<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    435 S. VALERII ABBATIS 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    qui illas animas adduxerant ut eas in illo durissimo igne projicerent, et ita fecerunt. Post hæc autem perduxerunt me inferius juxta illud mare igneum, et ostenderunt mihi inferiorem puteum abyss i, qui est gravior atque crudelior omnium pœnarum. Cum autem pavore perterritus non auderem intus inspicere, insurrexerunt multi a arcisles, et coeperunt me sagittare. Sagittas vero eorum quasi gutta s aquæ frigidæ sentiebam. Et cum signaculo crucis resisterem illis in circuito, venit qui me abstulit de inim a eorum dominatione, et huic superne luci restituit. Postquam hæc cuncta retulit, dicebat: Volo utibi talem facere reclusiomonem, quæ solum meum habeat statum amplitudinis utraque parte, quia valde timeo ne in tam pessima ruina ultra incidam. Et ego dixi illi: Ipsum sume initium, quem usque in sinem sine desperationis discrimine libere perducas ad perfectionem. Scriptum est enim: Potius est bonum non inchoare propositum, quam eum perducere ad detestabilem terminium. Illic ergo perrexit ad Legionem ci. latem, retrususque se iterum ad corpora sanctorum martyum, et usque hodie ibidem perseverat.
    
    DE COELESTI REVELATIONE.
    
    Facta Baldario, qui sancto Fructuoso in opere lapideo desertibatis, et adhuc in vivis erat.]
    
    23. Cum olim sanctæ memoriæ beatissimus Fructuosus in exordio suæ asificæ conversionis per hujus nostræ cohabitationis eremi recessus vastasque solitudines, b per diversas rupes, speluncas atque alpinum convivales eremiticam perduceret vitam, ad instarque Orientalis m monarchorum in omni abstinentia et e sanctis exercitiis degens, ita gloriosis virtutum prodigiis perfectus emicuit, ut antiquis Thebæis Patribus se facile coæquaret. In illi, vero temporibus habuit secum quendam puerulum, lapidium in structura peritum, nomine Baldari, qui illi per altra quæ inaccessibilibus erant loci posita, vivam ex lapidibus construelat, quod eodem mihi ad singula referente cognovi, qui usque hodie jam in se ile legiit etate, quod ipse e melius nosti. Ante hos paucos dies huic, quem tibi nunc loqui desidero, ipse tremens atque cum nimio stuporis fluctuant e singulo mihi narravit miraculum quod per eum pro nostra aulificatione omnipotens Deus modo intra præsentis anni jussit demonstrare e curriculum.
    
    24. Cum autem, inqui, grave ægritidine oppressus jace rem examinis præteruente noctis spatio, exsurgente lucis crepusculo, anima mea egressa e corpore susce, ta est a tribus splendidissimis colum bis, ex quibus una super caput crucis gestabat vexillum. Cumque me rapuissent in omni velocitate, altitudinem æris penetravimus, partem Orientis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a occupantes. Primo diluculo super astra cœli perve niuus. Ibi, scilicet, induxerunt me in excelsum miræ pulchritudinis montem, qui innumerabilum candi dalorum erat coopertus cætera seniorum. Inter quos deducentes perduxerunt me ante conspectum majestatis Domini. Cum autem stupens et admirans cernereum eum in throno gloria suo præsedientem, et innumerabili multitudine circumstante, interro gavi quis est iste tam potens qui solus inter tanta agmina potestatum sedet? Et dixerunt: Ipse est Dominus noster Jesus Christus. Dum autem insolito stupore mirarem tantam ineffabilis et immense pulchritudinis gloriam, cujus similitudinem nec possum egitare, nec valeo enarrare, quia inexstimulabilis est, post hæc igitur dixit Dominus illis qui me exhibuerant: Reducite eum ad corpus suum, quia sondum completum est tempus ejus. Cum autem me reducerent, ait illis Dominus. Suslinete nodicum, quia sol ascendet, donec pertranseat, ne eum radia solis exæsulent. Dum autem susilnerentur, ecce ascendebat sol ab Oriente sub nos summa velocitate percurrens, ignifero fulgore rutilans, atque coruseans immenso candore radiala!. Cujus immansi gyri glomerata rotunditas incomparabilis erat. Ante ipsum autem præcedens ingenti magnitudine avis rufa, et desuper posteriora ejus fusco colore fusca ta, sæpe revoluto alarum reinigio crepitanti fragore impulsso aere temperabat exsultanter ejusdem. Solis ardorem. Quæ alaceri velocitate f properans præterierit: post cujus terribilis visionis abscessum coe pinus renæare deorsum, atque toto mentis obitu universum conspicere mundum, &amp; mare et flumini bus variatum, urbiumque moenia, ecclesiis, montium rupibus, atque diversis aedificiis summo decore pulcralutum, hominibus, b diversisque nationibus refertum. Dum diutius attendere descenderns, subi to revertens in corpore aperui oculos, et præsenti bus auferens lucem, adepti sunt consolationis gaudium.
    
    i DE MONACHORUM PŒNITENTIA.
    
    25. Duo fratres impugnati a fornicatlonis spiritu abierunt, et acceperunt uxores; postea autem dixer unti sibi invicem: Quid lucrati sumus, quia deseruimus angeli cendron ordinem, et venimus in inimmunditia hæc, et post hæc in ignem et tormentis venturi sumus? Redeamus iterum ad eremum, et de his quæ prius fecimus pœnitentiam agamns. Et venientes ad eremun rogaverunt Patres, ut acciperent eos paeni tentes et confiteb.les ea quæ gesserunt. Et claus eruant eos annunt ingentum, et ambobus æqualiter dabantur ad pensum panis, et ad remesurãn aquæ. Erant autem visione dissimiles, et duu Patres unum pallidum et tristem nimis, alterum robustum et clarum vidissent, mirati sunt, quoniam idem et po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    • Id est, sagittarii.
    b Ms. : Per diversas rupibus, speluncis atque alpium convalli bus.
    c Ms., sancta exercitia.
    d Ipse, id est, abbas Donadeus.
    e Ms., curriculo.
    
    1 ita Tolelani, Carracedensis, imperans.
    2 Ms., maria et flumina.
    3 Carraced., universisgue.
    4 Deest hoc caput integrum in Codice Gothico Toletano.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando grafia e abreviações impressas; foram mantidos sinais de ilis/illis e erros tipográficos originais. Algumas palavras com ligaturas ou caracteres indistintos foram renderizadas literalmente; onde ilegibilidade parcial ocorreu, usei divisão silábica próxima ao impresso sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>