<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    463 S. VALERIUS ABBAS. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    laboraret, ut aqua dulce produceret, epleto opere cum retransmeare voluissent, impulsu inimici, volventibusque procellis, vident ipsam naviculam in longinquo maris freto inter undas projec­tam. Et dum omnes ejus discipuli facta sibi difficul­tatis desperatione se gravi maerore deprimerrent, ipse vero oratione facta se in iam longinquo maris pelago solus projecit. Illi autem duplo luctu et ejulatu amarrissime perstrephebant, et illius periculum formidan­tes, et suum interitum deplorantes. Et cum jam prse nimia longinquitate ab oculis eorum absconde­retur, et in integram revertent desperationem, post multa vero horarum spatia procul intuentes, vident ipsam naviculam paulisper propinquare. Postquam vicinius applicuit, cernunt eum in eadem sedentem et cum gaudio remeantem: quem cum summa laeti­tia suscipientes retransfretaverunt cum exsultatione. Ad idemque (eandemque) demum regrediens insulam in qua eum incipientem sancti operis principium invitus atque iniquus impedire dudum tentaverat injicius, promissum cum Dei juvamine construxit monasterium, solitoque exercitio eum dedicans, strenue reliquit munium.
    CAP. VII. — Multos ad se traxit. Rumore eximiae sanctitatis ejus enixius crebrescente, multae idoneae ac nobiles personae eliam de palatio, servitium regis relinquentes, ad ejus sacratissimum silentier con­sugerunt disciplinam: ex quibus plerique ad ponti­ficalem, duce Domino, conscenderunt honorem. Inter quos unus sophismae [Fortis sophiae], intelligentiaque peritian indeptus nomine Teudisilis opitulante Do­minio atque saepedicti beatissimi suffragante praesidio, in abditissima solitudine, in locum qui nuncupatur Castrum-Leonis egregium aedificavit monasterium, et in ipso permansit usque ad finis suae terminum.
    CAP. VIII. — Recapitulatio. Laeberas querit. Igitur praefatus beatissimus Fructuosus sese Domino nimium ab inuencte vtale carum exhibuit. Post haec denique contemptis inlecebris mundiabilis, omnem eximii sui patrimoniu copiam ecclesiabus sanctis, liberis suis, atque pauperibus erogavit. Ideu ad eremi per­tendens loca, monasteria plurima fundauit, in quibus multas animas monachorum per bonam conversatio­nem et sanctam disciplianam erudivit. Ipse vero dum ibi coenobiali ritu cunctis commoranibus mo­dum rectae vita constituisset, et aliquandiu illic de­guisset, devitans frequentes populi concursus, ab ditissima eremi loca petiit, ac frondosis, secretissque nemoribus ita se oculi (occulere) studuit, nunc altissimis locis, nunc densissimis silvis, nunc etiam rupibus, quae solis ibicibus perviae sunt, laterobrnat latitans, ut non humanis, sed divinis oculis cerne­retur.
    CAP. IX. — A graculis proditur. Sed dum, optu­lante Domino, idem vir sanctus inrepresensibili­ter eremiticam perageret vitam, eumque multi diligenter crebrissima visitatione requirerent et non reperissent, idem vir ningras parvasque aves, quas insitaio nomine vulgus graculas [graculos seu gracculos] vocitant, manusetas in monasterio ha­buisse perhibetur. Q[u]e pertendentes volatu per di­versas partes silvarum, eosque volitantes perquire­bant, quosque reperlum cunctis inquirentibus ejus sanctas latebras suis garrulis vocibus proderent, at­que omnibus propalarnet. Tunc deinde universi ad eundem virum cum gaudio magno properabant. De­nique, sicut supra diximus, multis miraculum si­gnis crebre effulsit, et miro virtutum opere adinente divino adminiculo saepissime coruscauit. Ex quibus sacris virtutibus, optulante Deo, jam nunc aliquid fari incipiamus.
    CAP. X. — Damulam venatoribus abductam ha­bet familiarem. Quadam namque die, ut fertur, ve­nantium turba cum canibus damulam persequebantur. Jam quidem multo spatio victa bestiola cum aliquae campis late patentibus mortem imminere suam cerneret, ita ut pene jam ab ipsius canibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    comprenderetur, saevisque eorum morsibus decer­peretur; idem quoque vir Dei iter sum incognita venantium causa peragebat. Ipsa nimirum bestiola dum jam nullum uspiam sibi conspiceret adesse per­fugium, mox ut vidit virum Dei, illico sibi ab eo de­fensionem propositam protinus pro percipiendo vitæ suffragio incunctanter sub ejusdem viri Dei amphi­balum ingressus est: quam ille statim ab omni im­proborum hominum persecutione defendit. Mox etiam canes procul abigi jussit, atque ad monasterium eam secum sua sponte venientem perduxit. Quae, ut dici­tur, tantum ab illa die manu sueta effecta est, ut ubi­cunque ille abiret, eam nullus de ejus vestigiis disjungere valeret: sed si vel paulum ab ea recede­ret, nunquam halare, aut vocibus strepere cessaret, quosque ad eam denuo rediret. Nimirum tantae erat mansuetudinis, ut veniens frequenter in lectulum ad pedes ejus recubaret. Quam ille in silva: n: monasterio sæpe dimittere jussit. Illa vero, non immemor tanti benefici gratia, silvam quae eam nurierat contem­nebat, et ad liberatoris sui praesentiam ocius occurre­bat. Intantum scilicet, ut si ille quocumque pro­fectus fuisset locum, suis eum vestigiis quousque reperiret per longum itineris spatium prosequeretur. Cumque ditissimme hoc ageretur, coepit in loco eo­dem tantae virtutis longe lateque fama crebresecere. Sed quia antiquus hostis unde bonos cernit enitescere ad gloriam, inde perversos per inuidiam rapit ad pœnam; quidam namque juvenis vesanæ spiritu in­flatus, imo potius inuidiae igne succensus, desistere [absente] sanctissimo viro ipsam besiuniculum mor­sibus cavum interemit. Sed cum post aliquos dies sanctissimus vis ad monasterium fuisset regressus, sollicite requisivit quidnam cause esset cur caprea sua el solito more tunc nimine occurreret. Cui pro­tuns dictum est, quia dum in pascuis silvarum fuis­set ingressa, venientes pluer ille interemit eam. Qui mox genua sua summo cum dolore in conspectu Do­mini flectens, semelipsum in parvimentum prostra­vit, sed nutu Dei illico inferre non distulit suppli­cium præscens divina majestatis seversissima ultione. Ipse ille juvenis gravi febrium languore statim cor­reptus, mox ab eo flagitare per internutrios capti, ut pro se Dominum supplicaret, ne juxta suam pes­simam temeritatem, divina perculsus ultione crudeli exitu vitam finirer. At ille statim ad eum profectus Domini imploravit misericordiam, ac manum suam super eum posuit: et illic ægrotio ipso non solum corporis saluti: pristinam reddidit, vermeteam si­mul et animæ ejus infirmitates sacra oratione cura­vit.
    CAP. XI. — Rustici violentas manus signo crucis compscexit. Aliud quoque summæ patientie miracu­lum narrante quodamfideli viro comperimus, qui nobis rettulit supranominatum virum aliumquadam die cum ceteris comitibus sui itineris per loca quæ urb Elanica contigua sunt pergeret, atque provinciae Lusitaniae eximiam urbem Emeritam ob desiderium egregiae virginis Eulaliae petere, quatenus unibi sacra vota mentis suae sacratissimís persolveret cordis sui affectibus, ut fusis in conspectu Dei dulcissimis precibus percepissque a Domini Jesu Christi largi­tia pænale postulationis effectibus, ad insulam qua in territorio Gaditano sita est properans, admittente Domino, perveniret. Sed, ut supra diximus, dum in Elaniæ paribus viae suæ caperent iter, accidit ut cuncti qui collegio beatissimi viri iter agebant, pau­diuim peregrerent: ipse vero subissent in abdito nemorum, silvarumque densarum secretissimo loco paulisper orationibus incitubut. Qui dum homo prostratus jaceret, antiquus hostis omnium bonorum semper invidus quemdam rusticam ac plebeian virum confestim ad locum quo vir Dei orabat furibundus perduxit. Qui dum virum Dei enimus vidisset, eumque singularum, vili habitu, excalcatlis nudisque pedibus, inter frueta conspexisset, ut sese habet rustica mens eum ex viliate cultus contemnens, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição literal respeitada com indicações de colchetes para grafias incertas e termos parcialmente ilegíveis. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita. Pequenos danos e irregularidades tipográficas mantidos (ex.: linha dividida "eingrasctum"/"eandem" restaurada como provável leitura entre parênteses). Abreviações expandidas somente quando evidente; sinais de correcção indicados entre colchetes.
  </notas>
</pagina>