9

»mus sus ordinata haberet, unum verpulam suut
nomine Decentium, qui ille bene a parvulo servierat,
residuum habebat. lussit eum vocari, et imponens
ei manum, ordiuavit eum abbatem in praecipuo Tu-
Tonio wonasteriu. Sicdenique accepta legitiine poni-
teulia non est regressus de Ecclesia, uisi ibi anle
sanct. prostrauis. jacuit altarium. dieu illum. et
nocUs percurrentem spatium, Ante enim exsurgenle
lucis crepuseulo, expaudens manus ad oratiohem
$yum immaculatum et sanctum in. manibus Doiuuini

a Garsias in Notis ad. concilium Toletanum x liac

hei: « Ejus memoria cum sanctitatis opinione a
populis Dracaieusibus et Compostelianis colitur festo
die dicato ad xvi. Kalend. Maii. Corpus ejus ia m-
nasterio ab ipso :dificato inter Dumium et Bracaram
sepultura: mandatum , postea. 3. Gelmiride pruno
Compostelle archiepiscopo Compostellam translatum
est, ubi magua populi veneratione colitur. » Monaste-
He in guo sepultus fuit Montellense vocant, distin-

um à

NOTITIA HISTORICA.
jussi se ad ecclesiam deportari. Et eum jam omnia & tradidit spiritum,

uropio paulo post inemorato, quod prope

Zi
LSq qui Sanctos spos coronat per bonam
€qufessionem,

Ad sacratissimum sancti corporis ejus sepulcrum
a euntibus cuncüis perseverayt signa virtutis. Nam et
infirini ibí sanantur, et doinoues effugaptur, vel qui-
cumque moreus ejus invictum postulaverit auxilium,
statim plenum a Domino petitionis sue eousequitur
fructum, dresponte Domino noswo [esa Cüristo ,
qui cum Deo Patre et sancto Spiritu vivit e& regnat
ih seecula seculorum. Amen.

Bracaram situm erat. Quo anno obierit S, Fructug-
$us deliuire non suppetit. Subscripsit concilio Tole-
1au0 x, in quo sedi Deacarensi a Patribus in Potanmii
locum anno Christi 656 suffectus eat. Anno iv. Wam-
bani regis, Christi 675, Leodecisius cognomento Julia -
Dus, Fructuosi su.cessor, coucilio Bracarensi n sub-
scripsit, Aune proinde circa 671 Fructuosi obitum

B reponimus. Fructuogo in regimeu coenobii S. Petri
de Montbus successisse legüur S. Valeiius abbas, de
quo ad annum 695 agemus.

ANNO DOMINI DCLYI.

SANCTUS ANNEMUNDUS

EPISCOPUS LUGDUNENSI&.

NOTITIA

HISTORICA.

(Ex Gallia Christiana, tom. IY.)

Et hic quoque omnia, non a neotericis tantum, C et ipse post patrem Lugdunensis urhis comitatum

sed et ab antiquis permiscentur. Beda quippe Vene-
rabilis, Eddius, Stephanus, Fredegodus, et Villel-
mus Malmesburiensis , de Wilírido Eboracensi anti-
stite tfoquentes, que Annemundo conveniunt, Dal-
phino, quf Lugdunens's archiepiscopus fuerit, at-
tribgunt. Sed inde confutantur prinio quod in an-
üiquis indicibus a Chiflletio editis, aliisque, nul-
lus inscribatur Patphinus, sed solus Annemundus :
his porro domesticis testibus major quam extraneis
fide$ est habenda, Secundo, quod h:e Palphini Lug-
dunensis episcopi ebreptio, et Wilfrili, et ipsius
Dalphini necis temporibus minime copveniat : qui
enim balphinum admittunt, sub Brunechilde, et illiug
jussu interemptum affismant, quod Wilfridi chronolo-

i» aperte repugnat; ex Beda quippe faoiug est

boracensis antistes « cum esset annorum circiter
triginta, et post quadraginta et quinque annos acce-
n episcopatus diem clausit extremum, anno imperk

losredi quarto. » Hosredus vero in reguum Allridi p

atris ex eodem Beda suecessit anno dominice In-
Carnationis septingentesimo quarto. Obiit ergo Wil-
fridus anno 709, a quibus si demas 75 quos vixit,
natus dicendus est auno 654. Quo ergo pacto potuit
interesse neai. Dalphini jussu Brunechildis interem-
pti, qui non nisi longe post illius regine interitum
natus est? Inferenduin ergo, aut, quod jam diximue,
ballucinatos fuisse extraneos ios auolores : aut
utrumque Dalphini et. Annemundi nomen gestasse
presulein de quo hie. agimus, et. primum ab extra-
heis, alterum à nostris ut speciale usurpatum et uni
eidemque attributum ; nec vana putetue hxc nestra
conjectura, siquidem in veleri breviarie camere
Lugdunensis apud Severtium hxc legnmntur: lgitur
Dalphini, seu B. Annemundi martyris vitam expo-
ham. » His przenotatis.,
Aunemundus, qui et Aonemundus, et Annemun-
dus, patre Sigonio Lugdunensium przíecto, matre
Petronia natus est; fratrem habuit Dalphinum, qui

habuit ; sorores Beironillam et Luciam in coenobio
8. Potri prefessas. Ju Dagoberti regia. pretoriis co-
alitus est. Percharus fuit Sigiberto et Chl.doveo re-
gibus Dagoberti filiis, ac regnante Chlodoveo Lugdu-
nensem pontificatum obtinuit. « Vir fuit, ut. ex
veteri jam eitato camerz Lugduneusis breviario re-
fert Severt. , affabilis, forüs, humilis, prudens et
instans, in objurgationibus mansuetus, in disputatio-
nibus victor, in judicio justus, in bonitate prelatus,
in eleemosynis pius, in generositale couspicuus, el
in facukatibus Eetus : tantam denique in eum Domi-
Rus suam oontulerat graliam, ut egregie. veneretur
L populo, etiam ut gentes eum niterentur placare
müneribug ; a regibus (amen atque proceribus ita
habebatur gratus, ut mox quidquid posceret impe-
iraret, nullusque de aliquibuà ad suum profectum
quidquam volebat appetere, nisi sua suggestione
principi portaret. » '
Anno 653 subscripsit Chlodovei junioris diplomati
monasterii 9. Dionyajj liberalem confirmat.
Ejus etaliorum praesulum subseriptiones eradere
€onatur Cointius, sed eas vinditat Mabillonius, quem
eonsule, de re diplom. lih. €1, eap. 7. Jaim antea
anno 650, juxta Cointii caleulas (seu eudem ut aliis
1), Benedictus Bisoop. ei Wilfsidus iter ez Anglia
omam &usoeperant, « qui eum Lugdunum pervenis-
sent, inquit leda, lib. v, eap. 30, Wil(ridus a Dal-
pono civitaus episcopo ibi retentas est quia delecta-
tur prudentia verborum ejus, graiia venaust; vultus,
aacritate actionis, et eonstanlia ac maturitate co»
gitalionis. Unde et omnia qua: necesse habebat abun-
danier ipsi cum sociis auis dunabab : ime offerebat ut
si vellet partem Galliarum non minimam illi regen-
dam committeret, ac filiam fratris sui virginem illi
qonjugem dare, eumque ipse loce adopiivi baberej.
At ille gratias agens. . . . . respondit so preposi-
tum alterius conversationis babere, et. ideo relicta
patria Romam iter agere cuisse. Quibus audilis

Digitized by Google
