<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    O P'USCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    obstupore versi admirantes, benedixerunt Domi-
    nuu.
    
    56. Cum autem in eodem deserto aliquantula le-
    gumina seuinassent, et dono Domini uberrime f; cun-
    dans, dens'ssima a srevixisset, quam cum maturescen-
    tem cernere, cavens [nanmque] ne a diuisis vastare-
    tur, parvulum super altarium benedixit vellulum,
    qum pro signo in eodem suspendit agro. Cumque
    omnes formidarant quidquam eixnde contingere,
    quidam stultus, dum auu improbo ibidem fuisset
    ingressus, et ccpissel gule suae explere voracitalem,
    protinus percussus est a serpente; et mox decide;s,
    tandiu ibidem jacuit exanimis sine mente, quousque
    invenerint eum plus de ore et posteriore stercora
    stundentem, quam habuerat discerpere, dum per gra-
    tiam Domini nullus alius fuisset inventus qui in his
    moribus a serpente fuisset vulneratus.
    
    57. Alio quoque tempore quidam saecularis, no-
    mine Basilius, cum ingenti necessitudine coactus de-
    bilis ad eum venisset, quoniam dextera manus ejus,
    et brachium, contraclis nervis, arefacta turgens
    obrigerat, illico miserationis pieiate compulsus, be-
    nedixit oleum, et ejus debilia membra orans peru-
    sit; confessio ope Domini ejus pristinae sanitati re-
    stituta sunt membra. Et sic benedicens Deum inco-
    lunis cum omni exsultatione ad propriam reversus
    est domum.
    
    58 Cum igitur huic sancto cum summa licentia
    deseruerit altario, et inflielictatis me solemniter in
    hoc superioris monasterii ministraret clausire, post c
    haec spiritu vagae gloriose elevatus, sperans se ut a me
    segregatus, super me honorabilioren laudem nomi-
    nis sui li me derelictol, amplioremque veneratio-
    nem obtineret a saeculi vulgo, discedens hine erga
    ipsum sanctum oj,eris sui altarium in tenuissimo et
    angusto se retraxit ergastulo, de quo pro solo tan-
    tum diurnum atque nocturnum celebrandum proce-
    debat officium, et saepe offerendum Domino sacrifici-
    cium. Cum autem ibidem tempore quievisset, rapa-
    cissimus vorax ille insatiabilis lupus persecutor
    animae nostrae idireeo festinavit cum e consortium
    uanimitalis meae segregare, ut velut ovem errantem
    se eund facile aptum facere prae : cujus denique
    cordis intima ita furens aggressus est, ut est in tantis
    angustiarum molestis facere atrocilate &amp;lucrare, ut
    nec die, nec nocte inter uide hic, et hinc ille disseru-
    retern perutilerat vel nodico spatio tranquiliua
    quietis persistere. Hinc perturbare devictus, et facile
    superabus egrediens, per noctem carrigavit asinum,
    quem habebanus evectiuwen proper hujus erem.
    situ;endioram necessitat;, de libroru volumnia quos
    ipsi sancto altario conscripserant, vel cetera quae
    ibidem de Dei dato contulerant, et temeranter per-
    suasus dulcis est ab iniuio captivus.
    
    59. Post haec adhuc mecum doloris consuectaque
    A tribulatoinis meae ille supradictus Joannes meus dis-
    ciplus, filius quoque e magister primus, a quodam
    ini puissimo rustico, ab ipso inuidio persequente dia-
    bolo praecipiter impulso, in predictio suo monasterio,
    ante sanctum altarium in oratione prostratum, est
    impissime et crudeliter capite truncatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    60. Ipso quoque tempore licet Providentia divina,
    quae semper pro pauperum suorum miseria sollicitam
    adhibuerat curam, ne ego miserimus ab omni conso-
    lationis praesidio relinquere destinatus, de terra nati-
    vitalis meae sollicitavit ad timorem suum mihi proxi-
    mum fratris mei Mountani filium, nomine Joannem,
    qui conpuncto corde venipons reliquit seruitium re-
    gis, atque uxorem, et filios, vel omnia quae habebat,
    et converterans cum famulo suo Evagrio se toto corde
    B domiico mancipauit seruitio, qui nunc usque que
    uirusque cellulis necessaria sunt fidelter elaborans
    ministrat. Nau adjutus a Domino, qui eum sancti al-
    tarii ipsius jussit esse ministrum, vineas in eodem
    deserto, hortum olerum, et multas ponituras diuersi
    generis plantavit arbuculas, atque domicilii fundavit
    habitacula, et cetera quae hic vel illi necessaria sunt,
    quotidie minut ope Dei perficere, et in his desiderat
    usque ad finem vitae suae permanere.
    
    61. Post cerebras, videliet, inimico imprudente,
    penuria contritiones, atque amarissimae et tristes
    dispersionis desolationes, illa sempiterna pietas, quae
    non vult facturo suae perditionem, vixbit infelicitatI
    meae post quadraginta duorum centumque annoram
    contritionem aliquantum quietis, cupitam consolato-
    tionem et remedium.
    
    62. Insu; er compunxit corda fidelium suorum ad
    misericordiae pietatem gloriosi principis, pontificum,
    ceteroruqne Christianorum, qui largituita in mea
    egestate operati sunt me recede, quam recipiant cen-
    tum pliciter a Domino in h i reditate coeleste. Hinc
    etenim scriptum est : Divi a ac sempiterna pietas
    post tempestatem dir'i sinam tranquillium facti, et
    post lacrymarionem et flettum jocunditatem influx dit.
    Et iterum : Gaudia post lacrym venituu; post gaudia
    luctus. Ploratum sequitur risus, et cuncta pliauuc;
    Et ipsa Veritas dicit : Qui perse; eraverit usque in fi-
    nem, hic salvus erit.
    
    63. Interdum dunu juxa sanctorum apostolorum,
    ego indignus inconuulse demam presbiteris altrio, -
    t cumque prelausso latere montis nullus planitie con-
    gruus pateret sinus, nostrae fragilitas pauilisper o;i-
    tulante manui Dei, brevis hic, sed aptus, atinuicul,
    locus opificum labore versus est in planum. Cerne
    nunc septas undique oleas, taxaes, lauras, pimea,
    cipresses, rosceasque myricés, percurrri fronfe vi-
    rentes, unde rte horum omnium perpetuum nemus
    Daphnies nuncupatur diversarumque arbosculuarun
    parte sis sirculorum vr;ditis, hinc indeque insur-
    gentibus vitium contexta palmintibus, viroris annuiss-
    sima protelgente umbracula, sed monarcls opac tate
    e Ille'que quo supra, n. 50 i 51, non alter de quo n.
    38 et 40 ; ille quippe diu onus a pseudo monachis,
    huc presbyter a rustico est occ sus.
    
    64. Pro excerissent.
    * Praepositi haec videntur locata. Melius post se-
    cali tal,o, me derelictio, discedens hinc, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Algumas palavras com abreviações e caracteres irregulares foram transcritas tal qual aparecem; [nanmque] inserido onde ligadura ambígua. Uso de pontuação e espaçamento preservado conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>