<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. VALERII ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    natibus nuptilis subjici, quæ a lætitia semper inci-
    punt, et ad finem cum luctu tenentur, confestim uni-
    versam sæculi illicebrantem lasciviam despexit; et
    ad consolationem exiguitatis meæ omni cum festina-
    tione pervenit; et ita est in timoris Domini confes-
    sione fundatus, ut sicut voluntaria charitate, ita in
    cunctæ necessitudinis tribulatione et in omnibus ha-
    berem participem. Savissimus igitur inimicus gravi-
    ter invidens charitati atque consolationi nostræ,
    solita malitia adhibuit artes, qualiter societatem no-
    stram fraudulenta supplantatione dispergeret. Cum-
    que olus mihi in interioris eremi vasta solitudine
    siccus adhuc sisset, suppossuit suæ crudelitatis mini-
    stros latrones æversissimos per quorum impisissimam
    devastatorem nos effeceret utraque parte divisos. Ille
    autem crudeliter cæcus, et pessime debilitatus, ad
    pristinum retractus est locum. Ego [eternim] post
    hæc literatim vastatus, in alia parte a Christianis,
    ut a superior declarât historia, sum productus. Cum-
    que ille post hæc peridiam recepisset salutem, et ad
    meum sicut pridem, properaret obsequium, ita zelo
    diaboli: indurata sunt corda pravorum hominum, ut
    nequaquam emm permitterent meum demum adire
    consortium. Et dum ego supradicto ordine ad ea-
    dem loca, duce Domino, in cellula beatissimi Fru-
    ctuosi fuissem perdutus, si ille non fuisset permis-
    sus, et quia de sæpe dicto monte me discedente, re-
    cessi, et assiduis populii concurrus, et cum autem de
    slercare animarum dudum occurrentium hominum
    deliciosis in eodem loco exercerisset sensus, veniens
    igitur per desertum, per idem fecum ingressus, cuncta
    habitacula cum ipsa expertemavit ecclesia. Post hæc
    præfatus Joannes ad radicalem ejusdem montis decor-
    sum sibi, spirituale, Domino, novum construit mo-
    nasterium, in quo eum episcopus ordinavit contra
    voluntatem suam presbyterum.
    
    51. Cum autem ibidem a me degeret desolatus, et
    ego de ejus desolatione manerem morrore confectus,
    adiuuit Dominus per compunctionem cordis et lon-
    ginquitate terrarum quemdam puerum nomine Satur-
    ninum, exercitiis activæ vitæ atque servitiis aptum,
    et in omni sua actione compositum. Quem primum
    ille suscipiens conversum, cumque in suomna absti-
    nentia, vigiliis, jejuniis, orationibus, psalmodiæ ca-
    noribus, diversisve operibus, artificiis, vel cæteris
    regularibus exercitiis, diebus ac noctibus, instanter
    vacaret, coepit ad eos Christianorum pietas, quæ olim,
    me discolente, recesserat, recurrere, et necessaria
    stipendiâ ministrare.
    
    52. Et cum aliquantorum annorum transacta in-
    tervallo, in prædicto permanissent regulari exerci-
    tio, eidem religioso fratri Saturnino sæpe per reve-
    rationem veniet admonitio, ut inde quantocius egre-
    dierus, ad infelicitas meâ destinaret consortium. Qui
    statim divino obedivit præcepto. Quem cum omni
    exsultatione suscipiens benedixit Deum creatorem
    omnium, quod velut in extremo vitæ meæ termino,
    a dextra dignatus est senectuti meæ baculum, et exipe
    quisitum salutis remedium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    53. In quaedam igitur rupe huic monasterio sub-
    jacente, quæ beatissimus Fructuosus orare consuevit,
    et in eodem loco crux lignea in titulo stabat fixa;
    hic fautem frater Saturninus coepit desiderabiliter
    cogitare, ut ibidem secundum vires exiguatas nostræ
    quantuscunque titulus oratorii construeretur. Cum
    autem hoc cogitatum suum mihi narrasset, coepi
    contradicere illi, eo quod locus esset incongruus, et ad
    faciendum non subsisteret virtus. Protinus eodem die
    cum meæ (sic) sopor adisset, jussit divina pietas mihi
    aperte revelare, qualiter hoc fieret, sua esset volun-
    tas, et quod celeriter virtus ejus hoc ad perfectionem
    perduceret. Illico voluntate Domini compelta, de
    opera manuum mearum, vel unde mihi dispensatio
    divina jussit tribuere, pro munificentia mercedis ho-
    norum Christianorum, conducti sunt et multi operarii
    subministrantes. Cum quibus, opitulante Domino,
    ei ejus virtutem, perfectus est. Cumque in eodem
    loco, quæ nulla paternel plantiies, sed saxei ingenitis
    pinnaculi discrimen præcipitis immineret, eandem
    aggredientes leviter scinderunt rupem, et in eodem
    loco in nomine sanctæ crucis, et sancti Pantaleonis,
    cæterorumque sanctorum martyum, licet brevis
    fabricæ tantillum, sed virtutis culmine magnum, sa-
    crum Domino constructum est templum: quod a viro
    Dei reverentissimo Aurelio episcopo d est cum omni
    diligentia Domino consecratum, simulque hujus ædis
    episcem Saturninum, ope Domini, sacravit presbyte-
    rerum. Qui dum quondam ibidem Domino immolaret
    sacrificia, aliquamta illi exauditionis patefacta sunt
    signa. Ex quibus aliquanta quæ veniunt ad memo- iam
    breviter insinuans effiseram.
    
    54. Duna quadam die lapides desuper, imminente
    rupe, absidente, subito errupta desuper ingens acu-
    tissima lapis præcipitata deorsum, ejus percutiens
    paelam illius usque ad osga penetrans, nervos et ve-
    nas incidit. Dum caset firmido, ne debilis factus
    gressum amitteret, aut mortem incurreret, mor sic-
    cato sanguine se decubans, in lectulo continere non
    potuit; sed solita consensuinde se ad sacrificium Do-
    mino offerendum licet debilis cum nimio labore ne-
    cessitatis semipres attraxit; statimque ut sacrificium
    curam Domino immolavit, ita egressus est sanus, ut
    videretur illic nec spinæ aculeus eum vel leviter pun-
    gisse.
    
    55. Demum cum matutino tempore celebrandum
    adfuisset officium, et claustría ingressus ita essent
    præpelita, ut ea restare non possit, commotus
    animo, veniebas ad fenestram altaris, clamavit di-
    cens: Bene hoc est, domini sancti, ut veniam ad of-
    ficiuum vestrum, et ingredi me non permittitis. Hæc d-
    cens cum ad ostium fussiet egressus, confestim au-
    dita est sera, quæ intrinsecus clausa observabat
    obstructa, procul abscedere, et ingressum patefaca-
    re; quod videntes ipse et qui cum eo erant, in
    Asturicensis Ecclesiæ, ab anno 681.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Supra, num. 30, in fine.
    b Lege ab eodem loco.
    c Aliquid deesse videtur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição seguida exatamente dos tipos móveis; palavras com letras pouco legíveis mantidas; correcções editoriais entre parêntesis recte reproduzidas; marcações de notas de rodapé mantidas (a, b, c).</notas>
</pagina>