423

S. VALERH ABBATIS

123

tiam ejus dic noctuque in columna nubis atque ignis A tam ingentis fastigii petiam ferventi animo Ievitee

praecedere cernebant, insuper ambigui retro redire
cogitabant ; hire evangelica voce semel indepta ad
montem Domini procu! dubio * gaudens propera-
bat nulla hesitatione detenta. Illi quadraginta die-
rum spatio Moysen cum lege Domini non sustinentes,
idola sibi pro Deo fabricaverunt sculptile : hc au-
tei adventum Domini post. finem seculi exspectans
velut presentem attendens, ad montem sanctumSina
unde eum speramus in nubibus celi suo tempore
advenire, feminea fragilitate oblita, bujus ^ montis
ardua proceritate cujus cacumen usque ad nubium
altitudinem contiguum eminet, infatigabili gressu
dextera divina sublevata, pervolat. Sie ope divine
pietatis evehente, ad ejus saxei montis sanctam per-

venit summitatem, ubi ipsa divina majestas omni- B

potens Deus , dum beato Moysi sanctam preberet
legem, dignatus est habitare. Ubi cum omni exsulta-
tionis Letitia,inter crebra orationum przconia salu-
tares Deo obtulit hostias, et infinitas gloriose ma-
jestati ejus referens gratas, ad visenda ulteriora
processit. Denique super quod universi pene orbis
terrarum lustravit continia, etiam et aliorum sinili-
ter curavit ingentissimorum conscendere cacumina
montium, id. est, pr:ecelsum montem Nabau, sepe
dicti Sine similem, de cujussummitatis vertice beatus
Moyses terram repromissionis est intuitus, [et in
eodem loco decidens dicitur ab angelis fuisse seput-
tus €]. Alium supereminentem Fararn valde procerri-
mum, in cujus summitate erectis brachiis oravit
Moyses, pugnante populo, donec victoria fieret. Nec-
non et immanissimi montis Thabor superci'ium, ubi
Dominus cum Moyse et Elias discipulis glorificatus
apparuit. Atque alium ejusdem comparem, valde in-
gentem, qui vocatur Hermon, in quo se Dominus cum
discipulis [suis reficere consuevit; aliumque valde
excelsum, in quo Dominus discipulos 4, beatitudines
docuit, qui eremus appellatur. Et alium similiter al-
tum nimis, qui dicitur mons Elie , in quo habitavit
Elias propheta, et centum prophete absconsi sunt.
Item horum similem super Jericho imminentem , si-
militer a Domino consecratum. Quos cunctos pari
* praedestinatione conscendens, et quia per singula
eadem loca singula sanctarum ecclesiarum con-
$iructa sunt altaria, ubique cum gaudii exsultatione
et gratiarum actione, omnipotenti Deo obtulit vota.
Jgitur palam datur intelligi, quia dum altitudinem
regni coelorum, consortiumque sanctarum virginum
in paradiso deliciarum, et prxmiía gratiarum, ardenti
animo, el totis visceribus, summoque desiderio im-
petrare quzsivit, tot montium infatigabiliter inces-
sabilibus, saltim illata verticibus, opitulante Domino,

* Gaudiens scriptum in Cod. Carraced.

* Carracedensis Codex, montis quo «sque, etc.

* Desunt in utroque Toletano.

$ [ta Toletani. Desunt in Carracedensi.

* F., pedestrinatione, pro peregrinatione pedestri.

1 Sciendum est pluralia neutri generis nomina
verbis singularis numeri, Graecorum iore, a. scripto-
ribus nostris (sea transcriptoribus) sub jugo Sara-

tulit. Quis pensare poterit quantus in corde ejus ri-
guerit futuri judicii timor, quantus dilectionis summe
charitatis fluctuaverit ümor, quan'usque exarserit
pei divine ac fldei ferventissimus ardor, quam to-
tius mundi iter non quassavit, Maria procellosa ac
flumina ingentia non conclusit !, montium immani-
tas, diraque asperitas non imminuit, gentium impia-
rum truculentissima atrocitas non perterruit, nisi
omnem desiderii sui devotionem , juvante Domino ,
usque in finem irrevocabili audacia procul dubio
perpetravit ?

$. 1deo, fratres dilectissimi, cur non erubescimus
qui viribus corporis et integritate salutis consisti-
mus, mulierem patriarche Abrshz sanctum com-
plesse exemplum , qua femineum fragilem sexum
propter vitz xernz przemium sempiternum in forti-
tudine produxit ut ferrum. Quoniam dum in penuriis
constrictionum calcat bunc mundum, in requiem et
gloriam exsultationum adepta est paradisum. Qua
extremo occidui maris Oceani littore exorta $, Orienti
facta est cognita. Dum animse su quiereret. reme»
dium, multarum animarum sequendi l'eum mirabile
prebuit documentum. Hic requiem noluit habere, ut
ad sempiternam * requiem fiducialiter cum palma
victorim perveniret. Hic terrenum corpus terreno
! honore maceravit, ut caelesti Dowino coelicolam ani-
mam innocuam przpararet. Hic se exercult ultronea
libertate peregrinam, ut in choro sanctarum virginum
cum gloriosa coli regina , Domini genitrice Maria,
stherea bz»reditaret regna. Interdum, dilectissimi ,
qui ultro nos vovimus in religionis babitu fideliter
Domiuo deservire, ac si non przvalemus hujus inef-
fa.ilis exempli tante femins meritis zqui,arando
gratiam Domini promereri , tamen quia mulie sunt
vie meritorum que ad unam patriam pergunt reg í
celorum, io quantum opitulante Domino virtus sub-
stiterit, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis , crebris-
que orationibus, atque diverso regulari ofliciositatis
exercitio, sic nos debemus die nocteque infatigabili-
ter praparare, ab omnibusque illicitis voluptatibus,
et mundanis illecebris, atque diversis flagitiis, absti-
nere: ne forte dum sub negligentia hoc exiguum
temporis spatium expendimus, tunc quando illa cum

D sanctis virginibus illic, ubi in hac vita pedibus pere-

grinavit, venienti Domino clarifice sanctitatis oleo
flagrante lampade, cum czeteris sanetis in me.!jo aere
eum omni gaudio occurrerit, nos [quippe] quod ab-
sit, januis clausis fuscatis lampadibus foras exclusi
atque nequiter abjecüi remaneamus , et frustra in-
troitum vite poscamus, qui. adventum Domini cum
desidioso torpore segniter ex:pectamus. Reniinisca-

cenorum copulari.

€ Discere hinc. potes in'genam fuisse Echeriam
hujus de qua loqui uur. provincie ; hanc enim Geci-
duus alluit. Oceanus ; et Valerius ipse hujus Oceideam
plagz (in qua ipse degebat) extremilsteni nominat ,
cum de Echerix agi in Orientem profectione,

h Tolet., Gloriam.

i Leg. onere. ^ ^

Digitized by Google
