$85

Qui, lunse crescente globo, jubet aequora crescant

Fluctibus * abjectis, crescant cum fontibus amnes ,

Crescat et inclusum capite genus omne cerebri ,

Et minuantur aque luna minuente liquores,

Ac decrescenti decrescant lege perenni.

Qui reges et regna domat, sternitque potentes,

Dejicit elatos, et mergit ab arce superbos,

Atque oppressores Dens opprimit, et. ius ultor

Elevat elisos, et consolatur adactos

Luctibus et damnis, et vulnera &xeva dolentes.

* Tu nobis, invicte Deus, pietate medelam

Impendis, eui cuncta salus medicamine nuilo est,
* AL, adjectis.

——————

S. EUGENII OPUSC. PARS PRIMA.
A Quod speeies terrena parat languoris ad xstus.

$84

Spes hominum cernens, et vota precantia com-
: [plens,

Aspice despectum, defectum tolle parumper,
Confessumque juva, quem penitet esse nocentem,
Qt valeam narrare tuas hoc carmine laudes,
Quas potero : nam nemo valet narrare creatus
Vel modicum facientis opus, quod mens rea. clamat
Pectore eontuso lacrymans, et voce fideli. —
Übses sermo tuus nostro nam corde tenetur,
Quo te proinittis nimia pietate parentem.

b AJ., Tunc.

DRACONTII HEXAEMERI

LIBER SECUNDUS.
AD THEODOSIUM JUNIOREM AUGUSTUM.

Iloc sequenti libello auctoris satisfactio continetur, qua ab omnipotente Deo veniam petit, ne
precedenti carmine aliquid incautus errasset., Dein. Theodosio Juniori Augusto precem de-
fert, cur de triumphis illius eodem opere tacuisset.

Rex zterne Deus, auctor rectorque serenus,
Quem tremit omue solum, qni regis igne polum.

Sidera, flamma, dies, quem sol, nox, luna fatentur
Auctorem, dominum secula cuncta probant.

Omnia permutaus, nullo mutabilis :»vo,

* Posthac semper eris, qui es modo, vel fueris.

Nil ^ confert demitque tibi tam; longa vetustas :
O:nnia tempus habent, nam tibi tempus abest.

Tu mentes hominum quamvis per singula ducis,
Elüngisque bonis candida corda viris.

Qui facis « iratus homini coatraria bella ,
Propitiusque jubes, ut bona cuncta 4 gerat.

Quidquid agunt homines , bona, prospera , sancta,

[modesta ,

Te faciente fiunt, quo bona cuncta fiunt.

E contra adversa, probrosa, maligna, inhonesta
Tu fieri pateris , qui mala nulla facis.

Hzc tua lex docuit, * Moyse prosscripta notante,
Cum perduratum cor Pharaonis ait.

Sic ! me lingua, Deus, iingua patrante reatum,
Noxia culpa ligans trazit ad illicita.

'Ut qui facta ducum possem narrare & tuorum ,
Unde mihi possent doua venire simul.

Przmia despicerem ^ tacitus tut cegibus almis,
Et peterein subito certa pericla miser.

Quo nisi ccelestis Domni * conspectus ad ztlyram
Aspera cuncta i premunt, nrospera nulla juvant.

lrascente Deo membra mutantur et artus ,
Vertuntur sensus, vertitur et species.

Persarum regem * Babylonica regna tenentem

* AL, Noster.

b A .i addit.

* Al., iratos homines.
3 AL, regnent.

* AL, Mose.

f. AL, men corda.

8 Al, meorum.

* AL, tactis.

B Post decus imperii novimus esse novem.

Tum diademalem turparunt cornua frontem,
Mugitus pecudis verba fuere ducis.

Erravit per prata vagus mala gramina pastus,
Et qui bos fuerat, de bove factus homo est.

liquit et antistes verus pater ille Joannis,
Elinguisque fuit voce tacente silens.

Ast ego peccando regi. Dominoque Deoque,
Pejor sum factus deteriorque cane,

Vulnera vexati ! curat sua lingua molossi ;
Heu me! quippe mibi vulnera lingua dedit.

Sed qui restituit pecudis post membra tyrannum,
Ut tieret rediens in sua regaa bonus,

Quique reformavit taciti modulamina verbi,
Ut mutilata sonos lingua ligata daret,

€ Ipse meis parcet erratis, atque jubebit

Ut me respiciat * restituatque pius.

Culpa quidem gravis est, venia sed digna reatus ,
Quod sine peccati crimine nemo fuit,

Nam Deus omnipotens potuit, duin conderet orbero ,
Tristibus amotis optima sola dare ,

Sed diversa creans et discordantia, * jussit,
Et bona mista malis, et mala mista bonis.

Sic elementa potens contraria miscuit auctor ,
Humida cum siccis, igoea cum gelidis.

Littera doctiloquax apibus cognata probatur,
? Queis datur ut habeant vulnera mella simul

Cera dat ingenium pueris, primordia sensus :

' Inde fit et przestet littera, vel noceat.

Aspis habet P mortem, liabet et medicamina serpens

1 Al., conceptus ab athra.
) AL, premat.

k ALL, Babylonum. .

Y AJ., curant.

m AL, respiciatjue,

^ Al., jungit.

* Al., Quis.

F Al., mortes.

Digitized by Google
