<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    479 S. ELIGII NOVIM. EPISC. 480
    ejus exempla indicavinus aliquot, cum in cap. 32 A mur. In nova hac editione usi sumus variis lectioni-
    lib. 1, tum etiam in postrema nota; quae tamen sunt bus quas subministravit R. P. D. Edm. Martene, ex
    ejusmodi, ut ceteris iidem non derogent, quæ S. Au- codice ms. monasterii S. Audoeni, annorum ferme
    doeno scriptore videri nobis dignissima ultro fate- quingentorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,920">
    BEATI AUDOENI PROLOGUS.
    
    Cum gentiles poëtae studeant sua figmenta prolixis pompare stylis, et sæva nefandarum renovent contagia
    rerum, ac plurima Nilaticis tradant mendacia libris, eorumque vana tantum discurrat gloria, quæ veterum
    necnunt mendacia, cur nos Christiani salutiferi taceamus miracula Christi, cum possimus sermone vel tenui
    ædificationis historiam pandere plebi? Præsertim cum ecclesiastica traditione et apostolica admonetur
    auctoritate, de sanctorum gestis seu virtutibus nonnulla commemorare, ut scriptum est: Memoria sanctorum
    cum laudibus (Prov. x, 7). Et illud: Laudemus viros gloriosos (Eccli. xiv, 1) qui vicerunt regna mundi (Hec.
    xi, 33); ut sit memoria eorum in benedictione, et nomen illorum permaneat in æternum (Eccli. xlvi, 14, 15).
    Quotiescunque ergo sanctorum solemnia anniversario circulo celebramus, aliqua ex eorum gestis ad ædifica-
    tionem Christianæ plebis convenientia in Christi laudibus recitare debemus: quoniam revera Christi muneris
    est quidquid in sanctis ejus laudabile est.
    
    Quia igitur omnium pene miracula confessorum, et multiplices victoriæ martyrum, litterarum jam moni-
    mentis habentur indita, multique nobilium ex gestis eorum reliquere molem voluminum, nos modo vel exi-
    guum juxta qualitatem ingenii aptare tentavimus librum, in quo de ortu, vitæque cursu, et glorioso obitu
    sancti et beatissimi confessoris et episcopi Eligii, quem ad plenum experti sumus, adjuvante superna gratia,
    explicandum suscepimus. Id etiam ante nos jam factitatum ab aliquibus eruditissimis comperimus, sed quia
    illi curis obligati sæcularibus, ut et ipsi profitentur, cum festinatione finiere sermonen, indignum duximus
    ut iam larga bonitas, tanquæ eximia sanctitas arcto parcoque attenuaretur affatu. Quamvis ergo et nos tanta
    rei narrationi minus simus idonei, indignumque videatur tam laudatæ historiæ exiguum pusillumque fieri
    auctorem; tamen quoniam mihi olim voti est, et fratrum charitas eadem frequenter exposcit, si Dei juverit
    favor, quæ mihi comperta sunt, quæque ad memoriam Dominus reduxerit, quanquam imperito digeram
    stylo, non leporem sermonis inquirens, sed sancti simplicem vitam simplici sermone, ipsius animatus pre-
    cibus, enarrare tentabo, ejusque vitæ cursum, licet sermone inculto, ingenti tamen amoris obtentu, ferre
    conabor in publicum; ut cujus est vitæ cum Christo memoria, gloria relicu celebretur in mundo, breveque
    vitæ spatium æterna memoria compenset in sæculum, atque in hominum ore, dulci commemoratione vivat
    in terris, qui cum supremis beate vivit in cœlis.
    
    Et si quidem velit quis omnem ejus ordinem vitæ litterarum tradere monumentis, certum est quia tanta
    sunt quæ et volumen magnum requirant et otium. At ego cum sim, sicut sum professus, imperitus sermone,
    et cum excellentius sit virum sanctissimum mirari quam loqui; cum etiam doctissimi quidquid de eo dicere
    potuissent, minus procul dubio sit quam meretur; tamen ardore dilectionis plus in illo quod velim, quam in
    me quid possim consideravi: nam cum sim debitor decem millium talentorum, vel exiguum meæ rusticita-
    tis reddere debitum conatus sum; culpam scilicet metuens silentii incurrere, si agnita miracula ut piger ser-
    vus silendo occulerem; ne vel unius talenti creditam quantitatem dum niteream catius custodire, culpa de-
    fossæ pecuniæ non carerem; idcirco optimum fore arbitratus sum, ut pecuniæ commercium quod ab Omni-
    potente accepì, in laudibus Omnipotentis expenderem, atque id quod ab eodem adeptus sum, indignus eidem
    conferrem subjectus: unde lectorum obscero, ut vilitatem nostri sermonis non usquequaque despiciet, quia
    etsi utcunque eloquenter possit oratio promi, ita stylum placet corrigere, ut nec simplicibus quibusque
    grammaticorum sectando fu mos displiceat, nec scholasticos etiam nimia* contentos rusticitate offendat, sed
    perpaucis operta, cunctis prorsus retexat aperta. Nam et ecclesiasticum dogma, etiamsi habeat eloqui veni-
    slatem, ita eam dissimulare debet ac fugere, ut non otiosos philosophorum sectatoribus, sed universo loqua-
    tur hominum generi; nec enim opus est divinæ doctrinæ sophisticæ aut eloquentiæ signare sermones, cum
    scriptum sit: Qui sophisticè loquitur odibilis est: non enim est data illi a Domino gratia (Eccli. xxxvi, 23).
    
    Quid enim legentibus nobis diversa grammaticorum argumenta proliciunt, cum viderantur potius subvertere,
    quam ædificare? Quid, inquam, Pythagoras, Socrates, Plato, et Aristoteles nobis philosophando consulunt?
    Quid sceleratorum nancæ poetarum, Homeri videlicet, Virgilii et Menandri, legentibus conferunt? Quid,
    inquam, Sallustius, Herodotus et Livius, gentilium texendo historias, Christianæ prosunt familiæ? Quid
    Lysias, Gracchus, Demosthenes, et Tullius arti oratorie insistendo, Christi puris atque præclaris possunt com-
    parari doctrinis? Quid Flacci, Solini, Varronis, Democriti, Plauti et Ciceronis, aliorumque solertia, quos
    enumerare supervacaneum puto, nostras juvat utilitates?
    
    His itaque omnibus cum suis vanis studiis omissis, ad simplicem propositiæ properemus historiæ seriem
    Adest ille Plasmator qui linguas infantium fecit disertas, cujus gratiam nobis adesse supplices optamus, u
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,960,995">
    * Nimia contentos. Forte contentus, ait Acherius; sed mihi magis placet contextus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas lacunas e ligações tipográficas mantidas; usei caracteres [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo a imagem.</notas>
</pagina>