<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
S. VALERIUS ABBAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,480,630">
fertam mendis prope infinitis, parum ex amanuensium A etiam se converterent congregacionem monachorum:
vitio, partim ex ipsius auctoris barbarie : quas me- matrones vero cum filiis suis sancto se sociarent
das pluribus in locis emendavimus; alias, quae quidem consortio puellarum. Hinc Regulae communis caput
ipsius auctoris esse videntur, retinuimus. Quales sunt sextum : Qualiter debeant viri cum uxori bus ac
hunc habitaculum, eundem hospitium, cap. 4 ; Ceno- filiis absque periculo vivere in monasterio, Id la-
bium Complutensem, cap. 2 ; et caetera id genus, vili men Na slatintr. et monachi cum sororibus uno
et participia pro verbis ipsis, reverentes pro revertitur monasterio habitare non audeant, neque oratorium
eodem loci et alibi passim : quæ stribiligines non tam commune habere presumant. Quod toto cap. 15 et
scriptoris ingenio quam sæculi corruptelæ tribuendæ sequenti late cavetur. In utraque illa Regula conso-
sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,975,630">
2. Menardus noster, in Præfatione secunda ad Con- nant non putua. Caput vigesimum quartum de servitris
cordiam regul., tres distinguere videtur Fructuosos, et caput vigesimum quintum de le Deiomico, quae in
unum Bracarensem episcopum, quo de nunc agi- Regula monachorum, seu prima, apud Holslenium
mus ; alterum Fructuosum abbatem ; tertium Fru- desunt, inseruntur iisdem omnino verbis ac senten-
ctuosum episcopum Segobiænsem : quæ tamen non tiis in regula communi seu secunda, et capitula octa-
Fructuosum, sed Fructuam appellandum esse censet vum ac tertium decimum constituunt: Ideue et sus.
Tamayus Salazar. An Fructuosos abbas alius sit a codicibus restituendum monemus.
Fructuoso Bracarensi autisiste, merito dubitare licet.
Fundamentum Menardi unum ab altero distinguenti- 3. Nec sententiae nostræ obstat, quod in Concor-
pelitur ex duplici Regula Fructuosi nomine inscrip- dia Regul., cap. 4, § 3, post citatam S. Fructuosi
pta, quarum altera, inquiit, est magni illius Fructuosi episcopi Regularum, refertur locus ex Regula alterius
pontificis Bracarensis, quæ complectitur quinque et Fructuosi, qui locus est caput tertium lregulare com-
viginti capita. Quod satis notum est ex cap. 18 munis. Ibi enim legendum putamus ex Regula altera
ejusdem Regulæ, in quo statuatur una Quadragesima Fructuosi. Certe Regulae secundae seu communis
jejunanda ante festum SS. Justi et Pastoris, quam auctori, qui in Concordia Regularum quindecies lau-
sane insiluit S. Fructuosus, quia suum monasterium datur, episcopi nomen tribuimur duobus in locis, ne-
dedicatum erat sub patrocinio horum SS. martyrum. mirum cap. 3, § 5, et cap. 28, § 3. Porro cap. 27,
Altera Regula est cujusdam alterius Fructuosi, qui § 2, adducitur caput undecimum Regulae secundae,
in hac Concordia a superiori distinguitur, etsi inter- sequenti vero paragraphpo caput tertium primæ cum
dum hi duo Fructuosi exscripto ris incuria confundantur. hæc inscripcione : Item ejusdem. Neque vero semper
Mitimus testimoniuni a Menardo ex Pseu- in eadem Concordia auctor primæ Regulæ vocatur
do-Maximi Chronico adductum, quod ipse ( uti par episcopus : si quidem ex tribus ac triginta locis in
est ) nihilipene dicuit. Urangue Regulam ( pace quibus testimonia ex ea producuntur, duodecies sine
docissimi viri dictum est) ejusdem auctoris esse episcopi titulo memoratur. Denique in eodem opere
. Fructuosi Bracarensis episcopi, res videtur explora- conditor secundae passim, ubi ei primæ scriptor, san-
tior. Prima, constans capitulis 25, directa est mona- ctus exprimitur.
chís ; secunda viris et feminis ad conversionem ve-
niëntibus, diciturque Regula monastica communis, 4. Observare denuni juvat, fragmentum quoddam
ac capitalis 20 absolvitir. Cur posteriorern ista de diversitate tuiparum super Regulam S. Benedicti,
Regulam composuerit Fructuosus, discimus ex sub- quod in nonnullis libris mis. Fructuoso adscriptaum
jecte Vitæ capite 47. Quippe tanta in ultroque reperitur, indignum omnino esse Fructuoso : cujus
seu ainflatua florebat sanctitas, atque eximia crescoc de Regulæ conformitate cum Benedictina pluribus
bat fana perfectionum, ut viri cum filiis suis ad san- ceginus in Prælatione ad sæculum 1, § 5, num. 75.
tu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,630,975,720">
INCIPIT VITA VEL MEMORATIO MIRABILIORUM, QUÆ DEUS PER BONI OBSEQUIII FAMULATUM SANCTISSIMI FRUCTUOSI EPISCOPI AD CORROBORANDAM FIDEM CREDENTIUM STATUIT AD SALUTEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,720,975,1000">
PROLOGUS. — Postquam antiquas mundi tenebras supernæ veritatis nova irradiavit claritas, et a sede Romana, prima sanctæ Ecclesiæ cathedra, fidei catholice dogmatum fulgurans rutilaret immensitas, atque ex Ægypto orientale provincia, excellentissima in sacra religione promicauerat exempla, et hujus Occiduce plagæ exigua perluceret extremitas, precipuæ claritatis egregias diuina piesas duas iluminavit literas, Isidorum reverentissimum scilicet virum Spalensem episcopum, atque beatissimum Fructuo- sum ab infantia immaculaturn et justum. Ille autem oris nitore clarens, insignis industria, sollicitudo artis indeptus primitias, dogmata reciprocravit Romanorum : hic vero in sacrarissimo religionis proposito Spiritus sancti flamma succensus, ita in cunctis spiritualibus exercitans omninusque operibus sanctis perrectus enituit, ut ad Patrum se facile ( Desct at- quid), quorum æquaret antiquorum meritis Thebeceorum. Ille activa vite industria universam extrinsecus erudivit Spaniam : hic autem contemplative vitæ peritia vibrante fingore micans, intimæ cordium inhi- minavit arcana. Ille egregio rutilans eloquio in libris claruit ædificationis : hic autem cultum virtutum coruscans, exemplum relinquens sanctæ religionis, et lhocquo gressu secutus est vestigia præcentis Domini nostri et Salvatoris : cujus lanzium ineffabile sunt virtutum ejus prodigia, quod nostra nuncupare hær valde ineptia. Quantum fideli narratione cognovi, pauca de principio vite ejus et fine disserendo perstringam.
CAP. PRIMUM. — Regio orlus genere fil clericus. Deum habet vindicem. Hic vero beatus ex clarissima regali progenie exortus, sublimisimi culminis, atque ducis exercitus Hispanie proles, dum adhuc puerulus sub parentibus degere, contigit ut quodam tempore pater ejus cum eorum habenis inter montium convallia a Bergendensi territorio, gregum suarum requireret rations : pater autem suis grege describebat et pastorum rationes discebant. Hic vero puerulus, in spirante Domino, pro ædificatione monasterii alia
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente em alfabeto latino. Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda seguida da direita; várias abreviações e lacunas preservadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente ou divididas por hifenização conforme impressão; nenhuma secção foi declarada vazia.</notas>
</pagina>