ua

OPUSCULA.

443

lutes velut szvissima bestia frendens magis pro A visibiliter infatigabili jugitate me acrius impugnare

contumelia subversionis meae ad eumdem locum ac-
cedebat, quam ut pacem charitatis aut misericordiz
pronecteret pietatis. Cum haec enim diutius ageren-
lur, cepi cor meum moerore atque angusliis fluctua-
re, eogitans qualiter possim ipsius z:emuli discordiam
vitare, aique vulgi inquietudinem declinare, vel
e«onetas illecebras bujus szculi impolluto calle trans-
ire. Post hzc itaque pietatis Domini confisus viriute
in abditissima antique solitudinis me contuli quam
puerebam. Cumque ibidem aliquanto tempore soli-
tarius perinnanerem, necsie a mea persecutione qnie-
vit ipse jam s:epediclus pseudo-sacerdos. Nam libros
quos de Lege Domini et sanctorum Triumphis pro
consolatione peregrinationis mez, atque correptionis

per unius fere anni spatium, seu amplius, aliter
summe fortiter agonizans a mea subversione penitus
non recessit. .

$2. Cum autem non per virtutem tolerantis mem,
sed potius per omnipotentis Domini terribili fortitu-
dinis inerepatione tandem fugatus abscessisset, videns
[enim] sxvissimus adversarius per(üdiz sue conatus
frustra adbibitos minime profecisse per supplantatio-
nem invisibilem fraudulent» inclusionis sux, aggres-
sus esi illustrem virum nomioe  Hiccemirum, quem
novit etiam ipsius osse proxi Dominum. Cumque
ejus vicinum pr:tulisset imminere obitum, instiga-
vit eum ut ipsum exiguum meum destrueret habita-
culum, quod et prolinus fecit. Ipsum namque stalim

disciplinze, vel scientize industria ipse conscripseram, B diruens tugurium, et me simul rueutem quasi de

niihi prius cum ingenti contumelia abstulit; postmo-
dum vero, si per ipsius versulissimam supplantatio-
nis svitiam , si autem per actoris sui diaboli insti-
gautis peritiam, ille novi cui nulla latent absconsa.
Nm erebro latronum atrocitate vastatus, ct vsque

ad mortem diversorum scandalorum * injuriis bumi--

liatus, cum pene extremo degerem spiritu.

$1. Comperientes lxec. fidelissimi Christiani mox
aecurrentes, licet invitum finem mortis desiderantem
30 bujus cladis me eripientes periculo, et in supra
Wemorato petrense castro predio quod nuncupatut
* Epronauto, ad aulam sanctorum usque perduxe-
runt. Post hzc igitur pristino solitudinis solitam
qeictem desiderans, ccpit anima mea rursum anxie-
twjioum molestiis zstuare, * publica habitatione
hborren$ pavescerem. lloc cum summa ambitione
elegi, ut erga sancta altaria me ergastulo mancipa-
rem, ut et quietis solitudine amplius non egerem; ct
pes meus commotionem ultra 4 foris exiret, atque ut
per hzee presente * lautoimnise claustra ab sterno vo-
riginis carcere me dextera divina sustolleret. Dum
post sepedictas atroces discriminum penurias novis-
sime buie habitaculo quievissem in ejusdem basilic:e
1ngulo angustiis coarctatus, velut in pelago freti na-
vis natantis sub Legmine carin: in interioribus sen-
tae tenebris obligatus, mundans tempestatis infe-
stantibus labris, procellarum collisione attritus, et
16i intermediis ipse sxculi fluctibus non perfecte,
sed vel ex parte me aliquantulum recepisse et rur-
$us congauderem, dudum adepta quiete, denique
invidus inímicus antiquissimus hostis, qui piis operi-
bus ab angue livoris malitize sue permotus innume-
fi «rtigm pristinis indesinenti conflictu impedire
conatur, ccepit igitur prima congressione certaminis
ib noctu:nis tenebris sonitum dirz vocis super me
jwiter ingentem strepitum circitare, ut me quasi
p»vore perterritum irrite commoveret. Sed eum me
terueret in. virtute Domini conlidentem suo non
poMe terrore concutere, insigni furoris denuo insur-
pens atrocitate, aggregatisque satellitibus euis coepit

* Videtur supplendum sum.

* Tol., Ebronanto.

* Forte : Et cum. publicam. habitationem. horrens
pewecerem, hoc cum summa. ambitione elegi, eic.

clo ad inferna prolapsum, iu*&eculi rursum proje-
cit theatro. Et dum in eodem evulsionis mex Jocu n
ecclesi? sacrum niteretur construere altarium, hoc
[videlicet] callida cogitatione elegit inimaici perse-
quentis instinctu, ut me quasi sccularibus illecebris
capium multis opulenti:e sti;endiis ditatum pro majo-
ris ruinze interitu ipsius Ecclesie ordinaret preshyte-
rum. Scriptum est enim : Sic quippe servus omnipo-
tentig Domini metuit paupertatig su» securitatem
perdere, sicut avari divites solent perituras divitias
custodire. Et iterum : Tribulalionem ei miseriam in-
teca*o. Ut quomodo elatus invocat Deum sic sanctus
vir e& bellator invictus, ad exercendum $e et pro-
bandum, tribulationem et miseriam invenire deside-
rat. Et rursum : Exigua est ambitio, et parva requies,
ve] delectamenta hujus mundi. Nec comparandum
est futuri contemplatione supplicii. Nolte per vitae
praesentis ma'2, per occupationem modicam ad futuri
portam pervenire judicii. Quia vita presens vanitas
es', et honor qui in ea suscipitur temporalis, ac bre-
vis mundi istius commoratio, cujus diviti: sicut ara-
nea dissolvuntur. Beatus autem ille est cui Deus tri-
buit ut inculpabilem animam * istam factori omnium
Deo conservet, ut valeat sincerus ac innocens poten-
tie. illius proximare, ut ta'em eam exhibeat imma-
culatam, qualis ab co dum susciperetur illata est.
Nani miser ille vanus et vacuus homo qui vult modo
ketari in $zculo, et postmodum gaudere cum Christ».
Beatius est quippe liberum exire quam post vincula '
libertatem quirere. Melius enim est laboriosam du-
cere vitam, quam abstinentiam trahere criminosam,
Potius pleramque est peregrinantes atque egentes
de hoc seculo migrare, quam per divitias hujus
mundi laqueum erroris incurrere. Crebra quidem
pullulat cupiditatis seculi ingens insatiata voracitas,
sed magna et laudabilis est pietatis Dom:ni miseri-
eordia, qui cunctos in se sperantes crebr:ori custodias
protegel cura, et pauperes suos ab oppre-sionis sz
vissima redimet penuri», qu:& potentium ab arce su-
perbia dejecit insaniam, Ft ut. coepti sermonis ordi-
4 Carraced., fores.
* Lautomia navis species.

t Tol., Riccimirum.
€ Forte inclius ita.

Digitized by Google
