<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI EUGENII EPISC. TOLETANI EPISTOLAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    bis nunc apertioribus propalemus. De opusculis
    quippe ejusdem sanctissimi viri sese infert
    subsequens aliquantula narratione officiossimus,
    dignumque fore censui de suis operibus ejus pauca
    primum retexere. Vidimus, vidimus Gregorium no-
    strum Romæ positum, non visibus corporis, sed ob-
    lotibus mentis. Vidimus enim non solum in suis no-
    tariis, sed etiam in familiaribus, qui ministerio cor-
    porali eidem fidele exhibuerunt famulatus obse-
    quium, eorumque relatione de virtutibus ejus plura
    cognoscens, brevissime pauca retexam. Fuit deniq:ue
    gratia Christi omni morum probitate compositus,
    animo vultuque serenus, corde benignus, conscien-
    tia purus, moribus discretus, virginitate nitens,
    charitate refertus, pietate præcipuus, patientia insi-
    gnis, modestia incomparabilis, abstinentia singularis,
    hospitalitatis sector, peregrinorum susceptør, elec-
    nosynarum largitor, ecclesiasticarum rerum opti-
    mus dispensator, amicis devinctus, oppressorum
    sublevator, tribulantium consolator, acris ingenii,
    consilio providus, sermonibus nitidus, eloquentia
    facundus, prudentia disertus, sapientia præditus,
    doctrina multumodus, Scripturarum divinarum nul-
    timo:ns interpretator, abditorum mysteriorum acer-
    rimus investigator, fidei catholicæ magnificus defen-
    sor, contra hæreticos fortis assertor, superbis aucto-
    ritate erectus, atque humilibus prompta devotione
    subjectus. Quatuor nunque virtutibus animæ, pru-
    dentia scilicet, temperantia, fortitudine, atque justi-
    tia ita exstitit præornatus, ut non homo, sed ango-
    lus inter homines putaretur. Quis namque nostri
    temporis eloquentia facundus, prudentia præditus,
    sapientia profundus sanc­tum con­dignis efferat laudi-
    bus Gregorium? Nec ipsi, ut censeo, Græcæ Roma-
    næque facundiæ philosophorum præcipui, Socrates,
    scilicet, vel Plato, Cicero atque Varro, si nostris
    temporibus adfluis­sent, condigna verba prompsissent.
    Sed ne panegyricis uti censear eloquiis, plurima
    de ejusdem virtutibus audita comperta præmittens,
    ad ejus opuscula, quæ sunt eloquia pulchritudinis,
    officia linguæ relorqueuam. Igitur cum Romanæ positus,
    ejusdem quæ in Hispania deerant volumina sedulus
    vestigator perquirerem, inventaque propria manu
    transcriberem, tantaque dulcedo verborum animum
    meum inæstimabili suavitate mulceret, specialo
    quidam in eadem sine cujuspiam perspexi compa. D
    ratione politissimum. Denique dum historiam beati
    Job sub triplici indagatione, id est, historica, typica,
    vel morali, studuit explanatione discutere, atque
    Ezechielis prophetæ primam vel ultimam partem
    non impari expositione percurrere, tantorumque
    profunda mysteriorum repulso ignorantiae nubilo,
    serena patefactione monstrare, pene totius Novi ac
    Veteris Testamenti patefeci arcana; actu­mque est
    ut hac opportunitate panis ille, qui de cœlo descen-
    dit, ejusdem fidelissimi opportunas satis dulcedine,
    satiarct. Sed quoniam in eadem prolixitate volumi-
    num, dum testimonium uniuscuju­sque requiritur,
    explanatio pene totius operis jus erat in ambiguo,
    non minima perscrutatio, atque animi ardentis sæpe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    frigebat intentio, malui semel maximam proferre
    laborem, quam semper suspectam tolerare difficul-
    tatem. Percurri igitur omnia ejusdem nominema
    librorum, et pene totius Scripturæ sacræ testimonia,
    quæ in ejus opusculis ad probationem vel expositio-
    nem cujusque rei adhibita diversis in locis contine-
    bantur conscripta, adjuvante Christo Jesu, qui ex
    ore infantium atque lactentium perfecit laudem, lin-
    guasque mutorum vinculo taciturnitatis absolvit:
    suis coadunata ordinibus studiosus quisque, cum su-
    eisdem voluminibus cujuslibet sacri testimoniil ex-
    planationem requirit, ne multiplici lectione fatigatus
    non cito reperiat quod voluerit, ad ista quæ decepsti
    recurrens, repente quod desiderabat libero: satis-
    factionis discretione reperiet. Lectorem quippe hu-
    jus operis censæ admonendum, ut vigili intere:tione
    prævideat quoniam pleraque testimoniorum capita­
    in eisdem voluminibus, ut supra memini­imus, diver-
    sis in locis sita, ita ut invenia sunt exposita, a mo-
    ordinatim collecta fore noscuntur. Alia igitur, quæ
    jam in superioribus aut inferioribus partibus expo-
    suisse visus est, et iterum atque iterum quamlibet
    aliis verbis, eodem tamen sensu diversis in locis
    recapitulata expositione retexuit, præcedentibus
    testimoniis, ut ordo exponendarum rerum poposcit,
    aliqua iuserenda, reliqua vero relinquenda curavi;
    quatenus ex præcedentibus subsequencia penderet,
    et subsequencia præcedentibus sese utilius coapta-
    rent. Nam si cuncta discreto ordine in hujus operis
    serie ponerentur, procul dubio magnitudo voluminum.
    Brevitas modum excederet, atque sui recapitulato­
    rione lectoris animum offenderes, facerent nihilo mi-
    nus repetita fastidium. Cujus rei qualitatem in sex
    Codicibus, quatuor, scilicet, Veteris Instrumenti,
    duobus etiam Novi Testamenti, suis connexis ordi­
    nibus, prætermissis Scripturis quas jndem virorum
    sanctissimus ex ordine tractavit, adjutus orationibus
    vestris explere curavi. Prefatiunculas quoque ejus­
    dem Codicibus consonantes decep­si, quas etiam in
    capita librorum præposui, quatenus ipse sibi in suis
    antedundant eloquiis, qui largiente gratia Christi,
    copiosus nobis multiplicibus exstitit officiis. Ipsos
    etiam Codices laboriosa nimiun intentione collectos
    prudentiæ vestrae malui committere contuendo, in
    quibus si quædam sagacissima vestigia vest… re-
    periet inordinatae compositio, non tam negligentiæ
    culpam, quam necessitatis ascribat, quia dum vehi-
    culo parvæ scabulae quasi immensum pelagus soli-
    tarius nauta navigaturus aggressior, cum maximis
    difficultatibus latissimis æquoris hujus spatia trans-
    meavi, tandemque ad optatum littoris requiem,
    Christo gubernante, perveni. En, prudentissime viro-
    rum, ut causarum ordines sigillatim perstringerem,
    modum brevitatis excessi, et, ut ait quidam doctis-
    simus, dum sigilli rota currente uerecum facere niil-
    ius, amphoram feci manus. At ego dum brevem
    pagellam conscribere malui, libellum manus indocta
    composuit. Obsecro igitur te, virorum sanctissime,
    et omnes quibus hujus operis lectio non displicuerit,
    ut hos libellos velut duo minuta in gazzophylacia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    415                                                                 416
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino impresso (font tipogràfico). Alcune parole lievemente illeggibili e conservate come appaiono; sono state rispettate linee e divisioni; pagina in due colonne; numerazione di piè di pagina a sinistra e destra.</notas>
</pagina>