46

S. ELIGI! NOVIOM. EPISC,

€x causa. Volebat enim idem rex sollam urbane auro A itaque rex ejus timorem, fimuiae mires tanteul

gemmisque febricare, sed. non inveniebatur in ejas
palatio qui hujusmodi opus, sicut mente conceperat,
posset opere perlicere. Cam seiret ergo praefatus
regis thesaurarius Eligii industriam, cepit eum ex-
plorare ^ si quominus opus optatum posset perficere,
et cum facile id apud eum fieri intellexisset, ingres-

sus ad principem indicavit ei invenisse se artificem

industrium, qui dispositum sine cunctamine aggrede-
retur ejus operis artificium. Tunc rex mente gratis-
sima tradidit ei copiosam auri impensam, sed et ipse
nihilominus tradidit Kligio : at ille acceptum opus
cum celeritate inchoavit, atque cum diligentia cele-
riter consummavit, Denique quod ad mius épiftcii
acceperat usum, ila ex eo duo composuit, ut incre-
dibile foret omnia ex eodem pondere fieri potulie:e ;
nam absque ulla fraude, vel unius etiam eilique im-
minutiene commissum sibi patravit epus, nox eretés
rorum fraudulentiam sectans, non mordacis limo
fragmina culpans, noh feel edacem flammam incu-
sans, sed omnia fideliter eorplens, £eminam feliciter
meruit felix rémintratióner, Opus erjo perfectam
defert pretinus ad pálatiemiy, traditque regi quam do-
naverat selfiwi, altera penies sé quam ratito fecerat,
reservata, Cub jit tüne princeps mirari simul et efferre
tantam operis eleganti, jossíftque Mitco fabro tri-
buere mercedem Iaboris dignaiti. Tunc Eligius altera
ex econtio ih medio protátà : Quod superfuit, mquit,
ex swro Weé négligens perdetem, Imic operí áptavi.
Confestim &tupefaetus. Glotarius, et. ihajori adimira-

viri devotionem, desiit. eum vitta cogere, sod magi
blande lenierque demulcems ketissimo eurn vult
dimisit, pollicens se ples eut ex Mec jatn étedftt-
rums quam si moltimoda tunc dedisset jeramentt. -
GAPUT YH.
(ato ordine ponütentiem gesserit.

Non post lengàám spatimmi enm jam Eligius virilem
agéret :»totem, cupiets ew vas Deo éxhibere sepeti-
ficatnm, ac metwené no alique stum delleta ^ weetas
Írustrarent, omnia. adolescentíe su» corane f4ecer.
dole confessus est acta; sicque sibi aueteram impo-
nens poenitentiam, cepit fortiter colluetationi carnis,
spifituà fervoté resistere, in laboribus scilicet se-
cundum Apostolum, in vigiliis, in jejuniis, in casti-

B tate, in jafientia multa, atque in charitate non ficta :

proponebat namque sibi adversus przsentes carnis
ardores futuri supplicii ignes, at memoria ardoris
gehentie áfdotem excludebat laxárit. Orabat jugi-
we prü donM eclestibus, precabatur Deum diebus
$€ noctibus, illud ex fibro Job crehrius revolvens :
Eo, inquit; deprecabor Dominum, et ad Deum ponant
eloquium fheumy ; Qui facit magna. et. inscrntobilla. et
nirübilin dbsque rithero. Qui ponít. fmites in subli-
fé, et Wébrehtés érigit sospitate (Job v, 8, etc.). Adi-
Miébat sibi saturitatem  pánis, ut. toelestem posset
pterbereri. wánei, Ora quidem ejus jejoniis palle-
bait, corpus ariduf marcéscebat, sed mens acrius
seniper reternoe patrii anrore Sstuabat; et unde gra-
vfota tecordabatur, iàde pátientius leviora portabat ;

tione detentus, sciscitabatar opiflétm si cuncla ex (1 sémper enit praesentis vite terminum intuers, fu-

eodem pense faceré potetésel, ét cütfh cónsequenter
juxta id qued fuerát seiscilalus fesponsam accepisset,
ingeniem ejus subiiii favore attollens : ex boc Jam,
inquit, etiath. in traimis credi poteris. Porro hoc
foit initi, Metnon et testimonium in. palatio regis,
honoredi efedéndique Eliglum * ex hoc. némpe ad
alius co&siTbens factus est aurifex petitissimus,
atque in omni fabricandi arte doctissfmus, Ivenitque
gratiam in óculis regis, et coram cuhctis optimatibus
ejus, Doteinoque juvante roborabawir in fide, et a
Tege provocatus crescebat quotidie in melius.
CAPUT YI.

Eidem rez juramentum extorquere nisus est.

tutám Dei sententidm ac thetuenda judicia formida-
bat, ciens scriptum : Bedius homo qni semper eit
patidus ( Prov. xxvm, 15). Et. illud. Apostoli : Cum
ffmore et tréioré véstrirm salutem operemini ( 11 Cor.
vt, 15). Necnon. et. illud Job d'etutt : Semper enim
quasi Lumkehtes super fre fluctus, timui Denm (Job
xxxi, 25). Ad Dorint swi pedes noétibus jácebat, ma-
nbus pectás tindens, gens lactymis itrigans, mode-
ratoque Susprlo ocális ad ctelum levatis, illum sem-
per respiciebat, quem fortasse délinquendo offen-
disse timebat; ac laoPyttaGbéN voce hsc crebrius
verba gemWnabat : Tíój soli peccavi : miserere. mei
secandum. magnam. mivericordiam tnam (Poet. u, 3).
Et illud beati Job : Memento, inquiens, quia ventwa

Me igitur prasente, nescio. quom eb eausem, nii D cef vito mea (Fob. vi, 1). EL: Purcb Wh, nihtl ent

quod faeile datur intelligi delitetis obtentu. dum
apud regem puerulus habilerem, quadam die Rotoilo
in agro. accito rex. &ligio eoram reliquii& sanctorum
priecipiebat ei ut impositione manuum sacris pigno-
ribus donaret sacramentum ; eed ille diviaum intui-
tum verens, recusare hugiliter emni nieu tentabat :
cumque isslantius id facere compelleretur, anxius
valde coepit mox ubertim lacryanes profundere, me-
tuens, scilicet, regem offendere, septuplumque pa-
vens sanctis pignoribus manus impenere,. Intuens

* Si quominus. Malo, si quo modo. Infra edidimus
ex Codice sancii Aud. operis artificium, ubi, opus
tantum legebatur, et fragmina, quo loco editum erat
fragmen.

sunt dies iwi (bid, 06), Et, ex se quedemmode
egrediens, illwd amte suem pingebot mentem t Quel
nee ocWins visit, Rec atris audivit, wec in cor hominiy
eecensiit, quem preparavit. Deus diligentibus se (1 Cor.
15 9). ldcireo ista. jugito? meditande quante plus
peofioiebs4; tento plus hostiliebatur ; ut quante plus
humiliates feisse&, tantó awplius próficeret. Cujus
quonta (uit mestitia, tanta feit et venia; et quatum
se humiliter a!flixerat, tantiim clementer suMimari
a Domino meruit. O profunda benignitas Bei! fis ve

b Pectus [rustrarent. Hie sancti Aud, Codex babet,
pectus. fuscarcut, ex eodem statim edidimus adole-
scéntite suc, ubi lógebatur ab adolescentia exu.

Digitized by Google
