<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    419 S. VALERII ABBATIS 42C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    hanc non Isidori Hispalensi; cui ascribitur, sed post-
    ius Valerii esse (a). Scripsit item :
    Vitam sancti Fructuosi abbatis Dumienis, post-
    eaque archiepiscopi Bracarensis. Hanc edidit pri-
    mus e Codice monasterii sancti Petri de Arlanza
    anno Christi 912, manus exarato Prudentius Sandova-
    lius Pampilonensis episcopus, (De las fundaciones
    de S. Benito en Espana), atque exinde in Martyrolo-
    gium suum Hispaniam Joannes Tamaius misit (Tom.
    II, 16 April.). Tertio habemus editam, nec parum
    emendentio rem, a Joanne Mabillone in Actis Sancto-
    rum Benedictinorum (Sae. II, p. 581). Tandem in Ac-
    lis sanctorum, die 16 Aprilis. Valerii autem nostri esse
    credatur ex conjecturis tantum. Una enim cum aliis
    ejusdem operibus prostrat, non solum in Codice illo
    Arlanensi, sed et in alio monasterii Carracei Cister-
    ciensis ordinis, non procul a sancti Petri de Mon-
    tibus dicto, quem Morales vidit (Moral. t. xiii, c. 35),
    scripta. Consonat et stylus utriusque operis, uti vi-
    sum Morali; item quod Bennenati et Juliani, atque item
    assiani, sancti fructuosi familiarum, ac discipulo-
    rum testimonio sic utilior Vitae auctior, ut et ipse fa-
    miliares eos in eodem Bergidensi era; tu, in quo mo-
    nasterium sancti Petri est, habitasse facile appareat.
    Reperuntur in iisdem Codicibus atque in alio Ove-
    tensis E-cisde, quem et vidit Morales (Lib. xii, c.
    51), sub sancti Valerii jam nomine.
    De vita et sancta peregrinatione feminae cujusdam,
    sanctae (b) Iu-berberie nomine ad Bergidenses monachos
    prolixa epistola (c).
    (d) His oria brevis Donadei abbatis (e).
    
    rii de genere monachorum; Ordo quaerino-iae, sive Pre-
    fatio disciminis ; item Replicatio sermonum a prima
    conve sione ; ac demum : Quod de superi^bris que-
    rimoniis residuum sequitur. Hecle autem noster hoc
    loco suspicatus fuit fragmen tum de hypocriti quorum-
    dam Valerii ex vi monachorum a Tamaiio Salazario
    Martyrio, l. 1, ad 25 Februarii adduc tum, pat em esse C
    hujus quo de agimus de re vera sectuli sapientia opu-
    strui; totidem enim atque ipsis verbis apud Tamaium
    et Floresium legitur.
    (a) Exstat apud Tamaium Salazarium, Martyrol.,
    ad d. 25 Februarii t. I, p. 252, in Codice Gothico hoc
    titulo : Tractatus sancti Isidori Hispalensis de insti-
    tutione novae vite; cui tamen in margine manu coeva
    adjecta est nota : « Alii hanc epistolam tribuunt
    sancto Valerio abbati Virgiliensi, quam ad Justinum
    presbyterum scriptam autunant, quod est verius.
    Inc. Dilecte fili, dilige lacrymas; noli differre eas, etc.
    quod idee in tituln est opusculi inscripta Collectum de
    lacrymis, sed fortassis, quarvis ab eodem fonte des-
    cendant, diversa opuscula sunt. Certe Collectum de
    lacrymis in duobus Codicibus Escurialensibus exstans,
    lit. M, plut. 11, n. 25, et lit. L, plut. II, n. 8 (e quo-
    rum aliter id olim descripsimus, estque nobis ad
    manum ejus exemplum), longe uberius ac duplo mi-
    nium auctius prae Tamaii de institutione novae vitae
    edito est, ut ex utriusque collatione nobis constitiit.
    Guillelmus Cave epistolam sive tractatum de Insti-
    tutione novae vite Isidoro a quibusdam tribuunt Va-
    lerio vindicat, ad annum 680 in eo; cl. tamen Flo-
    reztius, tom. XVI, p. 34*, eum Valerio abjudicat.
    (b) Etheier est in Escurialensi Codice anno Christi
    951 exarato lit. A, plut. I, n. 9, hac rubrica Vita et
    Epistola beatissime Etheirie (sive Etherie) laude cons-
    cri, ua fratum Bergidensium a Valerio conlula.
    (d) Habeu nus etiam hac historiam iulter eixdocto
    ex eodem Codice. CARDIN. DE AGUIRRE.
    (e) Imo Donadeo abbati inscriptae sex nunco-
    patse revelationes monachorum Maximi, Bonelli et
    Baldarii; nulla vero de Donadeo historia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Item De quibusdam miraculis et revelacionibus duo-
    rum monachorum Muzimi et Bonelli, cujusdamque (f)
    sancti Fructuosi famuli.
    Poetica quaedam alia opera se reperisse in eodem
    Codice Ovetensis Ecclesiae Morales ali (g).
    In psalmos fortasse scripsit; si quidem prologum
    ad ejus Valerii nostri se vidisse in Codice illo Eccle-
    siae Ovetensis Morales scriptum reliquit in libro cui
    titulus est : El sanctio viage, agens de libris Ecclesie
    Ovetensis mss.
    In Concordia regularum sancti Benedicti Anianen-
    sis abbatis, quam vir doctissimus Hugo Menardus pub-
    licavit (h) cap. tertio, quod est De generibus mona-
    chorurn, c 7, Dicto, hoc est, fragmentum sancti Valerii
    de genere monachorum insertum legitur, quod septi-
    num genus quodam eorum, et quidem prioribus
    p'us, descriptum sit, quo satis ostendit sex alia se
    amtes descripsisse. An vero et aliquo eorum operum
    quae jam memoravimus hoc sit fragmentum, illi vi-
    derint qui mss. Codices habent ad manum (i). Mabi-
    llonius certe aliquantulum variare hujus segmenti
    stylum ab eo quo utilior Vitae Fructuosi auctior admo-
    nuit (j), sed solocles quibusdam, quae tribuit exscriptori-
    bus possunt, e Vita ista sublatis et in rectum sensum
    reductis, quod Mabillonis ipse fecit ; in quonam
    autem alter ab altero auctore differat, non facile
    invenio. Saltem de legitimate inscriptiois fillem
    facinunt haec ejus fragmenti verba : et cum in ista ul-
    timae extremitatis Occidua pars contina, rara, vi-
    delict, et exigua pullularent sacrae religionis cre-
    pundia; ; quibus ultimi Occidentis scriptorum se
    
    (f) Hujus exemplar apud nos est ex eodem Codice
    Carracedi. CARDIN. DE AGUIRRE.
    (g) Valerium humaniora studia excoluisse innunt
    ejusdem verba in Ordine quaerimoniae, sive in Pesa-
    tione discriminis, minimum : « Dum olim ego indigis-
    simus peccator . . . intra adolescentiae tempora muni-
    dialibus flecetris occupatus, lucrisque terrenis in-
    hanius, vanis disciplinis intentus, etc. 1. Genio autem
    fuisse ad poetice proculi atque a Musis non ab-
    horrente, sparsa vibies in ejus opusculis hemistichia
    et carmina ; nec ea solum qui in ea vana saeculi sa-
    pienlia σπυχροσ, sive lineis discreta, leguntur, minu-
    rum :
    Ipse jubere nefas, ipse perhibetur amare,
    Qui prohibere valet, nec prohibere volet;
    Item :
    Gaudia post luctum veniunt, post gaudia luctus,
    Ploratum sequitur risus, et cautica placentis;
    sed permuta alia in prosa oratione quasi neglecta et
    sponte fluentia. In Ordine querimoniae:
    . . . Quia nemo reverorum
    Noxia contemptu viros disonimma mundi
    Apostiices salvadus erit; uec debet ascorar
    Dignum opus excerus viltam in sua terga referre:
    
    D Referre inquam, ut in antiquiore Toletano Codice :
    non referre, ut apud cl. Floresium, pag 392. Item
    paulo inferius :
    Frons picea nigro proprio se probti amiciti ;
    cujus loco apud Florezium, pag. 59; prosa oratio-
    ne legititur : Frons picea nigrore proprio ad promiuit
    amictu : in utroque Toletano, soluta item oratione :
    Frons picea nigrore proprio deponuit amiciti; necnon
    quae sequuntur
    . . . Velut saevissima bestia freddens,
    Et :
    Is novit cui [quem] nulla latent absconsa...
    et alia passim quae longum esset recensere.
    (h) Parisiis, apud Dionysium Berthet 1638.
    (i) Abest hoc fragmentum a Toleta nis Codicibus
    atque a Carracedensi ejusdem Bibliothecae exemplis.
    (j) In observat. prævis ad sancti Fructuosi Vitam
    saeculo I SS. ordinis S. Bened., pag. 581.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenos sinais tipográficos e abreviações modernamente impressas foram respeitados; linhas quebradas seguem o original; marcas illegíveis representadas por [ilegivel] não foram necessárias pois transcrição possível.</notas>
</pagina>