SANCTI EUGENII EPISC. TOLETANI

£04

SANCTI EUGENII EPISCOPI TOLETANI OPUSCULORUM

TERTIA PARS.

EPISTOLJE QUATUOR.

EPISTÓLA PRIMA,
SANCTI EUGENII i AD BRAULIONEM,

Suggerendum domino meo, et vere proprio domi-
no Brauliopi episcopo Eugenius servulus vester.

4. Due res oborte sunt in Ecclesia mea, unde ni-
mium contabescit anima mea, et. quid remedii adbi-
beam, nisi consibums vestrum przebuerit, penitus
scientia nostra nou habet. De quodam fratre reperi-
1us, qui non accepto presbyterii gradu presbyteri
peragit oflicium, et ut causam.certius agnoscalis,
omnjs singulariter innotesco. Fuit idem ipse frater
tuolest:ssimus domino meo Eagenio. Rogatus a rege,
ut eum presbyterdam erdin:ret, quia jussioni princi-
pis resistere non przvaluit, hoc genus factionis in-
venit. Duxit eum ad altarium, manum non imposuit,

EPISTOLA II,
BRAULIONIS AD EUGENIUM,

Domino singulariter meo Eugenio primati epi-
scoporum Braulio servus inutilis sanctorum Dei.

1. Si immensa curarum genera non me circum-
vallarent, si procellis suis mundi nequitia non ob-
volveret, si denique oblatrantium invidorum erga
me strepitus sileret, nec solitudo, in qua merito
destitutus obveni, terreret, nec sic quoque interro-
gationibus vestris inauditis mihi et inexpertis facile,
ut jubes, responsum redderem, cum et res incognita
animum turbet, nec ante prxvisa et diu imeditala
facile responsum habeant. Sentio tamen acurminis
tui prudentiam illud velle in me experiri, quod mihi
nequéat impedire, et peritiam, quxe deest aliis, os-

et cantaptibus clericis in excelso pro benediclione p tendere, Velle tuam bonum przsentio, sed posse

maledictionem effudit, sicut ipse hoc personis idoneis
et sibi cbarissimis postmodum publicavit, conjurans
ut hocquand u viveret reticerent. Quid inde fieri prz.
cipit vestra prucentia, cita mejussione certifica ; nam
nescio, aut si iste presbyter habeatur, aot si illi qui
per eum baptizati chrismate prenotati sunt. recte
christicol:e vocitentur.

$. Solve mibi hane, de qua satis ambigo, qux-
stionem : ita solvat Christus culpe vestre, sí tamen
est aliqua, nexionem, In aliquibus itidem locis dia-
conos chrismare persensimus, et ignoro quid de bis
qui ab eisdem chrismati sunt facere debeamus ; num-
quidnam iterabitur sancti chrismatis unctio * ant si
non iterabitur, aut pro chrismate repotabitur, quod

meum non iguoro. Quid enim in nobis aut quantu-
lum est; quod doct» vocis praeconio ita attollig, ot
segnem et pene jam senem oblitum sui attingere
celsa cogaris, et. veteranum jam atque utinam non
inveteratum in bis quxstionibus introducas, in qui-
bus est perniciosa nescienlia, et scientia presump-
tuosa ? Verumtamen, quia ait uaicus magister et
doctor co-lestis, qui docet hominem scientiam : Quia
sine me nihil potestis, mecum autem omnia poteritis ;
et iterum propheta : Dominus dabit verbum ; aiqua
iterum : Aperi os tuum, et ego adimplebo il'ud ; pro
jussu tuo, pre obsequio meo, pro spe divini promis-
$i, pro eo quod nihil impossibile est credenti, ten-
ta5o dicere, ut potuero, et ut mibi ille ministrare

forsitan aut prxsumptio compulit, aut nescientia C; jusseri', qui Ecclesiam suam regit, si qua invenire

perpetravit. Quid in hoe servare me deceat suggero
ut vestta mihi pietas innotescat.

$. Duabus preiniseis, occurrit et tertia. Presby-
teri aliqui contra jus et vetitum canouum, de chri-
state quod sibi ipsi conficiunt (si. tamen chrisma
istud est nominandum) baptizatos Sgnare przsu-
munt. Quid aut taliter signatis remedii, aut his pos-
sit pro correctione prsberi, me fateor ignorare ; sed
2 te de his illuminari me postulo, qui divina: sapien-
ue majori lumine pollens, et legis sanete quotidie
editationi deserviens, latebrosas nigrorum cor-
dium factiones et vehementer insequefis, et pruden-
ter invenis, et acute dissolvis. In nobis autem et i
feit aliquantula scientiole modiculie venula, ingru-

quivero, et tibi meo Domino consentanea rationi
harrabo. Jam iuum erit ea qux auggero discretione
qua viges, solertia qua polles, in-tructione qua plu-
rimum vales, et approbare recta, et corrigere errata,
el tegere indigna, et reserare digna.

2. Igitur jam ad ipsas eausas veniamus. Dicis a te
in epistolis tuis duo observata fuisse in ecclesia tua,
unde contabescit. anima tua, et quid remedii adbi-
beas penitus scientia vestra non babere. Scilicet de
quodam fratre, de quo seribitis, qui, non accepto
presbyteril gradu, presbyterii peragit officium ; et
ut causam omnem exponeres, narras eum fuisse
molestissimum przecessori vestro, qui rogatus a
rege ut eum presbyterum ordinaret, quia jussioni

entibus sgritudinibus, et curarum multifidis tem- D principis resistere non p'svaluit (ut vestris. verbis

pestatibus ita penitus exsiccata defecit, ut. nec tan-
tillo sudore distillet. Inde per eum te precor, cujus
dono beatus, cujus instructione peritus esse proba-
ri& et ductus, ut me de his causis celerrime sacra
tui oris jussione certifices.

loquar), hoc genus factionis invcnit. Duxit eum ad
altarium, manum ei non imposuit, et cantantibus
clericis in excelso, pro benedictione maledictionem
effadit, sicut ipse pracessor vester hoc personis
idoneis et sibi charissimis postmodum publicavit,

Digitized by Google
