55

XL. Ad Calidam.
Viras ionumero sseculorum tramite, reetot
Effracta nobis :emula colla premens ;
Sis regno felix, et pacis munere pollens,
$is pietatis amans, justitizeque tenax.
XLI. * Ad sabana.
Omnibus effectis, qux poscit cura lavacri,
Pratende membris lintea clara tuis.
5 Et bec candiflco praniteant tegmina cultu,
Vestrum sic meritum promicet ante Deum.
XLII. Conclusio.
Ümpipotens rerum factor, regumque ereator,
Accipe propitins qux tibi summe loquor.
Porrige victricem pro sacro principe dextram ,
Qua prestet votis prospera bona suis.
Perferat insignes semper ex hoste triumphos,
Nec cedat ullis, te comitante, malis.
Sit blandus famulis, sit lenis censor iniquis,
Sie nobis placeat, nec tibi displiceat.
Ut multa breviter parvo sermone perorem,
Sit bona tota gerens, et mala nulla gemens.
Te donante, precor, qui regnas trinus et unus,
« Texis in eternum secula cuncta D. us.
XLIII. De superbia et humilitate,
Qui petit excelsa debet vitare ruinam ;
la terra recubans non timet unde ruat.
PROVER'IA.
XLIV. PaovgnbiUM PAIMOM. — De frontis indicto.
4 Frons homibis mentem proprio depromit amictu :
Qualis vultus erit, talia corda gerit.
XLV. Proverbium n.
Frigidus in bellis frustra pracingitor armís ;
Nil valet extetius, deficit ubi propria virtus.
XLVI. Proverbium m.
Vle jubere nefas, ille perhibetur amare,
Qui prohibere valet, nec prohibere volet,
XLVIL. Proverbium 1v.
Conjug's et nati vitia vix nosse valemus,
Quodque domi geritur, postremi scire solemus.
XLVIIL. Proverbium v.
Cum conjux, natus, vel servus peccat alumnus,
Cantica vulgus habet, nos tamen ista latent.
XLIX. Proverbium vi.
Pane suo vivens, aliena negotia supplent,
Iste sanus cger est.
L. Proverbium vit.
Cerdaus et spina cum pastum praebet asello
Lactuca labris compar est.
Ll. Proverbium vu.
]pse manus sibimet immundo stercore feat,
Qui canem cauda retentat.

LII. SENTENTLE SEPTEM.
Esca fies canibus, fueris si furmure mistus,

^ Non a poeta, sed ab imperito librario h*c in-
scrigtio potuit apponi, sabana scribente pro sindotem,
quo | de plerisque aliis similiter judicamus.

5 Forte et scriplum pro at.

e Menum hoc loco videmus in verbo tezis, nobis
absque alterius Codicis auxilio insanabile.

? in quodam fragmento Jonz Aurelianensis, apad
P. Florez, in app. 10 tom. V Hisp. Sacr. , leguntur

PaTnoL. LXXXVII.

OPUSCULORUM PARS SECUNDA. 294
A Detrahit adversus famam, componit amicus.

Si barbe sanctum faciunt, nihil sanctius birco.
Femina nuptura servorum crimina fingit.

At melius vivens eatula, quam functa lexna.
Mendax est promissa negans, aut reddere tardans.
Duplex nec bello fortis, nec pacc fidelis.

DISTICHON DIVERSUM.
LII. Distichon primum.

Divina bonitas, ne feriat, exerit iram,
RBicque pie eruciat, ne perpetualiter urat. —

LIV. Distichonu n.
Quisque bene loquitur, et vita pravus habeter,
Hunesoa verba ligant, et vox quoque propria dam-

[ust
LN. Distichon ni.

B Ümnia qui metuunt homines, hxee rite caventur,

Namque Deum metuens, post. ipsum currit ab i,so.

LVI. Distichon iw.
Virginitas carnis intacto corpore habetur,
Virginitas animi fidei integritate tenetur.
LVil. Distichon v.
Mors prima pellit animam, secunda retentat, -
Ut nollens subeat meritam de corpore peenam.
LVHl. Monostichon.
Recta fides sensum pandit, non credere claudit,
LIX. Versus in bibliotheca.
Regula ques fidei commendat moscere libros,
Hos nostra presens bibliotheca tenet.
Quinque priora gerit veneranda volumina legis,

C HincJosues, optimaque hinc. Ruth, Moabitica gesta,

Bisbis Regum nectuntur in ordine libri,
Atque bis octoni concurrunt inde Prophetz ;
En Job, Psalt. rium, Salomon, et Vetba dierum.
Esdro consequitur Esther, Sapientia Jesu,
Tobi, et Judith : concludit hec Machabxorum ;
Hic Testamenti Veteris finisque modusque.
Nunc reserare libet carmine scripta * Novi.
Quattuor in capite sacrorum dicta librorum,
Quos Evangelia recte dixere priores.
Hxec conscripsere clara quos nomina produnt,
Matthzus, Marcus, Lucas, sanctusque Joannes.
Hic Pauli monita doctrinz flore coruscant ,
Qui bis septena concludens fine volumen, -
Corda pia mulcet, et terret impia corda.

D Jacobus hic nitido prepollens t ordine nitet,

Et Petri gemina resplendet epistola dictis.
Ac triplex legitur € magni docirina Joannis ;
Parvaque, sed prudens gestatur pagina Jade.
Hinc et apostolicos percurrens ^ invenies actus,
Quos sanctus merito conscripsit nomine Lucas.
Hos sequilur plana versis, et plena figuris,
Visio Joannis consummans omnia legis.
hi duo versus absque poetze nomipe, hexametro ali-
quantum immutato : .

Frons bominis propriis mentis depromit amictum.
e i : 8 vi,
t Ordii legiones peores nullius sgniationis
& Magnitudo habet Codex, inepte.
b Invenies edimus pro invenire.

13 -
Digitized by Google
