<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,740">
    477 VITA. 478
    [continues across two columns] quod a multis retro sæculis non alio jam, quam ip- ris sancti præsentis nomine appellatur.
    Vitam ejus scripsere auctores duo anonymi, quos habes asnd Bellalacensis mense Augusto, tom. IV, pag. 805 et seqq. Ex his porro et quibusdam an- nactis, quae ibidem colligere doctissimi hagiographi, hæc selecta accipe. Benedictus est puerulus a sancto Columhano abbate in domo paterna apud Vuljacum seu Ussiacum villam pagi Brigensis. Dum adhuc in aula versaretur, hæresim Monothelitarum, quæ ex Oriente in Gallias prœperserat, fortiter confutavit; simoni. a prœ virtutes adscru; est; multum adjuvit Adomen fratreq; su fundando Jofrepsi diœcesis Mel- den sis monasterio, et ipse in eadem diœcesi fundavit Reshacensem an. 654. Electus episcopus non sta- lima consecrari se permisit; sed sacerdos ab episcopo Matisconensi Peodolo ordinatus, peregrinationem in Ilispianniam suscepit, quia in regione et verbu n Dei disseminare non cessavit, et terram minima siccitate laborarentem eversavit copiosis imbribus a Deo impertat- is. In Gal ia, re lux, fascinane, ut jam diximus, anqo 640 episcopus, baptizavit Ambalcreum illum sancti Gerenarii; sanctum Vandreysigilium primo subdiaco- num, deinde diaconum ordinavit; sanctum Gerema- rum ad presbyteros evexit; inserfuit concilio in Ca- pilonensi ; sanctum Filibertum abbatem Gemeticen- sem deceptus ab Ebroino tyranno ac falsis testibus mancipavit carceri, quicum postea, agnito suo er- rore, reconciliatus est amictiatumque renovavit; cumdem sanctum abbatem ac sanctum Vandreysigilium invicem dissidentes ad concordiam reduxit; reliquias sancti Marcuuli transtulit, &amp;c. robertum ab immin- gente galea liberavit, et ab Ebroino lalam adversus eum mortis sententiâ in exsilium compumavit. Sub- scripsit privilegio Chlodovici regis pro sancto Diony- sio anno 635, privilegio Emonensis Senonensis archi- episcopi pro monasteriis B. Columbæ et S. Petri Vivi 658, privilegio Bertefridi Ambianensis episcopi pro Corbeia 663, et privilegio Draussi Sues jonensis epi- scopi pro parthoneone B. Mariæ 666. Præsens fuit ANS S. Vandreysigili anno 667. Circa id tempus S. Ansegispuam posita orationi abbaslam velavit. Childrici funus curavi an. 675. Insigne privilegium a Theoderico III rege obtinuit; Gislenarium patri suo insidiantem reg[u]lauri fortiter, atque vindicatum divi- nan postea secuta u pragia ratit : Waningo illius ac potenti viro persuasit, ut monasterium Fiscannense fundaret; fulgentem vidit in ære crucem eo loci, ubi postea constructum est monasterium, primo Crux sancti Aufoeni, deinde Crux sancti Lupfredi dicitum; alia ipsa monasteria, ecclesiaque plurimas et keno-
    A dochia vel fundavit, vel sæteguit ut fundarentur. Ro- mam perrexit ad limina apostolorum salutanda. Re- dux in diœcesim suam, pacem inter Austrasiacos et Neustrasios componere aggressus, &amp; Coloniam petiit; unde ad suos iterum rediens, pie obdormivit in Do- mino apud villam Clippiacum, ix kalendas Septem- bris, anno, ut jam dictum est, 683, multis et ante et post obitum clarus miraculis. Quæ fere omnia hic promisec reviscentia, suis in decursus hujus volum- nis, quantum fieri poterit, chronologisis notis distin- guere tentabimus.
    Corpus sancti pontificis relatum in urbem suam, conditum est in basilica sancti Petri, quæ nunc suo nomine sancti Audoni dicitur, ia loco quem ipse pre- paraverat; sed post annos tres et meses novem translatuum est a sancto Ansberto successore suo in locum editionem ejusdeua basilicæ ad orientalem pla- gam altaris sancti Petri apostoli, ubi 165, [zone 165] annis requievit; juno Normanorum metu asportu- tur est primo Vadiniaicum, deinde varia in loca, ac deinde in Valentem monacheorum diœcesis Trevier- sis; sed Kol)ohaup papio post basilicam Rollio- nien, in basi. cam sui nominijs relatum, et a Richardo I duce pr natissimo feretro donatum decimo saeculo. Medio fere undecimo, dum nova basilica illius fa- brica erigebatur, per provincias circumvectum est ad colliges adj iducium in hoc opus eleemosynas. Versum anno 1162, inupii Colvinius et monasterium expi- larunt, et corpus sancti præcessis cum pigerisne san- ciorum aliorum exuviis igne consumpscrunt. Super- stiti tamen nonnullæ Rohohopaguisis antipistia, quæ vel sacrile,as hagiomachorum illorum manus eva- sare, vel antea variis ecclesiis donata fuerant reli- quiæ. Paucis post ejus obitum annis monasteria ejus in honore construere Herlehunalis Cononcaruarae ej u, copus, et Leulfredus.
    De Vita sancti Eligii, quam scripsit sanctus Au- dueens, dicimus supra tom. IX in ipso sancto Eligio; dixuntur fusius solas nostril in Historia literaria Frant. tom. III, pag. 626 et seqq. Scripsisse adjudce creit sunt sanctissimas præsul Vitam sancti Remigii, quam apud Helvestros in abbatia sancti Gauli asser- vari dicunt. Pretaera epistolarum, quam scripsit ad sanctum Desiderium Cadurcensem episcopum, habes apud Casinensem tom. V aniq. Collectionum, pag. 512; sed memori illi adjuvandiæac ar eruditîs, et utes illi versus de SS. Medarug et Gildardo, quos Samuari- thani in ipso sancti Gildardo transcripser, et ridi- cula quaedam de anima Dagoberti regis charta, de qua monachus Sandiovisians apud Quercetanum tomo. 1, et Aluarius lib. iv, cap. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,745,940,930">
    S. ELIGII EPISCOPI NOVIOMENSIS
    VITA
    A SANCTO AUDOENO ROTHOMAGENSI EPISCOPO SCRIPTA.
    [Ex Spicilegio Acherii.]
    MONITUM
    IN VITAM SANCTI ELIGII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,930,990,1300">
    (Sancti Eligii Noviomensis episcopi Vitam, nullis initalis, sed primigenia phrasi servata, prout ni- mirum eam conscripsit S. Audoenus, si nonnulla, que ipsum Audoenum spectant, ab appanens additæ excepits, exoparant, meque ut eam emitterem fre- quenter ac amice interpellarunt viri docti, inque amici bene multipli. Tandem ablinie duodecim annis descri- plam e vetulso codice Corbeiensis bibliothecæ, et ad
    Conchensis monasterii ms. collatam edidi. Eam duos in libros disperitam volui auctor, alter quadraginta capita, octoginta alter complectitur.)
    Hæc quidem Ascherius, quem miramur ita indli- genter in lectione ejus Vitæ versatum esse, ut in ea interpolatorum auctaciam ac tenvelitatem non depre- henderet. Hæc enim eos tautum latere potesi, qui aut nihil ad examen redduunt, aut nihil vident. No-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1300,980,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas no terço superior com pequena separação central; cabeçalho e título grandes no terço médio; presença de números de página 477 e 478 no topo. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com formas aproximadas sem normalização; usei [ilegivel] não foi necessário pois todas as palavras transcritas foram reproduzidas tal qual visíveis.</notas>
</pagina>