429

OPUSCULA.

459

dicentis : Venite, benedicti Patris mei, percipite re- A regnabunt per i.finila sxcula sscelorum. Amen.

grum quod vobis preparctum est a constitutione mundi,
et eetera.. Hii autem qui ad sinistram consistent , au-
dient illam terribilem ac truculentam Domini vocem,
diventis : Necedite a. me, maledicti , et ite. in luem
aternum, qui. preyaratus est diabolo et angelis ejus.
Tunc prz: magnitudine judicantis excindetur vallis illa
iacrymarum,quz dicitur Josaphat, et apparebit vorax
ille pessimus lacus igne, pice, bitumine et sulphure
inter undas" flammarumque procellas ebulliens fer-
voribus glomeratis, inquietis et immorlalibus vermi-
bus plenus, ad posnarum interitum prieparatus, ubi
nalla misericordia, nec tenuis reírigerit aura reperi-
ter. In qno una cum diabelo et angelis ejus preecipi-
tabantar omnes impii, et iniqui , seu peccatores, at-
que injusti. Tune jussu Domini desuper reclaudetur
lerra, et remaneébunt infelices in illis exterioribus
tenebris, et diversis atque iuiquis tormentorum sup-
pliciis infinitis. Et sic ardebunt usque in «empiter-
num, ut quzrabt atque desiderent inem mortis, et
invenire non possint. Quia: mors erit siue morte, et
defectus indeficiens, et finis infinitus. Post hec antem
erit coelum novum, el terra nova, prxfnlgens splendi-
dior septies argento; etlux splendiflui atque immensi
candoris radians claritate perpetua, absque aliquo
noctivago fuscante lubrico permanebit in aternom.,

45. Tunc illa inzstimabilis sancta patebit ccelestis
civitas Jerasalem, gloriosa ex auro purissimo, im-
mens: magnitudinis murorum munitione constructa,
omnique lapide pretioso perspicua pulchritudine exor-
nata. Per quadras autem. quatuor partes terais ^ fir-
mata claustris, ekper singulas duodeno numero portas
ex singulis constructis coruseo fulgore praunicantibus
margaritis, cu;» summa ketitia exsultationis cuncli
ingredientur Jerusalem Dei omnipotentis, atque pu-
rissimis et innoeuis gressibus auro purissimo vibran-
libus gradientur plateis. Sicque eximia venustale
glorificati adorabunt Dominum crealorem suum in
sz» excellentissima majestatis inenarrabili claritate
throso glorie preíulgenem. Sic denique singuli
virtutum suarum compares meritorum ^ egregiis con-
tinuo conglomerati choris , singularum illic eolleca-
buntur gremiis siderearum mansionum , atque inter
inenarrabiles illas nemorum eli herbarum perspicuo
virore et venuslissima fuecundilate perpetuo flore

vernantes, ambroseique aromatig nectareo odore (la- b

grantes, el exuberantes: diversas paradisi delicia-
rem amaenitates, cunctaque immensa illa regni c&-
lestis prz:fulgurante gloria, quod bumana non potest
zestimare fragilitas. In quibus omnes in prima juven-
tutis vernante zstale, atque jn angeliem claritatis
transformati specie priemicantes, exsultabunt in
sempiterne vite perenni proceritate laudantes
Dominum crestorem omnium , cum quo sine fine

* A&mil., formata.

b Carracel., ei regiis.

* lta /Emil. Alii : quantum est. Duo Codices, infi-
wa ; 3lter Tolet., infirm :.

4 lta /Emil. Alii, IH ic. .

* llic desinit Codes monasterii. sancti Zwiliani,

44. Quaso igitur ut unusquisque qui sanum sapit,
attendat quan:a sit stultilia in eo qui se gloriatur
soculi habere sapientiam, aut * quanta est infima
mendicitas per. inexplebilem voraginis cupiditatem
hujus mundi perituras aggregare divitias, cum omnes
incunctanter noverint. in regno colorum immensi
thesauri premium joslis esse repositum, et :ternum
poenarum interitum in profundum inferni injusti:
esse preparatum. Áique cum unicuique hominum
dta sit proprii arbitrii libertas super terram, ut de
liis duabus partibus sursam ac deorsum , quam quis-
que clegerit posskleat, similiter et du vix consti-
tutze sint. nobis, id est, arcte et angusta, qua ducit
zd regna coelorum, et lata et spatiosa, quz ducit ad

B infanda supplici inferorum, ut quam quisque t ce-

derit, ambulet in ea. Ker angustum est, ut se homo
in humiliationem corporis, et contritionem cordis in
omni abstinentix rigore coarctans, omnia quie mala
sunt respuat; el quxecunque sunt. bona et Deo pla-
cita instanter peragat. Atque quodcunque in se non
vult fieri, ne cuiquam faciat, sed quod in se deside-
rat evenire, hoc in alio sine dolo desideret, La1a
vero ei spatiosa via est voluptuosa et. exseciabilis
carnis corruptio, atque lascivia, temeralrixque pro-
brosa Qagitiorum, erininum, facinorum, vel cuncto-
rum peceatorum mortis obnoxia. Videamus nune
denique, atque diligentius corde pensemus, qualis
estista que a stnlUs s:epe laudatur mundi sapien-
tia, ul viam vite terni voluniarie relinquant, ct
viara mortis perpetue gratanter incedant. Aut qualis
est illa dementia que in sxculo zstimatur esse pru-
depiia, ut cognoscant electos Dei veram sapientiam
veraciter possidentes universa mundi delectameuta
tanquam stercora respuentes, viain angustam arri-
pientes, przvii Pastoris allissimi esse sequipedas,
cum quo nunc exsultant in regno coelorum, et cun
ipso regnabunt in secula seculorum. Amen.

19.4 Hi autem antiqui hostis versutissimam indepii
peritiam, per insatiabilem et exsecrandam smcu!i
cupiditatem, qux est radiz omnium malorum, per
cunctaque illecebrosa sevi criminis atque immundi-
tizs facinora, ampla et spatiosa gradientes via, dia-
bolica seque:ites vestigia, alaeres properant ad sem-
piterna incendia, ad diversaque diabolo et Angelis
ejus przsparata. crudelissima inferorum genera tor-
mentorum, cum quibus atrociter cruciabuntur per
ixeterna sweula exculorum. Qusso ne quis hxc quasi
cum editione attendit nova, apocryphorum estimet
deliramenta, quia de ingenti sanctarum Scripturo-
rum flumine h:xec exigua fideliter derivantur fluenta ".

16, Si infirmitas nobis molesta fuerit, non contris-
temur, si tanquam in(irmitate et molestia corporis
non possimus stare ad orandum et psallendum a4

et apographum Toletanum D. Joan. Bapt. Perc;.
Sequentia forte alterius sunt operis fragmentun ;
idque ipsa indicat materia, qux non bene cum pr:;e-
cedenti colligatur. Toletanns autem Gothicus Codex
post fluenta, addit : Jtem dixit ; Si infirmitas, etc.,
ut in Carracedensi. .

e

Digitized by Google
