<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. ELIGII NOVIOM. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    vem quoque patientia deliniiebat, et blandimento ira-
    cundiam furentis temperabat, ac sic alienam mise-
    riam tanquam suam lugebat; eralque ei in ingressu
    simplicitas, in motu puritas, in gestu gravitas, in
    incesso honestas, in jejunio hilaritas; animus enim
    ejus in modestissimo corporis habitu apparebat :
    erat etiam parcus in sermone, blandusque in elo-
    quio, tristem imoque dolentem dulci consolabatur
    affatu. Hoc profitebar et labijs quod mentem edif-
    caret audientis; siebatque ejus sermo exspectationi
    Ecclesiae utilis; nihil enim ex omnibus quae egisset
    bonis meritis suis tribuebat, nihilque in viribus suis
    unquam praesumebat, sed omne opus suum ad Deum
    semper conferens, in cunctis actibus ejus auxilium
    implorabat. Bonum quod didicerat docebat, verba
    tamen operibus praecedebat, sciens quoniam non est
    laude dignum quod docet quis, nisi dictis facta con-
    junxerit, sed potius si quod docet et facit, tunc
    gloriosus habebitur; unde et Apostolus : Ne cum
    aliis predicaverim, ipse reprobus efficiar ( I Cor. ix,
    27). Hosenm praeterea invisibulem orationibus et pre-
    cibus repellere jugiter contendenbat, pugna ns ore,
    non gladio ; orationibus, non telo ; precibus, non
    ferro. Cunctis autem diebus, cunctis horis, Dei fla-
    sitabat praesidium, ut dignus post mundi luem pos-
    set pervenire ad bravium. Res temporales tribuebat
    egenis, ut pro eisdem mercaretur paradisi delicias.
    Devilabat quidem superbiam, amplectebatur humili-
    tatem : Dei semper auxilium rogans, finem jugiter
    felicem postulans. Quis enim illo tempore humili ta-
    tem ejus cernes, non protinus compungeretur ? Aut
    quis amator pecuniae, ejus humanitatem et parci-
    moniam, devotionem quoque et studium aspiciens,
    non confestim admirando obstupesceret ? Nam quid-
    quid bonorum in principio arripuit, usque ad finem
    vitae nullis negotiis passus est implicari, sed integrum
    et sanctum propositum servans, in nullo coeptam re-
    gulam commutavit ; sub habitu enim alterius sem-
    per alteri militavit, et quidquid habere potuit in
    mundo, Christo tradidit ex toto.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,90,960,140">
    CAPUT X.
    Quanto studio in Dei timore et misericordiae operi-
    bus profercit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,960,960">
    Pollebant itaque magis ac magis in vigiliis, in je-
    juniis, atque in charitate : fabricabat in usum
    regis utensilia quampluria ex auro et gemmis; sedebat
    fabricans indefesso, et contra cum Thille ver-
    naculus ejus, ex genere Saxonico, qui, magistri se-
    quens vestigia, et ipse postmodum venerabilem vi-
    tam duxit. Sedens ergo Eligius ad opus praedictum,
    Codicem sibimet prae oculis praeparabat apertum, ut
    quoquo genere laborans divinum perciperet manda-
    tum ; sic igitur duplum gerens officium, manus usi-
    bus hominum, mentem usui mancipabat divino. Fra-
    grabat ejus ubique fama, in tantum, ut si qui ex Ro-
    mana, vel Italica, aut Gothica, vel qualicunque pro-
    vincia legationis foedere, aut alia quacunque ex causa
    palatium regis Francorum adire parerent, non prius
    regi occurrentem quam Eligium aggrederentur, vel
    juvamen almonae ab eo poscentes, vel certe consci-
    a lium salubre quaerentes; confluabantque ad eum un-
    dique viri religiosi, advenae quoque et monachi, et
    quidquid militare poterat aut eis in eleemosynam
    dabat, aut certe captivorum in pretia distrahhebat;
    habebat enim maximum in hujusmodi opere studium.
    Sane ubicunque venundandum intellexisset manci-
    pium, magna cu:m misericordia et festinatione occur-
    rens, mox dato pretio liberabat captivum ; interdum
    etiam usque ad viginti et triginta, seu et quinquaginta
    numero simul a captivitate redimebat; nonnunquam
    vero agmen integrum, et usque ad centum animas,
    cum navi egredenerunt, utriusque sexus, ex diversis
    gentibus venientes pariter liberabat , Romanorum
    scilicet, Gallorum, atque Britannorum, necnon et
    Mauro rum, sed praecipue ex genere Saxonorum, qui
    abunde eo tempore veluti greges a sedibus propriis
    evulsi in diversa distrahiebantur : quod si conligisset
    et copiosus venditorum numerus mensuram pretii
    excederet, cunctis praeter corpus proprium quae ha-
    bere poterat, usque ad cingulum et amphibalm,
    necnon et victum necessarium, sed et usque ad cal-
    ceamenta se expoliabat , tantummodo ut captiviis
    subveneret.
    
    Id etiam et in peregrinos Christi saepissime facie-
    bat. O quoties debitor esse voluit, ut debitori-
    bus, subveniret? Quoties brachile aureum, pungam
    quoque auro gemmisque complam sibi sumpiuit,
    tantum ut miseris succurreret? Ut autem breviter
    comprehendam, tantam captivorum multitudinem
    per succedentia temporum spatia a duro dominorum
    absolvit jugo, tantasque eleemosynas diverso nomi-
    num generi utriusque sexus, diversis ecclesiis ac
    monasteriis distribuit, ut nullus ea orator quamvis
    eloquens ad plenum narrare sufficiat : redenptlos
    enim captivos protinus coram rege statunes, jactatis
    ante eum denariis chartas eis libertatis tribuebat;
    deinde trinm ipsis optionis proponelat electionem
    id est, ut si qui velint jam liberi ad propriam re-
    meare patriam, ipse eis, in quantum suppetebat, pre-
    beret subsidium ; si qui autem cum ipso velint per-
    manere, libens valde accommodabat assensum, ita
    duntaxat non jam ut servi, sed potius ut fratres cum
    eodem degerent; porro si quibus [ Cod. S. Aud.,
    quos], suadere poterat ut venerabilem monachorum
    vitam arripientes clausutra coenobii expeterent, hos
    tamquam dominos insigniter honorans , vestimenta
    etiam et quaeer e erant necessaria tribuens, illico ar-
    chisteriis cum exsultatione destinans, cum grandi de-
    mnum sollicitudine eorum gerebat curam. Habebat
    praeterea secum plures vernaculos in suo contuber-
    nio degentes, sibique necessario jugiter obtinere-
    rantes, de quibus erat Baudericus ejusdem liber
    comprovincialis, qui in omnibus honeste valde ejus
    curam gerebat. Erat etiam Tiuenus genere Suevus,
    fidelis cubicularius laicus, qui postea ad mercedis
    cumuluni pervenit interruptus; necnon et Buchinus
    ex gentili conversus, qui et ipse postea venerabilis
    existiit, ac Ferrariensi coenobio praefuit. Andreas
    quoque et Martinius atque Ioannes, qui eo etiam pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,1000">
    487
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa; algumas palavras longas divididas por hífen no final da linha mantidas conforme o original. Marcador [ Cod. S. Aud., quos] indica leitura com lacuna/editorial no manuscrito fonte.</notas>
</pagina>