$81 DRACONTH HEXAEMERI LIB. PRIMUS. 531

Auibrosio reduces rumpuntur cortice fructus , A Mane resurgentem de fluctibus ! orbe recepto.

Es cui vita fugax, et par cum flore senectus , Tot simul exemplis moniti defuncta renasci

Sit rediviva virens et crinibus herba renatis. ' — Credamus virtute Dei , que cuncta creavit.

Ligna renascuntr reduci sub germine cuncta ; Ft generata vigent sub autritore i Tonsnte,

Qua nunc berba luit, ligoum jacet, herba futura. Qui cum regna poli teneat * stellantis, et aHi,
Squamneus exuitur stellato tegmine serpens, Aera concludit , terram levat, :quora solvit,

Pelle renascenti, rursus redeunte juven'a, Et totum capit una manus quod sermo creavit :

Reptat hians anguis per sibila guttura paudens. Unus ubique Deus, dum jussio rumperet una.

* Frontibus arboreis amittunt cornua cervi, Qui tantum pius est, quantum decet omnipotentem

Anguibus absumptis, sed mox palinata resurgunt. Et nulla virtute minor, nisi verberis ira,

Aerre nudantur aves, cum ^ penna vetusta: — . Sed votis et sponte bonus, pietate et amore.

Et nova subvestit reparatas pluma volucres. Quem mens pura juvat hominum, non victima sup-

Mortua preterea czcorum lumina dudum [plex;

Nube tenebrarum discussa, juce recepta , Ut se peniteant sceleris mala vota reorum,

Ad visus * rediere suos, vultusque sepulti ; ,, Ct nova ! succedant animorum cordia piorum.

Nocturnos pe pessa dies oculatur imago. B iiie etenim Deus est, quem riulla retardat origo ,

Mortua pars hominis 4 quoties pars una jacebat , Cujus ab aspectu montes et saxa » fluiscunt

Funera viva gerens, vivax in morte cadaver ; In cineres, et pulvis erit, quein. dura ligabant.

Ac sine morte tamen vitali morte perempta , Qui visa tellure, simul mox pondera mun:

Et rediviva salus reduci per membra vapore Cohcutit, et subito monstrat vaga terra tremorem ,

Nascitur, et calidus repetit vitalia sensus, Ac formidatos ostendit pendula motus.

Ossa tenens venasque ciens, * sudansque me-  Alveus expavit " violato vertice turgens,
[dnlas. Dum reduces sentiret aquas, et siste:et amnem
Phenicis ! exhaustam renovat. Deus igne juven- — Visa Dei facies, et marmora glauca fugaret
[tam, — Gurgitis equorei, quo niundus cingitur omnis ,

Combustusque senex tumulo procedit adultus, Et pelago spatiante fretis ac littoris zstu.
Consumens dat membra rogus sine sorte sepulcri. Qui de thesauris ventorum flumina mittit,
Ignibus exstinctis, jam mortua flamma resurgit , Et frenat rabidas in tempestate procellas.
Redditor Ignis edax redivivo lumine candens, Grandinis atque nivis qui novit qux sit origo,
Et scintilla volans incendía vasta reducit , . Qui dat fulmineos collisis nubibus ignes ,
Et quod famus erat, stridet jubar ignis anheli ; Qui ? laxas abscondit aquas, et continet imbres ,
Igne vago rutilatur apex, fax cetera lambit , &.— Qui scit quo nitidus erystallus ventre P creatur,
Et colum repetens erecto crine vagatur. Candida materies glacies imitatur aquarum.

Mortua nox sub Ince cadit, perit aurea luna, Qui noctes hiemis producit sole minere,
Atque per ascensus et cornua colligit ignes ,- Et solis protendit iter flammantibus horis ,
Et dum ceca latet, reparato lumine fulget , Qui Phoebi saltus statuit, lunzeque labores,
Mentiturque diem lux frigida solis imago. Qui rosulis stellare nemus, vel floribus agros
Lucifero redeunte polo moriuntur et astra : Imperat autumni, qui dulcia poma saporat,
Nuntius aurore subductus morte diurna Et fragiles gemmis variat in vitibus uvas,
Lucifer exstinctas reficit per sidera flammas : Ut cibus et potus sint ubera dulcia musti.
£xhinec 5 nocturnis jubar emicat igne corusco. Qui dat corvorum pullis alimenta, faci'que
Roscida puniceum spargens aurora ruborem Noverit ut vultur qua sit regione cadaver,
bucit ubique diem periturum noctis ab umbris ; Dux odor usque sagax quem mox invitat ad escam ;
Et tamen hzec de sole perit, quo missa rubebat. Propetis aut aquile 4 senio renovare juventam ,
Sol oculus cceli, famulus super astra Tonantis , Qui rostro crescente famem tolerabat obunco.
Cuju; ab immensis languescunt sidera flammis , Qui pascit " quxecunque creat pielate parentis,
Ni gelidis animetur aquis per czerula ponti , Vite certa salus per mille pericula mortis, — —
Occidit ipse dies super sequora sole cadente ; D.bilibus virtus, opulentia major egenis,
* Et quo demersus, novus :equore mane resurgit. Auxilium miseris, apes et defensio pressis,
Vespere nocturno hunc radiata luce rubentem Fessorum virtus, dans nutrimenta salutis.
Purpureis abscondit aquis, redditque diurne . . Qui facit :ternam ut mortalia lege latenti
Depositum natura suum sub nocte sepultum Mombra tegant animam, vento spirante loquaci :

*. Al., Frondibus. À. Al., Tonanti.

b AL, pinna vetusta eit. t AL, siillantis.

* Al., redire. 3 AL, succendent.

4 Al., quoties pars viva jacebat. v Al., fluescunt.

* Al., gignensque. P. Al., violento.

f AJ., exactam. . 9 Al., latas.

& Al., nocturnus. P Al., creatus.

* AL, ZEquore mersus obit, novus, etc. .0O9 AL, senium renocare juventa.

! AL, ore. . * Al., quodquumque.

Digitized by Google
