"m VITA. 1s*

ipso annuente confessoris sui palmam gradatim narrare possimus. Quapropter lectores obsecramus, et per
gloriosum Christi adventum obtestamur ; ut si quis hiec legens amore captus exemplare voluerit, syllabarum
detrimenta summopere observet, et dudum conscripta exemplaribus rursus conferat corrigenda, ut quxque
cum studio et sollicitudine seripta sunt, cum cura et diligentia transcribantur. Hac idcirco, quia plerumque
videmus nonnulla volumina, et przecipue sanctorum gesta, ita scriptorum vitio depravata, ut studiosis qui-
busque non solum lectitare, verum etiam manibus sit contingere fastidium : at nostra hzc si placet oratio,
per incolumem stafum catholice servetur Ecclesie ; nam premium laboris nostri ultima, confido, pensabit
dies. Sed ne prolixa praefatio prius fastidium generet, quam lector supercilium historize inclinet, licet cum
verecundia fratribus quidem obedientiam et illi impendo, de quo non digne loquor, injuriam ; sed tribuat
veniam : confido enim quod devotione non offendo. Nunc vero hae prima in fronte ex ejus Vita
propono.

———— ————————ÁÁ—— n ——a a (Ó(

INCIPIT VITA.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De prosapia S. Eligii et loco nativitatis ejus.

gitor Eligius Lemovicas Galliarum urbe, qux ab
oceano Britannico fere ducentorum millium spatio
sejungitur, in villa Catalanense quie a predicta urbe
sex circiter millbus ad septentrionalem plagam
vergit, oriundus fuit. Est itaque prefata civitas par-
bus sita Armorieanis in ulteriore Gallia, primaque
Aquitania, quz ad plagam respicit occidentalem, cui
contigua est ab oriente provincia Lugdunensis, Gal-
liaque Belgica; habet etiam ab * euro et meridie
provinciam Narbonensem : a circio autem ambitur
Oceano : porro ab occasu habet Hispanias. In hac
ergo regione parentibus ingenuis, atque ex longa pro-
sapia Christianis, Eligius natus atque altus est : cu-
jus pater Eucherius, mater vero Terrigia vocitata
est. Ipse autem, divina gratia przsciente , congruum
sibi ac. veluti speculum mentis su:e Eligius nomen
accepit. Ergo cum propositum sit de his quz gessit,
imo ea qu:: Dominus per eum operari dignatus est,
sicut gesta constant, narrare : tamen id quod prius-
Quam nasceretur ad indicium sanctitatis ejus osten-
sum esti, quodque magnorum virorum testimonio
didici, omittere non debeo.

CAPUT 1l.
De presagio quod sensit mater de puero.

Cam adhue vir beatus matris esset alvo inditus,
vidit genitrix ejus visionem, qux hujusmodi habet
ordinem. Videbat quasi aquilam valde pulchram
supra suum volitantem sliratum, ac se tertio in-
elamantem, sibique quid nescio pollicentem, cum-
que ex reciproca voce evigilasset, perterrita ni-
mis coepit mirari quxnam esset hzc visio. Inter-
età venit lempus pariendi, et pr» magnitudine
doloris ccpit mater periclitari; vocaverunt autem
quemdam religiosum presbyterum boni testimo-
Bii Virum, ut pro eadem orare deberet ; qui cum
venisset ad eam, quasi prophetica mor usurpans
verba, ait ad illam : Noli, inquiens, mater, timere,
quoniam benedéctum portum tibi Dominus dignabi-
ler largiri ; erit enim vir sanctus ac de gente sua

A electus, vocabiturque magnus jn Ecclesia Christi $a-

cerdos.
CAPUT Ill.
De moribus quibus optimis accrescebat.

Jgitur Eligius nutritus est iu fide recta, atque im-
butus a parentibus Christianis religione catholica ;
exinde igitur pueritie annos excedens, evum ado-
lescentie eum industria gerebat, et quidquid operis
$u2 :lati congruum arripuisset, mira agilitate perfi-
ciebat. Cum ergo videret pater ejus tantum filii ie-
genium, tradidit eum ad imbuendum honorabili viro,
Abboni vocabulo, fabro aurifici probatissimo, qui eo
tempore in urbe Lemovicina publicam fiscalis mo-
netz officinam gerebat : a quo in brevi hujus officii
usu plenissime doctus, coepit inter vicinos et propin-

B quos in Domino laudabiliter honorari ; gerebat enim
simplicitatem columb:e, ne cuiquam machinaretur
dolos; habebat et serpentis astutiam, ne aliorum
supplantaretur insidiis; dignum quoque in cunctis
habens ingenium, et facile loquebatur et pure. Ec-
clesiarum etiam conventiculis frequenter intererat,
quxcunque ibi ex divinis Scripturis recitabantur,
aurem libenter accommodans, avidissime haurieba:,
atque ita in cordis sui memoriam recondebat, ut
etiam cum absens esset, ea qux didicerat medita-
tione intentissima ruminaret.

CAPUT IV.
Relicta patria, Franciam petiit.
Interea post aliquot annos exstitit quzedam causa,
divina, credo, gubernante providentia, ut, relicta pa-
C tria, et parentibus, Francorum adiret solum, ubi pau-
cis degens diebus faclus est notus cuidam regis the-
saurario, Bobboni vocabulo, viro honesto et man-
sueto, cujus «e patrocinio committens, sub ejus
ditione degebat, strenue enim ad omne opus se ap-
tabat, et omnes cum quibus colloqui potuissel in
$u0 amore annectebat.
CAPUT Y.
Quo ordine ad notitiam regis pervenit.

Post aliquod autem temporis intervallum perve-
nit ad notitiam Clotarii Francorum regis bujusmodi

* Ab euro. Sic codex S. Audoeni : prior editio in Euro.

Digitized by Google
