i91

OPUSCULA.

438

tum aequaliter acceperant, Et. interrogaverunt eum A servientes, bosaque opera et Deo placita exercentes,.

qui tristis et afflictus erat, dicentes: Quid exercita-
varis in. cogitalionibus tuis in cella ta? Et dixit :
Pro inalis que fci, quia penas in. quibus venturus
eraia in animo revolvebam, ei a timore adhzserunt
0553 Carni mer. Interrogaverunt et alium, dicentes :
Tw quid cogitabas in cella tua? Et. ille respondit :
Deo gratias agebam, qu.a eruit me de coinquina-
mentis mundi, et de futuri sxculi poenis, et revoca-
vit me ad hanc confessionem angelicam. Et reminis-
cens assidue miserieordiam Dei mei ketabar. Et dixe-
runt senes : /Equalis est amborum poenitentia apud
Deum.

* p£ GENERE MONACHORUM.

96. liinc subsistit septimum genus monachorum
nuper adjectum, pejus prioribus. Dum olim secun-
dum 5 superiorem seriem de primo exordio :ifica-
tionis ecclesix tantus inardesceret. candor desiderii
regni celorum, atque timor Domiui corda perterre-
rei populorum, ut non solum per conobialium cre-
bras atque juges congregationes innumerus et infini -
tus exercitus multiplicaretur monachorum, verum
etiam diversa eremi deserta copiosius conlegeren-
tor perfectorum ergastulis anachoretarum, et cum
inisia ultimz extremitatis Occidux partis confinia
rara, videlicet, et exigua pullularent sacr: religio-
nis crepundia, a. paucis elect's et perfectis viris in
deseriis locis rara ope Domini constructa sunt. mo-
nmasteria, ex quibus multas animas redemptor espià-
tas fece peccaminum suscepit in regna. codlestia. Et
quia discedente et ad. finem extremante mundi tem-
pore refrigescit charitas, acerescit szevissima iniqui-
tas, et. inexplebilis voraxque exardescit mundana
cupiditas, atque infestior invidens invalescit d:emo-
nam atrocitas, in [quibus] sacratissimis focis pau-
eissimi tandem reperiuntur electi viri, qui de toto
corde convertantur ad Dominum. Et ne ipsa monas-
teria desolata deserlaque remaneant, tolluntur ex
familiis sibi perünentibus subulci, de diversisque
gregibus * dorseni, atque de possessionibus parvuli,
qui pro officio supplendo inviti tondentur et nutriun-
tur per :donasteria, atque falso nomine monachi
nuncupantur. Qui dum ncc pridem foris in activa
vita mundanis studiis, sive servitiis vel operibus

excocti eruditique patescunt, nec postea in monaste- p

ris citra electionem Domini non ultronee, sed in-
viti sanctze religioni sociati, concipiunt in corde timo-
ris Domini compunctionem aot desideria regni ce-
le tis; non obedientiz huniilitate, aut sincerz cha-
ritatis dileelione fundantur, sed ereseunt typo super-
bie turgidi, fa-tu elationis inflati, cupiditati philar-
£gyrisqne fomiti insatiabiliter mersi, voracitati gas-
trimargiz, et temulentia inexplebiliter dediti, atque
atrocissimz invidix flamma succensi, ut si viderint
aliquos toto corde convertentes, et Domino fideliter

^ Ex concordia Regularum, cap. 5, $ 7. Cumque
nou inlegruu caput de genere monachorum (Menar-
do teste) citetur, locupletiores Divi Valerii Codices
possunms sperare; si enim de septimo hic agitur

cum de ipsis monasteriis originales servi existeet
juris sui ea debita et sibi pertinentia defendere con-
tendentes, insmrgent superbientes invidiw atra ob-
scuritate c:cati, et adver$us opus assumunt justum
scevissimo crudelitatis odium, atque diversis publi-
cis et clandestinis insidiis impedire nitentes.

27. Considerate, obsecro, quantum hos punitura'
sunt mala sua, quos etiam bona puniunt aliena. Et
quis ei poterit subvenire, qui se sibi exhibet invi-
dendo carnificem ? Aut unde sibi parabit salutem , -
qui de salute bonorum contrahit male utendo perai-
ciem? Cum autem in arcem superbix atrocitér su-
b'imantur, interitum prim» perditionis inturrum.
Seriptum est enim quoniam quem dirus soperbis
infeeerit spi:itus, similem eum effecit diabolo; et
quem similem fecerit vitio, simili eum sine flne cra-
ciandum Lradet exitio. lnsuper hypuerisi false ret-
gionis ita captantur, aLin conspectantium obtutibus
secularium proten lant falsum sacre religionis babi-
ium, ut etiam ac si desperantes de bono merito xel
vacuum adipiscantur sanctitatis vocabulum. Atque
in supradictorum auditum multiplicant diversas cre-
brasque series ofüciorum, et in sablimi arie attollint
cauentes melodia vocum, atque crebris genuflexionr-
bus protrahentes copiam orationum, et. quotidíanis
diurui atque nocturnis temporibus torporem desi-
diosum, otiuntque implicant somnokentum, ut. seri-
bitur : Habentes religionis signum, non religionis me-
ritum ; hippocentauro similes, nec equi , nec homi-
nis facta discretio, uti superius dietuin est, adversus
fidelissimos Dei servos dolosa et iniqua u achipantur
odia, atque impiissima atrocitatis persecutioneui iu-
cutiunt; et quos noverint. esse latrones, liomici las,
maleficos, adulteros, atque cetera diabulicze infanda
crudelitatis opera exercentes, eos sumjui amoris af-
fectione ex totoque-corde charitatis conuexione aun -
plect.ntur. Hinc procul dubio aperta ratio mani-
festat, quia, despecto Deo, diabolo ebediuni, et servi
fideles existunt, cujus satellites amant, amylectau-
tur et di'igunt ; et Domine cujus. fidissiiuos. servos
persequuntur, e&. odiunt, inimici, refuge, odibilea ,
ei exteri tiunt, qui dixit: Quod [fecistis uii ex his mi-
nimis meis. mihi fecistis. llerum scriptum. est : 4e
Dominum odit. ei contemnit, qui non solum non timet
Deum, aed gratis odit timentes Deum.

98. Rectores vero eorum etsi^se existiment se
graviter aute Deum esse culpabiles , sed -quia erga
gregem sibi creditum negligentes : ct mala non pro-
hibentes existunt ,. ncn solom propter. propia de-
licia, sed pro subditorum flagitiis dupliciter condem-
nabuntur. llinc Davi. deprecans orat: Ab occwliia
meis munda me, ei ab alienis parce servo tuo. Quicun-
que ex senioribus causam delinquentis adurnot, ma-
jurem ei iusolentiz fomitem generat, ita ut cor. ejus

genere monacliorum, procul dubio sex alia deside-
rantur.

^ Supra, a num. 10.

* Jd est, pastores. MENARDUS.

Digitized by Google
