43

abluendis delictis pervigili intentione ejus misericor-
diau deprecare non. dedignemini, ut, :xternis ere-

SANCTUS VALERIUS. — NOTITIA HISTORICA.
templi Domini collocare dignemini, ac pro meis A ptus incendiis,

ib
sempiternis solari. merear refrige-
riis. Vale, mi venerabilis ac sanctissime domine.

ANNO DOMINI DCLYVI.

SANCTUS VALERIUS ABBAS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Anton. Biblioth. vet. Hispana.)

Sob Wamba Gothorum Tege maxime floruit. san- B urbis territorii quodam loco se esse

vetus Valerius, abbas vulgo dictus celebris monasterii
sancti Petri de Montibus. De quo insignis hzec me-

maoria in eodem usque nunclegitur marmori ing- fi

eripta (Moral. I. xu, c. 55).

« Insigne (Ita apad Moralem) meritis beatus Fru-
ctuosus postquam Complutense condidit cenobium
sub nomine sancti Petri, brevi opere in hoc loco fecit
oratorium. Post quem non impar meritis Valerius
sanctus opus Ecclesie dilatavit, Novissine Genna-
dius rel cum duodecim fratribus restauravit.
Ara 5 (1d est an. 895) pontifex Astoricensis effe.
cius a fundamentis mirifice, ut cernitur, denuo ere-
xit, nou oppressione vulgi, sed largitate pretii, et
eudore fratrum hujus monasterii. Conse:ratum est
ho templum ab episcopis quatuor, Gennadio Astori-
censi, Sabario [Al. Sabarico] Dumiensi, Fruminio
Legionensi, et Dulcidio Salmanticensi, sub (a) zera no-
vies centena decies quaterna et quaterna (/Era 940
idest an. 906), 1x Kalendarum Novembris. » Viden-
di de eo Ambrosius de Morales, lib xit, cap. 51;
Mar.ana, lib wvi Hist. Hisp., cap 8 et 14; Arnoldus
Vvion, lib, n. de Ligno vite, cap. 79; Tamaius, die
25 Februarii, Sandoval iu Fundationibus Benedicti-
nis gli de monasterio sancti Petri de Montibus, Scri-
psit hic sanctus abbas, inter alia opera:

(b) De cana. seculi. Sapien'ía librum: in. cu-
jus fipe verba de seipso fa iens, ex Asturicensis

(s) Sub era novies centena decies quaterna et qua-
lerna, ut. boc loco, et apud Moralium lib. xu, e. 35,
qui lapidem descripsit eó:órtoc non nihil tamen
humani passus in eo fuit, Reatitui ilaque omnino de-
bet : Ara novies centena. decies. quina, terna et qua-
terna, seu 957, ut respondeat. anno Christi 919, in
quo sub die 24 Uctobris co.se. ratum fuit templum
cenobii sancti Petri Montensis, ut invictis rationibus
osiendü cl. Floresius t. XVI, pag. 152, et t. XVIII,
pag. 11, n. 6. Nec Sabaricus Dumiensis nisi ab anno
907 ponüficatum ipiil, quam sedem in Mindunien-
sem translatam usque ad annum 922 tenuit, ejus no-
minis Secundus ; isque idem est quem duplici, id est
virerum et femin.rum monasterio przefuisse, ac sancti
Radesindi , qui post Recaredum ei in ep scopatu suc«
eessit, institutorem fuisse non ita pridem diximus.

(5) Exstat id opus in apographo nostro ex Codice
monasterii Carracedi exscripto. CARD. DE AGUIRRE.

(c) Quem tamen Isidorum Valerius in Ordine que-
rimonid, seu Pre(aiion: discrimin s, n. 56, pestileg-
tiseiunum virum vocat, « qui (pergit) dum sic veniret
bmumissus ab inimico, ut me mitteret in commotionis
Bsteritum et aliorum fratrum pessimum scandalum,
recto, videlicet, omnipotentis Domini judicio, lacum
«quem nobis aperuit, ipse repente ingressus est, ete. »

e

C

] i quod oriundum ait,
eremiticam egisse vitam vicennio integro variis per-
secutionibus agitatam; demumque in cellula pedem
Xísse, quam sanctus Fructuosus juxta oratorium
sancto Petro apostolo in Bergidensi eremo a se di-
catum olim construxerat. Manet. ibi nunc sub Bene-
dictinorum regula sancti Petri de Montibus dictum, to-
taque Hispania inclytum Monasterium :. ex oratorio
nempe in ecclesiam, ut in monumento jam laudato le-
gitur, dilatatum. Qui Ecclesixe adhzesisse etiam tunc
opera ejusdem monasterium, ex quo abbas in ea ec-
clesia Valerius diciiur, vero simile est. [nde eum
honoris causa deducere et in Toletanam urbem se-
cuni perducere conatus (uit ejus episcopus, Igidorus,
scilicet. Asturicensis (interfuit is Bracarensi coneilio
Wambanis tempore aano 675); pervicissetque preci-
bus jussioni paribus ut ab amate Rachelis su:
amplexibus avelleretur, nisi Deus ad se vocato (c)
episcopo quieti eL solitudini servi sui opyortune
prospexisset. Hzc in compendio sunt qu» ex eo
opere Valerius de se communicatum posteris voluit.
Forte hujus de vana seculi. Sapientia libri fragmen-
tum est illud in quo de hypocrisi quorumdam sui
temporis monachorum alie conqueritur, à Tamaio
adductum in Martyrologio Hisyano die 25 Februarii,
qui et typis mandavit (d).
pistolam sive tractatum" de. Institutione nove
tite, ex quodam ms. Codice, in cujus ora notaretur,

(d) Opusculum de vana s:zxculi Sapientia a nonne-
mine braulioni Casaraugustano tribui notum est, sed
falso, cum dubio procul sancti Valerii Montensis sit.
Exstat in Codice monasterii Carracedensis, atque in.
ZEmilianensi , necnon in duobus Toletanis, quorum
3lt^r ineunte seculo x exaratus fuit, ut ex nota
ejusdem lini subdita liquet, nimirum : « Expli-
cit liber in ara 940 (Christi 92) regnante domino
Adefonsum princeps. Armentarius indignus et grave
Onus peccatorum depressus scripsit. Hora pro me,
sic inveni ad requiem anime tue. Amen. » Utrum-
que huac Toletanum Codicem ad annum 1752, con-
tuli cum Carracedensi olim cl. Joannis Baptisize Pe-
rizii exemplo in Bibliotheca Totetana servato ; et va-
riantes lecliones observavi, quas nunc ad manum
habeo. Cl. Floresius universa Valerii ge:ta e Toleta-
nis, Carracedensi et Aimilianensi Codicibus strictim,
sed clare ac. dilucide expressit t. XVI, primusque
omnium nonnulla Valerii opera in eumdem tomum
intulit, nimirum, epistolam de beatissime Echeric lau-
de cous riptam, eic., de qua mox seorsim ; de vana
seculi Sapientia, cui insunt minores. rubricz ; Dicta
beati Valerü ad beatum Donadeum; item alia de Bonel-
lo monacho, item de ca'esti revelatione. facta. Balda-
tio; de monachorum Pornitentia; dicta sancti Vale

—— —n

Digitized by Google
