<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    431 S. VALERII ABBATIS 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,930">
    vocem. Ille autem omnia nobis proficiunt ad de-
    struenda corporis desideria. Quoniam jejunia et la-
    bores propter turpes delectationes nobis constituta
    sunt. Si enim ægritudo ista redundet et a superflua:
    de his observandis ratio sit. Sicut enim magno et
    forti medicamine ægritudo, ita ægritudine corporis
    vita reciduntur. Et hæc est magna virtus, quando
    infirmitatibus tolerantia fuerit, et gratiarum actione
    nilatur ad Dominum. Si amittimus oculos, non fe-
    ramus graviter; exteriorum ministerium amissum
    quidem, sed interioribus oculis gloriam Domini spe-
    culamus. Sordi facti sumus, non cogitones quia
    amissimus auditum vanum. Manus nostræ ex aliqua
    passione debilitatae sunt, sed interiores paratas ha-
    bamus adversus inimici tentationes. Infirmitas totum
    corpus nostrum tenet, sed interiori homini nostro B
    sanitas crescit. Deo gratias semper.
    
    DICTA BEATI VALERII AD BEATUM
    DONADEUM SCRIPTA.
    
    [De Martino monacho, qui Valerio visionem propriam
    retulit de paradisii amœnitale, et de lamentis
    barattii.]
    
    17. Et ut de his duabus retributionibus sepedictis:
    manifestius pateat, e quod modo nostris temporibus
    per divinam comperi dispensationem, tuæ procurò
    sanctitudini intimare. Dum olim adhuc adolescentu-
    lus a terrâ nativitatis vener flamma desiderii sacræ
    religionis accensus ad eadem quietis loca festinans
    fuissem egressus, contigit ut in quadam magnæ dis-
    positionis ecclesia, in qua erant plerunque congrega-
    tio fratrum, aliquanto tempore • commorassem. C
    inter quos erat quidam frater nomine Maximus, li-
    brorum scriptor, psalmodie meditator, valde pru-
    dens, et in omni sua actione compositus, in cujus
    præ cæteris erant charitatis amore connexus. Pro-
    venit ut eodem tempore, gravi invadescente ægritu-
    dine, corpolal molèstia percussus moreretur, et
    post multa horarum spatiaIterum revertretur in
    corpore. Sic denique pristinam recipiens salutem,
    mihi per ordinem referebat: Statim ut egressus sum
    e corpore, susceptus sum ab angelo lucis, cujus
    pulchritudinis comparationem non valeo enarrare,
    et perductus sum in amœnissimum locum, cujus ve-
    nustissimi decoris speciem nulla hujus mundi pars,
    nec verno tempore potest habere similem, nec ulla
    cogitatio ejus comparationem potest adhibere. Nam
    præclara lux f inenarrabili splendoridi candidoris ibi-
    den præfulguerabat claritate. Precedens etiam ipse,
    et ego subsequens per ejusdem paradisi delicias,
    diversarum namque * herbarum totus ille jucundis-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    simus pagus varia insuariescibilium florum specie
    h erat pictuarius; rosarum rutilante rubore, lilio-
    rum præmicante candore, purpureo, croceo, diver-
    soque indiscreto colore, cuncta præfulgebant corusco
    radiante decore. Superns cernetam hinc indeque
    perspicuos i argum multiples per totum disposi
    tos nemorum saltus venustissimos admirationis i vi-
    gore fecundos; vernausque micabat universarum
    ineffabilis pulchritudo eximiis præmicanibus l re-
    tilabat ligustris, atque egregia redolens mulcebat
    timiana suavitatis, nectaroeque flumina aromatizant
    fragabat ambrosæus olor. Dum hæc cuncta cæte-
    raque inenarrabilia, quæ nec os meum sufficit ad
    loquendum, nec cor meum cogitationibus quæst
    comprehendere, insolito stupore mirarem, perveni-
    mus in medium ejusdem siderai paradisi, ubi mira
    pulchritudois alimulcus decurrebat rivus. In quo ve-
    nustissimi candidoris aqua super argentea r luccebat
    arena. Et sic ait ad me angelus: Gusta de hac aqua.
    Erat enim egregii et inenarrabilis saporis, et velut
    balsamum fragrans. Iterum dixit: Habet terra tua
    talem aquam? Et ego respondi: Terra illa nihil in se
    bonum habet. Et deducens me per illa amœnissima
    loca, pervenimus ad extremum. Itaque dixit mihi:
    Placelt tibi locus iste? aut si habet terra tua talem
    amœnitatem, vel si vis hic habitare? Ego vero una-
    lans pedes ejus, respondi dicens: Volo, domine, hic
    semper tecum permanere, quia terra mea exsecr-
    bilis et infanda est, nihil in se bonum habens, nisi
    scandulum et perditionem.
    
    18. Post hæc perducens me ad extremum desi-
    ciente terra, ostendit mihi horrendum atque terri-
    bilum abyssum. Erat autem excisa terra deorsum
    usque ad profundum inferni. Et dixit ad me: Inclina
    modo aurem tuam in hoc præcipitiio. Et inclinans
    me ad illud horrendissimum profundum, nihil pote-
    ram vidre, quia nebula tenebrosa ascendeabat inde
    in altum, ut pro muro videretur ejusdem paradisi.
    Intendens igitur deorsum auscultabam, et nihil aliud
    audivi nisi ululatum, gemitum, lamentum et luctum,
    atque stridorien dentium, et sælor qui ascendebat
    intolerabilis et horrendus. Nimio namque pavore
    perterritus exclamavi ad eum dicens : Domine, tene
    me, ne cadam. At ille dixit : Ne timeas, quia non
    cadis modo. Surge nunc. Cumque me erexisset,
    tremens et pavens assisterem, dixit mihi : Quid tibi
    magis placet ex his ? Illa amœnitas quam prius vi-
    disi, an iste infernus quem novissime intuistus es ?
    Et ego respondi : Hoc mihi placet, ut in ista amœni-
    tate tecum permaneam, quia ad illum pessimum in-
    
    gni: Æmil., propeinco sanguin mrumt præcipuus
    solum, et dispositis memorum saltus. Corrputi omnes.
    Scilicet, ultima ex voce perspicuus literam, pri-
    mam argum seceentur. Sunt autem arges sparsuæ
    virgulat, ut ipse inim Valerius in sancti Fructuosii
    Vita, n. 4 : Nudls, inquiit, vestigiis pesterabat loca
    nemorosa apris densissima. Et hic, n. 29 : A -
    gium densitate deserrum.
    1 Æmil., virore.
    2 Ita Æmil. Alii, pulchra.
    3 Tol. et Æmil., radiabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações tipográficas transcritas conforme visíveis. Marcas de coluna (A, B, C, D) preservadas nos margens conforme impressão. Palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente quando possível; onde letras faltantes impossíveis de reconstruir, mantive a sequência visível sem inserir [ilegivel] isolado.
  </notas>
</pagina>