599 SANCTI EUGENII

Tu decus egregium, virtus et gloria regni,
Semper ama Dominum, te quia semper amat.

LXXXII. De presbyteris.
Dicito presbyteris, vestram fuscare serenam
Non debet bxresie simoniaca (idem.
Tollitur eternum terreno munere munus,
Et maculat parva sporiula multa bona.
Deditus esse Dei servus non debet usuris
Terrenis, cujus est super astra locus.,
Nec vitio clerus debet succumbere, sacra
A:sidue cojus infula colla premit.
Tu decus Ecclegize, virtus et gloria regni,
Semper ama Dominum, te quia semper amat.
LXXXIIL De admonendo monachos.
Ac moneat monachos dulcis vox regia cunctos,
Ut rebus careant, regna superna petant.
Non hos vanarum turbet possessio rerum,
Est quibus in ccelo vita parata throno.
Exemplo Eli: populi consortia vitent,

Et Pauli, Antonii, stque Joannis ament.
Propria dimittant, babeant ut propria cuncta,
Vir nihil extraneum pacis amator habet.

Tu decus egregium, virtus et gloria regni,
Semper ama Dominum, te quia semper amat.
LXXXIV. De judicibus.
Judicibus jubeat vestra preclara potestas,
Rite regant populum semper ubique 1aum.
Non hos decipiat auri decoctio pura,
Noxius argenti nec male captet amor.
Censoribus populi obediant, ut postulat ordo ;
Sie pax obtineat omnia regna tua.
Kx tibi sit [aus, virtus, et gloria, Chri.te,
Hic et in :ternum sit tibi semper honor.
EPITAPHIA. :
LXXXV. Epitaphium Chindasvinio regi conscriptum.
Plangite me cuncti, quos terrze continet orbis,
Sic vestra propriis probra laventur aquis.
Sic Christus vobis dimittat debita clemens,
Sic pateat summi fulgida porta poli.
Promite funereum contrito pectore fletum,
Et faciat luctum collaerymando pium.
Buspirate Deo, gemitum producite mostum,
Àc pro me misero dicite: Parce, precor.
Chindasvintus ego noxarum semper amicus,
Patrator scelerum Chindasviatus ego.
Impius, obscenus, probrosus, turpis, iniquus,
Optima nuila volens, pessima cuncta valens.
Quidquid agit qui prava cupit, qui noxia querit,
Omnia commisi, pejus et inde fui.
Nulia fuit culpa, quam non committere vellem,

[s

* Scilicet domni Evantij parenti, eidem quem
Alii nomine celebravit. versibus acrostichis tanquam

D

EPISC, TOLETANI

A Maximus in vitis et prior ipse fui.

En cinis hic redii sceptra qui regia gessi ;
Purpura quem exuit, jam modo terra premit.
Non mihi nunc prosunt biblatea tegmina regni,
Non gemm:e virides, non diadema nitens.
Non juvat argentum, non fulgens adjuvat aurum,
Aulica fulera nocent, nec mibi gaza placet.
Omnis enim.lutez decep'rix gloria vite,
Et flatus abiit, mox liquefacta perit.
Felix ille nimis, et Christ munere felix,
Qui terre fragiles semper abhorret opes.
LXXXVI. * Epitaphium Nicolao avo.
Quisquis Romulidum fasces, clarumque senatum
Concelebrare cupis, quod venereris habe.
Si tibi belia placent, aut te prudentia minicet,

B Perfer'ad hunc tumulum funeris obsequium.

Nicolaus ille, perpes quem fama loquetur,
Cuique alium similem sscula nalla fereat;
Postquam magnificos gessit ex hoste triumphos,
Dura sorte necis hic tumufatus inest.
O felix vita! o mortis sententia dira!
Sic vixisse placet, sic abiisse dolet.
LXXXVIII. Epitaphium Evantio.
'Erco patet aditus, et sacri janua templi,
Reddite vota Deo, ecce patet aditus.
Hanc in honore Dci supplex Evantius aulam
Sacram fabricans hanc in honore Dei;
Tlic patríes cineres przciso marmore clausit,
Servet ut omnipotens bic patrios cineres.
Nicolae genitor, pro te devotio summa est,
Hic tibi fructus erit, Nicolae genitor.
Jure mes tua sunt, quo fion serenie, nec essem,
Sed qui sum fateor, jure mea tua sunt.
LXXXVIII. Epitaphium Basile.
Sparge rosas, lector, et lilia candida pone,
Et rite sacrum sic venerare locum.
Hic dilecta Deo, recubans Basilla quiesckt,
Clara parentatu, clarior et merito.
Virtutum gemmis, et morum flore venusta :
Hanc imitare velis, si bonus esse cupis.
LXXXIX. Fragmentum epitaphii.
esos o o 5. laerymas subduc suspiria, lector,
Non jacet in tumulo reslacrymanda . . . .
Hie raptus recubat felici sorte sacerdos,
Quem lztum colis intulit alma fides.
Nomine Baptistam referens et mente Joannem,
^. Doctrina pollens, virginitate nitens.
Corde pius, vultu placidus, et mente benignus,
Prudenter simplex, simpliciter sapiens.
Omoibus in studiis tantum celebratus babetur,
Cedat ut ingenio Gracia docta suo,

virum et consilio abundantem , et manu fortissimum :
[ngens consiliis et dexurs belliger actu.
(Vid. epigramm. X V11 prime partis.)

Digitized by Google
