<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
locior venie, quam offenſa! O felix pœnitentia, quæ A
tam velociter ad se Chriftĭ traxit misericordiam!
quæque non prius affiduo ſtellu delictorum flammas
exlinguendo, frequentique jejunio peccatorum virus
excludendo deſtiti, quam misericordiam quam poſcebat a Domino impetraret. De talibus quippe per
Malachiam prophetam Dominus dicit: Dedi ei timo-
rem, et limuit me; et a facie nominīs mei parebat
(Malach. ii, v). Hinc item ſcriptum eſt: Timor Do-
mini expellet peccatum. Et rursus: Qui timet Domi-
num nihil trepidabit, et non pavebit, quoniam ipſe eſt
ſpes ejus (Eccli. 1, 27).

CAPVT VIII.
Divinitus remiſſionis indicium accepit.

Bentiſque profecſam tempore interpellans pleno pe-
ctore ſede_exſeſbat, ut ſi eſſet accepta Deo ejus pœ-
nitentia, quo, quod ei modo dignaretur dare notitiam.
Habebat ſeque in cubiculo, ubi aſſidue collibare so-
litum erat, mortuorum pignora: ſanctorum in ſupremis
deprehendens, ubi quorum ſacrio velamine reclinato
in officio capite orare conſecraverat nocte; quo nmi-
rum in loco, cum ex more quadam nocte in con-
tiſſime proſtruſus ſuper ciliciam incumberet, ſomno
impreſſore oppreſſus veluti tranſcundo in momento
obdormivit, viſumque eſt ei aſſidue repente quærn-
dam, atque dixit: Ecce, Eligi, exaudite sunt pre-
ces tuæ, indiciaque olim quaesita nunc tibi conceaſa.
Nox ille exciatus eodem hauriſſe gratificium, sen-
ſerit etiam ex gerulo reliquiarum que quærendas
ſuppeter sua leniſsime deleuere caput; ex quo nimis
ſiothius oremſi velociter, et ſollicitè conſpiciebat
ṽt quasi balsamum diſillare de chinario et pallio
quo erat opertus, tanti quippe fragran: odoris exu-
vimaſi totum illud repleverat cubiculum, ut ipſe
vix ibi ſubsistere quiverſet. Tunc memor suæ peni-
tentiœ, animamque largitatem bonitatis Dei miratus,
alius ingeniosus fidelis retribuorem ex imo corde
benedicerebat Chriſtum, qui nunquam dereliquit spe-
rances in ſe. Hec ergo fuit initium virtutum ejus,
imo omnipotentis Dei, per quem omnes omnia poſ-
ſunt. Quod cum vir sanctus ſodali suo Audoeno no-
miner, cognomento Dadoni, quem ſicut animam
suam diligebat, ſecretius enarraſſet, vicissim ab eo
exegit ut uequequo ipse in corpore maneret, eadem
conſtans indicaret. At ille hæc audiens coepit confu-
ſionem aliquos cogitare, eoſque ſecrete arcanaoru
ejus vias quaſdam interna amoris accendere; jamque
ex hoc præritiæ ſeculi blandimenta cupiebat ex stu-
dio Eligium amariſſi ad bonum; accidit etiam ge-
nere quem Adone in conſilio communi; erant enim
viri inſidiſi opinionales vulgi, ſcilicet, Autharii. Hi
erga habito communi cenſuio creperunt imitari que
ab Eligiio cerebantur; erantque eis familiare conſer-
tium et cor unam in Domino atque anima una.

a Ferebatur ei. Sic laudatus sancti Aud. Codex.
Editit freberbar ejus.
b Repertum. Qeæ repertum cum in hoc capite,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,920,980,995">
VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,20,980,920">
CAPUT IX.
De morte Clotarii, et quanta familiaritate habitus sit
apud principes.

Invenit ergo Eligius gratiam coram Deo, et coram
regibus Francorum, et a ferebatur ei ab omnibus
testimonium in tantum, ut copiosam molem argenti
et auri vel gemmarum absque ulla pensa a rege acce-
peret: creſcebantque ei honor cum magno favore de
die in diem, et omni ex parte probatus vernbabat in
aula devotus. Mortuo interea Clotario rege Franco-
rum, Dagobertus filius ejus monarchiam regni solus
obtinuit, a quo Eligius tanta familiaritate habitus est,
ut plurimorum ejus felicitas ingens gingeret odium.
Siquidem oderant eum pravi quique, quoniam magno-
pere oderat ipse superbiam, dilegebat veritatem, et
B cum esset strenuus, jugis ei erat contra eorum vesa-
niam pugna, perpetuumque certamen; sed plane il-
lum boni omnes admirabantur et dilegebant, quia no-
verant catholicam hominis scientiam, ac patrie coe-
lsti mentem jugiter intentam, semperque actibus
bonis preparatam. Sectabatur itaque jugiter chari-
latem, mansuetudinem et longanimitatem, dilige-
bat Deum ex toto corde, et ex tota anima, atque ex
tota virtute: erat quoque tranquillus moribus, el
serenus aspectu, gerebat vultum planum, moderatam
speciem, ornatam aspectum, quietum sensum, ani-
mum lætum, humilem sapientiam, semper opera bona
factis amplius quam verbis ostendebat. Corpus fame
castigans, jejunium polius quam epulas amans; do-
lentem consolans, spem suam Deo committens, ora-
tioni frequenter incumbebans, nihilque amori Chriſti
præponens, quod credebat docens, quod docebat
imitans; semper enim ante oculos ejus dies ultimus
versabatur, semperque mens ejus præcepta cœlestia
meditabatur: orabat autem frequenter, quia didice-
rat quod oporteret sine cessatione Dominum rogare:
salzabbat magnopere ne secundus quisquam in ope-
ribus bonis inveniretur. Erat etiam erga famulos Dei
valde humanus atque benignus; charitatem vero
super omnia el ipse diligebat, et omnibus servare
mandabat; existebat utique in cunctis casibus firmus,
omniaque adversa patienter ferebat; pericula aliena
in se pertimescebat, aliorumque casus suos esse la-
queos judicabat. Finem quoque vitæ sollicite semper
considerabat, metuens ne se tanquam fur hora illa
D inermerm comprehendert. Cum opere etiam lectioni
vacabat, seiens quod lectione sensus augebatur et in-
tellectus tribuitur, et quod lectio docet quid cavea;
tur. Erat vero erga omnes humilis nimiumque in-
humilitate fundatus; nulli se proponens, nulli su-
periorem se deputans; scians et illud, quia si quis
perfecta contentus fuerit humilitate, habebit ex illa
gloriam, et quanto quis humilior fuerit, tanto eum
allidato gloriæ sequerur.
Habebat enim temperamentum in prosperis, pa-
tientiam in adversis, menteqmue nec gaudio nec
maerere a Christi unquam amore revo· abat, irasce-
tum etiam in proximo usque ad illa verba, Id etiam
et in peregrijnos, etc., non leguntur in Codice sancti
Audoeni.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna inteira (esquerda) seguida da segunda (direita). Algumas palavras apresentavam tipografia antigua (ſ = long s) mantida. Notas de rodapé marcadas por letras a, b ao fim da coluna esquerda transcritas conforme visíveis. Pequenos lacunos ou ilegibilidades não foram encontradas além de hifenizações e marcas tipográficas.</notas>
</pagina>