OPUSCULORUM PARS SECUNDA.

SANCTI EUGENII III EPISCOPI TOLETANI

OPUSCULORUM PARS SECUNDA.

SEQUUNTUR MISCELLANEA.

Lector? admonilio.

Ecce tibi, lector, reliqua sancti Eugenii carminu, qua i Codice de Azagra adhuc delitescentia, nunc primum
epera nostra publicam lucem aspiciunt, Equidem ea cum. pracedentibus. in ise Codice permista sunt ; nos

vero ab illis s»juncta damus, quo Lopes appareat quid novi hec nostra a.

erat Editio. Codex praterea multis

locis corruptus a nobis sanandus fuit. quoties in apertum librarii errorem incidimus; dubias vero iuterim lectio-
nS retinwimus ; namque omni alio Ms. destituti, non habuimus quocum luec loca con[erremus, ex variantibus
lectionibus [ucem aliquam, ut fieri solet, capturi. lud deinde te monitum volumus, nos omnes lios versus quass

9emanos. Eugenii nostri fetus nequaquam representare,
€outinuo reperiamus scriptos. llli quidem maximam part

licet in predicto Codice sub uno Eugenii nomine ordine
em Eugenii stylum sapiunt; attamen librarii imperitia

wonnullos videmus cum cateris consarcinatos, Eugenio certe non tribuendos, quos ideo velut spurios ad calcem
fejecimus. Alios vero eliam illorum, quos suo loco re inuimus, ita leves, dissolutos, atque incullos videas, ut per-
suaderi sibi nemo possit, ab Eugenii nostri vena nec inopi, nec ita rustica profluzisse.

————————————————————————————ÓM MM ——À.

* ITEM ALIUD EUGENH. EPITAPHIUM,

I. Mole culparum graviter onustus,
Crimine summus, vitiis abundans,
Quem bonà nusquam recoles amasse,
Occubat * isto.
Vixit horrendo madidus tepore,
Tardus ad sanctum, celer ad malignum,
Ore, non corde monachi retentans
Religionem.
Imprecor inde tumulatus ipse,
Propter bas culpas Dominum precari,
Quisque funesto relegis amarum
Carmine Threnum.
MW. Jtem Tetrasticha in senectam.
Nulla bona grat», qu: senilis devehit ztas,
Sed dura generat, duraque cuncta parat.
Hoc solum prastat miseram attigisse senectam,
Quod luxum carnis jain caro fessa cavet.
Ul. Versus supra lectum.
loclyti parentis, alme Christe, pignus unicum,
Membra, qus. labore fessa nune praepono lectulo,
Gerne mitis, et benignus, atque clementissimus ;
Tolle monstra , stringe fibras, et soporem tempera,
Improba ne dum quiete przsgravautur viscera,
Daemonum fraude maligna sentiant piacula.
IV. ltem aliud. .
Crucis alm: fero signum : fuge, demon.
V. Distichon Philomelaicum.
Sum noctis socia. sum cantus dulcis amica,
Nomen ab ainbiguo sic Philomela gero.
VI. Item.

A Ne noceat ovis vis inimica meis.

Dic, age, num cantu poteris depellere pestem ?
Aut possim, aut nequeam, me vigilare juvat.
Vlll. Jtem carmen Philomelaicum.
Vox, Philomela, tua cantus edicere cogit :
Inde tui laudein rustica lingua canit.
Vox, Philomela, tua citharas in carmine vincit,
Et superat miris musica flabra modis.
Vox, Philomela, tua curarum semina pellit,
Re«reat et blandis anxia corda sonis.
Florea rura colis, herboso cespite gaudes ;
Frondibus arborels pignora parva foves,
Cantibus ecce tuis recrepant arbusta canoris,
Consonat ipsa suis frondea silva comis. -
Judice me, cignus, et garrula cedat hirundo,
Ce lat et iljustri Psittacus ore tibi.
Nulla tuos unquam cantus imitabitur ales,
Murmure namque tuo dulcia mella fluunt.
Dic ergo tremulos lingua vibrante Susurros,
Et suavi liquidum gutture pange melos.
Porrige dulces sonus, auentis auribus escas ;
Nollo tacere velis, nollo tacere velis.
Gloria summa tibi, laus, et benedietio, Christe,
Qui przstas servulis hzec bona grata tuig.
IX. De uímis, et passeribus,

. En per frondisonas herbosi cespitis ulmos

Concentu pariles dulce queruntur aves.
Hie fessa gelidis tradamus corpora flabris,
Promentes verbis carinina dulcifluis..

X. De jurgio quod accidit.

lusomnem Philomela trahit dum carmine noctem, — C Non sensus, lector, quxso, non verba requiras,

Nos dormire facit, se vigilare docet.
VIL. Item dialogon tetrastichon,
Dic, Philomela, velis cur noctem vincere cantu?
* Quicunque hec priora epigrammata cum przce-

dentibus similis argumenti. Xll, XIV, XV, XXIX,
alüsque. conterre voluerit, non dubitabit eumdem

Scribere nam versus impul.t, ecce dolor.
Christe, fove segnis « torpentia carmina lingum,

Ut possim questus ipse referre meos.
Eugenium utrorumque parentem exstitisse,

* forte scripsit Eugenius istoc, non isto,
* In Codice legitur et torpentia ; sed illud et librarti

Digitized by Google
