<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITÆ S. FRUCTUOSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    loca pensabat, et intra semetipsum retinens, nemini manifestabat. Post discessum igitur parentum, abjecito saeculari habitu, tonsoque capite cum religionis initia suscepisset, tradidit se erudiendum spiritualibus disciplinis sanctissimo viro a Conantio episcopo. Cumque aliquanto tempore sub illius degeret regimine, provenit ut quodam die possessionem Ecclesiæ ingressi, illius præcautes? particellii cum ei ad manendum hospitium præsparerant, qulam de si n[?]poribus [an servitoribus?] sedis ipsius adveniens interrogavit dicens : Quis hunc occupavit habitaculum? Responderunt : Fructuosus. Statim insana temeritate frustratus, jussit ejus sarcinolum foris projicere, et sibi ibidem preparare. Quod ille patienter tolerans siluit. Cum enim intenpeseta noctis silentio omnes quiescerent, subito eundem hospitium ab ira furoris Domini veniens ignis succendit cum intus eodem exabitaculo, quod ut adsolet minimi haberetur. Recto videlicet judicio Domini, ut eumdem habitaculum, quem typo superbiæ turgidus usurpaverat, orante sancto adolescente cum ingenti periculo, perturbatione atque injuria et jacturæ tribulatione desereret.
    
    CAP. II. — Monasterium Complutense extructi. Post hæc reverterns ad locum illum solitudinis supra memoratum, ut devotionem quam dudum parvulus elegerat, jam perfectus implevit. Nam construens e cœnobium Complutensem, juxta divina præcepta, nihil sibi reservans, omnem a se facultatis suæ supellectilem ejiciens et ibidem conferens, eum locupletissime ditavit, et tam ex familia suae, quam ex conversis e diversis Hispaniæ partibus sedulo concurrenlibus, eum agmine monachorum affluentesque complevit. Sicut scriptum est, quia semper sanctitatem æmulationi insequitur inimici, et contra bonitatem pugnat malitia; illico invasius vir iniquus, sororis ejus maritus, atq[ue] hoslis similus instigatus, coram rege præstratus surripuit annulum ejus, ut quisdem pars hæreditatis a sancto monasterio auferret, et illi quasi pro exercenda publica expeditione conferreretur. Quod cum huic beatissimo compertum est, statim tulit ecclesiæ vela, et sancta nudavit altaria, et diligis indult et a, atque scripsit et direxit illi epistolam confusionis et incorporationis Dominique conseruations, se quæque converteri in jejunii et luctus, et lacrymis atque prolixitate orationis. Cum ista ægeretur, statim ipse sanctorum æmulus et boni operis adversarius ultione divina percussus cilius vitam finivit. Sicque factum est, ut qui oblationes sanctorum quæuerat auferre, ipse crudeliter de hoc sæculo absque liberis discederet, et facultates suas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    alienis relinquens, et ipse secum solam proditlonem portaret.
    
    CAP. III. — Secedit in solitudinem. Hic vero sanctissimus confirmans cunctum regularem ordinem, constituensque cœnobii Patrem cum ingenti discretionis rigore. Et quia rumor gloriæ sanctitatis ejus cunctas peragraverat regiones, cum ex multitudine diversorum occurrentium cœlerrim pateretur inquietudinem, humanam fugiens laudem atque favorem, egrediiebatur a congregatione, et nudus vestigiis penetrabat loca nemorosa, argis densissima, aspera et fragosa : ubi per speluncas et rupes, triplicatis jejuniis, et multiplicatis vigiliis, et orationibus vacabat.
    
    CAP. IV. — A venatoris ictu servatur illæsus. Contigit enim, ut dum quodam tempore in cujusdam rupis gradilus melotem ex capreis pellibus inductus enixius oraret, advenerit quidam arc-ites [AL. agres- tis] venationis exercens insidias, cum vidisset eum super unum rupis gradum in oratione prostratum, existimans in rupe esse venationem, tenens [tenen- dit] arcam : et cum libras: et ictum ut dimitteret sægillam, providentia divina sollicitus exercit manus cum oratione ad c[?]lum. Ille vero intelligens quod homo esset, relinuit lectum. Post hæc ostendens [ostendit] ei se hæc cuncta referens : ipse vero beatissimus rogavit eum ut nemini manifestaret.
    
    CAP. V. — Monasteria varia ædificati. Post hæc denique in vastissima et arta atque procul a sæculo remota solitudine, in excelsiorum montium finibus extruens monasterium Rusinianensem, et erga sanctum altarium se in angusto et parvulo retrusit ergastulo. Cumque ibidem aliquanto tempore quievisset, egressa est omnis congregatio Complutensis cœnobii multitudno monachorum : pie violenti, venientes ejecuerunt eum de eadem clausura, et ad pristinum redequerunt locum. Demum itaque egrediens, inter [in] Bergendensis territorii et Gallaeciæ provincie confinibus ædificavit monasterium Visu- mensem.
    
    CAP. VI. — Mare transat absque navi. Monasterium in insula condit. Aque p[r]ostmodum ex alia parte Gallaeciæ in ora maris construxit monasterium Pheonsensem. Et dum nulla illa intentio esset navigandi in mare in longinquom ponti pelago, non grandem reperit insulam : ubi dum concupiscessem cum Dei juvamine fundare monasterium. Egreditentes autem ad terram, naviculam per quam transilaseraverant, per negligentiam incurri naviæ solum reliquerunt. Et dum intime cum discipulis suis sub quadam rupe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,880,480,940">
    * Legendum videtur Tonantio. Duo erant tum temporis Tonantii episcopi, Paleintinus alter, alter Toletanus ex abbate Agalensi, aliis Venantius et Constantius dictus, qui Adelphio antistitii Toletano successit. Uti commissus fuerit Fructuosus, disputant Hispanici scriptores. Preferenda videtur sententia de Tonantio sed Conantio Toletano; cui in sede regia consistent regiis puer Fulgentius commodis frati potuit. Quanquam non desunt rationes in gratian Conantii Palentini, qui et Bergendensi regioni, Fructuosi ditioni vicinior erat; et eloquio sacandus et gravis prædicator ab Hildefonso in lib. de Script. Eccles. cap. 11.
    
    b Sandovalus legit puricellui, Salmanazar puericellai: lectio nostra sensui accommodatior videtur.
    
    c Conventubium Complutense seu Complutense, Monasterium SS. Justi et Pastoris s. S. Eulogio Cordubensis dicitur, descrbirturque in Memor. Sanctor. lib. 11, c. 11, in hunc modum. Est in interiori montana Cordubensi, loco qui dicitur Fraga, inter clivosa montium et concula silvarum, contiui viculi Leu:ensis, qui a Co: duba distat quatuor miliarios us:ros, id est viginti quinque miliarios. Quo in loco Cordubam interpretare, non civitatem, sed montem Cordubam in Lusitania et regno Portugalloc, pago Portuensi, quem montem incolæ Corvan vocant. In privilegio Chindasuinthi regis Fructuoso abbati concessa « Basilica vel monasterium SS. Martyrum Justi et Pastoris, sive S. Mariæ et S. Martini episcopi, situm est juxta rivulum qui dicitur Molina, sub monte Irago, in comitium Vergidensi. ? Antonius Yepesius putat ideo fuisse dictum Complutum, quod sanctis martyribus Complutensis Justo et Pastori sit dedicatum. Porro Complutum oppidum, nunc Alcala de Henares appellatum, in regno Castella Madrito finitum, longissime abest a montibus Asturiensibus, in quibus situm erat Compluticum monasterium : quod an hodie supersit, discere non potuimus.
    
    d Alia id genus exempla passim in sanctorum Actis reperies. In libro Mirac. S. Bened. per Adrevaldum, c. 26, cum fur quidam armillas e S. Benedicti basilica abstulisset, Cristianus ceditus S. Benedicto dixisse fertur : Crede mihi si armillas tuas non restituerint, nec unam tibi candellam accendam. El. S. Eligii teste Audoneo in ejus Vita lib. 1, cap. 30 : Audivi, inquit, S. Columba qua sic : jovi meus Rede- port, nisi cito enarrare leu. Tenacula hujus furata redemeris, equidem spiritu sanitas faciam hanc jam- nan ut obsserra. Ut haec vero ibi in hoc loco veracio præbantur ab illum. Tales oratores non dubius sequebatur effectus. Quid enim candidis animis non tribual simplicitas Amator?
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; colunas esquerda e direita mapeadas conforme instruções; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] ou com letras incertas entre colchetes; siglas editoriais [AL.] mantidas.</notas>
</pagina>