<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    OPUSCULORUM PARS TERTIA. — EPISTOL.  : 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,930">
    conjurans ut hoc quan diu ipse viveret reticerent. A baptizavit, si chrismavit, si sacrificium obtulit, et
    Quid inde fieri debeat a me jubes expetere, quia ille passus est eum hoc agere, qui sibi conscius erat
    ignorare vos dicitis utrum presbyter habebatur, an eum maledixisse, in nullo iste mihi, sed potius ille
    si illi qui per eum chrismale praenotati sunt recte videtur culpabilis fuisse, qui dolo malo aliud egit,
    Christicolae vocitentur ?
    et aliud simulavit; ac per hoc ille cujus factio in
    3. Post hoc conjuras meam inscitiam, ut hanc tantum nefas prorupit, ut mihi videtur, onus suum
    quaestionem solvam. Haec est prima interrogatio ipse portabit: vestra autem sanctitas ab hoc delicto
    vestra, ad quam dum multis, ut praemisi, ad respon- immunis erit, quia unumquemque in qua vocatione
    dendum impedior causis, summa illud conficit, quod divensis, in ea esse pernihilis. Et cur non habea-
    nequit tenebris obsitus videnti praebere du. atum. tur presbyter, non video, si ille eum publicavit
    Sane, quia jubes ut dicam quod sentio, perquiratur presbyterum, qui noluit ut iste presbyter esset; aut
    persona quae maledicto subjecta esse dicitur; si quare non ab isto ungine sacro tinci vocentur
    si tempore maledicentis, ipso praesente, officium pres- Christicolae, quia etsi iste indignus, chrismate ta-
    byterii egit, nec tamen prohibitus ab ipso est; si men vero sunt illi peruncti *. Optime novit pruden-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,375,160,525">
    * Que in hac epistola respondet sanctus Braulio ad quaestia beati Eugeni, occasionem nobis non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,965,930">
    neret. Equidem ex Historia ecclesiastica docemur,
    primis Ecclesi? saeculis nullum omnino chrismatis
    importunam offerent longe lateque disserendi de usum presbyteris concessum fuisse, cum vel illa alia
    presbyterorum chrismatione, si Patrum Toletano- chrismatio caeremonialis, quae nunc in baptismo ad-
    rum commentatorum partes ageremur. Nec eninhibetur, atque pro ipsis presbyteris primo instituta
    nos latet quanum a viris historiae ecclesiasticae fuit, ut absente episcopo confirmationis defectum
    ritissimis in utramque partem disputatum sit super quodammodo suppleerent, atque unctione illa in sca-
    hac disciplinae parte, qua sacramenti confirmationis pulis non in fronte adhibita neophytis jamam mori-
    ministrum spectat. De orthodoxis tantummodo do- turis opitulauerunt; illa, inquam, chrismatio ad sancti
    ctribus loquimur, inter quos convenit solos episcopi Silvestri tempora saeculo quarto ineunte communiter
    esse ordinarios hujus sacramenti ministros, referatur; nullum deinde presbyteralis chrismationis
    prout in plerisque conciliis adversus haereticos deli- antiqui nus reperiatur vestigium. Nihilominus dum
    tum est; hac una re inter se dissidentibus, qua- antiqua protulit instituta, de sacramentali tantum
    nam fuerit antiquorum temporum disciplina in Ec- chrismatione lenqui Braunionem, quae sequuntur,
    clesis cum Orientalibus, tum Occidentalibus circa verba confirmat : quod servare et Orientem, et
    ejus ministrum extraordinarium seu delegatum ; utnm omnem Italiam hucusque scimus. Ergo illa vetus
    cuiusq sacerdoti ea confirmandi facultas ab episco- disciplina, quam superioris dixit, ea erat, quae Brau-
    pis communiter fuisset concessa in quibusdam Eccle- liones stabat ab universa Italia et Oriente custodieha-
    siis, an omni tempore et loco penas episcopos, nulli tur. Vel haec sola Braunionis propositio totum hujus
    delegata subsisterit. Pro diversis uniuscujusque stu- epistolae sensu reservavit. Nihil nunc de Orientis
    diis argumenta et solutiones adhibentur. Nos inter- disciplina dicimus, in qua Braunionis testimonium
    ea infra officii nostri terminos continebimur; ne quantum valet, videntur illi quibus persuasum est
    tamen tam commoda occasio nihil omnino dixisse nullo ante Ph. hui tempora, quin et quarto saeculo,
    videamur, animadversiones quasdam lectorum judi- presbyteros Graecos chrismare solitos esse (Forte de
    cio subjiciuas a nobis inter legendum confectas; sancti doctoris testimonio omni licet eruditione il-
    quas docti viri boni aequique consulant optamus, lustris, sed in externa Occidentis parte scribentis
    sive propriae eorum sententiae novum inde momen- circa Orientalium Ecclesiarum ritus, non multum la-
    lum accerserit, sive recens adversus propriam opi- bor, bount.) De omni Italia quae asserit se scire, quaeque
    nionem objectio exsurgat, quae eorum ingenium praliens nemo dubitare audebit, videamus. Certe in
    excitet ad rem praesentem novis et eruditis commu- Italia saeculo septimo chrismatio verticalis baptiza-
    tationibus illustrandam. torum tantum abest ut presbyteri esset interdicta,
    Prius ergo animum intendimus in ea quae sanctus quin pro eis tantum, non pro episcopis, institulam
    doctor in § 3 scribit, circa medium. Cum enim ad fuisse multo antea consuet ; tunc vero ita ibi obtine-
    priorem primi quaesiti parlom respondenes dixerit bat, ut in omnibus Sacramentis iis superiorum pon-
    clericum illum male, ut aiebant, ordinatum pro vero tificum pres-byteris baptizantibus etiam coram epi-
    presbytero habendum esse ab Eugenio, ad caetera scopo attributar quoniam in caeremoniarn baptismo
    procedit, adjiciens se non videre quare ab isto un- annexam jam inde deseruat, quae primo occasione
    quine sacro tinci non vocetur Christicole, de quo tantum notis inventa est, ex Italia vero ad reliquas
    valde Eugenius dubitare videbatur. Rationes tunc Ecclesias promaneuerit. Quid ergo est quod a primis
    hujus resolutionis afferens, ita pergit porro : Optime temporibus tanta cura observabatur Italia, Ut baptiza-
    novit prudentia tua canonum antiqua esse instituta, torum frontem presbyteri nulla ratione consignerent,
    ut presbyter chrismare non audeat; quod servare et quod solis episcopis erat reservatum ? At ea erat
    Orientem, et omnem Italiam hucusque scimus ; sed chrismatio sacramentalis : cuius rei pinnumera adduc-
    posita consulum est ut chrismaret presbyteros, eremus testimonia, nisi in re omnibus explorata
    sed dechismate benedicto ab episcopis, unum videre vanum putaremus argumenta congerere; omnia enim
    lar presbyterorum hoc esse privilegium, cum ab illa illorum temporum Ritualia atque Sacramentaria il-
    unctione sancta populum Dei sacrant, sed episcopo- lipsum evincent. Nihilominus e re erit sancti Grego-
    rum, quorum benedictione et permisus, quasi de rii Magni verba referre in epistola ad Januarium
    mana episcopi, ita hujusece rei peragunt officia. ? No- metropolitanum Calaritanaum. Audierat Gregorius apud
    bis haec verba contemplationibus, atque apud nos quoe- Sardos presbyteros frequenter chrisrnare neophytos
    ranibus, qualis dicenda esset haec chrismatio, quae etiam praesente epi: copo ; id agere serens, continuo
    quemadmodi presbyteri manu legitur frequenter per- eos per litteras admonuit, ut a tali chrismatione abs-
    se, nec inludita Braulioni visa est, occurrit, quan- tinerent, quam ipsis prohibitam esse intelligerent.
    tum ex eis colligi videvur. Braunionem de chrisma- Epistola accepit atque vulgara, non levis animorum
    tione sacramentali seu confirmatoria locutum fuisse; commotio inter illos exerat fuit, qui a suarum Ec-
    cui soli, nec prorsus alteri, quoe de ea tradit con- clesiarum antiqua consuetudine abduci, prorpinque
    grare possunt. At enim, primo, antiquorum cano- privilegiis exspoliari non facile paticiebantur. Hujus
    num esse instituta ut presbyter a chrismanado absur- perturbationis nuntio ad Gregorium perlato, pulavit
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas marcas de nota marginal indicadas; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos sem normalização. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>