Lori

VITA S. FRUCTUOSI!.

468

siam in congregationem eum multitodine aliorum Pa- A ranuam; injuriam passus pro nobis, reliquit exem-

trum solita solemnitate procederet ; et multos sibi
occurrentes in charitate susciperet, in tantum, ut
una religiosa nobilis matrona ejus desiderio commo-
ta navigans de Roma, cum per internuntios suggere-
Tei, ut. eum videret, et ille non acquiesceret, illa
[vero] confisa ait : Confido in Deum, quia videbo
eum. EL sie constanter pergens jussu Domini reperit
eum extra cellam; et procidens prostravit se ad pe-
des ejus, et "tandiu jacuit, quousque ille elevaret
eam, et ita factum est, ul qui ante episcopum susci-
pere. fastidierat, postea per Domini voluntatem fide
lem feminam, licet nolens, susciperet in charitate.
Quoniam in futuro judicio non locum clausum, aut
apertum, non monasterium, non villam, non vicum,

plum nobis : nam palmis percussus, flagellis, czesus,
sputís derisug, clavis confixus, spinis coronatus,
cruce damnatus, semper tacuit. Magna virtus est,
8i non iedas, a quo lxsus es; el magna gloria cui
potuisti nocere, parcas. Maledicenti benedictionem
oppone. Írascentem patientia declinare satage. Mala

aliorum bono tuo supera : non enim habebis indul- -
gentiam, nisi dederis, el si ille no» supplicat, et si ^

ille dimitti non postulat, tu relaxa ex corde, tu di-
mitte ex animo, ut Pater tuus qui in ccelis et dimit-
fat tibi, sicut tu dimittis debitoribus Luis, hoc est,
tibi persequentibus, tibi maledicentibus, et tibi calum-
niantbus. Aliens nequitie non serves dolorem.
Invidia pestifero ardore bona composita devorat,

pon babitum, aut sexum, requiret Dominus, sed se- B invidia animum velut tinea comedit: peclus urit,

eundum proprium opus singulis retribuet.
DE NOV/AE VITAE INSTITUTIONE.

Dilecte fili, dilige lacrymas : noli differreeas. Tan-
tum promptus adesto lamentis quanto fuisti pronus
3d culpam. Qualis tua. fuerit ad peccatum | intentio,
talis ad poenitendum sit devotio. Sicut in profundum
Tecesseras, ita revertere. Nulla res te de peccato
securum faciat. Nulla te securitas vel deceptio blan-
diat. Incessanter in corde tuo spes et formido con-
tistat, pariter spes, et metus, timor, et fiducia. Sic
te spes indulgentiie erigat, ut metus gehenn:x sem-
per affligat, et timor semper emendet, Timor Dorsi-
hi expellit peccatum, ei perimit vitium. Ubi timor
non est, ibi dissolutio vitze, Valere te magis animo,
quam corpore opto. Ádversitas corporis remedium
est anims, Si prosperitas erexerit, non extollaris ;
si calumnia contigerit, pusillanimus non exsles;
probari te in prosperitate cognosce, non extolli, et
bona, et mala, prout tibi eveniant, mente libera sus-
tine. Si potes iram vitre, vel sustine, vel tempera.
Disce mala tolerare, magis quam facere. Detrahen-
tium errores dissimulando calca, contumelias de-
trabentium patientia supera : propera verbo aspero
patientie scutum opponere : quamvis quisque irri-
deat, quamvis quisque exasperet, quamvis insultet,
qvamris injuriam faciat, quamvis afliciat contumeliis :
W tace, tu. dissimula, tu non loquaris, tu exerce
silentium; injoriz non respondeas, convicium nom
Télorqueas; disce a Christo modestiam, disce tole-

—————

mentem afficit, cor hominis, quasi pestis , depascil :
occurrat enim contra zelum bonitas, adversus invi-
diam charitas przparetur. Retine semper vinculum
constantiz. In omnibus actionibus tuis imitare bonos,
zwmulare sanctos, habeto ante oculos exempla sa-
cerdotum ; sint tibi documenta Patrum, disciplinze
incilamenta ; nec favor te geducat, nec vituperantía
frangat : qui laudem non appetit, nec contumeliam
senüt. Quid enim prodest, dum malus es, bonus di-
cars? Discerne te judicio tuo, non alieno ; qualis
haberi vis, talis esto. Professionem tuam non in

-

PEDI

habitu, sed in incessu demonstra. Sit in ingressu tuo -

simplicitas, in modo puritas, in gestu gravitas, et in
incessu honestas appareat, nihilque levitatis: Gres-

D sus tui alterius oculos non offendant, nec des aliis

locum de te detrghendi. Fuge improbos homines, et
iniquos, maxime eos qui ad vitia proni sunt. Socios
bonos tibi conjunge, quia si fueris socius bonz con-
versationis, eris et virtutis. Respue sermones impu-
dicos , sermo enim vanus vanz conscienti: indicium
est. Mens hominis lingua pandi:ur; et qualis sermo
ostenditur, animus comprobatur : loquere non quod-
libet, sed quod oportet. De malo alterius os tuum
non coinquines: judicia tua, non aliena, attende.
Quod ad te non pertinet, noli inquirere, nec. quod
inter se dicunt. homines nunquam scire desideres.
Quibus, adimpletisque legis verbis, vitam slernam
assequeris.

VITÀ SANCTI FRUCTUOSI BRACARENSIS EPISCOPI.

(Ex Actis ordinis sancti Benedicti.)
MABILLONII OBSERVATIONES PRJEVLE,

1. Sequens Vita S. Fructuosi regia ex stirpe editi, D Sermonis ipsius sancti Valerii ip Concordia Rogul.

batis, monasteriorum ac monachorum plurimorum
iostitutoris, demumque episcopi Bracarensis, scripla
€s ab auctore gravi quidem ac subpari, at Latinitatis
Maro : qui « quantum fideli narratione cognovit,
pauca de S. Fructuosi principio ac fine vite per-
siriuxit, « sicuti. in Praefatione pro'oquitur, Istam
scriptionem S. Valerio abbati monasterii S. Petri de
Montibus tribuunt Sandovalius et Tamayus (Ad an.
995) : tametsi imer hanece Vitam et fragmentum

PaTrRoL LXXXVH.

cap. 3, $ 7, relatum nonnulla videtur styii dive:sitas,
Auctor 1a hoc opere testes adducit Fu!geutii discipu-
los, Benenatum cap. 12, Julianum cap. 15, Cassia-
num cap. 21, a quibus narrationis $u.e materiam ac-
cepit. Istam liucubrationem e meinbranis cenobii
sancli Petri de Arlanza auno Christi 912 exaratis ac-
ceptam ediderunt Prudentius. Sandovalius parte i
Fundat. monast. Hispan., et Johannes Tamayus Sala-
zar jn Martyrol. lHispan. ad diem 16 Aprilis; sed re.

15
Digitized by Google

-
