<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    443 S. VALERII ABBATIS 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    sem percurramus, dum supra aenoramus Reccimi- 
    rus præsulam presbire conauerit ecclesiam, necdum 
    perscila prædestinatorum constructionis fabrica, repen- 
    tino irruente interitu hæc presente crudeli ter caruit 
    vita. Et infelicitatem mecum in ipsa sæpe revoluta 
    reliquit naufragia.
    
    33. Cum igitur inter ipsa Auctuagia sæculi procel- 
    larum freta demum angoris mæroribus crebrius ma- 
    ceratus luctor is istiter actuigere porum, vetustis- 
    mus denique amulus solitæ malitiæ cruciat odium, 
    et novissimæ subversionis consuetum præparat im- 
    pedimentum. Elegit namque nequissimum virum 
    falsæ nuncupationis nomine Justum, so:ma exigue 
    pusillitatis tantillum, ac leterimae visionis colore 
    barbaricæ nati:inis Æthiopum, extrinsecus enim pi- 
    cea cute furvo sordens obtutu, in cordis vero arcana 
    nigrior existit penitus corvo. Corpore quidem exi- 
    gium, sed criminum facinoribus copiosium. Hunc 
    contra voluntatem meam, me perniciter resistente, 
    ordinauerunt presbylerum. Qui pro nulla a'tia ele- 
    ctione ad hunc pervenit honorem, nisi quia per ipsum 
    multifarias dementiæ temeritatern, propter joci hila- 
    ritatem, luxuryæ petulantis diversam assumpsit scar- 
    rilitaten, atque musicæ comparationis lire m'cente 
    perducerit arte. Per quam multarum : domorum 
    convivia voraci percurrente lascivia, cantilene mo- 
    dulamine plerumque p-allendi adeptus est celebrita- 
    ti: melotiau. Post tanti honoris insana temeritate 
    injuste adeptam ordina ioiem, ausus est etiam per 
    hypocrisin simulationis, sanctam temerare religio- 
    nem. Nam publice in oculis hominum per simulatum 
    habitum proferens sanctitatem, in oculis vero dia- 
    bolicam operat:atur iniquitatem.
    
    34. Post novissimum itaque subversionis commo- 
    nitionisque meæ naufragium ab omnibus relictus 
    sum solus, et a nullo capiens cons-lationis auxilium, 
    nisi unum tant'ammudo :eperi levitam Domini Chri- 
    stianum fidelissimum, cujus meritum vocabularum co- 
    mitabatur suum, nomine Simplicium, qui cum nimia 
    dilectio: e charitatis mei in suum hum'liter susci- 
    piens hospitium, cumque cum summa obedientia fa- 
    miliaritatis in me studeret obsequium, et nos tantum 
    duo in quotidiano ecclesiæ perveneremus officio, 
    incitavit denique invidus diabolus ipsum sc,:iedicum 
    sacerdotii opprobrium, ut e iam præ minima inuidiosa 
    malitio peste contra nos diu machinans odium, mul- 
    tis supplantationibus fallaciis amantium suæ incitere 
    citeretur impedimentum. Cum autem, adjuuante Do- 
    mino, lædendi nobis nullum invenerit argumentum, 
    flamma diabolica atroci tatis surcensus, in meam pu- 
    blice insiluit contumeliam, et cerebro coram multis mihi 
    infandum conviciorum irrogavit scandalum. In tanta 
    exarsit freneticæ in-aniæ dementiæ truculentus, atque 
    im.xi licabile ebrietatis temulentia irretius, ut nec 
    e;iam nocturnis temporibus me permitteret esse quie- 
    tum. Nam dum vel nocturno silentio me ejus confide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    reme valere pestem, petulanti importunitate impendicis 
    semper prorum:iens, et mendicitatis meæ hospitum 
    hora refectionis impud-nitur adiens, pro charitate con- 
    solationis mihi furibundus intulit jurgium atrociatis, 
    et nobis in charitate convescentibus, ille superbia ve- 
    sanie suæ atque ebrietate vexatus, velut canis invi- 
    dens, rabidus super nefanda convicia, frendens stri- 
    dore dentium, spumansque ore lymphatico baccha- 
    bundus, propriis me lacerare manibus nitebatur. In 
    tanta exarsit odii cæcitates frustratus, atque invidiosæ 
    nequitiæ flamma succensus, ut nec ante sacrosan- 
    ctum pepercerere altari-um. Ubique me gravissimis in- 
    juris irrite confusum, nisi fratris intercessione fuissem 
    exceptus, ferro me in conspectu multorum rabiens 
    singulare conabatur. Post tanti furoris insaninam tan- 
    dem sedata, sic denique in amentia ver:us, injussæ 
    susceptionis ordinem oblitus, vulgari ritu in obscena 
    theatricæ luxuriæ vertigine rotabatur; du.n circum- 
    ductis huc illucque brachiis, alio in loco lascivos 
    conglobans pedes, vest'gris ludricantibus circuens 
    tripudio compositis, et tremulis gressibus subsiliens, 
    nefaria cantilena mortifera billinatate dira carmina 
    canens, diabolicæ pestis exercabat luxuriam. Sic 
    quippe exæstuans mersus vino, temulentia seputus, 
    ut ebrius baper ;)atiu simi et esurien vomens; qui 
    somno deditus, desidio; oque torpore obvolutus, non 
    erat inter cerebro psallentibus hymnis Dei d.acionibus 
    noctes. Nunquam ta;es pestes Christus habere digna- 
    tus est servos.
    
    35. Inter;um ad infaustum cordis mei crudele 
    cœrorris augmentum, dum ex eadem quam præfatus 
    sum opulentissma domo, ex qua, sicut pridem, de- 
    structionis perpressus fueram commotionem, ita et 
    solitam refectionis stipen atque charitatis consola- 
    tionem sæpe percipere, subito regia furoris saevis- 
    sima irruente sententia, pronus memorata domus 
    in atrocissima subversionis misititur vastatione. Ejus- 
    que proprii hæredes comprehensi proceritnim capti- 
    vitalis dirissimís relegantur existiis. Ego vero infelix 
    non solum inedie exiguitate indigus, sed el subsi- 
    dio consolationis destitutus reman:i, acerinuæ ne- 
    cessitatis tabicam duccns vitam. Dum etiam numero 
    viginti continu u annorum e immense spatio in sæpe 
    prolatis dirissimis vitæ meæ periculis virum rottore 
    defessus, fatiscente jam corpore, omnium contrivue 
    membrorum tenuitate confectus, anhelans degerem; 
    tandem pietas divina, quæ nunquam in se sperantes 
    oblivisclur, misereri super ignavia infelicitatis meæ, 
    respiciens, ac videns exiguitas meæ miseriam, in 
    cœnoso sæculi gurgite suffocatum, pr,des:inavit 
    congruentissimum aditum ille pius Fa:lor, qui pro 
    ovibus suis tradidit animam suam, non despexit ve- 
    lut de naufragio profundissimi maris perilitam eri- 
    pere ozem, et a littoris sæpe desideratum perdu- 
    cere portum.
    
    36. In finibus d enim Bergidensis territorii inter 
    cœtera monasteria, juxta quodlam castellum, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Ita Tol.; Carraced., dæmonum. c Tol., emerso.
    b Ita Tol.; Carrac., pusiatur. d Deest enim in Carracensi Cod.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo com abreviações e sinais tipográficos; algumas letras e sinais residuais transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com caractere especial ou sinais de divisão conforme visível ([ilegivel] não foi necessário para palavras isoladas; preservada ortografia original como na fonte).</notas>
</pagina>