387 & EUGENII OP. EPISC. TOLETANI /$88

Mox exoratus prestita supplicibus.

Alter item princeps modico sermone* probatur
Commodus Augustus vir pietate bonus :

Nobile priceplum , rectores, discite post me,
Sit bonds in vita qui volel esse Dei.

Ecce quid impendit homini clementia simplex,
Ut przstet vitam, conferat atque » animum.

Fama ducum mors est bellis collecta cruentis,
Ex quibus * occurrit sepe reatus atrox.

Gloria bellorum ducibus populisque triumphus ,
In commune datum dividit omnipotens ;

Nam ducibus tantum przstat clementia laudem ;
Non habet hzc comitem, parlicipemque negat.

Dicit, in arma simul fuimus cuta principe, miles,
Me puguante cames victor ab hoste redit.

Nunquid ut ignoscat rector, pars militis instat?
Soli , qui ignoscit, gloria laudis erit.

Bex qui dat veniam subjecto, et temperat iras,
Plus quam turba facit, qui sua corda domat.

Te, Deus, aspiciens effundere nolle cruorem,
Ut sine peccato , non sine laude daret ;

Contulit absenti terrx pelagique triumphos.
Ansila testatur, Maurus ubique jacet.

Quod pereunt hostes, regis fortuna vocatur ;
Quod pereunt populi, temporis ordo gerit.

Omnia tempus agit, cum tempore cuncta creantur;
Tempora sunt vite, tempora mortis erunt.

Sex sunt cetates hominum cujusque senecte,
Et distincta tenent tempora queque sua.

Nunquid adulterii strepitus infantia simplex
Vindicat , aut fremitus pigra senecta gerit?

Non catulastra gerit puerilia, non puer audet
Aurectare tener Martia tela manu.

Non furit in Venerem nondum pubentibus annis,
Nec fetum partus femina reddit unus

Maturus tractat, gemit et tremebunda senectus
'Nescia fervoris vel levitatis inops.

Nunquid nata seges hemines mox armat agrestes,
Floribus aut genitis fructus inest subito *

Novimus astra poli confectos perdere cursus,
Transactasque simul sic repetisse vias.

Tempore luna euo crescit, vel deficit orbe,
Cujus ad :etstem plurima sspe fiunt.

Nam luna crescente fretum incrementa resumit,
Qua minuente poli est minor unda 4 manus.
Cinthia dum crescit, fontes et flumina crescunt,
Et minuuntur item Cinthia dum minuit,
Ipsa medulla latens observat cornua lunz,

Servant et lunae tecta cerebra globos.
Sol oculus coeli radians fuscatur ab umbra,

Et tamen ad solitas itque reditque plagas.

* Al., profatur.

b AL, animam.

* Al, excurrit.

4 Nos legeremus maris.

* Al., sep:em dierum.
f Al., sagaces.

A Accipiunt facies crispas, lucemque resumunt

Ordine cuncta suo eidera fixa polo.

Damna, vel augmenta rebus elementa dederunt ,
Tempus habent noctes , tempus et ipse dies.

Accipiunt augmenta dies, noctesque vicissim,
Et minuunt cursus perpete lege poli.

Teinpora sic flores retinent, sic tempora messes,
Et cum lege redit vitis amoenus honor.

EXPLICIT DRACONTI LibER l[.

MONOSTICHA . RECAPITULATIONIS *« SEPTIMI
DIEL A. B. EUGENIO IN. FINE LIBRI! DRAGUN-
TI! ADJICIENDA.

Primus in orbe dies lucis primordia sumpsit.
Alter splendilluis celum firmavit in oris.
Tertius undivagum mare dat cum germine terrze.
Quartus habet Pheebuin, lunamque, et sidera caeli.
Quintus plumigeras volucres piscesque natantes,
Sextus quadrupedes, reptaus, hominesque f fug «ces.
Septimus est Domino requies, his rite peraetis.
Non quia Cunctipotens humano more laboret
Actibus, aut fessus qu:eral requiescere Landem,
Qui semper requietus agit, faciensque quiescit ;
Sed quod sacra quies typicis adoperta liguris
Multa gerat. signis, et pandat mystica nobis.
Dicta Dei requies, quod rebus jure creaudis
ipsa modus fuerat, cunctis et maxima nis;
Nam nova quique fiunt, jam tunc ordita probantur.
- Dicta Dei requies, quod nostra redemptio Christus
( In carne veniens, et carnis viucla resolvens,
Hoc redeunte die felici morte quievit.
Dicta Dei requies, quod nos post mille labores
Solus ubique fovens in se requiescere cogit;
Nec datur ulla quies miseris, nisi suscipit ipse,
Dicta quoque est requies, mundana quod aclio prz-
[ sens
Post sex ztates, quas mundus in ordine currit,
Quia € percipiens zeterna pace quiescit.
Dicta quoque est requies, qux» nobis ultima sors est,
Nam vitz: cursus mundanz molis ad instar :
Sex sunt zlales * homini, sed septima mors est.
Prima tenet ortum generis infantia simplex,
Altera deinde ! pueritia mollis habetur,
Tertia qua sequitur ipsa vocitatur adulta,
D Quarta gerit virtutis opem speciosa juventa,
Quinia senecta gravis ) ad ulima tempora vergens,
S.xta venit senium k, quod vite terminat ze vum.
Hzc tibi , Rex summe, jussu compulsus herili
Servulus Eugenius devota mente dicavit.

8 Al., preci, iens.
h Al., hominum.
! Al., loco Lueritia mollis, eic.
J Al., et in ultim t.
Ck AL, quer,

Digitized by Google
