$15

Cinnamon interius profert * Phoenicia tellus,
Solis amica nimis; nam non de sole perusta
Hsec nardi flores, haec portio fundit amomum.
Omnibus his genitis, animal rationis amicum
Fórmatur virtute Dei, limatur in artus.
Ut » dominator eat moderatior omnibus unus
c Naturz jussu quz protulit omnia princeps.
Ast hominem non terra parit, non pontus ab undis,
Non ccelum, non astra creant, non purior aer ;
Sed dominatorum dominator summus et auctor
Limavit per membra virum de pulvere factum.
Limus adhuc deformis erat, membrotur in artus
Corporea species hominis ccelestis imago ;
Conspicitur nova forma viri, sine mente parumper,
Spiritus infusus subito per membra cucurrit,
Et calefacta rubens tenuit precordia sanguis.
Mox rubuere gen:x, totos rubor inficit artus ;
Jam eutis est qui puivis erat, jam terra medullas
Ossibus includit, surgunt in messe capilli, .
Orbe inicant gemino gemmantia lumina visu,
Et vocem compago dedit nova machina surgens,
Auctorem laudare suum gavisa quod esset.

Tunc oculos per cuncta jacit : miratur amenüm
Sic florere locum, sic puros fontibus ainnes
Quattuor unditluo stringentes gurgite ripas
Ire per arboreos saltus, camposque virentes.
Miratur se quid sit homo, quos factus ad usus.
Scire cnpit, simplex et non habet vnde requirat,
Quo merito sibimet data sit possessio 4 mundi,

* Atque zterna domus nemoris per florea rura.
Parva procul spectat virides jumenta per agros :
Mac de re tacitus ! volvitque et corde requirit,
Vel quare secum non sint hzc ipsa volutat :

Nam consorte carens, cum quo conferret egehat.

Viderat Omnipotens hzc illum corde moventem,
Et miseratus ail : demus € solatia facto,
Participem generis, Tanquam si diceret auctor :
Non solum decet esse virum, consortia blanda
Noverit, uxor erit cujus tamen iste maritus;
' Conjugium se quisque. vocet, dulcedo recurrat
Cordibus innocuis, et sint tibi pignus uterque,
Velle pares et nolle pares , stans una voluntas,
Pars animi concors, paribus decurrere votis,
Ambo sibi requies cordis, sint ambo fideles,
Et quicunque datur casus, sit causa duorum.
Nec mora, jam venit alta quies, oculosque su-
[pinat
Somnus, et in dulcem solvuntur membra soporem ;
Sed cum jure Deus nullo prohibente valeret
Demere particulam, de quo ^ prius ipse pararat,
AUamen ablata juveni ne costa doleret ,
Redderet et tristem subito, quem lzdere nollet,

* AL, sub phonice.

b Al., dominanter.

* Àl., Natura jussit.

4 Al., mundus.

* Atque domus alterna nemus per florea rura.
1. AL, angit. .
8 Al., adjutorio.

b AL, pius.

S. EUGENII OPUSC. PARS PRIMA.
A Fur opifex vult esse suus. Nam posset alumnam

. $6

Pulvere de.simili princeps formiare puellam.
Sed quo plenus amor toto de corde veniret,
Nosc. re in uxore voluit sua membra maritam.
Dividitur ! contexta cutis, subdacitur una
Sensim costa viro, sed mox reditura marito.
Nam juvenis de parte brevi formatur adulta
Virgo, decora, rudis, matura tumentibus annis,
Conjugii sobolisque capáx, quibus apta probatur,
Et sine lacte pio crescit iufantia pubes.
Excutitur somno juvenis, videt ipse puellam
Ante oculos astare suos, pater inde maritus,
Non 1 tantum ex coitu genitor, sed conjugis auctor;
Somnus erat partus, conceptus semine nulio,
Materiem sopita qnies produxit amoris,

B Affectusque novos blandi. genuere sopores.

Constitit ante oculos nullo velamine tecta,

Corpore nuda simul niveo, ceu Nympha profundi.
C:esaries intonsa comis, gena pulchra rubore,
Omnia pulchra gerens, oculos, os, colla, manusque :
Ut qualem possent digiti formare Tonantis, '
Nescia mens illis ieri quz& causa fuisset.

Tunc Deus ei princeps ambos * conjunxit in
. [unum ,

Et remeat sua costa viro, sua menibra recepit ;
Accipit el fenus, cum non sit debitor ullus.
llis datur omnis humus, et quidquid jussa creavit ;
Aeris et pelagi fetus, elementa duorum
Arbitrio commissa manent. Hia Crescite dixit
Omnipotens, replete solum de seinine vestro,
Sanguinis ingeniti natos nutrite nepotes,
Et de prole novos iterum ! reparate jugales.
Dumque fretum terra, dum coelo sublevat aer,
Dum solis micat axe jubar, dum luna tenebras
Dissipat, et puro lucent mea sidera ccelo,
Sumere quidquid habent pomaria nostra licebit,
Delicigque fluent vobis, et honesta voluptas :
Arboris unius tantum nescite saporem.

Dixerat ista Deus, sanxit natura quod inquit
Oranipotens, migrare diem, discedere solem,
Nec lucem remeare putat terrena propago,
Subductisque nigris » collucet luna tenebris,
Sidera cuncta notant colo radiare sereno.
Ast ubi purpureum surgentem ex :equore cernunt

D Laciferum vibrare jubar, flammasque ciere,

Et reducem super astra diem de sole rubentem,
Mox revocata fovent hesterna in gaudia mentes,
Temporis et requiem noscentes , luce diurna
Coperunt sperare diem, ^ ridere tenebras.
Tot bona facta Deus non olliviscitur unquam,
Quz propter bomines fecit, sanxitque manere.

* His dominus pietatis opem subducere non vult,

1 AI., contecta.

1 Al., tamen.

k AI., conjungit.

1 At., copulate.

7 A]., (unari luce tenebris.
5». AI, redire.

* Al., llic.

Digitized by Google
