<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    OPUSCULORUM PARS SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    LXXI. De thesauro in celo collocando.
    Felix qui poterit thesaurum condere caelo,
    Clanculo quem rapiens nequeat dirumpere latro,
    Tinea nec maculans valeat corroderre mordax.
    Est tibi praeclua signim thesaura et ingens,
    Angelicus panis, potusque et vita perennis,
    Sufficiens cunctis per grandia secula justis.
    Aurea regna tenet supero thesaurus in evo,
    Illic angelica praefulgida vestis habetur,
    Incorrupta manens semper sine fine beatis
    Illic gemma nitest, pendentia pallia lucent,
    Annulus, armillae, torque, dextralia, mitra,
    Aurea cuncta micant, lucentia cuncta coruscant.
    
    LXXII. De defendendo pupillos et viduas.
    Fortis ad auxilium regalia brachia tende,
    Et viduas, miseros pariter defende pupillos :
    Sis clypeus justis, et turris, et arcus, et arma,
    Ne valeant actus pravi defendere pravos.
    Eripiat canteos praeclara potentia regis,
    Qui jacuere diu prave sub pondere pressi.
    
    LXXIII. De avaritia.
    Pestis avaritiae ne regia pectora tangat,
    Munificus cunctis, dilargus et omnibus esto :
    Parva dabis parvis, et magnis magna parabis.
    Inserat auxilium regalis dextera eunctis,
    Omnia discreta regis industria servet,
    Munere jucundos faciens per regna ministros.
    
    LXXIV. De pace.
    Pax tecum maneat, rex, pacem semper amato :
    Pax regum solidat, regni pax cornua firmat ;
    Pax animam nutrit, reliniet concordia pacem ;
    Pax reprimit litem, concordes necat et idem.
    Lis pacem metuit, refugitat discordia pacem,
    Olla pax pellit, castum pax nutrit amorem.
    
    LXXV. De zelo bono.
    Zelus et in numerum virtutum transeat, ante
    Ferveat igniscro fratris successus amore.
    Pacis amator homo debet zelare propinqnos,
    Qui moncat fratres germano foedere junctos
    Arguit et reprobos frontosa voce superbos,
    Pacis et amplexus pariter convertat * adueteros.
    
    LXXVI. De clementia.
    Luctai in v?s?ro semper clementia vultu
    Laetificans vestros per cuncta palatia servos.
    Imbres laetitiae regia clementia fundat,
    Diluit et populus valeat laetarior omnis ;
    Viderit ut vultum regis lucere serenum
    Clarius argento fulgentem, et purius auro.
    
    LXXVII. De consilio.
    Accipe consilia multis de cordibus unum,
    Quod tibi disponens faciat discretione gratum.
    Utile consilium regis confirmat honorem,
    Totius et regni fines defendit ab hoste.
    Alto consilio debes disponere regnum,
    Rex, tibi commissum, regnum per compita to:um.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    LXXVIII. De presidio Domini.
    Praesidio Domini firmantur brachia regis,
    Ejus et in manibus victrix servabitur hasta.
    Praesidio Domini regnum defenditur omne,
    Crescit et eximium pollens virtutibus b annet.
    Praesidium Domini custodit denique regem,
    A pravis semper defendit et hostibus ullam.
    
    LXXIX. De oratione.
    Oremus pariter toto e corde rogantes,
    Ut tibi praesidio caelestia porrigat arma
    Arbiter omnipotens, ut possis fortiter hostes
    Debacchare suos d foro de cuspide fossos,
    Et valeas regum multorum frangere colla,
    Qui Dominum verum nolunt cognoscere Christum
    Qui Deus est unus vere cum Patre colendus.
    
    B Quem superus totus cognoscit, et inmus ordo,
    Quem chorum angelicum collaudans semper adorat
    Et Genitum Patris totum diffusa per orbem
    Ecclesia Christum cognoscit et omapopleum.
    Qui mare, tellurem, caelum, qui cuncta creavit,
    Quae mundus totus per totum continet :ste.
    Qui posuit celsa lucentia sidera coelo,
    Et ros eis totum coloravit floribus orbem,
    Sideribus varius superum depinxit Olympum,
    Muneribus sacris mundum ditavit et ipsum ;
    Qui concessit aquis geminos producere fructus,
    Et diversa locis diversa ponere sanxit ;
    Scilicet, altilium sursum, laticumque deorsum,
    Ut plebs pinnibula coeli concreasat in auris,
    Et squamosalosum fluidis concreasat in undis;
    
    C Ilia poli volitans siccas transverberet auras,
    Ista maris bibulas natas transcurrat arenas,
    Cujus ad imperium rutilans allampadal ignis,
    Et tremulas militum linidas tonitrua voces.
    Nebula discurrens properat dispergere nimbos,
    Grandinis ut fractos jaculet de ventre lupillos.
    Arcus in excels o servato foedere durat,
    Ne cataclysmas aque terrarum germina perdat.
    Tendit et igniferos mundi per compita crines
    Sol nimium rutilus, pulcherrimus atque coruscus,
    Impleat ut totum proprio de lumme mundum.
    Plura quid enumerem Christo parere potenti?
    Omnia festinant quae nunc per saecula durant.
    
    LXXX. De sacerdotibus.
    Tu decus Ecclesiae, virtus et gloria regni,
    D Semper ama Dominum te quia semper amat.
    Praecipe praecipue primum conservet et ornet
    Jura sacerdotii pontificalis honor.
    
    LXXXI. De pontificibus.
    Ipse prior nitidam ducat sine crimine vitam,
    Ut sit commissis splendida forma regis.
    Formoso et pulido perfuso semper olivo,
    Calpem apostolicum debet habere caput.
    Ambrosium populis praesul conflagret odorem,
    Ejus et exemplo concio salva fiat.
    
    * H'c syllaba una desideratur; forte scripsit Eu .
    genius ?o de corde.
    d Nos lubentes legeremus forti vel ferri pro
    foro.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Algumas palavras estão parcialmente borradas ou com tipografia antiga; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma instância requerida). Notar marcas alfabéticas B, C, D iniciando seções no corpo direito. Pequenas notas de rodapé tipográficas no final da coluna direita incluídas tal qual.</notas>
</pagina>