MEE E

$75

Flammeus ornatus coli per sidera fulsit :
Officia stellis, numeros, et nomina jussit,
Tempora distribuit, loca contulit, ignibus egit,
Limitibus fixit, jubar induit, axe rotavit,
Cursibus aptavit, celi region.bus addit :
Agminis innumeri nec flammea sidera celum — .
Destitaunt quocunque die, sed luce premuntur
Lominis immensi radiato vertice Phobi.
Nec mirum si clara latent sub sole corusco
Sidera, quo mundum monstrat mensura minorem.
Qui 1ovet igne pio coelum, mare sidera, terras .
Conceptum virtute Dei quem sph:era polorum
Sustinet, et sentit Dominum per cuncta tonantem,
Cujus ab imperio veniunt quzecunque ministrat :
Omnia jussus agit, totum sub lege laborat,
Miles et ipse Dei, cum lunam et sidera cuncta
Ostentat, sub vere novo, sub tempore priino,
Sub tirone die veterana in secla paratus.
Addit quinta dies animalia cuncta profundi.
jn eorpus solidantur aquse, nervique ligantur :,
Musculus humor erat, fluctus durescit in ossa,
Atque oculi gemmantur aquis humore gelato,
Et quot sunt fluctus, tot forsan in ::quore pisces.
Luserunt fluido per cxrula vasta natatu,
EA crispante freto perilabant naribus uudas,
Terrigenis factura cibos post cuncta creandis.
Exilit inde volans gens plumea lta per auras,
Aera conculiens pennis crepitante volatu,
Et puto collaudant Dominum meruisse creari.
Hz niveo candore nitent, bas purpura vestit,
His croceus pluma color est, has aureus ornat,
Albentes aliis penn:ze solidantur ocellis,
Atque hyacinthus adest per colla et pectora fulgens :
Eminet his cristatus apex, has lingua decorat,
Mas virides pennze reddunt, has discolor ornat
Multa per innumeras currens pictura volucres
Et levibus tenuem subtexunt aera plumis.
Ipsa dies folium ramis, et floribus herbas
Evomit, et spicis acuit seges omnis aristas.
Silva comis vestita viret, nidosque loquaces
Exhibet, et varias decantat garrula voces.
Cum vagabunda volat commotis plausibus ales,
Frondibus insidens vento cum fronde movetur,
Unguibus ad ramos infixa tenacibus hxrens.
Peunigerom vernare nemus vapor urget in usus
Pignoris, et molli durescunt ova tepore.
Pennantur tunc membra globis, animantur, anhelant,
Rumpuntur, confracta sonant, nutrita volatus
Tentant, et rudibus librantir in aera pennis.
Sed cum discordent inter se elementa coacta,
Feibus eductis concordant unda vel ignis ;
Unda creat volucres, producit flamma volucres.
Pabula montis erant, sed non qui pasceret herbas
Adfuit ; intact: senuissent floribus herbz,
Ni pascenda daret tellus jumenta per agros.

* AL, vaccula.

b AL, destituit

* AL, per prata.
4 AL, nec.

DRACONTII HEXAEMERI LIB. PRIMUS.
A Seta dies Phoebi rutilo proceseerat ortu,

$74

Cum natura parens gignit animantia terris.
Cornibus erumpunt armata fronte juvenci,

Et per prata vagos sequitur sua ^ bucula tauros.
Cervus in arva fugax palinatis cornibus errat,

Et velox prorumpit equus, pecus utile bellis.
Impia terribiles producit terra leones,
Simplicitas ovium fraudes passura luporum,

Et raucos timuit discurrens dama molossos.
Spumat aper, mortes lunato dente minatur,

Et latus obliquaus meditatur prelia torvus,

Àc mazilla ferox duros * desevit in armes,
Audacter certans spumantia bella movere.
Gignitur omne genus pecudum, genus omne ferarum,
Inter prata vagum nullo custode per herbas.

B instar montia habens incedit bestia mole ;

Promitur anguis hians, quatiens sub dente venenu m,
Et maculosa repit squamis per viscera serpens,
Aura venena nocens missura e flatibus oris,

Et subito sparsura graves per sibila mortes,

Atque eadem membris impertitura medelas.

Sed ne cuncta simul passim ^ permista fuissent,
Distribuit loca certa Deus, ei tempora fixit.
Tempore non uno veniunt quie &eva vocantur :
Non semper movet arma leo, nec scorpius ictum
Semper habet, nec semper agit fera vipera morsus,
Nec semper tollunt ad vulnera colla ceraste.

Non semper furit unda maris 4, non semper adurit
Solis ubique calor; pro tempore temperat ignes,
Pro regione plag:ze contemperat unda vaporem,

C Et modo bellantes tluctus freta pigra jacebunt.

Ipse polus, qui grande tonat, sine nube serenus
Jain tacet, et * puro redeunt sua lumina ccelo.
Multa locis data sunt variis dispersa per orbem.

' Arida vipereos angues suscepit arena,

Humida sortitur tellus fera colla leonum ;
India cum gemmis et eburnea monstra minatur,
Bellua divinos inter generatur odores,
Ambrosiasque sapit male frangens bestia messes,
Incertusque color tigris per mille colores
Montibus Hyrcanis venit, f! atque effeta marito
Mittitur, ut vincat currens orbata procellas.
Cornibus erectis sortita est Africa damas,
Concava suscipiunt per montes saxa dracones.
Cxtera distribuit diversis semina terris :
Plurima conjunxit, sed cespite multa diremit.
Munera pr:eterea funduntur divitis auri :
Protulit eximias € iliustrior India gemnias,
Producunt niveos et littora rubra lapillos.
Flammantes viridesque tulit Babylonia crustas,
Persida nobilitat pretiosis littora gemmis,
Frigidus et roseo carbunculus ardet honore.
Seres fila trahunt nullo sub pollice ducta,
Ba!sama Ciesareos plorant virgulta per agros,
Et niinis ambrosium lacrymae dant munus 5 odores :

* Al. purae

Li Al., Ac.

8 ALL, industrior.
b AL, odoris.

Digitized by Google
