<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    417 S. VALERII ABBATIS 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    vi. Hic itaque aliis viginti duobus annis infelix susi-
    net anima mea. De innumera discriminum certamina
    pauca breviter comprehensa non me compulit teme-
    ritas vanae gloriae innocescere prolata, sed ut cun-
    ctis pascererent, qui desiderant in sancta religione ad
    Dominum converteri, quanta sint inimici invidentis et
    persequentis perniciosa obstacula, atque hominum
    perditorum invides dira diversaque perversitas, et
    qualiter perseveranti certamine confligant, qui dederant
    familiaram obtinere victoriam; ut non prolixitas fas-
    tidiosi agones signat desperationis torporis an-
    liguitatem, sed timor Domini et ejus judicium, at-
    que spes vitae aeternae, strenuiter eum corroboret us-
    que in finem. Unde infelicitas mea non cessat pium
    deprecari Dominum, ut mihi usque ad ultimum vitae
    praesentis; occursum tribunal perpetuum de saevissimo
    hoste victoriae triumphum, atque cunctorum malitias
    exstinguant facinorum, et hunc quem mihi pielas ejus
    more sine concessit, non permittat usque ad mortem
    derelinquere locum. Quia tantus existit congruentis-
    suae quietis ad instar paradisi altissimus locus, ut
    etiam loci (ut supra sum locutus) sit enimissimorum
    montium munitione circumspectus, nullius tamen
    inslat... umbrarum opacitate clausus, nisi lucidi
    splendoris venustissimus modo decore conspicuus, atque ver-
    sanitissimi viroris eximia amœnitate secundus, pro-
    cul a mundo remotus, nullarum saecularium actio-
    num tumultibus, neque seminarium occurribus in-
    festatus, ut canticis liquido patefacat, pro adipiscendo
    perfecta sanctitudinis culmine, fidelibus a mun-
    dinis illecebris commerciumque recedentibus ad non
    ipso preparatus. Haec intuens inimicus, et per hypo-
    crisim sibi subjectis fideles Dei expellere conatur.
    
    REPPLICATIO SERMONUM
    A PRIMA CONVERSIONE.
    
    42. Primae conversionis ordinem retesens, prae-
    fazas contortionis meae subsequentem persequendi ini-
    urici dispersionis desolationem atque clementissi-
    mum epistolatiuus Domini consolationem per ordi-
    nem replicabo.
    
    Cumque in excelis montis cacumine, stulta populi
    sacrilega caecitatis dementia, profana daemonum de-
    labra impie atque insipienter paganorum ritu exe-
    cert, fidelium Christianorum ore laudem probrosa
    obscenitas destruiur. Hic vero locus, licet (ut supra
    declaravi) sit summae necessitatis penurii occu-
    patus, sed ex fidei integritate poscentibus citta exau-
    ditio in orationibus imperatur. Igitur ut religiosae
    conversationis possidente re inexplicabile adducam
    cupiditatem, duo mysticae revelationis atque miseri-
    cordiae breviter intimabo.
    
    43 Dum olim ope hu[ilegivel]nae consolationis destitutus
    in supradicto acre necessitatibus monte anhelans de-
    gerem, nullum habens provisum, aut subsistentem in
    ima necessitate mini-rii, venii ad me quidam cleri-
    cus juventutis fortitudine fretus; flagitans precabi-
    lat ut meae essent disciplinae subjectus. Quem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,900,480,960">
    a F., lacerabant, atque.
    b Supra illam memoratam non invenio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    uens expeditum, atque saecularibus exercitiis aptum,
    constituit cum operum manuum mearum prolemp-
    rem, alimentique subpendiorum necessitibus nostrae
    esse ministrum. Cunque in quodam praedio fruges
    ceterasque alimentorum subsidia sufficienter in suo
    repositae hospitio, quodam die, dum ad eum quem-
    dam fratellum oblitus dirigerem, primo illi mandare
    recordatus, postmodum ei in deverso lateris descen-
    dendi de supercilio montis clamavit dicens: Die illi
    ministranti ut unum modium de cibariis vicino illi
    cacc' det, et medium modium alii cuidam pauperi.
    
    44. Post haec adveniente nocte dum cubili proprio
    quievissent, cumque membra corporis sopor adisset,
    confesus vidi me extensum fortiter ad verba,
    hinc inde latere duo viri cum gladiiis stantes, cor-
    pus meum credeliter a lucebatuqe comburebant la-
    tera mea. Et cum nimio dolore cruciatus crebro ex-
    pergerer, iterum sopore gravatus obdormiens in ipsa
    tormenta permansabam. Cum novissime expergefa-
    ctus fuisseem, deprecans dixi: Domine, pro misericor-
    dia pietatis tuae, revela mihi quid est pro quo hoc
    patior, quia nescio pro quo reatu tantum irae tue in-
    curri furorem. Post haec audivi vocem dicentem:
    Non audisti Evangelium loquentem ut sit eleemosyna
    tua in abscondito, et tu de monte ad vocem dispen-
    sas eleemosynam? Statim solutus a vinculo egi gra-
    tias Domino, quia dignatus est atiluiam meam pro
    emendatione corripere. Post paucos vero dies pre-
    fato saeculi stipendia, propter quam haec tam terribi-
    lia exarserat ira, igne cremata est. Illic denique ti-
    more perplexus non solum caducam mundanam
    substantiam, sed etiam ipsum subministrantem a me
    protinus repelli, et ut hinc postulacionem cura mi-
    serationis dominicae pateat, breviter intimabo.
    
    45. Cum in eodem necessitudinis loco quendam
    Bonusom filium enutrirem, et illi pro eruditione pre-
    cipuum conscripsissem libellum, cum autem pareu-
    te; ejus mihi pretium dare nitentur, dixi ad ejus
    pueruli matrem ut mihi cilicium mandaret tantum
    facere pallium. Et cum unius aut duorum annorum
    vel amplius transisset spatium, et oblita esset pro-
    missionis suae implere effectum, cumque, propin-
    quante vindemiae tempore, se ad vindemia celebra-
    nda proficiscere prepararet, eadem matrona, nomine
    Theodora, infirmata est. Cum autem per noctem
    ægrotans dormiret, revelatum est illi quod cum viro
    suo, puerlis et puellis suis ad supradiculam eccle-
    siam sancti Felicis suffragium incolumnitatis conge-
    lure pergeret. Et quia sub illo monte publica discur-
    reret strata, cum tamen in ea ingressi fuissent,
    obviaverum multitudinem hominum multa boum juga
    ducentium. Cumque inter illos venissent, uniconri-
    peda bos furens eandem matronam sub scapulam
    corru percussit, sicque truculentos in altum excu-
    tiens caput, radicitus sustulsum cornu in ejus vi-
    s cera reliquit inflixum. Cum omnibus suis et ceteris
    viantibus evellere, et nullatenus praevalerent,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital. Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras de leitura incerta. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais individuais.</notas>
</pagina>