355
Vipera s:epe juvat, vipera sepe nocet.
Cerva salutaris pasto serpente medela est ;
Confieiunt, ^ pellunt ipsa venena neces.
Materia ferri simplex et noxia constat ;
Impius inde nocet, rustieus inde placet.
lpsa parit gemmas pretiosos terra lapillos ;
Ipsa dat et vepres, spinea ligna, rosas.
Delicias inortesque parat mare fluctibus alium,
Et generat pelagi conchula divitiaa.
Aera temperies auris vitalibus aptat ,
Quse corrupta dies ^ corripit, atque animos.
Diras vel placidas retinet natura volucres;
Blanda columba avis est, aspera vultur avi-.
Nubibus aggestis pluvize, nix, grando, * pruina
Gignuntur vicibus, ordine, lege poli.
4 Solis temperie species gratissima mundi,
Cuncta creanda * parit, cuncta creata f fovet.
Per quam fetat humus flores, et messis aristas ;
Sole perustus ager putris arena jacet.
Corpora sol rell. it radiis, et corpora vexat :
Solibus alternis itque reditque salus.
Omnia nec mala sunt, nec sunt bona sidera coeli :
Lucifer hoc docuit, 5 sidus et hoc docuit.
Temperies celi medium nec possidet orbem ;
Nam de quinque plagis vix habet ipsa duas.
Quod celum, quod terra, ^ frerum, quod purior aer
Non meruere simul , hoc ! modo quando habet,
Culpa mihi fuerat dominos reticere ? modestos, ,
Ignotumque mihi seribere nec dominum.
Qualis et ingratos sequitur, qui mente profana,
Cum dominum norint, idola vana colunt.
Israelitarum populum sie culpa tenebat ,
Quando oblita Deum plebs vitulum colnit.
Ex tanen indulgens veniam poscentibus auctor
Contulit, et legem post mala facta dedit.
Teprecor, ompipotens, quem sat decet esse henignum,
Et quem nulla juvat ultio, sed venia,
Cujus sancía manus sustentat corda regeutum,
Et pius inclinas mox ubicunque jubes.
Coram te primum me, carminis illius orsa
Quod male dis;osuj, peenitet en fateor.
Post te, sunme Deus, regi dominoque reus sum,
Cujus ab imperio posco gemens veniatn,
Inperet * armato pietas tus, prospera mandet,
! Rex Dominusque meus semper ubique p:us.
Nec mili dissimilis, quam quod solet omnibus esse,
Sit pietate sua, sit bonus et placidus.
Te uun! summe precor, magnorum maxime regum,
Pectore, mente rogans, voce manuque petens
Da dextram misero , veniam concede fatenti ,
Tempore tam longo non decet ira pium.

*. AL, pellintque

b AI , eripit, atque animas.
* AL, prkine.

4 AL, Sultat.

* AL, parans.

1 AL, (ovens.

8 AL, Sirius hoc docuit.

b AI., creat.

1 Al, homo.

j. Al., molestos.

DRACONTII IIEXAEMEn LIB. SECUNDUS.

' $86

A Nemo cadet 7 de jure tuo sub morte cruenta, -

Scit * se victurum qui volet esse tuus.
Sic leo terribilis fremit liorridus ore cruento ,
Unguibus excussis, dente minante neces.
Acriter ardescit crispato lumine ferri , '
Et mora si fuerit , acrius inde furit. :
At $i venator trepidans venabula ponat ,
Terrítus et jaceat, mox perit ira cadens.
Temnit priedo cibos, quos non facit ipse cadaver,
Ac ferus ignoscit , ^ cevatis necipiat.
Et dat prostzato veniam sine vulnere victor,
Ore verecundo dejiciens oculos,
Sic tua, regnator, non impia frangitur ira,
Cuin confessus erit crimina gesta reus.
Ignoscendo pius nobis imitare Tonaptem ,
B Qui indulget culpis, et veniam tribuit.
l'rincipis imperium simile est ad regna superna,
Ut canit ad populos pagina sancta Dei.
Saerilegis referens coelestia jura catervis,
Vinctus apostolica P diseipulaque manu,
Nonne Dei praccepta jubent, ne sol cadat intrans,
lrascente alio, ne malus exstet homo ?
- Rex inimicorum populis mucrone pepercit
David, et sceleris certus adulter erat.
Coufessus facinus veniam pro clade meretur,
Noxius impune vel sine inorie reus.
Insuper et Salomon eadem muliere creatus ,
Qua scelus admisit, munus honoris babet.
Non fuit hic Salomon casta de conjuge natus,
Sed sceleris fructus sceptra paterna tenet.
Ecce quid impendit patris clementia parcens
Ut sibi 4 regna daret, ut daret et soboli.
Ipse inimicorum Salomon non colla poposcit ,
Cum peteret Dominum, sed sapientis ope.
Exstitit hic prudens, quia noluit esse cruentus,
Pacilicusque fuit , consiliique tenax.
Stephanus ante.alios lapidum sub grandine martyr
* flostibus-orabat spoute suis veniam.
fic bona simplicitas praestat jejuna cruoris,
Vir sine morte furens nil habet ipse.necis.
Cesar ubique potens hosti post belia pepercit ,
Et quod erat pejus, civis et hostis erat.
Sponte facultatem retinens reparavit bonores,
Inde vocatue abit dignus honore * pater.
Cujus ab imperio surgens et origine Cesar
Augustus meruit tempus habere pium. - .
Tempore namque eodem natus de virgine Christus,
Cujus et emicuit stella per as;ra poli.
Dux princeps ttomanus erat de principe Titus ,
Si non prastaret , dicere sepe solens :
Perdidiuus bac luce diem, si nulia dedisset

k A]., armata.

* AL, Hex Deus Omnipotens sexper, etc.
7 Al, aub.

P Al., esse.

* A|., ceu satis.

P AI, discipulante.

4 Al., reguaret, hec daret et soboli.

* AL, Pro hostibus.

* AJ., puer.

Digitized by Google
