$n S. EUGENIE OPUSC. PARS PRIMA. . 79

Quam non velle videt, sed major jussio cogit.
Denique jussa bona dum promulgantur agenda,
Qui complet sapiens, qui vult contemnere demens.
Quod si Virgilius, el vatum summus Homerus
Censuram meruere novam post fata subire,

p——————— USER A ———

A Quam dat Aristarchus, Tueca, Variuaque, Probusque :

Cur dedignetur, quod jussus principe magno
Parvula preparvi Dracouti carmina libri
Parvolus Eugenius nugarum mofe piavi?

DRACONTII HEXAEMERI LIBER PRIMUS.

Prima dies lux est terris, mors una tenebris,
Lux datur ante polum, lux clari caasa diei, .
Lux jubar :thereum, lux noctis limes et umbrz,
Luz facies rebus cunctis, el lux elementis ,
L.ux genitis factisque ealor, lux gratia solis,
Lux decus astrorum, lux aurea cornua lunz,
Lux fulgor celi, lux et primordia mundi,
Lex splendor flammz, lux magni temporis index,
Lux opus auctoris primum, candorque pudoris,
Lux honor agricolis, requies lux omnibus zgris,
Lux :evi meta, lux qu:e dat tempora metis,
Qua bene constructa mundi primordia lucent.
Clarus ubique Deus, nunquam mutabilis auctor,
Quem non obscurant quacunque ex parte tenebre,
Nec celantur ei quzcupque obscura geruntur,
Principium factis lucem *dai lucis origo,
Qua mundo vita premissa est principe luce,
Qua totom praecessit opus quod continet orbis,
Qux solis prevenit iter lumenque coruscum,
Cujus jussit ope clarescere cuncta creata.
Altera quippe dies coeli convexa meretur,
Et supra celos ingentia flumina dantur,
Ac,dominatur aqua glomeratis fontibus alma,
Ignibus xthereis ceelesti sede locatis.
Unda beata nimis, meruit qux tecta polorum
Celsa favore Dei, jussu suspensa Tonantis,
Limitibus contenta suis elementa morantur,
Nec flammas restinguit aqua, glaciemve teporat
Flammeus ignis aquae. Servant sub lege tenorem
Incorrupía suum, non impugnata vicissim,
Non discreta quidem, sed nec permista morantur.
Tertia ezruleum ponti lux edidit 2equor,
Fluciibus immensis pelagi freta glauca liquescunt,
Et mare navigerum quatitur spumantibus undis :
lpsa dies terram meruit de fluctibus auctam.
Eruitur terra vasto demersa profundo,
Et solidante globo gravior per inane pependit.
Susten(ant solidam fluidis radicibus undx,
Quam molles portant ceu fundamenta liquores.
Arida materies rapitur de corde fluenti,
Nondum mater humus, cujus pars solvit arenam,
ln glebas pars membra ligat, pars saxea turget,
Cautibus exstat montis apex, pars flumina mergit,
Planitie pars tensa jacet, pars littora eurvat,
Pars datur in tumulos, pars aspera rupibus horret,
Pars riget inculta, residet pars valle profunda,
Et colles tumidi cumulis juga celsa supinant,
Atque humiles campos spatiis qualibus aptant,
Pars data dulcifluis undantis fontibus agri.

* AL, ex.

Promitur herba virens, it surculus omnis in auras,
Et semper vestita comis frondescit oliva.

Omnia poma virens profert, non parturit arbor,
Lingue laurus honos solvit donanda poetis.

Torta per obliquos it vitis in orbe corymbos ,
Verberat et palmae calamos fluitante flagello;

B Vinea pampineos subarundinat ebria cámpos,

Munera ketiti: spoudens pendentibus uvis,
Fructibus * et variis redolent florentia rura.
Una parens tellus non unum fundit odorem,
Sed quot sunt herbz, tot permiscentur. ódores.
India tunc primum generans pigmenta per herbas
Eduxit sub sole novo, rudibusque racemis.

^ Est locus interea diffundens quattuor ainnes,
Floribus ambrosiis gemmato cespite pictus,
Plenus odoriferis nunquam marcentibüs herbis,
Hortus in orbe Dei cunctis felicior hortis.
Fructus inest anni, cum tempora nesciat auni.
Illic floret humus semper sub vere perenni,
Arboreis hinc inde comis vestitur amcenis.
Frondibus intextis ramorum murus opacus
Stringitur, atque omni pendent ex arbore fructus,
EA passitt per prata jacent. Non solis anhelis
Flammatur radiis, quatitur nec flatibus ullis,
Nec conjuratis furit illic turbo procellis.

Nen glacies districta domat, non grandinis ictus
Verberat, aut gelidis canescunt prata pruinis.
Sunt ibi sed ^ placiti fructus, quos mollior aura
Edidit exsurgens nitidis de fontibus horti.
Arboribus movet illa comas de flamine molli,
Frondibus impulsis immobilis umbra vagatur.
Fluctuat omne nemus, et nutant pendula poma
Ver ibi perpetuum communes temperat auras,
Ne !edat flores, et ut omnia poma coquantur.
Non apibus labor est ceris formare cicutas 5
Nectaris ziherei sudant ex arbore mella,

£t pendent foliis jam pocula blanda lutura,
Pendet et optat»: vivax medicina salutis.
Cxetera depingit variis natura figuris. -

Auroram jam quarta dics przmniserat uudis,
Et rutilante polo, compresserat astra rubore,
Mox solis radiare globum jub-^t igne salutis.
Flamma salutaris perfundit lumine mundum,
Cuncta saluüifero rident elementa vapore,

Cujus ab igne suo lunam jubet ire secundam,
Nigra tenebrarum corrumpere tempora noctis ,
Et trepidam proferre diem comitante quiete.
Candida somnigeris perlustrat cornibus axem,
Quas numero est majore brevis, et plena minore.

? AI., placidi.

Digitized by Google
