<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
SS. ELIGII ET AUDOENI NOVIOM. ET ROTHOM. EP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,760">
apud Parisios; quod probant multi nummi aurei Lu-
tecie Pariosiorum cuì sub Dagoberto I et Clodoveo II
regibus, Eligii nomen praeforentes. Artem suam dum
exercerét adhuc laicus, sed spectatae vir probitatis,
lanteque relig¡onis, ut larelicos indefesso studio
insecraretur, monasterium Solennicense exedificavit
in agro Lemovicino, Lutetiae vero parthenonem
Sancitae Aureae cum basilicis S. Martialis episcopi
Lemovicensis intra urbem, et S. Pauli extra muros.
Fragrabat autem ejus ubique fama in tantum, in-
quit S. Audoenus, ut si qui ex Romana, vel Italica,
aut Gothica, vel qualicunque provincia, legationis
feedere, aut alia quacunque ex causa, platium regis
Francorum adire parerent, non prius regi occurrerent,
quam Eligium aggrederentur. Ista de causa
missus est ab ipso rege Dagoberto legalus in Britan-
niam ad Judicaeclem, qui officii sui oblitus, ad monita
sancti viri proo se respuit. Ob meritum tandem et
sanctionem ad insulas Noviomenenses assumptus
est. Eleganui, etc. (Heli qua vide infra in Vita S. Eli-
gii a S. Audoeno, lib. II, cap. 2, col. 511, et cap. 5,
col. 315.)
Porro ex hoc disputatissimo S. Audoeni loco con-
cludunt multi, negari non posse, Audoenum et Eli-
gium ordinatos esse episcopos anno Christi 646; alii,
iidemque doctissimi, nil officere quominus consecrati
sint an. 640: cujus controversiae distinetur reccur-
rel locus in Ecclesia Rothomagensi, ubi agemus de
sancto Audoeno. Ceterum Eligius in ipso sui praesu-
latus initio quaesivit ac reperit corpus S. Quinctini mar-
tyris, quod decenter collocavit; hujus diocesisem Tor-
nacensem adiit, erudituque Flandros, Antuerpienfes,
Frisios, Suevos, Cortracenses, adjutus a Tillone mo-
nacho; deinde adfiit translatio SS. Crispini et
Crispiniani; mortem Flaocati majoris-dominus Bur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,760">
gauniae propepositi est; et interiusit concilio tertio Caha-
nensi. Fundavit etiam monasteria duo, alterum viro-
rum Tornaci, puellaré alterum Noviomi; Clotarium
III regem e sacro fonte suscepit; iudicavit ecclesiam
Corrarecensem; elevavit reliquias SS. Piatonis, Chry-
solli, Eulberti, Bavonis et Furstel. Quae omnia suis
earaeteribus chronologicis distingere abstinemus,
propterea quod derivandi sunt illi ex anno ordina-
tionis ejus, de quo non ita pridem recrudesceve visa
est controversia. Anno xvi Clodovei II regis subscri-
psit celebri sancti Dionysii privilegio. Denique post
morte ... Erchinoaldi majoris-dominus, quasi praedice-
rat, obiit ipse spiritu Kaiued. Decembris, vel, an 90
639, si consecratus est anno 640, vel anno 665 si
consecratus est anno 646; sepulturamque accepit in
ecclesia S. Lupi, quae nunc intra moenia urbis con-
clusa ejus nomine decoratur. Miraculis propheticisque
sancti praesulis respondent homiliae sexdecim pre-
stantissimae, quas habes in Biblio Patrum; episcula
ad Desilcrium Cadurcensem, et sermo ad plebem,
Calix ejus, sua ipsius opera fabricatus ex auro pu-
rissimo, gemmisque per ineictum cuprae in parte
exteriori, atque etiam in inferiori parte decoratus,
asseruatuer religiose in sacrario nominationum Calen-
sium, quibus a Bathilde regina in pignus pec recoru-
dationis datus est. Ad sacras quod specialt exuvias,
translatae sunt paulo post a successore suo Mumi-
lene in sediclam cameram prope majus altare.
Subseunte dicuntur postea variis in temporibus variae
translatiotes, unde plurae ecclesiae aliquot sancti
praesulis reliquias sibi comparaverunt. Quam supra lau-
davinus sancti praesulis Vitam a sancto Audoeno
conscripsit, probat Cointius tom. III pag. 175, qui
busdam in loco fuisse interpolatam depravataunque.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,760,980,820">
IN SANCTUM AUDOENUM NOTITIA HISTORICA.
(Gallia Christiana, tom. XI.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,1400">
Presul ille sanctissimus, cui primum nomen Dado, et alia Litanias, que duo in annuum 640 vadere non
q̀ uatuor olim dies festi in ecclesia Rothomagensi, possunt, respondet Cointius Annal. eccles. t. II,
natus erat Sanciaci in Suessiponibus, beatis Authario pag. 104 et seqq., Dominicae illam apud S. Au-
et Aiga parentibus, fratreque natu majoream habuit doenum significare non diem consecrationis, sed
venerabilem Audonem. In aula educatus ab adolescen- diem advenis anuborum praesulum in urbem Roubo-
tia sua, ad episcopos tandem post gestum aliquandiu magum. Venerunt quidem, inquit, Rothomagum
sub Dagoberto I et sub Clotario II regibus referendaril priide Idus Maii, sed consecrati sunt xii Kalendas
munus, veritus est. Quoniam vero anno ? ipse nos Jun., qui revera dies cadebat anno 640, in Domini-
docet in Vita sancti Eligii, Spicil. tœm. V, pag. 194, cam quae antecedit Litanias. Mabillionus autem, cui
his verbis: Convenientes igitur in unum (ego scili- solutio illa maxime arridet, quoniam et ipse pugnat
cet et Eliguis) in civitatcm Rothomagensen quarto- pro anno 640, nihil fauti veterimii Ecclesiae Roto-
decimo die mensis tertii, tertio anno Clodovei, ju- magensis Kalendarij auctoritateam, quod S. Eligi ordi-
venculi adhuc regis, die Dominica ante Litanias .... nationem rejicit ad diem 14 Maii, ut ipse quae post
... consecrati sumus gratis ab episcopis pari- annos forte centum, imo et ducentos ecclesiae ejus
ter episcopi, ego Paelomo, illo Noviomo.). Certe, ab fastis ascrha fuerit, vulgatae eos, qui a hanc ordina-
anno 635, qui, quoqoue modo computes annos Dag- tionem primi Ecclesiae suae Kalendarijs inscripserunt,
oberti I, ad regnum ejus pertin... usque ad annum ex loco Audoeni, obvia quidem sensu, sed non bene
648, longe post mortem Clodovei II, Dominica quae intellecto, eam reposuisse pridie Idus, seu die 14
proxime praeclit Litanias seu Rogationes, non inci- mensis Maii, quae die 21 respondeat erat. (Annal.
dit in diem 14 mensis Maii ipsi anno 646. Ergo, aiunt Bened. t. I, p. 377.)
plurimi, anno Christi 646 cuneabat annus tertius Clodo- Promisersanum non semel in superiori volumine,
vei II; ergo die 14 Maii ejusdem anni consecrati argumentum illud a nobis diligentus inquisitum iri
sunt episcopi et sanctus Eligius Noviomenis, et san- in ecclesia Rothomagensi, ubi ventum esset ad san-
ctus Audoenus Rothomagu. Verumtamen doctissimi ctum Audoenum. Sed qua jam a Valesio, Cointio,
viri post Adhanni Vafsenum, qui epoceham illam Pagio, Mabillonio et aliis tam erudite tractata sunt,
eum alia chronologieis nolis conciliare non potuere, ne nos iterare dicendo frustra videremur, nihil novi
albm eonputandi vias aggressi sunt. Dagobertus I, de nostro additur, candidum lectorem anodenons,
inquimin, regnauit annis 6 in Austrasia, vivente pa- non aliaen fere hic chronologiam in his quae ad annos
tere; illi autem sex anni e numero sunt annorum 16 regnum Francorum prioris dynastie pertinent adhibi-
quos in universum regnasse pertinet; ergo decem tunt in aliis, cui consulwe adhucserae novissimae
duncatxi restant computandi a morte Clotarii II; historicorum Francorum collectionis auctores.
ergo obiit anno 638; ergo Clodoveus II eodem anno Obiit sanctus Audoenus iis Kalend. Septembris post
658 regnare coepit; ergo annus tertius regni ejus annos 43 regiminis; ex eo auctore qui Vitam ejus
currébat cum anno 640; ergo non anno 646, sed scripsit, Frilegodus nonnullis dictus, et ex Orderico
anno 640, Eligius et Audoenus consecrati sunt epi- Vitali, anno itaque 683, in villa Clippiaco prope Lu-
scopi. Quod si obijciur sanctos praesules ex ipso S. telliam Parisiorum, unde corpus ejus relatum est Ro
Audoeno consecratos esse pridie Idus Maii Dominica thomagum in basilicam seu monasterium sancti Petri,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipo tipográfico. Pequenas lacunas e abreviações respetadas tal como no original. BBOX valores aproximados dados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>