<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    465 VITA S. FRUCTUOSI. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    eumdem virum temeritate insanire fretus propius accessit, eunque fugitivum existimans, procacrioribus verbis conviciando lacessivit, ac nihil cunctatus idem rusticus petulanter multis contumeliis verborum eum objurgavit. Sed dum vir Dei respondens tranquilla mente diceret: Plane fugitivus non sum, et ille e contrario fugitivum omnibus modis esse perhiberet, et eosque instinctu diaboli irritatus est, ut eum vcte quem gestabat manibus ictu verberaret. Quod cum vir Dei patienter sustineret, et ille percutere non desisleret, mox ei signum crucis fecit : statim eum daemon in terra allisit, atque ante pedes sancti viri respinum corruere fecit. Et eosque debachando laniavit, quousque eo in proprio sanguine involutum crudeliter discerpens cruenterat : sed vir Dei sanctus proltinus orasvit, et pristinae eum sanitati absque ulla difficultate restituit.
    CAP. XII. — Codices in aquam mersos intactos recuperat. Nunc igitur non prisca, sed moderna ; non vetera, sed novella ; non vanis quibuslibet fabulis lecta, sed miracula veritatis indicio declarata, narrante venerabili viro Benenato presbytero, quemadmodum gesta sunt veraciter comperimus. Et ob huc huius in paginolic breviter seriem, sicut ad nos perlata sunt, adnlotari omni cum veritatis studio procurabimus. Denique jamdictus fidelissimus vir retulit dicens : Dum de provincia Lusitaniae cum sanctissimo viro Fructuoso ad provinciam Beticam pergerem, et imbinerit aeres immensas ac juges pluvias, utpote hiemis tempore, per mullos dies udivesinenter exhiberent, et ex multitudine imbrium nimium flumina excrevissent ; accidit die quadam puerulum cum caballo, qui codices ipsius viri Dei gestabat, dum transmeare cum ceteris collegis suis nititur, in annis bhuena profundissima cecidisse et dimissine baratro gurgitum cum ipsis libris demerseum fuisse. Tandem igitur, suffragante Domino, a lympharum discrimine ereptus, ad crepidinem alvei, madefactus lice, pertingere tamen meruit incolumis. Idem autem sanctus vir paulo post eos pede proprio, ut ei semper mos erat, absque vehiculi juvamine properavit. Cumque ad suos pervenisset comites, dictum est illi quod omnes codices sui in aquam cecidissent. Ille vero in nullo periculo commotus, sereno vultu hilarique facie absque aliqua maestitia ejici de marsupii, et sibi praesentari praecepit. Sed ita eos reperit siccos, ut illos fluvialis liquor nullo modo contigisset, nec madidus humor vel lenuiter illincse poluisset.
    CAP. XIII. — Sublatis remiis, nomen orando flectit. Aliud quoque mirabile factum quod a supradictio viro referente cognovi, silentio occultare non debeo. Quadam die ipse beatissimus Fructuosus devotionis inpleonde gratia de civitate Spalensi ad basilicam S. Geronii navigio profectus est. Dum ibidem desiderii sui vota admintente Domino devotus persolvisset, et vesperascente die iterum redire unde venerat disposuisse, naule ipsi, qui per longa spatia pelagi navem gubernaverant, fessi labore navigii, non solum vires ad gubernandam navim non habere se dixerunt, verum etiam quod diei pars extrema jam supresseret, coeperunt querimoniari. Quibus ille ait : Deprecor vos, ut accipiatis paullulum cibi refeciscendum, et quia lassi estis, vel pusillumum quiescatis, dum et ego off'lci mei inspce cursum. Nam et hoc quaro, ut rernos hujus navis tollatis, et sic paullulum dormiatis. Quibus statim obeddientibus, et juxta praeceptum remi [remis] naviculse auferentibus, vel etiam dormientibus, illico sanctissimus vir orans, et officium sacrum cum suis fratribus perfungens, nullo homine navem contingenle, sed Dei sola manu gubernante, ad ulteriorern annis ripam celeriter transpeavit. Nauata vero subito expergefacti supervacuas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    eidem viro inferebant querelas dicentes : Transferetamus jam, quia in noctis tenebris non bene possumus navigare. Quibus ille ait : Nolite, o filioli, vos fatigare, quia absque vestro labore Dominus nos ubi desiderabamus jam perdulit. Qui cum surrexissent atque se in alteram partem fluminis esse coapsexissent, obstupefacti turbarique mirabantur quidnam fecisse Deus.
    CAP. XIV. — Commodum tempus predicci. Cenobium in Gaditana insula eriyit. Nam et aliud retulit quod omninoids verum esse affirmavit dicens : Quadam Dominica die dum imbres procellosi inestimabiliter essent, idem sanctissimus vir de civitate Spalense ad insulam quse sita est in territorio Gaditano (Cadiz in Betica) pergebat : quem dum multi cives praefate civitatis vel etiam antistes ipsius urbis obnixe ibidem retinere vellent, ut quia dies Dominicus erat, vel certe quia aerum non esset tenperies, si non amplius, saltem usque post missam inibi sustinere annueret. Quibus ille taliter responside se fertur : Nolite, obsecro, me retinere, quia Dominus direxit viam meam : sed si pro mea injuria salagatls, et aliquid pro ista pluvia formidatis, certissime sciatls, quia hodie amplius pluvia quam usque ad secundam diei horam non erit. Quod ita gestum omnes viderunt qui praesentes fuerunt. Et postquam ille hora secunda navem conscendit, statim pluvia desiit, et usque quartum diem, quando ad locum quo tendebat peraccederet, non pluet, sed tribus diebus juxta quod praedixerat multa tranquillitias fuit. Unde conjicere possumus, quia tandiu nimine pluit, quandiu sanctus vir navigans, in locum destinalum pervenerit. Cunquae prefatam, suffragante Domino, Gaditanam ingressus fuisset insulam, ex alia parte quasi sol oriens inluminaturus Spaniam, aedificavit sanctum ope Domini monasterium, solitqque cenobiali ritu regulare eum instruxit exercitii rudimento.
    CAP. XV. — Omnes ad se trahens, a rege impeditur. Denique in abdita vastaque et a inundana habitatione remota solitudine praecipuum et mirae magnitudinis egregium fundavit cum Dei juvamine coenobium, et quod ab ora naris novem millibus distat, et nomen dedit Nono, sicut a religioso viro Juliano presbytero, qui in eodem coenobio adolevit ex parvulo, fideli narratione cognovi breviter intymabo. Tanti gloriosi esserit et incomparabilis viri ruitlo fulgore radians exemplo meritorum, ita ardore fidei accendit animos populorum, ut catervarium undique concurrentium agmina conversorum inmensus fieret chorus. Et nisi dux exercitus provinciae illius vel circumseptus undique continibus regi reclamaset, ut aliquantulum prohiberetur, quasi fur fuerit ; personas non esse quae in expeditione publica proficiscerentur ; innumerabilis se debuit congregare exercitus monachorum : ita ut non solum virorum, sed etiam animi inflammarenlur seminarium. Et cum in eodem sanctae congregationis loco accedendi aditus non esset mulierum ordini, referam quomadmodum facta est congregatio puellarum.
    CAP. XVI. — Benedicte cellam parat. Quedam virgo sacratissima, nomine Beneclicia, claro genere exorta, atque ex a Gardaingo regis sponsa, ardore fidei et flamma ardoris sanctae religionis succensa, suis occulte fugiens parentibus, sola ingressa est diversa ereni loca, et sic impervia et ignota errando deserta, tandem duce Domino appropinquavit ad sanctum coenobii congregationem. Non audens peraccedere, sed procul in deserto persistens, suggessit per interiunctos sanctissimo Dei viro, ut oveu errantem de luperum faucibus liberaret, et in viam salutis dirigeret, et animam quaerentem Dominum spiritualibus disciplinis instituensel [instituerel], qualiter Gardingis, etc. ; Quam vocem saepe in legibus Visigothorum reperies, lament! Hispanli modo ejus significationum non satis intelliguntur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impressas; algumas abreviações e variantes ortográficas mantidas; inserção editorial [remis] e [instituerel] reflecte leituras incertas do fac-símile; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>