461

S. VALERIUS ABBAS.

468

hoc a Domino, qui ovem perditam humeris suis re- A — Car. XIX. — Orientem clam petiturus. retinetur,

portavit acciperet, llle vero hzc audiens immeusas
emnipotenti Domino retulit" gratias, et jussit ei in
eadem deserti silva parvam faeere mansiunculam. Et
ut prifatus vir referebat, quia de senioribus nullus
ad eam adpropinquare audebat, sed ex nohie parvu-
lis unusquisque vice sus iili litteras estendebat, et
substantie m ministrabat : et ita cum multa conjura-
.Aone suggessit, uL nunquam illi c bus ali jui porta-
retur, nisi cum beatissimus vir, licet medium noctis,
reficeretur, et ab eo sanciificatus illi dirigeretur.

Cap. XVII. — Benedicta socias congregat. À marito
frustra repetitur. Moritur. Wc nempe spiritualibus
$ludiis indepia diligenter, cumque ejus fama per di-
versas terras fuisset laudabiliter propalata, tantus
desiderii amor infiammabat coeteras diversorum filias,
ut undique alacriter confluerent eximi feminarum
catervae, ita ut intra breve temporis spatium oetoge-
narius in congregatione nurmerus sacrarum virginum
compleretar : quibus in alia solitudine more solito
construit monasterium. Tanta itaque in utroque sexu
almiliea florebat sanctitas, atque eximia erescebat
faina perfectionum , ut viri eum Hlüs suis ad sanctam
$e converlerent congregationeni monachorum : ia-
tron vero eorum cum filiabus suis sanclo se socia-
rent consortio puellarum. Sponsus vero sepedictas
virginis domnz Benedicte cum dolore et maroeie
ingenti flebiliter adversus eam iimissus perfila 2 li-
boris invidia inimici suggessit regi. Sicque de prie-
sentia regis lebavit (levavit] judicem, qui inter eos
examinaret juicii veritatem, comitem nomine Ange-
late, qui veniens ad monasterium. virginum regia
prazecinctus auctoritate, compulit praepositam virginum
ut prefatam. virgiuem de congregatione seceruens
prasentaret, qualiter sponso suo responderet ; quie
€um *iolenter fuisset egressa, ita oculis ccelum in-
tendens recitando intra se insistebat, ut faciem illius
minime videret. Cumque ille adversus eam assereret,
Ma per gratiam. Domini Bpiritu sancto repleta cum
paucis adclusit [Forte, id elusit] verbis, ut ulta ei
quid diceret non haberet. Tunc ipse judex dixit :
Dimitte eam. Domino servire, et quere tibi aliam
uxorem. Post hzc eamdem sanctssis.am. virgiuem
jussit divina pielas intra breve temporis spatium de
hoc seculo migrare. Ita. factum est. per inetfabilem
Domini electionem, ut que in s:ncta. conversatione
eunctarum sacrarum virgiuum illarum. p'cecesserat
Ccliorum, pricederet, et in sancta conversatione ad
supernam gloriam regni ceclorum, per eum qui vivit
€t regnat in secula seculorum. ÁAnien.

Cap. XVIII. — Fructuosus munquam | sine. fructu.
Beatissimus vero Fruetuosus. cumque exemplo suo
excellentissimz sanctitudinis corusc:ntem splendi-
flua claritate cunctam inluminasset. Spaniam, atque
9er singulas divers;rum regionum congregationes
monachorum ad instar innocui cordis sui perfecto-
rum enuirisset sgmina discipulorum, ita uL usque
hodie nuperrime convertentes, per ordinem priorum
discedentium sanctorum vieem suscipientes, illius
antiqua quasi hodierna floreant exempla, et usque in
fem mundi fructus operis ejus gignat, et gloriosa
semper innovetur memoria, atque in regno celorum
gregis ipsius multiplicentur quotidie agmina copiosa.

? Sandovalius et Tamayus legunt laboris : at libo-
ris pro livoris legendum esse sensus colierentia per-
suadet.

b Nempe Bracarensis in locum Potamii, qui in Con-
cilio Toletano x, /Era Hispanica 694, Christiana 656,
eum seipsum de lapsu carnali accusasset , depositus
à Patribus est, Fructuosus vero in ejus locum substi-
1utus, qui jam ante Dumnieusis episcopus fuisse vide-
tur ex his concilii Toletani x verbis: « Tunc vene-
rabilem Fructuosum Ecclesi: Dumiensis episcopum
eommuni omnium nostrum electione constituimus
Ecclesie Bracarensis gubernacula continere.» Nisi
forte dicamus Fructuosum eodem simul tempore

Postquam autem eunciam saneti operis sui desotio-
nem, suffragante superne virtutis. epitulatione, ad
summam p-rduxit. perfectionem, suceendit eum im-
mensus saneli desiderii arlor, ut. partem. oceupaus
Orientis, novam arriperet peregrinationem, Cumque
bee cum. paucis electis discipulis suis clam pertra-
etasset, et navem sibi ad subveclionem preparasset,
«uam omni praedestinatione conscendens transfreta-
rel ad Orientem, ab uno proditore detectus discipulo,
egressionis aditum non valuit impetrare. Quid malta?
Cum liec agerentur pervenit ad Regis temporis illius
auditum. Formidans igitue rex et omnes prudentes
ili familiariter assistentes, ne. talis lux Hispapiam
desereret, jussit eum sine aliqua niolesti: pewurba-
tione comprehendi, et ad se usque perduci. Cum au-
tem eum perduxissent, atque cum nimia formidine
illum custodirent ; nocte igitur, ut fertur, babitaculi
6stia in quo manebat uiissis extrinsecus eatenatis
[Forte caienis] et seris, diversisque duris obserantes
claustris, ipsique ibi insuper custodes permanebant,
Cumque intempesta noctis silentio expergiscerentur,
claustra procul abjecta estiaque patefaeta cernebaut.
lile vero per sanetas Ecclesias orans, securus pieta-
tem Domini deprecabanr.

Car. XX.— fl'ontijexz factus, Monachi habitum et sno-
ré» servit, Post hxc. videlicet, licet. invitus, contra
voluntatem suam, lenguoris mxrore depressus, per-
nieMer resistende in sede Metropolitana dono Dei
ordiaatus est pontifex b». Tanto igitur suscepto ho-
nore pristinam non deposuit conversationem : sed in
eodem habitu, in eodemque solito abstinentiz rigore
persistens, residuo vila sux» tempore in eleemosyna-
rum dispensatione ataue nionasterioru.u cousumma-
vit odilicatione c,

Car. XXl. —Conobiis construendis inmoritur. Rerum
inter Bracarensem urbem et Dumieusei ceenobium
in cacumine modici montis praecipuum zilicavit
monasterium, ubi suum sanctum bumatum est cor-
pus. Tanta illi fuit intentio in sanctarum Ecclesiarum
zdilicatione, sicul viri domini Cassiani abbatis ejus
primi discipuli relatione coguovi, ut cum ante multo
tempore suum precognevissel sanctum imminere
obitum, et cum multa ibi esse, coepta operatio zediti-
cationum, propinquanteim scilicet vitae priesentis oc-
casum, nou 8olum diurno £einpore sine Interinissione
operabatur, sed eüaw nocturnis horis lampadibus
acceisis in eodem opere perseverabat, ne de hoe sx-
culo discedens, opus sanctum relinqueret. imperfe-
ctum. Sicque ope divina adjutus, cuncta qua fideliter
ceperat diligenter consummavit et fideliter dedi-
cavit.

Cae. XXII. — Mortis prasciue obit. Finis quippe ter-
miuo propinquante, febre correptus, et cum per ali-
quos dies vi febrium teneretur, quadam die supputans
tempus a quo illi finis suus dudum fuerat praesagitus,
invenit ipsum instare diem, quo de hoc scculo erat
imigraturus , et. nuntiavit adsfantibus. Cunetis antem

D flentibus solus 44e exeultabat, quia proculdubio scie-

bat quod ad celestem sempiternamque gloriam pro-
perabat. Interrogantibus eum si timeret riertem
respondit : Non tineo plane, scio enim quia etsi pee-
cator, ad presentiam Domini mei ambulo. Post bxc

impositum fuisse utrique sedi : cum Dumieusis Eccle-
sia, vix terlio milliari a Bracara distans, paucos ha-
buerit peculiares episcopos, sed unus idemque utram-
que Ecclesiam olim rexerit. Et Martiuus Dumiensis
ponüifex primus utrique simul praefuit, ut in ejus Elo-
Lio ad ann. 575 diximus.
* Prie.er monasteria hic memoraia , Fructuosus
lura alia erexisse fertur, in his monasterium S,
bétri de Montibus in tractu Vergidensi dioecesis As-
turicensis : quod a S. Vincentio abbate amplificatum,
postea vero a S. Gennadio Asturicensi episcopo re-
slitutum a monacbis nigris ad Cisiereienses transiit
teste Johanne Tamayo ad 25 Febr.

"3 7

Digitized by Google
