£5

OPUSCULA.

456

fenum nec respicere possum. Ille igitur dixit mihi : A dibus et margaritis, jubar immensi luminis radiabat,

Bene. Valens modo revertere in douium tuam, et si
Lene egeris, beneque pieni ueris, mox iterum [cum]
reversus fueris in isto amenitatis loco te suscipiam,
€& mecum permanebis usque in aternum. Si autem
nequiter egeris, et non. penitendo emendareris vi-
iam. tusm, [mox dum iterum reversus fueris *] -ta-
tim ie hujus pessimi inferni perpetuo przcipitaberis
interitum. :

19. Ego vero liec audiens prostravi me ad pedes
ejus, deprecans et dicens : Domine, fac in me mise-
ricordiau, ut me ad terram illam iniquissimam non
remittas, quia bic tecum esse desidero. Sed nec
pessum, nec scio ubi redeam. Et ille dixit : Si non

scis ^ quo revertaris, ego tibi ostendo. Vides viam in-

monte illo? vade per. illam. Et cum pertransieris
ipsum montem, invenies tres viros, unum scribentem,
alterum dictantem, tertium autem baculum tenen-
tem. Cum autem. perveneris ad eos, illum saluta
qi baculum tenet, et ipse * ostendet tibi viam, per
quam ambules. Hiec audiens cum jim. contradi-
cecre non auderen , direxi eadem via alacri veleci-
tate; et pervenieas ad illos tres viros quos audieram,
salutavi illum quem jusserat; et ostendens mihi
dixit : Hac via perge. Dum autem velociter earpe-
rem iter, subito aperiens oculos, et ecce collecta vi-
Cuitas mea exhibentes exsequias, corpusculum
meum in medio positum funeris ez more reddebant
officium. Qui statim ex infirmitate convaluit : et ali-
quanto tempore in hoc sxculo vixit. Agens deinum
poenitentiam, iterum migravit e corpore.

DER PONELLO MONACHO,

[Cui revelatio inferni facta. est, et s^ apud Legiouen-
sem civitatem ad sanctorum. martyrum corpora re-
traxit, ac ibidem dum hec Valerius scriberet. per-
manebal.]

20. Hxc igitur [tux] beatitudini narrans aliud hu-
juscemodi aimile remiuiscor. Quidam religiosps, no-
mine Bonellus, olim ad me veniens, cum summi an-
goris meroresque nunc tibi dicturus sum ante primi
mci ergastuli fenestram, cuncta enarravit ad singula.
Dicebat euim : Quoniam cum pridem essem in aretis-
sima retrusionis mancipatus claustra, et cum summa
diligentia judiciam Domini pertimescens ine acerri-
ma macerarem abstinentia, atque cuncta devotionis
mee exercitia cum ingenti fungerem penuria : qua-
dam vero die in extasi raptus, ab angelo perductus
sum in amenissimum jucunditatis locum ; ibique in-
trodusi! me in cellulaur ex auro purissimo, lapidi-
basque przemicantibus, atque diversis coruscantibusg
gemmis, et margaritis constructam, miro modo et
ipsa species et in lateribus ejus binc indeque in vo-
luminibus zetulze exstructe, atque camere, cuncta-
que prerutilo auri fulgore. ac vario colore phalera
ornamentorum ex pretiosissimis przmicantibus lapi-

* Uncis jnc'usa verha in Carracedensi et Toletano
Ms. desiderantur. Exstant in Anil. atque altero To-
ktano.

» AKumnil., qua.

Quid multa. dicam, aut. quid cogitem ? Nam liabita-
uli bujus atque loci illius pulchritudo inzstimabilis
et incomparabilis est: quoniain nec 0s hominis hoc,
nee cogitatio laudibus comprehendere va!et. Sic de-
nique ait ad me angelus ille : Si pereeveraveris ug-
que in finem , in hac te habitatione suscipiam.

91. Post bxc igitur aliquanto tempore transacto,
accidie vagationis pessimo vehementer inestante
spiritu inutili levitate commotus, pristinnm egre-
diens * deserui habitaculum. * llinc demum factus
in excessu mentis, atque iterum in exstasi raptus ab
angelo maligno, et procipitatus sum in abyssum ;
in quo non erat putei introitus, &ed sicut pinnacu-
lum, aut abscissa terra deorsum. Et cum in primo

B impetu descendissem, sieut lapis dimissus in profun-
dum, per immensum spatium pede inh:erente in mo-
diei gradus retinaculo in ejusdem procerrimo parie-
tis lateribus restiti. Et cum ibidem paulu'um reani-
marem, facta .est vox dicentis : Vadat! Et. iterum
precipitatus descendi plus prolizum spatium. Et
restiti secundo in ampliori aliquantulum grads. Ibi
inveni quemdam pauperem, quem statim cognovi,
quia dudum venerat ad przdictam retrusionem meam
infirmus atque mendicans. Et tenui eum apud me
multis diebus. Et pro ministrantibus mihi serviens
illi de ipsa substantiola quz pro bonis hominibus
pietas Domini ministrabat, refeci animam ejus fame
collapsam, quousque ad pristinam rediret salutem.
Ipse rogavit pro ine iniquos et crudeles exsecutores,
qui me ducebant, ut mihi vcl modicum spatium ibi-
dem larg'rentur.

$2. Et dum me parumper animarem, iterum au-
dita est vox clamantis : Vadat, vadat! Et terio prae-
Cipitatus descendi dupla proceritate altitudinis,
quousque pervenirem in profundum inferni, et sic
perduxerunt mé ante conspectum impiissimi diaboli.
Erat autem terribilis et metuendus, fortissimis vin-
ctus catenis. Et in bujus capitis avis ferrea in simili-
tudinem corvi sedebat, in qua summitas illius cate-
narum hzrebat. De imunensitate autem poenarum
quantum valyero recordare, intimabo ut ille dicebat.
Ardebat autem immensus et inenarrabilis ignis, ve-
lut pinguissima ardens tzda. Et super ignem ilum
vicinum erat et non satis altum tegimen in similitu-

D dinem zramenti, in quo exunians flamma imp:nge-
bat. Ex illo namque igne exibat inundans piceus
maris, qui immensum occupabat paguin. Quod ebul-
liens. crudeli ac dirissimo fervore fluctuabat. Cum
autem astarem in conspectu illius atrocissimi judi-
cis, subito advenerunt tres angeli iniquissimi, Unus
ex illis erat imimanissinus gigans. Ille secundus sub-
minor usque ad humeros ejus. liie tertius pusillus
usque ad medium. illi autem duo obtulerunt duas

, animas peccatorum. Ille vero exiguus nihil exhibuit,
unde vehementissime increpavit eum, el priecepit illis

* Ita Emil. ; alii : tibi ostendet q"o ambules.

4 Ms., desesens, participium pro verbo, seu n$

pro ui.
* Carraced, C., Nunc. .

Digitized by Google
