<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    189 VITA. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    curante ad clericatum pervenire meruerunt, sed et
    alii quamplures quos enumerare perlongum est, qui
    die noctuque in ejus camera cum omni studio solem-
    niter canonico adimplere studebant cursum.
    CAPUT XI.
    Quantum paupertibus et peregrinis praebuerit obse-
    quium.
    Multitudo praeterea pauperum, sicut apes ad
    alvearium, undique quotidie ad eum confluebant, in
    tantum ut si quis ignotus aut peregrinus Eligii inqui-
    rens domicilium, cum ex eo interrogaret quempiam,
    id ab eo reciperet responsum : Vade, inquiens, illam
    in plagam, et ubi pauperum coetus conspexeris, illic
    usque et Eligium reperies : sicut enim, ut dictum
    est, apes circumdant favum, ita assidue turbis pau-
    perum constitutus incedebat Eligius, quibus aut per
    se, aut per famulum alimomiam pariter et eleemosynam
    tribuens, benignissime quotidie refovebat; habebat
    enim et loculos ubi annuum distribuendum secum jugi-
    ter portare consueverat, ut sicubi pauperem fortuito
    obviiasset, dilatio vel parva porrigendi intercederet ;
    cui quot pauperes obviant, tot sportella vicibus per-
    tulsa (ut simpliciter dixerim) trita, imoque polita
    de beato digito videbatur. Quid plura? Quidquid ha-
    buit, excepto legumeto et victu, totum egens et
    monasteriis dispersit; sciens Apostoli esse praecep-
    tum : Habentes victum et uestimentum, his contenti
    simus (1 Tim. vi, 8); Et : Qui volunt divites fieri in
    eo mundo incidunt in tentationem, et laqueum diaboli,
    et desideria multa et inultilia, et nociva, quae mergunt
    hominem in interitum et perditionem (Ibid., 9). Nam
    cum vespertinis horis saepe post biduum, nonnun-
    quam vero post triduum, paratum accederet sumere
    cibum, destinatis in diversa famulis, omnes quos in-
    venire potuissent egenos, et peregrinos, seu mendi-
    cos, ac languidos, sibimet ad luci praecipiebat : hoc
    etiam cuppcis diebus (exceptis his quibus et ipse re-
    fiebat: r) faciebat; raro enim aut certe nunquam
    contingebat ut cum eo pauperes minime conviva-
    rentur, quibus adductis ipse proprie famulorum in-
    tercipiens officium, eorum necessitatibus alacriter
    vtde inserviebat, avellens ab humeris sarcinas, a
    detersa mantibus levigans, aquam manibus fundens,
    merumque scypho refundens, ipse bibere porrigens,
    buccellam ipse praebens, omnes postremo in ordine
    faciens mensae discumbere, ipse panem frangens, ci-
    bum iisdemque inferens; postremo his peractis om-
    nium fame refecta, s'e ipse aut ante eos stans, aut
    certe ad cornu cativabile vili sellula utens, valde eki-
    guam, atque ex comedentiurn sumehat fragmine ci-
    baun ; plerunque enim egenis ad mensam juxta mo-
    rem vocatis, cum et ipsi esset congrua hora cibum
    sumere, mensa alata necnon composita, manibus
    etiam lotis, ne unus quidem superarcat qui illico invi-
    tais apponi debuisset panis, omnibus, ut saepe con-
    tingebat, eadem de esuqe ad victum, aut in eleemo-
    synas redactis, aut in pretia captivorum absumptis;
    b Defersa. Acherius conficit dorso mantilibus le-
    teriams, quod non displicet.
    1 Inauratos. Sic emendavi ex conjectura, nam
    PATROL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    meruerunt, sed et A sed cum quidam ex famulis circumstantibus haec se-
    pius videntes irriderent, nonnulli etiam humiliter ino-
    piam companterentur; universos simul vir beatus coer-
    cens, atque refovens, aiebat : Quid molesti estis,
    modicae fidei ? nunquid qui Ileleiam et Joannem in de-
    serto pavit, nobis modo in medio coetu suum frauda-
    bit beneficium ? Credo, inquit, in Creatorem meum,
    quoniam et si nos non meremur, hii tamen pauperes
    Christi refocillati hodie ipsius dono ab hoc recedent
    tabernaculo. Nec mora, aliquando priusquam verba
    completeret pulsabant viri vestibulum domus, panes,
    ceteraque necessaria affluenter deferentes quos aut
    rex, ut saepe consueverat, aut dives quidam, aut de-
    vota mittebat persona ; omnes enim jam compertum
    habebant et quibus Eligius indigerei, et quibus sui
    juris substantiam dispergeret; undecunque ergo veni-
    ret, Eligii tamen eum fides nunquam fellelit, quoniam
    veraciter dicit Scriptura : Quia hilarem darem dili-
    git Deus (II Cor. ix, 7). Et hoc sane non transitorie,
    aut ad momentum fecit, sed omni pene vitae suae tem-
    pore id agens, tale Galliae exemplum reliquit. Sed
    dum vidi hominem, cur etiam non et formulam ejus
    depingam?
    CAPUT XII.
    Descriptio habitus et formae ejus; et jugitas orationis.
    Erat enim statura prolixus, et facie rubicundus;
    gerebat caesariem formosam, et crinem quoque
    circulatum, manus habebat honestas et digitos lon-
    gos, Angelicum vulum, simplicem et prudentem
    visum : utebatur quidem in primordio auro et gem-
    mis in habitu, habebat quoque zonas ex auro et gem-
    mis comptas, necnon et bursas eleganter gemmatas;
    lineas vero metallo rutilas, orasque sarcarum auro
    opertas, cuncta quidem vestimenta pretiosissima,
    nonnulla etiam holoserica; sed his omnibus ad
    ostentationem fugiendam primo tempore utebatur in
    palam, intrinsecus vero ad carnem cilicium gestabat
    ex consuetudine; postea vero, cum ad altius profe-
    cit, cuncta ornamenta in egentium necessitatibus
    consumpsit. Videres plerumque ire funiculo cinctum,
    vilibus vestibus tectum, quem videbas dudum ra-
    diantis auri et gemmarum more opertum; nonnun-
    quam vero cum videret eum rex ob devolutionem anmo-
    remque Christi exspoliatum, surripiens sibi ipsi da-
    bat ei proprium et indumentum et cingulum; dicebat
    enim non esse dignum hos qui saeculo militaret in-
    cedere b inauratos, et hos qui ob Christum cuncta
    sibi auferremt esse inglorios.
    Idemque apud regem habitans habebat mansionem
    assidue subjunctam cum Dadone ; sieut enim animam
    suam, ita diligebat illum, de cujus quidem exemplis
    multa sumpsimus, quae nec a longe utique narrare
    sufficiimus. Habebat itaque in cubiculo suo multa
    sanctorum dependentia pignora, necnon et sacros li-
    bros in gyro per axem plurimos, quos post psahodiam
    et orationem revolvens, et quasi apis prudentissima di-
    versus ex diversis flores legens, in alvearium sui pe-
    editum erat inornatos, et Acherius, cui haec lectio
    displicebat non immere.to , adlitderat in orib libri ;
    Forte, ornatos.
  </bloco>
  <notas>Dois colunnas; marcações de rodapé e notas editoriais mantidas; correções mínimas indicadas no texto como em original (ex.: letras suprimidas/errores tipográficos mantidos). Alguns sinais tipográficos (linhas de paginação e numeração PATROL. LXXXVII.) preservados.</notas>
</pagina>