OPUSCULA.

408

esce satus prodit, hoc est Galle. ie. terrarum ultime À quatuor fere milliaribus inde dissita sancli Michaelis

fiibus juclusum, quod observavit et Menardus (De
concordie auctore, etc. p. 66) (a*.

Jacet sanctum ejus corpus, son qu'dem in suo
sancti Petri de Montibus monasterio, sed in ecclesia

(«) Legitur hic tractus totidem verbis in. cl. Flo-
rezii edito, pag. 388. Verum plura insuper alia Va-
lerium scripsisse, liquet ex ejusdem verbis in de va-
pa sarcidi Sapientia [n Ordine querimonie sive Pra-
fatione discriminis, apud Florez:um, pag. 525, n. $1:
« Nam. libros (inquit) quos de Lege Domini, et de
sinctorum Triumphis pro consolatione. peregrinatio-
nis me v, atque correctionis discipline vel scientiae
industria ipse conseripseram, mihi prius cum ingenti
contumelia (Flainus. pseudo-sacerdos) abstulit. » Ja
Rep'icatione sermonum a prima cogversione, pag. A05,
n. 45: « Cutn iv eodem. (pergit) necessitudinis loco
quemdam fio..osum filium enotrirem , et illi pro eru-
dione precipuum eonscriss ssem libellum, ete. »

Demum in. Residuo superiorum querimoniarum, pag. .

43, n. 66 : « Librorum vero volumina, tam qua
pro quoiidii»no officio, quam pro sanctarum festivi-
tatum pro ordine pertinet anuiversaiio, vel etiam di-

Archangeli : ubi magna religione el. peregrina 'ioni-
bus frequentibus, uti et solemni festo die xvi Apri-
lis in Asturicensi Ecclesia, rite colitur (b).

versarum sanctarum Seriptorarum, quod ad zdifica-
tionis profectum atque industrie documentum pro-
ficit animarum, utraque altarium sanctorum juvante
Domino plenarium accelebravi |ftest. acceleravi !
compen 'iuin, etc. » Qux ad. ecclesiastica officia, id
est ad altaris et chori servitium spectare videntur,
Vid. de his Florezius, t. XVI, p. 515. Acrostichidem
quamdam inter ejus opera apud nos habemus, cujus
summe littere Sunt: MISER VALERIUS : cujus aliquando
copiam vulgo faciemus. (Vide infra col. 425) Can-
DINAL. DE. ÁGUIKRE.

(b, Cl. Florezius, t. XVI, pag. 3542, n. 56 et 57,
omnino nostrum sinistra aliorum relatione deceptum,

B et V.lerium, sieut ipse vivens e Deo postulaverat,

in saucti Petri Montensis coenobio ad Dominum m'-
grasse, ibique venerandum ejus corpus ad hanc
diem religiose coli, asserit.

SANCTI VALERII ABBATIS

OPUSCULA.
(Florez, Espaua Sagrada.)

EPISTOLA DE B. ECIIER!A,

]ncwpit epistola de beatissime *. Echeiie laude con-
scripta. (ratrum. Bergidensium monachorum a Va-
lerio collata *.

ditione licet per multa annorum spatia peregrinando
proficiscens, tamen cuncta eum Dei juvamine per-
lustrans, tandem parte Orientis ingressa. sanctorum
summo cum desiderio Thelhzorum visitans mona-

i.Quxso ut intento corde pensetis, sancii et Deo C chorum gloriosissima congregationum coenobia , Si-

placiti fratres, quanta. sit exercitatio operum diver-
sorum praemia adipiscendi regni coelorum. Dum for-
ssimorum virorum sanctorumque altendimus arta ,
feminez fragiliatis magis constantissima admiratue
virtutis efficacia, sicut beatissimz Echerix cunctorum
secularium forüor virorum eximia narrat historia.
Laque dum olim alinifica fidei catholic» crepundia ,
lucifluaque sacra religionis immensa claritas hujus
ecciduz plags sera processione tandem refulsisset
extremitas, eadem beatissima sanctimonialis Echeria,
flamma desiderii grati: divins succensa, majestatis
Domini opitulante virtute, to'is nisibus, intrepido
corde immensum totius. orbis arri, uit iter. Sicque
paulisper duce Domino gradiendo pervenit ad sacra-
lissima et desiderabilia loca, nativitatis, passionis et
resurrectionis Domini atque innumerabilium sancto-
rum per diversas provincias vel civitates corpora
martyrum orationis gratia xdificationisque peritia.
Quanto plus sancto dogmate iudepta, tanto. amplius
inexplicabilis xstuabat in corde ejus sancti desiderii
flamma. Cuncta igitur Veteris ae Novi testament
oinni indagatione percurrens volumina, et quxcun-
que sanctorum mirabiliorum loca in diversis muni
partibus, provinciis, civitatibus, montibus, cxteris-
que desertis reperit esse conscripta, sollicita expe-

,
* [ta et Morales nominat. lib. xi, cap. 51. Ta.
maius vero Eucheriam ad. diem 25 Febr. Cod. Goih.
loiet., Egerie ; Carrezedensis, Echerie, et Et er.c.

militer et sancta anachoretarum ergastula. Unde be-
nediclionibus sanctorum plerumque munita, et dulci
alimonia * claritatis referta, ad cunctas Egypti con-
vertit provincias, et omnes antique peregrinationis
Israelitici populi summa intentione perquirens habi-
tationes, singularumque provinciarum magnitudines
uberrimas, fertiles , atque perspicuas , urbiamque
munitiones, et varias pulchritudines per singula de-
scribens cunctarum venustissimam laudem.

2. Post hzc sacratissimi montis Domini gratia ora-
tionis, desiderio denique inllammata egressionis [i-
liorum Israel ex Egypto sequens vestigia , ingressa
est vastas solitudines, et diversa eremi deserta, qu:e
ad singula Exodi libri declarat historia. Ubi lsraeli-
ticus populus triduo sitiens, ambulans sine aqua, at-
que ubi illis murmuranti:.us ex durissima petra edu-
xit Dominus per Moysen inxstimabilem aquam, et
eorum fides permansit ingrata , ibi in corde istius
Deum sitientis influit. fons aqux viv, salientis in
vitam zternam. Et ubi multitudo illa esuriens ex
Jispensatione divina sanctum de coelo fluente perce-
pit manna , insuper fastidiens /£gypti exsecranda
quxsivit alimenta, ibi ista cibo verb: Dei refeeta in-
fatigabiliter agens gratias Deo, carpebat iter intre
pida. llli autem crebro vocem Domini audientes, gra-

b Ex Cod'cibus Carracedensi, duobus Toletanis etf

altero. /miliauensi.
€ Cod. Tolet., charitatis.

Digitized by Google
