. OPUSCULORUM PARS TERTIA, — EPISTOLAE.

M0

saerüm chrisma vestra auctoritate et indelgentia A esse sacratum, Nam si ccelestis magister et Dominus

pontificali persistat; et illi, qui ista aut nescientia
aut praesumptione patrarunt , dignam in se et distri-
ctionis vindictam , et ecclesiastici ordinis normam
sub pena et penitentia persentiant, et ita sint inul-
tati, ut in exemplum áliis dati, talia nequaquam ultra
praesumant.

1. His duobus in brevi pramissis qusstionibus,
tertiam ingerit ignorantie me: prudentia vestra
scribens, quod quidam presbyteri de chrismate, quod
sibi ipsi conficiunt (si tamen chrisma istud erit no-
minandum ) baptizatos si;nare praesumunt, Bene fa-
teor, et optime dubitatur non esse chrisma, quod
non solum non ab episcopis, sed contra jus et veti-
tum canonum a presumptoribus presbyteris videtur

profitemur, e& ab ea nomen accipimus, scilicet, ut
Christiani dicamur. » Eadem fere legimus in sancto
Isidoro, lib. de Oflic, Ecclesiast., cap. 26.

Sed et verba inmediate sequentia id ipsum quo-
dammodo suadere videntur. « Manife- tum est, inquit,
ba, tisma in nomine Trinitatis datum non debere
iterari, chrismare autem non prohibemur hzreticos,
quos a vero chrismate invenimus extraneos. » De sa-
€ramentorum iteratione loqui satis indicat, non de
zDera chrismatione reconciliatoria repetenda : quad
ex eo colligimus primo, quod ea baptismo coutrae
wobit, tum, quia ila ceremonia in omnibus et qui-
bascunque hzrelicis recipiendis adhibebatur, non
tanquam alterius chrismationis suppletiva, sed ut illa
unetione sancta, precibus simul ab Ecclesia adbibitis,
Spiritus sanctus. conversionem errantium sua gratia
lirmaret, atque solemni quodam ritu Ecclesia ad se
redeuntes benigne excipere testaretur; hoc autem

reliquit suum episcopis vicariatum, quod constitutum
ab illis est, a spiritu Christi juxta Apostolum cou-
stilutum est; et si quis precepta eorum spernit,
Christi precepta spernit. Unde videtur mihi a sancto
et vero ehrismate denuo presignari debere qui a tati -
bus sunt peruncti fraude. Presumptorum tamen disci-
plina in vestro est arbitrio posita, dum aliter emende-
tur error, atque aliter condemnetur prx:esumptor. Jam
vestri est sapientiz, et cum ignaris mitius agere, et
presumptores vehementer distringere. Pro inerudite
impedimento lingue brevem evenire volui tramitem
epistole; sed ut est illud tibi notum, dum urceum
facere nitor, amphoram finxit manus.

8. Jam nunc salutem persolvo, et quotidianas mo-

facilius intellig'tur. Non enim veritatem opponit
fictioni aut simulationi, sed veritatem occasioni con-
traponit. Quasi dicere voluerit : Quid interest, sive
episcopus ratum habuerit illius presbyteri ministe-
r:um jer veritatem, id est vere, ex animo suo, et
sponte, quoniam hujusmodi presbyterum tali mi-
nisterio dignum putasset (namque iia accidit ut quxe
0.8 probamus. quoque maxime nobis arrident, ea
vere ct ex animi sententia gerere, val ab aliis facta
lubenter confirmare dicamur), sive per occasionem,
id est, ta.tum propter temporis circumstantias, ut
principis voluntati obtemperaret, licentiam indulse-
riL? Naanque &»pe sepius multa ayimus reluctantes et
inviti, etiam ex iis qux in libera mentis potestate
consistunt. Jam autem modo episcopus reipsa con-
senserit (ut consensisse probabatur), satis erat ad vali-
dam chrismatis administrationeu , quanquam non
lubens fecerit, sed invitus.

loco de eorum chrismatione bareticorum agit Brau- (?.— Nec magis nos movet quod ad secundam quistio-

lio, qui a vero chrismate erant extranei, proinde
3pud suos nullius valoris unguento delibuti ac con-
firmati.

Deinde, quia nisi de confirmatione neophytorum
esset quastio, non videtur rem tanti momenti. esse,
qua ita animum Eugenii sollicitaret, atque anzium
haberet, ut ipse innuit, quasi in utroque extremo
snagnum aliquod occurreret incommodum. Quot au-
tem, quantaque utrique essent timenda, sí de sacra-
menli valere dubitasset, nemo non videl, quoniam
si eos non chrismasset iterum, forsan perpetuo eon-
firmatione privarentar, quam validam nunquam ac«
cepissent; *i vero Lemere ad iterandam cbrismatio-
nem accederet, non parva injuria sacramento imwi-
nebat, quod semel validuni omnino propter characte-
rem initerabile est.

Non dubitamus aliqua in progressa hujus epistolae

iri, qux& nostris animadversionibus adversari
videntur, quale est illud quod sequente P leeier.
Cum enim chrismationes presbyteri ratas habendas
esse putaverit, quoniam episcopo consentiente et vi-
dente peractz fuissent, ut illud magis urgeat adjun-
gil: « Quid enim sive per occasionem, sive per veri-
tatem? « Ex quo forte quisquam ita arguet, ut evin-
€at noa loqui Braulionem de chrismatione sacramen-
tali; nemo etenim ignorat, quecunque in rebus ad
sacramenti essentiam pertinentibus fictio intercedat,
ejus valorem corruere ; jan autem consensus episco-
pi. sicut nune sancti pontificis delegatio, erat omnino
pec. ssarius, non solum ut resbster chrismaret licite,
sed etiam ut valide eo olficio fungeretur. Quomodo
ergo diceret Braulio nihil interesse ad effectum chri-
stationis illius, utrum episcopus per veritatem con-
sensum suum prabuerit, necne * Si hoc loco fictio
nibil refert ad valorem, abs dubio de alia chrisma-
tione quam de conürmatoría sermonem instituit.
fed attendat impugnator, quesumus, quid velit
Birau'io, dum scribit per veritatem; quod ex opposito

nem Eugenii super chrismatione facta a nonnullis
diaconis respondet. De quacunque enim chrismatione
superius locutus fuerit, satis colligi.ur, er mente
Brau!ionis tantum presbyteris fuisse datam chrisma-
tis administrationem ; quod et canones a nobis ]au-
dati confirmant, in quibus nulla de diaconis mentio
fit, nisi ut ab ejusmodi ministerio arceantur. Quare
Brasulionis mentem quodammodo assecutus esse non
temere d'ceretur, qui verba iila : « Nil in hae quz-
stione amplius quam in prima invenio, nisi ut sacrum
chrisma vestra auctoritate et ibdulgeutia. pontiticali
persistat, » ita interpretaretur, quasi dicere voluis:-et
Eugenio : Tota hxc de diaconis quaestio superiori reso-
lutione definita est; in qua satis aperte pronuntiavi
presbyteris, et quidem solis, singulari nostr.rum Ec-
clesiarum consultatione seu statuto datum fuisse ut
chrismarent ; ea tamen lege, ut chrisma de manu
proprii episcopi reciperent, ab ipso benedictum, at-
que ejus necessario auctoritate administrandum. Ex
quibus omnibus concludendum erat diaconorum cbri-
smationem nullam omnino fuisse; atque eos qui, aut
nescientia, aul presumplione, chrismatis ministe-
rium sibi arrogaverant, districte puniendos.

Hzc sunt quz in. hanc epistolam nobis adnotare
visum est, si oflicii nostri partes spectemus, fortasse
multa; si materie amplituJinem, pauca. Quidquid
vero illud est, in gratiam studiosorum ecclesiastice
discipline fecimus ; quin et viris doctis nostram qua-
lemcunque ope-am prob turos speramus, cuicunque
il.i in hac disputatione parti studeant. [n rebus enim
dubiis, queque variis hominum opinationibus subji-
ciuntur, non parum de lilteris bene mereri credimus,
qui in novo aliquo monumento edendo harum anim-
adversiouum rationem persequatur, que ad illius
illusirationemn aliquid conférant ; eamque unicam pu-
tamus viam, ui veritas, discussis tenebris, aliquando
appareat.

Digitized by Google
