4:39

S. VALERH ABBATIS

442

: magis magisque indurari faciat, ot contumaciam de- A giens, juxta duritiam nequitia cordis mel, reperi

linquentis differendo non discutit, ne bumiliari eum
sinit, nec dissimulanter que permittit de satisfa-
ctione et venia cogitare , sed idem denuo iterare,
quoniam Scriptura nempe testatur quod omne pec-
catum qued remissus indisciplinatesque adipiserit
frater, ad negligentem protinus revertatur seniorem;
et propter se et pro illo duplam redditurus est ratio-
nem, Recte namque censetur, ut cum. quo participat
errorem , seternam retributionis cum eo sortiatur
ultionem, quia :
Ipse jubere nefas, i ibetur amare,
un prohibere ve hec probibere volet.
Worum et similium prevaricatricem clandestinz si-
mulationis pernitiem simul cum publica mundan:e de-
lisquentize facinorum contagione debet fldeliter, juxta
sibi creditum supernse veritatis divini imperii vicem
et gloriosum terren:e potestatis principium, severitas
justissimze censure, et zizaniorum ac tribulorum de
gro cordium delinquentium pessimam suífocationem
falcifera emendationis succisione radicitus stirpare ,
atque vomere justitiz et rastro veritatis excolere, ut
novalem fructu:n Jidei et sanctitatis creatori suo va-
lest procreare. Hzc exigua verba de exsecranda hy-
pocrisis nequitia dixis:e sufficiat. Nam de graviori-
bus flagitiis delictorum disserere non. est meum. 1l-
lius semper sententie recordabor: Poswi ori meo
custodia n, dum consistit. peccator adeersum. me. Ut
non loquatur os meum opera hominum. lile justus ju-
dex, qui est. mentium testis et occultorum cognitor
ipse est, et erit bonis bonorum in sempiterna gloria
retributor, et malorum secundum merita singulorum
veracissimus ultor.
FALERH. NARRATIONES.
Superius memorato Patri nostro Donadeo.
^ ORDO QUERIMONIE PREFATIO DISCNIMINIS,

99. Dum olim ego indignissimus peccator Astu-
riensis provinci& indigena, intra adolescentis tem-
pora mundialibus illecebris occupatus, lucri:que
terrenis inhians, vanis disciplinis intentus, per inf-
13$ seculi tenebras * curam eorum frena laxarem ,
eubito gratix divin: desiderio coactus proadipiscenda
sacre religionis crepundis, toto nisu mundivagi 5$-
culi fretum aggrediens, velut navigio vectans ad

saxeum locum Deo sacratum eminente. celsitudinis
in montis eacumine situm, ab humana babiratione
desertum, austeritate immensz sterilitatis arentem,
cunc» 4 argis. densitate detersum, nulla nemoris
amoenitate vernantein, neque herbarum fecunditate
conspicuum, denique cnnctorum undique fiabrorum
diris imminentibus procellis impulsum, sz peque tem-
pestivis aquarum imbribus, atque nivali immanitata
infectum, eunctisque simul intolerabi'is algoris rigo-
ribus oceupatum. Cumque infelicitatis mex tot cla-
dibus crebro cernerem * experiri miseriam, simulque
cunetis intuens meum jinfaustum animum afüligi pe-
nuriis, atque inenarrabilibus necessitatibus coarctari,
cuncta zquanimiter tolerans animo sustinebam, me-

B tuens, scilicet, ne coepta deserendo, infima repete-

e

rem, scriptum est. enim quia nemo re:rorsum noxia
contempti vitans discrimina mundi aspiciens, salvan-
dus erit, nec debet arator dignum opus exercens
vultum in sua terga vertere. Crebro igitur astutus
inimicus ad decipiendum varlis cogitationibus bru-
tum pectus exagitat; graviter € enim resistei.dum,
atque vitaliter repagnan lum est , ne quem aut falsas
justitie umbra decipiat, aut incerta mobilitas inutili
levitate compellat semel ccp!a deser:re. € Maxime
quidem labor est, cum ad fastigia celsa contenditur,
nec potest ad summuni apicem perveniri, uisi totug
in opere desudet agonizans dura qux delicatus ani-
mus nescit appetere. Nam prima est palma victore,
se ipsum subjieiendo superare, is quem usque ad
contemptum mortis fidei calor, et spei futueze infra-
ctum robur arinaverit. Ia quibus verius dixeriim, ipse
potius dimicavit el vicit.

$0. Cum hxc omnia prolixo jam tempore, opitu-
lante Domino, tolerarem, post aliquantorum auno-
rum intervallum, tandem Cbristiana, videlicet, mise-
ratio pietate commota coepit se ibidem diversa
* utriusque sexus vulgi caterva confiuens glomerare,
mibi quoque infelici adjutorium pra bere, obsequiunt
impendere, vel stipendia ministrare. Cumque ja:
summa necessitas, suffragante Domini pietate, v. r-
teretur in voluntatem, illico insurgens quidam vir
barbarus, valde lubricus et cunctis levitatibus oceu-
patus, Flainus nomine, ejusdem basiliculae presbyter,

Complutensis ecenobii Ixtus properans * transmeare p) antiqui bostis stimulis instigatus, invidie fascibus

immensi desiderii ardore suecensus, atque futuri ju-
dicii timore perterritus, confidens per confessionis iter
tan lem ad lucem pertingere veritatis. Sed ideo mun-
dani maris fluctibus oppressus, atque ex. diabolico
ssepe infestante flabro d:r:» tempestatis procellis ex -
pulsus, desideratum non valui pertingere portum.
Necessitate compulsus inter Asturicensis urbis et
eastri petreusis confinia, ad eremi deserta confu-

* Hunc profert titu'um. Codex Goth. Toletanus.
Carracedensis vero : Jtem Urdo querimonie prefati
discriminis. Cum autem nullum sit pr: fatum discri-
uen, prefatio, ut in Toletano, melius forsan leges.

b Fuite, cura.

* Transmeavi sensus postulat.

3 Argitm, num. 17.

magisque euccensus, sicul imos ! praverum est invi-
dere aliis, quod ipsi habere non appetunt, e'usdem
invidi» tenebris czecatus, insane swviens, ctepit ad-
versus pusillitatem meam odia machinare, atque cre-
bra pratendere impedimenta, speque jacturam in-
cutere. Cum vero quandoquidem ad eumdem locum
conveniebat cute teterrima (sicut scriptum est : frons
picea nigrore proprio i depromitur), amictu trucu-

* Tel. Got., expediri,

f Aute reponerem.

5 Tol., Maximus,

b Ms., utrumque sexu.

i Tol., parcorum ; Carreced., puerorum.
* Ms., "depromit, sine parenthesi.

Digitized by Google
