<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    471 S. ANNEMUNDUS EPISC. LUGD. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    antistes misit eum Romam, dato duce itineris, et A se contradens ,
    cuncta simul quae necessitas poscebat itineris largiter
    subministravit, obscerans ut cum in patriam rever-
    teretur, per se iter facere meminisset. » Promisit
    Wilfridus et promissis stetit, ac post reditum cum
    tres annos Lugduni apud eum manisset, attonsus
    est ab eo, et in tanto habitus amore, ut hæredem
    sibi illum facere cogitaret : sed ne hoc fieri posset,
    antistes crudeli morte præreptus est. » (Beda, ibid.)
    Causa necis Annemundi in breviario cameræ Lug-
    dunensis sic refertur : « Dum sublimitatis gloria
    celsior videretur in cætu , incidit cunctis in odium,
    qui tractare seditiöse cœperunt sub clandestina accu-
    satione, dicentes quasi regnum evertere moliretur
    occulte. Interea facta est conjunctio ex regis imperio
    in suburbano Aurelianensis urbis..... in quam vene-
    rant proceres majores natu, ducesque cum plebibus.
    Huc loco solita vacatone B. antistitem cum fratri-
    bus crederentur adfuturum, sed hic adhuc fessus, quo
    nuper laboraverat tœdio venire non valuit. Sic,
    quem adversus (eum) conceperant, revelarunt do-
    lum, et ejus germanum quasi præfectum Lugduni,
    quæ est caput Galliæ, vehementer angebant pro falso
    infidelitatis crimine, rex truncavit capite. Tunc vir
    Dei, addit libellus nonionalium S. Petri Lugdun., ex
    fratris interitu illico suæ didicit vitæ dispendium :
    et quia spiritus promptus est, et caro semper infirma,
    trepidans, paululum ab urbe declinavit præsentiam.
    Sed postea recordatus præmii, martyirio se cupiens
    munerari, ad propriam reversus est civitatem..... Et
    jam tribus ducibus præceptum fuerat ut B. pontifi-
    cem sub ipsa custodia principi præsentarent, atque si
    resulasset, ex-tinctum relinquerent. Ocius Lugdun-
    num pervenerunt. » Captus est et abductus; ac, ut fert
    breviarii monialum antiphona, Cabilone mulctatur;
    et ut legitur in lectione octava Dominicæ infra oc-
    tavam : « Cum a præfecto et satellitibus ad locum S.
    Martialis civitati Aurelianensi vicinum regis præ-
    sentandus conspectibus duceretur, in territorio Ca-
    bilonensi tentoria lixerunt. Ubi timentes ne gratiam
    apud regem invenerint, eorumque machinamenta re-
    ducerentur ad nihilum, inito consilio eum nocte
    occiderunt. » Aderat Wilfridus , magistrum scutus
    « desiderans eum eo pariter occumbere : sed hunc
    ubi peregrinum, atque de natione Anglorum cogno-
    vere , neque eum trucidare cum suo voluere pon-
    tifice. »
    Tempus ejus necis difficultatum seges est.....
    « Brunchildis regina, inquit Beda, lib. v, cap. 29,
    missis militibus episcopum jussit interfic,i; , hoc est
    ante annum 616, quod stare nequit, ut jam initio
    hujus articuli demonstravimus. Unde viri doctissimi
    censent verba hæc Brunichilda regina, male in Be-
    da texuim repressisse. Alii sub Clotario tertio et Ba-
    thilde regina martyrio coronatum propugnant : ita
    velus breviarium cameræ Lugdunensis ; « quasi re-
    gnum Clotarii III moliretur occulte ; et infra : « con-
    ceptum quem adversus B. pontificem conceperant,
    revelarunt dolum, et ejus germanum........ Rex
    et Bathildis regina truncaverat capite. » Verum,
    breviarium illud manifeste corruptum videtur, ut
    ipse Severius fateatur. A primo ergo illius loco, hæc
    duo verba Clotarii III sunt expungenda ; in altero
    vero, hæc delendae voces barbaræ, germanum ejus
    (Rex) et Bathildis regina truncaverat capite. Ratio
    est quod in breviario monialium S. Petri, et libello
    œcoboni à Severio citatis , nomina Clotarii et Ba-
    thildis, imo et Ebroini omittuntur. Sed et id palam
    est ex chronologia S. Wilfridi. Jam obsidendns eum
    natum fuisse anno 634. Cum solvit ex Britannia sex-
    decim° circiter annorum erat, uti non obscure testa-
    tur Beda, lib. v, cap. 20, dicens : ubi quartum de-
    cinum ætatis contigit annum, monasticam sæcula-
    vitam prætulit..... pater... annuit. Venit ergo in insu-
    lam Lindisfarnensem, ibique monachorum famulatui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tis erant, et discere curabat et agere..... didicit psal-
    mos et aliquot codices, nec dum quidem adtomsus...
    in quo monasterio cum aliquot annos Deo serviret,
    animadvertit..... minime perfectam esse virtutis viam
    quæ tradebatur a Scottis, proposuitque animo venire
    Romam, et qui ad sedem apostolicam ritus eccle-
    siastici, sive monasteriales servarentur, videre. »
    Hanc in rem adiit reginam Eansledam, quæ misit eum
    ad regem Cantiæ Erconbertum, ut eum Romam ho-
    norifice transmíttleret ; ubi cum aliquando demora-
    tus fuisset, Benedictus cognomento Biscop. cupiens
    et ipse Romam ire advenit, sicque ambo profecí
    sunt. Ex his liquet jam 14 annos natum monasterium
    adlisse, ad minus duos annos commoratum, conce-
    ptoque Romam adeundi consilio, reginam, et Cantiæ
    regem adisse et denique, ut probabilissimum est, an-
    nos natum 17 Romanum iter aggressum fuisse,
    Lugdunum mai i terraque peti,se, moram ili ali-
    quando fecisse, exinde Romam profectum, in ea ci-
    vitate aliquo tempore, ut quæ decreverat esqneque-
    tur, mansisse, Lugdunum reversum tres annos ibi-
    dem apud Annemundum manisse, nec inde nisi post
    antistitis necem recessisse. Ex quibus evidens est S.
    antistitem neci traditum sum Clodoveo anno 655 aut
    ( 656. Eum Lugdunenses ut martyrem colunt v Kalend.
    Octobris.
    S. antistitis corpus Lugdunum miraculo delatum
    fuisse videtur, nam ut habent veteres chartæ parthe-
    rnonis S. Petri apud Severi. positum in navicula
    Araris absque nauclero , seu quocunque ductore,
    Lugdunum directum fuit. Res mira, quacunque parte
    transieret, omnia cymbala quæ in his locis erant, abs-
    que agitante sonuerunt; atque duo candelabra ar-
    gentæ divinitus desuper lucentibus, sano corporis
    in navi continuo adhæserunt. Quod a clero Lugdun-
    ensi et civibus est receptum cum fletu maximo,
    gaudio tamen permisto. Et.... cum quisque tantum
    sibi vindicare vellet thesaurum, et ad proprium de-
    ferre ecclesiam, nullatenus de loco dimoveri potuit.
    Qua de re valde admirati sunt omnes, atque suspi-
    cali id causæ, quod nondum adesset processio mo-
    nialium monasterii S. Petri. In eo enim erant duæ
    Deo dictæ B. Annemundi sorores, quæ acceisse
    devote illuc accederunt. Quo cum pervenissent so-
    rores, corpus fratris sui esse cognoverunt. Tunc
    sanctum corpus divinitus motum ad eas appropin-
    quavit, satis clare innocentes apud easdem velle
    sepeliri...... obsequijs itaque funebrilibus ab omnibus
    qui convenerant viri ecclesiasticis solenniter et
    cum maximo honore peractis, sanctoque B. marty-
    ris corpore in dicta S. Petri ecclesia recenter inmu-
    lato..... adfuit quidam cæcus, visisque recepto, duas
    lampades obtulit, perpetuoqe cum olei liquore re-
    cere ordinavit. » Iidem testantur Leidradus in literis
    ad Carolum Magnum dicens : « Monasterium puella-
    rum in honorem sancti Petri dedicatum, ubi corpus
    S. Annemundi humatum est, quod ipse S. martyr
    episcopus instituit, ego fundavi eum ecclesia, quam
    domum restauravi. » Non me latet S. Nicetii canoni-
    cos sacrum illud corpus in suis cryptis conditum
    affirmare. Nostrum non est bas lites delíne, utrius-
    que partis argumenta qui voluerit perpendere, Se-
    verlum adeat, qui ea abundanter subministrat. Valet
    tamen apud me plurimum Leidradi testimonium.
    Nescio quo fundamento nixus asseruerit Severi.
    Annemundum Clotarii, Clodoveo ex Bathilde regina
    anno ut videtur 651 nat patrum fuisse; cum et id
    nullus scriptor antiquus asserat, ut S. Audouenus in
    Vita S. Eligii notet eum Bathildi prædixisse mascu-
    lam prolem in utero ejus gestari, addatique. « Hec
    autem omnia sicut prædixi, ita deum rerum even-
    tus probavit : nam et regnis filium protulit, et Eligius
    eum filiolum habuit; ac nomen ejus Clotarius
    quod dudum indiderat, vocativit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados literalmente; não foram acrescentadas palavras além do que é legível na imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>