455

8. VALERII AUBATIS

456

venusta, fecundansque invia, ita solis ardoribus A — 66. Librorum vero volumina, tam quae quotidiano

astuante refrigerat meiabra , ac si antra tegant , et
saxea protegat umbra, dum wolli juxta rivuli decur-
rentia sonitu demulvel auditus, atque rosarum, lilio-
rum, celerarumque berbarum floreus nectareus aro-
maiizans redolet olfactus , et. venustissima nemoris
animum lenit aminitas, sobiie et non ficta, sed ü-
delis perficiatur charitas.

64. Juxta hajus situm ope Domini parvulum adje-
cimus bortulum, quem arborum plantationis clau-
$tra septum fecit esse munitum, ut quantum plus
post finis mei obitum locifloum transierit spatium,
tantum fortior illum gignens arboreum observabit
claustrum ^. Tanquam navicula procellosis fluctibus
quassata, desideratum tandem penetrat portum, ita

ego indignus velut. de mouumento sepulcroque sus- B

citalus, aut ab infernali tenebroso earcere ejectus,
preclara post tenebras perfruens luce, omnipotenti
Domino immensas non sino agere grates, quod ad
quietem sspe cupitam et crebro quxsitam tanlem
inerui jam fatiscente corpore pertingere locum. Et
sic in eo confido, ut sicut me jussit aliquantulum
de voragine sxzculi facere alienum , ita de infesto et
pessimo inimico faciat palmiferum victoriz obtinere
triunphum, atque expiatum eunctorum contagione
peccaminum per satisfactionis lamentum, cum his
quos ad imeum jussit prsdestinare so'atium, almum
dat poenitentize fructum, vilzeque weteru» consortium,
qui periturum per crucis tropeum destruxit iunpe-
rium.

QUOD D£ SUPERIORIBUS QUERIMOXIIS REHDUUM
SEQUITUR.

65. Dum olim juxta quod superioris querimoniz
breviter ord.» declarat, necessitate compul-us, utpote
juxta sweculare conventu ^ me in humili et angusto
reirusissem ergastulo, in. quo solus in tristibus tene-
bris, penuriis coarctatus, velut jam in sepulero

angustiis mancipatus : cum ( sutem] binc per eupra- .

dicta serie fuissem productus, intuens buic Rufianen-
$is locum 1nonasterii a mundana conversatione re-
motum, et velut Gillorum Alpium procerr.ma alti-
tudinis montium ila esse cireumseptum, ut non indi-
geat parietis Lrusionem. Penetrando autem advenien-
tibus a contra babitabilem partem praediorum, tan-
tuin una antiquitus manufacta patet trames, quie
excisis rnpibus ita tenuem et angustum redit agge-
ris labyrinthum, in quo non nisi singulatim homines
in timore periculi gradiuntur, quo hinc in vicino
Wona-terii exempto in uua procerrima rupe sanctis-
simi Fruetuosi patuit oratorium. Qua-exciss, ope
Domini, sanctum ei corístructum est templum : quod
est positum habitationis hujus monasterii velut ter«
minum et claustrum de ejus constructione; et hic
juxta altare sanctorum apostolorum operatione, in
superiore historia patet breviter comprehensum.

* [1 est quemadmodum, vel sicut,
* Misere depra ala seq.

officio, quam pro sanctarum festivitatum pro ordi-

ne pertinet anniversario, vel etiam diversarum sam-

ctarum Scripturarum quod ad záilicationis profe-

cium atque industriz: documentum proficit animarum,
-ulraque altariorum sanctorum, juvante Domino,
plenarium adcelebravi compendium. Pro quibus ope-
ribus et bonorum hominum occursionem , atque
summ: charitatis dilectionem, bujus loci incolae
sumpserunt. atrocissimum zeli et invidiz laborem ,
atque publicas et clandestinas odihiles persecutio-
nes, infandaque diabolice artis adhibuerunt apo-
dixem , per quam prefati, atque eos qui publice
sunt interfecti, celeri qui remanebant. couversi,
mutata mente, turbati per divergas sunt terras
«ispersi. Animalia namque quos de... illi sancto
alario coemeram, funditus su4t. exterminata, ac,
sicut ait Elias propheta : femansi ego solus, Et;
Querunt. animam meam, ut au[erant eam. Ex quo-
rum impiis-ima clanculse susurrationis mil'tia unus
brutobardus atque inepti» socordis: babigerus, no-
mine Firminus , qui est ipsius morbidi gregis in rui-
n2 perditione prepositus, nuperrime [ igitor] de-
menti vesanie frustratus, quod non habuit unde in-
felicitati mexe crimen objiceret, pro sola bonorum
Christianorum susceptione, charitate, et dilectione,
me conatus est publica obtrectatione derogare, 4i-
cens, eo quod ante me fuissent duo presbyteri in bac
retrusione, qui vicinos , notos, et amicos recipie-
bant intus in cellulz quo orticellz , et de longe ve-
nientes accipiobant per fenestram : quorum quasi
meliorem conversationem mihi dolose invidens post
vituperationis objectionem, ipsorum quippe retrugo -
rum primus diaboli persussione, atque lascivieute
voluptate devictus, et nequiter superatus discedens,
ad sxeculi est vanitatem regressus ; ille enim alius ita
permansit otiosus, ut nullum post mortem imitabi.em
superstitibus relinqueret opus. Hinc autem Jaco-
bus apostolus predicat, dicens : quia Fides sine
operibus mortua est, Ego vero inter boc charitatis
interius et exterius bifariam varietatem saneti apo-
$toli Pauli semper observans, recordabor sententiam
dicentis : Omnibus omnia factus sum, ut omnes Íucri-
(acerem. Ad hoe auteu de dogma Patrum pauca bre-
viter adjiciam.

07. Beatus [autem] Arsenius cam ex genere cla-
rissimo nobilis, et ex genti opulentia sublimatus de-
geret in gloria, timore Domini correptus, dereliquit
universa. Pauper et seminudus Scythicze solitudinis
ingressus est deserta, ibique se in exigua et areta re-
clusit claustra, in qua dum diutius permanertt, vir
Dei Theophilus Alexandrinus archiepiscopus deside-
rans eum videre, notuit illi dicens : Si venio ad te,
aperies mihi, ut videam te? At ille renotuit : Si ve-
neris * aperiam tibi. Nam si tibi, et omnibus. Cum-
que hxc rima ejus conversione flerint, postmodum
[ vero ] ita composvit vitae suz ordinem, ul ad eccle-

* Deest no* ; infra quippe ait : Eriscopum suscipere
fastidier.t. .

Digitized by Google
