<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    OPUSCULORUM PARS TERTIA. — EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,485,925">
    Ecce, piissime Domine, dulcedo gratæ vestræ
    verbosum me reddidit et superbum; sed precor, ut
    parcas audaciæ, quam non tumor attulit, sed amor
    invexit. Nam si hoc frutue subtilis examinins æquæ
    libræ passa jussesis ponderare, ad te Dominum, vide-
    bis recurrere, quod servulum tuum invenieris ober-
    rare; quia nunquam ego tam temerarius in loquendo,
    nisi tu fuisses tam professissimus in amando. Quod
    ergo hac occasione vel deliquerim, vel deliqui, vo-
    bis imputari jubete, quia tantum amas, et tantum
    amaris, ut et verecundiæ pondus auferas, et timoris.
    Scripturn enim est: Timor non est in dilectione,
    sed perfecta dilectio foris mittit timorem.
    
    3. De cetero pro peculiariuter suggero, ut mihi
    n insero testaliorum fructibus erubando tuæ precis
    jappendas auxilium. Sic beatlorum merearis habere B
    consortum.
    
    EPISTOLA. IV,
    
    TAIONS, EPISCOPI CÆSARAVGVSTANI, AD EVGENIVM *
    
    Sanctissimo ac venerabili domino meo Eugenio
    Toletanæ urbis episcopo, Taius ultimus servus ser-
    vorum Dci Cæsaraugustanus episcopus.
    
    Congrua satis valdeque necessaria disposotione
    fortiori exquirit solatium, qui propriæ virtutis caret
    officio, eoque facilius corporis gressum porrigit,
    q^eo trahiitur dextera potioris, ut salim desideratum
    cursum valentioris auxilio possit explere, quam se-
    gnis in sui itineris medio remanere. Ita ego, mi ve-
    nerabilis domine, licet invalidus, tuis tamen adjutus
    orationibus, ardui operis auspicia quasi cujusdam
    maximi montis molui adire principia, quod velut
    magni cujusdam in sui superficie ostentans paradisi
    memorium proceritatis obsta, floribus absecentia,
    pomis etiam mellisficantia, foliis viridantia, liliorum
    quoque pulchritudine nitentia, rosarum rubore can-
    dentia, violarum purpuratum floribus splendentia,
    coloribusque croceis plerafque fulgentia, nullo un-
    quam tempore marcescentia, sed perpetua sui viri-
    
    Hispanorum artibus et consiliis ita fuisse exciools,
    atque ad humani:lalem compositos, ut, barbarien exu-
    li, literarum amore ipsi idagverint, cum intecra
    reliqua nationes eorum armis oppresæ; ad imperan-
    tium exteras tuores quos accommodaverint, et cum
    ipsis in barbarie demersae sint.
    
    Quod si cui videbitur (neminito id quilen) im-
    portuno hæc a nobis loco dici fuisse, saltem patrie
    amo, i quo abrepiti sumus, id indulgendum judicabit;
    neque nobis vitio veritet quod Hispaniæ laudes pau-
    lo sumus evires, res expostibeat prosecuti sumus, cum
    externas vulturæ, per summam injuriam opprtuue,
    et importune nobis barbariem exprobrantes, usque
    eo licere ac prœjudicis adducit, ut palam affinnare
    eos dubiïient Hispanos hebeti ac duri ingenio a natura
    donatos, ac hors arts omnino imhabilœs, et ad remas
    divosas ebromiatos fuisse, quippe qui, alunt, habitâ-
    nus solum macrum, sterile, illicescendum. Musis cor
    ēriquam artebus invium. Quis talia legens non mo-
    veatur? Quis patriae honorem falso traduci impune
    patiatur? Quis lucreat pro veritate contra putidas
    calumnias? Veniam causam hanc susceperunt erudi-
    tisimi Hocdani fratres in Historia literaria Hispa-
    nise, quæ scribere pergunt, novissime vero apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,965,925">
    ditate vernantia, mirifica arte disposita, directisque
    constiunt linearam ordinibus coaptata, tantam sub-
    ministrantes amantibus gratiam, ut suavitale soi
    non solum exteriores corporum sensus, sed inte-
    riora cordium arcana satietate sui perlasient. Cum-
    que talia intentis obtubitus cernere, ac plerosque
    his multimodis dapibus astati viderem, inestimabili
    accensus desiderio, lanquam unus ex collegio esu-
    rientium prœrorum inedia coactus impulsis, ejusdem
    janam paradisi pedelentum aggressus, et quasi te-
    merarius intorsus explorator ingressus, dum per
    eadem spatia pulcherrima quæque, ac multimoda
    prospectando nimia admiratione suspendor, quæ-
    dam ramusculorum floscula m re pusillorum in-
    fantium ludendo collegi, ac manu avida contrectando
    decerpsi, cursim ista præcipua quadam curiositate
    quibusdam comparationibus præmitrens, verbis sim-
    plicibus quasi oris obstrusi aditum resero, nisi ut
    tam incomparabilis excellentia viri, sancti scilicet
    papæ Gregorii, in ipso locutionis exordio quibusdam
    parabolicis anteferrem, ejusque magnitudinem sa-
    pientiæ, quo perspicuo lumine sanctam illustravit
    Ecclesiam, aliquatenus non scientibus, sed nescien-
    tibus propalarem. Optaveram siquidem tuæ nunc
    adesse præsentia, ut, sicut scriptum est: Interroga
    patrem tuum, et annunciabit tibi; m- jores tuos, et di-
    cent tibi, ex tui oris prudentia formulam sunerem,
    cum in principio hujus operis velut cujusdam tele
    verborum texturam præporemerem, vel certe ex tui
    cordis artificiosa manu, quasi in cujusdam magni
    constructione ædificii politos, atque quadratos hu-
    meris propriis verborum lapillos deferrem; quoniam
    frater fratrem adjuvans exaltabatur, sicut civitas
    munita. Ordo namque rationis exposcit ut subse-
    quentia præcelentibus quoadam vinculo tenacitatis
    nectantur, quatenus in utrumque rectitudinem sui
    prolata æquitas pandat, ac ducente tramite veri-
    tatis ad destinatum finem lætus accedat. Idcirco
    quod comparationibus paulo ante prætui:inus, ver-
    
    Italos emmuni doctorum acclamatione egit eam
    vir doctissimus ac clerissimus D. Xaverius Llam-
    pillas Barcinonensis, in opere italco inscripto: Sag-
    gio storico : pologectico dell' letteratura Spagnuola, con-
    le pregiudicate opinion: di alcuno moderni scrittori Ita-
    liai, Genue editio, in quo etvincit ultreretatores
    nostros in diu: calda Hispanorum litteratura non
    recta liberarie ratione duci, sed ex præconcupcia
    opinione omnia metri, et scire: ere solere.
    
    Hanc Taionsi epistolam edidit primus Stephan-
    us Baluzins, Miscellan. tom. IV. in qua cum sum-
    mis amoris et obseruantiæ erga sanctum Eugenium
    significationibus, ipsi dedicat, atque ejus acerimo
    judicio sublinit opus a se elaboratum, quod com-
    mentarium sacre Scripturæ appellare merito pos-
    sumus, ex variis ac dispersis sancti Gregorii papæ in-
    terpretationibus collectum atque in sex libros disri-
    butum ; quorum quatuor prioribus veteris, duobus
    postremis Novi Testamenti expositio continebat.
    Sed opus egregium non amplius exstat; neque aliud
    ejus præterquam hujus epistolæ testimonium ad nos
    usque pervenit. Loca aliqua mendo: a, prout a Balu-
    zio edita sunt, reliquimus, omni alio Codice caretus
    qui lucem afferret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,925,900,995">
    413
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin com abreviações tipográficas; foram mantidas ortografias e sinais originais; letras e símbolos parcialmente indistintos foram transcritos conforme provável leitura; marcas de paginação e colchetes tipográficos preservados. Não se identificaram scripts não-latinos.</notas>
</pagina>