<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    395 SANCTI EUGENII EPISC. TOLETANI 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Hæc sunt a sacra Dei juris, hæc mystica b Dei vivi ;
    Hæc servare decet, hæc temerare nocet.
    His lectis animus divino munere crescit,
    Illecræas mundi vincit amore Dei.
    Ilinc pravum rectumque parat discernere doctus,
    Optima perficens c et mala suasa cadens.
    Ilinc lurgens ponit perclusa superbia fastus,
    Frenatur luxus, comprimunturque dolus,
    Turbida clamosos amittit rixa tumultus,
    Acquiriturque fovens pacis amore quies.
    Quid jam multa loquar? virtus hic prosit omnis,
    Hæc perimit totum lectio sancta malum.
    d Ecce quid omnium per nomen vis cernere corde,
    Hæc meditare loquens, hæc memorare lacens.
    Nunc superest fari, quo sint præscripta jubente,
    Vel cujus studio in Codice missa simul.
    Summus et egregius congestit cuncta Joannes,
    Rite ministerium pontificale gerens.
    • Cæsareæ vasa!æ dum pastor præsidet urbi,
    Hæc veneranda suo nomine dona dedit.
    Credite jam cuncti, post mortem vivere functum,
    Cujus post obitum magnificatur opus.
    LX. De dilectione.
    Impleat ut vestrum Domini dilectio pectus,
    Rex ipsum Dominum jugiter rog' tare memento.
    Diligit ille prior tribuens præcepta suorum
    Maxime natorum, cupiunt qui currere callem,
    Quem cœli rectam regnator et ipse cucurrit,
    Semper amans natos, ut semper annuet ab i, sis.
    LXI. De timore.
    Ut timeas Dominum legis præcepta secutus.
    Maxime ! D niticos debes percurrere campos,
    In quibus æterno latices de fonte manantes
    Invenies tibimet vitalia pocula dades.
    Quæ segetem magna foveant dulcedine cordis,
    Illic et in æternum florentia regna ministrent.
    LXII. De observandis mandatis Domini.
    Quisquis amat Dominum, debet sermonibus ejus
    Ternuus in cunctis jugiter parere libenter.
    Verba sonant Domini : Si quis me diligit, inquit,
    Nostra suis curat describere munia libris.
    Servus enim factis utililimus esse probatur,
    Si cupit exsequier factis, quod auribus hauxit.
    LXIII. De sapientia.
    Ut valeas vero regi conjugier uno,
    Regia sit semper regnans sapientia tecum,
    Quæ tibi consilium valeat conferre beatum,
    Ampliscet regnum, tribuat sine fine coronam.
    Tegmine purpureo temet circumdel, et ornet,
    Illic et in æternum felicis gaudia præstet.
    a Vel sacrandi juris : utramque lectionem suscipi codex.
    b Et hic locus corruptus est, a quo tamen emendando abstinere maluiums.
    c Nos libenter legeremus : et male suasa cavens, quod non improbabant docti.
    d Totus hic versus indiget correctione, quam frustra tentabit, qui aliud exemplar, quocum hæc conferat, non habuerit.
    • Non dubitamus quin legendum sit augustæ pro vaste, quod librario excidit : quæ lectio cum carminis mensura atque consonat, ac cum communi urbis il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Temperet interea virtus prudentia regem
    Actibus in cunctis, et sanctis moribus ornet
    Componat mores, sermones ordinet omnes,
    Componat linguam, sensusque ministeret acuena.
    Exornet habitum, gressum componat honestum,
    Ipsa Dei virtus tibi met concedat utrumque.
    LXV. De simplicitate.
    Simplicitas animæ virtutum semina nutrit,
    Simplicitas regum mores componit, et ornat.
    Sermones nitidos puro de corde ministrat,
    Odia non reinet, laudes nec captat inanes,
    Nec cupit absentum fratrum derodere vitæ,
    Aufert et illuves hominis de pectore totas.
    LXVI. De patientia.
    B vir patiens patriam poterit conscendere celsam,
    Si hic initium primum teneat sine crimine vitæ;
    Turporem patiens debet calcare nugacem,
    Ne pereat tardus, ne quo sub pondere pressus.
    Ingenium debet serpentis habere columba,
    Callidus et prudens debet nitescere serpens.
    LXVII. De judicio.
    Dilige judicium, si vis conscendere cœlum,
    Taliter et vestris censoribus ipse simulato:
    Discite, si cupitis nostrorum conquiere munus
    Judicii callem recto percurrere gressu.
    I se lamen sacras debes perquirere leges,
    Ex quibus auxilium valens conterre subactus.
    LXVIII. De justitia.
    C Justitia totum cura disponere regnum,
    Quod tibi Rex regum commisit ju e regendum.
    Judicibus juste manda disponere cuncta.
    Vivere Cunctipotens sanxit legiliter omnes,
    Nam digitus Domini legum censura lapillo
    Scripsit, et in chartis jussit describere vestris.
    LXIX. De misericordia.
    Omnia prævideat solers industria regis,
    Magna ferat magnis, et præstel parva pusillas :
    Non cesses miseros a famis clade levare,
    Si cupis in cœlo fructum mercedis habere.
    Ille poli poterit regnurn conscendere celsum,
    Noverit hic miserris qui plenum tradere dextram.
    LXX. De decimis dandiis.
    Da decimas Domino, tibimet qui plura subegit
    D Regna, tibi populos jussit servire potentes.
    Aurea vasa, &amp; ut petit diversa metalla paravit,
    Imposuit gemmis ornatam vertice mitram,
    Siricio lembo roseo conclusit et ostro,
    Ornavit habitum regalis purpura totum.
    lius appellatione ; nos enim aliam Cæsaream quæ posta dicta sit non reperimus. Haque non longe a vero aberrabimus, si dixermus fuisse hosce versus ab Eugenio elaboratos, dum Cæsaraugusta privatus commemoraretur : illumque Joannem, cujus munificentiam ac liberalitatem commendare voluit, fusse sancti Braulonis fratrem, cui Braulio in episcopatu Cæsaraugustano successit.
    f Nos legeremus dominicos, vel quid simile.
    g Ut peti nihil sonal, sed nec conjectura probabilis occurrit exponenda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas letras e sinais editoriais (marcas de notas a, b, c, d, e, f, g) preservados conforme impresso; cortes de palavras no final da coluna esquerda indicam continuação na margem exterior. Pequenas palavras ilegíveis mantidas como cortes com hífen; usei [ilegivel] nunca foi necessário por palavra completa.</notas>
</pagina>