<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    391 SANCTI· EUGENII EPISC. TOLETANI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
    Da gulas oculis posco, da verba querelis,
    Nam flere requies, gaudia poena mihi.
    Junctus eram minimun dilecto mente sodali,
    Cujus ob affectum carmina maesta canunt.
    Non sic Eurialum Nisus dilexit amatum,
    Neclebat ut nos pax in amore Deus.
    Concordes animos solvens discordia carpsit,
    Et cessit duris pax tenuata dolis.
    Ut lurtur solus, percussio compare, plango,
    Et frustra lacrymas penso perire meas.
    Labor jocari, labor; succurrite fratri,
    Praebete socio cum pietate manum.
    Pelle, precor, penitus pungentia jurgia, Christe,
    Ut possim sacris laetus adesse tuis.
    XI. De partibus humani corporis.
    Partibus a constar humanae machina carnis,
    Sed multipliciter quae numerentur habes.
    Portio prima caput, collus, ac brachia, truncus,
    Intera, sensus iners, femora, crura, pedes.
    XII. De Phoenice ave.
    Unica sum Phoenix immensi temporis ales,
    Cum volo tum morior, et vitam morte resumeo.
    XIII. De Alcione.
    Alcion hibernum cum ponit littore nidum,
    Spumea fluctuagvi frangitur unda sali.
    Duc ergo celerem festinus navita puppem :
    Bis septem soles aequora tuta tenent.
    XIV. De hirundine.
    Arboreas exosa comidas, et rura relinquens,
    Vestræ tecta domus hospes hirundo colo.
    Parce, precor, nostros dente contingere natos,
    Est namque facinus, hospita membra ciburn.
    XV. De turture.
    Utile conjugibus exemplum praebeo turtur :
    Non repetto thalamum, nec conjux casta maritum.
    XVI. De pavone.
    Fulgida pinna facit illustrem legmine pavum;
    Aurea pluma nitet, sed caro dura manet.
    XVII. De avibus loquacibus.
    Psittacus, et corvus, cornix, et garrula pica,
    Gragulus, et sturmi verba referre solent.
    XVIII. De bubone.
    Vitans plumigeras infelix bubo catervas,
    Carmine fatalí funera dira canit.
    XIX. De echinata pisciulo.
    Parvulus echinatas, ingentem pondere naverm
    Fluctibus in mediis ore tenere vales.
    XX. De stellione.
    Stellio guttatus nomen de corpore sumpsit,
    Stellata maculis languida membra trahens.
    XXI. Asyndeton de quinque sensibus.
    Auditus, visus, gustus, olfatio, tactus
    Aure, oculis, ore, nare, cute corporis exstant.
    XXII. De temporibus anni.
    Ver gignit flores, pinguescit messibus aestas,
    Autumnus uvas, bruma succidit olivas.
    oscitantia invexit contra omnem carminis et synta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,910">
    cos rationem.
    A XXIII. Distichon prognosticon.
    Mane rubens coelum venturos nuntiat imbres,
    Vespere puniceum signat consurgere ventum.
    XXIV. Item prognosticon.
    Cum terras nebula pressant, lux clara propinquant ;
    Aethera cum densant, imbribus aura rigant.
    XXV. De glacie.
    Frigore constricta pendent, ut vellera, linphee,
    Et stat fixa loco cursilis unda gelu.
    XXVI. Ænigma.
    Quae res progenerat, quo demum gignitur ipsa ?
    Unda gelu generat, gignitur unda gelo.
    XXVII. De gagathe lapide.
    Sum levis, et lenis, piceo colore gagathes ;
    Ardeo tinctus aqua, restinguor tinctus olivo.
    XXVIII. De mzonele.
    Magnes ferricolor ferrum suspendere novit :
    Sit praesens adamans, quod tenet ille cadit.
    XXIX. De asbeston.
    Asbeston callido si sit succensus ab igne,
    Nec valet extingui, nec sua flamma perit.
    XXX. De adamante.
    Praedurus adamans ferrum non suscipit omne :
    Ilricino tactus sanguine mollis erit.
    XXXI. De speculari.
    Ut Phoebus specular transiens irrumpere nescit,
    Sic Christum generans virgo Mar a manet.
    XXXII. De citri qualitate.
    Pulchra cute, carne dulcis, et acerba nedallis.
    XXXIII. In disco argenteo.
    Candida conspicuum produxit massa catinum,
    Quo parce nitidus transit in ora cibus.
    XXXIV. In vase salario.
    Congrua pulmonicis introrsus grana geruntur,
    Concreta limphis, aut nutria montibus.
    XXXV. In fibulam matroneilem.
    Officii nostri est vincire segmina morsu,
    Ut tensa pulchros palla prenat humeros.
    XXXVI. In columnam parvulam.
    Cum sim parva nimis, ingentia pondera porto,
    Nititur et fabricae me super omnis onus.
    XXXVII. De arula.
    Arula res rebus semper candescit, asello,
    D ignibus, et lignis cum forcipe, folle, batillo.
    XXXVIII. Interrogatio pro celi qualitate.
    Suspice, si rutilis resplendent aethera flammis.
    Responsio pro serenitate.
    Lucida lucifulis perlucent sidera signis.
    Item pro nubilo.
    Ignea nimbivoma compressit nubila palla.
    Item, cum caelum mixtum est.
    Pars coeli claret stellis, pars pallet ab umbris.
    XXXIX. De qualitate ventorum.
    Circius aestivo, utilurtus frigore gratus ;
    Circius aestivos compescit flamine morbos.
    a Hoc loco desideratur aliquid ad carminis integri-
    tatem ; nos legeremus : Partibus haec consulat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,840,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; pequenas lacunas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas palavras ortografia antiga preservada (ex.: linphee, Ilricino, sturmi) conforme imagem.</notas>
</pagina>