DRACONTII IIEXAEMERON.

'"DRACONTIH 'HEXAEMERON

A SANCTO EUGENIO JUSSU REGIS EMENDATUM.

* SANCTI EUGENII EPISTOLA AD CHINDASVINTUM REGEM.

—!

laelyto , glorioso rerum domino Chindosvinto , A tur doctus, aut. doceatur indoctus. Et quoniam de

priocipi summo et maximo regum, Eugenius vestro-
rum fide'jum servulus.

Clemeutiz vestre jussis, serenissime princeps,
plus volendo deservieus quam valendo, Dracontii
egjusdam libellos multis 4 videns erroribus involu-
tos, Christo Domino tribuente valorem, pro tenuitate
mei sensuli. subcorrexi. Hoc, videlicet, moderamine
eustodito, quo superflua demerem, semiplena sup-
prem, fracta. constabilirem, et * crebro repetita
mulsrem. Versiculi sane, auos huic operi detrahen-
dos esse putavi, et sensu tepidi, et. verbis illepidi, et
sulla probamtur ratione sabniri; nec in eis aliquid
teperitur quo lectoris animus animetur, aut mulcea-

* Dracontii Hexaemeronjam olim in tomo LX
recutum ect, ubi maximam partem constituit Carmi-
tis de Deo, siquidem a versu hujus eartninis 146 ad
fiaem usque decurrit. Sed quia ibi emendationes ad-
ditionesque sancti Eugenii sparsim tantum, sive in
noli, sive. jn prolegomenis, representantur, nunc
ipsius sancti. Eugenii operum editionem aggredien-
les Hexaemeri textuin qualis ex ejus recensione eva-
sit, »no tenore describere, rationi simul el scopo
bostro maximae consentaneum duximus. EprronEs.

* Hic est Dracontius ille de quo hic scribit Lab-
beus, in dissertatione bistorica quam inseruit lib. de
Seriptoribus ecclesiasticis emin. Bellarmini : « Dra-
«ootus presbyter Hispanus, ac Christianus poeta,
celebravit. Hexaemeron seu Opus sex dierum car-
mine heroico, quod sanctus Eugenius M ( tertium
dieere debuisset, sed ignorabat scilicet alterum Eu-
genium. quem nos priorem his duobus habemus)

die septimo praefatus auctor omnino reticuit, seimum
mihi opusculum videbatur, sí non inde aliquid in hoe
Codiculo haberetur. Idcirco in fine libelli, quamvis
pedestri sermone, sex dierum recapitulationem sin-
gulis versiculis, quos olim condidi, denotavi, de die
vero septimo qux visa sunt dicenda subnexui, de-
cretumnque divale, ac si non ut volui, velut valui con-
summavi, Implorans vestri solii praelargissimam pie-
tatem, ut vile servuli fidelis oblatum vestra sibi glo-
ría efficere dignetur acceptum, fiatque mibi misero
repersio fructuosa laboris, placida respectus vestri
contributio gratiz vel favoris.

siis anno 1619, in 8», cura et studio R. P. Jaeobi
Sirmondi S. J. presbyleri ;i& ea. autem veniam petit
8i forie in precedente carmine incautus erraverit. »

* llc epistola Eugenii in Codice nostro Toletauo
omni inscriptione vacat ex. qua colligi possit cujus
regis jussu Eugenius aggressus fuerit. Uracoutii cot-
rectionem. Id ipsum abs dubio, cum animadverteret,
cl. P. Floresium impulit, ut conjecturam tentaret,
quam exponit in Eugenii Vita, tom. V Hispanis sa-
cre, mandatum iud putans a RBeccesvinto profe-
ttum. Nos tamen quare indulgesmus in hiac re con-
jecturis non videmus, cum Ms. Victorinus Sirmondi
in epigraphe epistole nomen Chindasvinti reprz-
sentet, et Chindasvintum religionis pietatisque glo-
ria clarum, non ita a sacrorum librorum lectione
alienum fuisse sciamus, quin Taionem Cesaraugu-
$tanum tunc presbyierum et abbatem, postea sancti
Braulionis in episcopatu successorem, Romam lega-

Toletanus juvsu Chindasvindi Visigothorum in Iberia C tum miserit, ut varia saucti Gregorii Magni opuscula

Tegis emendavit, auxitque, teste sancto lldepbonso,
«ap. 14 lib. de Viris illustribus. Ejusdem quoque

tii meminit sanctus Isidorus flispalensis pr.e-
$8, cap. 24, ut per sihi mirum acciderit quo !an-
dem pacto vir eruditus Gerardus Joan. Vossius,
lib. de l'uetis Latiuis, ^ 9, inier poetas incer
7latis numeravit, et post Caroli Magui Romanorum
imperatoris, ad annum 802, Dracontium noslirtu,
Telegaverit. Vixit porro sub Theodosio Juniore
Ürientis imper..Lore, ad auem scripsit elegiam. quae
*islal cum aliis ejusuem versibus *ypis excusa Panri-

simul cum reliqua librorum Moralium parte, quae in
lMispania desiderabantur, a Komano pontifice tunc
Martino Í impetraret, atque summa cura transcripta
liispanism secum asportaret, quo Taionem re per-
fecisse constat, ltaque religiosi, atque in sacris Co-
dicibus evolvendis studiosi animi laus non Recce-
svinti propria, sed ipsi cum parente Chiudasvinto
communis quodammodo fuit.

4 Al. add. hactenus.

* AL, crebrius.

JMiratatio.

Priaeipis insignem faciem visure, libelle,
Cojus ad imperium meruisti sorde carere,

kt eapere nitidam longo post tempore pallam,
GPperis ut limen aulz regalis adire,

Atque auro rutilo radiantem cernere sedem,
hépe quamprimum largas persolvere grates,
Errorum quo nube carens correctus baberis ;
leia prostratus humi veniam deposce precatu,

Latorisque tui solers patronus adesto.

Ignoscat placidus, ignoscat mente benignus,
Quod te sordidul':m dum conor rite lavare ,
Asperius impressa manus tenuando polivit.
Atsi de plebe quisquam livore perustus

Dixerit : Et quis est veterim qui carmina mutat,
Scribit qui levibus epigrammata vana libellis?
Noverit hoc ipse, quod misquam culpa putatur,

Digitized by Google
