917

' FORMULJE ANTIQUAE PROMOTIONUM EPISCOPALIUM.

913

que ab eisdem sanctis Patribus in. memoratis syn- À corpore positi, sive bonum, sive malum. Preterea

odis, vel postea similiter per Spiritum sanctum sen-
tientibus, diversis vicibus litteris divinitus inspiratis
damnati leguntur, eaindem venerandam Patrum au-
ctoritat^m. sequens. condemno. Sed et epistolam
beatze recordationis Leonis apostolicas sedis autisti-
tis ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum
datam, et onmes ejas epistolas de fidei firmitate
perscrintas, per omnia et in omnibus inviolabiliter
custodire el*me libere semper priedicare profiteor.
In quibus inter czetera , sicut. el in sermone beati
Anastasii, quem Ecclesia eatboliea veneranilo usu
frequentare cousuevit, qui ita incipit: Quicunque
rult salvus esse, ante omnia opus est ut teneat cailio-
licum fidem , post documentum quo. docemur quo-
modo Trinitas persovarem jn. unitate divinitatis el
vini'as deitatis in Trinitate personarum veneranda sit,
evidentissime continetur, unam ex eadem sancta
Trinitate personam, Dominum et Salvatorem nostrum
Jesum Christum, Dei hominisque filium, ex duabus
et in duabos naturis, hoc est, divina et bumana, in
una persona consistentibus, et ín sua proprietate
» Mferentiaque manentibus, esse credendum et prze-
dicandum. Qui secundum apostolicum Symbolum de
s:mper virgine Maria, quz veraciter Dei est genitrix,
s-rundum carnem nalus, passus, morluus, resur-
rexit, eL in cales ascendi!, sedet quoque ad dexte-
ram Dei Patris omnipotentis, inde venturus judicare
v'vos et mortuos, ad cujus adventum omnes liomines
resurgent cum corporibus suis, et reddent de faciis
proprüs rationem , et recipiet unusquisque prout
pressit, et in faciis suis perseveraverit, ab eodem
usto Judice et sine fiue regnante, cum ibunt impii
in ignem selernum , Justi autem iu vitam zernam.
Auaibematizo quoque omnes hiereses ac sclisimata
qua catholica et apostolica Ecclesia anatliematizat ;
et quidquid sanz fidei intelligenti: contradicit, res-
puo et anatheumatizo ; et quidquid catboliea et
apostolica Ecclesia recipit e tenet, me, adjuvante
Domino, recipere et sequi , ei a sacris canonibus
atque a regularibus decretis apostolice sedis de ec-
elesiastcis ordinibus et discipljeis canonum pro-
mulgatis, seu a synodalibus constitutionibus , quas
catholica Ecclesia ad auctoritatem recipit, me per
€outemptam pertinaciter non. deviaturum proliteor,
Privilegiu eiiam metropolis lihemorum Ecclesie ac
ejus prasulis secundum sacrosanctos. conciliorum
canones el decreta sedis apostolica: ex sacris catoe
nibus et legibus promulgaia pro scire etl posse
absque dolo et àimulatione vel indebila et pertinaci
contradictione nie obediturum proliteor. Sed et ob-
servationes ac regularia mandata sacrosanctorumque
conciliorum placita, qui post ordinationem episco-
palem in litteris canonicis, secundum morem eccie-
»iasticum , propriis subscriptionibus roboratis col-
lecta et wihi tradenda coram omuibus predixistis,
10e servaturum profiteor, el omnibus suprascripiis
cum) cordis et oris professione subscribo.

XVI. * Professio. altera. generalis. ordinandi archi-
episcopi,

Ego hujus sedis ordinandus archiépiscopus , et
sacro ministerio vestro, sancti Patres, praedicationis
officium suscepturus, confiteor sanctam atque inef-
fabilem Trinitatem, Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum, unum Deum naturaliter esse, unius sub-
siantiz, uuius natlurze, unius majestatis atque virtutis,
Dominum quoque nostrum Jesum Christum de. Deo
Paire ante tempora genitum, eumdemque sub. tem-
pore de Spiritu sancto. conceptum, et de Maria
virgine natum credo, Qui passus est pro redemptioue
human: generis, ad inferna deseendit, indeque victor
yesurg«-Qs , el in. caos ascendens, venturus. est. in
Üne saculi, ut reddat singulis prout gesseruat. in

* Edita a Sirmondo, Conc. Gall., tom. Il, pag. 656.
Ex veteri Codice Floriacens. inonast,

C

Constitutiones quatuor principalium eonetliorum, Ní-
€eni, Constantinopolitani, Éphesini, ct Chalceda-
nensis, canones quoque synodorum et decreta qua
orthodoxa fides suscipit et compleclitur, me susci»
pere, tenere, et przedicare velle coufiteor. IIereses
vero et schisinata quie catholica Ecclesia anathema-
lizat, et quidquid sanz fidei adversatur, condemno,
resp:o, anathematizo, Deato vero Petro et vicario
ejus debitam subjeetionem et obedientiam, suffraga-
neis vero nostris adjutorium me exbibiturinn proti-
teor. Et huic professioni mez coram Deo et an-
gelis, sub testitnonio quoque prxsents Ecclesiz ,
subscribo.

XVII b Tractoria Prudentii, episcopi Tricassini, quem
per vicarium misit. ad. ordinationem. /Eneg  Pari-
siensis, cum ipse adesse non posset, i

. Patri venerabili et ceteris patribus fratrihusque
sincerissime diligendis atque coepiscopis reverendis
Prudentius zternam in. Donrino salutem, Quantam
ad meritum peccatorum meorum speetat, justissinto
Dei judicio, quantum vero ad indebitas atque inde-
ficientes ejus misericordias pertinere dignoscitur,
mieericordissimo ipsius munere, infirmitatibus pene
omnibus notis depressus, saucio desiderabilique
vestro conventui adesse prohibeor. Quod autem pos-
$Um , prasentibus liueris atque legato Ecclesie
hostr:e presbytero Arnoldo, mei consensus pr:esen-
liam eatenus. exhibeo, ot is qui ordinandus est, 5i
apostolice sedis omnibus institutis, et beatorum
Patrum Innocentii, Losimi, Bonifacii, Xisti, Leonis,
Gelasii, Celestini, Gregorii, MHilarii, Ambrosii, Au-

' gustini, Isidori, Primasii, Fulgenüi , llieronymi ,
Cassiodori, Beda, aliorumque adzeque catholicorum
alque orthodoxorum virorum scriplis et dictis, ac
specialiter super quatuor capitulis quibus omnis Ec-
clesia catholica adversus Pelagium ejusque lereseos
sequaces pugnavit ae vicit, aique ad posterorum
meroriam litteris auctoritate et veritate plenissimis
mandavit, coulitendo subscribere eli subscribendo
conliteri voluerit, ejus me ordinatini consentaneum
eise profiteor. Sin alias, prorsus neque assenüior,
neque lidelibus Christi assentiendum suadeo. Capi-
tulurum vero quatuor praemissorum seriem, quamvis
vestram prudentiam multo vivacius quam meam ex-
Vremitatem compértam esse non dubitein, necessario
tamen breviter. adnect^ndam  judicavi, ut facilius
quid sentiam, cui veritati vonsentiau, vestra. bouitas
1eCognoscat. Videlicet, ut liberum arbitrium in Adam
merito juobedientiz amissum, ita nobis per Dowinum
uostrum Jesum Clirisuum redditum atque liberatum
conliteatur, iuterim in spe, postinodum autem iu re,
sicut dicit Apostolus, spe enim salei facti sumus
(Rom. vin, 24), nt tamen semper ad omne opus
bonum Dei omnipotentis gratia indigeamus , sive
«ogitauduin, sive Inchoandum, operandum, ac per-
Severanter consummandum, et sine ipsa nibil boni
tos posse ullatenus aut cogitare, aut velle, aut ope«
rari sciamus (Notunda), Secundo, ut. Dei omnipo-
lentis altissimo secretoque cousilio credat aüue
fateatur quosdam Dei. gratuita misericordia ante
Omnia szcula proedestinatos ad vitam, quosdam per-
scrutabili justitia priedestinatos ad poenam , ut. id
videlicet, sive iu salvaudis, sive iu damnandis, prze-
deslipaverit , quod se pr:scierat esse judicando
facturum , dicente. propheta ; Qui. fccit que futura
sunt (I5ai., Xyv, 11, sec. LXX). Tertio, ut credal ei
Confiteatur cum omnibus catholicis sanguinem Do-
mini nostri Jesu Christi pro ompibus hominibus, ex
toto muudo in eum credentibus fusum , non autem
pro illis qui nunquam in eum credideruut, nec
hodieque credunt , nunquamque credituri suat, di-
Cenie ipso Domino ; Venit enim. Filius hominis non

y Edita a Sirmondo, Conc. Gall., tom. il, pag. 659.

Digitized by Google
