<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    981                                          LIBER DE MENSURA POENITENTIARUM.                                         982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,930">
    ipsi misericordiam consequuntur (Mauth. v). Decima, A Qui furatur cibum, quadraginta dies poeniteat; si ite-
    r a conversio et salus aliorum, Jacobo confirmante:
    Qui converti fecerit peccatorem ab errore vite sue, sal-
    -vabit animam ejus a morte, et operit multitudinem
    peccatorum suorum (Jac. v). Sed melius est tibi ut
    b nusfirmus fueris et vitam solitariam ducere, quam
    perdere cum plurimis. Undecima, indulgentia et
    remissio, Vernlate pollcente, qui ait: Dimittite
    et dimittetur vobis (Luc vi). Duodecima, passio marv-
    rrii, spes unica, salutis indulgentia, et latroni cruci-
    fxo Deo respondente: « Amen dico tibi, hodie mecum
    eris in paradiso (Luc. xxiii). His autem de canonis
    auctoritale prolatis, Patrum etiam statuta Domini ore
    a subrogatum investigare convenit, secundum illud :
    Interroga patrem tuum et annuntiabit tibi (Deut.
    xxxi) ; item : Causa deferatur ad deos (Exod. xxii).
    Statunt itaque octo principaliia vitio, humanis salu-
    tis [saluti] contraria, e his octo contrarius sanentur
    remediis. Vetus namque proverbium est : contraria
    contrariis sanentur [sanantur]; qui enim illicita li-
    center committunt, a licitis coercere se debent.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De gula et ebrietate.
    
    Si quis episcopus, aut aliquis ordinatus, in consue-
    tudine vitium habuerit ebrietatis, aut desinat, aut de-
    ponatur. Si quis monachus per ebrietatem vomitum
    facit, triginta diebus poeniteat. Si quis presbyter aut
    diaconus, quadraginta dies poeniteat. Si vero per
    infirmitatem, aut qui longo tempore se abstinuerit,
    et in consuetudine non erat ei multum bibere vel
    iuuandicare, aut pro gaudio in Natali Domini, aut in
    Pascha, aut pro alicujus sanctorum commemoratiore
    sciebat, et tunc plus non accepit quam decretum
    est a senioribus, nihil nocet. Si episcopus jussierit,
    non nocet illi, nisi ipse similiter f. Si lacus fidelis
    per ebrietatem vomitum facit, quindecim dies poeni-
    ceat. Sacerdos, si inebrietur per ignorantiam, septem
    dies poeniteat in pane et aqua ; si per negligenliam,
    quindecim dies; si per contemptum, quadraginta dies
    poeniteat. Diaconus et monachus quatuor hebdoma-
    dias; subdiaconus tres, *duos dies; laici unam hebdo-
    madam. Qui cogit hominem ut inebrietur humanitatis
    injuste gratia, ut ebriosus poeniteat; si per odium,
    ut homicida judicetur. Qui pasellere non potest, in
    lingua s superponat. Qui anticipat horam canonicam m
    et suaviora ceteris sumit, gula tantum obtentu,
    coena careat, vel duobus diebus in pane et aqua po-
    eniteat. Qui superflua ventris distentione dolorem
    quoque sentit saturitatis h, id est, si ad vomitum
    sine infirmitate, septem dies poeniteat. Si sacrificium
    exomonerit, quadraginta dies poeniteat; si infirmitatis
    causa, septem dies poeniteat; si in ignem projicit,
    centum Psalmos cantet; si vero canos lambeuerit
    talem vomitum, centum dies poenital, qui vomit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,930">
    rum, tres quadragesimas; si tertio, anno poeniteat.
    Qui manducat carnem immundam, aut mortuam, aut
    delaceratam a bestiis, quadraginta dies poeniteat ; si
    necessitas cogit, nihil est; et qui per necessitatem
    manducat animal quod immundum videtur, vel avem
    vel bestiam, non nocet. Qui siil casu quis immunda
    manu cibum tangit, vel canes, vel pilax, aut animal
    immundum* sanguinem edat, non nocet. Qui san-
    guine, vel quocunque immundo polluitur, si nocet
    qui manducat, nihil est; si autem seut, poeniteat juxta
    modum pollutionis. Qui sanguinem, aut semen liube-
    rii, tribus annis poeniteat. Si autem stercorant in
    quocunque liquore, tollatur ab eo stercus, et sancti-
    ficetur aqua, et mundus erit cibus. Si exciderit surix
    in liquorem, tollatur foras, et hoc potum [hunc to-
    tum] aspergatur aqua sanctificata, et sumatur, si
    vivens sit; si mortua fuerit inventa, omnis liquor
    projiciatur foras, et mundetur vas. Animatia qua: a
    lupis seu canibus lacerantur, non sunt comedenda,
    nisi forte ab hominibus adhuc viva occidantur prius,
    sed porcis et canibus dentur; nec cervus, nec capra,
    si mortui inventi fuerint. Avis vero, et animalia
    caetera, si in rebibus strangulantur, non sunt com-
    edenda hominibus; nec accipiri si mortui fuerint;
    quia quatuor capitalia 1 Actus apostolorum praeci-
    piunt abstinere a fornicatione et sanguine et suflo-
    cato, et idololatria (Act. xv). Pisces licet comedere,
    quia alterius naturae sunt. Equum non prohibet,
    1 tamen consuetudo; leporem licet comedere. Apes
    vero si occidunt hominem, ipsi quoque occidi festi-
    nantur [festinentur], mel tamen manducetur. Si casu
    porci vel gallina sanguinem hominis comedunt, non
    abjiciendos credimus, sed manducandos; sed qui
    cadavera mortuorum lacerantes manducaverint, car-
    nem eorum manducare non licet, usque dum maces-
    erintur. Et post anni circulum animalia ceitu honi-
    num polluta occidantur, carnesque canibus proje-
    ciantur, sed quae generant, sint in usum, et coria
    assumantur; ubi autem dubium est, non occidantur.
    Infirnus lecet omni hora cibum sumere, et potum
    quando desiderant, vel petunt, si importune non
    petunt. Qui dederit aliquos liquores in quibus fuerit
    mustela, mulvrs, vel mortua inveniantur, tribus su-
    perpositionibus poeniteat; qui non reverit postea,
    quod talis visus est, petum superpogat. Si in farina,
    aut in aliquo siccato cibo, aut pulsato, coagulo, vel
    lacte, istae inveniuntur bestiolae, quod sic circa cor-
    pora illorum est foras projiciatur, omne reliquum
    sana sumatur fide. Si sanguinem sine voluntate e
    dentibus biberit, id est cum saliva, non est peca-
    tum. Si quis venationes aliquas quocunque exerceat,
    si clericus, anno uno; si diaconus, annis duobus; si
    sacerdos, annis tribus poeniteat 1. Catechumen? van-
    
    a Ms., mendose, conversatio.
    b Hic depravatio aliqua.
    c Ms., mendose, amite.
    d Forsan, subrogata.
    e Desert forsau que.
    f Supple proprio motu in hoc sibi indulglt.
    g Loquitur de superpositione silentii.
    h Videtur hic deesse aliquid.
    i Vid. sup. in praefat.
    j Deset aliquid in hoc commune.
    k M. de Codex opportunus.
    l Hic non inhibetur saepe; cui bus venari.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem digital; algumas abreviações e caracteres borrados foram mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário; notas de rodapé e abreviaturas marcadas com letras minúsculas preservadas conforme apresentado.</notas>
</pagina>