<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    955 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,920">
    Martino diacono ipse tradit epistola 18 lib. vii, ut alia loca omittam. Ad sancti quoque Geminiani Mutinensis episcopi et patroni hujusmodi judicia ostendiam in dissertatione 58, de Christian. veneratione erga sanctos. In quo quoties episcopis atque ipsis Romanis pontificibus aliquod crimen objectum fuit, non aliam viam idem inierunt, ut sese innocentes ostenderent. Sed quia perquam commoda ratione videbantur multi criminationes evadere, interposito duntaxat jurejurando, sancitum fuit ab antiquis principibus, diuque servatum, ut accusatus alios quoque adhiberet testes innocentiae suae, quos sacramentales, vel sacramentarios, vel conjuratores appellare vulgo consueverunt. Atque hinc nata formula dicendi, jurare quarta manu, quinta manu, etc., hoc est, quatuor, quinque, et pluribus conjuratoribus adhibitis sese purgare. Id moris in Italia quoque temporibus Langobardorum fuisse observatum, nos edocebit lex 367 Rotharis regis, part. ii, tom. I Rer. Italicar., ubi haec verba:
    Si contigerit, hominem post datum fidesjurorem de sacramento, et sacramentales nominatos, mori, etc. Additur ibi: Sacramentum tunc intelligitur rplum, quando praesentibus sacrosanctis Evangeliiis, aut armis sacris, ille, qui pulsatur, cum sacramentalibns suis se conjunxerit, etc. Usitatissimum vero fuit ubique jusjurandum emittere ad sancta Dei Evangelia, testibus etiam sanctis viris Ambrosio, et Gregorio Nazianzeno. Propterea in ejusdem quoque Rotharis lege 364 iterum occurrit: jurare ad Evangelia sancta cum duodecim adi[s]is suis, id est sacramentalibus, et jurare ad arma sacra. Scilicet omnibus Septentrionalibus populis, uti Du Cangius erudite ostendit in Glossario Latino, maxime probabantur sacramenta praestita lacrimis armis, quibus benedixerant ante sacerdos. Proinde a scopo aberravit Macer in Hilarolexico, ad vocem Juramentum, contendens hic significari arma sacerdotalia, hoc est, instrumenta sacrificii, seu paramenta sacra. De veris armis hae intelligendae sunt, in quibus post sacra opinionem Homonis statuebant tunc militares viri. Locum vero et formulam ad jurandum praescripsit italico populo Carolus Magnus in lege Langobard. 38, hisce verbis: "Omnia sacramenta in ecclesiis aut super reliquias jureuntur. Et quae in ecclesia juranda sunt, vel cum septem electis, aut si duodecim esse debent. Et sic jureunt: Si illum Deus adjuvet, et illi sancti, quorum reliquiae istae sunt, ut veritatem dicat." Plura non addo, ne longius quam par sit lectorem in hocce argumento deducam. Illud tantummodo adjiciam, hunc unum purgationis modum pro legitimo a Patribus semper habitum, et canonicum alhac appellari. Consulrudus est in hanc rem Gratianus Causa 2, Quaestione quinta, et Gregorius IX, in Decretal., lib. V, tit. 34, de purgat. canonica.
    Judiciis quoque canonicis adjungenda videretur purgatio per Eucharistiam, cujus hæc fuit methodus. Cum accusatus suspicionem se a motilit cuperet habere aliquis criminis, quod manifestis rationibus aut confirmari, aut delari nequebat, ad sacram syn- axim adducebatur. Et antequam Domini corpus ore acciperet, coramstantibus protestabatur: Corpus Domini sit mihi ad probationem hodie; aut aliud quid simile. Quo facto, quies ei restituebatur, dimissa Deo cura puniendi hominis, si is mendax commissum facinus negasset, aut fere pollicitus aliquid fuisset. Purgationem hanc Adrianus II papa anno 869 a Lotario Loharingiæ rege, suisque comitibus, accepit. Alque ipse rex cæterique divino, quemadmodum creditur, judicio percussi, brevi finem vivendi fecerunt, ut habent Annales Bertiniani, Melenses, etc. Sed præcipue episcopi et sacerdotes, aliquis culpae insinuati, consuevere sacrum celebrare, et ad communione palam sese innocentes profiteri, Deum vindicem invocantes, si mentirentur. Haec Gregorius ipse septimus papa anno 1077 sc: purgavit Canossa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,505,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,920">
    coram Henrico IV, Germaniæ ac Italiæ rege; tum alii episcopi et presbyteri, quos omitto. Nonnulis etiam conciliis probata est ejusmodi purgationis forma, in qua nihil superstitiosis, nullamque Dei lenti- tanem invenias. Et sane vix a jurejurando differt. At tamen sæcula posteriora unam jurejurandum pro legitima et canonica purgatione acceperunt. Sed præter istas excogitatæ sunt ab antiquis alte rationes evadende, ut sibi persuadereant, veritatis occultæ, et accusationis aut confirmandæ aut diluendæ, idque non sine ingenti temeritatis, et nimia credulitatis nota. Non has Ecclesia adinvenit, non has Romani pontifices unquam probaverunt, imo eas tandem penitus sustulerunt. Propterea purgationes vulgares, quasi a vulgo institutæ, appellabantur; uti et judicia Dei, cujus nominis causam anæa aperui. Primum locum faciam judicio aquæ frigidæ. Cum gravia flagitii alicujus indicia quemquam gravabant, sed non ita ut convinciri reus posset, res ad Deum judicanda deferbatur, pia quidem, sed temeraria, ut dixi, persuasiones. Parabatur, sive deligebatur lacus aquæ, ad quem accusatus, antea in templo monitus et adjuratus, accedebat; et præmissis orationibus, atque invocato Deo teste veritatis, ac scelereum vindice, in altum projicebatur, intentis interea astantium oculis, num aqua eum reciperet, an sustentarat. Non ingratum, puto, lectoribus erit accipere descriptum verbis antiquorum hujus ritus, quando ejus duplex monumentum ex membranis eductum præsto mihi est. Primum descripsi, ex pervetusto Antiphonario, nempe circiter annum Christi 1150 manu exarato, et existente in bibliotheca insignis capituli metropolitan! canonicorum Mediolanensium; quod olim spectabat ad canonicam Vallis Travaliæ. Alterum excerpti ex antiquoissimo Rituali ms., quem olim possidebat amicus meus D. Coelestinus Lorefice monachus Benedictinus, ita vero inscribitur Mediolanensis ms. ritus.
    Ordo ad faciendum judicium ad aquam frigidam.
    • Hoc est verum judicium ad hominem qui debet exire in aquam frigidam.
    • Quando Romani propter invidentiam tulerunt domino Leoni papæ oculos et linguam, propter thesaurum sancti Petri, tunc venit ad imperatorem Carolum, ut eum adjuvaret de inimicis suis. Tunc imperator duxit eum Romam, et restituit eum in locum suum, et thesaurum supradictum non potuit invenire aliter, nisi per istud judicium; quod judicium feceræ beatus Eugenius, et Leo, et imperator, ut episcopi et abbates et comites firmiter tenerent et crederent quod probatum habuerunt illi sancti viri, quod invenerunt.
    • Cum homines eis dimittere in aquam frigidam ad probationem, ita debes facere. Accipe illos homines, quos vis mittere in aquam, et dic eos ad ecclesiam coram omnibus. Et canit presbyter missam, et faciat illos ad ipsam missam offerre. Cum autem ad communione venerint, antequam communicent, interrogent eos sacerdos conjuratione ista, et dicat: Adjuro vos, homines, per Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, et per veram christianitatem, quomodo vos suscipitis, et per Unigenitum Deum Filium, et sanctam Trinitatem, et per sanctum Evangelium, et per ista reliquia sua, quæ in hac ecclesia sancta sunt, ut non præsumatis ullo modo communicare, neque accedere ad hoc sanctum altare, si vos hoc fecistis, aut consenseritis, aut scitis qualiter hoc gesserit. Si etenim homines læverint, et nemo ullum sermonem dixerit, tunc accedat sacerdos ad altare, et communi- cet eis in hoc quomodo vult mittere in aquam. Cum communicant, dicat sacerdos ad unumquemque per singulos: Hoc corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi sit tibi acceptum ad probationem hodie. Et si quis mistam, faciet ipse sacerdos aquam benedicatam, et accipiat ipsam aquam, et cadant ad locum, ubi homines probati debent esse. Cum autem venerit ad jam pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="740,520,780,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textus ex imago typographica saec. XIX; ubi legibilitas incerta, usus est token [ilegivel] pro singulis vocabulis incertis (non apparet in hoc folio). Bbox values sunt approximativæ in scala 0-1000. Scriptum principalis: latino. Nota: partes finalis columnae dextræ inferiorem paginae prolixe continuantur; imago terminatur abruptè, unde ultima verba extant incomplete.
  </notas>
</pagina>