953

DISSERTATIO DE JUDICIIS DEI.

954

et Spiritus. sancti , et sanctorum canonum , sancise- A evangelistze, qui sus priedicatione mundum mnivereum

queet intemerate virginis Dei genitricis Mari:, atque
omniam celestium virtutum, angelorum, archange-
lorem , thronorum , dominationum , potestatum ,
eberubim ae seraphim , et sanctorum patriarcharum,
prophetarum , e$ omninm apostolorum et evange-
Jistarum, et sanctorum Innocentium, qui in conspectu
Agni soli digni inventi sunt caniicum cantare no-
vum , el sanctorum mariyrum , et sanctorum con-
fessorum, et sauctarum virginum , atque omnium
simul sanctorum et electorum Dei, excommtnicamus
et anathematizamus bunc furem, vel hunc malefacto-
rem , et a liminibus sanct Dei ecclesi: sequestra-
mus, ut :iernis suppliciis cruciandus mancipetur
cum Dathan et Abiron, et cum his qui dixerunt
Domiuo Deo : Recedea nobis, scientiam viarum tuarum
nolumus. Et sicut aqua ignis exstinguitur, sic exstin-
guatur lucerna ejus in s:xcula s:culorum , nisi resi-
yuerit et ad satisfactionem venerit. Amen, M.ledicat
illum Deus Pater, qui homiuem creavit. Maledicat
illum Dei Filius , qui pro bomine passus est. Male-
dicat illum Spiritus sanctus, qui in baptismo effusus
est. Maledicat illum saneta crux , quam Chrístus pro
nostra salute hostem triumpbans ascendit. Maledicat
illum sancta Dei Genitrix et perpetna virgo María.
Maiedicat illum sanctus Michael, anitnarum susceptor
sacrarum, Maledicant illum omnes angeli et arehan-
geli , principatus et potestates, omnisque militia
ccelesiis exercitus. Maledicat illum patriarcharum
et prophetarum laudabilis »umerus. Maledicat illum
sanctus Joannes precursor et baptista Christi. prze-
€ipuos. M.ledieat illum sanctus Petrus et sanctus
Paulus atque sanctus Andreas , omnesque Christi
apostoli, simul et caeteri discipuli, quatuor quoque

converterunt, Maledicat. illum cuneus wuartynnn et
confessorum mirificus, qui Deo bonis operibus pla-
citus inventus est. Maledicant illum sacrarum virgi-
num chori, qux» mundi. vana causa honoris Christi
respuenda contempserunt, Maledicant iliam. ones
saneti qui ab initio mundi usque in (inem sx»culi Deo
dilecti inveniuntur. Maledicant illum cceli et. terra
et omuia sancta in eis manentia, Maledictus sit. ubi-
cunque fuerit, sive ín domo, sive in agro, sive in
via, sive in semita , sive in silva , sive in aqua, sive
jn ecclesia. Maledictus sit vivendo , moriendo, man-
ducando, bibendo, esuriendo , si'iendo , jejunaudo,
dormitando, dormiendo, vigilando, ambulando, stan-
do , sedendo , jacendo , operando, quiescendo, min-
gendo, cacando , flebotomando. Maledictus sit im
totis viribus corporis. Maledictus sit iutus et exte-
rius. Maledictus sit in capillis, maledictus sit in cere-
bro. Maledictus sit in. veruce , iu. temporibus , iu
fronte, in auriculis, in superciliis, in oculis, in genis,
jn maaillis, ia naribus, in dentibus mordacibus , in
labris sive molibus, in labiis, in gutture , in hume-
ris, in armis, in brachiis, in manibus, in digitis, iu
pectore, in eorde, et in omnibus interioribus sto-
macho tenus , in renibus , in inguinibus , iu femore,
in genitalibus, in eoxis , in genibus , in. eruribus , in
pedibus , in articulis, et in unguibus. Matedictus sit
in totis compaginibus membrormn ; a vertice capitis
usque ad plantam pedis non sit in eo sanitas. Male-
dicat illum Christus Filius Dei. vivi toto sue majes-
tatis imperio: et insurgat adversus eum coe um
enm omnibus virtutibus quee in eo. moventur , ad
damnandum eum, nisi pauituerit et ad satisfactio-
nem venerit. Amen. Fiat, fiat, Amen.

DISSERTATIO DE JUDICIIS DEI,

$1vYE

EXPERIMENTIS VETERUM ,
AD SCRUTANDUM HOMINUM CRIMEN, SIYE INNOCENTIAM.

[Ex Muratorii Antiq. Ital. medii evi, tom. III.)

Intcr smtiquorum ritus. qui ad tempora nos'ra C bat. Quid hic. Augustinus ? « Elegi (ita ille scribit

minime penetrarunt, imo jam diu proscripti sunt ,
Judicia Dei potissimum animadvertere ad eruditio-
nes nostram pertinet. Eo nomine olim signillcaban-
tur experimenta a Chrisiianis instituta eum invoca-
lione nominis divini, ut si quando objecta alicui
crimina dubia, aut occulta forent, accusationem
suam seior, interveniente Deo, probare, aut reus
eluere posset. Nimirum aibi nullo negotio eorum
temporum homines persuadebant Deum scelerum
ultorem , inaocentiz vero patronum , prodigiis quo-
que, si invocaretur, certaturum pro detegenda veri-
tate, quam pertingere oculi humani acies nequibat.
Binc sensim varii iustituti fuere modi , quibus explo-
rari putabatur de coniroversis criminibus scientia
et testificatio Dei. Proinde expecimenta hzc appel-
lata fuere Judicia Dei, quasi ad omniscientis judi-
cium controversia deferretur, et inde justa sententia
exspectanda foret. Purgationes quoque dicebantur,
«quoties ad ea eonfugiebat accusatus, ut. illauum cri-
TRen a se removerei, Omuiuin antiquissima purgatio,
neque solum antiqua, sed semper a conciliis et Pa-
tribus probata , jusjurandum fuit , quod alio nomine
sacramentum vocorunt. Ut major in. ipso emittendo
reverentia foret, illud super sanctorum tumulis at-

ue reliquiis prebere mos olim fuit, Circiter annum
alristi 404 sancti Augustini discipulus accusatus a
Bonifacio Dresbytero, crimen in ipsum Bonifacium
transtulit. Dubia res erat ; ecandali periculum insia-

epistola 78 , olim 157) aliquid medium, ut certo
placito se ambo constringerent ad locum sanctum
se perrecturos , ubi terribiliora opera Dei non sa-
nam cujuscunque conscientiam multo facilius aperi-
rent , et ad confessionem vel poena vel timore coin-
pellerent , » etc. « Multis notissima est sanctitas loci,
ubi beati Felicis Nolensis corpus conditum est : quo
volui ut pergerent, quia inde facilius fideliusquo

' scribi potest quidquid in eorum aliquo divinitus fne-

rit propalatum. » Et sane quam celebris ea. tempe-
state foret sancti Felicis Nolani tumulus, ex hujus-
modi etiam miraculis, Natales in ejus honorem
couseripti a sancto Paulino (quorum pars a me pri-
mum evulgata fuit in tomo primo Ánecdotorum) sa-
tis produnt. Addit Augustinus : « Nam et nos novi-
mus, Medio!'ani apud memoriam sanctorum, ubi
mirabiliter et terribiliter dz:emones confitentur, fu-
rem quemdam, qui ad eum locum venerat, ut fal.
sum. jurando deciperet , compulsui fuis-e confiteri
furtum.» Ita Gregorius Magnus, in epistola 33 lib, n,
ad Justinum pratorem scribit se in Leoue quidem
episcopo nullam invenisse culpam ; attamen subdit :
« Ne quid videretur omissum, aut nostro potuisset
dubium cordi remanere, ad beati Petri sacratissi-
mum corpus districia eum ex abundanti fecimus sa-
crawenta praebere. Quibus prasiitis, magna sumus
exsultatione gavisi, quod hujuscemodi experimento
innocentia ejus evidenter en:tuit. » IJeim factum a

Digitized by Google
