<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    937 SANCTI CUMMIANI  938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    duxerit [induat]. Si quis intrat ad ancillam suam, venundet eam, et anuo uno pœniteat; si generuit milium ex ea, liberet eam. Mulier adultera, tribus annis pœniteat. Mulier seipsa coitum habens, tribus annis pœniteat; mulieres vern quœ fornicantur, et partus suos negant, sed et si quid agant secum ut uiferos [utero] conceptos discutant, x annis pœniteant. Si mulier cum muliere, tribus annis pœniteant. Si quis masculus, vel si, quæ mulier, volum habens virginitatis, jungitur uxori...... non dimittat uxorem, sed pœniteat tribus annis. Vota stulta frangenda sunt et importabilia. Mulieri non licent volun venere sine licencia viri: sed si voverit, dim ti potest, et pœniteat judicio sacerdotis. Sacerdos si osculatus est feminam per desiderium, viginti dies pœniteat; si per cogitationem semen fuderit, septem dies pœniteat. Mulier si duobus fratribus nupsierit..... eam debere usque ad mortis..... quam in extremis suis sacramento reconciliari oportet; ita tamen ut si forte sanitatem recuperaverit, matrimonio soluto, ad pœnitentiam admittatur; quod si defuncta fuerit mulier hujusmodi consortio constituta, dissolvatur a pœnitentia remanenti: quam sententiam tam viri quam mulieres tenere debent. Puellæ quæ non parentum curæ imperio, sed spontaneo judicio, virginitatis proposition atque habitum susceperunt, si postea nuptias diligant a pretia inætur, etiamsi consecratio non accesserit cujus utique nun b fraudantur numere, si in proposito permanerent.
    
    CAPUT IV.
    
    De furto et injustis rapinis, seu invasionibus, etc.
    
    Pecunia ecclesiastica furata reddatur quadruplum; popularia duplicentur. Si quis aliquid de ministerio sanctæ Ecclesiæ furerit, aut neglexerit, octo annis pœnit eat, t[?]ibus ex his in pane et aqua, et reddat integrum quod abstulit. Si quis furtum fecerit, si puer, quadraginta vel viginti, et ut actas est, et qualitas eruditionis; laici anno uno, clerici duobus, subdiaconi tribus, diaconi quatuor, presbyteri quinque, episcopi sex annis pœniteant. Si laicus semel furtum fecerit, reddat quod furavit, et in tribus Quadragesimis cum pane et aqua pœniteat. Si sapius fecerit et non habet unde reddat, annis duobus in pane et aqua pœniteat, et alio anno tribus Quadragesimis, et sic postea in Pascha reconciliétur. Qui sæpe furtum faciebat, quattuor annis pœniteat, vel ut sacerdos judicia, juxta quod componi potest quibus nocuit, et semper debet reconciliari ei quem offendebat, et restituere juxta quod ei nocuit, et multum breviabit pœnitentiam ejus; si vero noluerit, aut non potest, constituitur tempus pœnitentiæ per omnia. Puer decem annorum aliquod furtum comedens, septem dies pœniteat: qui furatur cibum, quadraginta dies pœniteat.
    
    nunc totam liberamin, nunc qualicum loca sancta cilicio et lineo sacco vestiti circumibant.
    
    a Forsan, pœniteant.
    b Forsan, fuerantuer.
    c Deus scideant : flagellis, verberibus, aut superpositionibus pœniteat.
    d Illec est, qui vel seqluerei mo:nachum aut fura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tor iterum, tribus Quadragesimis; si tertio, anno pœvenudet eum, et anno uno pœniteat; si quarto, jugi exsilio sub alio albate pœnitent et. Si laicus monachum d furtim dixerit, aut intret monasterio, vel humano subjectetur servitio. Si quis servum aut quœcumque hominem quolibet ingenio in captivitatem duxerit, aut transmisserit, tribus annis pœniteat in pane et aqua. Si quis patrem aut matrem expulerit, impius, vel sacrilegus judicandus est, et jœnit cet æquali tempore, quando in impietate existerit. Qui præbent ducatum barbaris, si basilicas incenderint, et si clericum, sive sanctimonialem e bonos occiderint, et innocentes ab ecclesia traxerint, ductor quatuordecim annis pœniteat. Pecuniæ quæ in alia provincia ab hoste raptæ fuerint, id est regno alio superato, tertia pars ad ecclesi^am tribuetur, vel pauperibus quod jussio regis erat, et quadraginta dies pœniteat. Si quis domum vel aream cujuscumque igni cremaverit, tribus annis pœniteat, unum ex iis in pane et aqua.
    
    CAPUT V.
    
    De perjurio, et mendacio, etc.
    
    Si quis perjurium fecerit, laici tribus annis pœni:teant, clerici quinque, subdiaconi sex, diaconi scep tem, presbyteri decem, episcopi duodecim. Qui perjurium facit in ecclesia, undecim annis pœniteat. Si in manu episcopi , presbyteri, aut diaconi, seu in altari vel cruce consecrata mentitus fuerit, tribus annis pœniteat; si in cruce non consecrata, uno anno pœniteat. Si quis laicus per cupiditatem perjurar, C tolas res suas vendat et donet f in pauperibus, et conversus in monasterio usque ad mortem serviat Deo; si autem non per cupiditatem, 8 moris periclaum incurrit, tribus annis inermis exsul pœn:teat in pane et aqua, et duas abstineat Quadragesimas ?o a vino et cœnubius, et dimittat pro se servum aut ancillam h vivum et per undecim annos eleemosynam faciat, et post septem annos judicio sacerdotis communncet; qui vero [si vero] necessictas quæcas sit, tribus Quadragesimis. Qui ducti alium in perjurium ignoratui, sep em annis pœniteat; qui ductus est in perjurio ignorans, et postea recognoscit, anno non pœniteat. Qui vero suspicatur quod in perjurio decitur, tamen jurat per consensum, duobus annis pœniteat. Pro falso testimonio, laici uno anno, clerici duobus, subdiaconi tribus, diaconi quatuor, presbyteri quinque, episcopi sex annis pœniteant. Si quis falsitatem commiserit, septem annis pœniteat; tres ex his in pane et aqua; qui autem consueverit, quinque ultimîs pœniteat. Falsum castellionum decimus, ut placeat proximo suo, primò quale fratri imputasset, tale damnetur, judicio sacerdotis. Mendax vero per ignorationm, et non nocuit, c.nisletur ei cui mentitus est, et sacerdoti et hora tunciis silicio annos tur in servum, aut veuundandum, ipse in pœnitentiam monachus fiat, aut servus.
    
    a Dices fors, vel alios.
    b Forsan, Deo in pauperibus.
    c Forsan, sed quia aliqum.
    d Forsan, unum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino; algumas abreviaturas e letras ilegíveis marcadas literalmente; colunas transcritas esquerda depois direita conforme orientação; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>