, .

ANNO DOMINI DCLXI.

SANCTUS CUMMIANUS.

' NOTITIA HISTORICA.

[Fabricius , Biblioth. med. et inf. Latinitatis.]

Cummianus, siveCumminus, Longus, nescio an diver-

susa Cummenueo lliberno, itidem Hibernus abbas sive
eyiscopus, quem aiunt diem obiisse circa an. 661. Ejus
epistola de (a) Controversia Paschali ad (6) Segienum,
abbatem Huensem, edita ab Usserio in Epistolis Hi-
bernicis, pag. 25-55, Dublin., 1052, 4^ ; Parisiis 1655,
4*. Ejusdem Penitentiale, sive liber de poeuiten-
tiarum Mensura, exstat eum saneti Columbani Poeni -
tentiali aliisque opusculis, Lovau., 1667, pag. 197, et
in Bibliotheca. Patrum, tom, XII. Edit. Logdun. ,
pag. 41-48. Huuc librum Cummeano Albe tribuere
nen dubitat Mabillonius, ubi fragmeniutn ejus ex
Codice Penitentialis Rabani Mauri biblioth, Saneti

(a) De illa Beda n, 95, Hist. Eccles. ; Ducherius
34 Victorini Cauonem paschalem, paz. 158 seq.

EPISTULA CONIANI EIER

A Galli affert jn. Aualectis, pag. 17, 18, editionis

in-folio.

in Ughellio de episcopis Bobiens. legitur epitaphium
sancto Cummiano episcopo positum, et a Joanne
Magistro scriptum, quod hedie pariter servat tabula
marinorea in Bobiensi templo adhuc visenda. In ea
vero non Hibernus abbas, sed e Scotia missus legitur,
additurque ad annos nonaginta ztatis pervenisse, ia
mouasterio annos 21 egisse, ac demum ejus sepul-
crum marmoribus decorasse Luitprandus rex. Denique
depositionis ejus dies signatur xiv Kal. Septembris.
Epitaphium istud longe accuratius quam Üghellius le-
git Muratorius, vulgavitque Antiq. med. avi lll, 680.

(b) Male excusum Legieuum apud Duclierium in
testinoniis de Victorio, p. xxx.

——

AD SEGIENUM HUENSEM ABBATEM .

DE CONTROVERSIA PASCHALI.

, (Ex Usserio, Epist. Hibern.)

1n wornipe divino Dei summi confido,

Dominis sanctis et in Christo venerandis, Segieno
abhati Columbae sancti et. exterorum saüctorum
successori, Beccanoque solitario (charo carne et
spiritu fratri) cum suis sapientibus, Cuminianus
supplex peccator, magnis minimus, apologeticam
in. Christo salutem.

Verba excusationis mex in liciem sanctitatis vestrae

*

proferre procaciter mon audeo, sed excusatum me

habere vos, ut par est, cupio. Testein Deum invocans

in animam meam, quod non contemptus vestri gratia,
uec fastu moralis sapientie, cum cxlerorum despeetu,
solemnitatem festi paselialis cum cxteris gapientibus
suscepi, Ego enim primo anuo quo cyclus quingen-
loruni triginta. duorum annorum a nostris celebrari
orsus est, non suscepi, sed silui: nec laudare, nec

B ram sacram , ut valui , involvi ; deinde historias ,

postremo cyclos quos invenire potui. Et inveui prinum
in Exodo de primo mense esse inquirendum secun-
dum Hebrzos. Scriptum est enim : Mensis iste vobis
jnitium mensium ,— primus. erit. in. memibus. auni
(Exod. xu, 2). Et in sequentibus : Decima die
mensis. hujus accipiet unusquisque agnum per fami'ias
el domos suas, et servabicis eum usque ad decima.n
quartam diem mensis hujus, id esi, primi meusis:
immolabitque eum universa multitudo filiorum larael ad
vesperam (Exod. xui, 3, 6). Et inveni hoc Apostolum
de iminolatione, Christi, non de resurrectione, com-
memorasse dicentem : Etenim. Pascha nostrum immo-
latus est. Christus (1 Cor. v, i). ltem in. Exodo : Et
custodietis diem istum. in. generationes. vestras. ritu

vituperare ausus. Ut pote llebrzos, Grzcos, Latinos G sempiterno. Primo mense, quaria. decima die mensis

(quas linguas, ut Hieronymus ait, in crucis sua titulo

Cliristus consecravit), superare minime in scientia

we eredens ; deinde Apostolum interrogans dicentem :

Unnia probate, quod bonum est tenete (1 Thess. v,21),

antequam gustorem, non fastidivi. llinc per annum

secretus sanctuarium Dei ingressus, lioe est, Scriptu-
Parnor. LXXXVIL,

(Exod. xn, 17). In Levitico quoque: Si quis et
mundus est, et in ilinere non fuit, el lamen nou feci
Phase, exterminabitur anima illa de populis eus, quia
sacrifirium — Domino mon — obtulit in. icmpore. suo
(Num. ix, 15), hoc est, in primo mensce. floc tiui,
et inquisivi diligenter quid llebrai, quid Graci, quid

3i "

Digitized by Google
