<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    975 SANCTI CUMMIANI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,960">
    luceses eorum qui Pascha decima quarta luna cum A
    Judaeis faciunt. Item tractans Evangelium, de illis
    inquit: «Ex languentibus super piscinam unum Je-
    sus elegit quem sanaret, quia quisquis præter uni¬
    tem fuerit, licet venerit, sanari non potest.» Et hoc
    nichil horret, nisi ne consulas vestri sida ratio vali-
    dori et certiori sententiæ perducat. Quid plura? Ad
    Gregorii papæ, urbis Romæ episcopi (a nobis in
    commune suscepti, et oris aurei appellatione donati)
    verba me converti; qui elsi post omnes scripsit,
    tamen est merito omnibus præferendus; et invenii
    illum hunc locum apud Job (Cap. xxviii.) tractan¬
    tem; Auro locus est in quo conflatur, etc. (Gregor. Mo-
    ral. in Job lib. xviii.). Aurum est sanctorum massa;
    locus conflationis, unias Ecclesiæ; ignis, tribulatio
    martyrij. Qui ergo extra unitatem Ecclesiæ uritur,
    conlari potest, purgari non potest. Unde et Paulus ait:
    Si tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem au-
    tem non habeam, nihil mihi prodest, et reliqua (1 Cor.
    xiii,3). Item ad eundem sensum interpretamentum et hunc
    versum alio loco inveni: Esto mihi in Deum protec¬
    tem, et in locum munium, ut salvum me facias (Psal.
    xxxi, 3). Nec in coelo angelis, nec in terra hominibus
    locum munilum, id est, tuum invenit, nisi humi¬
    len unitatem; quem archangelus amisit et nunc dia¬
    bolus est, et quem homo imitatus, illum amisit, et
    suum mortuus est. Et hoc timeo: vos considerate
    - compatientes, fratres, si merito est, an ignavia.
    
    Postremo ad cyclorum computationem diversorum
    quid unuasque lingua de cursu solis et lunæ sentiret,
    conversus totus, licet diverse alium in die, alium in luna,
    alium in mense, alium in bissexto, alium in epacta, a-
    lium in augmento lunari (quod vos saltum dicitis), inve¬
    ni cycles contra hunc quem vos tenetis esse contrarios.
    Primum illum quem sanctus Patricius papa noster tulit
    et facit; in quo luna a decima quarta usque in vigesima
    prima regulariter, et æquinoctium a XII Kalend.
    April. observatur. Secundo Anatolium, quem vos
    extollitis quidem «ad veram Paschæ rationem nu¬
    quam pervenire eos qui cyclum LXXXIII annorum
    observant». Tertio Theophilum. Quarto Dionysium.
    Quinto Cyrillum. Sexto Morinum. Septimo Augusti¬
    num. Octavo Victorium. Nono Pacominum monachum
    Ægypti cœnobiorum fundatorem; cui ab angelo
    ratio Paschæ dictata est. Decimo trecentorum decem
    et octo episcoporum decemnovennalem cyclum (qui
    Græce enneaedecxeterida dicitur) in quo Kalend. Ja-
    nuarii lunæque ejusdem diei et initia primi mensis
    ipsiusque decima quarta lunæ recto jure ac si quo¬
    dam clarissimo tramite, ignorantiz relictis tenebris,
    studiosis quibusque cunctis temporibus sunt adno¬
    lataæ, quibus paschalis solennitas probabiliter inve¬
    niri potest. Hunc invenii valde huic (cujus aurorem,
    locum, tempus incertum habemus) esse contrarium
    in Kalendis, in bissexto, in epacta, in decima quar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,960">
    ta luna, in primo mense, in æquinoctio. Scrutamur.
    ut Cyrillus» ait, quod ordinavit synodus. Ni-
    cæna lunas quartas decimas omnium annorum per
    decennovenalem cyclum (quem Victorius per vice-
    simas et octavas vices cum Kalendis suum, et
    bissextis cxxxiii, in id ipsum unde ortus est redi¬
    re fecit), ut non fallamur in luna primi mensis; et
    celebremus Pascha in sequenti Dominico, et non fa¬
    ciamus in luna decima quarta cum Judæis et hære¬
    ticis qui dicuntur Tessarescædecaditæ. Et constitu¬
    tum est, inquit, ut omnibus synodis, præter synodum
    Gangrensem et Cæsariensem, ut non facerent ullâ
    Ecclesia vel civitas, et omnis regio contraria his quæ
    statutæ sunt de Pascha in Nicæno concilio. Et si non
    scripsissem synodus Nicæna cyclum lunarem primi
    mensis, sufficeret cyclus et lapidis selenitis in Perside
    ad exemplum rationis paschalis; cujus candor inte¬
    rior cum luna primi mensis crescit et decrescit. U¬
    ti non faciamus communem de embolismo et embo¬
    lismum de commune, id est, brevem annuum lunareum
    XII mensium de longo, id est XIII, in quo aborti¬
    van lunam fallaciter celebratis. Ut in primo mense
    in unitate Ecclesiæ verum agium veri Israëlitæ ím-
    maculatam immaculati in una domo, sicut præce¬
    ptum est (Exod. xi, 46) commendamus. In quo mense
    eduxit Cain Abel justum in campum ut occideret
    eum, in typo Christi educeit in prætorium Pilati in
    sexta feria. Quia in eadem die conceptus creditur in
    utero, et mortuus est in cruce: dum in sexta feria
    mortuus est Adam in anima pro peccato in paradiso
    et in eodem die obiit in corpore.
    
    Hæc probate, si vultis; si non, renunciate catholicis
    testimoniis: si nec utrumque, utrique hoc dicamus.
    Omnes nos manifestari oportet ante tribunal Christi,
    ut referat unusquisque propria corporis (II Cor. v,10).
    Et non judicemus ante tempus, donec veniat qui il¬
    luminabit occulta tenebrarum, et manifestabit consilia
    cordium (I Cor. iv, 5). Et: Nolite judicare, ut non
    judicemini; in quo enim judicio judicareritis, judica¬
    bitur de vobis (Matth. vii, 1, 2). Et: Quid judicas alie­
    num servum? Domino suo statu aut cadi (Rom. xiv, 4).
    Onus est vobis, ut video, quod dico, onus est et mihi
    quod dicitis, vili verbis Scripturæ sanctæ probave¬
    ritis. Onera ergo nostra invicem portemus; et sic adim­
    plebimus lexem Christi (Galat. vi, 2). Si enim alter alte­
    rius peccantium insurrectam conscientiam (I Cor. viii,
    11), in Christo peccamus. Si sanum sapius, vobis
    sapiimus; si mente excidimus, Deo (II Cor. v, 13); si
    vivimus, Domino vivimus; si morimur, Domino mo¬
    rimur, quia Domini sumus (Rom. xiv, 8). Obsecra¬
    mus vos pro Christo, ut non nobis improperetis cum
    natura nostra, quia omnis solobtes suæ naturis speciem
    imitatur. Unde accipimus spiritum, inde sp.ramus;
    loquaritatem nostram vestra fiducia præstat.
    
    Anno igitur (ut prædixi) emensus, juxta Deutero¬
    ginensem inepe assota; de qua cnsuindens Pe¬
    \u00b7vius. Doctrin.temporum, tom. I, pag. 22, et con.
    II, pag. 853, 894.
    1 Vide Damascum in Vita Isidori, apud Photium,
    pag. 568, 569, edid. G. etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal preservada. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas, itálicos) foram representados como aparecem; ocorrências de caracteres especiais indicadas tal qual. Onde palavras parecem cortadas no final da coluna, mantive a separação conforme visual. Não foram introduzidas traduções ou normalizações. </notas>
</pagina>