<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    959 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    siasticis viris, quandoquidem in sacris eorum Ritua-
    libus non secus atque alia ecclesiastica instituta oc-
    currunt. Et sane ex ipsis Ritualibus alias non dissi-
    miles ejusdem ritus formulas edidere Juretus, Lin-
    denbrogius, Goldastus, Mabillonius, Du Cangius, Bi-
    gnonius, et alii. Neque mirum quod tanta fides ad-
    jungeretur hujusmodi probationum generi, cum ejus
    institutores venditarentur, ut superis placet, Leo III,
    Romanus pontifex, et Carolus Magnus, et beatus
    Eugenius, idem fortasse, qui Landulpho seniori, lib.
    II, cap. undecim., Histor. Mediolanens., tom. IV
    Rer. Italicar., memoratur. Grandia hæc nomina fi-
    dem miram invento conciliabant. Neque rudis Po-
    pelli erat fictioni larvam detrahere, et præsertim
    quod a sacerdotibus quibusdam res proponebatur,
    eorumque Rituales libri veluti certam hanc defe-
    gendæ veritatis formam commendabant. Hincmarus
    ipse Rhemensis episcopus, vir doctissimus, inventum
    hoc laudabat in opusculo de Divortio Lotharii. Sed
    jam exclamantes audi : O barbarum ac truculentum
    morem, fabulamque summe perniciosam, quæ homi-
    nibus fortasse culpa carentibus tam facile vitam eri-
    piebat! Bona verba, quæso. Et mihi olim ea opinio
    insederat, infelices ita demersos animas reliquisse
    sub aquis, ac proinde ritum barbaricum execrabor.
    Gregorius Turonensis, lib. primo, cap. 69 et 70, de
    Gloria martyrum, auctor est duas mulieres adulterii
    accusatas ut aquis immergerentur dijudicatas fuisse.
    Ex iis una innocens reputata super aquas ferri cœpit.
    Alteram stylus sub aquis tenuit, ne ad fundum flu-
    minis perveniret : idque miraculi loco fuit; quapro-
    pter veluti insons dimissa est. Ad hæc Du Cangio re-
    ferente, in Statutis mss. Caroli I, Siciliæ regis, qui
    post dimidium sæculi XIII regnavit, ista leguntur :
    Quant aucuns estoit accusez d'aucun crime, dont il
    deust estre noyez, s'il n'estoit coupables, il ne pooit
    nover. Mais ce n'est mie voirs; car ce feroit li banfices
    de l'air, qui le retient, non mie autre chose. Quæ, si
    bene intelligo, hæc sonant : « Cum de aliquo crimine
    quisquam accusabatur propter quod in aqua suffo-
    candus esset, si inno ens erat, suffocari non poterat.
    Sed istud minime verum est; flebat enim aeris be-
    neficio, qui projectum in aquas retinebat, neque ob
    aliam causam id contingebat. » Hæc et mihi ante
    oculos erant olim. Verum in hanc rem diligentius
    introspiciens, deprehendi aliter rem actam antiquio-
    ribus sæculis. Clarissimus vir P. Edmundus Martene
    monachus Benedictinus, tom. III, lib. III, cap. 7, de
    antiqu. Eccles. Ritib., aliquot congessit formulas
    probationum in aqua frigida, ex archivis Gallicis;
    nam et ibi idem mos summo in honore et vigore
    fuit. Ita et P. Pezius in Thesauro Anecdotor. novis-
    sim., part. II tomi II, pag. 635, et antea Mabillonius,
    in Analecta, pag. 161, noviss. Edition., alias edidere
    formulas ejusmodi ritus. Itaque apud eumdem Mar-
    tene ista leguntur : « Deinde vero corda quadam,
    quæ eum tenere queat, circa lumbos alligetur, atque
    in corda fiat nodus; et sic in aquam suaviter, ne
    aquam commoveat, demittatur. Si vero usque ad
    nodum demersus fuerit, extrahatur ceu salvus; sin
    autem quasi reus a videntibus æstimetur. » Itaque ani-
    madvertendum est (secus quam ego scripseram in
    notis ad legem Langobard. 55 Lotharii I, part. II
    tom. I Rer. Italicar.) eos solum in ejusmodi judicio
    culpæ reos fuisse habitos, quos aqua adversabatur,
    atque in sinu suo recipere negabat, perinde quasi
    scelere inquinatos ipsa quoque horreret. Cæterum
    qui revera demergebatur, protinus veluti innocens
    reputatus, ex aqua incolumis educebatur. Attentius
    vide quid in supra evulgato ritu contineatur. Adjurat
    sacerdos aquam ut nullo modo suscipiat eos homi-
    nes, si in aliquo sunt culpabiles; sed faciat eos na-
    tare super se. Infra adjurantur homines, ut si furtum
    sciant, aut receperint, e.c., aut si inculpabiles sint
    (pro culpabiles ita ibi scriptum), evanescant eorum
    corda, et non suscipiat eos aqua. Ita in altera for-
    mula apud supra laudatum Martene rogatur Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    ut si innocens de hoc furto, unde purgatio quærenda
    est, in hanc aquam corpus suum immittere voluerit,
    confestim ab ipsa excipiatur aqua. Si autem culpa-
    bilis aut reus, etc., ab ista aqua rejiciatur, etc. Di-
    serte etiam tradit supra memoratus Hincmarus, col-
    ligatos fuisse in aquam fuisse demissos, ne si innocens
    aqua reciperet, ill periclitarentur. Quare nocentes,
    uti supernatantes, minime in imum, ut ferunt, di-
    labebantur. Atque, ut vides, nullum aliud in ejus-
    modi judicio periculum aderat, nisi cum aqua irata
    sinum aperire nolebat cadenti homini, tunc enim ex
    illati criminis reus decernebatur. Commodissimam
    profecto dicas vel pro perditissimis hominibus viam
    istam sese purgandi. Imo veniam efflagito ego, si
    suspicer ab aliquo versuto potius quam pio viro ad-
    inventam fuisse rationem hanc explorandæ veritatis,
    ut per minime periculosum experimentum sub spe-
    cie divinæ revelationis eriperetur pœnæ aliquis im-
    probus, et veluti testimonium innocentiae haberetur,
    quod illum aqua in sinum suum excepisset, ac mi-
    nime suo dorso sustentasset. Per quam rudes pro-
    fecto fuerint homines iis sæculis oportet, et non levi
    credulitate laborarint, quando ad innocentiam di-
    gnoscendam pro cœlesti voce atque prodigio acci-
    piebant, hominem bene ponderosum in aqua mergi.
    Sed ne quid dissimulem, in Chronico Mosomensi edito
    a Dacherio, ad annum 1166, narratur et nonnullis hæ-
    reticis, deprehensis apud Vizeliacum, duos sese ob-
    tulisse examini aquæ. ( Adducti sunt ergo ad judicium
    examinis aquæ; et eorum unus omnium judicio salvus
    per aquam factus est. Fuerunt nonnulli qui exinde
    dubiam tulere sententiam. Alter porro remersus in
    aquam, fere omnium ore damnatus est, etc. Ipso
    petente, ad aquæ judicium reductus, et secundo de-
    mersus, nec vel parum ab aqua receptus est. Bis
    denique damnatus, igni ab omnibus adjudicatus est.»
    Guibertus quoque abbas Novigenti, lib. III, cap. 14,
    de Vita sua, per miraculum narrat de fure quodam.
    De altero eadem habet Hermannus monachus in lib.
    Miracul. sanctæ Mariæ Laudun. Quibus in exemplis
    vides sese Deum accommodasse interdum ad homi-
    num piam fidem et preces. Mabillonius quoque in
    Annalib. Benedictin., ad annum 1021 et 1030 paria
    miracula contigisse refert. Si vera sunt etiam quæ
    interdum audivi, in Transilvania perdurat adhuc ex-
    perimentum aquæ ad dignoscendas sagas, sive in-
    cantatrices maleficas, quarum ingens copia ibi tradi-
    tur esse, et de quibus multa narrantur, quæ tamen
    credere vera sapiens nolit, nisi suos ipse oculos te-
    stes adhibeat.
    Ejusdem quoque generis, et in eumdem finem ex-
    cogitatum fuit alterum judicium panis et casei. Nempe
    post multas ecclesiasticas cæremonias, orationes,
    missam, et communionem, accusato panis et caseus
    benedicti tradebantur. Si edere et glutire poterat,
    jam exploratæ illius innocentiae omnes plaudebant.
    Sin cibus comedi atque in ventriculum demitti ne-
    quibat, continuo objecti criminis reus dijudicabatur.
    Judicium casei in Germanico Codice prostans indur-
    cavit etiam Eccardus, et clariss. P. Godefridus ab-
    bas Gottwicensis, lib. I, cap. 2 Chronici Gottwicens.
    Accipe nunc ejusmodi ritus descriptionem nondum
    editam ex antiquissimo Rituali supra mihi memo-
    rato.

    Benedictio panis et casei.
    Agios, Agios, Agios. Sancte Pater, qui es invi-
    sibilis, æterne Deus, omnium rerum creator, Deus
    spiritualium orator, qui cunctorum conditor es, et
    arcana cognoscis. Qui scrutaris corda et renes, Deus,
    deprecor te; exaudi verba deprecationis meæ, ut qui
    hoc furtum admiserit, panis vel caseus iste fauces et
    guttura eorum transire non possit. Amea.

    Alia benedictio.
    Domine, qui liberasti Moysen et Aaron a dextra
    Ægypti, David de manu Goliz, Jouam de ventre
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,530,505,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,730,505,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha (ex: Ritua- libus, Lin- denbrogius).
    Texto em francês antigo transcrito conforme aparece ("Quant aucuns...", "banfices").
    Subtítulos "Benedictio panis et casei." e "Alia benedictio." incluídos no bloco da coluna direita.
    Marginalia A, B, C, D mapeadas como blocos separados no gutter.
  </notas>
</pagina>