<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    939 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    ITEM ALIA.

    Domine Jesu Christe, qui regnas in cœlis et in terris, et mirabilis es in omnibus operibus tuis, Dominator dominantium, Deus angelorum, Deus patriarcharum, prophetarum, apostolorum, martyrum, confessorum, virginum, et omnium Electorum, præsta, quæsumus, per sanctum ac mirabile nomen tuum ut qui reus est hujus furti, vel homicidii, aut adulterii, seu maleficii, de quo hic requiritur, vel in facto vel in conscientia, ad appositam ei pro ostensione veritatis creaturam panis sanctificati vel casei faux ejus claudatur, guttur ejus stranguletur, et in nomine tuo ante illud rejiciatur quam devoretur. Sed et spiritus diabolicus, cui nulla est communio cum tua superna veritate, in hoc negotio ad subvertendum judicium pravis præstigiorum suorum molitionibus nil prævaleat. Sed qui reus et conscius est rei præfatæ, ad hoc pabulum sanctificati panis vel casei, et præsertim per Dominici corporis et sanguinis communionem quam accepit, tremat et tremendo palleat, et nutabundus in omnibus membris appareat; innoxius vero et inscius sobrie ad salubritatem sui cum omni facilitate hanc partem panis vel casei in nomine tuo signatam manducando deglutiat; ut cognoscant omnes quia tu es justus Judex, qui salvos facis sperantes in te, et non est alius præter te, qui vivis et regnas, Deus, per omnia sæcula sæculorum.

    TERTIA ORATIO.

    Deus cujus scientia senariam circumscriptionem angelicis et humanis elongatam sensibus sola interius penetrat et exterius concludit, quem nulla cœlestium vel terrestrium aut infernorum vota fallere possunt, quanto magis cor unius hominis culpabile; respice ad preces nostræ humilitatis, quibus famulatum sacri indidisti ordinis, et præsta, non nostris exigentibus meritis, sed tuorum omnium suffragantibus sanctorum precibus, ut quod in hac culpa humanos latet oculos, et sermonum humanæ procacitatis obtegitur defensionibus, tua cœlesti et superna moderatione sine ullo reveletur obstricamine; et sicut solus verus es, veritatis in hoc sententiam elucidare digneris: quatenus innocentes sine ulla difficultate hoc pabulum probationis deglutiant, obnoxii autem obtrepidante mentis statu, et totius compagine corporis vacillante, quod in tuo sancto nomine consecratur et benedicitur, nullatenus devorandi valetudinem percipiant, sed coram omnibus in valetudine confusi, quod presumptione immerita susceperunt, cum irrisione projiciant. Per Dominum nostrum Jesum Christum.

    VI.

    INCIPIT ORDO JUDICII QUO REI AUT INNOXII PROBANTUR FERRO CANDENTI.

    Post accusationem legitime factam et triduum in jejuniis et oratione consumptum, sacerdos vestibus sacris præter casulam indutus, ferrum ante altare positum forcipe accipiat et hymnum trium puerorum, videlicet Benedicite, omnia opera, decantans, ad ignem deferat, et dicat hanc orationem super locum ubi fiet ignis ad faciendum judicium.

    Benedic, Domine Deus, locum istum, ut sit nobis in eo sanctitas, castitas, virtus, et victoria, et sanctimonia, humilitas, bonitas, lenitas, et plenitudo legis, et obedientia Deo Patri et Filio et Spiritui sancto. Hæc benedictio sit super hunc locum et super omnes inhabitantes in eo.

    Benedictio super ignem.

    Domine Deus, pater omnipotens, lumen indeficiens, exaudi nos quia tu es conditor omnium luminum. Benedic, Domine, hoc lumen, quod a te sanctificatum est, qui illuminasti omnem hominem vel mundum, ut ab eo lumine accendamur igne claritatis tuæ. Et sicut igne illuminasti Moysen, ita nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    illumina corda nostra et sensus nostros, ut ad vitam æternam mereamur pervenire per Christum, etc.

    Qua finita, dicat Pater noster, etc. Salvum fac servum, etc. Mitte ei auxilium, Deus, etc. De Sion tuere eum, etc. Domine, exaudi, etc. Dominus vobiscum, etc.

    Oratio.

    Benedic, Domine sancte Pater omnipotens Deus, per invocationem sanctissimi nominis tui, et per adventum Filii tui, atque per donum Spiritus Paracleti, ad manifestandum verum judicium tuum, hoc genus metalli, ut sit sanctificatum, ut omni dæmonum falsitate procul remota, veritas veri judicii tui fidelibus tuis manifesta fiat, per eumdem Dominum, etc.

    Post hoc, ferrum in ignem mittatur, et aspergatur aqua benedicta; et dum calescit, missam celebret. Cum vero sacerdos Eucharistiam sumpserit, hominem probandum sicut infra scriptum est adjuret atque communicare faciat.

    OFFICIUM MISSÆ.

    Justus es, Domine, et rectum judicium tuum, etc.

    Oratio.

    Absolve, quæsumus, Domine, tui delicta famuli, ut a peccatorum suorum nexibus, quæ pro sua fragilitate contraxit, tua benignitate liberetur, et in hoc judicio quoad meruit, justitia tua præveniente, ad veritatis censuram pervenire mereatur per Christum Dominum, etc.

    In illo tempore, cum egressus esset Jesus, in via præcurrens quidam, genu flexo ante eum, rogabat eum dicens: Magister bone, quid faciam ut vitam æternam percipiam? Jesus autem dixit ei: Quid me dicis bonum? etc.

    Deinde Secreta, etc.

    Antequam vero communicet, interroget eum sacerdos cum adjuratione, sic: Adjuro te per Patrem et Filium et Spiritum sanctum, et per veram Christianitatem quam suscepisti, et per sanctas reliquias quæ in ista ecclesia sunt, et per baptismum quo te sacerdos regeneravit, ut non præsumas ullo modo communicare neque accedere ad altare si hoc fecisti aut consensisti, etc. Hic communicet sacerdos illos, et dicat: Corpus hoc et sanguis Domini nostri Jesu Christi sit tibi ad probationem hodie.

    Oratio.

    Perceptis, Domine Deus noster, sacris muneribus, supplices deprecamur ut hujus participatio sacramenti a propriis nos reatibus expediat, et in famulo tuo veritatis sententiam declaret, etc.

    Deinde Kyrie eleison et litania, et Psalmi. Et tum.

    Oremus. Deus, qui per ignem signa magna ostendens, Abraham puerum tuum de incendio Chaldæorum quibusdam pereuntibus eruisti; Deus qui rubum ardere ante conspectum Moysis et minime comburi permisisti; Deus qui de incendio fornacis Chaldaicis plerisque succensis tres pueros tuos illæsos eduxisti; Deus qui incendio ignis populum Sodomæ involvens, Lot famulum tuum cum suis salute donasti; Deus qui in adventu sancti Spiritus tui illustratione ignis fideles tuos ab infidelibus decrevisti, ostende nobis in hoc parvitatis nostræ examine virtutem ejusdem Spiritus, etc. Et per ignis hujus fervorem discerne fideles et infideles, ut a tactu ejus, cujus inquisitio agitur, conscius exhorrescat, et manus ejus comburatur, innocens vero penitus illæsus permaneat, etc. Deus cujus notitiam nulla unquam secreta effugiunt, fidei nostræ tua bonitate responde, et præsta ut quisquis purgandi se gratia hoc ignitum tulerit ferrum, vel absolvatur innocens vel rei noxius detegatur.

    Deinde sacerdos super ferrum aquam benedictam spargat, et dicat: Benedictio Dei Patris et Filii et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR: "senariam" (não scenarium), "indidisti" (não indistinti), "obstricamine" (não obstracamine), "delicta" (não dilecta), "nexibus" (não Rexibus), "genu flexo" (não genum flecto), "Quid me dicis" (não Quid ue dicis), "consensisti" (não consensusit), "Hic communicet sacerdos illos" (não Hic communis ad sacerdos idolis), "participatio" (não participatione), "fornacis" (não foruscis), "Sodomæ" (não Sudomze), "illustratione" (não illestratione), "parvitatis" (não parwitatis), "tactu" (não taciu), "ignitum" (não ignium). Letras marginais A, B, C, D mapeadas como blocos separados.</notas>
</pagina>