905

FORMULAE ANTIQUAE PROMOTIONUM EPISCUPALIUM.

905

mente inserviat, vilae active servitiis jotenuis, ut A tivillarensis, cum his pariter apicibus vobis dizexi-

fidelis eervus et prudens, conservis in tempore tri-
tici mensuram, id est modum verbi fldei probate
dispenset, non solum in praedicationis sermone ac
conversationis exemplo, verum in cunctis saluti ac
vitz necessariis necessaria et opportuna provideat.
Hujusmodi, quantum Dominus dederit, ipso coope«
rante, electinn. cum visitatore vestro, przsente sci-
licet confratre nostro, et cum decreto canonico ad
humilitatis nostra sollicitudinem examinandum ad-
ducite, quis, ut longe ante nos diclum est, non est
facile dimittendus. eui est. proximus committendus.
Prxnmoscere vos denique volo quia si personam a
sacris canonibus deviam scienter nobis adduzeritis,
non solum ex ea pontificem non habebitis, verum
etiam pro illicita electione, ut contemptores cano-
nüm, judicium iucurretis. Sed et nostro ac coepi-
scoporum nostrorum judicio, refutata rationabiliter
electione vestra incongrua, talem secundum Laodi-

mus, qui viva voce ea eliam quie hic longum fuit
inserere, verbis per singula manifestet. Et h»c sunt
nomina eorum qui hujus excusationis et prafate
culpationis uno consensu ad vos liec dirigunt, Vae
leat sancta paternitas vesira ad vota nostra semper
in Domino, Data Nouis Februarii,

Nomina canonicorum de congregatione sanctt?. Ma-
rie, Framerius presbyter atque vicedominus S,
Teuto presbyter atque praepositus S. Odelhariug ar-
chipresbyter pro se et ad vicem tildradi arehipreg-
byteri S. Otbertus decanus S. Rodoardus presbyter
S. Sichelmus indignus presbyter S. Seulfus presby-
ter S. Teudericus presbyter S. Rothardus presbyter
S. Calestus presbyter S. Walthadus presbyter S.
Mardierus presbyter S. Romoidus presbyter s,
Guntbertus. presbyter S. Rodoalos presbyter 8.
Samuhel presbyter S. lleibrannus diaconus S. Ere
chinmueus diaconus S.

censes canones studebimus eligere qui vestris vitiosis p — Monachi de saucto flemigio. Thetboldus presbyter

voluntatibus non. valeat consentire, quia, sicut bene
petentibus dicit Dominus, Petite et accipietis (Matth,
vn, 5), ita. et per apostolum male petentes redarguit
dicens : Petíiis cl non accipitis, eo quod male petatis
(Jac. v, S). Petite, fratres, al ut vobis pastorem se»
€undum cor suum tribuat. In cujus electione si non
plus temporalia quam spiritualia. commoda studue-
Fitis atteüdere, gratiam sux electionis electioni
westr:? bonorum operum et piorum studiorum auctor
€ cooperator studehit accominodare, qui non sicut
$:0mo tantum in facie, sed singulorum corda scruta-
&ur et renes (I fteg. xvi); cui est honor et glo-
wía, potestas et imperium in secula seculorum.
Amen *.

Wl. b Ezcusatio Rhemensium qui, ante visitatoris adven-
ium episcopum, post. Hincmari mortem, elegisse
dicebantur, ad Hildeboldum Suessionemseni eb ce»
feros provincie BRhewensis episcopos. -

Snetissimo et reverentissimo Patri domno Hilde- c

boldo venerabili episcopo, una cnm cxeterís episcopis
hujos sanctis sedis metropolis ecclesise, canonici et
monachi et etiam quidam la'ci sancte sedis Hhe-
snensis eeclesie, quorum nomina subter aseripta
patebunt, prxsentem felicitatem xternamque beati-
Vedinem. Nover.t paternitas vestra ad exiquitatem
[esiguitatem] nosram pervenisse quosdam, qui,
Sicut ait Apostolus, in h^c parte ex nobis exierunt,
sed mon erant ex nebis (/ Joan, n, 19), vobis nuper
et domno Hagoni abbati et. Angeluvino venerabili
episcopo et ahis quibusque de parte nostra generale
mandatum pertulisse, videlicet a majori usqne ad
swóeinuem omues e'ectione facta, contra; oeinein
constitutionem canonicam, antequam visitator ' ad
mos perventus sit, consensisse, et momine tenus
quemdam designasse, el hauc falsitatem. usque ad

regimt aures jam pervenisse. Quod nos non tam ^

praesumpltiose et, ut apertius dicamus, stolide ullo
sodio egisse quzsumus vos primum scire, ac
prsefauum domnum abbatem vel episcopum Ángelu-
vissum esterosque omnes ad quos hzec. pravitas di-
wubgari potuit, certos reddere flagitamus ; et sicut
bsetenes »bstitimus ab ullius tertx persons ele-
ciiogse, ita deinceps, donec pietas dívima el regia
clesseuta nobis concesserit visitatorem, abstinere
pro certo noveritis. Unde et tno parique consensu
131003385 €. hObis non minus fidum quam fidelem fratrem
nostrum nomine Guntramnum, venerabilem mona-
chem et sacerdotem atque przepositum coenobii Al-

2 BHlaic similis altera in Codice Tiliano legitur Jle-
givei srchiepiscopi ad cosdem Bellovacenses, de eli-
gen»de eyiscopo post obitum Erluini. Siga.

b (d&dita a Siruondo, Conc. Gal., tom. I,
pag- 643.

€ SÉmclenus exeusatio ['hemensium ex veteri Codice
samcià Lauwrewii Leodiensis, ubi inserilntur : Con-

PaTROL. LXX XVII.

Atque prapo-itus S. Rotfridas mojor monachus S,
Bóso presbytér et monachus S. ftotgerus presbyter
et monachus S. Hotíridus minor et presbyter S.
Fioudivimus presbyter et monachus S. Beroldus
presbyter et monaehus S. Gurmtherus diaconus
et monachus S. Bernerus diaconus et mona-
chus S. .

Canonici de sancto Basolo. Wamigilius ptesby-
ers Amarilcus presbyter S. Wauingus diaco-
nus 3.

Canonici de sancto Theodorico. Erloldus presbyter
S. Udelbertus presiyter S. Eugericus diaconus S. Te-
Wierus diaconus S. Waltharius diaconus S, Ageuar-
dus diaconus S.

Monachi de Orbacis, ambradus przpositus S,
Mermardus decanus S. Lautherus diaconus S, Ro«
dosrdus diaconus S. Sicfridus diaconus S.

Vasalli.  Liudo. t Odalrieus. 1 Fidentius. 1: Gi«
buinus. T Kotnarus. t Uto. t Geroldus. t Gislema«
rus. t Sidrach. t Allo. t: Hadericus. t Rodulfus.
T Magano. i Rombertus. f Vuido, t Adroldus.
i Gerardus. f Framericus, T Motüardus, i item
Madericus. i Berno. T Magembodus. [ Brunerus,
1 Nodile. f Amalraus. $ Awalbertus. T Agbertus.
T Gerbertus e.

Vl. 4 Allocutio missorum imperatoris Ludovici Pii ad
clerum ei plebem elections causa congregatam.

[Ex, Codice sancti Michaelis ad Mosam.]

Adnuntiamus vobis, dilectissimi fratres, quatenus
divina inspirstione admonitus Duminus cleimentige
simus et imperator Christianissimus Ludouvicus
unamquamque rem quie vitio aliquo depravata fuerat
8d suum jus et ad rectitudinis tenorem nititur reyo-
care. Et maxime de his qua: ad Dei Ecclesias perii-
neut euram geri, ut suos omini modo habeaut bio»
tores, et uL réctores earum apli siut ea prxvidere

r vos D que eis cominissa sunt. Notum sit omuibus suis

fidelibus, qui in ista. parochia consistunt, ideo nos
huc misses fuisse, ut concessam ab eo. potestatem
inter vos eligendi sacerdotem aununtiaremus, quia
multum ei vestra fatigatio abliorret, quod tandiu
absque pastore ei rectore erratis, Quamobrem impe-
rialis. clementia auque prudeniia talem virum a Deo
electum et omnibus probatum. eligere sanxit qui ad
utilitatem. omuium in sancta Dei Ecclesia proficiat.
Et universa vestre sauctita(i enumerare jussit,
quibus virtutibus et moribus oriiatus, quibusque vitis

sensus canonicorum et. monachorum. Rhemensis Ec«
clesie de electione domni Fulconis, qui Ilincmaro
successit, Sina.

4 ]u Sirmondo sic est titulus: Allocutio visitatoris
episcopi ad. clerum el plebem, Conc. Gall., tom, HH,
pag. 614.

929

Digitized by Google
