«5

AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.

9i

repetere deberet. Insuper et, si eum dignum ad onus A sermonem de eo coram episeopis et alils multis ee.
episcopale invenire valerent, episcopum Catalaunis — ricis et laicis et ad omnem populum aute diem D.

eum ordinari petebat, Denique de his suprascriptis
coram omnibus testimonio multorum et litteris ido-
meo spprobato, Hincmarus episcopus ad Herardum
archiepiscopum, dixit : Quis vester natas, nutritas
vel educatus, et ordinatus dignoscitur, eL clerus,
ordo, et plebs Catalaunica illum exposcit, liabea-
mus vestram licentiam ut,regulariter uua vobiscum
eum examinemus si tanto oneri vel honori dignus

minicam in sexta feria fecerai , et breritas diei id
scebat, intermisso ipsa die sermone, post inire.
itum et: Gloria in. excelsis Deo et orationem prima
de adventu Domini, secundam autem de ordinslione
episcoporum, sive post lilanias, sicul sacri canones
recipiunt, in episcopum consecratus esL, el pog,
ectiouem Apostoli perlectaus et responsa, et alleluia,
et evaugelium , et Credo in unum, et oblata et mis-

existat, Qui libentissime annuit, et jussus est sedere — arum solemuia, sicut mos est, peraeta placita quz

coram eis. Data est ei regula Pastoralis Gregorii.
Et jussum est ut relegeret capitulum. de ec qui
preesse debet , ubi seribitut : Nulla ars doceri pre-
sumitur. Quo relecto, interrogatum illi est. si illnd
intelligeret et secundum hoc vivere et docere vellet,
Qui reapondit : Utique. lterum datum est ei ad re-
legendum capitulum de canenibus, ubi scribitur :
Qui ordinandus est (Coucil. Carthag. 1v, can. 1). Et

ante pridem ei relecta fuerant, queque ordinatos ab
erdinatoribus suis sacri cawones accipere jubent,
diem et consulem pra-ferentia, manibus arehiepiscepi
et coepiscoporum ac legatorum vice Patrum sun
rum subscripta, cum capitulo lauli apostoli ad Ti-
motheum , noviter ordinalo ubi dicitur : Testificer
coram Deo et electis ejus angelis ut heec custodias (11
Tim. iv, 9), iidem episcopi in mandatis deposerum,

professus est Be omnia intelligere el obedire velle. p, Et unusquisque feliciter ad propría remeavit *.

Tusc. relecta sunt. ei. placita qw episcopus jam or-
. dinatus ab ordinatoribus et. electoribus suis susci-
pere debet , ulii continetur qualiter vivere, docere,
tl subditos suos regere debet secundum sacros ca-
noues, diem preferentia. et consulem. Et interroga-
tum est si secundum ea omnia arere vellet. Quar mi-
nime sbnuit, Tune demum ostensus est. illi libellus
lidei et professionis sw, ut legeret coram omnibus

XV.^ Professio. Adalberti futuri episcopi. Morinensi
Hincmaro Rhemorum | archiepiscopo aute erdine-
tionem oblata.

Ego Adalbertus , vocatus episcopus Morinensis,
reveren!issimo Patri. Hinemaro Rhemorum arthi-
episcopo. Quia fundamentum bonorum operam, pet
quod ad coeleste regnum gratia Demini pervenitur,

qus in eo scripta eranl, et si ea iia credere ac te- ^ lidem qui per dilectionem operatur esse nondubim

nere vellet, manu sua «übscriberet, ct archiepiscopo
suo habenda traderet ; si autem in eo quadam inve-
niret qua sensui suo offenderent , liber sicul venerat
exiret. Quibus releciis, verbis idem accommoda-
vil, et per omnia ea se tenere, credere, ac przedicare
velle professus est. Quia enio:, Deo gratias, post
examinationem eum catbolicum, litteratuni, et omni-
tyodis aptum ad sarcinam episcopalem suscipiendam

est, uon abs re censuit veneranda Ecclesi: catholice
consuetudo ut ab eis qui ad pr:zedicatlonis pre-
moveutur officium , fidei integritas et confessio re-
quiratur. Quia, sicut magister egregius et doctor
gentium Paulus declarat, Corde creditur ad justitiam;
ore autem confessio fit ad salutem. (Rom. x, 10). Et
ideo mox superna gratia per sacrosanctum miviste-
rium vestruth Morinensis Ecclesiz futurus episcopus

invenerunt, sed tamen de sliena provincia illum fore — profiteor unam tidem esse, eamque, operante grau

cognoverunt, relecta sunt sacrorum canonum 'capi-
tula, quid de eo dicerent qui de aliena provincia peti
deberet, Et inventum est quod ab eo illum petere
deberent cujus natus, nutritus, eL ordinatus foret.
Humiliter domnus Hinemarus archiepiscopus , simul
cum coepiscopis, el clero, ordine ac plebe Catalau-
nica, ab ilerardo archiepiscopo euim peliit et inpe-
Vravit, ac canonice illum ei commisit. Quem susce-

"m monuit ui si ab eo episcopus ordinari veliet,

ibellum fidei ac proíessionis suz, quem jam rele-
gerat, et que in eo scripta erant se crexeie sc te-
nere ante paululum professus fuerat, anu sua pro-
pria in capite nomen suum scriberet, et ad finem
subscriptione sua roboraret. Quod sine dilatione
ipse fecit. Tunc relecun sunt traciorize episcoporum
qui prz variis incommoditatibus ad eamdem exami-
nationem venire non potuerunt, continentes quid-
'quid super examinationem et ordinationem sxvpefau
Willeberti canonice inventum eL acetum fuerit, 50
per omnia assensum prebere. Ei sic denuntiatus
est dies et hora ac loeus órdinatio»is ejus, id est,
Nouis Decembris, in aionasterio quod Britiennacus
dicitur, in. diocesi Rhemensi et parochia Novioima-
geusi. F4 commonitus est idem Willebertus ab ar-
chiepiscopo suo Hincmaro ut ab infantia sua per
singulos gradus suos pronuntiaret Domino viam suam ;
quatenus in denominata die ad tanti oneris diguita-
tem gratiosus accedere valerel. Die autein, bora et
loco, denominato, coovenit doninus episcopus Hinc-
marus cum coepiscopis suis Hincmaro, Hodoue, et
legatis qui tractorias supradictas suorum episcopo-
ruin deiulerunt. Et quia jam pleniter examinatus
coram supradictis episcopis el coran clero ac plebe
fuerat quando et doinnus Hincmarus sullicientem

* De,romptum ex veteri Codice sancti Laurentii
Leodiensis, ubi appellatur : Documentum de exami-
tatione Willeberti Gatalaunensis. ordinandi. eptscopi.

IAM. ^

C

euperni largitoris, we tenere, priedicare, atque de-
fendere quam a D o iuspiratam , et ab apostolis Ira
ditam, atque a successoribus eorum eustodiuum ha
bemus. Confieor unum baptisma in remissionem
peceatorum , unam apostolicam et uuiversalem Ec-
clesiam, in qua sola possent relaxari peceau in po
mine Patris, et Filii et Spiritus sancti, tam perc
tbolicum baptismum , quam et per diguas peuiteu-
te fructus et apostolice auctoritatis largilam sibi
a Domino potestatem. Extra lianc Ecclesiam catbo-
Llcam neminem salvarí posse confiteor. Sex deniqu
s4ucias el geuerales de fide synudos, quas saut
el apostolica Ecclesia recipit, me recipere. et v6
merari profiteor, videlicet Nicenam cccxvin Us
wwum sub Silvestro papa et QCoustantino impe.
raiore contra Arium et ejus sectatores cele
bratan ; Constantinopolitangm cL Pawum conta
Macedouium et Eudoxium temporibus Dawasi papz
el Gratiani principis actam ;. Kpliesinain cc Patrum
Contra Nestoriun. sub Theodosio principe et papi
Celestino, cui per suos vicarios prassedit idem bea-
tus papa Celestinus et sauctzm memorie Cyrille
Alexandrinus episcopus ; Chalcedeneusem pciit
Patruin, cui przsedit per vicarios suos sanctus Leo
papa, temporibus Martiani principis , contra Éuty-
chem nefandissimun praesulem. monachorum cele:
bratam; itein Constantiuopolitanam temporibus Yi-
gilii papz sub Justiniano priucipe contra Theodorum
*t omues biereticos ; item Coustantinopoliauam C
Patrum sub Agathone papa, Constanuni et lleracii
ac Tiberii principum temporibus , pro adunaliout
facienda sauctarum Dei Ecclesiarum de duabus &3-
turis et operationibus in una persona Dei et bominis
Filii Domini üoswi Jesu Chrisli. Ho» autem, quicut

1 Edita a Cordesio cum Opusc. llincmari, pat.

632, et in Catalog. test. verit., pag. 195. Edita qw
que a Sirmonde, Conc. Gall., tou. IH, pag. 69L.

Digitized by Google
