<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
823   AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX   834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
ram meam commendo, quibus estis plenissimi vicesribus misericordiae vestrae, ut versam vitam et vos primis inritier ab annis, mansuetudinem vigore decoratum, doctrinam operibus commendatam, austeritatem dulcedine temperatam, taciturnitatem moderatam, locutionem utilem et necessariam, victus et somni parcitatem, mediocritatem vestitus, jejuniorum et orationum per dies et noctes instantium, largitionem elemosynarum, susceptionem hospitum, solamen ingentium, peregrinis et egenis et egenibus plebibus et clero, monachis et virginibus, viduis et orphanis, comitibus et regibus, servis et liberis, conjugibus et continentibus, mediocribus et maximis, Judaeis et Gentilibus, vos unum omnia perdiscat effectum. Quod si aliquod apud vos, ubi omnes proficiunt, doctrinae morumque profectus Deo largiente ceperit, debitorem Christum vobis de eo facitis, qui eum talem educaveritis, ut non solum sibi, sed et aliis possit utilitatis fieri. Priorem autem ejus vitam vestrae sapientiae absque fuco manifestare curamus. A sanctae recordationis avunculo meo S. episcopo detonsius in clericum, mox apud monasterium Sancti Galli cuidam religiosissimo omnique vigore et industria plenissimo viro commendatus sub articissima disciplina et custodia, litterarum studiis monasteri libusque insisens [ilegivel] vitali sanum, ut credo, spero et confido, adjutus gratia Dei, hactenus servavi illesam. Juxta illud sapientissimi Salamonis, futurae illius viae ignari, commendamus eum Deo et verbo gratiae ejus, qui potens est redificare illum, et dare hereditatium in sanctificationibus, ut sub vestra custodela semen doctrinae Christi in eo coalescat, antequam inimicus ei zania superinspergat, quod heu proh dolor! quotidie in omni loco dormientibus agricolis agere persitit infestus. Vos autem ad custodiam gregis sui, ad correctionem totius Germaniae, ad consolationem omnis Ecclesiae, vigilis, orantibus omnique diligentia insistentem, sancta Trinitas diu conservare, et ad perpetuam remunerationem perducere dignetur. L. XL. VIII. L. Scripta est epistola haec anno presenti, indictione XIII. M. CCCC. LXIII.

XII. Alia brev'or pro diacono ad sacerdotium promovendo.

N. Sancte N. Ecclesiae pastor dilectissimo et sanctissimo fratri et consecrato N. Florentino episcopo, in Domino salutem. Charitas vestra scire dignatur quod [ilegivel] frater noster, mediocribus apud nos natalibus ortus, optimis autem moribus et sacris litteris apprime institutus, a quodam cognato suo in vestram diocesim venire persuasus, postulavit a pusillitate nostra ut pri se aliquid ad dulcedinem vestram scribere curaremus; cujus petitioni annuentes, et pauperati, consultes, commendamus eum sanctitati vestrae, ut apud vos vitam suam in diaconii gradu ducere debeat, usquequo ejus conversatio vobis et vestris agnita et probata, ad sacerdotii gradum in elemosynam vestram removeri mereatur. Vitam ejus priorem, Deo iusse, sive fuco vobis intimaveramus. Amator erat jejuniorum et vigiliarum, et idcirco castitatis perpetuus custos, assiduus ecclesiarum visitator, et charitatis in Deum et proximum indefessus executor. Vale.

XIII. Epistola suffraganei ad metropolitanum de consecrando episcopo a rege designato.

Domino et Patri S. Visocensis Ecclesiae pontifici C. indignus episcopus Ecclesiae, C. a Deo N. et V. et A. per intercessionem beati N. a gratia et misericordiae pacisque abundantiam. Sublimitas vestra scire dignetur quia dominus noster K. rex, comperto recessu fratris nostri N. Losauniensis episcopi, cum iam clerico suo eandem sedem tradere decrevit, pro quo mihi precepit ut ex ministerio meo et consensu fratrum nostrorum ad sanctitatem vestram juxta canonum decreta scriberemus. Quod Dei gratia oppor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
tunc comligit; nam quando nobis eadem domini regis epistola praesentata est, numerosa synodum collectam habuimus, quibus cum ipsam brevicolam legi cecissemus, maximo sunt omnes gaudio repleti; quod tanti apud illum sumus habitii, ut ex nobis aliquos summo sacerdotio non existimarent indignos. Commendamus ergo hunc fratrem nostrum nomine N. religiositati vestrae, nihil extra dicentes quam quod verum comperimus et scimus. Undique nobiliter genius, moraliter enutritus, liberaliter instructus, in omni vita sua sine querela conversatus, ab anterioribus meis archipresbyteratus ministerio suscepto, cum omni diligentia plebem sibi commissam regere curavit; cunctorum vitiorum osorem, et omnium virtutum eum novimus amatoreum, pauperum et peregrinorum in eo susceptionem et omnibus hospitalitalem; adeo cuncti scire et laudare consueverunt, ut hanc ipsam dignitatem, quam nunc suscepiturs est, non per aliquam ambitionem et inclinationem, sive etiam subinruductam aut subimissam personam, sed per solum hospitalitatis bonum, Deo benignitati ejus vicem reddente, meruerit. Nam cum quodam in tempore domini nostri N. adhuc juvenculaus per flagranissimum aestum ad nocturnam mansionem sibi praeparatam festinaret, et propter angustiam temporum per totam diem non habens quo diverterret, juxta possessionem ejusdem presbyteri itineris recludi- rudi ne perveniens, devotissime ab eo susceptus et regulariter honoratus est; cui decedens promisit, quia si aliquando sibi facultas suppeteret, hoc ei prandum recompenserat. Nunc ergo ei, quem Deus ut credimus elegit, officii vestri munus impendere dignamini: dulcissimam paternalitatem vestram et Ecclesiam sanctitati vestrae commissam et omnem suffraganeos vestros cum gregibus suis curae commenadatis ad laudem et gloriam nominis Domini Deus omnipossiens conversare dignetur. Amen. Scripta est autem haec epistola anno presentii, indictione XIII. M. CCCC. LXIII.

XIV. Epistola Hl. regis Francorum Hl. Galliarium, Aquitaniae et Hispaniae regi, de amicitia et pace servanda, et ut munera grata habeat.

Dilectissimo fratri et unanimo amico gloriosissimo Galliarium, Aquitaniae et Hispaniae regi Hludovico cognominiis vestri Hl. Rex Francorum, gratia vobis et pax atque victoria de coelo vobis subministrentur. Obsecro, frater charissime, sanguis et ossa mea pars animae meae, nomen meum, ut propositus vel votius esplosus et annalis simultatibus et inimicitiis, quas inter patrem vestrum et nostrum cupidi et perversissimi homines seminare gaudebant, Christiano ei congrato amore nos invicem diligere, et alter alteri dona militiaeque sibi et pacati esse curemus, ne quisquam tertius nos duos, nisi unum, se inveterie arripiat: et ita sit ut nec nostri de nostra dissensione et minoratione gloriae et dignitates acceperint, nec adversarii et externae regni nostri defectus et casu glorieantur. Ut autem sedes inter nos condicionum permaneat firma, mittimus vobis pro arrabone caval- lium viribus et velocitate, non statura et caribus, probabilem, et sellam qualem nos insidere solemus, ut nos fortitudinem et utilitate, non luxu et inanitate, delectari noveritis. Mittimus etiam cortinam presentissimam, quam in palatio vestro tempore consilii pro signo dilectionis nostrae suspensa omnia maledictionum seminaria contabescant, dum et meam apud vos devotionem hoc munere, et velsram erga nos affectionem ipsa viderint et eximerint ostentatione. Et ut de vita vestra diuturnitate nos sollicitos esse noveritis, dirigimus vobis aromata et unguenta et pigmenta medicinalia, quorum odore, deliberatione et sapore delectati, diu vivere et nos diligere firmiter et jure debeatis.

XV. Epistola de iundendis capillis et cuculla monachorum.

Vterinis fratribus Adolphus frater in Salvatore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Marginalia verticales (A–D) transcritas singulatim. Onde foram impossíveis leituras certeiras, inseri o marcador [ilegivel] por palavras isoladas; conservei ortografia e divisão de palavras tal como no original impresso sem normalizar. Pequenas lacunas finais na margem inferior esquerda onde o texto decresce foram mantidas.</notas>
</pagina>