919

AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.

919

-vinietrari, sed miniatrare, et dare animam suam in À Romana custodit, a qua principium saersm institu-

redemptionem pro multis (Matth. xx, 28). Quarto, ut
credat atque confiteatur Deum omuiporentem omneg
quoscunque vult salvare, et neminem posse salvari
ullatenus nisi quein ipse salvaverit, omnes autem
salvari quoscunque ipse salvare voluerit, Ac per hoc
quicunque non salvautur, penitus non esse voluntaiig
illius ut salventur, dicente propheta : Onnia qua-
€unque voluit. Dominus [zcit iu. calo et in terra, in
sari et in omnibus abyssis (Psal. cxxiv, 6). Et licet
quedam sint alia quibus in Pelagio damnatis uni-
versaliter Keclesia consenserit, sategeri!, atque sub-
scripserit, harc tamen specialius adversus eum ejus-
que complices per apostolicam sedem, instantia
beatissimi Aurelii Carthaginensis episcopí atque Au-
gustini cum aliis ducentis quatuordecim. episcopis
8b ejus pravissimis seüsibns eruta, vindicata, et
multis tam epistolis quam libris toto orbe vulgaia .
. Omnis bodieque gaudet, con(ltetur, praedicat , et
tenet, atque tenebit Ecclesia. ilis per omnia con-
Seutaneam priedicabilem paternitatem fraternitatem-
que vestram gratia superna invictam atque praevali-
«3/0 et suo munere gaudentem perpetim conservare
dignetur ^.

XVII. h Documentum de ordinatione Elecitranui , epi-

scopi lhedonensis.

Anno Incarnationis Jesu Christi Domini nostri
866, indictione 11, anno piissimi regis Caroli 27, 11
Kalendas Octobris, in parochio Turonica ordinamus
€t ad pontificalem sedem fRhedoneusis Ecclesise con-
secramus Electrannum, e'ectione atque decreto cleri
et plebis ejusdem Ecclesiz, nos in Dei nomine an-
tistites, Merardus Turonic:e metropolis , Aetardus
Namnetensis, atque Rodbertus Cenomanensis, cum
tonsensu et litteris ezeterorum didecesanorum  adhi-
bito, apicibus eiiam pramoniti jam dicti gloriosi re-
gis Carofi, hujusmodi statuto et paterne. commotio-
nis decreto ipsi viro aliato, ut canonicis sanctioni-
bus, quautum divina suffragaverit pietas, libenter C
Obtemperet, et ab illicitis ordinationibus abstineat,
€t pestem simoniacze hxresis devitet, concilia quo-
que sacris praefixa canonibus certis sibi designata
temporibus celebrare procuret, atque matri sux iné-
Wopoli debita reverentia sese subdere non uegligat,
e Jaxia sanctorum. Patrum regulas nihil nisi que
8d propriam yertinent Ecclesiam extra ejus consen-
fom pertentet. Hzc ergo aliaque ad institutionem et

formationem fidelis viri fratris ei filii nostri Ele-
etranni, die przefixo, verbo pariter et stylo promul-
antes, pontificali eum — infula. adornantes, sacra
quoque benedictione tnore sancte Ecclesie ditantes,
&nnulo quoque dotantes, et baculo decorantes,
sanctse Hhedonensi Ecclesiz: pontificali eum ordine
praefecimus, et paterni cathedrali solio sublimantes,
Confrairem , consacerdotem , et comparticipem in
regimine et gubernaculo Ecclesi: sancte nobis ex
integro in Dei nomine elficimus, manuum quoque
adnotationibus conürmavimus.

XIX. Canonice litere ab ordinatoribus date He-
denwifo episcopo Laudunensi, ad clerum et. plebem
Ecclesie Laudunensis.

Himemarus sancte metropolis Ecclesie Hbhemo-
pum episcopus, clero, ordini et plebi in sancta 4 Lau-
dunuensi Ecclesia cogsistenti in Domiuo pacem et
salutem.

1. Sicut beatus papa Innocentius docet. (Decreta
Innoc., c. 1), oportet nos hoc sequi quod Ecclesia

* Hanc epistolam a Prodentio scriptam tum fuisse
€um in Ecclesia Parisiensi ordinandus esset /Eneas
episcopus, auctor est Hincmarus in teriori opere

dversus Gothescaleum. Quo in libro haec simul
rpdentii capitula, quse Gothescalci causa in qus-

HP versabantur, examinat et. singillatim refutat,
Mt.

tionis nos accepisse dubium non est, Propterea do.
cumento ac verbis beati Gregorii vos alloqui procu-
ramus, insinuautes quia probabilibus desideriis ve-
'stris nibil sttulimus tarditatis, fratrem jam et coepi-
Scopum nostrum. Hegenulfum vobis ordinantes prz-
sentia vel consensu ac litteris coepiseoporum totius
hobis commissie provincize secundum sacros cano-
es sacerdotem, pastorem quoque atque rectorem,
Cni his litteris, quas sacri canones ordiaatos prius
de conciliorum placitis, ne se aliquid contra eorum
$1atuta egisse poeuiteat, instructos, ab ordinatoribus
suis, manibus eorum conscriptas jubent accipere,
secundum traditionem ecclesiasticam. dedimus ia
mandatis ne unquam ordinationes przsumat illicitas,
ne bigamum, aut qui virginem, si de conjugatis
agendum est, nou est sortitus uxorem, neque illitte-
ratum, vel iu qualibet corporis parte vitiatum, aut
ex publice penitente, aut curie vel cuilibet condi-
tioni obnoxium, notatumque, ad sacros ordines per-
mittat accedere. Sed et si quos hujusmodi forte
Tepererit, respectu divino non audeat promovere.
Alienum etiain clericum sine voluntate et. consensu
episcopi sui coutra sacras regulas nou sollicitet, non
suscipiat, non in sibi commissa Ecclesia ordinet, nec
eos qui probats fidei non fuerint sacris ordinibus
presumat quoquo modo app'icare.lu ordinatione autem
presbyterorum ac diaconorum czelerorumque ecele-
siastici ordinis minisirorum, a totius muneris, id esi,
a tant, a lingua, aut obsequio indebito, juxta quod
Dominus per prophetam praecipit (Isai. Lir), quan-
Un patitur humana. fragilitas, inundas ej cordis et
Corporis manus exhibeat; ne uno eodem«ne gladio et
dantem et accipientem munus interimat , et illicito
munere polluens manus, aliis se benedictionem cre-
dat tribuere eum fuerit jam propri iniquitati sub-
Stratus, et sua nihilominus ambitione captivus. Ab eis
etiam quos ordiuaverit indebitum et contra sacras
regulas sibi sacramentum feri non compellat. Sed
sicut Dominus, prxsems nonnullos accepti sancti
Syiritus donum in usum negotiationis inflexuros,
priécepit dicens : Gratis accepistis, gratis date (Mauh.
Xx, 8), quod gratis, id est, siue ulla venalitate dati
vel accepti aut. etiam promissi vel sperati muneris,
quantum ex nobis est (caeterum ipse viderit, habeus
conscienliz sux teslem quem habebit et Judicem)
per ministerium uostra exiguitalis accepit, suis
eiiam comministris gratis conferat, sciens ex Evau-
gelio (Matth. xxi, 12) quid Redemplor noster per se
psum fecerit, videlicet quia ingressus templum €a-
thedras vendentiwn columbas evertit, Columbas
enim vendere est de Spiritu sancto, quem Deus osa-
nipetens consubstantiatent sibi per jmpositionem
Tanuum bominibus tribuit, commodum temporale
percipere. Quod qui agere prasumit, suam Deo ju-
dice catiedrom ipse evertit, e. quos cum pretio or«
dinat, provehendo agit uL securu eL ipsi simoniaci
hseretici fiant, «& pro benedictione maledietionem a

D beato Petro. apostolorum principe Simoni, qui du«

tuum eancti Spiritus pretio emere. veluit, juste iila-
lam, una con ipso, per ipsum, a quo pou. benedi-
cuntur, sed. maledicuntur, judicio ejusdem Spiritus
$ancu suscipiunt, Et quoniam, sicut. comperimus,
quidam diversis adinventiouibus turpia lucra $ectan-
tes, quod ministris aliaris minime convenit, defun-
cs presbyteris, juxta quod didicerant viduatas ec-
elesias facultates habere, exenia pro his ebtiuendi&
exegerunt, et gradus. ecclesiasticos eis non iribue-
bant antequam ilis eadein exenia persolverentur, et

* Edit. à Cordesio cum Opusc. Hinemari, pag. 826,
et a Sirmondo, Conc. Gall., tom. Il, pag. 658.

« Edite à Cordesio, cum Opusc. llincwari, pag.
590, et in Catalog. test. verit, pag. 295, et a Sr-
mondo, Conc. Gall., tom. M, pag. 653.

3 Cordesius et Catalog. test. verit. legunt : Terna-
censi Kcclesia.

Digitized by Google
