<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    destinare. P.illium coloris prasini et aliud polime-
    tum, spatulas palmarium cum suis fructibus, cy-
    namomi, calaugani, cariolli, masticis et piperis
    fasciculum, caricas siccorum, malogranata, pectine
    elefantiisum, vermiculos, cicadas, aves psitacos,
    uerulam albam, et longissimam spinam de pisce ma-
    rino. Serenissimum celsitudinem vestram ad muni-
    men Ecclesiae omnipotentis Dei misericordia diu
    conservare dignetur.
    
    XVII. Epistola qua suffraganeus metropolitanum in-
    format de appellatione interposita a sententia sepa-
    rationis ita contra coniuges consanguineos in quarto
    et quinto gradu.
    
    Summum gradum in Ecclesia summa sanctitate
    promerito Patri et provisorio meo N. humilis suffra-
    ganeus et fidelis obsecrator vester, ac devotus servi-
    tor N. illius Ecclesiae pastor indignus. Scrutariorum
    eordium testem involvo in animam meam, quam in-
    vitus et coactus aliquo si sinistri, et quod placiditatem
    vestram turbiare valeat, auribus dulcedinis vestrae B
    aliquando ingerere presumo. Sed quia melius est ut
    errata populi nos incusemus et damnae studeamus,
    quam ab ipsis pro nostra negligenia circa illos jure
    forsitam laceremur, nolum sit religiositati vestrae
    quia quosdam conjuges quos inju-te et contra Chri-
    stianae disciplinae regulam conjunctos audimus, ad
    nos evocari iecerimus, et prout cleri judicium et ipsa
    justitia dictavit separari praecepimus. Qui, ut erant
    nobiles, de principibus populi multos sibi complices
    aduantes, tyrannico more, contra ecclesiasticam
    normam, jurata bella susceperunt. Sed nos vigore
    justitiae conuocamus illorum opposito, nequaquam
    injustitiae cedendum putauimus. At illi in majorem
    insaniam versi propter meae personae vilitatem, of-
    fici i nostri authoritatem pro nihilo reputantes, ad
    vestram celsitudinem appellauerunt. Vos autem ad
    quem nos omnes spectare debemus, noliue inaniloquio
    eorum credere, quia nostram civium suorum ininer quos
    degunt evitantes, ad ignota loca se transferre sata-
    gunt, ut ibi mendacia sua vitare praeu[e]cant. Porro
    ego in fide mea omnia vobis vera narrabo. Cum di[e]c-
    ciesim meam circumirem, deveni ad locum ubi memo-
    rati homines habitabant, et ibi dudici a majoribus
    vici illius, quia iidem conjuges ita subinet consanguinita
    tate juncti essent, ut de uno parente in quinta, de
    altero in quarta generatione multum ducerent pro-
    pagationem. Quod inquisitione facta et fide cum ju-
    ralmento data ita verum esse didici, ut omnes, a
    minimo usque ad maximum, id ita se habere procla-
    narent. Quod si haec facultas in probis hominibus
    inhibita non fuisset, ut episcopi sui praeceptum con-
    tennemre non audissent, sicut minores mihi, ita ma-
    jores quoque vobis facere incipient, et periclitabitur
    apud domuum apostolicum nostrum ministerium.
    Communibus ergo viribus communes hostes Christi
    debellare studeamus. De cetero, domine Pater, de
    gratia vestra super me subjectionem meam certiorem
    dignemini. Religiositatem vestram ad regimen Eccli-
    ae suae Mediator Dei et hominum robora[re] de-
    ginetur.
    
    XVIII. Mandatum episcopi archipresbyteri pagi de
    forma observanda in triduo jejunio a regibus pro
    multis necessitatibus ordinato.
    
    Providentia divina N. Ecclesiae ille episcopus N.
    archipresbytero pagi illius salutem. Notum sit di-
    rectioni tue, qua domini nostri reges, quando nu-
    per in unum congregati sunt, inter multa quae
    pie ac salubriter observanda constituerunt, hoc etiam
    decreuerunt, ut i po multis necessitatibus triduanum
    jejunium pariter observare deberemus; quod hoc
    modo fieri debebit, xv Kalend. et xii et xi Kal. Ju-
    lii, pura confessione et pace praemissa jejunent om-
    nes usque ad nonam, exceptis qui pro infirmitate et
    infantia aut senio possunt abstinere: et unanimus
    exscriptio et humili corde veniant ad ecclesiam, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    destinare. P.illium coloris prasini et aliud polime-
    A quantur crucem cum litania. Totus populus Kyrie
    eleison clamantes, cinere aspersi et ciliciis induti,
    qui illa possunt invenire. Caeteri quicumque habent
    laneis vestibus induantur ad corpus. Pauperibus et
    non habentibus ipsa sua penuria pro afflictione suffi-
    cit. Discalceati omnes missam in commune auscul-
    tent cum metu et reverentia. Presbyteri singulis ilis
    diebus missam cantent. Caeteri clerici et omnes qui
    noverint viri ac feminae l psalmos impleant, obse-
    crantes Conditoris nostri clementiam, ut ab invisibi-
    lium hostium insidiis et gentibus variis et gentilium
    incursionibus Ecclesiam suam defenare, et ipsam
    pace sua, quae omnem sensum excuperat, interius
    custodire dignetur, ne in sua viscera ipsa consur-
    gere et semet lacerare conetur: diversas pestes et
    morbos ab hominibus et jumentis auferat, aeris
    temperiem tribuat, terras fecundet, fruges ad ma-
    turitatem producat, fructus arborum multiplicet, ut
    exterioribus necessariis affluentes cum fide recta,
    spe firma et charitate sincera Deum diligere, et illas
    mandatias inhabre per possimus: et his subsidiis utiens
    in via, ad aeterna praemia pervenire mereamur in
    patria. Pane necico aliantur omnes, et crudis oleribus
    et sale atque pomis; et qui opus habent infusiis
    vescantur oleribus, uno vasculo de pura cervisa re-
    focillentur. Cunctis omnino a carne et pinguedine et
    omni quod ex jacte conciser, Fisces et ova praefer
    infirmitatem nemo presumat. Similiter vinum et
    omne quod melle dulciuratum est, et uncasquisque,
    si quantum poterit, quod sibi subtrahit indigenti
    praebere non dubitet: quia jejunio innocens acqui-
    tur vita, oratione religiosus animus enutritur, ele-
    mosyna misericordia, quae requiritur, invenitur, et
    quod nuper in ministerio tuo semi correptum dereli-
    qui, sicut a te degrediens istucuiut laute commenu
    davi. Omnia ad certum finem, prout poteris perdu-
    cere, curato. Vale.
    
    XIX. Aliud mandatum episcopi congregationi mona-
    chorum de irreduono jejunio obseruando.
    
    Ille episcopus sanctissimus congregationi in honore
    sancti N. coadunatae salutem. Dilectio vestra noverit
    quod sancta synodus apud urbem N. collecta, finitis
    quaestionibus quae ex diversis causis exseruerunt, sa-
    luberrime decreuit ut omnes Ecclesiarum clerici et
    monachorum caterva commune jejunium et orationes
    tribus diebus exegerentur, hoc et iivo et ii et iii... .
    Presbyteri in missas, caeteri clerici Psalmirum de-
    canterunt, circa nonam horam crucem sequerentur,
    alimentis vero consuete uterentur, caetero populo
    propter aestum atque opera forinscca hoc non indi-
    xerunt. Vale.
    
    XX. Constantiensis episcopi ad Argentariensem epi-
    stola, qua monet de transitu ad Luxoviense coe-
    bium, et petit ut mansionem et cuncta sibi necessaria
    et seuvennibus suis in vico suqe polestatis precipiat
    subministrari et exhiberi.
    
    D Dilectissimo Patri et omni laude colendo N. Ec-
    clesiae Argentiarie et Argentarienesis pontifici N. hu-
    milis oppidi Constantiensis episcopus. Paternitas
    vestra scire dignetur quod domus noster rex C. ad
    coenobium Luxoviensse parvitatem meam dirigere
    voluit. Unde peto largitione vestram ut in vico
    vestrae potestatis Ruvacha, mihi mansionem et ne-
    cessaria cuncta subministrari; me vero sequentibus
    hospitia et aliquas impensas exhiberi praecipias;
    procul dubio scientes quia quoncumque pusilliata
    me demandare dignumani, absque omni recru-
    tione perficiere curabo. Et si quando juxta nos aliqua
    devenient, scito quia ad vestrum obsequium cum
    omni festinatione occurrere studebo. Sanctitatem
    vestram et gregem vobis communium continuis ora-
    tionibus Domino commendamus. Idipsum autem illi
    pro Ecclesia Judei nostre concissa et nostra fragili-
    tate facere dignemius suppliciter imploramus. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto transcrito fielmente; algumas lacunae e abreviazioni riprodotte tal quale. BBOX estimadas em escala 0-1000. Colunas mapeadas: esquerda primeira, direita segunda.</notas>
</pagina>