<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    923 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 925
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    ru ecclesie non debet congere : sed secundum syn-
    odalia et imperialis capitula, quæ regularia esse probat
    Ecclesia, satagat quatenus dolis immunitates, sicut
    carta re ecclesie, auctoritate regis habeant, et ipsæ
    ab eisdem liberis hominibus potiantur. Talemque ad
    cooperante Domino in cunctis exhibeat, ut sacrum
    ministerium non vituperet, qui etiam at his qui foris
    sunt testimonium bonum juxta apostolicam doctrinam
    habere debet (1 Tim. III, 7). Nam cujus vita despicitur,
    resiat ut et prædicatio contemniatur ; et cum
    pastor per abrupta graditur, salet fieri ut ad preci-
    pitium grex seqqatur. Et ne quemquam ecclesiastici
    ordinis ministrum, occasionè turpis luci, ut aliquid
    ab eo absoluto capiat, contra sacras regulas excom-
    municet inhibemus. Quia ut sanctus Augustinus ex-
    ponens sententiam Pauli apostoli, Auserte malum ex
    orbis (1 Cor. v, 17), demonstrat, non tenere et quomo-
    dolibet, sed per judicium auferendi sunt mali ab Ec-
    clesia e communionem. Multo magis autem cavendum
    est ne sine regulari judicio ministri Ecclesiæ officio
    suo priventur. Quapropter, sicut beatus doceat Gregorins, si quid de quocunque clerico ad aures suas
    pervenerit quod eum justè posset offenderè, facile
    non credat, nec ad vindiciam illius res ascendat in-
    cognita, attendens quod scriptum est : Causam quam
    nesciebam, diligentiissime investigabam (Job. xxix, 16).
    Et præsentiibus senioribus ecclesiæ suas diligenter
    veritatis perscrutari modos omnibus studeat ; et
    tunc, si qualitas res poposcerit, canonice discricto-
    culpam feriat delinquientes secundum ordinem a si-
    cris regulis propositum. Et ut cuncta brevi cingulo
    perstringamus, nihil per contemptionu contunciatèr
    faciat vel fieri in parochia sua permittat, quantum ex
    ipso fuerit, quod sit evangelicæ veritati et apostolicæ
    traditioni aut sacris regulis inimicum. Si autem fa-
    cetum contigerit, arguendo, ob-cerrando, increpando,
    secundum quod cuique viderit expedire, juxta tra-
    ditienem majorum, quantum potuerit, emendare pro-
    curet.
    7. Pastoralem siquidem regulam beati Gregorii
    senete, quæ, ac mami, quantum sibi Dominus scire
    ac posse conulerit, in cunctis sequi procurat. Mini-
    sterium itaque, ornatum, vel patrimonium, atque
    reditus vel facultates Ecclesiæ, prout leges divinius
    promulgatæ praesugint, studeat con-ervare, ampliare,
    augere, vel dispensare, et monasteriis in parochia
    sua suis canonicam providentiam gerat, et quantum
    ex ipso fuerit, debita privilegia et antiquum ac re-
    gularum consuetudinem servet. Ordinationes vero
    presbyterorum et diaconorum et sacrosancti bapti-
    smatis sacramentum secundum traditionem ecclesia-
    sticam studeat agere.
    8. Qui etiam licet, inspirante divina gratia, abun-
    dans adsit doctrina, tamen pro nostris offici debito
    ex scrinio sanctæ metropoliš Rhemorum documen-
    tum dare studebimus qualiter se, cooperante Domì-
    no, morum probitate et doctrinæ studio debeat ge-
    rere. Ipsum vero non nescium quod totius provinciæ
    cura per sacros canones sit metropolitanò commissâ,
    ad eandem metropolim suam, sicut ad matrem, ut
    ex ejus catholicis uberibus salubrem sugat doctri-
    nam, humiliter ac sedulo atque obedientèr mone-
    mus recurrere, et non amplius quam sibi per sacras
    regulas est concessum indebite usurpare, cum tanto
    charitatis ac humilitatis glutinò præceptis salutari-
    bus adjinverem simus connexi ut dicente sibi manda-
    to divino : Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi,
    majores tuos, et dicent tibi (Deut. xxxi, 7), et nobis :
    Rectorem te poserunt, noli extolli, sed esto in illis
    quasi unus ex ipsis (Eccli. xxii, 1), et : Qui major est
    vestrum, erit minister vester (Matth. xxiii, 11), obe-
    dientibus scilicet mini-trando paternam venerationem,
    et tovde iudicentibus quod major est regularum chari-
    tatis correctionem, nos fratrum et consacerdotum
    nostrorum salubrius debeamus uti consiliis, et ipsi
    A obedire paternis ac regularibus monitis. Huic ergo
    et hæc et alia præcepta salubria observandi devotis
    animis vos obsequendo meliore oporterit, ut irrep-
    hensibile placidumque fiat corpus Ecclesiæ, per
    Christum Dominum nostrum, qui vivit et regnat cum
    Deo Patre omnipotente in unitate Spiritus sancti Deus
    per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    Hincmarus, sanctæ metropolis ecclesiæ Rhemo-
    rum episcopus, et plebis Dei famulus, et venerabilis
    frater Heleonall in sancti Laudunensis ecclesia su-
    vente Dei gratia ordinator, his litteris canonicis et
    ordinatio et electioribus ipsius publice datis anno lo-
    carnations Dominice 877, anno autem regni domni
    Caroli imperatoris 37, et anno imperii ejus 11, sub-
    scripsi.
    † Odo Belgivacorum episcopus subscribsi. † Ragi-
    nelius Noviomagensis episcopus subscribsi. † Joan-
    nes Cameracensis Ecclesiæ episcopus subscribsi.
    † Willelmus Cataluanorum humilis episcopus sub-
    scripsi. † Hildebaldus Suessipontensis Ecclesiæ epi-
    scopus subscribsi. † Geroldus Ambianensis Ecclesiæ
    episcopus subscribsi. † Hladbertus Silvanectensis
    Ecclesiæ episcopus subscribsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    XX. Electio, consecratio, et intronisatio Gausberti
    episcopi Cadurcensis.
    Prisca modernaque Ecclesiarum moderamina libe-
    lonqueratis sanxere canoniibus, quæ arripientibus viam
    universæ terræ quarnunlibet sedium præsulibus, per
    vicinorem episcopum, aut per quembibet alium epi-
    scopum cui archipresul insiuxerit, extincti fratris
    tumulationem, orbateque sedis visitatorem atque con-
    solatorem, sine cujus conscientia sacri prohibent ca-
    nones consisteri aut consili de subrogratione episcopi
    (Concil. Regense, c. 6; concil. Aurelian. II, c. 7),
    perniciatur ecclesiasticarum inventarium rerum,urne
    vero prioribus viduæ sedes dispositis economis
    commendetur, postmodum autem cleri plebisque or-
    dinis desideriorum consensu requiratur, quinimmo
    amotis simoniaci sacculis, postpositaque omnium
    cupiditatum argumentis, universa fideliter notitiæ
    archiepiscopali significentur, quo disponente cuncta
    in talibus expediit cum suffraganeorum consilio sub
    divina censura disponi negotiis atque ordinari. Igitur
    metropolitanum dominica vocatione rebus humanis vi-
    atque perfunco, hæc eadem fideliter exigenda sunt,
    omnia a visitatore atque tumulatore, et omnium con-
    diocesanorum, si fieri potest, cognitioni significanda
    prudentialiter, quo urbes quas gentilium tempore
    habebant idolicolæ flammarie, nunc gubernent Chri-
    sticolæ præsules. Cum ergo pastorem conligerit sub-
    rogandum, post acclamationem et vocationem cleri
    petitionemque viduæ plebis, ne urbs præsulem mi-
    nime optatum aut spernat aut odium habeat (Decreta
    Leon. I, c. 35), fiatque minus religiosa quam ove-
    nit cui non licuit habere quem voluit, quoniam diffi-
    cile est quod bono peragantur exitù qua malo sunt
    inchoata principio (Ibid., c. 49), expediit orbare sed
    cum episcoporum electione cleri ac populi ipsius
    ecclesiæ acclamatione episcopum ordinari atque in-
    thronisari. Quapropter vir inclitus Dagobertus primæ
    sanctæ Bituricensis ecclesiæ sedis ac archimandriä
    cognosceps obitum beate memoriæ Froterirí episcopi
    sanctæ sedis Caturcensis Ecclesiæ, cujus memoria
    adhuc describatur in albo, uti sacra canonum au-
    teoria jublet, in ipsius loco jubeto et absolutonem
    facio ad episcopos nostros eligere et benediceres
    Gausbertium sacerdotem, vere nobilem, orthodoxum,
    non cenodoxum, frugalem, non gasthanimagrum, hu-
    milem, non philarcricum, modestum, hospitalem,
    charitativum, casium, misericordem, et juxta Apo-
    stolum animis divinis doceintissime ac pleniter adso-
    latum. Nos quidem humiles Jesu Christi pontifices
    una cum auctoritate et absolutione domini archiepisc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    * Archiepiscopus. Vide tom. VI Canis.; p. 1251, et Analecta Mabillonii, pag. 98. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário; script predominante latino; alguns sigillos e sinais notoriais ignorados por legibilidade.</notas>
</pagina>