<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    893                                            FORMULAE INEDITAE.                                           894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dalilis curialis ut mihi Codices publicus a jubeatis, quia b alio alico que gestis prosequere debeam. Vir honestus ille defensor et curialis dixerunt: Patens tibi¹ quod dicis publicus; prosequere que obtas; dicere non moraris. Ille prosecutor dixit: Vir inluser ille, per mandatum huum mihi rogavit atque injunxit ut iguam ad civilate illa et cartolam cessionis aut dotis quem de res suas ad illa ecclesia aut ad illi femina adfirmavit, ipsa apud defensore vel omne curia illius civitate debere adfirmare et gestibus allegare. Ille d-fensor et curialis dixerunt mihi d-datum quem in te conscriolum habere dixit, nobis presentibus recidedur. Ille professor et hoc modo recidavit.
    
    II. • Mandatum.
    
    (Ibid. fº 21 rº et 22 vº.)
    
    Vir magnifico illo, ille, Rogo et supplico caritate tua ut tias ad illa civitate, apud cartolam cessionis aut dote quam de res meas in pago illo, in loca que dicitur illas, ad illa casa Dei aut ad illa femina adfirmavit; ipsa cessione aut dote apud defensore, vel omne curia illius civitate debeas adfirmare et gestibus allegare, ut quicquid exinde hieris gessestisve, me in omnibus et ex omnibus f raptum et aptum, adfirmatum et in omnibus definitum apud me esse cognoscas; et ut hec mandatum per te firmiore retineas, manu propria subter adfirmavi, et qui subscripserunt vel signaverunt in presente rogavi.
    
    III. &amp; Prologus de cessione.
    
    (Ibid. fº 21 vº a 23 rº.)
    
    Christianis fidelibus pia exhortatio pronuntiant, hoc etiam illa tonurialis euangelistarum vos, sancto suggerendo spiritu, sua potestate concelebrat, aut faciat unusquisque in pauperes elemosina qui vult laritare evadere supplicia; unde et Dominus in Evangelio dicit: Vende omnia que habes, da pauperibus, et habebis thesaurum in celis. Pensemus ergo omnes Christiani quanta sit pietas et largiores redemptores, ut per hailimosina pauperum proinant[?]tur nobis thesaurum et regna coelorum. Procurenus igitur sicut Dominus et Salvator noster precepit; in quantum possumus elemosina faciamus. Nemo itaque dubitet et nemo tardei; quia si nos facimus quod Dominus et Salvator noster ipse precepit, ille sine dubium facturus est nobis quod misit. At enim Scriptura: Abcondei helemosina in corde pauperis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    datum quo illa requaberatur insertio. Quamvis autem duae illae formulae non circa aliud thema versentur quam formulae LV et LVI Marcellianae appendicis, sive II et III editionis Sirunondi, ab his tamen styli diversitate ita distinguuntur ut sua individualitate (venia sit verbo) minime fraudulentur, novo testimonii istud confirmantes, nempe, curias sub regibus Merovingicis, quedam sibi vindicase que ad jurisdictionem voluntariam pertinentabant.
    
    In aliis id genus formulis legitur paterc, certe melius; cum autem Codex manuscriptus pedire, ne una quidem deficienter littera, exhibeat, nullus superest dubitandi locus. Forsin illa vox aliquando in sua fuerit pro patere: que tamen conjectura hoc uno exemplo nititur, quin alterum ex ullo anonuemento vel lexico arcessari possit.
    
    b Certe legendum habeo.
    
    • Procul dubio legendum est patenti codices, quod certe amanuensem minime latuisset, modo littera; vel primoribus labris attigisset. Unde mihi suspicari subit, eundem, duce tantum ignorantia, pedire pro puere scripsisse superius.
    
    4 Lege mandatum, cujus vocis prima syllaba, man scilicet, forsan in manuscripto Codice per litteram m, signa abreuiationis superscripto, fuerit expressa, sicque obtusum amanuensis acumen effugerit.
    
    5 Vide notaum (') formulæ præcedentis.
    
    ...a pedire A et ipsa pro le deprecabitur Domino. Abscondasum ergo helemosina in corda pauperis ut perveniat nobis deprecatio pauperum ad remissionem peccatorum h.
    
    Igitur ego, in Dei nomine ille, venerabilibus fratribus illo et illo. Adnovit mihi amor Domini nostri Ihesu Christi et desiderium ut ille paraytso ubi justi habitant, ut me Dominus ibidem participare dignetur, seu et timor gehenne, ut me exinde Dominus eripere jubeat; propterea cedo vobis ad die presente, ad mea elemosina faciendo ad pauperis, vel a sacerdotibus, ad missas canendo, dispensando, cessumque in perpetuo esse volo et de juro meo in jure et dominatione vestra transcribo atque transfundo, hoc est: res proprietates meas, tam in civilate illa quam et foras in ipso pago, seu et in alios. Habent ipsas terras cum omni superpositis de longo tanno; similiter in talus et in frontis. Subjungit de ambobus frontis et de ambobus latus terra illius: ipsas res et casas superpositis ad integrum seu et vineis in oppidum civitate illius cum terra proprietatis mei; habet ipsa vinea arpenies tantos; subjunget de ambobus lalus et ambobus frontes terra illius: etiam et in ipso pago in agro illo portione mea tam terris, mansis, domibus, edificiis, vineis, i foli cis, silvis, campis, pratis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, quicquid in ipsa loca portio mea est, totum et ad integrum, rem inexquisita et ala rem quantumcumque visus sum habere aut in aliae laborare potuero tam peculium presidium utriusque generis sexus, aurum, argentum, drapalia, ceramen, ustenilia, mobile, et in mobilibus quicquid dici aut nominare potest, ubicumque jus sursum habere inmedielate ad integrum, ita ut ab hodiernum diem habeatis, tenetis et in mea elemosina dispensando liberam et firmissimam ad die præsent in omnibus habeatis potestate faciendi. Si quis vero, quod nec fieri credo, si ego ipse aut aliquis de heredibus meis vel ullus quislibet ulla opposita persona qui contra hanc cessione ista venire conuerit, et a me vel heredibus meis defensionum non fuerit, inferamus vobis, una cum socio fisco aut aliis tantus, argentum pondo tanco eso mulliando, et presens cessio ista omni tempore firma permaneat.
    
    IV. I Securitas.
    
    (Ibid. fº 23 vº et 26 rº.)
    
    Dum inter illo et conjugia sua illa, non caritas
    
    1 Inter additionem cun/ Duncangianam collectionem auxere Benedictini, monumentum quoddam videre est, anno 1203 assignatum, in quo ratium pro raptum ponitur, idque non semel alibi factum, allatis exemplis probat Carpentarius. Illuc autem loco, vice versa, rapum pro ratum insuripari videtur.
    
    8 Hæc his formulis donationis societati religiose factæ, multarum similimen quas in collectionibus diplomaticis reperire est. In Codice 4627 bifariam partitur, numero XI signata.
    
    b Hæc verba, ad remissionem peccatorum, quamis in Codice majoribus, illo et porrieurs libris, instar rubricæ scribantur, tamen ad phraxis integrationem pertinere videntur, ideoque codici ac reliqua charactera a nobis expressa sunt.
    
    1 Inde salis palet, hanc formulam vel h- in eo occidentali parte Galliæ sito fuisse destinatan, vel saltem ab exemplari donationis factæ in regionibus oliviferis expressam.
    
    II Hæc formula, in manuscriptu Codice numero XLVII signata, trigessima libri in Marcelli ad litteram consonant, rubrica tantum excepto, que apud Marcellum duabus consulis vocibus, nempe: libellum repudii, cum in exemplari nostro una tantum voce legatur: securitas. Cum autem divorti consuetudinem sub prima regum nostrorum stirpe obtinuisse, non nisi paucis formulis comprobetur, hæc etiam recu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e abreviações do original; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?]; letras/minúsculas conforme aparente. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem.</notas>
</pagina>