<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    885 FORMULÆ ALSATICÆ. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    mundi salutem. Rem miraculo dignam, immo porten-
    tuosam mihi præcipitis, ut balbus, edentulus et ideo
    blesus, et, ut verius dicam, semiblaterator surdastris,
    vobis, et potius insensatis cantare, seu ludere,
    sive lamentari debeam: quod contra possibilitatem
    et conscientiam meam incipio, qui vobis quicquam
    denegare nequeo. Vos autem et mihi et vobis in hoc
    consulite, ut ad invidiam nostram hoc nemini propa-
    letis. Quidquid ab anterioribus nostris accepimus
    absque ulla retractatione et discussione suscipere et
    subire debemus, quia, ut Cassianus ait, « qui a
    discussione incipit discere, nunquam ad perfectum perve-
    niet. » Sed quia ita se humanum habet ingenium, ut
    juxta pessimum et execrabile primorum terrigenarum
    exemplum, omnia cupiunt experimento probare, non
    obediendo servare, quantum scientia suppetit, cona-
    bor vobis aperire quam necessario et clericis tonsura
    et monachis sint indicia cuculla. Et quidem de tonsura
    quæ clero et cœnobiis et cunctis altaris mini-
    stris, cismarinis duntaxat, est communis, hoc nobis
    sufficere debet quod Patres nostri Petrum apostolum
    ob recordationem et imitationem spinæ coronæ,
    quæ Domino ab illudentibus est imposita, summum
    sibi capitis denudare, et infra ad similitudinem coronæ
    capillos sibi relinquere tradiderunt, et exinde
    cunctos qui ad sacerdotium pertingere cuperent, eo
    modo non solum rebus suis, sed etiam sibi ipsis se
    abnegare debere. Et quidem hoc nobis magnum est,
    cum in Veteri Testamento et lege præter summum
    pontificem et ejus tantum filios, omnes levitæ non
    solum capillos, sed et omnes pilos corporis sint ra-
    dere præcepti, donec Ezechiel propheta summusque
    sacerdos in portentum populi concidendi, cremandi
    et dispergendi capillos et barbam radere, et ex eis
    partem cremare, partemque concidere, et partem in
    omnem ventum dispergere jussus est: qui etiam hoc
    in mandato accepit, ut sacerdotes capita non raderent,
    sed tonderent, quia in altero aliquid miseræ
    delectationis, in altero nihil est, nisi profundæ humili-
    tatis; quod apparet in his qui tondentur ad palum:
    quamvis beatissimus papa Gregorius in explanatione
    ejusdem sententiæ non ita videatur intellexisse, sed
    ita solummodo tonderi, ut non impedirentur oculi.
    Quod si ita est, quid fiet de mandato legis, quæ dicit,
    non attondetis vos in rotundum, et causa additur,
    quia sancti estis Domino. Quod quem intellectum,
    juxta historiam, habeat, non litteris commendandum,
    ne contra consuetudinem nostrarum aliquid sentire
    videamur. Sed forte de sacerdotibus in Ezechiele ita
    potest intelligi jussum, ut supra oculos se tantum
    tonderent, sicut adhuc Græci faciunt sacerdotes, cum
    monachi, et juxta Anastasium, totum caput usque ad
    barbas radant bis et semel in anno, vel juxta primos
    ejusdem professionis viros Eliam prophetam, Joannem
    Baptistam, Paulum solitarium, Antonium, eumdem
    anachoretam ecclesiarumque doctorem, et ipsorum
    episcoporum magistrum naturali tegmine delectari
    pro gratiarum actione Creatori capillis et barba
    vestiri non graventur, quorum etiam Antonius hoc
    dicit, quia quidquid naturæ meliorandæ decorandæ-
    que subtrahitur, hoc est ad turpitudinem ipsius et ad
    injuriam Creatoris redundat. Huc accedit quod novacula
    comparandæ, temperandæ, ipsumque caput
    ad nimia in frigore et calore miseriam et calumniam
    decalvandum sit, ipsæque horæ quibus hæc
    præparantur et aguntur pereant, nisi diligenter noveritis
    et observetis, cur hoc genus tonsuræ, immo
    rasuræ, in his sit provinciis usurpatum, et potius pro
    lege susceptum: licet Paulus et Stephanus in sua
    regula verticem monachos iterato non radere, sed
    tondere præcipiant. Porro quam necessario et ton-
    sura sive rasura eadem sit instituta, ex sequentibus
    liquido perpendite. Licet quidam Petrum et Paulum
    non attonsos et derases, sed naturaliter priorem recalva-
    strum asseverare soleant, sequentem in frontispicio
    calvum, quod si ita est, quis tam superbus
    debet esse Christianus, ut non libenter pro Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    nomine contumeliam subeat, qua primos apostolos
    insignitos esse non diffidit? quin potius hinc discat
    in alia vita honorem inquirere, cum amicos suos in
    hac vita capillorum didicerit honore privare. Si autem
    Petrus non naturaliter calvus, sed rasorio creditur
    decalvatus, ut contumeliæ crucis Christi participaretur,
    merito quæritur cur sibi coronam, tollendo comam,
    non torquem imponendo, facere voluerit? Ad quos fa-
    cilis responsio patet. Primum quia si juxta Dominum
    spinea sacerdotibus imponeretur corona, non semper
    ea possent uti, et præcipue dormientes; si autem
    viminea et fraxinea et cujuslibet flexibilis ligni seu
    ceræ, cujuscunque texturæ et metalli, quis nostrum
    eam pro loco et tempore ut vilem non abjiceret, et
    pretiosam sibi imponeret? et quid esset quod nos a
    laicis di-pararet? Quod si dixeritis quia vestes, quid
    est in quo indumenta vestra a laicorum differant
    vestimentis? nisi quod interdum podere linea, quasi
    summi sacerdotes, ad altare processuri soleatis indui,
    et purpureis vestibus quasi tribunal ascensuri consue-
    stis ornari. Sed quam facile hæc indumenta rejici-
    tis et laica induitis, propter quod calvaria est maxime
    necessaria, quia hanc celerius capillis obducere
    non poteritis. Cur autem rasio potius quam tonsio et
    ipsa frequens a modernis sit episcopis instituta? hoc
    videtur in causa, ut videatur et diligatur ipsa corona,
    quæ hujus temporis sacerdotibus est concessa,
    cum in Veteri Testamento totum caput levitarum sit
    calvaria deturbatum. Quod vero eadem rasura sæ-
    pius est indicta, non ideo fit, ut nos imperfecti puta-
    mus, ut pro comarum specie hac ornemur innovatione,
    sed quia si rarius fieret et capilli aliquantum
    excrescerent, non sine aliquo scrupulo exoletis abscin-
    derentur, vel potius in cincinnos nutrirentur, et
    plures prævaricatores, immo desertores spiritualis
    militiæ invenirentur. Et hæc quidem in commune de
    clericis. De monachis, licet ipsi inter se majori fla-
    grent odio quam clerici et laici, specialiter de mo-
    nachis dicendum, quia nimium indecens est et in-
    congruum ut qui ita vestitus est aliquid seculare
    desideret, quia quidquid seculares homines diligunt,
    cucullis indignum judicant et contrarium; nec immeri-
    to, quia qui vestem abrenuntiationis quam in
    baptismo suscepit jugiter portare consuevit, mundo
    se mortuum continue meminisse debebit. Delibato
    ore qualitercunque cantavimus, ludum in ejulatum
    vertere habemus, quia clerici et monachi habitu quo
    mundo se renuntiare promittunt, mundi curis et ne-
    gotiis, immo illecebris omnimodo se implicare contendunt.
    Lamentationis ignarus mitto te ad libros
    Hieronymi ad Sabinianum diaconum, et Joannis Chry-
    sostomi ad Stelechium monachum.
    XVI. Epistola qua episcopus se erga regem excusat
    quod non venerit ad conspectum.
    Domino præcellentissimo et regi gloriosissimo N.
    indignus episcopus et fidelis famulus vester N. Cle-
    mentissima dominatio vestra scire dignetur, quia
    quod ego tantillus homuncio ad conspectum sereni-
    tatis vestræ juxta præceptum dominationis vestræ
    non veni, maxima infirmitate detentus jussionem
    vestram implere non potui. Nunc autem suppliciter
    obsecro ut in hoc misericordiam vestram super me
    recognoscere possim, si per hunc legatum pusillitati
    meæ dignamini, quando cum gratia Dei, sanitate
    recuperata, ad servitium vestrum properare debeam:
    quia post amorem Conditoris mei, tota intentio mea
    in hoc laborare debeat et desiderat, ut serenitatem
    vestram circa me serenam invenire merear. Sicut
    autem in diebus istis nihil exterioris operis exercere,
    et negotii secularis aut ecclesiastici procurare potui,
    ita tota ad Deum mente conversus pro incolumitate
    vestra et conjugis et filiorum, ac pro statu regni
    vestri Dei misericordiam implorare non cessavi.
    Parva xeniola, sed peregrina, seu transmarina, quæ
    modo ad obsequium vestræ pietatem divinam, mihi
    credo, direxisse, Augustæ dominationi vestræ curavi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,440">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. Texto em latim, tipografia do século XIX (Patrologia Latina). Letras A, B, C, D são notas marginais no guter. Ortografia preservada (ex: æ, œ, j, v/u conforme impressão).</notas>
</pagina>