<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
925   FORMULÆ ANTIQUÆ PROMOTIONUM EPISCOPALIUM.   926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
asis nostri Dagoberti, Bego Arvernnensis, Ingilbrinus, Albiensis, Froterius Petragoricensis, cernentes tantam acclamationum unanimitatem et acclamanti proficereunt Ecclesiae utilitatem, una per consensum et voluntatem Guillemi comitis Caturcensis matrisque suae Acilicinae, recepimus in nostro episcopali numero atque collegio proclamatuum Gausberum, et eam per auctoritatem canonican benedicendum ordinavimus, et electum episcopum in ipsam sedem sancti Stephani Ecclesiae Caturcensis episcopum exaltavimus, et in nomine sanctae Trinitatis instituimnus et ipsi Ecclesiae pastorem praefecimus. Acta secunda hujus indaginis a corporea [ilegivel] verbi divini anno 990, indictione 3. Facta electione ista Nona Januarii, regnante Carolo rege.

XXI. Decretum electionis Borrelli episcopi Rotensis
(Nunc primum editum ex archivo ecclesiae Urgellensis.)

Anno tricesimos Domini nostri Jesu Christi millesimo decimo septimo, era millesima quingentesima quinta, indictione 15, concurrente 4, epacta 28. Auctor et Dominus cum Patre et Spiritu sancto omnium creaturarum, quibusque sub illius gratia communentes omnes monarchia disponuntur regimini, in quo reverentissime nominando domino Willelmo illustri- ssimo comite cum omne vulgus populi qui degent in comitatu Ripacurcensis tellure, una cum domino Ermengaudio preesule qui est in sinu matris ecclesiae sanctae Mariae sedis vico Urgellensis, qui est caput omnium ecclesiarum jam dicto comitatu, venit quidem domnus Borrellus filius Richellis femina, una cum consensu et voluntate supradicti excellentissimo comite sive optimatium vel principibus ejus, necnon etiam religiosorum clericorum atque abbatum, id est, Galindus abba sanctae Mariae Varra, et Senila abba sancti Andreae, et Dacco abba sancte Mariae Lavajes, et Ader abba sancti Petri Taberna, et Manasse abba sanctorum Justi et Pastoris Aurigena, et Isarnus abba de sancto Stephano, et Asar abba sancti Michaelis, et Aibod abba sanctae Mariae Alauone. Nos simul in unum cum canonicis sancti Vincentii martyris Christi, cujus sedes sita est in civitate Rota, id est, Barone archipresbyteros, et Geraldus sacerdos, et Galiudus sacerdos, et Durandus sacerdos, et Miro sacerdos, et Altemirus sacerdos, et Guimara sacerdos. Subjungimus etiam fidelium laicorum, id est, Uristoire et fratres ejus, Miro et fratres ejus, Garcia et fratres ejus, Bernardus et fratres ejus, Gela et fratres ejus, Avo et fratres ejus, Ansila et fratres ejus, Asnarus de Vilamnova, Bernardus de Anaspam et fratres ejus, Martinus et fratres ejus, Garcia de Guduli et fratres ejus, Abbo de Troneda et fratres ejus, Riculfus et fratres ejus. Et expeivit electionem et obedientiam et benedictionem pontificalem ante sacrosancto altari ritu anime Marie sedis praefatae et ante domino praesule praesentando sive multorum clericorum in Christi agnoszando obsequio, id est, Isernus archiiescarios, Pandictus archieleva, Transeverus archieleva, Arnaldus archieleva, Wifredus archieleva, Bernardus archiescarios, Randulfus archieleva, Vivas sacerdos, Bellus sacerdos, Bernardus sacerdos, Wiskarefdus sacerdos, Sunofredus sacerdos, Gundibertus sacerdos, Adalbertus sacerdos, Seguinus sacerdos, Willelmus sacerdos, Arnallus sacerdos, Unifreidus sacerdos, Wifredus sacerdos, Wilielmus levita, Wifredus levita, Miro levita, item Miro levita, item Wilelmo levita, Bela levita, Lupus levita, vel aliorum canonicorum venerabilium quorum nomina longum est scribere. Adjunxere Domino et Salvator nostro Jesu Christo clementiam hunc Borrellum praelatum ut ad electionem et honorem perveniat divina miserante clementia. Est unanque prudens, docibilis, moribus temperatus, vita castus, sobrius, humilis, misericors, hospitalis, in lege Domini instructus, verbis simplicibus disertus, sanctanque et inuidua Trinitate Patrem et Filium et Spiritum Sanctum unum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Deum omnipotentem credens atque confirmans. Deum ante saecula, hominem in fine saeculorum praedictum. Cum his tantis et aliis virtutibus decoratum praelatum Jurrellum agnoscamus, nos omnes eligimus illum tunc animo, unoque consensu decrevimus et conrobamus ut ad ordinem sui praesulatus susceptione transfundat, atque in Domino situs accedat. Iterum atque iterum ego Ermengaudus praefatus episcopus una cum caterva clericorum praedictorum advocamus, acclamamus, atque eligimus jamdicto Borrello ut per divina manu Salvatoris protegente vel donante ad honorem et benedictionem atque ordinationem sui praesentales accedat et susceptione perveniat sub tuitione almae Mariae sedis praefatae et sub dominicatione domno Ermengaudo episcopo et successoribus ejus. Exaratus est autem hic titulus electionis praesulatus Kal. Decembris, anno 21 regnante Roberto rege. Willelmus sacerdos, qui hanc electionem per voluntatem domno Willelmo comite et per jussionem domno Ernengaudo episcopo scripsit et subscripsit die et annoque praefato.

XXI. Electio, consecratio, et inthronizatio ejusdem Borrelli episcopi Rotensis.
(Nunc primum edita ex archivo ecclesiae Urgellensis.)

Locorum primates praeceptorum, quibus gerarchice atque telargice vigent prisca modernaque Ecclesiarum moderationa, theologenique sanxere canonibus, quo arripiendus viam universae terrae quantimibet sedium praesidibus, per viciniorem episcopum, aut per quemlibet alium episcopum cui archimonstria injunxerit, exsistint fratis simulatores, &amp;c. (Ut in superiore, usque:) Quapropter ego Ermengaudus sedis Urgellensis Ecclesiae episcopus una cum caterva venerabilium clericorum almae Mariae sedis praefatae, cognoscentes obitum beatae memoriae Aimereci pontificis Rodeisii civis Ecclesiaeque sancti Vincentii ipsius loci sedem, cujus memoria aethereo descriubatur in alio, ut suae canonum auctoritas juhet, cum consensu domno Willelmo comite cum ejus optimatibus ac plebe non exigua concione expulsantiumbinis, canonicio calculati privilegio, Borrellum illum Richellis feminae urbis praefatae Rodensis, una per vocacionem et acclamationem archidiaconorum, canonicorum, et curialium clericorum, vocamus, acclamamus, et petimus, ac prodesse poscimus episcopum subrogandum, con- secrandum, et inthronizandum Borrellum praenotatum in gremio sanctae sedis Ecclesiae Vincentii Rotoensium civem, et eum priuincum constituimus Ecclesiae Santorum quorum praedictae urbe sita sunt. Ad ipsis utpote cunabula et fidei rudimentis exsinuas, e melius clericium, ac studios liberalibus exiudium, nobiliem, orthodoxum, humilem, modestum, hospitalem, charitablem, castum, misericordem, et juxta apostolum armis divinis decentissime ac pleniter adornatum. Hunc ergo Borrellum ego Ermengaudus praefatus episcopus una cum coetu clericorum almae Mariae sedis jam dicto, et cum consensu domno Wilelmo inclito comite, acclamamus eum et advocamus sub iustione vel dominatione praefatae sedis Urgellensis sive dominum episcopum Ermengaudum vel omnes episcopi qui post eum venturi sunt. Postulo itaque ego Ermengaudus episcopus praefatus domnu Adalbertum Karchasenem civem pontificum ut per singulos gradus ecclesiasticos sit ordinatus, et munusio sacerdotalis sit dedicatus. Igitur in Ibi nomi- ne interrogamus populum hunc Borrellum praefatum acclamantem: Vultis eum habere episcopum? Respondit omnis clerius et populus usque iterio: Voluimus. Nos quidem humiles Jesu Christi pontifices, Ermengaudus praefatus sedis Urgellensis, in qua ordinatione ista consistit, et Adalberus pontifex Karkasensis, et Petrus episcopus Comenenis, audientes et cernentes tantam acclamationum unanimitatem et acclamanti proficereunt Ecclesiae utilitatem, recepimus in nostro episcopali numero atque collegio praeve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,560,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em letra latina. Foram mantidas ortografias tipográficas e formas ligadas onde legíveis. Palavras de leitura incerta foram marcadas como [ilegivel] isoladamente; não se procedeu a normalizações ou traduções. BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000. Alguns nomes próprios e palavras compostas apresentam variações ortográficas na fonte; preservei a grafia conforme visível sempre que possível.
  </notas>
</pagina>