<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    uniatum Borrellum, et eum per auctoritatem cano- nican benedicendo ordinamus, et electum epi- scopum in ipsa sede sancti Vincentii episcopum exaltamus et in nomine sancte Trinitatis inthronizamus, et ipsi Ecclesiae pastorem constitimus sub dominio aliae Mariae sedis Orgellensis et domno Ermengaudo episcopo vel successores ejus. Acta seculda hujus indagatis a corporea tratabatione Verbi divini anno millesimo decimo septimo, era millesima quinqua- gesima quinta, indictione 14, concurrente 1, pacta 20, vii Kal. Decembris, anno 21 regnante Roberto rege. Willardus sacerdos qui hanc acclamationem scripsit domno episcopo Borrello sub die annoque superius exarato ad laudem et honorem et gloriam sanctae Dei genitricis Mariae sedis vico Orgellensis et episcopos ibidem permanentes feliciter. Amen. XXII. Acta electionis Ricufi episcopi Helenensis. (Nunc primum edita ex chartulario ecclesiae Helenensis.) Cum inter praeclues ac prosperos antistites sierent sancta concilia in Justi delubris atque Pastoris, quae sunt sita infra metropolis Narbone morenia, anno Dominicae Incarnationis 947, qui pote Ainricum memoranre urbis archiopilomen, ac Rollulum Bit- rensen, Gisanndum Garcasensem, Dabeertum Agaten- fem, Ponciovem Magaloensem, una prorupert: sic rebus de ecclesiasticis cum insitanti statuisensi studio, illos possisimos atque praeclaros bearet adjec- tio, vel quod magis loquax fruvarum disclutaret hu- manitas, et hoc ex eisdem Patres inter se connexa charitatis ardore multis ex quibusdam theoplariis Ecclesiarum diebus sunt psitili. Infra hos clarissimos Patres aderant topiorum multorum primates, qui nihilominus de statu regendae Ecclesiae cum ipsis consulebant. Et inter agendum, cum conspicerentur suorum affectiones optime promptas, de Ecclesiarum bene gerendis rebus, etiam cum inventa forer una eundique voluntas, ne violata basilicarum aliqua proprio Patrono illorum in potentiae remanerent, ed- centum est Helenensen Ecclesiam adfore orba tam pastorali consortio Wadalli episcopi. Cui affatim condolentes, eo quod excursset hominum, abunde consolatoris apotesia Spiritus repleti, ipsum inqui- sivere in sacra synodo quis quivisset ex hac prae- nominata Ecclesia regimen vindicare illius episcopi. Hic in illa hora egressa est in Riculfum digna et affabilis clericorum electio, ac conclamatio omnium populorum Helenensis Ecclesiae. Et in acclamatione addunt laudibus ejus, hanc illum esse degenerem, necne neapolitanum, nec idiotaum; sed esse illum mo- destum, sobrium, castrum, benivolum, hospitalem, et carerra. Et quid plura? Abundanter attribuunt ei laudes apostolicas, quas convenit habere unicuique episcoporum. Hoc audientes memorati Patres, as- sentuentes illorum vocibus, nec ausi sunt contrarie quem electio atque proclamatio prosequerentur. Et praesertim assensum tribuit fatis illorum domnus Aymiricus archipræsul, quo statim subdiusset sub- illuminare jam praeedictum presbyterum fore episcopum in hujusmodi episcopatus Helenensis Ecclesiae deco- re. Qui omniunde volentes, supernoque Regi de- bitas grates graviter solventes, conjunctim liberal- iterque, ut soliti sunt, cupite inserierum affectionis canonicae in Riculfum adimplere, confirmantes ejusdem electionem et acclamationem, manu propria exarando, et roborationis titulo per hanc membranulam nomina deduxere suorum. Acta in publico conventu sanctorum episcoporum necnon et pre- cilium primatum et roboratum in loco sanciorum Justi et Pastoris v Kal. Aprilis, indictione instan- tis cronius habens lustrum unum annosque duos. Aimi- cus archipræsul. S. Gisandi episcopi. S. Dagberti episcopi. S. Poncii episcopi. S. Alexandri abbatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Dominis Patribus illis, venerabilibus scilicet epi- scopis dioeceseos metropolitanae, clerus, ordo, et plebs huic sanctae Ecclesiae specialiter obsequentres. Vestræ paternitati et cognituni quantum temporis est et quo accidentibus variis eventibus hacc sancta Ecclesia metropolis nostro sit viduata pastore ac destituta rectore. Quod non solum ad nostrurn, ve- rum ad vestrum ac omnis dioeceseos determinum pertinentre dignoscitur, cum iotius provinciae sollicitu- dinem metropolitan conslet esse commissam. Pro- pereare eligimus hujus dioeceseos, hujus Ecclesiae, presbyterum nomine illum, nobis sufficientiusme cognitum, natalibus et moribus nobiliem, apostolicae et ecclesiasticae disciplina imbutum, fide catholicum, natura prudentem, docibilem, patienter, moribus temperatum, vita castum, sobrium, humilem, affa- bilem, misericordem, litteratum, in lege Dei in- structum, in Scripturarum sensibus cautum, in regula- ribus ecclesiasticis exercitatum, et secundum Scriptu- rarum tramitem traditionemque orthodoxorum et canonum ac decretorum sedis apostolicae præsulium constitutiones sano sensu ecclesiasticas regulas in- telligentem sanoque sermone docencem ac serventem, amplectentem eum qui secundum doctrinam est si- delem sermonem, et cum modestia conlientem eum qui resistunt, et si qui suas doctrinas adversantur, cis resistere et redarguere prevalentem, hospitalem, modestum, suae domui bene præsitium, non neu- plytum, habentem testimonium bonum, in gradibus singulis secundum traditionem ecclesiasticam nu- triumfarem, ad omne opus bonum et satisfactionem omni poscenti rationem de ea quae in illo est spe paratum (1 Tim. iii); quem nobis quantumvis petimus orduari punctificei; quatenus auctorite Domino regu- lariter nobis praesese valeat et prodesse, et nos sub eius regione salubriter Domino militare possimus, C quia integritas præsedium salus est subditorum, et ubi est incolumitas obedientiae, ibi sanc est forna doctrinae. Ut autem omnium nostrorum vota in hanc decernionem convenire noastis, huic decreto canoni- co promptissima voluntate singuli manibus propriis laborantes suscripsimus. Hic illus Ecclesiae archiepiscopus in electionem domini illius Ecclesiae illius episcopi subscripsi. Isti in ordinationem illius Ecclesiae illius episcopi ipso consentiende ordinati consenserunt. Quod præ- sens inscriptio manifestat. II. Aliud decretum cleri et plebis. Universalis Ecclesiae sacrosanctis Patribus, pra- cipeque illius dioecesis præsulibus, Ecclesia illa, unanimatas scilicet totius cleri et plebis, submissa devotionis obsequium in Domino. Ad aures vestrae beatitudinis pervensisse jam novimus excessum piis- simi Patris et pastoris nostri illius, et qualiter Ec- clesia piis credita oratissantissimo pastore sit viduata plurimis terrarum finibus manifestum esse compe- rumus. Et ideo lacrymarbiliter precas unanimis sup- plicationis vestrae paternalitati mittimus, ut uobius iu substituendo pastore morem patrum et prædeces- sorum beatorum pontificium imitantem, paternum no- bis ferre auxilium... humiliter poscentibus pio... moribus et scientia... decoratum conperius, illam gloriosissimi... decubantem, ejusque serviliis inhonora- bem, nobis expetivimus... postulavimus habendum, et per Dei misericordiam quæstimnus... cædendum. Et quoniam divina inserante clementia in ejusdem postulationis devotione benevolum atque concedens prænominatum nostrum unanimatis electi regem, juxta hoc quod Scriptura testatur dicendo: Cor regis in manu Dei est, quocunque voluerit vertet illud, iu- ius Ecclesiae, cleri scilicet plebisque, in ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    * Sequentis tres formulas edidit Joannes Cordesius, canonicus Lemovicensis. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, página em duas colunas; pequenas lacunas ou caracteres corroídos transcritos fielmente; uso de [ilegivel] não foi necessário; bboxes estimadas em coordenadas 0-1000 pela imagem.</notas>
</pagina>