<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    921                FORMULAE ANTIQUAE·PROMOTIONUM EPISCOPALIUM.               922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    synodos tenere frequentabant ut factione ministro-
    rum suorum diverso modo denarios quasi pro eulogis
    acceperent, et, quod dictum nefas est, etiam pro sacri
    chrismatis dispensatione, vel de ecclesiarum conse-
    cratione, quocunque emolumenta ingenio caperent,
    et necesse est ut contra pestifera morborum genera,
    subria medicamentorum quaeramus experimenta,
    siemti et de manus impositione, ita et de hac simoni-
    ace haereseos ingeniosa et male studiosia collatioe
    quidam eum accipere interdicimus, monemus illam
    attendere comminationem Domini per prophetam
    dicentis: Ne forte egrediar ut ignis indignatio mea,
    et succendatur, et non sit qui exstinguat propter mali-
    gnam studiorum vestrorum (Jerem. xxi, 12). Unde ite-
    rum iratus dicit: Visitabo super vos juxta fructum
    studiorum vestrorum (Ibid., 14).
    2. Verbis quoque beati Gregorii eum monemus,
    illique interdiciimus, ut sacerdotes per suam paro-
    chiam, quanties ad consignandos infantes egressus
    fuerit, ultra modum gravare minime debeant, nec per
    summam collations, qua sui praedecessores, qui hoc
    bene misericorditer ac rationaliter atque sacris
    constitutionibus executi sunt convenerint, contenti
    fuerunt, excedat, et de capellis antiquis subjectis
    ecclesiis non aequealem sicut de principalibus eccle-
    siis collationem exigat, sed principalis ecclesiae cum
    sibi subjectis capellis debitam et antiquituis consue-
    tam collationem conferat. Principales vero ecclesias
    aliis ecclesiis loco capellam non subjiciat, quia se-
    candum sacros canones non licet episcopis paro-
    chiam antiquituis constitutiam inconsulte confundere
    atque dividere. Ne mansionaticos suis amicis aut
    suis hominibus a presbyteris parari faciat. Ne etiam
    quasi ad recepcionem regis, vel legationem, aut ad
    ornatus suae ecclesiae faciendos adjutoria quasi pe-
    tenuedo, polius autem exigendo, denarios, vel cabal-
    los, aut verres seu friskingas, aut ad iter aliquod
    paraveredos, aut alia queelibet accipiat, id est, ra-
    pital. A quo verbo accipere aves quae a ias aves ca-
    piunt, accipientes nominantur, cum episcopi suos sub-
    ditos, non ut accipientes capere, sed sicut gallina
    pullos suos fovere, et quosque infirmos ut peritus
    medicus conveniens medicamento ac tempore de-
    beant curare, et quos curare non potuerint, aut pa-
    tenter tolerare aut regulariter usque ad correcio-
    nem sustinentes a sano corpore submonere. Requiam
    siquidem quare de quarta parte redituum ecclesie,
    juxta consuetudinem aliarum regionum, ita ut est
    scripta intelligat; et non prave illam interpretans,
    perinde in his regionibus quae sunt presbyterorum
    contra regulas sacras diripiat. Unde si qua fuerunt
    gravamina illis imposita, temperet, quia et in prae-
    senti et in futura vita sibi proliciet, si eos qui sibi
    commissi sunt, sine gravamine conservare studuerit.
    Ministros vero, id est, archipresbyteros et archidia-
    conos, secundum quod providere, Domino inspi-
    rante et cooperante, valuerit, tales constituat qui
    oderint avaritiam, et non diligant munera nec se-
    quantur retributiones, neque pro ordinandis clericis
    vel reconciliandis poenitentibus munus accipiant, et
    ipso munere eum corrumpere secatagui. Et presby-
    teros in paralis et exiens inedeitis non affligaut. Et
    sicut supra de episcopo diximus, per diversas peti-
    tiones, ut illis adjutorium faciant, quae sunt presby-
    terorum, unde ipsi vivere et hospites recipere et
    suas ecclesias continere debent, colludio quocunque
    diripiant. Et ut eisdem ab inquisitione sui ministerii
    parcant, et pro infa mina eorum calanda vel coope-
    rienra quodcumque emolumentum non accipiant. Et
    si agentes talia ministros repererint, in ministerio
    manere non sinant, et canonica invectione corripiant.
    Ipse quoque pro consitutendis ministerialibus eccle-
    siasticis videlicet economo, id est, Ecclesiae facul-
    tatiun dispensatore, archipresbytero et archidiaco-
    nis, in quibus fidei sinceritatem et probos mores ac
    religiosam vitam deberet eligere, premia non consi-
    derat, quia ecclesiasticum obsequium, quod male
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,270">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,515,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,515,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    comparaverint, accipientes munus a subditis prius
    [F., suis] venundare curabunt. Nec pro giovengua
    judicio contra sacras leges neque super innocentem
    contra veritatem reliquum ullum accipiat. Nec etiam
    odio, vel gratia, livore, aut iracundia, quantum scie-
    rit et potuerit, a judicio recto declinet, dicente Do-
    mino: Non facies quod iniquum est, nec injuste judi-
    cabis. Juste judica proximo tuo, et juste quod jusum
    est exsequaris (Levit. xix, 15). Juste namque quod
    justum est exsequiur qui in assertione justitiae eam-
    dem ipsam justitiam quaerit.
    3. Pro baptizandis denique infantibus vel pro se-
    pultura, obaudienus decreta beati Gregorii (S. Gregor.
    lib. vii, indicit. 2, epis. 55), pretium de terra concessa
    putredini quemquam non permittat in parochia suo
    quarere et de alieno velle facere laetu compendium.
    Sed si quando aliquem quisque seperi in commissio
    sibi loco concesserit, si quidem parentes ipsius
    proximi vel haeredes pro luminariibus vel in clero-
    pra defuncti sponte quid offerre voluerint, accipere
    non prohibeat; peni vero anti exigii aliquid omnino
    vetet, ne, quod valde irreligiosum est, ut venalis,
    quod absit, dicatur Ecclesia, aut de humanis sacer-
    dotalis religio videatur moribbus gratulari, si ex co-
    ruin cadaveribus studuerit quaerere quolibet modo
    compendium.
    4. Ab omni quoque avaritia et usura ac turpi lucro
    secundum sacros canones et ipse abstineat et mini-
    stros Ecclesiae abstinere faciat, et etiam laicos abstu-
    nere studeat. Se autem et sibi commissos ministros
    ecclesiasticos solerter solliciteque custodial ne con-
    tra sacros canones conductores vel procuratores alie-
    narum possessionum fiant, ne turpi negotio aut in-
    honesto lucro victum querant, neque saecularia ne-
    gotia sub cura sua suscipiant. Deique ministerium
    parvipendentens, per saecularium dominos non discu-
    rant, nec propter avaritiam gratiae, aut honoris, vel
    pecuniae, prtrinorium sollicitudines aut alienorum
    testamentorum defensione assumant, nec defijesio-
    nibus insevirant.
    5. A familiaritate nihilominus ac contubernio illi-
    cito et velito feminarum se et commissarios suos,
    sed a tabernis, secundum sacras regulas ecclesiasticae
    cos ministros faciat abstinere. Attendat quoque quod
    beatus Job dicit: Si adversum me terra mea clamad,
    et cum ea sulci ejus deficient. Si fructus ejus comedii
    absque pecunia (Job. xxxi, 30). Unde beatus Grego-
    rius : Omnis, inquit, qui vicesi si perversa in subdio-
    lis exercet, contra hunc terra clamavi, et sulci deflene,
    quia contra ejus iniquitatem rudes iudentium pupuli in
    murmurationis vocibus erumpunt, et imperfeci quisque
    pro praeco ejus opere sese in Feloibus affligunt. Fructu-
    amun terre absque pecunia comedere est, &amp;c Ecclesie
    quidem numptus accipere, sed eadem debitum praedica-
    tiones pretium non prrebere. De qua scilicet predica-
    tione auctorios voce dicitur: Oportet le comendere
    pecuniam meam nummulariis, et veniens ex eo reccipessent
    utique quod meum erat cum usura (Matth. xxv, 27).
    Terre igitur fructus absque pecunia concedunt qui eccle-
    siasticam carniomod ad usum corporis percepit, sed non
    inpediat quod subiectorum debeur cordi. Non igitur
    reuendium aut pretium de collatione presbyteroru-
    rum episcopis debeet exigere et alimenta ecclesiastica
    multis manducare. Et cum Dominus praedicatoribus
    praecipiat ut intrantes in domos eorum quibus parcsun
    praedicant, illa edant et bibant quae apud illos sunt
    (Luc. x, 8), per parocharum praedichando ac confi-
    mando pergens episcopus non debet superfluas pen-
    siones in pignentis et aliis quibusque a presbyteris
    que non libent requirere, et talia quae forte in domo
    sua non accipi, voluptati potius serviens quam ne-
    cessitati, exigere, et suis parcens opibus, de super-
    flue acceptis et venditis discrepet. Nec ideo debet
    praedicare ut sumptus accipiat, sed ideo sumptus ac-
    cipere, ut sufficiat praedicare.
    6. Ecclesias quoque in proprietatibus liberorum
    hominum ac colaredenum consistentes ut sua trada-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; algumas palavras muito comprimidas ou com tipografia antiga foram estimadas. Letras marginais (A–D) marcadas verticalmente junto ao coto central dos folios. Onde havia dúvida pontual, mantive forma provável sem normalizar a ortografia original.</notas>
</pagina>