<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    895
    AD MARCULFI FORMULAS. APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    secundum Deo, sed discordia regnat inter illos, et ab hoc pariter conversare minime possunt, placuit virisunte voluntas ut de hac consortio a severare deliberent, quod ita et fecerunt. Propterea has epistolas inter se uno tenore conscriptaş fieri et adfirmare decreverunt, aut unumquisque ex ipsis, sive ad servitium Dei monasterio aut cogolare matrimonium sociiare voluerit, licentiam habeat, et nulla requisitione et hoc de parte promissa nihil habere non debeat. Si quis vero, si aliqua pars ex ipsis hoc jninuare voluerit, inflari pari suo auri tantum, et decreverunt a proprio consortio disquirente in eam quam elegerint parte permaneant, stipula[tione] subnixa. Actum illo.
    
    V. b Incipiunt relati.
    (Ibid. 4405, p° 259.)
    
    Quociens quippe causa ministrantales naufragium evenit destilicio cartarum, quod hoc publicis auribus est inttendendum, ut qualitor corrupta dispositcionibus eveniens occasioinibus non debui modulari, ob huc igitur occasum aut eveniele contigit ut domus illius infra urbem villa uncupante illa a malis hominibus ad incendium fuisset concerrnata, de qua re inter reliquas res meas dispendium, et instrumenta meae presenti tempore mea possessio esse videtur, tam vendiciones, adiillationes cujus, commutationes vel qualibet instrumenta cartarum a me nocitura pervenisse ibidem infra ipsum domum ferunt conbursas. Ideo supplico te, vir apostolice, civilitatis illius pontifex, domne episcopg, cum tuis venerabilibus altabibus, vel vos qui de parte publica curam vel sollicitudineu habendi positi estis, ut si se dederit usus causarid ad adversariorum inimicorum meorum... et vestis intercendebimus verbis, dominicis auribus intueantur, ut per suum regimine nostra in omnibus declarler justicia.
    
    VI. c Sine rubrica.
    (Ms. de M. Fabbé Michel.)
    
    Ille, rex Francorum, vir inluster. Patriciiis, comitibus, tolenaris vel omnibus curam publicam agentiibus. Seu oportuna beneficia ad loca sacrarum ecclesiarum vel sacerdotibus praestare ne desinimus, hoc nobis procul dubio in aetema beatitudine retribuere confidimus. Igitur cognoscat magnitudo seu utilitas vestra quod nos ad peticionem apostolico viro illo,
    
    denoda minime supersedendum duximus. Sirrendi formula XIV eandem quam supradicta Marculfi rubrica exhibet, illi et uostre sensu, non autem stylo similis.
    
    a In Codice manuscripto formulae XXX legitur separute, unde postea, corrupta latinitatis forma, severae factum est; si quis autem ab hac voce verbum nostrum serer deducere vulerit, libenter assentiemus.
    
    b Haec formula, quanvis nihil novi prae se ferat, multisqne scalcat mendis, eo saltem jure precium sibi vindicat, quod antherac inedita, in manuscriptp quasi D lateret, cum duabus tantum aliis, jam in lucem vulgatis. Ceterum collectiones diplomaticae nonnullas exhibent formulas ad supplenda instrumenta necessario quolibet casu abolita pertinentes.
    
    c Haec formula domnus Michel, in tertia Codicis sui parte litteris Merovingicis exaratam asserit, quam et alter Codex, olim Pitheansus, nunc in Bibliotheca Regia servatus, N. 2123, uix suo textu deprehensum habet, fol. 150, r., ubi numerum XLVIII inter formuilas obtinet. Eidem formulae, a Liudeubrgio editae, numerus XII in eruditi viri formulario praefixus est. Textus autem Lindenbrogianus a textu supradictiorum codicum, si initium formulae utrinque exploratur, in paucis omnino discrepat, ut ex subjectis variantiabus lectionibus patebit.
    
    d Lindenbrogus legit altinus.
    
    e Urbis Lindenberg. et Ms. 2123.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    ejus orbis e? antestite, talem propter nomen domini ejus meritis compellentibus beneficium domini cognoscite ut annis singulis de carre tanta quol ad luminia in conparandumn ad Massi la vel per reliquos portus infra regno nostro, hincinque missi sii nececare videntur, vel pro reliqua necessitate discurrentis, huc desolvere non debeant. Propterea per presentem praeceptum decernimus, quod perpatuier mansurum esse jubilemus, ut nullo tolloneo de ipsa tanta carre ipsius pontificum neque in ipsa Massilia, Teloneo, &amp; Fussis, Arlatii, Avinione, &amp; Suigone, Valencia, Vienne[a] Cabillonno, vel per reliquas civitates aut i paucos, ubicumque in regio nostr[ol] teloneos exigitur, nec de navale, nec de cartale eveccione, nec [de rotacio], nec ponatalico, nec cultoratico, nec sallatacio, nec Crispianico, nec de samariis, nec de eo quod bonines eorum ad dorsum portant nec ulla] reibimbione quod fiscus noster exinde poterit sperare, nec vos juniores aut successores vestri de ipsa tanta carre eisdem nos[o] requisitais nec exigatis; sed omnia et in omnibus loco propter nomen Domini ipse pontifex vel successores sui aut memorata ecclesia domni illius i hoc includum vel in luminariibus ipsius sancti loca procliat : quam vero auctoritas ut perpetuis temporibus valituram propria manu infra decrevimus (roborare).
    
    VII. k Indicolum ad majorem domum.
    (Ibid.)
    
    Domino inclyto precorregie palacio regalis ornatum adque catolicae universal et fili Christo filio illo majoren? donum, ille, ac si peccator, tamen Deo miserante episcopus. Culminis vestrae agnamo nostra extreminis paginae comodo salutis inquirat, in eterno dileccione verum demonstrari caritatis afectum. Idecirco salutationem in una qua decet cum eulogias peculiares patroni vestro donni illius per preselle servo vestro filio in Christo illo, celsitudine vestre destinare praesumimus, per quam humiliter petimus ut cum electu a vos recipiamur, quot sunt a nobis amore distingue; remanete vero eodem de vestra proprietate precipim, cum pagniale alloquium cognoscere et letificare mereamur.
    
    VIII. l Indicolum ad propinces.
    (Ibid.)
    
    Domna Deo sacratla et mihi carnaltiter genetricc et
    1 Hanc vocem T majori donamdam judicavimus, ut pole quae civitatem Gallicae Toulon, Latine autem Teloneum appellatam significaret. Cui vero libellit Teloneo interpretari quasi vocem alicujus Massiliar regionis determinatam, quod nobis minime probatur, illi pars civitatis designabitur, porum complances, ubi Teloneum solvebatur.
    
    2 Vicus nostraribus S'f oc nuncupatus, quem Druentia praeterfuit.
    
    3 Hic designatur civitas cui nomen vernaculum Sisleron. Melius sane scriptum fuisset Segustarone vel Segastorone.
    
    4 Nunne rectius legeretur Pagos ? — Hic nonandum venit quod, a vocibus de ipsa tanta carre aut finem usque formulae, textus Michelinii Codicis toto coelo differt tam a textu Codicis 2123 quam a Lindenbrogii edito, dum e contra mire consonanti capti xvii Gestorum Dagoberti, ubi mentio fit privilegii ab ipso Dagoberto monasterio Sancti Dionysii concessusi, cujus instrumentum non supereat.
    
    5 Lindenb. et ms. 2123 add. habeant.
    
    6 Haec formula, nec sane lectu dignissima, nec multum formulae XVIII prime seriei Baluzianas, in secunda parte manuscripit domni Michel tertium locum obtinet.
    
    7 Id genus formulas exhibet jam citations domni Michel Codex; in prima parte quae ex collectione Baluziana innotata est. In secunda autem parte ejusdem Codicis quartum ordine locum obtinet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente mantendo abreviações e lacunas; algumas palavras ilegíveis marcam-se por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto). Script predominantemente latino; notas alfabéticas (a, b, c...) preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>