909

FORMUL/E ANTIQUA PROMOTIONUM EPISCOPALIUM.

910

lapideum cor et ex silice nati, quorum nostra non A Jesu Christi 876, regni Domini Caroli. imperatoris

emolliat oratio ? Quis infelicium de tali non terreatur
supplicio? Quis miserorum qui talihus dictis non ve-
reatur? Audiant hi et timeant, qui fautores fieri
volunt iniquorum, Psalmistam dicentem: Si videbas
furem, currebas cum. eo, et cum adulteris portionem
tnam ponebas ( Psal. xvvin, 48). Et etiam nihilominus
delinquunt qui pravis actibus consentiunt quam in
perversa agunt. Non eos solummodo esse reos
Apostolus testatur qui mala faciunt, sed qui consen-
tiunt facientibus (Rom. 1, $2). Timemus ergo vestram,
offendere dilectionem quod tam duriter loquimur.
Sed confidimus in Deo quia idcirco nobis indignari
mon vultis quia perversa consilia vel acta testamur.
Sed quicunque irasci mavult, suam magis indicare
conscientiam poteiit quam nostram depravare sen-
fentiam. ideoque prius vitium] 3ccusamus quam
oriatur, uL penitus deleatur; et ne nocivum vel
pestiferum genus ambitionis detrimentum in. vobis

creat, aut quod. ulla ambiguitas sermonum vel diver- 5

Sitas voluntatum à vero rectitudinis tramite vosmet
deviare posset.

Vill. * Decretum. cleri et plebis Ecclesie. Landunensis
de electione Hedenulfi episcopi ad. Hincmarum me-
tropolitanum et episcopos provincia , ut illum ordi-
nent,

Domino reverentissimo et sanctissimo Hinemaro
srehiepiscopo ceterisque vesirze dioceseos sancts
Patribus et episcopis, clerus Laudunensis, eum to-
tius parochi: plebibus et sibi conjunctis pr:esulibus,

56 et imperii primo, indictione nona.

Vll. « Aliud decretum cleri. Parisiensis de electione
JEnem episcopi, quem Carolus rex insinuaverat. , ad
metropolitanum Senonensem — ejusque — provinciales
episcopos,

Religiosissimis patrihus et. fratribus (Lupi abbatis
epist. 98), Gueniloni | Wenil»ni] metropolitano Se-
nonie sedis antistii, et universo clero ejus, ei
Cwlerarum ecclesiarum prasulibus que in diocesi
memorate sedis ceusenlur, cunclisqu« in eis Deo
famulantibus , clerus matris ecclesize Parisiorum, et
fratres ccenobii sancti Dionysii et saucti Germani et
heate Geuovefa 3c Fossatensis , diversorumque
monusteriorum unanimitss, presentem et futuram
salutem, Venerabilem pastorem nostrum  Ercanra-
dui nuper decessisse cum ionge lateque divulga-
tum sit, Lum sanctitatem vestram latere non. potuit,
nosque aflici nasstitia de vocatione fratris. defuncti,
ac sollicitudine permoveri de electione successuri ,
prudentia vestra intelligit. Cum enim principaliter
se futurum. Dominus Jesus. polliceatur cum his qui
prineipes religionis existunt, non patimur diu carere
antistite, eujus doctrina ad salutem nostram. insti«
tuwamur, exemplo informemur , benedictionibus in
uomine Domini muniamur. Ejus , utpote bonorum
Omnium auctori , nequaquam nos cura destitutos
firmissime credimus, duni ipse curas nostras sua
clementia sustulit, et vota ultrouea benignitate pra»-
venit. Namque ipse in cujus manu cor regis est,
gloriosi domini nostri Caroli, quemadmoduim plene

xternam in Domino Jesu Christo salutem et pacem. ^ konfidimus, menti iufad.L ut ejus nos regimini com-

Canonicis regulis et apostolicis institutionibus sta-
tutum esse' recolimus ut quoties qualibel civitas
fainisterio pontificalis dignitatis caruerit, proprio-
que pastore vacaveril, cuin decreto electionis, siu-
gulorum petentium manibus roborato, metropolita-
num adire ponuficem debeant, et de substituendo in
leco ejus qui decessit pastore petitione supplici
commonere, quatepus et civitas sollicitudine pasto-
rali destituta proprio recuperetur pontifice, et. qui
ordinaudus est gratiosius possit. accedere , quia cui
delbx«t ab omuibus obediri, utique debet et ab omni-
bus eligi (Leo 1, epist. 89, cap. 5) , ne eivitas non
Optatum episcopum aut conteinuat. aut. oderit, et
liat minus religiosa quam convenit cui nou licuit
babere quem. voluit. (Idem, epist. 89, cap. 5); hi
vero qui ordinaturi sunt, in quem viderint omnium
vota propensius coucordare , promptius liberiusque:
illi manus. iinponere possint. Quapropter cum de-
€reto nostrze electionis manibus singulorum nostro-
rum roborato ad paternitatem vestram accedentes ,
Hedenulfum Eeclesi nostr filium, et in I;eclesia
nostra suffragantibus stipendiorum meritis ad onus
usque sacerdotale promotuin , vita et moribus et
sancla conversatione idoneum approbatum , quem
per licentiam vestram, favente. Christianissimo im-
peratwre Carolo, pari consensu ac coneordi devotione
atque unanina voluntate eligimus, per manus vestras
Ac exterorum vestra dioceseos sanctorum episco-
porum consecrari nobisque et Ecclesie nostra do-
ctorem aique pontificem institui imploramus, pre-
camur, sc petinus. Elegimus aulem eum nobis
fore pastorem quem apostolice forma , qua episco-
pum ornatum beatus Paulus esse. oportere demon-
SÁAr8L, congruere ei sacris non obviare canonibus ,
Christi gratia cooperante , coutidimus. Üramus sau-
etam paternitalem vestram uunc et semperin Cliristo

bene placere, Acetum v Kalendas Aprilis in basilica :

sancte Marie genitricis Dei et Domini. nostri Jesu
Chrisü ^ anno Iucarnationis ejusdem Domini nosui

* Editum a Sirmondo, Conc, Gall., tom. Il, p. 647,
et ton. Ill, pag. 459.

b Jn veteri Codice sancti Remigii Rhemensis legi-
tur : do Incarnationis... 817, regni domini Caroli
Iimnip. P

miueret quein in divinis et humanis rebus sui fidis-
Simum multis experumentis probasset. Igitur Dei
pronam in nos awplectentes misericordiam, et regis
nostri prm suscipienles providentiam , /Eneau ,
cujus praeconia pramisimnus , concorditer omnes eli-
gimus, neam patrem., /Eueam-poutificem habere

€ optamus. Quamvis enim tanta prudentia ac probitate

priecellentssimus rex noster polleat ut solum ejus
Judicium de viro memorato posset suflicere, tamen
conditionis humana non nescii , futurorumque cu-
riosi, aulicorutm nos ipsi propositum ae mores longe
prius inspeximus, et inter graves probabilesque per-
$ona8 el sanctitate ferventes , hunc quen antistitem
habere cupimus, quotquot eum nosse potuimus, ut
nanc palam est, absque errore annumeravi-
mus. Proinde , sancti Patres, annitinini ne di-
latione divini et regii beneficii torqueamur ; sed
nobis suspensis , nobis desiderantibus , nobis flagi-
tantibus, ponatur celeriter lucerna super candeía-
brum , ut. lumen. veritatis populus Dei videat, et
vmula devotione prasulis vestigia tenens , Seitpi-,
terme beatitudini praeparetur. Professionem vero
nostri consensus in. /Eaeam Deo annuente per ve-
suuin ministerium nobis futurum antisuteu &ubseri-
puonibus nostris certatim. roboravimus , ut nostra
unanimitate comperta, volum summa properantia
compleatis.

IX. Rescriptum episcoporum ad ipsos.

3 Guenio saneus Senonicz sedis metropolitanus
episcopus, Heriboldus Autissiodori episcopus, Agius
Aurelianorum, Prudentius Trieassinorum, Heriman- :
nus Niveruensium, f'rotbaldus Carnutum, Hildegarius :
Meldorum , clero matris Ecclesie Parisiorum et:
cunctis in diversis ecenobiis sub ea Deo militautibus
salutem. De excessu reverentissimi coepiscopi nostri
Ercauradi nou mediocriter anxii, vestrique moeroris
participes, tandeu justissima dispositionis Dei me-
ores cousolationem recipunus, dui vus sub pastore

* Editum a Sirmondo, Conc. Gall., tom. II, p. 648,
et tom. ill, pag. 93.

3 Lupi abbatis epist. 99. Sirmondus , Conc. Gall,
lom. psg. 94.

.

Digitized by Google
