9*6
CAPUT 11i.

De adulterio, raptu, et incestu, etc.

Si quis adulterium fecerit, id est, cum uzore alie-
$8, aut sponsam, vel virginem corruperit, aut san-
ctimenialem, aut Deo dicatam feminam, laici tribus.
annis peniteant, primo ex his in pane et aqua. Si
elerícus, quinque annis peniteat, subdiaconus sex,
duos ex his in pane et aqua. Si vero diaconus mona-
chus, septem snnis paeniteat in pane etaqua, presby-
ter decem, episcopus duodecim, quinque ex his in
pane ei aqua. Clericus vel superioris gradus qui uxo-
rem babuit, et pr:eter professionem suam, vel bo-
worem clericatus, iteratus eam cognoverit, sciat se
sibi adulterium commisisse, sicut. superiori sententia

unusquisque juxta ordinem suum poeniteat, Si quis B

toncupiscit mulierem alienam, et non potest pec-
care eum ea, aut non vult suscipere eum mulier, si
laicus, quadraginta dies, si clericus aut. monachus
est, anno poniteat, medio in pane et aqua ; si diaco-
9us, duobus; presbyter, tribus. Si clericus aut mona-
chus postquam se Deo voverit, ad secularem habi-
tum iterum reversus fuerit, aut uxorem duxerit, de-
cem annis peniteat, tribus ex bis in pane et aqua, et
nunquam postea in cenjugio copuletur; quod si no-
Merit, sancta synodus vel sedes apostolica separavit
«0s a communione et copvocationibus Catholicorum.
Similiter et mulier postquam secundo voserit, si tale,
scelus admiserit, pari sententize subjacebit. Si presby-
ter autem, aut diaconus, uxorem extraneam duxerit
in scientia. populi, deponatur. Si quis adulterium
perpetraverit cum illa, et in conscientia advenit po-
palis, projiciatur extra ecclesiam, et poeniteat iuter
laicos qeandiu vixerit. Si quis cum matre fornica-
verk, duodecim annis poeniteat; et nunquam * init-
tetur nisi in die Doininica. Qui cum sorore hoc modo,
quindecim annis poníiteat. ^ [n [Canon. Ancyr., de
incestis] : si quis [qui] more pecorum cum propinquo
sanguine incestu commisti sunt, ante vigesimum an-
num aetatis suse, decem annis inde poniteat [poni-
teant), exacta oratione tantum ineipiant communi-
€are ; post viginti vero augos ad communionem cum
obhetione suscipiantur : discutiatur autem et vila
eerum qua fuerint tempore ponitentiz, et ita hanc
bumilitatem [humanita'em] consequantur : quod si
abmi sunt hoc crimine prolixiori tempore, viginti
shnorum xtate * ut uxores babentes hoc crimen in-
ciderint, viginti quinque, plena penitentia acta ad
communionem oratione [cum oratione] permittantur ;
et ita post 4 aliud quinquennium ad plesam com-
munbionem cum oblatione suscipiantur ; quod si aliqui

* Forsan, emitietur.

V £x concilio Ancyrano, c. de incestis.

* Vorsan et.

4 Mendose, alium.

* Idem videtur hoc loco nuóere quod coire.

f [ta Ms.

8 Lectio corrupta.

* Forte legendum : 35, q. 2, c. 5, dicitur de pro-
ginouis qui ad affinitatem per virum el urorem veniunt,
e (unctd wzore, vel viro, in quinta, e1c., nam seauen-

LIBER DE MENSURA POENITENTIARUM.

986

À uxores habentes, et post quinquagesimum :etdtis suce

annum in hoc prolapsi sunt, ad exitum vitas tantum
communionem mereantur. Si quis cum pecoribus,
xm annis peniteat. Si quis adulterium commiserit,
vi! annis peenitentiz: completis, perfectioni reddatug
secundum pristinos gradus. Si quis * nupserit cum
mu'iere sua retro, quadyagiuta dies p«eniteat ; prima
aulem si in terga nupserit, sic poniteat, quomode
de animali. Si quis menstruo tempore coierit cum
muliere, quadraginta dies poeniteat. Mulieres men-
&iruo tempore non intrent in ecclesiam, neque come
municent, neque sanctimoniales, nec laicans ; si
presumunt, tres hebdomadas poeniteant. Similiter
peniteat, quee intrat ecclesiam ante f mundum san-
guinis Post partum, id est, quadraginta dies; qui
nupserit et iis temporibus, viginti. dies poeniteat. Qui
nubit die Dominica, tribus diebus peniteat, Qui in
matrimonio est, Quadragesimis anni, et Sabbatis, et
in Dominicis nocte diei, et in diebus plurimis, mazi-
me tres dies antequam communicent, el concepto
semine usque ad modum sanguinem consumendi, et
menstruo tempere, continens fieri debet.

Bigaraus peniteat nno anno, quarta et sexta feria,
et in tribus Quadragesimis abstineat se a carnibus,
non tamen dimitiat uxorem. Trigamus, ut superius,
id est, in 6 4 et 5, vel plus vii annis quarta feria el
sexia et in tribus Quadragesimis abstineat se a car*
nibus; tamen Basilius hoc judicavit ; in canonibus
autem, ? 5 ante in quinta generatione conjangantur ;
in quarta si inventi fuerint, non separentur. In tertia
tamen propinquitate non licel. uxorem alterius acci-
pere post obitui ejus. /Equaliter vir conjungatut
matrimonio eis qux sibi consanguinez sunt et uxoris
su: consanguineis post mortem uxoris suze. Duo quo-
que fratres duas sorores in conjugio possunt babere,
et pater filiusque matrem et filiam, Si laicus forui-
caverit cum vidua aut puella ! ante, 1t annis peeni-
teat, reddito tamen humiliationis pretio parentibus
ejus; si uxorem non habet, si voluntas parentum
eorum est, ipsa sit uxor ejus, ita ut annis v peeniteant
ambo. Si quis laicus cum jumento fornicaverit, annis n
poeniteat, si uxorem habet; si non habet, annum
unum. Si clericus, u; si diaconus, m ; presbyter, vii.
ji Ex iis in. pane et aqua. Clericus. semel lornicans,
unum annum poniteat in pane et aqua. Si genuerit
filium, vit annis poeniteat k vel exsul, vel port. sil.
et virgo. Qui dimiserit uxorem suam, alteri conjun-
gens se, v1 annis poeniteat cum tribulatione, vel xit
aunis levius, Si ab aliquo sua recesserit uxor, et ite-
rum reversa fuerit, suscipiat. eam, et ipsa anno uno
eum pone et aqua p«niteat, vel ? supercilicium
tia sumpta sunt ex isto ean.

1 Ante. nuptias, vel. matrimonium, vel. virginitatem
violatam. .

i Deest aliquid.

X Lectio corrupta sic videtur emendanda : Vel exsul
portet cilicium et virgam. ^

1 Cod. ms., supercecilium, sed mendose, pro cili-
cium, aut. potius supercilium, quod genus est vesti-

menti poenitentialis autiquitus. et. diebus nostris in
Mibernia usitatum publicorum criminum reis, qui

Digitized by Google
