<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    973                                  EPISTOLA DE CONTROVERSIA PASCHALI.                                  975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    diciuntur de vobis (Multh. vii, 3) : Et in periculo A maveno, ab universali Ecclesia catholica excommu-
    nesto hoc pendet. Vos enim estis capita et oculi populi : qui si in errorem per vestram obstinationem
    inducetur, redditis strictio judici rationem de inuis-
    cujusque (juxta Ezechielem) sanguine anime: (Ezech.
    iii, 18 20 ; xxiiii, 8). Seniores vero nostri, quos in
    velamine replesiouis habetis, quod optimum in die-
    bus suis esse noverunt simpliciter et fideliter, sine
    culpa contadictionis ullius animosatis observare-
    runt, et suis posteris sic manda verunt juxta Aposto-
    lum : Omnia probata, quod bonum est tenete; ab
    omni specie mala abstinete vos (1 Thess. v, 21, 22).
    Sed verem ne accidat vobis ut universalis Ecclesiae
    catholicae unanimem regulam malam speciem fore
    judicetis : quod absit. Quid plura ? Venio ad Aposto-
    lum item dicentem : Fratres, nemo vos seducat in
    parte diei festi, aut neomenie, aut sabbatorum quae sunt
    umbra sanctorum, corpus autem Christi (Coloss. ii,
    16, 17). Quod venerandae memoriae sanctus Au-
    gustinus pulchre explanat : : Dies festus, inquies,
    Pascha est, juxta evangelistam Lucam, dicentem :
    Appropinquabat autem dies festus Azymorum, in qua
    necesse erat occidi Pascha (Luc. xxii, 2, 7). Pascha
    occiditur, Veritas vivificatur. Pars autem diei festi
    xiv luna, non totus dies, in qua seducimur, sed in
    parte, et sabbato otioso, et neomenia buccinata :
    quae sunt umbra, non corpus Christi. Umbra occidi-
    tur : Veritas vivificatur. Et hoc, obsecro, diligenter
    inspicite, ut mihi ignoscatis, vel me dirigatis, verbis
    vestris vel scripis fortioribus el ceriioribus prolatis,
    ad aliud melius intelligendum, si habetis ; silete, et
    nolite nos laetereicos vocare. Scriptum est enim : Va
    qui dicitis bonum malum et malum bonum; ponesue
    tenebras lucem, et lucem in tenebras (Isaia. v, 20).
    Diei enim sumus filii, non noctis neque tenebrarum.
    Et cavete nebleis quod de aliis dicitur : Mortificabant
    animas quae non moriuntur, et vivisficabant animas quae
    non vivunt (Ezech. xiii, 19). Non ergo nos vos odi-
    mus, sed nos veris defendimus. Hieronymus idem
    adest auxiliator, dicens : Non est alia Romanae ur-
    bis Ecclesia, alia totius orbis constituenda est. Et Gal-
    lae, Britanniae, Africae, et Persis Oriens et India, et
    omnes barbare nationes unum Christum adorant,
    unam observant regulam veritatis. Si auctoritas, in-
    quit, quaeritur, orbis major est Urbe. Episcopus Ro-
    mae, sive Alexandrie (Hieronym., epist. 85, ad Eue-
    gium), &amp;c. Et post aliquanta : Ilinc, inquit,
    praesidiis fulsa mundi Ariana fremit rabies : hinc in
    tres partes scissa et Ecclesia ad se rapere festinat
    vs nauchorum chorum circa comnpnorantium (Id.,
    epist. 58, ad Damasum). « Antiqua, inquit, in me
    iusurgit auctoritas. Ego interim clamito : Si quis ca-
    thedra sancti Petri jungetur, meus est ille. Aut erge
    duo menutuntur aut onnes (Ibid.). » Augustin mihi
    uidique : Si ego hoc claruavero cum Hieronymo,
    divinarum Scripturarum interprete el communi haere-
    ticorum impugnatore, a vobis impugnor ; si non cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    maverò, ab universali Ecclesia catholica excommu-
    nicor, cui alligandi solvendique auctoritas a Deo data
    est: His persecutiatis, venio ad Cyprianum, totum
    (ut aiunt) sumendum; et invenio illum pene omnium
    de unitate Ecclesiae gravissimum, qui ait : Ab uno
    patre et ab una matre in hunc mundum venimus, et
    sic in futurum veniemus. Qui non habet unam ma-
    trem in terra, nec unum patrem habebit in coelo a.
    Ideo post confessionem Trinitatis, in qua est Pater
    cum Filio et Spiritu sancto, subsequitur unius matris
    pia confessio, dicens sanctam esse Ecclesiam catho-
    licam. Cur unus Adam singitur, et una Eva de latere
    tollitur et in mulierem formatur? Nonne, secundum
    Apostolum, mysterium magnum est in Christo, et in
    Ecclesia (Ephel. v, 32)? Non est ergo altera Christi
    de latere, sed una est formata. Unde unus est in la-
    tere Christi Jesu lancea nullitis mysticus locus, de qua
    exiit aqua et sanguis (Joan. xix, 34); quae duo in si-
    gna unius Ecclesiae. Unde una arca servatur in dilu-
    vio, nec althera. Si potuit evadere quisquam qui
    fuit extra arcam Noe, et qui extra Ecclesiam fo-
    ris fuerit evadet (Cyprian., de Unitate Eccles.).)
    Unde unum tabernaculum in monte Moysi et ex-
    emplar sensamus est. Unde unus locus est apud
    Deum, in quo Moyses extrema manus supremae vi-
    dit, dicente Domino : Est locus apud me : sta in
    foramine petrae, et posteriora mea videbis (Exod
    xxxiii, 21-25). Petra autem erat Christus ; poste-
    riora manus, incarnatio; foramen unum, una passio;
    locus unus, una Ecclesia figuralliter intelligi potest.
    Videte quod non videtur dextra Domini nisi in uno
    loco, in una petra, in uno foramine. Una Raab me-
    restricis domus ab incendio Jericho sub coccineo fulte
    salvatur (Josue ii, 18 21). Unde unum templum a
    Salomonee constructum. Ecce quam bonum el quam :
    jucundum habitare fratres in unum (Psall. cxxxiii, 1).
    Quae omnia quomodo de unitate Ecclesiae explanant,
    sunt, bene (ut credo) meministis. Ilis perterritis ad
    alia me converti, et invenit Augustinum (qui dicitur
    aqua de nubibus) versum de Psalterio explanantem
    hunc : Per diem sui non uret te, neque luna per no-
    ctem (Psal. cxxi, 6). Per diem a sole uritur, qui prava
    de Christo sentit; et per noctem luna, qui prava
    de Ecclesia sentit. Unde scriptum est in lege : Qui
    maledixerit patri aut matri, morte moriatur (Exod.
    xx, 17; Levic. xx, 9; Multh. xv, 4; Marc. vii, 10).
    Quid autem prauius sentirri potest de Ecclesia matre,
    quam si dicamus, Roma errat, Hierosolyma errat, Au-
    tiochia errat, totus mundus errat; soli tantum Scoti et
    Britones rectum sapiunt, lem Hieronymus : « Moyses
    inquit moralies plangitur ; Jesus absque lacrymis in
    monte sepelitur. » In lege morientes, sub decima
    quarta luna Dominum crucifigentes, plangam ; sed
    cum Christo resurgentis in Evangelio suscipiam.
    Occurrit mihi item Augustinus sanctus, ubi contra
    totas haereses sub anathematis titulo disputat, dicens
    tessares caedecaditle, id est, quartanae decimus esse
    ciues.). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas — esquerda transcrita antes da direita. Alguns sinais tipográficos modernos (itálico, pequenas capitulares) mantidos como na imagem; palavras quebradas no final de linha reunidas sem hífen quando evidente. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum emprego neste excerto).</notas>
</pagina>