<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    945  FORMULAE EXORCISMIORUM ET EXCOMMUNICATIONUM.  946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,505,950">
    apostolica habemus, quibus informamur quid de hu­
    juscemodi pravaricatoribus agere nos oporteat. At­
    enim Dominus in Evangelio : Si peccaverit in te frater
    tuus, corrige eum (Matth. xviii). Fratres, in unoquoque
    nostrum peccat qui in sanctam Ecclesiam peccat. Si
    enim sancta Ecclesia unum corpus est, cujus corporis
    caput Christus est, singuli autem sumus alter alterius
    membra, et cum patitur unum membrum, compatiuntur
    omnia membra (1 Cor. xii), procul dubio in nos pec­
    cat qui membra nostra lædit. Jubet ergo Dominus ut
    frater, id est, Christianus in nos peccans, primo secre­
    te corripiat, deinde cum testibus redarguatur, no­
    visissime in conventu Ecclesiæ publice conveniatur.
    Quod si has tres admonitiones et pias correctiones
    contemnit, et satisfacere despicit, post hæc sit tibi, in­
    quit, sicut ethnicus (Matth. xviii), id est, gentilis, al­
    que paganus, ut non jam pro Christiano, sed pro pa­
    gano habeatur. Et in alio loco membrum quod a sua
    compage resolvitur, et a junctura charitatis dissoci­
    atur, et omne corpus quod scandalizat, Dominus
    abscidi et projici jubet, dicens : Si oculus vel manus
    vel pes tuus scandalizat te, erue eum, et projice a te
    (Ibid.). Et Apostolus : Auferte, inquiit, malum a vobis
    (1 Cor. v). Et item : Infidels si discedit, discedat (1
    Cor. vii). Et in alio loco rapaces a regno Dei exclu­
    dit dicens : Neque rapaces regnum Dei possidebunt
    (1 Cor. vi). Et alibi : Si quis frater nominatur, et est
    fornicator, aut adulter, aut homicida, aut rapax, cum
    hujusmodi nec cibum sumere licet (1 Cor. v). Et Iuannes
    dilectus præ cæteris Christi discipulis talem ve­
    fariom hominem salutare prohibebat dicens : Nec
    ei ave direris, neque eum in domum receperis. Qui
    enim ei ave dicit communicat operibus ejus malignis (II
    Ioan.). Dominica iaque atque apostolica præcepta
    adimplemus, membrum putridum et insanabile, quod
    medicinam non recipit, ferro excommunicantios a
    corpore Eccles. abscidamus, ne tam pestifero morbo
    reliqua membra corporis, veluti veneno, insin­
    cuatur (Decreta Siric. cap. 7).
    
    EXCOMMUNICATIO.
    
    Igitur quia monita nostra et crebras exhortationes
    consueverant, quia tertio secundum dominicum prae­
    ceptum vocatus ad emendationem et poenitentiam
    venire despexit; quia culpam suam necdum cognovit
    nec confessus est, nec missa nobis legatione, qui
    causam ipsius exsequiur, quia noster parochianus
    est, veniam postulavit; quia in coepta malitia, dia­
    bolo cor ejus indurante, perseverat, et, juxta quod
    Apostolus dicit, secundum duritiam suam et cor im­
    penitens thesaurizat sibi iram in die ira: ideoque ipsos
    cum universis complicitibus et communicatoti­
    ribus favoritibusque suis judicio Dei omnipotentis,
    Patris, Filii, et Spiritus sancti, et beati Petri princi­
    pis apostolorum, et omnium sanctorum, necnon et
    nostræ mediocrialis auctoritatie et potestatis nobis
    divinitus collata ligandi et solvendi in coelo et in ter­
    ra, a pretiosi corporis et sanguinis Domini percep­
    tione et a societate omnium Christianorum separamus,
    et a liminibus sanctæ matris Ecclesiæ in cœlo et in
    terra excludimus, et excommunicatum et anathe­
    matizatum esse decernimus, et damnatum cum dia­
    bolo et angelis ejus et omnibus reprobis in igne æter­
    no judicamus, nisi forte a diaboli laqueis resipiscat,
    et ad emendationem et poenitentiam redeat, et Eccl.
    Dei, quam læsit, satisfaciat. Et respondeant omnes
    tertio : Amen. Auct : Fiat. Fiat. Anathem sit.
    
    Debent autem duodecim sacerdotes episcopum cir­
    cumstare et lucernas ardentes in manibus tenere, quas
    in concilione anathematis vel excommunicationis
    projiciere debent in terram et pedibus conculcare. Post
    hæc episcopus plebi ipsam excommunicationem com­
    munibus verbis debet explanare, ut omnes intelligant
    quam terribiliter damnatus sit, et ut noverint quod ab
    illa hora in reliquam non pro Christiano, sed pro paga­
    no habendus sit, et qui illi quasi Christiano commu­
    nicaverit, aut cum eo manducaverit aut biberit, aut
    cum osculatus fuerit, vel cum eo colloquium familiare
    habuerit, nisi forte ad satisfactionem et poenitentiam
    eum provocare studuerit, aut in domo sua eum receperit,
    aut simul eam eo oraverit, procul dubio similiter sit
    excommunicatus.
    
    * Concil. Tolet. i, c. 11. Vide Capitula Carlomanni, tit. 3, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,520,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    B
    A no habendae sit, el qui illi quasi Christiano commu­
    nicaverit, aut cum eo manducaverit aut biberit, aut
    cum osculatus fuerit, vel cum eo colloquium familiare
    habuerit, nisi forte ad satisfactionem et poenitentiam eum
    provocare studuerit, aut in domo sua eum receperit, aut
    simul eam eo oraverit, procul dubio similiter sit excom­
    municatus. Deinde episcopi presbyteris per parrochiam
    militatur, continentes modum excommunicationis, in
    quibus iubetur ut dominicis diebus post lect. Evang.
    plebibus sibi comissis publice annuntient ipsam excom­
    municationem, ut ne quis per ignorantiam communi­
    cet excommunicato. Oportet etiam ut alii episcopis ipsa
    excommunicatio manifestetur. Praecipit enim a Tole­
    tano concilium ut invicem morscripta percurrantur per
    omnes provincias episcopos quoscunque adire seniori
    etiam potuerint, ut excommunicatus audiatur. Seni­
    ori etiam ejus ipsa excommunicatio debet nota fieri.
    
    XIII.
    
    ITEM ACTA EXCOMMUNICATIONIS ALLOCUTIO.
    
    Audistis, dilectissimi, quanta et quam horrenda
    pravitatis ac iniquitatis opera ille a diabolo instiga­
    tus perpetrare non timuerit, et quomodo per aposta­
    siam a totius Christianæ religionis cultu profana­
    mente recesserit. Audistis quomodolum canonicæ
    ad satisfaciendum evocatus sit, sed venire distulerit,
    quomodo frequenter admonitus ut resipisceret a laqueis
    diaboli, quibus tenetur arctius, saluberrimas admone­
    tiones obturatis auribus cordis audire contempserit.
    Dominus dicit in Evangelio de tali contemnaci fratre,
    qui ecclesiasticam renuit suscipere correptionem :
    Si Ecclesiam non audiverit, sit tibi, inquit, sicut eth­
    nicus et publicanus (Matth. xviii) : id est, jam non est
    computandus inter Christianos, sed inter paganos.
    Hinc Paulus, Domini et Magistri doctrinam sequens,
    Corinthios redarguit quare cum criminosis ac sceleratis
    communionem haberent, dicens : Vos infati estis, et non
    magis luctum habuistis, ut tollatur de medio vestrum
    (I Cor. v) : id est, seperetur a vestro consortio, qui tale
    scelus operatus est. Et adjungit : Ego quidem absens
    corpore, præsens autem spiritu, jam judicavi ut præ­
    sens eum qui sic operatus est, in nomine Domini nostri
    Jesu Christi congregatis vobis et meo spiritu, cum vir­
    tute Domini mei Jesu tradere hujusmodi Satanæ in
    interitum carnis. Et post pauca : Scripsi vobis ne
    communiceretis fornicariis. Et statim inserit : Si quis
    frater appellatur, id est, Christianus, et fornicator est
    aut rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere (I Cor.
    v). Et alibi : Auferte malum ex vobis. Et : Infidels si
    discedit, discedat (I Cor. v). Una enim ovis morbida
    omnem gregem contaminat, et modicum fermentum
    totam massam corrumpit, et plerumque unum mem­
    brum putridum totum corpus inficit. Et ideo tam per­
    niciosa pestis a corpore Ecclesiæ radicitus evellatur.
    
    Excommunicatio.
    
    Dominicis igitur atque apostolicis informati præcep­
    tis, judicio Patris et Filii ejus Domini nostri Jesu
    Christi et Spiritus sancti, auctoritate et potestate
    apostolorum et apostolorumque successoribus a Deo
    concessa, una vobis prædictum pessimum virum a
    liminibus sanctæ matris Ecclesiæ excludimus et ab
    omni societate et communione Christianorum sepa­
    ramus, separatumque esse in æternum decernimus,
    id est in presenti sæculo et in futuro. Nullus Christianus
    ei ave dicat, aut eum osculi præsumat. Nullus presby­
    ter cum eo missam celebrare audebit vel sacrosanctum
    corpus et sanguinem Domini tradere. Nemo ei jungatur
    in consortio neque in aliquo negotiio. Et si quis ei se
    sociaverit et communicaverit ejus operibus malignis,
    invocet se simili pœnitentia anathematum; his exceptis
    qui ab hac causam ei junguntur ut eum revocent ab
    errore et provocent ad satisfactionem; nisi forte resipuerit,
    et Dei gratia inspiratus veniam a episcopo seu ecclesia
    recipiat, qui eum recipiens dimittat, quatenus ad
    ecclesiæ socium reduci poterit.
    
    D
    Et resipuerit, nisi forte resipuerit, et Dei gratia inspi­
    ratus, veniam a episcopo seu ecclesia recipiat. Lit. 3, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Algumas divisões de palavras ocorrem por hifenização antiga; pequenas lacunas e possíveis leituras alternativas assinaladas pela tentativa de preservação literal (ex.: "Dominica iaque" pode decorrer de impressão/blemish). Onde o traço ou junção dificultou leitura, foi mantida a forma visível e não normalizada. Marginais A–D transcritas como letras isoladas conforme a imagem.</notas>
</pagina>