<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    879          AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.          880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1400">
    V. Carta exemptionis mansu cujusdam a tribubus, vecti-
    galibus, operibus et aratuis.
    In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi
    K. divina ordinante providentia triumphator et impe-
    rator Augustus, omnibus comitibus partibus Ale-
    manniae, seu successoribus aliquo junioribus vestris,
    et omnibus fidelibus nostris, notum sit. Quia placuit
    nobis pro remedio animae nostrae et æternæ retribu-
    tionis fructu, monasterio et episcopio N. illi et illi
    quod situm est in pago N. ubi illi, et illi vener-
    abilis abbas et episcopus præest et congregationi
    ipsius monasterii quendam censum deuper scriptis
    monasteriis qui partibus comitum exire solebant,
    salva tamen functione quæ tam ex tributo seu vech-
    tigalibus et alia qualibet re partibus palatii nostri ve-
    nire debet, per hanc nostram authoritatem concedere,
    et propterea has nostræ præceptionis litteras
    prædict[o] monasterio ejusque congregationi fieri
    jussimus, per quas omnibus vobis præcipimus ut de
    monasteriis denominatis, hoc est in comitia N. in
    durg.... in centuria illa, in loco qui dicitur N.,
    juxta villam nostram N., de boba illa et illa in eodem
    pago in centuria N., in loco qui et ipse N. nuncu-
    patur, qui est juxta N. baptismalem ecclesiam, de
    mansio illo et illo et in eadem comitia in parte orien-
    tali in centuria N., in loco qui æque N. vocatur, et
    qui juxta Constantinensem ecclesiam. De mansio illo,
    et illis nullum tributum, aut vectigal, aut opera, aut
    araturas, aut alias quasilibet functiones exigere, aut
    exactione præsumtis, sed sicut in nostra elemosina
    concedimus, ita perpetuo maneat. Reliqua ut
    supra.
    VI. Carta qua rex concedit parochiæ jus eligendi
    episcopi.
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, II. L.
    rex Germaniæ. Si erga loca ab anterioribus nostris
    divine cultui mancipata, et servos Dei in eisdem
    commanentes, liberalitas nostra aliquid beneficiorum
    conluerit, mercedem nobis ob hocc a Deo credimus
    reperendum, et prolem nostram post nos feliciter
    regnaturam. Et idcirco omnes fideles nostri et
    filiorum nostrorum præsentis scilicet et futuri
    cognoscant quod venerabilis vir N. illius Ecclesiæ
    præcessit præbuit, quibus avus est, serenitati sug-
    gessit quod canonici et familia ipsius Ecclesiæ, sed et
    alii clerici et cunctus populus ejusdem dioceses,
    nimium solliciti essent et suspecti, aliquem illis au-
    cius gentis per se episcopus ordinaretur, imientes
    villicitet, ne si ignotus ignotis, et etiam alterius
    lingua, diversorupique morum supervenieretur, eis
    nequiquam convenire potuisset. Cujus suggestioni
    assensum nostræ pietatis accommodantes, et Chris-
    tianæ plebis utilitati prospicientes, per authoritatem
    nostræ potestatis eidem Ecclesiæ hoc pacto in eodem
    cleiro, et eliam in ipsa parochia jus sibi eligendi epi-
    scopum in elemosinam nostram concessimus. Ideo si
    inter ipsos canonicos ingenui et nobiles homines di-
    vinæ authoritatis eloqnuus, et synodalim decretorum
    constitutis instructi, et bonis moribus adornati fuerint
    inventi, per consensum sacrorum ordinum et natu-
    res nostrorum nobilium laicorum qui dignus ex eis electus
    fuerit, ad nostræ serenitatis deduculari aspectum, ut
    per nostram comprobationem clericis et monachis et
    omni populo acceptus et honorabilis habeatur. Quod
    si inter eas talis inveniri nequaiverit, sed Dei gratia
    monasteria in eadem diocesi nobilibus et eruditis
    viris referta, inde dignum et industrium Ecclesiæ
    seclorum invenientes, nostro conspectui perducantur
    eligendurn, ut per nos archiepiscopo commendantus,
    officio sui authoritatem per nostram obtineat potesta-
    tem. Si hoc noluerint, de tota parochia unum qvem-
    libet ceriorem natalibus et doctrina polentem cum
    consensu populi eligentes nobis videndum et com-
    probandum præsentantes petitione suam: apud cle-
    mentiam nostram se obtinere confidant. Si vero, quod
    abest, personam servili jugo notabilem, et publicis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1400">
    exactionibus debilitam, aut etiam vitiis suis consen-
    suem, et ipsi sine populo eligere, et nobis absque
    idoneis parrochie testibus assignare presumpserint,
    liceat nobis potestate regia uti, et juxta scientiam
    nobis divinitus concessam, Ecclesiæ Dei dignum con-
    stituere sacerdotem, qui et Ecclesiam canonicè sciat
    dirigere, et ad nostram obsequium et obsequium per
    ætatis et industriæ commoditatem sufficiat occurrere,
    quod etiam caeteri si pervenerint ad episcopum, sibi
    moverint subeundum. Ut autem hæc concessio nostra
    firmitatis suæ diuturnum obfirmere possit vigorem,
    placuit nobis eam propria manu roborare, et annui
    nostri impressione munire. Signum K. serenissimi
    regis in Orientali Francia. Data Kalend. Maii, anno
    regni ejus v. Actum Regino curte publica, in regno
    Bajoiarorum, anno ab incarnatione Domini quali-
    cumque, indictione quavis.
    VII. Carta qua rex concedit Ecclesiæ curtam seu fiscum
    juris proprii et regalis.
    In nomine Dei et Domini nostri Jesu Christi K. di-
    vina favente clementia rex. Quicquid ad loca sancta
    impendiorum conferre curaverimus, Deum nobis pro
    hoc remuneratorem promereor confidimus; et idem
    fideles nostros scire volumus quod ille venerabilis
    episcopus Ecclesiæ illius per familiares celsitudinis
    nostræ pietatem nostram litigiare confisus est, ut pro
    elemosyna nostra, et angustissimum progenitorum
    nostrorum quemdam fiscum regalium possessionum
    qui N. dicitur ad eandem ecclesiam et ad clerum
    sustinendum (Leg. sustenandundum) et peregrinos, et ad
    peregrinos suscipiendos concedere dignaremur, et
    eosdem intercessores affabilitati nostræ conquestus
    ipsius ecclesiæ peculas valde tenuissimas esse, de
    quibus et nostrae sublimitatis obsequio et suo mini-
    sterio satisfacere requiret. Rationabili igitur ejus
    petitioni assensus nostræ largitatis accommodantes,
    concessimus ad ipsum titulum pastoralem curtem seu
    fiscum juris proprii et regalis in illo et illo loco,
    nunc eodem possessiones ad nos tantum et nostras
    ministeriales spectabant, ita ex hoc ad episcopum
    loci ipsius et ad eos tantum quibus ille curam
    earundem rerum commiserit pertinere debeant, et
    nullus ann., aut comes, nec quilibet superioris aut
    inferioris ordinis judex sive missus in eodem loco
    nec in omnibus ad eum pertinentibus, et mansiones
    sibi parare aut invadere, aut pastum jumentis suis aut
    suorum diripere, aut inde veredas aut venderos
    exigere, aut ubi conjuum congregare, aut aliquid ex
    eisdem locis suo juri vindicare, absque tunc tempo-
    ris episcopi consensu presumere auderet, usque ad
    nostram praesentem audientiam et disiudicationem. Et
    quisquis de vicinis et sua haereditalia ad eundem
    sanctum locum tradiderit, hoc ipsum eidem immuni-
    tatis ratione subjacebit. Et ut haec largitatis nostrae
    consultio firmum a posteris suæ perfectionis tene-
    ret obtinere valeat, manu propria eam insignire
    volumus, et nostræ imaginis anulo consignari praece-
    pimus. Signum K. serenissimi Augusti rectoris
    Francorum, Sueviorum, Bajoiarorum, Turingorum,
    Saxonum, dominiorumque barbararum nationum. Ego N.
    ad vocem N. archiepiscopali sic recognosco fieri. Data Kl.
    Aug. anno et ind. ut supra.
    VIII. Carta qua rex concedit monasterio jus eligendi
    abbatias.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. N.
    divina largiente clementia imperator Augustus. No-
    tum sit omnibus fidelibus nostris quod vir reveren-
    tissimus N. abbas cenobii qui dicitur N. et est
    constructum in honore sancti Martyris N., deutil
    nobis quodam gloriosissimi genitoris nostri Ill. im-
    peratoris præceptum, in quo continentur qualiter
    idem monasterium ab antiquis temporibus a regibus
    poste-latum ac privilegium haberet, ut ipsi fratres in-
    ter se abbatem eligere, et nulli hominum subjecti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,535,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,900,520,980">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1420,700,1490">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada seguindo a ortografia impressa. Foram usados marcadores [ilegivel]
    apenas quando palavras eram inequivocamente ilegíveis — onde não aparece tal marcador,
    a leitura é a melhor interpretação do original impresso. BBOX valores são aproximados
    (escala 0-1000) e mapeiam: cabeçalho, duas colunas de texto principal, quatro notas
    marginais (letras A–D) alinhadas verticalmente entre colunas, e rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>