<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SANCTI CUMMANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Latini, quid Ægypti de hoc tempore servaverint et A terra autem die, hoc est sabbato, luna xv, convene- sentirent: quod in sequentibus demonstrabo. Item in Exodo: Septem diebus comedetis azymta usque ad diem vigesimam primam (Exod. xii, 18). Et in tractatulis diligenter investigavi quid sentirent de xxi eruditissi- mi viri. Quod Hieronynus pulcherrime explanat, dicendo: « Pascha immolat populus, et alias cele- brat festivitates. Omnis ejus solemnitas die finitur octavo: prima dies in azyms xiv, dies octava xxi. » Item in libro Questionum: « A xiv luna, quæ nobis secundum legem prima est, ratione Paschæ ober- vemus. Omnia enim plena Deus instituit: ideo a xiv luna usque in xxi bis vii diebus Pascha nobis cele- brarre concessum est, ut de his vii aliquis dies a Pa- sacveque usque ad resurrectionem concludantur: ut usque xiii in passione sit, neque xiv aut xii in re- surrectione: ne ante primam secundum nos letan- passio Christi sit, neque resurrectio ejus in primo die quo coeptus est mundus. » Ilace questione 86. Item, 91: « Apostolus, inquit, falli non potuit, qui ait: Pascha nostrum immolatus est Christus (1 Cor. v, 7); quod non suum utique, sed legis, est verbum, dicente Moyse: « Et erit, cum dixerit vobis filii vestri, » Quæ est deservitio hæc? et dicetis, Immolatio est, « hoc Pascha Domini est (Exod. xii, 26-27). » Quid amplius, inquit, necessarium ad testimonium? Lex lo- quiur, Apostolus probat, hoc superest ut contradicitur abjiciatur ut pervicax. Manifestum est enim transtium post Pascha fuisse. Sanguis igitur salutem præstitit, non transitus: quia ut transitus non noceret, obsistit san- guis. » Hoc timui, et me perculit. Item persecutus inveni, et Origenem calefecunter et vere adama- tintum dicentem: « Est quidem solemnis dies in mense primo; alia solemnitas Paschæ, alia solemnitas azygmorum, licet junca videatur azymis. Principium namque azygmorum ad sulem Pascha conjungitur: Pascha autem ipse solus dies appellatur, in quo agnus oc dicitur: reli qui vero azymorum septem dies appel- lantur. Sic enim dicit: Facies solemnitalem azygmorum septem diebus. » Deinde in Evangelio inveniemus. Invenit Dominum meum Jesum Christum dicentem: Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum, antequam patiar (Luc. xxii, 15). Quod Hieronymus explanat: « Finem, inquiens, carnali festivitati volens imponere, umbramque transeunte Paschæ reu- dere veritatem, conpleens legem, sicut dixit: Non veni solvere legem, sed adimplere (Math. v, 17), hoc est, addere. » Unde ad passionem veniens, Vetusque consummans Testamentum et Novum inchoans, a quinta feria, luna xiv primi mensis (qui est apud Hebræos Nisan, apud Macedones Spantoricacos, apud Ægyptios Parnouti; qui apud Latinos interdum Martii, interdum Aprilis obliuet partem), vespera procedente, accepto pane gratias egit, benedixit, fregit, dedit discipulis suis, dicens: Hoc est corpus meum; et reliqua (Luc. xxii, 19). Item: Hic est calix Novum Testamen tum in sanguine meo (Ibid., 20). Mane autem facto, sexta videlicet feriæ, consilium invenerunt omnes principes sacerdotum; al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    runt principes et munierunt sepulcrum. Una autem sabbati, luna xv, solitus gemitibus inferni, surrexit a mortuis. Post vero dies octi, luna xxiii, venit et stetii in medio discipulorum, ostendit manus et pedes et latus, et dixit: Pax vobiscum (Joan. xx, 26). Die autem xl post resurrectionem, a sexta decima vide- licet luna, non a quarta decima, eluxit discipulus suos usque in Bethaniam, et elevans manus suas be- nedixit eos, et elevatus est in cælum (Act. n, 1). Ex cum complectetur quinquagesimus dies (a resurre- cione scilicet in xvi luna, non a passione in xiv), Spiritus sanctus super apostolorum singulos sicut ignis cedit. Unde Orientalis tota Ecclesia tres heb- domadas tribus sacralissimis solemnitatibus Domini nostri Jesu Christi venerabiliter, id est passioni, se- pultræ, resurrectioni deputavit: passioni a xiv in xx, sepulturæ a xv in xxi, resurrectioni a xvi in xxv lunam; septimanam pro reverentia Dominici diei consecrans. Quia si xiv luna resurrectioni deputetur (ut vos facitis), xiii in sepultura et xii in passione præpestero ordine fiet. Hæc de re synodis in unum congregatis ob diversitatem successorum apostolorum (dum aposoli undique presseris, ut legimus, ac si et diversis limitibus sparsi ordinare clycum regulariter necquirerunt), id est sancti Petri clavicularii et sancti Joannis petialci, alterius in circumcisionem, alterius in præpium prædicantibus, invenì scriptum excom- municandos et de Ecclesia pœlundos et anathema- nados eos qui contra statuta canonica quaterna sedis apostolicæ (Romanæ videlicet, Hierosolymiæ, Antiochenæ, Alexandrinæ) veninunt, concordantibus his in unitate Paschæ. Nicæna etiam syn- odus trecentorum decem et octo episcoporum est ad- juncta, judicantium de observatione Paschæ aliquorum canonem observandum, per quem nulla de reliquo oritur Ecclesiis diversas, omnibus rite dispositis, et Ecclesiarum pax et fides (inquirendum) in Orientis et Occidentis partibus una atque eadem servaretur. Item Arelatensi synodo sexcentorum episcoporum confirmante primo in loco de observatione Paschæ ut uno die et uno tempore per totum orbem terrarum a nobis conseruet ut universalis Ecclesia uno ore, juxta Apostolum, honorificet Dominum unum. Unde cavendum est, ut Hieronynus ait, ne extra unam domum, contra præceptum legis, id est extra Ecclesiam universalem, agnum typicum conse- darnus. Ex quo manifestum est (inquit) quod Judæi et hæretici et omnia convenicula dogmatum perver- sorum, qui agnum in una Ecclesia non coluerunt, non eos agni carnes comedere, sed draconis qui da- nus est, juxta Psalmorum, in sacram populis Ætio- pibus (Psalt. [ilegivel] , 14). Et hoc vereor; sed vos considerate quæ sunt convenicula quæ dixi: utrum Hebræi et Græci et Latini et Ægyptii simul in obser- vatione præpararum solemnitatum uniti; an Brio- nius Scotorumque particular, qui sunt poco externi, et (ut ita dicam) mensagere orbis terrarum; in hoc mihi judicet. In quo enim judicio judicarentis, ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresa. Pequenas lacunas onde o original apresenta danos foram marcadas com [ilegivel] quando palavra única não pode ser restituída; mantendo conforme instruções a não-normalização de abreviaturas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>