<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,170">
    875 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,950,420">
    FORMULÆ ANTIQUÆ
    
    ALSATICÆ.
    
    CLAUDII LEPELLETIER MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,950,980">
    Has formulæs vetustissimæ et optimæ notæ Codici earum quæ sunt Marci phii subjunctas reperimus inter Franciscii Philoei monumenta. In quo quidem Codice non paucæ lectiones variæ ab editione illustrissimi et eruditissimi D. D. Hieronymi Bignonii in supremò Galliarum senatu advocati catholicæ, quæ multum ad illius restitutionem conferreunt et contulissent, si tum summæ ac venerandæ antiquitatís Codex Peletarianæ bibliothecæ Pithoæani juris fuisset. Non enim dubium quin Pithoeus Bignonio, in primis studiorum suorum experimentis, sui Codicis exemplar fecisset, et libentissime et humanissime, tum propter acrisismam ex patre necessitudinem, cum propter certam etsi nascentem in magni illius nostri sæculi genii exspectationem. Pertinent autem hæ formulæ, quæ temporibus illiorum Ludovici Pii scripsæ sunt, ad regnum Austrasiæ, ut quæ Marculphi ad regnum Burgundiæ.
    
    I. Carta donacionis monasterii in precaria.
    
    Ego ille cum manu advocati illud trado ad monasterium S. N., cui nunc S. episcopus abbatiss jure præsidet, quicquid hæreditatis in Arguna possideo, hoc est in illo et illo loco, ea conditione ut ego inde duos denarios singulis annis vitæ meæ ad ipsum monasterium persolvam. Et filius meus, lit, et ejus legitime procreati eædem res inira sex annos post obitum meum decem libris, in arg. et auro puro a supradictò monasterio redemerunt. Quod si pactum quod cum eis placitus sum contraveniret et impleverit, potest eadem redemptio, etiam me vivente, si ita mihi et amicis meis complacuerit, fieri. Quod si in aliquo pactionis meæ contrariï fuerint, ego de rebus meis ordinandis potestatem habeam. Sic autem hæc omnia trado, ut cuncta et filio meo, hu, et ejus procreationi et monasterio proficiant in agris, pratis, silvis, aquis aquarumque decursibus, et omnibus ædificiis ac mancipiis atque universa supellectilia: nisi tantum quod mancipia quæ jugiter in domo mea consistunt, et mihi specialiter serviuint, extra hanc traditionem relinquere decrevi, donec mihi Dominus insinuare dignatus fuerit quod de his, secundum suam voluntatem et utilitatem mea, facere debeam. Si quis vero contra hanc certam potestativam manu peractam venire aut eam irrumpere conatus fuerit, ad si-cum regis auri uncias tres, argenti libras octo, coactus persolvât, et hæc et alia inilinomina firma et stabilis permanet.
    
    C Hæc traditio primum placita et facta est in illa feria iv, vii Kalend. Octobris coram N. seniore comite et subscriptis proceribus ac plebeiis, atque reborata est in illa vi die Kalendar. eademdem fr. vi. coram lit, comite juniore, et multitudine procerum ac popularium, quorum hic pauci admouimus simi adnotai. Signum N. et advocatus ejus N. qui hanc traditionem fieri jussuerunt et decreverunt. Ego jamqve N. notavi supradictos dies, annum N. regis piissimi vi coiinient.
    
    II. Carta repræsentationis a monasterio in precaria.
    
    Complacuit mihi S. episcopo et abbati monasterii S. G. ut res quas nobis N. tradidit cum consensu fratrum et manu advocati nostri N. hoc ei repræsenteremus. Tradidit autem nobis eadem N. quicquid hæriditatis in Arguna in Austrasiæ parte Aquilonis Argune possedit. Idem in isto et isto loco, ea conditione, ut ipsa inde duos denarios singulis annis vitae suæ ad ipsum S. G. monasterium persolvat. Et filius D illius N. et ejus legitimi procreti, easdem res intra sex annos post obitum ipsius R. X. libris in argenti et auro puro a supradicto monasterio redemerunt. Quod si pactum quod cum eis idem N. et proceres eorum ejus placita est confirmaverint et impleverint, potest eadem redemptio, ipsa vivente, si ita ipsi N. et amicis ejus complacuerit, fieri. Quod si in aliquo pactionis ipsius contrarii fuerint, jura de rebus suis ordinandis potestatem habeat. Sic autem hæc cuncta tradita, ut omnia et filio ipsius N. et ejus procreationi, et prædictò monasterio in agris, pratis, silvis, aquis aquarumque decursibus et omnibus ædificiis ac mancipiis, atque universa supellectilia, nisi tantum quod mancipia quæ jugiter in domo illius consistunt, et ipse specialiter serviunt, extra hanc traditionem relinquere decrevit, donec Deus illi insinuare dignatus fuerit quid de istis secundum voluntatem ipsius et utilitatem suam facere debeat. Hæc conditio primum placita et facta est in N. feria iv, vii Kalend. Octobris coram N. seniore comite, et subscriptis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens sem anotações manuscritas visíveis. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras com possível OCR impreciso preservadas literalmente; onde ilegível, não foi substituído por [ilegivel] pois traços eram legíveis.</notas>
</pagina>