911

SANCTI CUMMIANI

go

* Si quis ad arbores et ad fontes, aut ad angulos ubi- A tribuat indigentibus quie repetivit, Clericus habens

eumque, nisi ad ecclesiam Dei vota voverit, aut sol-

verit, tribus annis paeniteat, uno ex his in pane et

squa; et qui "ibidem ederit aut biberit, uno anno
poeniteat. Si quis mathematicus fuerit, per invocatio-
nem demonum , mentes tulerit , quinque annis poe-
niteat, tribus ex his in pane et aqua. Si quis immis-
ser tempestatum (uerit, septem annis porni:eat, tribus
ex bis in pane et aqua. Si quis ^ Kalendis Januarii in
cervulo et in * verula vadit, tribus annis peniteat
quia hoc demonum est : si quis ad fanum communi-
caverit, quadragintawiiebus in pane et aqua pcohi-
teat, et si iterum serviendo per cultum hoc fecerit,
tribus aanis ponitest. Dsemonem sustinens, licet
petras vel olera habere sine incantatione. Si qua mu-
lier divinationes vel incantationes diabolicas fecerit,
uno anno vel tribus Quadragesimis quadraginta die-
rum juxta qualitatem culpe peniteat. Qui immolat
d:emonibus in miuimis, uno anno poeniteat; qui in
inagnis, decein. Si qua inulier filium aut filiam super
tectum pro sanitate posuerit, vel in fornace, ecto
annis peniteat : similiter et qui grana arserit, ubi
mortuus est homo , et pro sanitate juvencum , et da-
mas [offert], duobus annis peniteat.
De canone Ancyrano, unde supra , num. 94.

Qui auguria au:piciaque, sive somnia, vel divina-
tiones quaslibet secundum morem gentium obser-
vaverint , aut in domibus hujusmodi bomines intro-
ducunt , in exquirendis aliqua arte maleficiis, aut ut
domos suas lustrent, immundi isti, si de clero sint,
abjiciantur : si vero szeulares, confessi poenitentiam
agant quinquennio secuudum regulas antiquitus con-
eüitutas. Qui cibum immolatum comederit, deinde
confessus fuerit, sacerdos considerare debet perso-
nam, :xiatem, vel quomodo edoctus, aut qualiter

contigerit, et ita auctoritas sacerdotalis circa infir-'

mum moderctur : et hoc modo in peuitentia et cou-
fessione semper omuino in quantum Deus adjuvare
digü.tur, cum omni diligentia conservetur,
CAPUT VIII.
De usura ei cupiditate et inhospi'alitate, etc.

Si quis usuras undecunque exegerit, quatuor an-
ni$ peniteat, uno ex bis in pane et aqua; si perma-
neat in avaritia, 4 alienetur. Quicunque hospites non
recipit in domo sua, sicut Dominus przcepit et. re-
gua colorum promisit , ubl dicit : Venite, beuedicti
Patris mei : quanto tempore hospites non recepit et
mandata evangelica non adimplevit, nec pedes lava-
vit, neque eleemosynam fecit, tanto tempore pani-
teat in pane et aqua; si non emendatus thesaurizans
superflua in crastinum tempus per ignorantiam, tri-
buat illa pauperibus : si autem per contemptum ar-
guentium, eleemosyna et jejunio sanetur judicio
sacerdotis. Permanens autem in avaritia , alienetur.
Qui repetit auferenti que sua sunt contra interdictum,

* Sermo est de superstitiuso cultu rerum aut jo-
corum quas diis gentilibus dicabantur.

* Dies sunt gentilium superstitionibus consecrati,

ut liebet Usuardus in prolog. Martyrolog.
. Forsan, vetula, scu vitula,

auperfita, donet ea pauperibus; sin autem, ezcom-
municetur : si autero post poenitest, tempore quo.
vixit iu contradictione, in penitentia semotus vivat.
Si quis cupidus, aut avarus, aut superbus, aut ebrio-
sus, aut. fratrem suum odio habuit, vel his similia,
tribus annis peniteat, et juxta. vires suas eleemosy-
nas faciat.
CAPUT IX.
De ira, maledicto, invidta, etc.

Qui fratrem contristat juste vel injuste, concepium
rancorem ejus satisfaciione * et sic postea orare ; si
autem impossibile recipi ab eo, sic tamen poeniteat
judicio sacerdotis; is autem qui non recipit eum,
quanto tempore implacabilis sit, tanto cum pane et
aqua vivat homicida ille. Qui odit fratrem «uum,
quandiu non repellit odium, tandiu cum pane et aqua
sit; et ei quem odit , charitate non ficta 6 compelle-
tur. Fratrem eum furore maledicens, eui maledixerit
placeat, et septem dies poeniteat remotus cum pane
et aqua. Qui verba acerbiora in furore , non tamen
injuriosa, protulerit , satisfaciens fratri superponat :
si autem cum pallore, € rubore, uno die cum pane et
8qua poeniteat ; qui in mente lantum sensit commo-
tionem, satisfaciat ei qui illum commovit; qui vero
non vult confiteri ei. qui 'se commovit, alscindatur
pestifer ille a ccetu sanctorum ; qui si poenitet, quanto
tempore * contradicit, tanto tempore peniteat, Qui
diu amaritudinem cerde retinet, bilari vultu et leto
corde sanetur : si autem non cito eam deponit, jeju-
nio, sacerdotis judicio, emendetur; si autem iterat,
abscindatur, donec alacer lzetusqué cum pane et aqua
cognoscat delictum suum. Invidus satisfaciat ei cui
invidit; si autem nocuerit ei, et largitione placeat, et
poeniteat. Qui eausa invidiz detrahit, vcl libenter au«
dit detrahentein , tribus diebus in pane et aqua se-
paretur; ai vero de eo qui praeest, septem sic peeui-
teat, et serviat ei libenter de reliquo ; sed, ut quidam
ait, non est detrahere, verum dicere, secundum
Evangelium : Corripe illum inier. te et ipsum solum
prius, et post hac, si te non. audierit, dic Ecclesie
(Matth, xit). Si vero verbositatem diligens fratri de-
roget, uno die vel duos dies tacens peniteat ; si au-
tem fabulationem, duodecim psalmos cantet. Mala
non recipientium sanitatem retractans, me csieri
eis consentiant, vel vituperatione mala boni confir-
mandi obrentu, aut lugubri miseratione, medicus est
xstimandus., Si ista tria defaerint, detractor triginta
psalmos in ordine cantet : laici septem diebus, clerici
duas hebdomadas , subdiaeonus tres, diaeopus qua-
Iuor, presbyter quinque, episcopus sex. Si quis cum
alio iram tenet i» corde, ut homicida judicetur ; si
non vult reconciliari fratri suo, quew odio babet,
tandiu in pane et aqua poeniteat usque reconcilie-
tur ei.

4 ]d est, separetur a communione fidelium.

* Deest satagal dimovere, vel quid simile,

1. Deest reconciliari, vel quid simile.

5 Forsan, aut.
b Forsan, contradixit,

Digitized by Google
