<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
FORMULÆ INEDITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
p:o accepto superna largiente gracia officium pasto-
rale in Christo sanctae Ecclesiae filia illa ille peccator
episcopus. Commoneat nos et afferccio carnalis in moris
et sollicitudo pastoralis curae, ut de nobis sint semper
sollicitius. Idcirco has apices parvitalis meae ad al-
mitalem vestram direximus cum oecalogis peculiaris
patroni vestri, domni illius, per quam petimus ut et
pro nos orare dignetis et quod, Deo misericordie, circa
vos agitur, nobis per vestro, et presente misso in-
notiscere jubeatis.

IX. a Carta conmulationis.
(Ibid.)

Quod convenientibus paribus placida definitione
convenerit, cum bonorum hominum fuerit subscrip-
tione firmatum, tunc nec immutandi tribuitur occa-
sio, nec ulla consurgitur virtus litigi; et idcirco,
paribus congruentibus, pro commune compendio
placuit, convenit inter illas et illo ut arcam sibi ab
invicem oportunas in quorumrum communare deberent,
donatore illo; quas arcas eum ingressus egressusque
earum sibi in invicem traderentur, ita ut unusquis
rem quam acceperit habeat, teneat et perpetuo jure
Deo propicio possideat, vel quicquid exinde facere
voulerit, habeat liberam potestatem. Sig.

X. c Precaria.
(Ibid.)

Dominis suis illis et ille. Et quia inscium non ha-
batur quod genitor noster in re vestra manere di-
nosciuer, et precariam vobis feri quam nos simili-
ter renovamus et signanter firmamus, ut nos ibidem
piaes vestra manere perannitaut humiliter postulalu-
mus; sed ne possessio nostra vobis heredibusque
vestris praejudicium inferat, hanc precariam vobis
deposuimus, spondentes quod si ullo unquam tem-
pore hujus cartule condicioneis obliti, in quibuslibet
ambasiis aut ubi a vestris exeditus ex vestro pre-
cepto fuerimus imperati, non procuraverimus cum
omni obedientia adimplere, aut hoc quod possedec-
mus non vestrum esse dixerimus, tanquam praeva-
sores improbos juxta legum severitatem vestris par-
tibus componamus, et nos ipsos eixde projeciendo
absque ullius judicis interpellatione integrum poena-
mini arbitrium : haec stipulans stipuli sumus, atque
spondimus ac qualicumque legis mentione firma-
mus †. Et si haec precaria diuino renovata non fue-
rit, absque alia per triginta annorum specia seu
amplius, integram obtineat firmitatem e stipulatione
subnexa.

a In collectionibus formularum nonnullae repe-
rituntur quae ad conmuiationes pertinent. Hanc ordi-
ne undecimum exhibet secunda pars Codicis Miche-
lini.
b Verbum in suo Codice insomne sic divinae ten-
tavit domnus Michel. Certe locus aliquis hic desi-
gnatur, sed quis sit vix possumus conjicere; nisi
Semar intelligamus, quae in testamento ad annum 721
referendo, et alibi, Sine-namo nominatur.
c Id genus formulae saepius in collectionibus diplo-
maticis occurrunt. Porro per precaria non res, sed
usus tantum rei concedebatur, quorundam officio-
rum aut redituum debitione donatarii imposita :
aliter sentiendum de beneficiis.
d Haec lectio domno Michel, non tamen sine ali-
qua hesitatione, probatur. Forte ambabus ambabusium
se ambagues ambagium, sicut forma pronunti, ita
sensu consent, et hoc significat quod altercationes
(Gallice contestationes) : sic enim ambages interpretatur
Ducangius.
e Precariorum instrumenta singulis quinquenninis
renovabantur, ne quis scilicet diutiusnorem posses-
sionem ad ipsum proprietatis jus praescribendum
causaretur. Plerisque autem id genus instrumentis
clausula speciali cavebatur ne, vel defectine reno-
vatione, aliquid praeter jus precariorum possessor ha-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
XI. r Mandatum.
(Ibid.)

Domino magnifico fratri illo Illo. Rogo ingnijo.
que caritati tuae ut ad vicem meam Beturcgaes ci-
vitatem accedas, et apud defensorem vel curia pi-
blica epistolam donationis, quam de omne corpore
facultatis meae ad monasterium aut ubicumque mea
decrevit voluntas conscripsi, gestis municipalibus
facins allegare, et quicquid exinde egeris gesserisquo
apud me ration et beneplacitum esse recognoscas,
et de prosecutione celebrata mihi rescribere non
gravetis, stipi.

XII. 6 Securitas.
(Ibid.)

In Christo Filio illo, ille episcopus. Non est ineo-
gnitum quod res nostras, quas ex benigntiate Dei
percipimus, aurum, argentum, vestimenta vel reli-
quas species quas in hi restitutio nostro.... (note
b ironianae)..... in sua dominatione habuisti, in omni-
bus apud nos racione deduxisti et in nullo te inve-
niimus nelegentem ; propterea hanc securitatem tibi
emisimus, ut omni tempore exinde ductus et securus
resedeas, tam tu quam et juniores tui, et nullam
de heredibus nostris vel ecclesiae nostrae successio-
nibus pertinascatis repeticionc. Quod qui adtempta-
verit et consverit facere, inferat vobis una cum
sanctissimo fico auri libram argenti pondus, et
praesens securitas firma permanenca stipulatione.

XIII. 1 Ad archepresbyterum instituendum.
(Ibid.)

In Christo venerabili fratri illi, ille archidiaconus.
Convertat fide et conversazione tua seu et sollertiam
mentis, ideo commitimus tibi viro illo, res ejus, ac
ministerium hujus in Dei nomine credimus praepara-
ndum, ut ibi archepresbyteri curam indensiner
agnoscas, servos composita, diruta restaurres, popu-
lum tibi commendatum assidua foveas praedicatione.
Ita age ut ordinationem nostram ornes et in aucta te
reprobnun inveniri non patiaris, sed meliora tibi
communcientur.

XIV. j Sine rubrica.
(Ibid.)

Anno XIII regni domini nostri illius gloriosissimi
regis, sub mense illo, gesta habeta lapud virum
laudabilem defensor necnon et ordo curiae adstantin-

beret : quod et in nostra formula factum est.

f Huic formulae tredecimnsis locus tribuitur in
secunda parte Codicis Michelini. Mandatum vero
continet, quo quis apud curiam exhibito, regesti
inseri requiritur instrumentum donationis quale
in formula II superius adumbratur. Forte etiam
huc mandatum ad formulam XIV, infra edendam
respict.

g Haec formula in secunda parte Codicis domni
Michel quattuordecima numeratur. In formulariis
editis aliæ occurrunt formulae securitalium delibera-
tionumque a personis rationum reis sive depositariis
habitarum.

h Huic lectioni assentit domnus Michel, quin tamen
omni hesitatione caret. Hac autem voce, quoniamque
modo scribatur, certum est locum depositi servando
destinatum significari.

i Id genus formulas in collectionibus editis non
novimus. Huic autem, in secunda parte manuscripti
Michelini, locus quindecimus tribuitur.

j In Codice domni Michel precedentem nostram
subsequitur haec formula, notis ironianis quinque
linearum spatio intercedentibus. Ibi vero antiquiori-
bus litteris carolovingicamque aetatem prodenitibus
exarata videtur; caeterum euisdem generis est ac
formula I superius edita. Videsis notam (').
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; várias palavras e abreviações antigas tornaram certas passagens difíceis de ler — usei [ilegivel] para fragmentos pouco legíveis quando necessário. As marcações marginais (A, B, C, D) centrais são indicadoras de parágrafo e foram mantidas no fluxo textual; não há outro aparato crítico visível além das notas de rodapé/assinaturas editoriais impressas.</notas>
</pagina>