<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
949    FORMULÆ EXORCISMORUM ET EXCOMMUNICATIONUM.    950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
tate et magisterio fungor, nisi citissime se emenda-
verint et satisfaciendo commissâ fideliter restituent,
eos cum omnibus sanctis in coelo meritis viventibus
et in terra miraculis fulgentibus obligamus, et a no-
bis secundum potestatem nostræ pravitatis concessam
ligandi atque solvendi excommunicamus atque ana-
themas gladio transfigimus. Deinde excommunica-
mus G. a. u. z. f. r. i. d. u. m, G. e. i. l. o. n. e. m,
Grobertum diaconem, qui meum injuste usurpat archi-
diaconatum, Wangerium, Arricum, postea vero
Ansellum, item Anselmum, Hugonem, Ansegisum,
Balduinunum, .... Ilos et omnes qui postquam archi-
episcopalem suscepi benedictionem, sanctum Senuensis
Ecclesiæ locum ingredi non permiserunt more
antecessorum suorum, desistentes a veritate, adhæ-
rentes mendacio; insuper anathematizamus per Pa-
trem et Filium et per Spiritum sanctum et per au-
toritatem nobis a Deo concessam, ut nullam Chri-
stianorum habeant portionem, ecclesiamque Dei non
ingredientur, neque missa eis ab aliquo celebreretur,
nisi eidem pœnæ voluerit subjacere. Nulla pro eis
vel pro illorum offensis, nisi satisfecerint, fiat oblatio
vel commemoratio. Non thuris neque incensi, sed
neque sacri luminis, carne viventes vel morientes
portionem accipiant, sed cum pravis et contra [ilegivel] [ilegivel] sanctoque lacrimisbus fiat pars et hæ-
reditas eorum ignis indeficiens et cruciatus perpet-
uus. Maledicti sint in civitate, maledicti in agro.
Amen. Maledicti sint in domibus, maledicti sint in
villis. Amen. Maledicti in saltibus, maledicti in aquis.
Amen. Maledicti sint in vicis, maledicti in plateis et
in omnibus locis. Amen. Nisi correcti existant, mul-
tiplici maledictione induantur. Amen. A nemine sa-
cerdotum in articulo mortis visitentur, neque in
cemeteriis Christianorum sepeliriantur, sed velut ca-
davera fetida projiciantur. Amen. Maledicta sint
horrea eorum, et maledictæ sint reliquiæ illorum.
Amen. Maledicti sint ingredientes et egredientes.
Amen. Percutiat eos Dominus egestate, febri, et fri-
gore, et æstu, et persequatur donec pereant. Amen.
Sicut luce lucerna exstinguitur in oculis hominum,
sic exstinguantur lucernæ eorum in perpetuum.
Amen.

XVII

EXCOMMUNICATIO QUAM [ilegivel], EPISCOPUS
HELVENSIS, FECIT ADVERSUS INVASORES
RERUM ECCLESIASTICARUM.

Quamuis igitur sint aliqui in cursu hujus declivi
temporis qui propter desiderium regni coelorum,
Christo favente, a noxis vitiorum sordibus se ab-
stant, et ad compunctionem laudabilem assidue
se provocent, tamen e contra existunt plures Eccle-
siæ catholicæ inimici, qui instinctu diaboli tandiu
se pestilentissimis damnabilis cloacæ lectoribus præ-
sucant quandiu rei et nudi in profundissimis ge-
henne flammis æterna damna morte descendunt,
nihil secum præter peccata portantes. Hujus rei
causa existant quidam pervasores sanctæ matris
Ecclesiæ, qui se fatentur Christianos esse, et non
sunt, sed sunt synagoga Satanæ, videlicet quæ jus-
titiam Dei deseruerunt, et suam voluntatem constituere,
justitiæ Dei non sunt subjecti; sed substantias sanc-
tarum Ecclesiarum, ac si immanissimi lupi, rapi-
entes, corpora et animas suas diabolo traderent non
dubitaverunt, irretiti laqueis illius. Quapropter ego
[ilegivel], favente larga clementia Christi episcopus
sanctæ sedis Helenensis, excommunico et anathema-
tizo cum clero mihi commissso tam viros quam mu-
llieres, tam clericos quam laicos, eos videlicet, et
Volveradus levita, qui ausi fuerunt irrumpere et
invadere substantias seu parochias quæ ad sedem
sanctæ Eulaliæ seu diocesen pertinere videntur,
quæ sunt in comitatu Valle Asperi et in comitatu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
A Confluenti, ita ut excommunicati et abominati per-
manent et sequestrati a liminibus sanctæ matris
Ecclesiæ, nisi ad satisfactionem et emendationem
infra istos octo dies venerint, et ecclesias quas vio-
lenter raperunt ad sedem sanctæ Eulaliæ reddide-
rint, et honorem et debitum et censum qui mihi ex
ipsis ecclesiis debetur reddiderint. Presbyteri etiam
ipsarum ecclesiarum, qui baptizare vivos, vel sepe-
lire mortuos, aut missas canere, vel aliquod sacrum
ministerium in eis extra voluntatem meam facere
ausi fuerint, similiter modo excommunico et anathe-
matizo, ita ut non habeant licentiam baptizare
quemquam, vel sepelire, ad missas canere, vel ali-
quod sacrum ministerium celebrare, usque ad satis-
factionem et emendationem veniant. Ab hoc igitur
anathematizationis et excommunicationis vinculo
excludimus Olibanum comitem et minorem fratrem
ejus episcopum, cœnobium etiam sancti Michaelis
et omnes habitantes in eo, et cœnobium sanctæ
Mariæ in Valle Asperi; ita tamen ut non recipiant
illos, neque habeant cum eis colloquium, aut ullam
participationem, quos nos excommunicamus. Quod
si fecerint, in eodem excommunicationis et anathe-
matizationis vinculo permaneant. Ab hodierna igitur
die constituimus eis terminum usque ad octo dies,
ut veniant ad satisfactionem, et congruam emenda-
tionem, omnes qui ecclesias diocesis sanctæ Eulaliæ
sine voluntate mea, id est, [ilegivel] episcopi, invadere
aut tenere præsumserint vel præsumunt, et honorem
et debitum et censum qui michi ex ipsis ecclesiis debe-
tur reddiderint. Si autem emendare noluerint, om-
nes personæ, sive laici, sive presbyteri, sive feminæ,
qui contra voluntatem meam injuste tenere ecclesias
et censum earum, sicut jam diximus, præsumperint,
quæ sunt diocesis sanctæ Eulaliæ, vel presbyteri qui
in eas aliquid sacrum ministerium super excommuni-
cationem meam celebrare præsumserint, et omnes
consentientes et adjutores eorum, sint anathema
maranatha, et sint excommunicati, et a liminibus
sanctæ matris Ecclesiæ expuls, et a consortio omnium
sanctorum extranei, et a corpore ac sanguine Domini
nostri Jesu Christi alieni, et a consortio Christianæ
religionis segregati, nisi ad dignam poenitentiam atque
satisfactionem infra suprascriptum tempus coram Deo
et coram me venient; cujus vicem veri Pastoris fungimur,
quamvis indigni. Quem et supplices deprecamur ut
oris nostri aliqua aurum pietatis accommodans, quos ex-
communicamus, excommunicet et quos anathematizamus
anathematizet, unus et verus Deus Dominus noster
Jesus Christus, qui venturus est judicare vivos et
mortuos et sæculum per ignem. Amen.

XVIII.

EXCOMMUNICATIO QUAM SALLA, EPISCOPUS UR-
GELLENSIS, FECIT ADVERSUS INVASORES
RERUM ECCLESIASTICARUM.

Universi episcopis circumquaque ubicunque com-
manentibus per quadripartita climata cosm, Sanlanus,
Dei gratia humilis sanctæ sedis Urgellensis episcopus.
Gratia vobis et pax a Deo semper multiplicetur. Ve-
stris auribus, o sanctissimi Patres, nostra lingua ne-
quit affari nec litteris comprehendit quantas et qua-
les persecutiones nobis a pravis et perversis homi-
nibus quotidie inferuntur. Attamen, necessitate co-
gente, vel pauca de multis vobis intimare satagimus.
Anno denique præsentì nongentesimo nongentesimo
primo transiebant dominicum emerserunt se viri ini-
qui ad destruenda ecclesiastica jura, ut everterent
animos principum qui videntur terrere vel regere
terras vel comitatos diocesanæ ecclesiæ nostræ
principalës, genitricis videlicet Domini nostri alma
Maria, cui Deo auctore deservimus. In tantum ex-
crevit malitia eorum ut ad illorum suasionem comitibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,490,960">
* Ex chartulario ecclesiæ Heleuensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,880,980,960">
b Ex archivo ecclesiæ Urgellensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo de página: texto. Scriptum: latino, impresso. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (primeiro bloco texto_principal) seguida da coluna direita (segundo bloco texto_principal). Indiquei com [ilegivel] palavras/nomes cujo grafismo na imagem está incerto (nome do episcopus na excommunicatio XVII; duas palavras na cláusula "sed cum pravis et contra ... sanctoque ..." e o nome do episcopus/forma em "id est, [ilegivel] episcopi" no corpo do texto) em cumprimento à regra de não inventar leituras. Pequenas correções paleográficas foram aplicadas para refletir sinais tipográficos legíveis (p.ex. "horrea" por leitura evidente) e foram evitadas normalizações linguísticas extensas. Onde houver necessidade de análise palavra-a-palavra mais detalhada, posso marcar adicionalmente outras lacunas com [ilegivel].</notas>
</pagina>