<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    tomo agentes, qui summe bonus est, vicarium ejus A XI.
    scilicet visibilcm, ministcriiue nostri consortem,
    absque dilatione expectere vestris litteris tenentibus
    lineas rationis cognocimus. Preparatum enim a Deo
    ei bonum exitum credimus cujus munere talem vi-
    demus patre ingressum. Quanquam nobis futurus
    vunc socius olim fuit praecognitus et merito suae
    probitatis amabilis. Quis enim vel leviter tetigit pa-
    ratum cui labor Aeneæ non innotuit, et fervor in
    divinis rebus non apparuit? Quamobrem electionem
    vestram in eo faciam, Deo propitio, libenter sequi-
    mur, aut eum prosperurum populo ejus, ad dignita-
    tem pontificatus promovendum, concorditer decer-
    namus. Sit igitur vobis pastor qui pro suis in Deum
    meritis bene complacuit; et sequentes ejus veracem
    doctrinam, et sancta opera imitantes, ad caelestis
    regni pascua preparate felices. Ordinationi autem
    ejus subscripsimus concorditer universi, ut securi
    minisierio potestatis ejus fruamini *.
    
    * Aliud decretum cleri et plebis Senonensis, de
    electione Ansegisi metropolitani, qui est alia pro-
    vincia pelius est, ad episcopos provinciae Seno-
    nice.
    
    Dominis reverentissimis ac venerabilibus Seno-
    num dioecesos Patribus et episcopis, Senonum Ec-
    clesiae clerus, cum totis ejusdem parrochiae plebibus
    sibi conjunctis, pacem perpetuam et gloriam sem-
    pieman semper et ubique opamus in Domino.
    Canonicis regulis et apostolicis institutionibus sa-
    ctum esse recolimus ut quoties metrololis civitas
    pontificalis ministerio dignitatis caruerit, proprioque
    vacaverit pastore, suffraganei ejusdem metropolis
    convenire debeant, et electionem futuri pontificis
    cum consensu cleri et plebis facere, ac cum decreto
    electionis singulorum petentium munitus roborato
    suffraganeos adire debeant pontifices, ac de substi-
    tuendo in loco ejus qui decesserit pastore petitione
    supplici commonere; quatenus et metropolis civitas,
    pastorali sollicitudine desituta, proprio recuperetur C
    pontifice, et qui ordinandus est, graviosius possit
    accedere, quoniam cui debet an omnibus obediri,
    debet unique et ab omnibus eligi, ne civitas episco-
    ruma non optatum, aut contemptam aut oderit, aut
    fiat minus religiosa quam convenit cui non licuerit
    slabere quem voluit; il vero qui ordinatur sunt,
    eum in quem viderint omnium vota propensius con-
    cordare, prompsius ac liberius illi possint manus im-
    ponere. Ideirco cum decreto electionis nostrae manu-
    mus singulorum successorum roborato ad paternalem
    vestram accedentes, Ansegism presbyterum Rhee-
    murum dioceses, Ecclesias autem Belvacensisum,
    atque albaten monastieri sancti Michaelis, quem
    per licenciam vestram, Patres venerandi, Domino
    eciam Christianissimo rege Carolo annuente, se-
    quendum decreta Celestini papae (Cap. 15), ex pro-
    pria Ecclesia deficientes electione, par concessu ac
    concordia, voluntate ac devotionc elequimus nobis
    et Ecclesiae nostrae episcopum atque pontificem per
    manum vestram consecrari implorantes, petimus,
    rogamus, atque preccamur. Eligimus autem, eum
    nobis fore pastorem quem ecclesiasticae formae, qua
    episcoporum ornatum Paulus apostolus esse debere
    demonstrat, congregeret et sacris canonibus non ob-
    viare, Christi cooperante gratia, credimus. Actum
    v Kalendas Julii in basilica sancti Stephani protomartyris, anno incarnationis Dominicae 871, regni
    vero domni Caroli gloriosi regis 32, indicione 4 c.
    
    * In Sirnondo hujus rescripti sic est titulus:
    Epistola Wenlunius metropolitan i et conscriptorun
    pervenit Senonice, ad clerum Ecclesiae Puriensis.
    De Ordinato ab ipse Aenea episcopo.
    Editum a Cortesio cum Opusc. Hincmarij, p. 647,
    et a Sirnondo, Conc. Gall., tom. II, pag. 649, et
    vol. III, pag. 304.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Epistola cleri et plebis Ecclesiae vacant ad me-
    tropolitanum, ut electum ab ipsis episcopum conse-
    crare dignetur.
    
    d Domino sanctorumque meritis consequatdo Patri.
    Patrum domino illi praesuli summo cunctus clerus om-
    nisque populus sanctae illius Ecclesiae multitudinam in
    Domino optamus salutem. Igitur quoties aliqua plebs
    vestræ ditioni subdita a proprio fuerit viduata pa-
    store, non aliunde nisi a vobis est implorandum
    auxilium, quem ad hoc divina praedonavit majestati-
    bus, ut non solum vestros specialiter pascatis filios, sed
    etiam rectores non habentibus et spirituali pabulo in-
    dignentibus pastores tribuatis. Quapropter ad vestre
    sanctitatis paternalem fiducialiter nostras fundimus
    preces, poscentes videlicet ut hunc illum suumne
    honestatis humilem vestrum famulum nobis ponti-
    ficem ordinare dignetis; cujus conversationem et
    mores, in quantum cognovimus, laudamus, et ad
    tam dignum opus idoneum testificamus. Et quando-
    a benedictione episcopali immunes sumus, ejus do-
    ctrina et exemplo roborati, ad vitam salutis, Domino
    miserante, quasi perdita ovis et inventa, redituros
    nos credimus. Quod decretum nostris manibus ro-
    boratum ill. Ecclesiae vestrae vobis dirigere saluamus
    anno Incarnationis Domini, et episcopatus vestri et
    regis illus annis illis, indicione tali, data tali.
    
    XII. e Epistola Ecclesiae Senonicae ad Illiduniam ar-
    chiepiscopatum, pro tuenda metropolitania electione
    quam fecerant.
    
    Excellentissimae venerationis honore dignissimo
    Illiduno, Domino verae sanctissimmo, Senonicae plebis
    humillima devotio aeternae prosperitatis in domino
    saltem. Quia divina inspirante misericordia fau-
    disae importunitatis nostrae clamorbous, mi do-
    mine, sape compatit dignati estis, ideoire etiam
    nunc nimia compulsis necessitate vestrae celsitudinis
    aures inguiare praesumspimus. Novimus etenim,
    reverentissime domine, quomodo prioribus petitio-
    nibus vestris benigne et misericorditer assistere
    dignati estis, quomodo etiam nullis nostris meritis,
    et, quod nunquam futurum sperabamus, etiam no-
    bis electionem impetrarac ac concedere studuistis.
    Sed quoniam peccatis nostris, et credimus, exige-
    filosofus, vota et desideria, quibus sanctificantur vestrum
    toties pulsare ausi sumus, plurimum impedita ad
    effectum pervenire non meruerunt, idcirco et haec
    vice causas miseriae nostrae referre compulsi sumus.
    Fecimus, domine mi, et nunc secundum electionem,
    et invenimus hominem ex nostris a pio nobis
    bene notum, genere et moribus non infameum, docu-
    lem, aetate huic officio congruuntm, litteratoriae pro-
    fessionis non usquequaque ignarum, divina quoque
    scientiae non penitus expertem, quarundam etiam
    aliarum artium portionem habentem. Quem cum ob-
    tulissemus, nullatenus putantes rejiciendum, ipsu
    jurisis dominicis impedientibus, quod optavimus non
    merunius adipisci. Propterea vestrae pietatis vesti-
    gis animo provoluti, flebilter postulamus ut tandu-
    rem suspenderite dignaminus quoquecum scriptu
    homine ad vestram celsitudinem properantes ipsi
    vobis inelus nostram pandamus misericoriam. Et si
    quidam ad hoc unus laudandum persona quam dici-
    forcus sufficere minime poterit, dignationis vestrce
    jussio aut suscipiatur aut reprobatur: dum an-
    plectus uec nos acquiemtis occasionibus; quidam sic
    crucient, nec a nobis abjecissimis vestra manusdesi-
    
    quia novi nihil inerat, communi et recepta formula
    conlentum est; alterum pro Aenea, quae res exiget-
    geiant, volun peculiere; postremum pro Ansegiso
    ve utrauge forma mixum. SIRM.
    
    d Nota ad lib. Sacram., p. 300.
    Edita a Sirnondo, Conc. Gall., tom. II, pag.
    650.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual visível; muitas abreviações e ligaturas latinas preservadas; marcas de paginação e sinais tipográficos reproduzidos literalmente; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>