945

AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.

944

re, tua justissima veritas hoc declaratur, tua virtute A nociva, sive in anima, sive in corpore nocentia,

manifesta, anima pro poenitentia salvetur. Si quis
culpabilis pro. aliquo maleficio aut pro herbas diaboli-
cas peccatum tegere voluerit, tua dextera hoc evacua-
re dignetur. Per ipsum Dominum nostrum Jesum Chri-
stum Filium tuum, qui tecum semper vivit el regnat
Deus in unitate Spiritus saucti per omnia sxcula
sxculorum. Amen.
X.

RESOLUTIO OMNIUM MALEFICIORUM ET MALE-
DICTIONUM ET INCANTATIONUM ET CONLIGA-
TIONUM ET * IN,....8I0NUM ET INSTIGATIONUM
ET ZEL) ET INVIDIA ET DIEMON.I Ef OMNIUM
MALORUM QUAECUNQUE SCIMUS VEL QUJECUN-
QUE NESCIMUS.

b Jovocamus 1e, Deus omnipotens, fex sterne
omnium szxculorum, incorruptibilis, immacu!ate, in-
divise, lucis dator, potens manu, Adonai, eloe sa-
baoth, Deus deorum et omnium virtutum, gloriose,
gloriosissime pater veritatis magne e misericordiz,
princeps potestatum. Pater Domini nosiri Jesu Chri-
sti, benedictionem da famulo tuo nom. ill. omnibus
qui ad enm pertinent. Insuper invocamus te, Deus
Deorum, omnipotens, Rex zterne, qui sedis in me-
dio duos cherubim ac seraphim. Resolve, Domine,
si qua nobis facta sunt. taleficia vel colligationes,
aut si tentantur fieri, vel coliigavit nos aliquis, aut
devovit, aut posuit aliquid noxium in fundamentis
nostris, aul ingressu, aut regressu, aut lecto, aut in
sedificio, aut in. exterquiliuio, aut in ado aut in
atrio, aut in via, aut in semita, sut in deserto loco,
autin monumentis, aut in aqua, aut in igne, aut
quolibet loco ubi scimus vel nescimus. ftesulve, Do-
mine, et ne permittas aliquem nocere famulo tuo
nom. illo, quecunque ad eum perlinent. Conjuro
vos omnia quicunque noxia eslis vel nociva, sive
jam facta, sive futura, agnita vel incognita. Coujuro
v05, daemones et omnis spiritus immundus, per Deum
timendum et tremendum et honorandum et glorifi-
candum et enarrabile uomen, per beleoi, Adonai,
eloe sabaoth, ne noceatis vel appropinquetis ad la-
snulum Dei nom. il'o, quod ad illum pertineat ; sed
recedite a. me, et ite siuguli super capita eorum qui
vos lecerubt vel dixerunt vel conscii. sunt. Quicuu-
que ilie, sive vir, sive mulier, sive de qualibet gen-
te vel natione, quos scimus vel nescimus, converti-
mini, ei ite singuli per islam conjurationem et hoc
€ouservalorium , per Signum venturi et. jüdicaturi
vivos et mortuos Kegis Jesu Christi. Sed et virtutes
celestes et angeli Det, qui assístatis ante conspectu
Uomini in coelis sanctis atque altissimis consistentes,
Michael, Gabriel, ltaphael, cherubin et seraphin,
custodite omnem inscriptionem domus nostrae, et
conservate famulum Dei nom. ill, quod ad eum per-
tineat ab omui re mala, a zelo, ab invidia, ab inlirmi-
tatibus, a dzemonio, ab iustigationibus,, vel ab omni-

agnita vel incognita, sive jam faeta, si fura, colligati,
8ive immissa, sive ex vobismetipsis venientia docere
qualibet modo vel qualibet arte maleficiis arenosis et
indolosis presteriaticum, sive druconticum, sive prope,
sive longe, expavescile et timete nomen Domini grau-
de, per quod ego conjuro vos, ne noceaiis vel appropi-
etis famulum Dei noi. illo vel quod ad eum pertinet ;
sed recedite ab eo, et ite singuli super capita eorum
qui vos fecerunt. Pax Deus, sauilas Deus, justitia
Deus, lumen Deus. Cognoscite, gentes et superamini,
quoniam nobiscuin est Deus, et consilium ste erius
adversum nos, et devellet illud Deus , quoniam no-
biscum est Dominus; et sermonem quemcunque 1o-
€uii fueritis adversum nos, permanebit in vobis. Quo-
niam nobiscum est Deus , sermouem vestrum non ti-
mebimus, neque conturbabit nos, quoniam nobiscum
Deus. Dominum Deum adoraviinus, et illi soli servi-
mus ; cui est honor, gloria, virtus et potestas in sm-

B cula s:xeulorum. Amen.

XI.
AD REVOCANDUM EXAMEN APUM DISPERSUM.

. * Adjuro te, mater aviorum, per Deu regein ec-
lorum et per. illum Redemptorem Filium Dei te ad-
juro ut non te altum levare, nec longe volare, sed
quam plus cito potest ad arborem venire. Ibi te allo-
cas cuim ormai iua genera, vel cum socia tua.
Ibi habeo bono vaso parato, ubi vos ibi in Dei nomine
laboretis, et uos in Dei nomine luminaria faciamus
iu ecclesia Dei, et per virtutem Domini nostri Je-
$u Christi; ut nós nop offendat Dominus de radio so-
lis, sicut vos offendit de egalo flos in. nomine san-
cta Triaitaus. Aweit.

QUALITER EPISCOPUS EXCOMMUNICARE INFIDELES
DEBEAT.

Episcopus cum excommunicare vel anathemat.sare

QC aliquem. infidelem pro certis et. manifestis. sceleribus

dispositum habet, post lectionem | Evangelii clerum et
plebem iia deber alloqui.

ALLOCUTIO,

Noverit charitas vestra, fratres mei, quod quidam
vir nomine ille, diabolo suadente, postponens Chri-
stianam promissionem quam in baptisino professus
est, per apostasiam conversus post Salan, cui abre-
nuntiavit e& omnibus operibus ejus, vineam Christi,
id est Ecclesiam , devastare et depredare non
pertimescit, pauperes Christi, quos preuoso sanguine
$uo redeuit, violenter opprimeus ét interficiens,
€t bona eorum diripiens. Uude quia filius hujus
nostre Ecclesie, cui Deo auctore prasidemu-,
debuerat esse, quia in ea per aquam et Spiritum
Sanctum renatus est, ei inter adoptivos filios Dei
adnumeratus, quamvis inodo filius diaboli sit imi-
tando diabolum, sollici ne per negligentiam pa-
storalem aliqua de ovibus nobis creditis deperiret,

bus tentationibus, a taleficiis, a maledicto et sb D pro qua in tremendo judicio ante Principem pasto-

ompi malo unde scimus vel nescimus. Conjuro vos
omnia , quzcunque noxia estis et nociva , per Deum
qui divisit lucem a. tenebris, et mensus est coelos
palmo suo, et constituit terram siue culmina, pen-
savit montes in pondere et colles in libra. Conjuro vos
per venturum ei judicaturum vivos el mortuos, et
per Deum Israel, qui eduxit populum suum de terra
AEgypti per manum suam polentem et brachium
suu fortissimum, et percussit Pharaonem una cuin
exercitu suo. Conjuro vos per eum qui locutus est
Moysi in monte Sinai, et dedit legem el praecepta
filiis Israel, etsatiavit aqua ex petra rupto 83xo, et
manna,in esca tribuit, Insuper etiam conjuro vos
per inseparabile nomen et. tremendum Patrem Do-
wiui nostri Jesu. Cbristi, quaecunque estis noxia et

* Leg. immissionum.
b Ex alio Cod. ms. bibliotheese regia.

ruut Dominum uosurum Jesuin Cliristum rationem red-
dere conmpeliereiur, juxta quod ipseterribiliter nobis
comininatur, diceus : Si nun annuntiaveris iniquo im-
quitatem. suam, sanguinem ejus. de mans tua requi-
ram (Ezech. ni), misimus ad eum presbyterum no-
suum et lilleras commonitorias &euei et iterum
alque tertio, invitantes euim canonice ad emendatio-
nem et satisfactionem et poenitentiam, corripieates
eum paterno affectu. Sed ipse, proli. dolor ! diabolo
cor ejus indurante, monita salutaría sprevit, et in
cepta malitia perseverans, Ecclesi Dei, quam laesit,
superbia spiritu inflatus, satisfacere dedignatur. De
talibus iiaque  (ronsgressoribus et sancta religionis
pacisque quam Christus ipse suis discipulis dedit
alque reliquit violatoribus, precepta dominica et

* Ex veteri Codice ms. sancti Galli.

Digitized by Google
