979

SANCTI. CUMMIANE

Cs0

adulteraatibua, ut loquitur Aubrosius, vel interpre- A vento, nunc praecepta Dei divimo, nunc roipulilice

tantibus, ut. zstimant alii; Grieci tamen semper eo
modo legisse reperiuntur, prout etiam nunc habet
communis Editio Latinorum cum verbis illis et. suffo-
cato, sicut. cita!o capite leg& Cumme sus; quin eliam
usu receptum luisse videlur in Ecclesia, ut fideles
ab esu sanguinis abstinerent ; unde Tertullianus lic
ait adversus gentes : « Erubescot error. vester Chri-
Stisnie, qui ne animalium quidem sanguinem in

esculenjis habeinus ; qui proplerea quoque sulfocatis .

et worticiniis abstinemus, ne quo sauguine contami-
uemur vel intra viscera sepulto. Denique inter ten-
tamenta Christianorum botulos etiam cruore disten-
1eá admeweis, » lee Teriull anus, ( Apol. c. 9).
Blandina martyr apud Eusebium hac in gentiles :
« Multum eratis, 0 viri, quod putetis infauttum car-
nibus vesci eos. qui ne mutorum quidem animalium
sunguing utuntur. ». Et Miuntius Felix. quoque. in
ÜUctavio lice in. eamdem sententiot : € Nobis bomi-
Cidium mec videre fas, nec audire ; tautumque ab
humano sanguine cavemus, ut wec edulium peeco-
rum in cibis sanguinem noverimus. » ltatio porro
quare jussi sunt Judaei ac gentiles conversj a sangui-
me abstinere, illa potissitna affertur ab Augustino
apud Baronium loco cit. (Contra Faustum lib. xxxM,
cap. 15), w alique, lieet in re levissiug, remanente
usy legium, Judai ac gentiles in unum. Christum
lapidem apgularem. facilius necterentur. Vide Baro-
nium citatum, qui et aliam adducit ralionem ex Ori-
gene, lib. vi contra Celsum.

Caterum quod ad usum ejusmodi obstinenü:e in
Lcedesia postea impositum et practicatum attinet,
turc babemus in apostolico canene 62: e Si quis
episcopus, aut presbyter, aut diacones, aut quicun-
que ex sacerdotali couseriu comederit carueg in
swasguipe awiurr ejus, aut a bestiis abreptum, aut
»ullocatuim, deponitur ; si vero laicus sit, a com-
munione exciuditur. » Hem in concilio Gangrensi, c,
2 : « Bi quis earnewm edentem (yreler sanguinem, et

idolis ummolatiim, et suffocatuui) cum religione eLtide C

€undemnat, velut spem (sic) propter hujusmodi pra-
erptioném non tabentem, auathenia sit. » Leo quo-
que imperator. (Novell. constit, 98) bis ad Stilianum
sacrorum olfieierum magistrun Ostendit quat stricte
fuerit hoc. olim observptum : « Simul olim, inquit,
legislatori Moysi sauguiue vescendum non esse man-
davit Deus, sinuf ab istiusmodi cibe abstinere de-
bere, a pracombus gratie est consututuu. » Et
intra: «. l'eriatum. est ad aures. nostras quod. inte-
sunis tanquam tunicis sanguine; infarctum, velut
Cunsuelum aiquem. cibum veuri praebeant ; quod
lolerari nop debere imperatoria uostca majestas rata,
neqse tam impio soli gilae iubiantium bominum in-

(a) Ai Basou. se iud Pasnitentiale invenisse,

nostra honestatem. dedecore affici sustineus, jubet
ne quis id scelus neque ad usum suum, neque ut
ris detestendo cibo eontaminarentur, ullo modo
exercere audeat. At sciat quicunque debipe divinum
mandatum contemnere, sanguinemque in cibum con-
vertere (sive vendat, sive emat) deprelieusus erit, se
bonorum publicationi subjieiendum, et ubi acerbnm
ia modum ris ae cute tenus fade detonsass fucrit,
perpetuo patri: exsilio multanduu esse, ete. »
is accedunt varia conciliorum decreta idem inhi-
bentium ; nam canon vigesimus cone:lii Anfelianensis
seeuudi, suffoeatis vosci prohibet, et ex eoncilio
Cartlaginensi ad ijdem hzc recitantur in synodo
Vorinatiensi : € Animalia, qu: a lupis seu a canibus
lacerantur, non suut comedenda, nisi^porcis el cani-
bus ; nec corvus (cervus), uec. expra, sí mortui inve-
niantur. » Et infra : « Aves vero eL alia anüunalia si in
retibus strangulantur, non comedenda. » Ex quibus
habetur, ejusmodi abstinendi przceptum in Ecclesia
permansisse usque ad tempera Adriani papa, sub
quo celebratum | fuit. eoneiliom.— illud Vormalirnse
cirea annum Domini 772, j.x!a B.ronium, praeter
quem et Theodorus in suo (a) Poenitentiario peenam
imponit vescenubus suffocatis ; sed nec esu sanguinis
lantum, sed a quibusdam auim.libus, quas lex iuser-
dixit, et. Datura. abhorrere. solia est, a'slisuisse
qu ndoue Christianos constat ex. episiola quad
Zacharix pap ad Bonifacium, citata a ,5) Baronio,
in quo illa &iguantur ; quo intelligas id quod. postea.
touus. occidentalis Eceiesigg consensu  laudabituter
antiquatugi fuil, istiusmodi scilicet legalium oliser-
vantiam, temporibus Cumeani, qui exactam cibo-
rum praíato capite differentiam | instituit, in. auii-.
quorum, «t haelenus viduus, canonum et concilio
rum auciorijate fundalain, ea qua alii idem usur-
pautes raiione ducebantur permotus.

Denique hoc velim, lector, intelligas, me eo in.
abstergendi» inperiti librarik mendis moderamiue
usu, ut uec seplentiay, nee verbum mutare vel
transpouere fuerim ausus (exceptis pauculis suo
loco iutiiuandis, quorum quasi Certa. emendatio oc-
Currit), sed. nudam duatazat eorum terminationem
tbi jncovgruau deprehendi, asterisc.s ad singula desi.
gatis emendare, ne doctissimum tractatum. ejus-
modi n£vis obscurari contingeret, aut. criticorum
quorumdam, omne non. politum, et pusctulis etizm
omnibus absolnium, fastidientiuin, Contewptui. ex-
poni contingeret. Loca. vero perpauea im eo biulca,
punctis. obducta, afiqua forte correctior uanus ex
«mendatiorum Codicum collauone restituet. Interim.
Nostram opeilam, benigue lector, equi consule, ct
vale.

(b) Vide tom. Ili Concil, recent. Edit.

PROLOGUS AUCTORIS.

De remediis vulnerum secundum priorum Patrum D minum confessio, Psalmista testante : Disi, Gonfie-

definitionem dicturi, e sacris tibi eloqniis, mi fidelis-
sime, ante medieamina, compendii ratione, intime-
mus. Prima itaque est remissio, qua beptizamur in
aqua, secundum illud (Joan. m) : Nisi. quis renatus
fuerit. ex. aqua. et. Spiritu sancto, non polest. videre
rcynum [Dei]. Secunda. remiesio, charitatis etfectus,
ut est illud : Remittuntur ei peccata mulie, quia dilesit
multum (Luc. vii). Tertia, eleemosynarum fructus,
secundum hoc : Sici aqua. exstinguil ignem, iia ele-
emosyna exstinguit. peccatum (Eceli. 1). Quarta ef-
fusio lacrymarum, Domino dicente : Quia flevit in
conspectu meo et ambulavit tristis coram me, non indu-
€«m mala in diebus ejus (1. Heg. xxi). Et quinta, cri-

bor adversum me. injustitiam meam. Domino, e& tw
remisisti impietatem. peccati mei (Psal, xxxi), Sexu,
elllicüo cordis et corporis, &postolo dicegte ; Dedi
hujusmodi hominem Satan in. interitum carnis, wi
spiritus. salvus sit in die Domini (I Cor. v). Septima,
emendatio morum, hoc est, abrenuntiatio vitiorum,
Evangelio contestaute : Jam samws factus es, moli
ulterius peccare, ne quid tibi deterius accidat (Jean. v).
Octava, intercessio sanctorum, ut est. illud : Si quis
infirmatur, inducat. presbyteros. Ecclesie, eà event pre
eo (Jac. v), et reliqua; et : Malium valet. deprecatio
justi assidwa. (Ibid.). Nona, misericordia et fidei mo-
vium, secundum hoc: Beati. misericordes, quoniam

Digitized » Google
