94

FORMULAE EXORCISMORUM ET EXCOMMUNICATIONUN.

942

Spiritus sancti descendat super hoc ferrum ad discer- A martyrum, Deus virginum, Deus omniumque san-

nendum rectum judicium Dei. E! moz accusatus ad
novem pedum mensuram ferrum perferat. IHujus deni-
que manus sub. sigillo triduum tegatur, et si. sanies
erudescens. in vestigio [erri reperiatur, culpabils duca-
tur; sin autem munda exstiterit, laus Deo re[eratur.

Vit.

* IN CHRISTI NOMINE. INCIPIUNT COLLECTAS AD
MALIS FURTIS REPREMENDIS.

Agius, Agius, Agius. Sancte Pater, qui es invisi-
bilis, omnium rerum conditor, spiritalium munera-
tor, qui cunctorum es couditor, et arcana. conspicis,
€uncta cognoscis, qui serutaris corda el renes,
Deos, deprecor te, et exaudi verba deprecationis
mer, ut qui huuc. furtum. illum admisit, panis vel
easius iste transire fauces uec guttur illius non pos-
sit. Amen.

Domine, qui liberasti Moysen de terra /Egypii,
David de manu Saul regis, Jonam de ventre ceti,
Petrum de fluctibus, Paulum de vinculis, Teclam
de bestiis, Susannam de falsis criminibus, tres pue-
ros de camino ignis ardentis, Daniel de lacu levnis,
paralyticum de grabato, Lazarum de monumento,
ostende mihi qui hune furtum illum admisit, ut pa-
nis vel czsius iste fauces nec guttur illius trausire
non possit. Amen.

Exoreizo te, maledicte, immundissime draco, ba-
silice, serpens innoxia per verbum veritatis et si-
gnum claritatis per Deum. omnipotenjem el Jesum
Chistum Nazarenum sgeum immaculatum, de at-
tissimis procreatum, de Spiritu s»ncto couceptum,
ex Maria virgine, quem Gabrie! arcbangelus aunun-
tiavit venturum, quem eum vidisset Joannes, voce
magnas clamavit dicens: Hic est Filius Dei vivi.
Nullo modo hic dimittas communicare, neque prz-
sumat panem nec casium istum manducare qui
hunc furtum illum admisit, Qui crimen nesciens est,

manducet, Et qui crimen sciens est, statiin treme- C

bundus evomat, Ameu.

Suggero übi, Domine Deus omnipotens sterne
Deus, qui celos camerasti, terram fundasti, mare
limitibus firmasti, et ipsum celum  fabricasti, qui
magna mirabilia sol et iuna super justos splendere
et lucere fecisti, doctrinam ordinasti ; fae, Dumine,
Me rii talem ut omnis mundus et omnis terra in-
telligant quia ia es, Deus, qui facis tmrabilia selus,
Domine Jesu Christe Fili. Dei vivi. Et qui res illas
furavit, et qui ez boc consentaneus videlur, ut. gula
et lingua faucis sux sint constricue et legate. Amen.
Ei panem nec casium istum. non possit manducare.
Amen.

Conjuro tibi, homo, per Patrem et Filium et Spi-
ritum sauctum, per diem. tremendi judicii et qua-
tuor Evangelia, et per duodecim apostolos, per duo-
deci prophetas, per viginti quatuor seniores qui

ctorum. Te invocamus, ut quicunque furtum illum
feeit aut consenserit, apponatur ei creatura panis et
formaticus, aut in lerra vomat quam periranseat,
quia tu es. Deus, et non est alius prxter te. Fac
secundum magnam misericordiam tuam. Separetur
ab eo spiritus diaboli. Qui conscius est, evomat.
Et qui innocens est, manducet. E! qui celpabilis est,
«remat, tremescat, tanquam arhor tremulet, et re-
quiem nou habeat dunec te conflteatur, Pater san-
e.

Vil.
b INC.PIT PROBATIO A4 CUNCTIS FUBTIS PHQ-
BANDIS.
, Antequam incipias, canitur missa de sancta Tri-
nitate, Antiphona : Benedicta sit sancta Trinitas.

Domine Jesu Christe. Agie, Agie, Agie. Astans in
calis, in omnibus locis dominaris, vides ei regis,

B judicas et disponis. Sanctum et adm'rabile nomen

tuum. invocamus. Domiue dominantium , Spiritus
Dei, Deus Abraham, Deus isaac, Deus Jacob, Deus

celorum, Deus justorum, Deus propitiator, Deus
apostolorum, Deus martyrum, Deus omuium sancto-
rum, ie invocamus, ut quicunque de T isto furto
culpabilis est, opponatur ei panis et caseus, ut te
jubente constringantur fauces illius et. guttur ejus
claudatur: ut qui T istud furtum commisit, antea
revomal quam pertrauseat, ut sciat quod tu es
Deus, el nea est. alius praeter te. Fac secundum ma-
gnam misericordiam tuam ut ab eo spirits diaboli
separetur, et probatus convictus sit, qui culpabilis
est tremat et tremescat. tanquam folia arboris tre-
muli. Per constringentes angelos tuos, per sanctum
Michaelem et sanctum. Rapliaelem, tremens appa-
reat, et requiem non habeat donec confiteatur fur-
tum istud. Agie, Agie, Agie. Te jubente liberatus
est Daniel de lacu leonum, Petrus de fluctibus, Pau-

lus de carceribus, Jonas de ventre ceti, Susanna de

falso erimiue. Tu manifesta. furtum. Tq istud sicut
manifestasti Pharaonem regem in mari. Sicut ille
non pertransiv.L imare, sic non pertranseat gula ejus
qui hoc T furtum admisit creatura panis el case:

Adsit angelus sanctus Michael, et sanctus Gabriel,

et sanctus. Raphael. Constringant guttur. illius, et
claudatur, et victus appareat.
quod petimus. Trinitas Inseparabilis, manifesta. Om-
Dipotens Deus, qui vivis et reguas per ounia saecula
szculorum. Amet.

hriste Jesu, przsta

IX.

INCIPIT EXORCISMUS AD CALDARIA SIVE AD
AQUA.

* Deus, Judex justus et patiens, qui auctor es pacis
ei judicas :equitatem, tu judica quod rectum est, Do-
mine, Rectum judicium tuum. Qui respicis super

quotidie in laudem Domini sunt, perillo Redein- — cram etfacis eam tremere, tu Deus omnipotens,

piore qui pro nosira peccata manus in sancta cruce J)

suspendere dignaws est, ut hunc furtum mistus es
aut fecisti aut consentisti aut fraudulenter bsjulasti,
taliter sit tibi bajulandum si de manu Domini de
sua sancta gloria et virtutem, ut panem et casium
istum nunquam possis manducare, nisi inflatas buc-
cas cum spuma et gemitu et lacrymis et doloribus
faucis «uz: sint constricta et obligata. Amen.
^
Ista. collecta desuper caput hominis. conjurati,
Domine Deus omnipotens, jus, Agius, Agius,
astaus in ccelis et. in terris, mine, sanctum et
admirabile nomen tuum invocamus, nomen iuum
deprecamur, Domine, Domiue dominantium. No-
men (uua invocamus, Deus colorum, Deue justo-
rum, Deus propheiarum, Deus aposioloram, Deus

*. Es veteri Codice ms. bibliothees Regie
Ex veteri Codice is. bibliothecae Regiz.
e-

ui per üuigenitum Fitium tuum Dominum nostrum
Jesum Christum mundum  salvasti, et per ejus pas-
sionem genus humanum redemisti, tu hanc aquam
r ignem ferventem sanctifica. Qui tres pueros,
id est, Sidrac, Misac et Abdenago, jussu regis Baby-
lonis Nabuchodonosor , in camino ignis missos ac-
censo fornace salvasti et illesos per angelum tuum
adduxisti ; ta, Domine, qui semper dominaris, przesta
ut sicut innocens de bunc furtum in banc squam
per ignem ferventem manum miserit, sicut tres poe-
ros supradictos de camino ignis et Susaunam de fal-
$2 crimina liberasti, ira et qui innocens de huuc su-
pradictum furtum in hanc aquam per ignem ferven-
tem marum miserit, salvam eL illzsam edueat, ita,
Deus omnipotens, si quis culpabilis, adingrassaute
diabolo cor duratum, presumpserit manum mitio-

* Ex Cod. Reg.

Digitized by Google
