<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    983. SANCTI CUMMIANI  984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    ducere non debent cum baptizatis, neque gentiles. Uxor quae sanguinem viri sui pro remedio gustaverit, quadraginta dies pœniteat; sic et illa quæ semen viri sui in cibum miscens, ut inde plus amoris accipiat, tribus annis pœniteat. Qui a contemptum indicum jejunium in Ecclesia et contra decreta seniorum fœcerit, b sine Quadragesimis, quadraginta dies pœniteat; si autem in Quadragesima, anno pœniteat; si frequenter fecerit, et in consuetudine erit ei, ex- cernimabitur ab Ecclesia, Domino dicente: Qui scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt, et reliqua (Matth. xviii). Qui de sui comedens corporis cule, ... cum impositione manus episcopi annum integrum cum pane et aqua pœniteat.
    
    CAPUT II.
    
    De fornicatione et reliquis immundis pollutionibus.
    
    Episcopi, presbyteri, diaconi fornicationem facientes, degradari debent, et pœnitere giudicio episcopi; tamen communicent. De sodomitis, episcopi quatuordecim [annis] pœniteant, presbyteri duodecim annis pœniteant, diaconi novem, subdiaconi octo, clerici septem, laici quinque pœniteant, et nunquam cum alio dormiant. Si cum fratre naturali fornicationem per commissionem carnis, quindecim annis pœniteat, ab omni carne abstineat se. Si semen in os miserit, septem [annis] pœniteat; alii dicunt usque in finem vitæ. Viri inter femora fornicantes, primorum annorum pœniteant; si eiterant, duos: si in crura fornicantes, si pueri sunt, annis duobus pœniteant; si viri, annis tribus: si autem in consuetudinem vertunt, et modus pœnitentiæ addatur judicio sacerdotis. Vir semeltipsum quinquannus in primo, centum dies pœniteat, et iterans, annum unum; si cum gradu est, addatur pœnitentia. Puer quindecim annorum, quadraginta dies pœniteat. Qui concupiscit mente fornicarí, sed non potuit, anno pœniteat, maxime in Quadragesima. Qui turpiloquio, vel aspectu coniugina- tus est, tamen non voluit fornicarc corporaliter, viginti vel quadraginta dies pœniteat; si autem in pugnatione cogitationis violenter coniunctus est, septem dies pœniteat. Qui diu illuditur a cogitatione lepidae et repugnans, unum vel duos, vel plurimos dies, qualium e exegerit diuturnitas cogitationis, pœniteat. Pueri qui fornicantur inter seipsos, e judiccavit ut vapulent; pueri soli semencianites, et transgredientes statuta seniorum, tribus superpositionibus emendentur. Oseculum non simpliciter facientes, sex superpositionibus; illecebrosum osculum sine coniugnatione, septem; cum inquinatione sive amplexu, decem superpositionibus. Post annos viginti duos iidem adulti item committentes, quadraginta dies separati a mensa, extorresque ab ecclesia, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    pane et aqua vivant. Minimi vero fornicationem incestantes, et irritantes se invicem, sed coniugationi non sunt propter ætatis immaturitatem, viginti dies, si vero frequenter, quadraginta dies; si iteraverint, per pœnitentiam centum dierum. Pueri ante vigintannos se invicem manibus coninquinantes et confessj, antequam communicent, viginti dies; si iteraverint, centum dies pœniteant; si vero frequentius, separator, et anno pœniteant. Puer oppressus a majore....... hebdomada jejunet; si consenti, quadraginta dies. Molles unum annum pœniteant; qui in somnis voluntate pollutus est, surgat, canalque genuflectendo septem psalmos in crastino, cum pane et aqua, g vel triginta psalmos genuflectendo in suem, unumquemque cantet. Volens quasi in somno peccare B &amp; sive pollutus est sine voluntate i quindecim; in fine dicat ter Deus, in adjutorium, et reliqua. Qui semen dormiens in ecclesia fuderit, tribus diebus pœniteat; peccaus non pollutus viginti quatuor psalmos cantet. Episcopus faciens fornicationem, degradari debet, sive septem, sive duodecim annis pœniteat. Presbyteri aut diaconi fornicationem naturalem facientes, prolato [emisso] ante monachi voto, tribus annis pœniteat. Veniam omni hora roget, superpositionem faciat in unaquaque hebdomada, exceptis quinquagesimis diebus; post superpositionem, pane sine mensura utatur, et ferculo aliquantus butyro impingnato, hoc est, quadrane, et die Dominica sic vivat; cœteris vero diebus paximaripanis mensura et misse parvo impinguata.] horreo oleris, ovus paucis formatico semina...... tenicula, vel battuo lactis sexarii pro sitis gratia, et * aqua tale poti si operarius est lectumque [Al., lectoque] non multum fenum habeat instratum: per tres Quadragesimas anni addat aliquid prout virtus ejus admiserit; semper ex intimo cordis deleat culpam suam, k obedientiamque pro omnibus libentissime excipiat; post annum et dimidium Eucharistiam sumat, et ad pacem veniat, psalmos cum fratribus cantet, ne penituis anima tanio tempore cœlestis medicinæ jejuna intereat. Si interior gradu quis monachus, tres quidem annos pœniteat, sed mensura non gravetur panis; si operarius est, sextario de lacte romano, et alio tenicula, et aqua quantum sufficit pro sitis ardore sumat. Si vero sine voto monachi presbyter, aut diaconus, si [sic] peccaverint, sicut monachus sine gradu pœniteant, et postea recipiant gradus suos. Si autem presbyter aut diaconus post tale peccatum voluerit monachus fieri, in districtio proposito exsilii annum et dimidium pœniteat, habet tamen abbas hujus rei moderandi facultatem, si obedientia ejus placita sit Deo et abbati suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Contemptum f. irrepsit pro contra.
    b Id est, extra Quadragesimam.
    c Bis., mendose, iterans.
    d Non exierit diurnilantem, ut per neudem in Cod.
    e Judicari, supplie majores.
    f F., item adulti idem.
    s Luge, vel xxx psalmos, genelectendo in fine uniuscujusque cantet.
    g F., sive pollutus sua voluntate.
    i Intellige, quindecim psalmos cantet.
    k Hinc ad quartam sequentem lineam textus est u- bi viles in Ms. depravatues.
    l Mendose, obedientiam quam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pequenos danos e abreviações editoriais mantidas; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções; entre colchetes marcas e variantes editoriais preservadas conforme original (p.ex. [annis], [emisso], [Al., lectoque]).</notas>
</pagina>