<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    965 DISSERTATIO DE JUDICIIS DEI. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,900">
    docet quibus medicamentis in manu deferri possit
    ignis sine læsione deferentis. Ego fabulas suspicor.
    Experimentum tamen aliis dimitto. Quod certum est,
    diu etiam inter fideles Christi ejusmodi judicium lo-
    cum habuit. Nam (uti auctor est Radevicus, lib.
    primo, cap. 26, de Gestis Friderici) in legibus mili-
    taribus ab ipso Friderico I Augusto anno 1154 pro-
    mulgatis, « Servus culpatus, non in furto deprehen-
    sus, sequenti die expurgabit se judicio igniti ferri,
    vel dominus juramentum pro eo præstablit. » Imo
    quod mirere, vel anno Christi 1329 in ipsa Mutinensi
    urbe ferri igniti experimentum perdurabat, uti fidem
    facit Bonifacius de Morano in Chronico Mutinensi,
    tomo XI Rer. Italicar., ubi immanem Theutonicor-
    rum militum impotentiam describit in cives, a qui-
    bus et acciti et benigne excepti nuper antea fuerant.
    « Aggrediebantur etiam (sunt ejus verba) cives et
    comitatinos, asserendo se eisdem pecuniam mu-
    tuasse, petendo sibi satisfieri de eadem. Et ipsi Mu-
    tinensibus denegantibus, ut rei veritas se habebat, et
    regulam (nunc riga) ferream igne calefactam manu
    sumere offerebant. Quam accipiebant nulla habita
    læsione ipsi Mutinenses. Theutonici sic videntes as-
    serebant se nolle credere fallaci probationi hujus-
    modi, et hoc arte magica procedere asserebant. »
    Ad hactenus recensita accedat judicium crucis, cu-
    jus est mentio in lege 10 Langobard. Caroli Magni,
    part. II tomi I Rer. Italicar., pag. 95. Hæc in Codice
    Estensi ita legitur : « De eo qui perjurium fecerit, »
    etc. « Quod si accusator contendere voluerit de ipso
    perjurio, stent ad crucem. » In Capitularibus quoque
    regum Francorum non semel experimenti hujus
    mentio occurrit. Multum vero se fatigavit eruditissi-
    mus Du Cangius in Glossar. Latin. ut decerneret
    qualis forma olim fuerit hujuscæ judicii, ac denique
    statuit eos qui crucis examen subibant, expansis in
    crucis formam, sive sublatis in altum brachiis, ante
    crucem in templo stetisse certo ac definito tempore,
    hoc est, donec recitaretur Evangelium, aut psalmi
    nonnulli. Immobiles persistentes, innocui; contra
    qui sustinere tandiu brachia nequibant, sordes veluti
    divino judicio habebantur. Hujus rei documentum
    protulit Dubletus ex Sandionysiano Parisiensi ar-
    chivo, illatum subinde a celeberrimo Mabillonio in
    appendicem Rei diplomaticæ, num. 51. Contendente
    Herchenrado episcopo Parisiensi anno Christi 771
    contra monasterium Placiacium coram Carolo Magno
    rege, ac Dei judicium ad crucem provocatum fuit, in
    quo succubuit homo episcopi. Alterum exemplum
    protulit Ughellius tomo V, in episcop. Veronensibus,
    nempe experimentum anno 837 Veronæ factum a
    duobus clericis, qui « in ecclesia sancti Joannis Ba-
    ptistæ ad Domum, ad crucem steterunt. Ambo ab
    introitu missæ usque ad mediam passionem se-
    cundum Matthæum » constantes perstiterunt. Tum
    unus ex iis lassus « in terram velut exanimis cor-
    ruit. Alter pacificus (fortasse Pacificus nomine)
    usque ad finem passionis stetit, » hoc est, victoriam
    retulit. Nullum hinc grave damnum in devictos flu-
    xisse vides, uti in examine ignis factum ostendimus.
    Ac proinde nil mirum, si Carolus Magnus in divi-
    sione regnorum inter filios suos, tomo primo, pag.
    444, Capitularium, judicium crucis selegerit, ad de-
    finiendas in posterum controversias, quæ inter eos-
    dem suborirentur, « nec unquam pro tali causa cu-
    juslibet generis pugna vel campus ad examinationem
    judicetur. » Erit mihi infra in peculiari dissertatione
    sermo de campo, hoc est de duello.
    Inærea judiciorum seriem absolvam, famosissi-
    mum præ cæteris referens illud, quod transitus per
    igneum mihi appellabitur. Ejus vestigia ante annum a
    Christo nato millesimum in Occidente non invenio.
    At Cedrenus, sub Anastasio imperatore, circiter an-
    num 506, auctor est episcopum orthodoxum Ariano
    hanc in Oriente obtulisse conditionem, « ut per
    ignem, cujus esset fides verior, probaretur. Recu-
    saute facere Ariano, orthodoxus intrans per ignem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    illæsus exivit. » A Græcis, ut reor, didicere Itali post
    aliquot sæcula ejusmodi experimento uti ad religionis
    tutelam, ac præcipue ad convincendos episcopos si-
    moniacos accusatos. Celeberrimus hac de causa evasit
    Petrus cognomento Igneus, Vallumbrosani cœnobii
    monachus, dignus qui postea sanctæ Romanæ Ec-
    clesiæ cardinalis et episcopus Albanensis renuntiaretur.
    Contendente populi Florentini parte Theuzonem
    episcopum simoniacæ episcopalem cathedram sibi
    quæsiisse, gemina lignorum strues, sancti Joannis
    Gualberti abbatis jussu, anno 1067, paucis a Flo-
    rentia passuum millibus paratur, relicta in medio
    semita unius brachii, per quam homo transire pos-
    set. Ardentem rogum Petrus intrepidus intrat, illæ-
    sus inter flammas pertransit, et episcopum hoc pro-
    digio veluti cœlesti voce convictum extrudendum
    ostendit. Rem fuse narrant Acta sancti Joannis
    Gualberti, Joannes Villanius, Baronius, Ughellius,
    et alii. Neque minori famæ celebritate per Italiam
    insonuit judicium ignis, quod Liprandus presbyter
    Mediolanensis anno 1102 subiit, ut evinceret Gros-
    sulanum, sive Chrysoalum archiepiscopum per si-
    moniam in Mediolanensem cathedram insiliisse. Ha-
    bes narrationem in Histor. Mediolanensi Landulphi
    Junioris, cap. decimo, pag. 481 tomi V Rer. Itali-
    car., quam consulere potes. Attamen non tam pro-
    spere res illa processit, ut integra fides prodigio ac-
    cederet. Nam uti Landulphus in ejus excusationem
    scribit, « quia ignis manum presbyteri, in proji-
    ciendo aquam et incensum super ignem, læsit; et
    quia pes equi Joannis de Rhaude nudum presbyteri
    pedem de igne exeuntis dure calcavit : turba tristis
    de casu et ruina Grossulani, in presbyterum et ejus
    legem post paucos dies scandalizavit, etc. » Ambiguo
    pariter similique successu a Petro Bartholomæo rudi
    clerico tentata est ignis fortuna in expeditione Jero-
    solymitana anno 1098, ut lanceam a se inventam
    Antiochiæ probaret illam esse quæ latus Salvatoris
    nostri aperuerat. « Per ignem transivit, » inquit
    Willelmus Tyrensis, lib. VII, cap. 18 Histor., « quan-
    tum populo videbatur, illæsus. » Verum res in du-
    bium paulo post versa est. « Nam ille idem infra
    paucos dies vita decessit. Cujus accelerati obitus oc-
    casionem, cum homo sanus et vitalis prius videre-
    tur, quidam asserebant tentatum incendium. Alii
    vero dicebant, quod ab incendio sanus evaserat et
    incolumis, sed egressum ab igne turbæ causa devo-
    tionis irruentes oppresserant et contriverant. » Ri-
    chardus Cluniacensis, cujus historiam in hoc ipso
    opere evulgabo infra, addit : « Populus volens eum
    tangere, vel de vestimento ejus aliquid accipere, fe-
    cerunt tria vel quatuor vulnera in ejus cruribus, ab-
    scidentes de carne, et pinnam dorsi ejus confrin-
    gentes, crepuerunt eam. » Quod ego vehementius
    obstupesco, cum deinde per aliquot sæcula intenta-
    tum fuisset immane hoc experimentum, sub finem
    sæculi XV, idem rursus propositum fuit a viris qui-
    dem religiosis Florentiæ; imo et in illud consenserat
    Hieronymus Savonarola, vir pietate non minus quam
    doctrina celeberrimus adhuc. Cur peractum reapse
    non fuerit, Nardius, Joannes Franciscus Picus, atque
    alii historiarum, tradidere.
    Juvat nunc exclamare : O miseram hominum con-
    ditionem, quantopere, quam sæpe te prodis! et
    quanto opinionum impetu in abrupta tibique perni-
    ciosa interdum raperis! Erant hæc olim in usu,
    ubique commendabantur, neque dubitabant vulgares
    homines quin ad hujusmodi judicia conflueret pecu-
    liaris quædam occulta Dei virtus. Et nihilominus
    perspicere majores quoque nostri poterant experi-
    mentis iis tentari Deum, et plane dedecere cum Nu-
    minis dignitatem, tum exilitatem nostram, velle
    quodammodo cogere Deum ad patranda miracula ad
    arbitrium nostrum, et pro levibus plerumque causis.
    Gratulandum autem sæculis nostris, quod hisce mor-
    bis minime laboremus; nam illorum semina jam diu
    præcisa fuere Romanorum pontificum et Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Ortografia original mantida (ex: "Inærea", "sæcula", "cœnobii").
  </notas>
</pagina>