<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,840">
891 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX 892
se summa rerum habeat, quam pacati inter se domini A' vestre quia nostri reges sint, id est filii Hludovici, qualenque pacem ad consobrinos suum filium K. conservent : quia nos habitatores Italiae, et potius inquilini, seu, quod potissimum veritas ipsa testatur, praeda nunc horum, nunc illorum, agre nimis expectamus, donec inter se concorditer adveniant cuinam provinciam istam concedere velint : ut illi, prout oportet, singulariter subjiciantur : cæteris etiam, in quibus possumus, tali serviamus. De sospitate sanctitatis vestræ certum me reddere velit, et vestris Romani parentibus, seu reliquis pro sua necessitate Italiam petentibus intimare, ut ad me divertant, et in vestro honore eis aliqua impendam subsidia : et de statu sanitatis vestræ laetificabor, et vos de mea, ut credo. In vestram jucunda et piquentia ac medicamenta, quæ vobis congrua puto, vestræ dilectioni dirigere curabo. Manuscula quæ modo fuerunt ad manus vestræ dignitati direximus, hoc est palliolum diace^ drinum et aliud coccineum, tertium sapphirini coloris, stragulas duas, duos ramos palmarum virides, et partem amigdalarum et limina novum. Quod si opportunum vobis est, obscreo, ut unum audissarium generosissimum, celeritate et forma, quin et animo præstantissimum et alacrem, mihi reliui vestro dirigatis. Simul quodcunque volueritis grandioris pretii mihi injungetes, ut pulso, ad vestram voluntatem parabissimo.
XXVII. Responsio præcedenti epistolæ, qua status regum et regni exponitur.
Nobilitatis et religionis summique sacerdotii dignitate subimitat N. illi Ec lesiae pontifici N. illius Ecclesiæ indignus episcopus. Comperta sanctitate dulcedinis vestræ multum in Domino gavisus sum, sed et gaudeo et gaudeo. De perturbatione Veteri Italiae tum propter vestram et ecclesiarum Christi inquietudinem et vastationem, tum etiam propter nostra detrimenta nihilius contristamur : quia paupertima et arida provincia nostra quid amplius habitura est mater divitiarum suarum direpta. Sed Dei misericordia confidimus hanc tempesitatem in brevi serenandam ; nam sicut demandaistis mihi ut de regni pace et statu vobis cuilibet aliquod significarem, et qualem pacem ad invicem conserverent tres fratres filii nostri domni Hludovici, et utrum nepotem et consobrinum, immo compatruelem summi filium K. in societatem suam accivissent ? Notum facio dilectioni
A' vestræ quia tres illi fratres ita se invtuo charitas complectuntur, ut summam Trinitatem mediant inter illos diversiari credamus. Adeo quoria una ad illas seu private, seu publice pertinere videantur, humanas res et vota supergrediuntur : et nusquisque eorum si possit, et potest fieri, plus alios quam seipsum diligit et diligere. Et domnus quidem K. cum fratre H. Hludovici junioris, id est Galliam Longludensem et Treverim cum omni Mosellana regione, nec non Agrippinensem provinciam et Burgundionarum ioter se dividentas acceperunt. Italiam vero et Tusciam et circum Campaniam domno K. regendas commiserunt, qui etiam modo sanitariae indulla et inedpta quantocius vos per gratiam Dei visitabit, et omnem adversarium et praedonem de vestra provincia fugabit. Inesitabilis vestræ liberalitati gratias de magnis exquisitis muneribus que mihi dijsigore curastis. De cavallo quem me ex postulastis, sciote quia præstautissimum vobis mitto,
B Illorum de gente patron, quos Dedala Circe Suppositae de matre nothos furata creavit.
Quod ne fabulosum existimietis aeris el color innatus hoc verum esse comprobant. Qui pervicicate Cillarum, animositatis Kliebun, miraculi singularitate Bucephalum anticipat, et generosissimus pollos faciat : qui procul odoretor bellum, et gauleat ad vocem tubae, et cum sanguinem pugnani videat, dicat Vah : qui montes oppositos detus et alacris exasperet, et silvos rapaces imaiiet, et latissimos lacus transvadet.
Belgica vel molli melius ferat Exeeda collo, et humano sensu cognoscat quomodo sub quolibet homine se gerere habeat : hoc est sub juvenibus et indisciplinatis transversus et supinus, sub senioribus vero et gravibus humilis et rectus indecere norit. Deletis autem farre pascare, non siliquis salsarum et lupinorum, seu frondibus cerrarum et quercuum. Debetis autem prope arme et liquido fonte potare, non potentius aquis ut vos eos nomine dicitis. Si haec ei facilis, omnia quæ dixit eramplora in eo juventius; si vero hæc negligis, et curam illi subrahitis, immunis ero a vindaculo, qui vobis bonum eum dixerit, et qualiter habere deberetis instruxi. Vos autem vobis ipsis, aut ministris vestris de ejus vili. Cetera desunt.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,840,840,920">
FORMULÆ INEDITÆ.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,960,840">
EDITORIS PATROLOGIÆ MONITUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,720">
Formularium quindecim, quas jam editi sumus, quinque priores ex manuscriptis Bibliothecæ Regiæ exscriptæ sunt; decem alias mutuati sumus, si tamen ultimam excipias, de qua suo loco dicetur, a Codice olim Puleano, emptio potestate, id est anno 1837, a piissimo simili ac doctissimo sacerdote, nomine Michel, cathedralis ecclesiæ Nanceii parocho, post cujus obitum, vendidite ipsius nepotes, manuscriptorum publicorum thesauris accessit, sicque omnium juris factus est. Ilas quidem formulas ex supradictis fontibus jampridem expressit, recensuit, ediditque in Collectione monumentorum ab ipso elenubratum cui titulus Bibliotheque de l'Ecole des Chartes, dominus Parde eus, academice Inscriptionum humaniorumque literarum sodalis, vir angualialis peritissimus, deque literatorum republica, si quis alius, optime veritus. Cujus annu adventisibus, ad incudem nusiram penitus revocatis, proprias annotationes curdivimus.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,20,960,560">
1. a Sine rubrica. (Biblioth. Royale, ancien fonds, 4627, fº 20 vº 21 et rº.)
Anno illo, regnum domino nostro illo rege, in neu-
a Haec formula necessaria relatione sequenti con-
nectitur : prior enim, nuuero xxxix signata in
D se illo, dies tantus, vir laudabile defensor et omnem curam illius civitate. Vir magnificus ille prosecuturum dixit : Peto te optime defensor et usque lau-
ms. 4627, instrumentum exhibet quo Actorum in regestis curie insertio declaratur ; posterior, mar-
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas na parte superior; transcrição feita linearmente da esquerda para a direita conforme instruções. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha mantidas tal qual. Símbolos tipográficos modernos (ligaduras, pontos) preservados visualmente quando possível. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>