939

preclarissim: viri electione par est devotio, unus
idemque assensus, im nullo dissimilis acelamatio ;
ed sieut nobis est unus Deus, una fides, unumque

. baptisma, ita et nobis omnibus in supradicti electione
pentifiealisque ordinis consecratione aique substitu-
lione unum est per omnia velle, et nullum extraneum
appetere, quiu totius Ecclesie voce przesenti decreto
concorditer et consonanter conclamando, virum me-
moratum, non simplici, sed multiplici sermone cor-
dis et corporis devotione nobis pastorem eligere,
eumque idoneum, quantum nostr:e. fragilitati nosse
Conceditur, tanto pontificio esse, sicut voce fatemur,
ita etiam omnium nostrorum subscriptionibus devo-
tissime roboramus, et communi adnotatiosis decreto,
Dei misericordia preduce diuturnitate temporum
mobis pastorem. habendam eligimus et optamus,
more quoque camon.co sub gestoruur serie confir-
mnamus.

FORMUL/£ EXORCISMORUM KT EXCOMMUNICATIONUM.

930

A Epistola vocatoria metropolitani pro consecratione ept-
&cepi electi.

Wi. Dilectissimis frairibus et filiis. presbyteris,
diacegis, honoratis, clericis, et possessoribus, vel
cuucte plebi illius Ecclesise, simulque vocato epi-
$copo illi, M. auxiliante Domino metropolitanus
Saucte sedis apostolie:e illius. Dilectionem vestram
salubriter slloquimur, quia praedictum talein a vobis
electum. episcopum, virum, venerabilem, tali Ec-
clesi$ ordinare cempellimur, laudemus et hono
remus Jesum Christum, ut qui vobis Irant electionis:
devotionem dedit, nobis quoque perficiendi tribuat
facultatem. Jam fatum. virum religiosa violenta te-
mete, e& ad.sanctam mosiram sedem il. perducere
festinate ; qui forte magis dignior erit, si se occultare
voluerit, Ob quam rem liane. direximus admonitio-
pem, queiadniodum optime pfacuit. sanete synodo
episcopum sinc vocaloria suscipi non debere. ne

B obscuritas dubi ordurationis incurrat.

FORMUL/E VETERES
EXORCISMORUM ET EXCOMMUNICATIONUM.

STEPHANUS DALUZIUS TUTELENSIS ——

IN UNUM COLLEGIT , MAGNAM PARTEM * NUNC PRIMUM EDIDIT, RELIQUAS EMENDAVIT.

/

MxC:PIT BENEDICTIO VEL EXORG'SMUS AQU.E
CALIDAE SEU FRIGIDIE IN QUA MANUS AD JU-
DICIUM MITTITUR.

Cum homines vis mitere ad comprobationem judicii
nque calide, primum fac eos intrare cum omni hunili-
tate án ecclesia ; et prostratis in orátione, dicat sucerdos
has orationes,

Prima oratio

Avuxiliare, Domine, quxrentibus misericordiam
1nam, et da veniam confltentibus. Parce supplicibus,
ut qui nostris meritis fllagellamur, tua. iniseratione
s2|vesnur. Per. ]

Secunda oratio,

Quzxsumus, omnipotens Deus, aíflicti populi laery-
mas respice, et iram tie indignalionis averte, ut qui
reatum nostrae infirmitatis agnoscimus, tua consola-
tione liberemur. Per.

Tertia oratio.

Deus, qui conspicis omni nos virtute destitui,
interius exteriusque custodi, ut et ab oninibus ad-
versitatibus muniamur in corpore et a pravis eogita-
tionibus mundemur ín mente. Per.

His orationibus completis, surgat pariter, et coram
hominibus illis cantet presi yler. missam, et. faciat. eos
ad ipsam missam offerre. Cum autem ad communionem
wenerint, antequam communicent, interroget eos succr-
dos cum adjuraiione et dicat ; .

Adjuro vos, homines, per Patrem et Filium et
Spiritum sanctum, et. per vestram. Christiauzatem

Uam suscepistis, et per unigenitum Dei Filium, quem

edemptorem creditis, et per sanctam Trinitatem,
et per sanctum Evangelium, et per reliquias qui in
j*ta sancta ecclesia swnt recondite , ut non prze-
sumatis ullo modo ad istam sanciam. communionem
accedere nec sumendo communicare si loe vel. iltud
lecistis, aut conseusistis, aut aliquam veritatem iude
aeitis, seu qui hoc egit uostis.

Anno 10717,

Si autem tacuerint, et nullam inde professionem di-
merint, accedat. sacerdos ad. altare, et. communicet
more solito, postea vero communicet illos. Cum autem

Q communicant ante altare, dicat sacerdos : Corpus hoc
et sanguis Domini uostri. Jesu Cliristi. sit vobis ad
comprobationem hodie. Expleta missa, descendat sa-
cerdos ad locum. destinatum, ubi ipsum examen per-
agetur. Deferat secum librum lvangeliorum et crucem,
et cunat modicam letaniam ; et cum compleverit ipsam
letaniam, exorcizet et benedicat aquam ipsam antequam
[ervescat, ita dicendo :

" Exorcizo te, creatura aquie, In nomine Dei Patris
omnipoteutis, et ín nomine Jesu Christi Filii ejus
Domini nostri, nt fias aqua exorcizata ad effugandamn
Omneu! potestatem. inimici et omue phantasina diae
boli ; ut sj hic homo,qui manum suam ín te missurus
est innocens exstiterit de hac culpa unde reputatur,
pietas Dei omnipotentis liberet euin ; et si, quod ab-
$i, culpabilis est, et priesumptnose in te manum
mittere. ausus faerit, ejusdem omnipotentis virtus
snper eum hoc declarare dignetur, ut omnis homo
timeat et contremiscat nomen sanctum gloriz Domini
nostri, qui vivi et regnat Deus petoninia saecula,

Oratio.

Domino Jesu Christe, qui es judex justus, fortis,
et. patieus, et multum miserieors, per.quem facia
sunt omnia, Deus deorum el Dominus dominantittmn,
qui propter nos homines et propter nostram salutem
de sinu l'auis descendisii, et ex virgine Maria car»
nem assumere dignatus es, et per passionem team
mundum in cruce redemisti, et ad inferos descen-
disti, et diabolum in tenebris exterioribus colligasti,
et omnes justos, qui originali peccato ibidem detine-
bantur, magoa potentia tua exinde liberasti, tu Do--
m.ne, quasumus, miuere digneris Spiritum tuum
sanctum ex suuma coeli arce super hane. creaturam :
aqu, que ab igoe lervescere atque calescere vide-
wg, ut.recium judicium per.eam super huee homi-
nem uoiine illo comprebel ae iastlestet. Te, Do-
mine Deus, supplices deprecamur, qui. in. Cana Gali-

Digitized by Google
