<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    947 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,55,480,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    rante, ad pœnitentiæ remedium conversus fuerit, et
    digna emendatione Ecclesiæ Dei, quam læsit, humi-
    liter satisfecerit.

    XIV.
    ITEM ALIA TERRIBILIOR EXCOMMUNICATIO.
    Canonicæ instituta et sanctorum Patrum exempla
    sequentes, ecclesiarum Dei violatores, videlicet,
    raptores, deprædatores, et homicidas, illos in nomi-
    ne Patris et Filii et in Spiritus sancti virtute, necnon
    auctoritate episcopis per Petrum, principem aposto-
    lorum, divinitus collata, a sanctæ matris Ecclesiæ
    gremio segregamus ac perpetuæ maledictionis ana-
    themate condemnamus. Sintque maledicti in civitate,
    maledicti in agro, maledictum horreum eorum et ma-
    ledictæ reliquiæ illorum, maledictus fructus ventris
    eorum, et fructus terræ illorum. Maledicti sint ingre-
    dientes, et maledicti sint egredientes; sintque in do-
    mo maledicti, in agro profugi; veniantque super eos
    omnes illæ maledictiones quas Dominus per Moysen
    in populum divinæ legis prævaricatorem se esse mis-
    sum intentavit; sintque anathema maranatha, id
    est pereant in secundo adventu Domini. Nullus eis
    Christianus ave dicat. Nullus presbyter missam cele-
    brare præsumat vel sanctam communionem dare. Se-
    pultura asini sepeliantur, et in sterquilinium sint, su-
    per faciem terræ. Et sicut hæ lucernæ de manibus
    nostris projectæ hodie extinguuntur, sic eorum lu-
    cerna extinguatur, nisi forte resipuerint et Ecclesiæ
    Dei, quam læserunt, per emendationem et condignam
    pœnitentiam satisfecerint.

    EXCOMMUNICATIO BREVIS.
    Canonica instituta et sanctorum Patrum exempla
    sequentes, ecclesiarum Dei violatores illos auctoritate
    Dei et judicio sancti Spiritus a gremio sanctæ matris
    Ecclesiæ et consortio totius Christianitatis elimina-
    mus, quousque resipiscant et Ecclesiæ Dei satisfaciant.

    XV.
    EXCOMMUNICATIO HOMINUM BALDUINI, COMITIS
    FLANDRIÆ, PROPTER OCCISIONEM FULCONIS,
    ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS, AB ILLIS PERPE-
    TRATAM.
    Anno nongentesimo Dominicæ Incarnationis, pri-
    die Nonas Julii, primo scilicet die quando ordinatus
    est Heriveus in archiepiscopatu Rhemensi episcopus,
    lecta est excommunicatio hæc quæ sequitur in eccle-
    sia sanctæ Mariæ Rhemis, præsentibus episcopis in-
    fra scriptis.
    Heriveus nomine non merito Rhemorum archiepi-
    scopus ac plebis Dei famulus, Wido Rothomagensium
    archiepiscopus, Riculfus Suessionum episcopus, Hei-
    dolo Noviomagensium episcopus, Bodilo Cameracen-
    sium episcopus, Herinandus Morinensium episcopus,
    Olgarius Ambianensium episcopus, Honoratus Bel-
    vacensium episcopus, Mancio Catalaunensium epi-
    scopus, Rodulfus Laudunensium episcopus, Olfridus
    Silvanectensium episcopos, Angelerannus Meldensium
    episcopus. Notum sit omnibus ubique sanctæ Dei
    Ecclesiæ fidelibus, tam clericis quam laicis, quod
    nos et commissa nobis omnis Ecclesia nimia pertur-
    batur tristitia pro inaudita re post persecutionem
    temporis apostolorum eorumque successorum, de
    occisione nimirum Patris et pastoris nostri Fulconis
    ab impiis impie perpetrata, qui pro regni utilitate et
    totius sanctæ Ecclesiæ statu pro viribus die noctuque
    desudans, ac seipsum in defensione omnium Eccle-
    siarum in hoc regno consistentium murum protectio-
    nis opponens (res enim earum a Balduino comite
    filio Balduini ac Judith contra omnem legem et divi-
    nam et humanam pervadebantur), ideo ab ipsius
    Balduini hominibus Wineomaro, Everardo, et Rai-
    frido, cæterisque eorum complicibus interfectus cru-
    delissime occubuit. De ejus morte totius Ecclesiæ
    ordo atque professio merito contristatur, et lamenta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    compassionis ex intimis cordium suspiriis emittit.
    Quia igitur tale scelus nostris temporibus perpetrare
    non timuerunt quod antea, nisi forte a paganis, in
    Ecclesia non auditum, quia non est actum, in nomi-
    ne Domini et in virtute sancti Spiritus necnon au-
    ctoritate episcopis per beatum Petrum, principem
    apostolorum, divinitus collata, ipsos a sanctæ matris
    Ecclesiæ gremio segregamus ac perpetuæ maledictio-
    nis anathemate condemnamus, ut eorum aliquando
    reæ hominem non fiat recuperatio, nec ulla inter
    Christianos conversatio. Sintque maledicti in civita-
    te, maledicti in agro. Maledictum horreum eorum,
    et maledictæ reliquiæ eorum. Maledictus fructus
    ventris eorum, et fructus terræ illorum; armenta
    boum suorum, et greges ovium suarum. Maledicti
    sint ingredientes et egredientes. Sintque in domo
    maledicti, in agro profugi. Intestina in secessum fun-
    dant, sicut perfidus et infelix Arius. Veniantque su-
    per illos omnes illæ maledictiones quas Dominus per
    Moysen in populum divinæ legis prævaricatorem se
    esse missurum intentavit. Sintque anathema mara-
    natha, et pereant in secundo adventu Domini. In-
    super quidquid maledictionis sacri canones et apo-
    stolicorum virorum decreta decernunt super homi-
    cidis et sacrilegis. Nam illos sacrilegorum nomine
    notamus qui in hanc Christum Domini manum mit-
    tere ausi sunt. Omne super illos ac perpetuum inter-
    itum per justissimam divina animadversionis sen-
    tentiam congeratur. Nullus ergo eis Christianus vel
    ave dicat. Nullus presbyter missas aliquando cele-
    brare, nec, si infirmati fuerint, confessiones eorum
    recipere, vel sacrosanctam communionem eis, nisi
    resipuerint, etiam in ipso fine vitæ suæ præsumat
    unquam dare; sed sepultura asini sepeliantur, et in
    sterquilinium super faciem terræ sint; ut sint in
    exemplum opprobrii et maledictionis præsentibus
    generationibus et futuris. Et sicut hæ lucernæ de
    nostris projectæ manibus hodie extinguuntur, sic
    eorum lucerna in æternum extinguatur.

    XVI.
    EXCOMMUNICATIO RAGENARDI, COMITIS SENO-
    NENSIS, RENOVATA ADVERSUS GAUFRIDUM
    ET GEILONEM, CANONICOS SENONENSES.
    Immensus dolor nos urget ad gemitum, ac indici-
    bilis mœstitia commovet ad fletum, quando illos
    quos passio Christi a jugo diaboli redemit, et a sor-
    dibus peccatorum sacer baptismus purificavit, et
    Ecclesiæ catholicæ corpori sociavit, nunc iterum
    se ipsos sponte antiquo hosti subdere videmus, et
    non solum membris Christi persecutionem inferre,
    sed etiam contra ipsum totius creaturæ auctorem et
    dominum bellum moliri. Qui enim sacrosanctæ Eccle-
    siæ structores atque defensores esse debuerunt,
    modo venenato diaboli furore vexati, atque ferias
    rabie concitati, omni timore Domini postposito, et
    remedio pœnitentiæ neglecto, ecclesias in Dei honore
    ac perpetuæ virginis Mariæ sanctique Stephani dica-
    tas lacerare ac sine pastore esse non pertimescunt,
    violenter usurpantes ea unde sancta Dei debet re-
    staurari Ecclesia. Admonemus etiam et admonendo
    adjuramus ut incorrigibiles, et qui pestiferis et flagi-
    tiosis moribus sunt irretiti, sicut a bonis moribus
    alienati, ita et a consortio fidelium fiant extranei.
    Igitur cognoscat universalis Ecclesia hostes sævissi-
    mos et tyrannos improbos, adversarios et persecu-
    tores pessimos sanctæ Dei Ecclesiæ, Ragenarium
    Gaufridum atque Geilonem
    et Rodmundum ejus filium, eorumque
    canonicos, præceptorum
    commilitones, ecclesiasticarum rerum
    Dei contemptores, sanctorum canonum transgressores,
    pastoris sui contradictores,
    perversores, quos ab ipso summo Pastore Christo et
    beatissima ejus matre Maria, atque beato Petro apo-
    stolorum principe, cujus, quamvis indignus, auctori-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,520,530,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (947-948) da Patrologia Latina.
    As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção.
    A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda.
    Texto em latim com abreviações típicas (æ, œ).
    Itálicos no final da coluna direita foram mantidos como texto normal, pois o XML não suporta formatação rica sem tags específicas não solicitadas, mas a estrutura de linhas reflete o layout.
  </notas>
</pagina>