<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    207 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,900">
    et reprehensibibus innotabilis existere debeat qui
    ad talem honorem desiderat pervenire; cujus optime
    beatus Paulus apostolus vitam moresque discutiens
    in Epistola quam scripsit ad Timotheum. Dicit enim:
    Si quis episcopatum desiderat, usque ne incidat in
    laqueum diaboli (I Tim. III, 1-7). Item ad Titum de
    eodem re scribens ait: Hujus rei gratia reliqui te
    Cretæ, usque et contradicentes resistere (Tit. I, 5-9).
    Apponetur liber, et præsentibus vobis istæ sententiæ
    legantur. Volumus ut etiam canones coram vobis legantur, in quibus præcepta nostræ vitæ continentur;
    ut in illis potius discamus quales ad tale ministerium
    promoveri conveniant. Ideo revera et sententiis
    Apostoli et capitula canonum legi præcipimus, ne quis
    ignorancei causa se possit tueri, si de electione
    fuerit jure correptus. De canone apostolorum c. 17,
    18, 50, et 57, legatur. Item de canone Antiocheni
    [concilii] c. 19, item de canone Laodicensium cap. 12, et
    cap. 15. Item de canone Chalcedonensi cap. 41, et
    cap. 4. Item de canone Sardicensis concilii cap. 11, et
    cap. 5. Item de canone Africani concilii cap. 17. Item
    de canone Hipponensis concilii cap. 17, et cap. 57.
    Item de decretis papæ Siricii cap. 8, et cap. 9, et 14.
    Item in decretis Zozimi cap. 5. Item in decretis Innocentii cap. [4]. Item in decretis Gelasii cap. 24. Item
    in decretis Celestini cap. 18, et 20. Item in decretis
    Leonis papæ cap. 53, et cap. 55, et cap. 49.
    Meminisse vos decet, o Dei sacerdotes, propositi et
    ordinationis vestræ, qui gubernacula tenetis animarum, et positi estis columnæ in Ecclesia Dei ad
    sustentandos infirmos, ad confortandos imbecilles, ad
    consolandos pusillanimes. Vobis cura pauperum
    commissa est, vestro ore corpus Christi conficitur,
    per impositionem manuum vestrarum a laqueis diaboli homines liberantur. Cavete ne ab adversario decipiamini, ut concessa potestas eligendi in majus vos
    ponat periculum. Bene nostis, fratres, quod periculum vobis dicimus. Id est, ne quis per adulationem,
    aut per timorem, aut per præmium, aut per aliquam
    talem amicitiam quam nonnulli inter se homines
    dando et remunerando habere solent, sed is qui
    dignus et omnibus amabilis, et moribus bonis, et
    sanctæ conversationis existens, ad istam sanctam et
    venerabilem sedem pontifex eligatur. Mementote
    quemadmodum de imperitis vel falsis pastoribus Salvator loquitur dicens: Quod si cæcus cæcum duxerit,
    nonne ambo in foveam cadent (Matth. XV, 14)? Non
    dominum eligite, sed sacerdotem; non tyrannum, sed
    episcopum; non qui præesse, sed prodesse velit; non
    eum cui dominari magis quam consulere subditis
    placeat. Huc usque sacerdotibus loquimur, de quibus
    Dominus dicit: Sancti estote, quoniam ego sanctus
    sum (Levit. XI, 41). Nunc ad cæteros clericos veniamus, qui cum humilitate et patientia exspectant
    donec ad altiorem promoveantur gradum, qui benedictionem jam sibi datam bonis operibus adornent,
    et nullis vitiis subjaceant. Vos etiam, fratres, ammonemus ut in hac electione unanimes sitis, vestrisque
    prioribus obedientes, pari devotione communique
    consilio utilitatem vestrani considerantes, nihil præter
    illorum conscientiam facientes, una voce pariter
    unum Deum suppliciter deprecamini, ut qui nullis
    meritis facientibus potestatem vobis eligendi tribuit,
    sibi placibilem et vobis utilem gubernatorem inter
    vos manifestet. Attendite ne tam præclarum ac delicatum munus ab illis deludatur qui magis sua consideant commoda quam aliorum. His enim nullus in
    hac electione locus detur qui sanctum rectumque
    consilium vestrum perniciosus argumentationibus disturbare pertemptant; sed, juxta canonum instituta,
    plurimorum ac meliorum prævaleant et roborentur
    sententiæ (Conc. Nic., can. 5). Vos ergo, virgines,
    viduæque, admonemus, quæ vitam vestram soli Deo
    dicastis, ut ab illo cumulum mercedis alii centesimum, alii sexagesimum recipereis, ut simul cum
    his quibus supra diximus una mente Deum depreceamini ut talem vobis sacerdotem dare dignetur qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,900">
    gregem sibi commissum ab omni periculo defendere
    valeat et velit. Non prætermittimus vos nobiles et
    fideles laicos, qui fictis connubiis astricti et ad generandas proles legitimis conjugibus estis copulati, ut
    una voce, communi consilio, Deum omnipotentem
    pariter invocetis, ut non de aliena ecclesia sacerdotem vobis mittat, sed de ipsa familia, si dignus in
    ea aliquis fuerit inventus, dare dignetur. Sæpe enim
    inter eum qui de ali- na ecclesia fuerit pontifex factus
    et inter gregem sibi commissum scandala et contentiones oriuntur, et peccatis facientibus fit lupus qui
    debebat esse pastor. Et semper inter eos, ut ait
    Apostolus, foris pugnæ, intus sunt timores (II Cor. VII, 5).
    Absit ut inter vos talis eligatur qui postea de pravis
    actibus incriminari [aut] condemnari possit. Nolite
    errare, inquit Apostolus, Deus non irridetur (Gal. VI, 7).
    Si forte aliquis per vestrum præmium aut per aliquam
    malitiosam artem hanc sedem subripere conaverit,
    et hanc vobis malum consentientibus ut in illum
    electio veniat, hoc nequaquam consentiemus vobis,
    sed domino imperatori annuntiemus; et ille sine ullo
    periculo, et cum licentia canonum, undecunque et
    cuicunque clerico voluerit, dare potuerit. Et tunc
    merito auferetur a vobis potestas eligendi, quia Deo
    offendistis et vosmet abominationem exhibuistis. Et
    noverit vestra tantummodo astutia in hac re esse
    sequendum quod nec præceptis apostolicis contrarium
    nec decretis sanctorum invenitur adversum (Leo I,
    epist. 92).
    II. Cæteris singulariter unumquemque per gradum
    et propositum suum admonemus. Nunc generaliter
    ad omnes sermo noster dirigitur, quia non solum hi
    qui priores, sed etiam minimi qui in ista parochia
    sunt, istiusmodi rebus omnino indigent. Magnopere
    studendum est, dilectissimi fratres, Deum suppliciter
    deprecari ut talem inter vos ad suum servitium
    aptum et vobis profectuo-sum per suam magnam clementiam manifestare dignetur. Ideoque ammonemus
    ut triduana jejunia ab omnibus in ista parochia commemorantibus fieri jubeantur, et ut eleemosynæ quantumcunque dare potuerit in suo maneat arbitrio.
    Simulque omnes una voce unaque mente omnipotenti Deum deprecamur ut talis Dei famulus,
    Deoque dignus, et bonis hominibus acceptus, ad
    illam venerabilem sedem pontifex eligatur, qui postmodum nullo vitio, nulla reprehensione arguatur; sed
    sit bonis moribus ornatus, et sancta conversatione
    suffultus, sacræque litteris imbutus, ut idoneus minister esse possit ad perficiendum ea quæ ei commissa fuerint. Quisquis abutitur ministerio, non sibi
    tantummodo nocet, sed etiam illis quibus ad instar
    speculi in altiori et eminentiori loco positus, cujus
    vita et actiones cunctis sub illius regimine constitutis exemplar esse debeat. Quod si ejus opera qui
    cæteris præpositus est doctrinam destruunt, cæcus
    ad dispectionem suo exemplo semetipsum præbet.
    Ideoque eadem vestigia reciprocis sermonibus iteramus, ut melius intelligatis quanto studio atque
    prudentia ea debetis providere quæ diutius et stabilius debeant permanere. Nobis quoque hujus electionis
    tantum observatio credita est; nec per ignorantiam
    aut ambitionem delinquere sinamus. Ideoque mandamus vobis ex verbo domini imperatoris, et per illam
    fidem quam Deo et domino imperatori Ludovico
    jurjurando conservare promisistis, ut ne in illo terribili examine, in quo omnes ante tribunal Judicis
    consistere debemus, in gravissimam damnationis
    sententiam incidas, unde ultra nullatenus evadere
    valeatis, sed æterna damnatione excusabilem lugus
    in perpetuo pœnam, si eum quem meliorem et
    doctiorem et bonis moribus ornatiorem in ista congregatione conversari noveritis, nobis eum celare
    non dedignemini. Non enim parva res est quam superius diximus. Eam animis indigite vestris, ut diutius
    ventilata ad puritatem hujus rei et ad unanimitatem
    corda vestra conveniat. Nunquid tam obdurati animo
    estis ut nostra monita surda aure pertranseant? aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (207-208) da Patrologia Latina. O texto está dividido em duas colunas com letras marginais A, B, C, D indicando seções. Algumas abreviações latinas comuns foram expandidas implicitamente na leitura (ex: 'q̃' como 'quae' ou 'que' conforme contexto), mas mantendo a ortografia original impressa.
  </notas>
</pagina>