<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    FORMULÆ EXORCISMORUM ET EXCOMMUNICATIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Conjuratio aquæ.
    Adjuro te, aqua, in nomine Dei Patris omnipotentis, qui in principio creavit, quique te segregavit ab aquis superioribus, et jussit te servire humaniis necessitatibus. Adjuro te etiam per Invisibile et ineffabile nomen Christi Jesu, Filii Dei vivi omnipotentis, sub cujus pedibus te calcabilem præsensei, qui etiam tu te baptizari dignatus est, et suo baptisma consecravit. Adjuro etiam te per Spiritum sanctum, qui super Dominum in te baptizatum descendit, qui te invisibili sanificatione sacraliam ad sammum purificationem ineffabile constituent sacramentum, ut perquam olim et populus Israeliticus siccis pedibus transivit, et ex aqua terram, quod casu ceciderat, Elieus divina virtute contra naturam natans in suo manubrio redire fecit, ut nullo modo suspicias hunc hominem, si in aliquo culpabilis est ex hoc quod illi objecerit, scilicet aut opere, aut consensu seu conscientia, vel quoibet ingenio; sed per virtutem Domini Jesu Christi rejice ex te, et fac illum instare super te, quatenus cognoscant fideles Christi nullum maleficium, nullum presagium divinae virtutis posse resistere, quod non detectum fiat et omnibus manifestum. Adjuro etiam te per virtutem ejusdem Domini nostri Jesu Christi ut ad laudem illius cui omnis creatura servit, et cui coelestis exercitus famulatur clamans Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus exercitatuum, ut nobis adjuvantibus et ejus misericordiam observantibus obreatas, qui regnat et dominatur per infinita saecula saeculorum. Amen.
    
    Hominis conjuratio.
    Adjuro te, homo, et confessior per Patrem et Filium et Spiritum sanctum, et per sanctam et individuam Trinitatem, et per omnes angelos et archangelos, et per omnes principatus et potestates, dominationes quoque et virtutes, et per Dei sedilia cherubin et seraphin, et per divum trecentum judicii Dei, necnon et viginti quatuor seniores qui quotidie laudant Deum, et per quatuor evangelistas, et per sanctos quoque apostolos, martyres et confessores, necnon et per sanctam genitricem Dei Mariam, omnesque virgines, et per uniuersum populum sanctum Dei, vel per sanctum baptismum in quo renatus es, si hoc malum fecistis ex quo culpatus, vel sensuum praeubii, aut bajulasti, aut in domum tuam recepisti, aut inde conscius aut consentaneus exististi, coram omnibus dico. Quod si, diabolo subuene, celare disposueris, et culpabilis extende es, evanescat cor tuum increasstans et induratum, et non suscipiat te aqua incredulorum et seductum, ut dicat populus quia Deus noster Judex est, cujus potestàs in saecula saeculorum. Amen.
    
    Post conjurationem aquæ exuat illos vestimentis illorum, et exueri sanctum evangelium et sanctam crucem sacral; et sanctificationis omnia aqua benedicta cum timore et reverentia, fidelis de ejus clementia, projiciet in aquam.
    
    ALIO MODO.
    Deus judex, justus, fortis, et patiens, qui es auctor et amator justitiæ, qui judicas æquitatem, judica, Domine, quod justum est, quia recta tua judicia sunt. Qui respicis terram, et facis eam tremere, tu, Domine omnipotens, qui per adventum Filii tui Dominabli nostri Jesu Christi mundum salvasti, et per ejus passionem genus humanum redeemsti, tu hanc aquam per ignem ferventem sanctifica. Qui tres pueros, id est, Sidrach, Misach, Abdenago, jussi Regnis Babylonis missos in caminum ignis servassi, tu, clemensissime, præsita ut si quis innocens in hanc aquam ferventem inundum initia, sicut tres pueros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    aspraudicios de camino ignis eripusti, et Susannah de falso crimine liberasti, i a Domine, manum illius salvam et inlaesam perducas. At si quis culpabilis, increasstante diabolo cor induratum, præsumserit manum nilletre, tua justissima pietas hoc declarare dignatur, ut in ejus corpore tua virtus, inaugescetur, et anima illius per pœnitentiam salvetur.
    Deus judex justus, qui auctor pacis es, et judicas æquitatem, te suppliciter roganus ut hocsernum ordinem ad justam examinationem conjuslibet de libertatis faciendum benedicere &amp; et sancificare digneris, ita ut si innocens de præsumptata causa, vnde purgatio quærediam est, hoc ipsiim in manus acceperit, illæsus appareat, et culpabilis atque reus, justissima sit ad hoc virtus tua in eo cum virtute declarandun, quatemus justitiae non dominetur iniquitas, sed subducatur falsitas æquitatui, per Dominum nostrum, etc.
    
    III.
    INCIPIT EXORCISMUS AQUÆ AD JUDICIUM DEI DEMONSTRANDUM.
    
    Ex Ordine Domini archiepiscopi Duobornensis.
    Peractis coram sacerdote trinum dierum jejuniis, cum homines vix misere ad judicium aquæ frigidae ob comprovationem, ita facere debes. Accipe illos homines, quos vis mittere in aquam, et duc eos in ecclesiam, et coram omnibus illis canet presbyter missam et faciat eos ad ipsam missam offerre. Cum autem ad convinctionem venerint, angeli autem conviancent, interroget eos sacerdos cum adjuratione et dicat : Adjuro vos illi, et illi, per Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, et per versium Christianitatem quam suscepistis, et per unigenitum Dei Filium, et per sanctam Trinitatem, et per sanctum Evangelium, et per istas sacras reliquias quæ in ista ecclesia sunt, et per illud baptismum quo vos sacerdos regeneravit, ut non præsumitis illos modo communicare neque accedere ad altare si hoc feceritis aut consonissitis, aut scitis quis hoc eggerit. Si autem tacererint, et nulli hoc dicerint, accedat sacerdos ad altare et communicet. Postea vero communicet illos quæ vult in aquam mittere. Cum autem communicaverint, dicat sacerdos ante altare per singulos : Corpus hoc et sanguis Domini nostri Jesu Christi sit tibi ad probationem hodie.
    
    INCIPIT MISSA JUDICII.
    
    Antiphona. Justus es, Domine, et rectum judicium tuum, fac: cum servo tuo secundum misericordiam tuam. Psalm. Beati immaculati.
    
    Oratio.
    Absolve, quæsumus, Domine, tuorum delicta famulorum, ut a peccatorum suorum nexibus, quæ pro sua fragilitate contraxerunt, tua benignitate liberentur, et in huc judicii prout meruerunt, tua justitia præveniente, ad vernalis censuram pervenire mereantur. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum.
    
    Lectio libri Levitici.
    In diebus illis locutus est Dominus ad Moysen dicens : Ego sum Dominus Deus vester. Non facies furum, non meminarim, nec deuciat inuisuagque proximum suum. Non perjuris in nomine meo, nec polluas nomen Dei tui. Ego Dominus. Non facies calumniam proximi tuo, nec vi opprimas eum. Non mercenarius opus mercenarii iudicium per sequentia. Non maledicas stulto, nec coram eo paucas offenderis. Sed timoris Domini detur huic, quia ego sum Dominus, dixit Dominus omnipotens.
    
    judicio defendant innocentes, et examinent nocentes, ne perjuir i super reliquias sanctorum perdant suas animas in malam conscientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentavam abreviações tipográficas e letras desgastadas; foram transcritas conforme legibilidade. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>