<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    903 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    III. a Epistola Hincmari metropolitan! ad clerum et plebem Cameracensem, ut canonican electionem faciant cum visitatore sibi designato.
    
    Hincmarus, sanctae metropolis ecclesiae Rhemorun episcopus, ac plebis Dei famulus, clerce et publici in paroecia Cameracensi consistenti. Quia defuncto dilecto et venerabili confratre ac consacerdo te nostro, Patre videlicet ac pastore vestro Joanne, necesse est ut de eligendo atque constituendo vobis pastore et doctore atque rectore secundum ecclesiasticas regulas volis nostris in unum, Domino mediante, convenientibus, premissis jejuniis ac litanarum obsecrationibus, tracare quantocius maturis, et exorato eo a quo est omne datum optinum et omne donum perfectum, quinque facit unanimes habitare in domo, ita vos una cum studiis hujus venerandi fratris ac coepiscopi nostri, cui secundum institutionem canonicaum visitatoris officium in ecclesia, cujus amore ac vigore favemini, delegavimus, in electione regulari concorditer unianis. Talem autem vobis futurum pastorem eligite qui merito vitae et scientiae doctrina vobis praesce a- leat et prodesse, quique a canonibus sacris non discrepet. De cujus electione decretum canonicarum unanimi voto agere et sigillatum omnium vestrum manubus in praesentia hujus visitatoris vestri roborare satigite.
    
    IV. b Epistola Hincmari altera ejusdem argumenti, ad clerum et plebem Bellovacensem, in qua et formam recte electionis insinuat.
    
    Hincmarus, sanctae metropolis ecclesiae Rhemorum episcopus, ac plebis Dei famulus, clero et plebi in paroecia Bellovacensi consistentii. Quia defuncto dilecto vel venerabili confratre ac consacerdo nostro, Patre videlicet ac Pastore vestro Lodone, electione canonica a Domino nostro rege vobis solita benignitate concessa, necesse erit ut de eligendo atque constituendo vobis pastore vel doctore atque rectore secundum ecclesiasticas regulas, vobis nostris in unum, Domino mediante, convenientibus, premissis jejuniis et litanarum obsecrationibus, tracare quantocius maturius, et exorato eo a quo est omne datum optinum et omne donum perfectum, quinque facit unanimes habitare in domo, ita vos cum studiis hujus venerandi fratris ac coepiscopi nostri, cui secundum institutionem canonicaum visitatoris officium in Ecclesia, cujus amore vel vigore favemini, delegavimus, in electione regulari concorditer unianis, ut pastore vos divitius destitutis non doleatis. De cujus videlicet a nobis consecrandi episcopi electione pro imposito nobis ministerio et cura totius provinciae secundum mystice Niceane synodi canones delegata fraternitati vestrae auro- ritatem divinus promulgatum intimare satigimus. Primo scilicet et decretum sine visitatoris praesentia nemo comiciat, cujus testimonio clericorum ac civium possit unanimatis declarari. Deinde, ut de ecclesia vestra, sive sit in civitate, sive in monasteriis, his disciplinis institutuum, et ita apostolicae, formare convenientem, de diaconibus vel presbyteris eligatis vobis, auctor et laudere Domino, consecrandum episcopum, sicut cum de eligendo atque constituiendo episcopo ageret, i suo et Timotheo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    visitatoris officio fungatur in electione episcopi Bellovacensis post obitum Odonis, hoc solum est discretum, quod sub intuitu adjecta est memio consensuss regii hoc modo: «Officiio visitatoris, consensu domni nostri Ludovici regis, nostrae humilitatis, etc.» Sub fidem vero, verbis ilis omissis, cum eis mandavero, paucis longius escurri in hunc modum: «Eundem electum ad nos adducere rectum examinandum procurare. Tua autem dilectio, frater charissime, solerti cura in hac electione invigilet, praesertim cum nobiscum tibi necesse erit ei qui ordinaris est manus imponere; qui A Paulus depingit apostolus (Tit. i, 7 seq.; I Tim. iii, 1 seq.). Et si, quod absit, de civitatis ac parochiae vestrae clericis ordinandus episcopus nullus dignus vel idoneus summo sacerdotio, quod evenire non credimus, poterit inveniri, tunc alterum de altera dioceseos nostrae ecclesia, unde nobis secundum Africanum concilium (Can. 29) sine cujusquam contradictione ordinandi quemquam coniunice electum et petition est attributa licencia, eligere procurate, qui merito vite et et scientiae doctrina vobis praecesse valeat prodesse, quique sacris canonibus, praecipuè capitulo Carthaginienisis concilii (Concil. Carthag., IV, cap. 4), qualis debeat ordinari episcopus, non debeat obviare, et a decretis Patrum, Sirici videlicet, Innocentii, Celestini, Leonis, Gelasii, atque Gregorii, quantum patitur humana fragilitas, et po- teritis conspicere, non valeat quoquo modo discre- pare. Si etiam de alterius dioecesi archiepiscopi vel parochia episcopi quempiam vobis notum proficuum et utilem eligere malueritis, necesse vobis erit, cum beneplacito illius episcopi cuius interesset, et litteris canonicis petitionem obtinere, et ad nos illum mediante visitatore vestro examinandum adducere, quatenus, si congruus sacris canonibus inventus fuerit, vobis ordinetur episcopus. Aliae omnia autem cavete in electione pontificiis malum simoniacae haereseos, ne pro dato aliquo vel promisso; eone illicita, neque pro gratia cujuscuque, vel familiaritate aut propinquitate aliquius, quemquam attenestis eligere, non eum cui nulla natalium, nulla morum dignitas suffragetur, vel qui originali aut alicui conditioni obligatus detineatur; ne minimem ex laicis neoplur- vum, id est, noviter altmonsum, et sine disciplina, vel non per tempora constituta ad ecclesiasticos gradus provectum. Quod ideo specialiter designamus quia cum canones dicant, Nullus ex laicis ordinetur, demonstrant quod non de omnibus sit laicis constitutum. Neque enim clerici nasci et non fieri possunt. Sed designata sunt genera de quibus ad clericatum pervenire non possunt. Id est, si quis fidelis militaverit, si quis fidelis causas egerit, hoc est, postulaverit, si quis fidelis administraverit, si quis vir ante servivit, si quis publicoam poenitentiam pro culpis criminalibus egit, si quis bigamus vel maritus vivus fuerit, si si concubitum vel pellicem noviili. Cavelenihilominus ne illiucturam vel alicujus haereseus persone corruptum, ac alquorum mentum crum damna perpessum, non negotiatoren clericum, aut imhonestis et turpibus lucris incubulantem, aut for- rendis quibusdam criminibus implicatum vel diffamatum, vel aeremonus similibusque passionibus irre- frenum eligere attenentes, sed domui Dei dignoam, fidelem atque prudentem ministrum et dispensatorem eligite, quatenus interius exteriusque decenter ornatus, forinam videndi vobis religiosa conversa- tione demonstrat, vel sana doctrina, inter hujus mundi ac tribulationum tenebras recta calle graduendi sine offensone ad porum salutis lumen tuam. D ne ilecstre praevaleat, et contra barbaricam infestat ionem, si, quod absit, acciderit, vobis ferre auxilium prudentia sciat, utilitate valdeal, temperantia consulut, et sic exterioribus administret ut interiora non deserat, sic interioribus serviat ut exteriora penitus non relinquat, et ambidexter contemplationi bene nosti praeceptionem beati Pauli apostoli per spiritum Dei emissam, qua in persona Timothei omnium Christi sacerdotum numerus eruditur. Prorode uniuque nostrorum dicuntur: Manus memoria illo impossesuers, neque communiacres peccatis alienis, etc. a Sirm.
    
    a Edita est in Operib. Hincmari pag. 598, et in Catalog. test. verit., pag. 189, et a Sironudo, Conc. Gall., tom. II, pag. 640.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 500-970. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traçado aparente; sinais de abreviação e quebras de linha mantidos tal qual na impressão. Não foram acrescentadas ou traduzidas palavras. 
  </notas>
</pagina>