899

AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.

900

bu« honoratis vel eurialibus. necnon * garestis qui A me defensor ucl enría publica seo et euto cleroro

vieem magistra us agere videntur, ille dixit: qnse
a te, eptime def-nsor, vel vos; ordo cuis, ut mihi
codecis publicus patere przx'cipialis quia. hal eo ges-
torum allegationem cupio roborare. Defensor et ordo
curi: dixerunt : pateant tbi codecis publici in lione
civitatem, ul mos est; procequeie quie. 0plas. Vr
15agnificus ille dixi: rogatur meus ille per im3nda-
ium. uum superavit donationem illa quam in basili-
€à domni illius vel nepote suo illo pererogavit ut
ipsam donationem apud laudabilitatem gestis muvi-
cipalibus debiam adlegari. Defensor et ordo cui
dixerunt : mandatum idem qued. te babere dicis in
publico proferatur et. ibidem recensiatur quae recen-
sendum rogasti. Quo recensito, defeusor et ordo
curie dixerunt : quia donationem vel. mandatum
legaliter con-criptum est et. recitatum, quid adhuc
amplius vis sine iua. injuria ac. dicere non moreris,
lile dixit : quia donationes vel mandatum soleiun-ter
couscriptum nebis est recitatum, specialiter pelo,
nt possit esse in integrum firmatum, gesta hee manus
vesuos subscriptionihus roboretis, Et defensor et
ordo curie dixerunt : gesta, Sicut mos est, a nobis
specialiter coustal esse subscripta ; quid adhuc am-
plius vis, vir wagoe? llle dixit, qued gesta, cum
fuerit conscripla que a vobis subscripta, mihi ex
more tradatur.

XV.

[Hanc formutam ex C-dice Dihliotiecze Regis n. 4629
exscriptam, ne uno quidem spice neglecto , edimus, Nec
fate:i pfget, nobis in hoc prestando viam stravisse facem-
que preetulisse doctissimi Pardessus , qui primus supra-
dictnm Codicem exploravit, descripsit, ipsamque formula
ox illo erutam vu'gavit anao 1810.]

Consuetudinis lecu indu'gentia prestans ut quo
Cienscu4; nunicuiq ; insticate parte adversa vel
P. neclientia a iq casu fragllitatis Ctiger" opor
Pit eU auribus publices. innotisci. Igit' opti

* Forte legendum juratis, quod quidem in medio
ponere voluimus, non ultro modum conjecture
nostre indulgentes. Quidquid antem de nomine sta-
tuatur, vi;os. curialibus adjunetos aut. curia'ium vi-
carios hic designari constat. )

.* Hic observat domnus Pardessus amanuensem
nitidissime scripsisse cuo, quibusdam litterulis syl«
labs» ut superpositis, quas ne, vel rio, vel etiam ria
uterpretari licet. lo hujus. itaque vocis divinatione,
ut ipse fateinr, eccutiens, albo. tantum*spatio ipsam
notare in 8ua interpretatione maluit, quin tamen om-
nibus conjecturis abstineret. Si enim, inquit, cuncto
legere volueris, tunc verba. illa cuncto clerorum Ubi
iwtelligere licebit de colieetione, ceu, sive con-
gregatione sacerdotum ccclesia: Saneti Stepbaui, cui
prier Melrepoleos titulum, forle et. pars aliqua
jurisdictionis voluntarie ad curiam pertinentis com-

$€i stephani ac uiris magnifivia betorice ciuitatis
Ego illi émanens in pago bitorico in uilla illa cogar
catis obtime defor ille bitorice ciuitatis seo et
illo profensore vel alie quapluris me obiien:e
uro ili propterea sugirendo vobis diposco ut
pielatis nri triduu apensionis secundu lege
€ousuetudinis quod ego ibide custodiui pie
tatis ure. mibi aifirinare deberitis quod
ita et fecistis ut de id quod in ipsa struimta
habebat insertum tunc teinpore uestre
meisericordia nostra defensione uf adju
tori? ut 1 x ii periat erigat potius qua
in ledat stibulatione subnexa.

Quod sic legendum in'erpretandumqne arbitratur eru

D aitissimus Pardessus (Biblioth? jue de l'Eco'e des Chartes,

tom. 1, pag. 219] :

Con:uetidines. legnm. indulgentiam. priestant. wit
quotiescum;tue unicuique, instigante parte adverxa,
vel per negligentiam aliquam, casus fragilitatis can-
tigerit, oportet eum auribas publicis innotesei. Igi-
tur, optime defensor, vel curia publica seu et 5 .., cle-
rorum saneti Stephani ae viri magnifici Bituricze eivi-
tatis, ego ille commanens in pago Dituricze civitatis,
seu et illo profensore vel alii quam plures, me ohe-
diente, viro * ilo : propterea suggerendo vobis de-
posco ut pietatis vestri triduum apensionis, secundum
legem consuetudinis quod ego ibidem cu-lodivi, pie-
tatis vestrze mihi adülrmare deberitis, quod ita et fe-
cistis ut. de id quod in ipsa instrumenta habebat in-
serium tunctempore vestram misericordiam nostram
defensionem velt adjutorium. ut. lev nen. pereat,
erigat potius. quam | inledat stipulationem — sub-
nexam.

petebat ; si autem, »ddit ille, superioribus signis e&
€uto insertis, curiato legere tentaveris, eumdem fere
sensmin. efíicies : cmriatus enim Ducangio accipitur
pro euria, senatus.

* Siglum il., in manuscripto Codice exaratum,
illustri vel illustrissimo posse interpretari monet
demnus Pardessns, quem tamen inspecta erase.
rum litterarum vestigia moverunt ut conjiceret, pri-
mum quidem illustri scriptum fuisse, hoc vero am^
noensem spontanea cliaracterum erasione correxisse,
ut litteris supersiitibus pronomen i/lo (Gallice un te!)
representaretur. fu formulis enim, generaliter lo-
quendo, nomina propria nec reperiuntur nee reperiri
debent, ad essentiam euim. illarum pertinet. ut per-
sonis el lucis quibuslibel accommodari possint. (n
plerisque igitur id genus instrumentis, nominibus
propriis pronomina t/le, i([a substituuntur.

——————————————————MMÁÁ—

* FORMUL/E ANTIQU/E
DE EPISCOPATU,

QUARUM OLIM USUS FUIT $UB PRIMIS REGIBUS.

J. Cleri plebisque viduate civitatis preces ad reg
pro episcepo instituendo.
* Suggestio piissimo ac przecellentissimo domino
ill. regi a servis suis, quorum suhscriptiones et s'«
nacula subter tenentur inserta. l'rincipalitatis, etc.
(Marculf., l. 1, c. 1).

. ,. * Fide prefationem Sirmondi in has Formulas
Conc. Gail., tom. Il, pag. 653.

em D gy, Preceptum regis de episcopatu , ad episcopum

designatum.

* [lle rex illustri viro ill., aut venerabili viro ill,
Dum , juxta Apostoli dietum , omnis potestas subli-
matur a Domino, etc. (Formul. Lindenbrog. c. 4).

b Sirmondus , Conc, Gallie tom. 11, pag. 655.
* jbid., pag. 656.

Digitized by Google
