<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    989 LIBER DE MENSURA POENITENTIARUM. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    hora? d.nnetur, vel duodecim psalmos canet. Si vero de industria, tribus diebus jacendi, vel triginta psalmos a praecet. Mendax vero per cupiditatem, pu|cokat largitas et cui frustravit.
    
    CAPUT VI.
    De homicidio et sanguinis effusione, etc.
    Qui voluntarie homicidium fecerint, ad poeniten- tiam se jugiter submittant; circa exitum autem vitae communione digni habeantur, qui non voluntarie, sed casu homicidium perpetravit, quinque annis pa- seniteat. Bulieres que fornicarunt, et b partus suos, et ea quoque agunt, ut uteros [utror] conceptos re- jimant, antiqui Patres instituerunt usque ad exte- rumum vitae; nunc humanius definitum est, decem an- nis poeniteant. Si quis occiderit monachum vel cleri- cum, arma relinquat, et Deo serviart, vel secundum judicium episcopi septem annis poeniteat. Qui autem episcopum vel presbyterum occidit, regis judicium est de eo c. Si laicus alium occiderit, obvi medita- tione, si non vult arma relinquere, septem annis poeniteat sine carne et vino. Qui occiderit hominem, quadraginta dies absintcat se ab ecclesia, et postea suprascriptam poenitentiam agat. Qui jussione do- mini sui hominem occiderit, quadraginta dies jejunet; et qui occiderit hominem in publico bello cum rege, quadraginta dies poeniteat. Si per poculum vel artem aliquam malam, septem annis poeniteat, aut plus; si mater filium suum occiderit, quidem cum annijs poeniteat, et nunquam a penituit, nisi in die Dominica: mulier pauperina septem annis poeniteat. C Hu|ier, si occiderit filium suum in utero ante qua- dragesimam diem, anno poeniteat; si vero post qua- draginta dies conceptionis, ut homicidia tribus annis poeniteat. Si quis clericus homicidium fecerit, decem annis poeniteat exsul; tribus in pane et aqua. Si quis homicidium casu fecerit non volens, quinque annis poeniteat; tribus ex iis in pane et aqua. Si ad homi- cidium consensserit, et factum fuerit, septem annis poeniteat: si voluerit et non potuerit, tribus annis poeniteat. Si quis homicidium fecerit, laici tribus, clerici quinque, subdiaconi sex, diaconi septem, presbyteri decem, episcopus duodecim annis, poeni- teant. Si laicus proximum suum occiderit, quinque annis poeniteat exsul. Si quis alium per iram percu|serit et sanguinem effuderit, quindecim dies in pane et aqua poeniteat; si diaconus, sex menses; presby|ter, anno poeniteat. Cujus parvulus in negligentia sine baptismo fuerit mortuus, tribus annis poeniteat; verum ex iis in pane et aqua. Si laici infantem suum oppresserint, anno uno in pane et aqua poeniteant, et duos a vino et carne abstineant se......... tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    poenitens. Si mulier abortum fecerit voluntarie, tribus annis in pane et aqua. Qui per rixam, debil- em vel deformem hominem fecerit, 1 reddat impensas medicis, agrilulinem restituat, et medium annum poeniteat in pane et aqua: si non habuerit unde reddat, uno poeniteat. Si laicus per scandalum san- guinem effuderit, reddat illi tantum, quantum nocuit; et si non habet unde reddat, solvát opera proximi sui, &amp; quando ille infirmus est, et postea quadra- ginta dies poeniteat in pane et aqua. b Qui jactum proximo suo dederit, et non nocuit, una vel duobus vel tribus Quadragesimis in pane et aqua: si cleri- cus, annum vel dimidium. Si quis quodlibet mem- brum voluntate sua truncaverit, tribus annis poeniteat, unum ex his in pane et aqua. Parvuli invicem percutientes, seplem diebus poeniteant; si vero ado- lescentes, quadraginta dies poeniteant. Si quis per vindiciam fraris, hominem occiderit, tribus annis poeniteat. Si componit propinquos, dimidium spa- tium. Qui praebent ducatum barbaris, tribus annis poeniteant, si non acciderit strages Christianorum; si vero i factis, usque ad mortem, mundo mortui Deo vivant. Si quis proprium servum sine j con- scientia proprij judicis occiderit, k et communione, biennio l cfus once sanguinis emundabitur. Infans infirmus et paganus, commendatus presbytero, si moritur m, presbyter deponatur; si negligentia pareruntum sit, uno anno poeniteat.
    
    CAPUT VII.
    De maleficis, et veneficis, etc.
    Si quis maleficio suo aliquem perderit, septem annis poeniteat, tribus ex his in pane et aqua. Si quis per amorem veneficus sit, et neminem perdide- rit, si laicus est, uno anno poeniteat in pane et aqua; si subdiaconus duobus, diaconus tribus, unum ex his in pane et aqua; si sacerdos, quinque, unum ex his in pane et aqua, et laici dimidium annum poeni- teant, maxime si per hoc mulieris parum quisquam deceperit, tres annos uniusquisque superauget in pane et aqua, ne homicidium reus sit. Si quis sacrile- gium fecerit, id est, quod arisplaces vocant, qui n'au- guria colunt per aves, aut q quicunque augurave- rint, tribus annis poeniteant, unum ex his in pane et d aqua: si quis, ut vocant, sortes sanctorum, quas contra rationem vocant, vel alias sortes habuerit, vel qualecunque ingenio sortitus fuerit, vel venerave- rit, tribus annis poeniteat, unum ex his in pane et aqua. Si quis per ariolos, quos divinos vocant, aliquas diuinat|ones fecerit, quia et hoc daemonium est, quinque annis poeniteat; tribus ex his in pane et aqua.
    
    a Forsan, si presbyter est.
    b Supplet interimum, nam sermo de abortu anic et parricidio post paulvam.
    c Citat leges patrias Bretalia Nombread d cles.
    d Si poculum veneni, vel artem maleficam, etc.
    e Iia Ms.
    f Ultra impensas medicorum etiam debet satisfacere vulneraro dono modo agriculturis.
    g Sic legendum, non quamuis ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [utror] e com espaçamentos ou hifens conforme aparência. Pequenas letras de rodapé indicam variantes (a, b, c, ...)</notas>
</pagina>