<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    889 FORMULÆ ALSATICÆ. 8[9]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    XXI. Episcopus mandat vicedomino suo ut Nemido-
    nensem episcopum, Romam proficiscente, honoeste
    excipiat, et necessaria quæ in mandato exprimuntur
    illi subministriet.
    Ille N. gratia Dei episcopus N. vicedomino et fideli
    suo saluern. Strenuitas tua sciat quia G. Nemido-
    nensis episcopus Romanum profecturus unam mancia-
    nem petiit a me in idus Maii, hoc est secunda die
    sequentis hebdomadæ. Ideoque omní cura provide
    ne quicquam tuum ubidem necessarium ei defuerit,
    sed omnia sufficienter illi subministres, id est mal-
    dra qualor de pane, de cervisia carralham unam, tri-
    ginta situlas de vino, situlas tres friskingas, ovinas
    quatuor, porcum unum, de lardo dimidium tergum,
    agnellum unum, porcellum unum, anserem unum,
    annectas duas, pullos quatuor, et ipsi aliquem piscem
    si potueris: ligna ad locum, et vasa ad ministerium,
    plumata et capitalia ad lectum, de avena trita et
    ventilata ad pastum cavallorum, maldra tria et fo-
    num in pratis et in agris, singulis cavallis vasallorum
    et servorum illius unum manipulum: et si præs minima
    occupatione et gravi damno aliarum rerum poteris,
    per teipsum illi servire, curato ita ut ad gratiam fiat
    quod facimus. Et si quando ad ejus loca nos deve-
    nire necessitas cogerit, ita eorum benefactis anticipa-
    tum habeamus, ut jure se nobis viceum debere nove-
    rit. Vale.
    
    XXII. Epistola quæ vicedominus procuratorem episcopi
    in Pollingen monet de aduentu alterius episcopi, ut
    præparet illi ministerium et res quæ in epistola ex-
    primuntur, quam videre est.
    
    Vicedominus N. episcopi N. procuratori in Polli-
    gen. Unus episcopus debet ad Polligen super xi
    noctes advenire, et ideo præpara illi ministerium.
    Vide ubi optimum granum habeas, et para vi malura
    de farina lota, et unum modium de similia. Tolle de
    xi censariis singulas oras, et da illis quotidie sal et
    venialmina et commixtum migna, ut tunc bona C
    sint. Tolle unum poculum de illo servo quem hoc
    anno reducere debet, et da illi quotidie sufficienter
    de sigilla et hordeo, et hebra illam mixtura fursu-
    rum seu farinae, et fac unum agnellum tota matris
    ubera sugere, similiter et porcellum et unam aucam
    et duas anecas a cæleris separa, et da illis quotidie
    abundanter, et sex gallinas et pullos commixta hor-
    decina farina pasce, et sume de servi, quibus volute-
    ris. Duas freias de cervisia, et sume sex siclos de
    vino in cellario episcopi ad Constantiam, et præcipe
    quatuor servis ut una hebdomada debus quos indo-
    micum (indominicum) debent, ligna fagina, et cætera
    optima quotidie adducant, et uva congrega, ut quando
    ego venero omnia parata inveniam, si cutem et ca-
    pillos habere volueris, Vale.
    
    XXIII. Mandatum episcopi procuratori suo ut celeriter
    perferat epistolam.
    
    Episcopus procuratori suo N. Accipe epistolam D
    istam, et commenada illam alicui tributariorum no-
    strorum qui cavallium habet, et præcipe illi, ut nec
    die, nec nocte quiescat, donec eam ad Trigonvilla
    Majoris deferat. Quod si nullus eorum tibi obedierit,
    tu ipse eam illuc defer, et præcipe illi ut diem cum
    nocte continuando N. eam perferat, et hanc brevium
    jam aperiam illi signata et argillata. Forte, signata
    cum argilla, ut te custos tuus et ipse N. noverit,
    quod qui per cujusque nostre vestium neglegentiam con-
    gersit, ut ipsa epistola N. episcopo ante sacrum do-
    minum non veniat, omnibus meis et gratia mea pri-
    valentur. Si autem ubi N. venerit, expeca ne ille in
    loco, et para illi hospitium, quam in sequenti heb-
    domada ad te in illum locum, propeita Divinitate,
    venire debeo, inde ad Strasburgum perrecurus. Et
    strenue missum dirige, qui ipsam custodiam N. sub
    omni cæleritate repræsentet. Cæteris etiam com-
    presbyteris tuis de novo adventu indica, quia spero
    quod Augiensis abbas et comes N. mecum veniant,
    ut aliquali illis impendere valeam. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    XXIV. Mandatum metropolitan i sui fragraneo ut inter-
    sit concilio provinciali.
    
    Sanctæ Moguntiacensis Ecclesiæ præses fratri et
    sacerdoti N. in Salvatore mundi salutem. Dilecti
    tua novit quod a reformatione juventutis tuæ, ut reor,
    nunquam in nostra diœcesi episcoporum concilium u-
    est habitum; et idcirco putas, quin potius metuor,
    quod in Ecclesiis nostræ pusillitati commissis multa
    grandia et insanabilia, tum propter suinet enormi-
    tatem, tum etiam propter incuriæ et occupationis
    nostræ diuturnitatem, adeo concreverint, ut aut vix
    aut certe nequequam sine magna authoritate aut
    vigore corrigi valeant. Quapropter ut dicta canonum
    præcipere nisiti, ut non dicam quod ad omnia meas
    semper fuisti, pridie Nonas Aprilis, ad urbem Mo-
    guntianam venire ne prætermittas, ita præcipe, ut
    quandiuccunque causarum necessitas exposcit, ibi
    manere pro abundantia sumptuum possis. Et qui-
    cunque aliquid gravioris negitii quod supra vires
    tuas existimas, et nunc et antecessorum tuorum
    temporibus habuerunt, aut tecum pariter venire, aut
    seorsum tibi occurrere in loco memorato præcipe,
    ut ibi omnis eorum controversia finiatuer. Vale.
    
    XXV. Epistola quæ excubitor Ecclesiæ archiepiscopo
    suo diœcesis statum exponit.
    
    Domino et in Christo Patri. Illi archiepiscopo N.
    indignus Ecclesiæ N. excubitor. Salutem dulcedinis
    vestræ complecta, omni ganulio replectus sum. Ad
    præcepta vestra non solum ea quibus pro authoritate
    regiiminis vestri obtinemperare subjectionem meam
    convenit, sed et omnia, quævis gravia et difficilia,
    me esse semper paratissimum. Uniam ita proba-
    veritis experimento, sicut ego, memori scilicet bene-
    ficatorum et educationis vestræ libentissime vobis
    ostendere desidero. Obsecro vob. re atque sapien-
    tissimi magisterii vestri forstiam offendat, si pietate
    vestra consulis unam nullorum, immo querimoniam,
    vobis injuare et potius implorare presumio. Su-
    perstissima vestra novit industria quandiu episcopum
    mihi commissum ab infirmis et senio defessi homi-
    nibus retentum est, adeo ut jam nonus annus pene
    sit exactus, ex quo nullus eorum ipsum parochiam
    circuiere potuerit, et ego secundo jam anno illam
    retinens ob perturbationem reipub. causarnumque
    varietates et domini mei regis servitium nisi tantum
    diminuim pertransire potui. Et licet in illis partibus
    quos adhuc visitavi, non satis multa praxà invenirem,
    metuco ne illis quasmodo adire debeo plurimas dis-
    toria et incorporabilia invidiæ nostram deprehend-
    dere contingant; quæ tamen cum gratia Dei et ad-
    iutorio prudentium virorum aliquamdiu eventuali-
    et discutere necessarium puto, antequam ad noti-
    tiam vestram et dignitatis vestræ et tanta synodi
    liam multa hæc et tam gravia ita incorrecta et indis-
    cussa perveniunt, ne in eum peccatoris miserrimo
    plus facinarum et flagitiorum reperiatur, quam in
    cunctis suffraganeorum vestrorum parrochis. Ideo
    supplico majestisimæ nostræ religiositati vestræ, ut si
    vestra benignitati placuerit, per hunc siuasum villati
    mea remanindre digneium, si me ab hac profectoniæ
    excusatum habere velitis, donec aliquod eorum quæ
    nimis adhuc correcta sunt ad norma et justitiæ di-
    gere queant. Nilili tamen in voluntate mea ponens,
    vestra sanctitatis justis impignum me exhibere studeo. Vale.
    
    XXVI. Epistola Brisziensis episcopi alteri episcopo, qua
    rogat ut ceriorem faciat quomodo se habeant res inter
    reges filios Hludovici et consobrinum suum filium
    K., et de perturbatione Italiae conqueritur.
    
    Dilectissimo et religiosissimo consaedorati et
    fir-
    missimo unico N. episcopo, ille Brixiensis Ecclesiæ
    pastor. Obsecro fidelitatem vestram ut veraciter
    mihi et diligenter denuodare dignemini, quomodo
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita estritamente literal; sinais de corte de página e pequenas falhas de impressão mantidas; algumas letras ou palavras muito apertadas entre colunas foram lidas conforme contexto; número de página no cabeçalho parcialmente danificado foi transcrito como aparecia.</notas>
</pagina>