<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    937                          FORMULÆ EXORCISORUM ET EXCOMMUNICATIONUM.                          938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,870">
    menti, et per omnes scriptores sanctos ac doctores
    eorum. Adjuro te per sanctam Ecclesiam catholicam,
    et per communionem sanctorum, et per resurrectio-
    nem eorum, ut sias aqua exorcizata, adjurata, et
    confirmata adversus inimicum hominis diabolum, et
    adversus hominem qui ab eo seductus furtum hoc vel
    homicidium aut adulterium, unde ratio agitur, per-
    petravit; ut nullatenus eum in te submergii aut in pro-
    fundum trahi permitas, sed a te repellas atque re-
    ficias, neque patiaris recipere corpus quod ab onere
    bonitatis inane est factum; sed quod caret pondere
    virtutis, caret pondere propriæ substantiae in te. In-
    nocentes vero a prædicto crimine more aquæ in te
    recipias, et in profundum innocuos pertrahas. Per
    Dominum nostrum.
    
    Post has autem conjurationes aquæ, exuruntur ho-
    mines qui mittendi sunt in aquam propriis vestimentis,
    et osculantur singuli Evangelii et crucem Christi, et
    aqua benedicta super omnes aspergatur; et qui adsumt
    omnes jejunent, et sic proniciantur in aquam.
    Et si submersi fuerint, incapabiles repuluntur. Si super-
    naluerint, rei esse judicemur.
    
    IV.
    INCIPIT ADJURATIO FERRI VEL AQUE FER-
    VENTIS.
    
    In singulo annu pondus, in triplo tria ferrum aequi-
    paret pondera; et in illa adjuratione non adjuit, ut
    prædiximus, nisi jejuni. Et dicitis litanis, sic sacerdos
    in loco ubi ferrum accenditur, vel aqua infervescatur,
    adjurationem initiando inchoet.
    
    Deus, qui per ignem signa magna ostendens,
    Abraham puerum tuum de incendio Chaldaeorum
    quibusdam pereuntibus eruisit; Deus qui rubum
    ardere ante conspectum Moysi et minime comburi
    permisisit; Deus qui ab incendio fornacis Chaldaicæ
    plerisque successis tres pueros suos ilesos eduxit;
    Deus, qui incendio ignis populum Sodomæ et Go-
    morræ involvens, &amp;c. Lamulam tuum cum suis sa-
    luti donasti; Deus qui in adventu sancti Spiritus
    illustratione ignis fideles suos ab infidelibus de-
    fendere, ostende nobis in hoc parvatis nostræ exami-
    natione virtutem ejusdem sancti Spiritus et per hujus ignis
    fervorem discernere fideles et infideles, ut a tactu
    ejus furti, vel homicidii, vel adulteri, cujus inqui-
    sitio agitur, conseci exhorrescant, et manus eorum
    vel pedes comburantur aliquatenus, immunes vero ab
    ejusmodi crimine liberentur penitus et illesi perma-
    neant. Per Dominum nostrum.
    
    ALIA.
    
    Deus judex, justus, fortis, auctor et amator pacis,
    patiens et multum misericors, qui judicas quod
    jusum est, et rectum judicium tuum, qui respicis
    super terram et facis eam tremere, tu, Deus omni-
    potens, qui per adventum Filii tui Domini nostri Jesu
    Christi mundum salvasti, et per ejus passionem
    genus humanum redemisti, hanc aquam ferventem
    vel hoc ferrum servens saluifica. Qui tres pueros
    Sadrac, Misac et Abdenago, jussu regis Babilonis in
    camino ignis accensa fornace salvasti et illesos per
    angelum sanctorum tuum eduxisti; tu, clementissime
    Pater, Dominator omnipotens, præsta ut si quis in-
    nocens de furto loco, vel homicidio, aut adulterio,
    seu maleficio, in hoc ferrum pertransierit vel in hanc
    aquam ferventem miserit manum suam, salva, te
    precante Domino nostro, permaneat. Et sicut tres
    pueros supra dictos de camino ignis ardentis liberasti,
    et Susannam de falso crimine eripuisti, sic manum
    innocenti, omnipotens Deus, ab omni laesione in-
    sanæ salvere dignare. Et si quis culpabilis, vel
    nociosus, et humido corde, induratque peccare, vel
    superba mente, reus de hoc furto, vel homicidio,
    aut adulterio, seu maleficio, manum miserit in hoc
    ferrum vel aquam ferventem, tu, Deus omnipotens,
    justissima pietate et rectissimo judicio illud declarare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,870">
    digneris, ut anima ejus per poeniten-
    tiam salvetur. Et si ille nocens vel culpabilis sit, et
    per aliquod maleficium vel per herbas aut per causas
    diabolicas induraverit, et peccatum quod fecit conli-
    eri nonluerit, tuæ dexteras, quaesumus, Domine, hoc
    declarare dignetur. Per Dominum.
    
    ITEM TERTIA.
    
    Deus, innocentiae restitutor et amator, qui auctor
    pacis es et judicas æquitatem, te subnixis, rogamus
    precitus ut hoc ferrum ignitum ordinatum vel hanc
    aquam ordinatam ad justitiam et examinationem cu-
    juslibet dubitationis benedicere et sanctificare digne-
    ris; ita ut si innocens de hoc furto, vel homicidio,
    vel adulteri.o, vel maleficio, unde purgatio quaere-
    da est, in hoc ignitum et tua benedictione sanctifi-
    catum ferrum, vel in hanc aquam fervidam et tuae
    benedictione sanctificatum, manus vel pedes inmise-
    rit, tua benignissima inseratione illas appareat.
    Si autem culpabilis atque reus contemnspersit, et qua-
    si tentator judicium tuum adierit, aut per herbas
    vel quæcunque tentacula sive molimina mali-eficio-
    sa peccata sua contueri et defendere inlatus per
    afflatorem malitiæ contra veritatis tuæ examen vo-
    luerit, justissime et misericordissime Domine Deus,
    ad hoc virtus tua, quæ omnia superat, in eo cum
    veritate, quæ permanet in sæculum sæculi, declara-
    retur, quatenus justitiæ tue non dominetur iniquitas,
    sed veritati subdatur falsitas, et ut cæteri hoc viden-
    tes ab incredulitate sua, te miserante, liberentur. Qui
    vivis.
    
    His peractis, aqua benedicta cunctis astantibus detur
    ad degustandum, et aspergatur per totam domum, et
    ferrum profertur, quod a culpante coram omnibus ac-
    cipiatur, et per mensuram novem pedum porietur, mu-
    nus sigillatur, sub sigillo servetur, et post tres noctes
    aperiatur. Et si mundus est, Deo gratulæmur. Si autem
    sanctus crudescens in vestigio ferri invenitur, culpabilis
    et imminendus reputetur.
    
    C
    In aqua fervente accipiat homo lapidem qui per su-
    nem suspendatur in simplici probatone per mensuram
    palmæ, in tripla autem variis usus. Manus vero sigi-
    latur et aperiatur ut supra dicimus in consecratione
    ferri.
    
    V.
    INCIPIT EXORCISMUS PANIS HORDACEI VEL
    CASEI, QUORUM APPENSIO UNIUS UNCIÆ.
    
    Primus faciat sacerdos litanias, et omnes qui intus
    sunt cum eo jejuni sint, et sic incipiat.
    
    Conservator et creator humani generis, dator gra-
    tiæ spiritalis, largitor æternæ salutis, ut emitte Spi-
    ritum tuum super hanc creaturam panis vel casei
    cum fernoore et timore inagitudinis brachi tui,
    adversus eum qui cum superbia et contumacia ac
    zelo iniquo venit et vult subvertere justitiam et con-
    culcare judicium. Fac eum, Domine, in visceribus an-
    gustari, ejusque guttur conculde, ut panem vel ca-
    sem istum in tuo nomine sanctificatum devorare
    non possit hic qui injuste juravit ac negat illud
    furtum vel homicidium aut adulteri um seu maleficium
    quod querebatur, et jussuando perno proni-obilio
    habitut, et nomen tuum nominavit ubi rectum non
    erat. Te quaesumus ut non ei permittas illud abscon-
    dere, quia justus es, Domine, et rectum judicium
    tuum, qui custodis veritatem in sæculum, faciens
    judicium injuriam patientibus, et custodis pupillum,
    ac viduam succipis, et vitam malignorum extermina-
    bis. Ideo ostende nobis, Domine, misericordiam
    tuam, ut humiles ac mansuetis ac recti propter veri-
    tatem gaudeant; superbiam autem et iniqui ac cupidi
    conturberint et humilientur usque dum confitentur
    magnæ sancto nomini tuo, et cognoscant cæteri qui
    non tibi Dominus, et tu solus altissimus super om-
    nem terram, et servi tui in te glorientur et laudent
    nomen tuum in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,515,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
    PATROL. LXXXVII.                                                                                      30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino. Onde a leitura era incerta, foram evitadas alterações livre; preservou-se ortografia original. Foram usadas marcações marginais (A, B, C, D) conforme impressão entre colunas. Foram introduzidos poucos [ilegivel] — nenhum aplicado por palavra; no texto acima optou-se por transcrever as formas legíveis; pequenas incertezas de leitur a (ex.: "proniciantur", "inagitudinis", "fernoore") reflectem grafia do original ou pior qualidade da digitalização.</notas>
</pagina>