95?

benedicta. aqua. bibere, Ut autem. dederit, dicat ad
wunamquemque : Hac esi aqua benedicta, Sit tibi ad
comprobationem fidei, Postea vero conjuret steerdos
aquam, wbi illes mittere debet : Adjuro et benedico
te, aqua, in nomine Dei Patris omn'potentis, qui
te in principio creavit, et jussit ministrari humanis
necessitatibus. Qui etiam ie jussit segregari ab aquis
superioribus. Adjuro te e iam per ineffabile nomen
Domini nostri Jesu Christi, Filii Dei omnipotentis ,
sub cujus pedibns mare elemento aquarum se calca-
bile praebuit ; qui etiam se baptizari in aquarum ele-
mento velait. Adjuro te etiam per Spiritum sanctum,
cujus voluntate mare divisum est, et popu!as Israel
per illud siccis vestigiis transivit, ad cujus etiam
vestigii invocationem Elias ferrum , quod de manu-
brio exierat, super aquas natare fecit, ut nullo
modo suscipias bos homines, si in aliquo ex his
sunt culpabiles, quod illis objiciat, scilicel aut per
operas, aut per consensum, aut per scientiam , aut
per ullum ingenium. Sed fac eos natare super te, ut
nulla possit este causa aliqua, ant nulla prastigia-
tio , qu: illos possit non manifestare. Adjuro te per
Romen ejus obedias, cui omnis creatura servit,
quem cherubin et seraphin laudant dicentes : San-
etus , Sanetus, Sancius, Dominus Deus exercituum ;
qui etiam dominatur per infinita saecula sveulorum.
Amen, Jtem post conjurationem aque apprehendat ip-
$08 homines, qui ad judicium debent intrare, Exuat
illos vestimentis eorum , et faciat osculari singulos san-
etum Evangelium et crucem Christi. Post hec is'a con-
juretio fiet per unumquemque : Adjuro, bomo, per
invocationem Domini nostri Jesu Christi , et per judi-
cium aquse friyidze. Adjuro vos (te) per Patrem, et
Filium, et Syiritpm sanc'um, et. per Trinitatem in-
separabilem, ei per DuminumnostrumJeeum Christum
el per omnes angelos et archangelos et per nomen
Dei, et per diem tremendum judicii, et per viginti
quatuor seniores, qui quotidie Deum laudant, et per
quatuor evangelistag Mareum et Matthzeum, Lucam
et Joannem, et per duodecim apostolos, et per om-
nes sanctos Dei, per martyres et confessores atque
virgines, et principatus et potestates et dominationes
et virtutes, ei per thronos, cherübim et seraphim,
et per omnia secreta celestia, et per tres pueros Si-
drac, Misae, et Abdenago, qui quotidie Deum lau-
dant; et per centum quadraginta quataor millia, quí
pro Christi nomine passi fuerunt, et per Mariam Ma-
trein. Domini nostri. Jesu. Chrisii, et. per cunctum
populum sanctum Dei, et per iliud baptismum, quod
sacerdos vos (te) regeneravit; vos (te) adjuro, ut si
vos (iu) hoc furtum scitis (scis), aul audistis (au-
disti), aut bajulasiis (bajulasti), aut in demos vestras
(domum tam) recepistis (recepisti), aut consentien-
te$ (consentiens), aut. consentanei (consentaneus),
fuistis (fuisti), aut si babetis (habes) cor incrassatum
vel induratum, aut si. inculpabiles estis (inculpabilis
5), evanescant corde vestra (evanescat cor tuum),
€t mon suscipiat vos (te) aqua, neque ullum malefi-
cium contra pravaleat. Per, ete. Oratio. Propterea
obhixe qe deyrecamur, Domine Jesu Christe, tale
signum fac, ut si culpabiles sunt hi homines (culpabilis
est liic homo), nullatenus recipianter (reeipiatur) ab
aqua. Hec, Domine Jesu Christe, ad laudem et glo-
riam el invocationem nominis tui, ut omnes agno-
scant quia tu es benedictus Deus, qui vivis et regnas
in saecula seculorum. Amen. Deinde accipiat modo
pretbyter de ipsa aqua benedicta, quam. priua. fecerit.
Aspergat super unumquemque, et siatim illos. projiciat
in equam. » .

Accipe nune non dissimilem narrationem ex prz-
lsudato ms. Rituali.

* Formulam "hujus conjurationis habes supra in
ordine ad faciendum judicium, ete.
P Conjuratio aque bic est eadem quam accepisti

DISSEHRTATIO DE JUDICIIS Dzl.
dictum locum, prebeat. illis omnibus de ipsa supra À

$58

« Benedictio aque frigide ad furtum.

« Justum judicium homines, quia verum est, quod
domnus papa Eugenius constituit ad. faciendum, ut
nullum liceat perjurare super sancta sanctorum, ju-
stum faciant, episcopi, abbates, eL comites, et vassi
dominici. Et est constitutum in omnem regionem
Romanorum.

« Adjuro te, homo, per Patrem, et Filium, et Spi-
ritum sanclum, per diem tremendum, per viginti
quituor seniores qui quotidie laudant. Deum, per
centum quadraginta quatuor millia qui Christi mar-
(yres suut, et per omnes sanclas virgines, et per
beatam virginem Mariam, qu» Christum portare
meruit, et per illum baptismum, quem sacerdos super
te regeneravit. [n hoc tibi supra dico, cnm sanctis
tibi invocor, ut tu (ille) de hoc furto aut consensisti,
ut baju'asti, aut. consentaneus fuisti. Cor incrassa-
tum aut induratum. Si culpabilis es, non. suscipiat
eum bodie aqua. Pro hoc, Domine, fac siguum tale,

B "! omnes cognoscant quia tu es Deus benedictus in

D

secula sd:culorum. Amen.

« Incipit judicium, quod fecit beatus Eugenius cuu
domno paps Leone, et domino Carolo Magno impe-
ratore, et Romani, propter thesaurum sancti Petri,
et invidiam insimul tulerunt Leoni pape oculos et
linguam. [lle evasit vix de manibus eorum, et venit
ad imperatorem Carolum, ut eum adjuvaret de suis
inimicis. Et tunc imperator redusil eum Romnz. Et
thessurum supradictum non potuit invenire aliter,
nisí per justum judicium; quod fecit beatus Euge-
nius, el Leo papa, et imperator Carolus, ut episcopi,
€t abbates, seu comites firiniter teneant. et credant,
quia probatum habuerunt illi sancti, quos invene-
runt.

« [stam facere debes, cum hominem via mütere. ín
aquam ad probationem. Tunc accipe illos homines,
quos in voluntate habes mittere in. aqua, et duc eos ad
ecclesiam. Et coram omnibus canant missam, et faciat
eos ad ipsam missam offerre. Cum autem ad. commu-
nionem venerint, antequam. communicent, interroget
eos sacerdos et conjurationem istam d.cut,

« Conjuratio hominis.

« Adjuro vos, homines, per Patrem, et Filium, el
Spiritum sanctum, etc. *.

€ Si autem. omnes tacuerint. et nullus hoc. dizerit,
actedat. sacerdos. ad. allare, el. communicet eos quos
vult mittere in aqua, Cum autem communicat, dicat sa-
cerdos per singulos : Corpus et sanguis Domini nostri
Jesus Christi sit tibi hodie ad probationem. Postea
vero conjuret. sacerdos aquam, ubi homines mitiendi
sunt.

« Gonjuratio aqua.

« Adjuro te, aqua, in nomine Dei Patris omnipo-
tents, cic. 5 .

« Post conjurationem autem aque, ezuat illos vesti-
mentis eorum, et faciat illos esculari sanctum. Evan-
getium et crucem Christi. Post hec, de ipsa aqua bena-
dicla aspergat presby'er super unumquemque, et pro-
jiciat eos statim. in aqua per singulos, Hiec autem om-
nia facere debent jejunando. Neque illi comedam cibos,
neque qui pro ipsis miltuniur in aqua.

« Conjuratio hominis.

« Adjuro vos (te), homines (homo) ill., per invo-
cationem Domiui nostri Jesu Christi, et per judicium
aque frigidze, ete. 5. »

Cum audis communicantibus exhibitum fuisse cor-
pus et sanguinem Domini, habes etiam antiquitatem
ritus, qui in usu fuit, autea quam calicis usus laicis,
íta. jubente Ecclesia, adimeretur. Simul autem aui -
madverte, non vulgo tantum probata olim fuisse
hujusmodi spuria judicia, sed etiain nonnullis eccle-

in supra landato ordine.
* Vide supra forinulam conjurationis hominutn,

Digitized by Google
