91$

FORMULJE ANTIQU.E PROMOTIONUM EPISCOPALIUM.

914

shwa sublimitas diutius: inquietetur. His itaque cle- À causa dux electiones in. esdem ecelesia. facte. fue-

mente vesire suggestis stque ulinsin impetratis,
oramus supernam misericordiam ut. multimnda vos
prosperitate valere concedat, et :elernss beatitudi-
nis gaudia consequi quandoque permittat, Éximio
Domino el vere sanctissimo Hilduino sacris neqotiis a
Deo preleto Senonice urbis abjecta humilis. Ecclesia
perpetuam salutem.

XH. * Ad Jadith imperatricem, de eadem re.

inclyta et omni nobilitate elarissimz Judith glo-
rios Wnperatrici Senonicz Ecclesie humillima de-
votio, Presumpsimus, mi domina, auribus clemeu-
tiz vestre nécessilatis nostrae causam innolescere,
ut per vestram pietratem de his celeriter mereamur
consolationem recipere. Notmn vobis esse credimus
quod nobis indignissimis a domno imperatore cou.
cessum fuerit ut ex nobis ipsis electionem faciendi
haberemus licentiam, Sed cum illum quem scitis
elegissemus, et a serenitate domni imperatoris nou
plene fuisset receptus, permissum est nobis iterum
ut alium, si potaissenius, ex. nobis huic ollieio con-
gruuym inveniremus. Sed cum esset inventus, ut
credimus, in. Dei et vestro servitio habilis, nescimus
ob quam causam a missis dominicis non est pleua
beuevolentia susceptus. Unde vestram oramus be-
nignitatem ut ex lioc nobis in adjutorium esse digne-
mini, quatenus suspendatur donec ipsum de quo
dicimus ad praesentiam domni imperatoris, et ve-
stram, nos ipsi deducauus, et qualiter jusserítis dis-
cutiatur, et probelur si nobis prodesse valeat et iu
servito vestro aptus esse possit an minus. Optamus
vos divinis semper muniri prusidiis et immortalita-
tis corona quandoque gloriari, piissimaet serenissima
dowina, Excellentissime et omni nobilitate clarissima:

Judith imperatrici Senonice plebis humillima devo-

tio 5.

XIV. * Examinatio Willeberti Catalaunensis ordi-
mandi episcopi, per Hincmarti metropolitanum,
astantibus provincia lihemensis et. aliarum provin-
ciarum. episcopis.

: 4 Anno ab Incarnatione Domini 868, indictione
secunda, 1m) Nonas Decemb. convemientibus apud

Carisiacum in ecclesia sancti illius pro examinatione

Wilieberti presbyteri, qui futurus erat Catalaunensis

episcopus, Hincmaro diccesis Hhemensium archi-

episcopo, item llinemaro Laudunensium episcopo,

Hlodone Belgivacorum episcopo, cum legatis Kotha-

di, Erpoini, Hilmeradi, Haginelmi, el Joannis ejus-

- dem diccesis coepiscoporum, vicem eorumdem Pa-

trum suorum cur tiactoriis, sicut regule prxci-

piunt, erhibentibus, et quamplüribus abbatibus,
canonicis, monachis, presbyteris, diaconibus, atque
subdiaconibus convenientibus nihilominus archiepisco-
yis et episcopis aliarum provinciarum, Wenilone vide-
lieet Rothomagensium archiepiscopo, Illerardo Turo-
norum archiepiscopo, Egilone Senonum archiepiscupo,
et Fulcrico ipsius Coepiscopo, presentes adfueruut
clerus, ordo, et plebs Catalaunica, decessiouem sui
patris Erchanravi quoidam episcopi dolentes, cum
decreto canonico manibus singulorum — roboreto,

Willebertumque quondam sacri palatii presbyteruin

a se elecufi ab Hinemaro archiepiscopo et. ejus

cocpiscopis peteutes sibi ordinari episcopum. Quos

invebens idem archiepiscopus llincmarus, cur ob-
ftum prefati episcopi. per illos nou. cognoverit, sed
per alios lioc rescierit, et rationes reddens pro qua

. .* Edita a Sirmondo, Conc. Gall., tom. 1l, pag.
659. )

b [n Codice sancti Petri. Carnotensis, unde has
descripsimus, erat el tertia ejusdem argumenti epi-
$t0ja ad Einhardum, sed iisdem plane verbis quibus
proxima ad Augustum. in hune modum : « luclyto et
emni nobilitate prielaro Eintiardo domino sanctis-
simo Senonigze Ecclesiz humnillima devotio. Presumn-
psimus, mi domine, auribus clementie vestre ue-

rint, scilicet quia prima non regulariter facta. exuti-
terit, quoniam deeretum non. canonice factum. fuu,
sed postea misso ad eamdem ecclesiam visitatore
Modone episcopo, et votis omnium in unum concor-
dautibus, a'iud decretum, quod^ canonicum | foret,
fleri praecepit. Quo decreto coram omnibus relecto,
ei nominibus singulorum qui illud subscripse-
Fani recitatis, interrogati sunt tam canonici
et monachi de monasteriis in eadem  pare-
chia sitis, quam etiam parocehiani presbyteri ei
nobiles laici, si in eadem clectione ipsius Willeborti
presbyteri. consentirent. Qui onmes viva voce dixe-
runt quod et ipsi cL illi qui illo venire non potwe-
Punt, in cadem electione consentirent. Tune Hinc-
marus arclüepiscopus dixit : Quia. Willebertum eli-
gitis, et nos illum non eegnoscimuas , ostendit ilem
nobis, ut sciamus quis sit, ct perserutemur si tanto
honore diguus inveniri poterit. Qui m prasentia

p Veniens interrogatus. est. unde esset, Isque respon

dit: Pago Turonico oriundus. Herum iuterrogatus
eujus conditionis esset. Et ille: Peccatis. quidem.
obnoxius, sed Dei gratia natnra liber. Hem * Uti
didicisti? Item ipse : (n. schola. Turopica liberalibus
disciplinis eredteudus traditus sum. ltem: Cujus.
ordinis, vel cujus es ordinatus? ltem ipse : Przsen-
tis patris mei domni llerardi per singulos gradus
usque ad diaconum sum ordinatus ; po-tea autem ab
eodem patre meo Herardo litteris ad Erpoinum datis.
presbylerii onus suscepi. ltem. flineuarus : Qua de
eausa in nostram diuecesim venisti? Et ille : Per li-
cenam przsents mei archicpiscopi IHerardi a pa-
rentibus meis regiis $tm mancipatus obsequiis. Item
Hincmarus : Quod. ministerium in. regio. obsequio
suscepisti? Et ille : Inbreviator sive descriptor sti-
pendiorum regaliem et relator a. domno rege sum
constitutus. Item llincmarus : Quia conductor alie-
marum rerum fuisti, audi uid sanetum Chalcedo-
nense inde dicat conciliuta (Can. 5). Et lectum est
hoc capitulum. Ad hoc respondit : Sicut dixi, nou
fui conductor alienarum rerum, uec turpia lucra, vet
exactiones, sive tormenta in hominibus exercens,
sed, ut praefatus sum, deseriptor et relator solum-
modo stipendiorum regalium. Unde interrogati suut
hi qui in curte degebat, $i scirent in illo ministe-
rie hoc itum exercuisse quod sacerdotali ministeri
minine  convenirct. Qui respouderunt , et clerici et
nobiles laici, quod nullo modo in eodem ministerio
perpetratum haberet quas sacris cauouibus et suo
ministerio in alique obviare deberent. (terum inter-
fogatus est. si aliquod ministerium de rebus ecele-
siasticis aliquo habuerit loco. Qui respoudit quod
posituram monasterii sancti Vedasti, jubente
oanne episcopo, et. consentientibus fratribus, sus-
ceperit. Et de hac jussione litter» Joannis episcopi
ibi relectze suut idipsum continentes ; et etíam testi -
monio (ratrum de eodem monasterio, quod ita se
res haberet, et de bona vita et conversatione sua,

D et quod non. in eodem monasterio quidquam contra

sacras regulas egerit, conülrmatum est, Prosecutus
est domnus fliucinarus : Quia imninisteria domni re-
gis habuit, néscines si isdem dominus rex ab eu
aliquid repetit vel repetere debeat, Uude nobis sua
voluntas vel auctoritas necessaria foret. Et porrecto
suut bitere cum Sigillo domini regis, continenies
quod de omnibus quie illi commisit optime ei ratio-
nem reddiderit, et nihi] ab eo repetebat vel uiquam

cessitatis nostre causam innotescere, » et. cetera
usque ad finem ut in. praecedenti, Tum sequitur in-
scriptio :. Sauctissimo et piissimo domno Einhardo
tuerito venerabili Senonicee urbis vilis et abjecta con-
gregatio.. SIRA.

m Edita à. Sirmondo, Conc. Gall., tom. Il, pag.
$4.

3 Vide Flodoard., pag. 480 et 481.

Digitized by Google
