<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    963 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 961
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    litanie. Postea legitur Evangelium: In illo tempore A dictus est Jesus in deserto, etc.
    « Alia benedictio.
    « Deus, qui tribus pueris niliagasti flammam ignium, concede propitius, ut nos famulos tuos non exurat flamma vitiorum, per, etc.
    « Alia benedictio.
    « Deus, quem omnia opera benedicunt, quem cœli glorificant, quesumus te orantes, ut sicut tres pueros de camino ignis incendio non solum illæsos, sed etiam in tuis laudibus conclamantes liberasti, ita et nos a peccatorum nexibus absolutos, a devoragine ignis eripiias. Ut dum te Dominum Deum Patre n benedictione laudamus, crinum flammas operuque carnis incendia superantes, sacrificium tibi debitum fieri mereamur, per Dominum, etc.
    « Alia.
    « Deus, cui notitiam nullam unquam secreta fu giunt, fidei nostræ tua bonitate respunde, et pre sta, ut quisquis purgandi se gratia hoc igni tulerit ferrum, pœnitentiæ tuæ indicio vel absolvaturr immo cens, vel obnoxius delegatur, per, etc.
    « Alia.
    « Benedic, Domine, per invocationem sanctissimi nominis tui, ad manifestandum verum judicium tuum, hoc genus metalli, ut, omni dæmonum falsitate prorsus renota, veritas veri judicii manifesta fiat, per, etc.
    Similem, nisi idem sit, ritum subnecto. Novem aut duodecim ferrei vomeres candentes subfermen hant, ac super eos pædibus nullis incedere eligebat aut jubebatur, qui suam versatiletam aut innocentiam probandam susceperal. Victor abibat, qui nullum ab igne detrimentum reportabat; victus, qui ladebatur. In lege Langobardica 105 Caroli Magni, part. 11 tomi II, pag. 106, Rer. Italicar., ediditur ut qui homicidium se perpetrasse negaverit, et ad novem vomeres ignitos judicio Dei examinandus accedat. A Deo vero pervulgatum erat et commendatum ferri can dentis judicium, ut monachi ipsi non raro ad illud in rebus dubiis appellantur. Sirmondus vir cl., in notis ad epist. 39 lib. III, Goffridi Vindocinensis, acta referrens controversiæ inter Haimacarium vice comitem, ac Theodoricum sancti Albini abbatem: Vicecomitem adiit abbas, paratus ut calidi ferri judicio secundum legem monachorum per suum ho minem probare, aut scuto et baculo juxta legem sæcularium defendere, etc. » Mabillonus quoque, in appendice ad tom. IV Annal. Benedictinor., num. 42, chartam refert, in qua monachi majoris monæ sterii ad idem dirimendam uti decreverunt: solito candenti ferri judicio. Vide quàm altas radices po merari isti mores egissent, quando et ipsi religiosi viri in eos consentiabant, adeo ut candentis ferri ju dicium, familiæræ monachis evaserit, et veluti lex monachorum censueretur. Quod plus etiam mirere, obnoxiæ fuerunt ejusmodi judicis impetratrices ipse alque reginæ, quoties in dubium revocabatur illarum honestas. Carolus Crassus Augustus, anno 887, au gustata Saxone teste, conjugi sua adulterii crimen objecit, « illa virginitatem se approbare Dei judicio, si narrié placeret, aut singulari certamine, aut igi norum vomerum examinere affirmabat; satisfecque dissi dio, in Andelam monasterium ancillarum Dei in Alsatia, quod ipsas exstruerat, Deo famulatùra re- cessit, in quo sepulta multis miraculis præfutet, ». Henrici I Augusti in cœlitum catalogum illati conjugae mortem memorat comes Cuenegetrudis. Sed non omnibus notum est adactam fuisse castissimam Au gustam et a se thori violati suspicionem atque ac cusationem removeret, ad judicium vomerum susci pendum. Hem narrat vetustissimus auctor Vitæ ipsius apud Ludewigum, tomo primo, pag. 546, Scriptor. Bambergens., atque inter cætera scribit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    « Expurgationis gratia ad vomeres candentes illud sibi judicium elegit, quod propter duritiam hominum institutum esse cognoscitur, etc. Stupentibus et flentibus universi qui aderant, vomeres cande ntes nudo vestigio calcavit, et sine adustionis molestia, secura pertransiit. » Ita paucis post annis, hoc est anno 1033, insinuata inhonesta consuetudinis Enna Angliæ regina apud Edwardum regem filium innocen tiam suam ferri candentis examine probavit, su per novem ignitos vomeres in pavimento templi parados illæsæ perambulans. Neque alia ratione « qui dam homo ingenuus, de homicidio Sigefredi comitis incusatus, » culpam a se amovit. Hoc est, « can denti ferro se expurgavit, et ex decreto synodi post duas noctes illæsus apparuit, » ut habetur in Vita sancti Meiuwerci epi-copi Paterbrunensis, cap. 99, apud Leibnitium, tomo primo Scriptor. Brunsvicensium. Neque reticere volo famosum faci nus, cujus auctorem habemus Godefridum Viter b-censen, part. xvii Chronicl, ubi res gestas Otionis III Augusti persecutur. Cum is « juxta Mutinam » veraretur, deperiit Augusta conjux comitem orbis, et ad infanda solicitudatim. Procacem feminam repulit comes, silique ex ejus ira imminente jam mortem præsentitens, conscien servate fidei proprium uxorem voluit, exique inter cætera dixit:
    Tu mihi post mortem conscia testis eris Si dubium videatur eis, quod teste probabis, Judicio caudentes eos terri superabis.
    Neque secus accidit. Necato comite, quem apud ma ritum irrita Augusta calumniata fuerat, illius uxor intrepida Otionem Augustum adiit, et re prodidit, sese examini ferri candentis offer, ex quo illæsa prodivit. Flammis præpœtera adjudicata est imper trix, coelo auctore damnata. Equidem novi a Pagio, Leibnitio, aliisque doctissimis viris concordi calamo, nunc inter fabulas amandari totam istam Viterbien sis narrationem, cum de ea alium silentium sit apud omnes syncuroros et propriors historicors, et jam com plumi sententia inter eruditos statum sit Otionem III Augustum nuptias nunquam cum ulla femina coIebrasse. Attamen alibi animadverti, et nunc repo lo, Landulphum seniorem, historicorum sedulo neum, lib. primo, cap. 18, historiar., euno IV Rer. Italicar., in luce verba de eodem Augusto lo qui: « Erat Otto Otionis filius Secundi a consilio cunquivallis, mortua conjugæ, ex qua sibi illum aeculium minimæ generier, alienus. Qui cum in casu late v. devers per humanam fragilitatem persistere se non posset, etc. » Tum porget dicere nissum ab eo fuisse Arnulphum Mediclanensem archiepiscopum ad Græcorum imperatores, ut ejus filiam sibi in uxorem jceret. Rebus humanis exempli est Otto II in juventutis huore, anno 1005. Landulphus autem historicus hæc de eo scribebat circiter annum 1034. Quare vides non exigum robur hunc accedere Go defredei scriptoris Italici verbis. Auguste illius im pudice mortem et facinus ignominiosum satis duxerint Germaniaci historici ( syncuroros autem usua aut duos tantum habemus) silentio legere, quia in infamiam gentis suæ atque affinium commorenare. Cum vero averseman terrucudis nuvias Landulphus Otionem exhibet, indicare etiam videretur prius malle cæsses. Quæri autem possel ultum præceps ut perstitionem præstigiæ quoque et dolii in iudicandi experimenta eierint. Certe cultores quoque Apollinis in monte Soracte, Plinio test., lib. vii, cap. 2, « super anlutam ignis struem ambulantes, » non eadùr tradabantur. Quod et Virgilius scripsit libro Æneid., versus 787, Æneiæ.
    Et medium freti pietate per ignem Cultores, multa permotus vestigia pruna.
    Id autem Varro apud Servium ab Illiriis tentantium ait, quod « medicamenta plantas ingerunt. » De cad livibus Feroniæ parem audiuam Sibrato refert. Al bertus quoque Magnus, in libro de Mirabilibus, nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latim (latino). Página impressa em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Algumas palavras possivelmente corrompidas ou hífen no fim de linha mantidos conforme imagem. Não foram inseridas leituras conjecturais; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>