<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
natoni: Jude proditoris incurrat. Quod privile-
gium ut in perpetuo tempore conservetur, stipula-
tione subnixa, manu propria.

XXXIX. In Dei nomine. Incipit epistola quæ formala
dicitur sive commendatitia.

Reverentissimo atque religiosissimo et a nobis
cum summa veneratione nuncupando illi episcopo
ego ille extremus sub pontificali officio Deo famula-
tium perpetuam in Domino Jesu opto salutem. A TA-
TAA AAL. DLXIV. Praesens frater noster ille petiit ab
extremitate nostra licentiam ad vestram almitatem
proficiscendi, atque vobiscum sive cum vestris habi-
tandi. Cui et nos benivola mente et fraterno affectu,
non solum ei copiam ad vos veniendi non negavi-
mus, verum etiam ut a vobis sive a vestris gratifice
suscipiatur exposcimus. Et si vobis placuerit ut aut
in gradu quem modo tenet sacri altaribus mini-
stret, aut ad altiorem gradum promoveatur, nostro
sive nostrorum (vestro sive vestrorum) testimonio
suscepto, id ei facere liceat; quippe qui nihil in eo
tale moverimus quo id faciendi ei licentia denegetur.
Bene namque in ecclesia iuþ quæ hactenus fuit edu-
catus, bene conversatus , hoc nobis de se sive de
sua vita ostendit, ut in quantum humana fragilitas
scire potest, administratione sacrorum ministerio-
rum non sit indignus. Nos itaque, ut homines divi-
ni sensus inscii, et arcanorum ignari, præbemus de
frare quales scimus testimonium. Deus est enim
quem occulta non fallunt, et qui omnium secreta
rimatur, juxta illud: Homo videt in facie, Deus au-
tem in corde (I Reg. xvi). Illas ergo literulas ideo
illi petere et nobis facere limitt ut ille non solum
pro profugo aut abjecto non habeatur, verum etiam
nostrœ humilitatis et caritatis commendatione, a
vestra fraternitate libentissime suscipiatur. AMEN.
XCVIIL Salus aeterna, quæ Christus est, et in hoc
presenti tempore vobis longævam salutem et in fu-
turum cum sanctis et electis sempiternam largiri di-
gnecur. Amen. DCCXLV.

XI. Item alia.

In nomine Patris et Filij et Spiritus sancti A.
Ille episcopus venerabilibus præssulibus illis carissi-
mis nobis patribus et confratribus pacem omnem et
salutem sempiternam. Audientes præsentem eccle-
siæ nostræ filium illum, in eadem quoque natum,
nutritum , atque eruditum, et usque in presbyterij
dignitatem a nostro præcessore provectum, vobis
vestræque ecclesiæ necessarium esse et utilem, mu-
tua caritate et fraterna compassionc destinamus cum
vestra paternitati, ut in omnibus, siue ex vestris
uno, illo quoque utamur in Christo, hoc scientes,
quia nullius malæ famæ apud nos usque nunc fuit,
vita honestus, moribus simplex. Scientia quidem
non extollitur a nobis: quia nec potest Homerica,
sed, ut ita dicamus, ut in pluribus non civilibus sed
exterioribus vulgo egonica. Et quia non divisa, sed
unica est Ecclesia Christi, non multiformis, sed con-
cors, inter vos etiam quedam familiaritas prœ aliis
familiaribus animata, decet omnium ut el vos sta-
minit nostris ut vestris, et vos vestris ut nostris. Hæc
omnia invicem agamus in Christo Jesu Domino nostro.
Et ut hae nostræ humilitatis litteræ de præfato fratre
vestræ caritati missæ non fleæ, sed fixa, non ventose,
sed firmæ, comperiri valeant, Græcos apices, quos
ecclesiasticus mos in hujusmodi rebus agendis de-
crevit, constituti, et obtinuit, subter addere cum
numeris ad se pertinentibus curiose decrevimus,
hoc est, primos quos jam superius posuimus Patris
II, Filij et, Spiritus sancti A, qui exprimit numerum
octogenerarium quadringentesimum et primum,
A Petri quoque apostolorum principis primam n, qui
habet numerum , ut jam dictum est, octogenarium.
Nostri quoque nominis primam, vestri secundam,
accipientes tertiam, nostræ quoque civilatis, de quæ
scribuntur, quartam, et vestræ, ad quam scribitur,
quintam, indictionis quoque præsentis anni nume-
rum, et summam utriusque numeri. Addidimus præ-
terea sexorsum in conclusione episole universa pra-
fata, claudentes nonagenarium et nonum numerum,
qui secundum Græca elementa, significat (AMH).
Urate pro nobis oranibus pro vobis. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
Clarissimo in Christo atque sanctissimo fratri illo,
episcopo itemque illæ indignus archiepiscopus in
Domino salutem optat. Praesens denique presbyter
ille nomine ad nostram consugit exiguitatem, nobis
rememorans qualiter antecessor noster dominus
b Joseph eum ordinavit per deprecationem Frede-
gisii abbatis in titulo sancti Martini in villa quæ dic-
tur illa, et recordans quod nos in ipso die suæ or-
dinationis eum inquisivimus. Ideo ad vestram mi-
simus ipsum prudenlian, ut in vestra illi licitum
sii sumam pergare parrochialio officium. Et il certius
credatis an no: is ipsum ordinatum, hanc epistolam,
quam Formantam dicimus, concludimus eo tenore ut
credimus a sanctis Patribus con-stitutum esse, il
est, primam litteram Patris et Filii et Spiritus sancti,
ut in nomine ipsius condita conserveretur, legem pri-
mam litteram Petri ponimus, qui primus apostolo-
rum fuit, quæ, ut transitimus, LXXX significat. Po-
minus ad nostrorum nominum litteras loci quævis
diversorum ordine tamen ut constitutum est. id est,
me indignum primam literam, vestri gloriosi secun-
dam, tertiam civilatis nostre de qua mittitur, quar-
tam vestræ urbis ad quam mittimus. Addidimus in-
dictionem quæ est AMEN. Quod nonagenerarium ho-
nun numerum exprimt. Valete in Domino.

XLII. Item adhuc alia.

Reverentissimo almuilque religiosis culiu sin-
cerissimo sanctæ illius sedis archi episcopo vel epi-
scopo Advenius reverendæ Metensis Ecclesiæ ac
plebis ipsius humilis famulus in Christo pastorum
principem mansuram cum gaudio prosperitatis et per-
petuatis gloriam. Decreta sanctorum concavarum,
utrum Nicæa constitutum saluberrima servantæs.
Deo dignam piamque fraternitatem vestram canonicc
aggredimur, et sub nomine formatæ epistolæ reve-
reinter vestram sanctitatem admus, vobis videlicet
intimando quia præsenti presbytero vel diacono suo
subdiacono nomine ill. has dimissorias delimus
literas, quem in nostra diocesi ecclesiastice educa-
tum de ordine clericalis ad illum proveximus gra-
dium; ut his canonicis minutus apicibus, cum no-
stra licentia ei in vestra parrochia sub defensione
ac regimine vestræ caræ dilectionis deque licat, et
ut eum, si morum probitas et doctrina dignitas
suppetit, ad ecclesiasticos ordines promovandus fuit
liber animus, et in sua sancta matris Ecclesiæ
canonica fovendum ac regendum committimus.
Hanc ergo epistolam Græcis litteris hinc inde mu-
nimus decernimus, et anulo Ecclesiæ nostræ bullæ
censuimus. Christus pastorum princeps fraternita-
tem vestram ad custodiam sui gregis diu nobis con-
servet inculumen. Amen d.

XLIII. Exemplar libertatis.

Auctoritates ecclesiastica patienter ammonet, insu-
per et majestatis regie catholica religionis assensu
præbet, ut quemcumque ad sacros ordines ex familia
propria promovere Ecclesia quæque delegerit, in
præsentiâ sacerdotum, canonicorum simul et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas de leitura preservadas como [ilegivel] não foram necessárias; algumas letras e sinais abreviativos foram transcritos literais conforme impresso.</notas>
</pagina>