961 DISSERTATIO

eeti, Petrum de fluctibus, Paulum de vinculis,
Theclam de bestiis, Susannam de falso crimine, tres
pueros de camino ignis ardentis, Danielem de lacu
leonum , paralyticnm de grab:to, Lazarum de mo-
numento, ostende misericordiam tuam, ut qui hoc
furtum commiserunt , panis vel, caseus iste fauces
vel guttura eorum transire non possit, Per, etc.

« Conjuratio panis et casei.

« Te igitur, clementissime Pater, per Jesum Chri-
stum tilium *uum Dominum nostrum supplices roga-
mus et petimus, ut inhzreas li»guas gattiribus isto-
rum hominum , qui hoc furtum feceruot vel com-
miserunt, aut nunquam manducent neque glutiant
creaturam tuam paneu et caseum istum, ut sciant
quia Iu es, et non est alius Deus preter te. Summe
Deus, qui in caelis woraris, qui habes ob triniistem
et majestatem tuam justos angelos tuos; emitte, Do-
mine, angelum tuum Gabrielem, qui ora hereat
guturibus eorum, qui hoc furtum fecerunt, ut nec
manducent nec glutiaut creaturam tuain panem et
caseum istum, Abraham , Isaac , et Jacob, hos pa-
iriarcbas invoco cum duodecim millibus angelorum
et archangelorum., Iuvoco quatuor evaugelist;s, Mar--
eum, Matibzeum, Lucam , et Joannem. invoco Moy-
sen et Aaron, qui mare diviserunt , ut figent linguas
gutturibus istorum bominum , qui hoc furum fece-
Funt, aut consenseruut, Si hanc creaturam tuam
panem et easeuin gustaverint , tremuleut sicut arbor
tremulus , et requiei non habeant nec requiescant
in faucibus eorum creaturam pauis et casei, ut sciant
omnes quia tu es Deus, et non esi alius prater te.
Per, etc. :

€ Conjuratio hominis.

« Conjuro te, homo, per Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum , et per tremendum judicii diem,
per quatuor evangelistas , per duodecim apostolos,
et per sexdecim prophetas, et per viginti quatuor
seniores , qui quotidie in laudem Dei adorant, per
ilism Redeiptorem , qui pro nostris peccatis manus
$538 sanctas in cruce suspendere dignatus est, si in
hoc furtum mistus es, aut fecisti, aut bajulasti, tali-
ter tibi ordinetur de manu Domini, vel de tanta sua
Bancta gloria et virtute, ut panem et caseum istuai
non possis manducare, nisi inflato ore, eum spuma
et getnitu ot dolore et laerymis ; faueibusque tuis
sis constricius per eum qui venturus est judicare vi-
vos et mortuos, et s:eculum per iguem. »

In Antiphenario quoque vetustissimo capituli me-
tropolitan! Mediolanensis , cujus supra mentionem
feci, legebatur benedictio panis et casei ad invenien-
dum qui furatus est... Ast ego, ne lectori sim trdio,
unicum exemplum attuli, et presertim quod non
dissimilis hujusce jadicii descriptio occurrat. apud
pralaudatum Martene in libr. de antiquis Eccles.
litibus. Gravioris contra. discriminis fuit judicium
aqua ferventis. In hanc demissus homo si urebatur,
intentati criminis nulla defensio supererat. Is enim
reus a celo indicatus credebatur. Vicissim vero
innocentem depr:edicabant ( neque injuria ) ubi is
inde illesus emergebat. Manum. tantummodo, non
autem corpus tolum, in lebeteim ferventis aquse ea
occasione solitam fuisse immilti , an'iquorum monu-
menta testantur. juo innuere videntur, servos dun-
taxat alicujus culpa arcessitos subiisse ejusmodi ju-
dicium. In capitulari Ludovici Pii, edito anno Chri-
sti 819 apud Baluzium , tom. primo Capitular. ltey.
Francor., pag. 599 et 669, atque inter Leges Lau-
gobardicas, cap. 9, Ludovici Pii , pag. 123, part. wu
tomi 1 Rer. ltalicar., ubi de homicidiis intra zdes
Sacras perpetratis agitur, l:e& habentur: « Siproprius
servus loc commiserit, judicio aqux ferventis exa-
minetur, utrum hoc sponte, an se defendendo fecis-
set, Et si manus ejus exusta fuerit, iuterficiatur. »
Sed logge antea rium eumdem indicaverat Liut-
prandus, Langobarderum rex, lege 21, lib, v, pag.

DE JUDICIHS DEF. 9nz

À 61 ejusdem partis i1 tomi I Rer. ltalicar., his ver-
bis: « Si quis servum alienum sine voluntate domi-
ni sui in sacramentum miserit, aut manum in calda-
ri miuere fecerit, componat domino ejus solidus
viginti. » Gregorius quoque Turonensis non dissimi-
le experimentum narrat lib. primo, cap. 81, de Glo-
ria martyrum , quod institutum fuit inter catholieum
et hereticum in orthodoxzze fidei testimonium. Hae
de re legendus Du Cangius in Glossar. Latin. ad vo-
cem Aqua, et videndz formule hujus ritus apud
supralaudatum Martene, tom. lll, lib. i, cap. 7, de
antiquis Eccles. Ritibus. Ego tantummodo proferam
qui in nuper laudato Rituali ms. de hoc ritu habea-
tur, unde etiam elucebit. nihil aliud quam mauum
immitti consuevisse in aquam ferveuten , cum ejus-
inodi experimentum peragebatur.

« Benedictio super aquam ferventem.

« Deux judex justus, fortis et patiens, qui auetor
B Pacis es, et judicas aquitatem, judica quod justum
est, Domine, et rectum judicium tuum Qui respicis
8uper terram, et facis eam tremere. Tu Deus omui
potens, qui per adventum Filii tui Domini nostri J«-
su Christi mundum salvasti, et per sanctissimam
ejus passionem genus humanum redemisti , tu liauc
aquam igne ferventem »& sanctifica. Qui tres puc-
ros, id est Sidrac, Misac, et Abdenago, jubente rege
Nabuchodonosor, in caminu iguis accensa fornace
salvasti, Tu, clementissime Dum.nator, presta, ut
$i quis ipnoceus de hoc furio, vel stupro, in hane
aquam igne ferventém manum iniserit, sicut treu
pueros supradictos de camino ignis solvisti , et Su-
sauna de falso crimine liberasti, ita et qui innocens
de hoc furto i» lianc aquam igne ferventem manum
miserit, salvam et illssan educat, lta, Domiue om-
Ripelens, si quis esl culpabilis, incrassante dia-
bolo cor induratum , prasumpserit manum 8uaat
mittere, tu, justissime, qui es Veritas, hie in cor-
(C pore suo veritatem snanilesta, ut anima per paui-
tentiam salvetur. Et si culpabilis est, et per aliquod
maleflcium, aut per herbas peccatum suum tegere

voluerit, tua dextera evacvuare dignetur. Per, etc.

« Alia benedictio.

« Denedico ?& te, creatura aqua igne ferventis, in
nomine Patris, ex quo cuncta procedunt, et Fiiu,
per quem lacta sunt omnia, et Spiritus sancti, iu
quo universa sociantur. Et adjuro te per eum qui te
ex quaiuor fluminibus tolam lerram rigare produxit ;
nam ette. in vinum mutavit; etiom in te baptizatus
est. Ut nulla iusidia diaboli, neque malelicia homi-
nis inimici te a veritate judicii separare possint; sed
punias noxium, et illzesum purifices innocentem, per
eum cui nulla latent oceulia, ei qui misit te per di-
luvium super universum orbem, ut peccatores dele-
res, el adhuc venturus est judicare vivos et mur-
tuos, et szculuu per ignem. »

Narrantur et. de hoc judicio miracula nonnulla
calitus parata, Unum pre caeteris refert lliucma-
rus supra inemoratus in libro de Divortio Lothari:,
qui rein quoque sibi probari satis significat. Neque
dispar fuit judicium ferci candentis. In vetusto Au-
tiphenario capituli wetropolitani Mediolanensis ha-
betur beucdictiu ad judicium ferri ardentis in manu.
Seilicet qui illaesus. ferrum. candeus mavibus retine-
bat, a se veritatem aul innocentiam stare ejusmodi
prodigio evincebat. Qui adurebatur, certum vulko
praebebat judiciuto , se mentitum , aut crimine illato
gravari, Ln qui in Riu.li ms. de hujusmodi judicio
reperi.

« Benedictio ferri ad. judicium faciendum,

« [n primis benedicatur ignis : Domine sancte Pa-
ter omnipotens zterne Deus , in nomitie tuo, et Fili
tui Dei , et Domini nostri Jesu Cbristi , et Spiritus
sancti, benedicimus »& et sanctilicamus ignem bunc.
Adjuva nos, qui vivis et regnas, yer, etc. Sequunir

Digitized by Google
