<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    967 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    decreto, Aventinus, lib. iv Annalium Boiorum, hæc
    ipsa judicia olim usitata describit, eorumque formam
    refert. Tum in hæc verba erumpit : « Atque hæc tan-
    tum abfuit ut impia judicarentur, ut sanctissimos
    pontifices, principes Christianissimos, viros atque
    feminas sacras, usurpasse istas purgandi cæremon-
    ias inveniam. Illud tum erat sapere, iidem Deo ha-
    bere, omnem spem in ipso collocare. Nostro sæculo
    nihilominus. Quippe nihil aliud est quam delirare,
    Deumque immortalem irritando ad iracundiam pro-
    vocare. Solet id factum, ut video, diversis ætatibus,
    hic pietatis, alibi erroris nomen accipere. » Ita ille;
    cui tamen repositum velim, ista quidem vetustis tem-
    poribus usurpata passim fuisse, sed nunquam cal-
    culo Romanæ Ecclesiæ probata; neque defuisse inter
    ipsos Christianos qui ejusmodi judicia aversarentur
    atque damnarent. Propterea vulgaria appellata sunt,
    id est a vulgo adinventa, non autem recepta ab uni-
    versali Ecclesia. Nam etsi concilia quædam Germa-
    nica, ac præcipue Triburiense, anno 895 ab episco-
    pis xxii celebratum, ferventis aquæ et ferri candentis
    purgationem in casibus dubiis amplexa fuerint, in
    eamdem tamen disciplinam minime reliquas Eccle-
    sias consensisse reperimus. Disciplinam, inquam;
    neque enim hæc ad dogma pertinent. Imo ante Pa-
    tres Triburienses Agobardus archiepiscopus Lugdu-
    nensis, vir doctissimus, librum ediderat, contra dam-
    nabilem opinionem putantium divini judicii veritatem
    igne, vel aquis, vel conflictu armorum patefieri. »
    Quem librum Massonus ac deinde Baluzius evulga-
    runt. Ipso autem testante, « vani (duntaxat) homines
    nominabant ista judicium Dei. » Eadem repetit in
    libro adversus legem Gundobadi, scribens : « Non
    oportet mentem fidelem suspicari quod omnipotens
    Deus occulta hominum in præsenti vita per aquam
    calidam aut ferrum revelari velit; quanto minus per
    crudelia certamina? » A Gratiano quoque, causa 2,
    quæst. 8. c. Consuluisti, Stephano V papæ epistola
    tribuitur ad Lambertum episcopum Moguntinum, in
    quo hæc verba : « Nam ferri candentis vel aquæ
    ferventis examinatione confessionem extorqueri a
    quolibet, sacri non censent canones; et quod sancto-
    rum Patrum documento sancitum non est, supersti-
    tiosa adinventione non est præsumendum. » Ita alii
    Romani pontifices, quorum sententias habes in De-
    cretal. Gregorii IX papæ, lib. v, tit. de Purgatione
    vulgari. Ivo Carnotensis, atque alii, in pravas hu-
    jusmodi consuetudines insurrexere, easque abroga-
    runt. Longe vero antea desiit examen crucis. Inter-
    dictum quippe fuit a Ludovico Pio, sive ab ejus filio
    Lothario I, ut habetur in Lege 90 Langobard. ejus-
    dem Lotharii, hisce verbis : « Statutum est ut nul-
    lus deinceps quamlibet examinationem crucis facere
    præsumat, ne Christi passio, quæ glorificata est,
    cujuslibet temeritate contemptui habeatur. » Reve-
    rentia ergo Dominicæ passionis facile populo persua-
    sit ut ab hujusmodi experimento abstinerent. Joan-
    nes Ferrandus, in Disquisition. reliquar., lib. ii,
    cap. 5, opinatur prælaudata lege interdictam quoque
    fuisse eorum audacem pietatem qui lignum crucis
    sanctæ sibi oblatum, exploraturi an verum, falsumve
    foret, illud in ignem conjiciebant, veneraturi postea,
    si illæsum inde extraheretur. Verum id a mente
    principis alienum fuisse puto; aliud enim est exami-
    natio crucis, aliud examinatio ligni crucis.
    Sustulit quoque Ludovicus Pius Augustus aquæ
    frigidæ judicium in Capitularibus. Et Lotharius illius
    filius in lege Langobard. 55, part. ii tomi I Rer. Ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    licar., pag. 143, edixit « ut examen aquæ frigidæ,
    quod hactenus faciebant, a missis nostris interdice-
    tur, ne ulterius fiat. » Verum id perinde mihi est, ac
    nihil interdixisse, quando ii ipsi imperatores liberum
    alibi dimisere cursum aliis, ut aiebant, judiciis Dei,
    hoc est, aquæ ferventis, ferri candentis, et mono-
    machiæ. Suspicor ego potius aquæ frigidæ experi-
    mentum ab iis interdictum, non quod tentatio Dei
    revera crederetur ab ipsis, sed quod ad illudendos
    homines excogitatum videretur, cum per illud inno-
    centes reputarentur, qui in aquam demissi merge-
    bantur; quo quid facilius? Cæterum ne tunc qui-
    dem, neque postea, abrogatum puta judicium istud.
    Ejus exempla bene multa sæculum etiam vulgaris
    epochæ undecimum suppediat, quæ a congerendo
    nunc abstineo, ne cui sim tædio. Reticere tamen ne-
    queo quod habet Ughellius in catalogo Barensium
    archiepiscoporum, hoc est pacta inita inter Roge-
    rium I, Siciliæ regem, et cives Barenses « anno 1102,
    indictione 10. » Ita scriptum ab Ughellio, sed parum
    castigate. Scribendum quippe fuit anno 1152, indi-
    ctione 10. Illic enim diserte Rogerius appellatur
    « Siciliæ et Italiæ (hoc est, Apuliæ) rex magni-
    ficus, » quem titulum circiter ea tempora is arripuit.
    Et anno quidem 1152 Rogerius, ieste anonymo Casi-
    nensi, potitus est Barensi civitate. Imo eodem anno,
    ut auctor est Falco Beneventanus, populum illum
    vacillantem in fide recepit, nolensque eum « exacer-
    bare, quibusdam eorum petitionibus, prudenti con-
    silio usus, consensit. » Leguntur autem in charta
    Ughelliana hæc verba : « Quod si dominus rex Tan-
    credo filio suo, vel alii filiorum ejus, civitatem Ba-
    rum dederit, etc. » Atque hinc emendandus Roc-
    chus Pirrus, celeberrimus alioqui scriptor Siculus,
    qui in Chronologia regum Siciliæ, enumerans filios
    Rogerii I regis, non solum non agnovit, sed rejecit
    Tancredum, inquiens : « Addunt nonnulli male Tan-
    credum Bari principem. » Atqui in præmemorata
    charta disertissime commemoratur « Tancredus Ro-
    gerii filius. » Accedat et Alexander abbas Telesinus,
    qui cap. postremo libror. de Gest. Rogerii, tomo V
    Rer. Italicar., de ipso rege circiter annum 1155 hæc
    adnotavit : « Duos liberos suos ad militiam promo-
    vit, Rogerium scilicet ducem, et Tancredum Baren-
    sem principem. » Ac proinde tum apud Pirrum,
    tum in arbore genealogica præposita a Surita Histo-
    riæ Gaufredi Malaterræ, in eodem tomo V Rer. Ita-
    licar. addendus est Tancredus iste, cujus etiam non
    semel mentionem fecit Romualdus Salernitanus in
    Chronico, tomo VII Rer. Italicarum, ac præcipue ad
    annum 1150. Mirum certe, qui hic cæspitaverit Roc-
    chus Pirrus, qui etiam fallitur, cum Amphisium al-
    terum Rogerii filium recensens, subdit : « quem falso
    Alphonsum appellat Surita. » Imo nihil aliud fuit
    Anfus, Anfons, et Anfusius apud Hispanos, quam
    Alphonsus. Rem exploratam nihil opus est exemplis
    confirmare. Redeod ad pacta Barensium, ubi Rogerius
    hæc pollicitus dicitur : « Ferrum caccavum, pugnam,
    aquam vobis non judicabit, vel judiciari faciet. »
    Scribe : Ferrum, caccavum, hoc est, caccabum, sive
    caldarium, etc. Id est : Barenses nunquam com-
    pellet ad subeundum judicium ferri candentis, aquæ
    ferventis, monomachiæ, et aquæ frigidæ. Ex his in-
    telligis, anno 1152 nondum sublatam fuisse prorsus
    ejusmodi judiciorum consuetudinem, quandoquidem
    Barensis populus se ab iis immunem cupit. Verum
    par est credere non diutius illa stetisse, illorum enim
    exempla sæculo subsequenti nequaquam occurrunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "ieste", "Redeod").
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>