<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    873 FORMULÆ BALUZIANÆ. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    bitum laicorum, ejus cui subjectus est subscriptio A scripsi. Notavi diem dominicum iv Kal. Jun. anno
    vel manumissione sub libertatis testamento solem- xiii regni Lodovici, sub Odalrico comite.
    niter roboratior. Ideirco ego Adventius, annuente XLV. Item alia.
    Christo, sanctæ Mellensis Ecclesiæ episcopus, quem- Ego in Dei nomine illa cum manu advocati mei
    dam Ecclesiæ nostræ famulum nomen ill. sacris or- nomine illo trado ad monasterium sancti illius man-
    dinibus oblatuu ad altaris cornu nobilium virorum cipia totidem, quorum hæc sunt nomina. Sed extra
    in presentia per hoc auctoritatis testamentum sta- hos unum servum emptiuum nomine illo. In ea vi-
    turo, ita ut ab hodierno die et tempore bene inge- delict ratione ut ea habeam tempus vitæ meæ, cen-
    nus atque ab omni servitus vinculo securus per- sumque annis singulis solvam, id est, tantum. Et si
    mansvat, tanquam si ad ingeniis fuisset parentibus redimere voluero, eum tanto redimam. Illum vero
    procreatus vel natus, eamdemque pergat parent- supra nominatum servum nomine illo in eundem
    quamcunque volens canonice elegerit, ita ut d. incep- censum habeam tempus vitæ meæ. Et si redimere
    tiec nobis veque successorius nostris ullum deleat voluero, cum illo pretio redinam. Post obitum
    noxise condicionis servitium. Sed omnibus diebus vero meum, si ante non redimeren, omnia ad jmdi-
    vitæ suae sub certa plenissimaque ingenuitate, sicut crum monasterium redeant perpetim possidenda. Si
    aili cives Romani, per hunc manumissionis atque quis vero contra hanc chartulam traditionis venire
    ingenuitatis titulum bene semper ingenuus atque se- aut ne irrumpere tentaverit, illa omnia componat
    curus existat. Suum vero peculiaree quod habet, aut sicut in lege Alamannorum continentur. Actum in
    quod alhinc assequi poterit, faciat jndè secundum illo loco publice, etc.
    canonicam auctoritatem libere quicquid voluerit. Et
    ut huc ingenuitatis pagina inviolabilem obtineat li-
    mitatem, manu propria illam roboravimus.
    a ISONIS
    MONACHI SANGALLENSIS
    FORMULÆ.
    XLIV. Traditio ad monasterium.
    Huma o genere reccatorum maculis sauciato atque
    ob culpam inobedientiae a paradisi gaudiis dejecto,
    inter cetera curationum medicamenta etiam et hoc
    Deus mundo remedium contulit ut propriis divitiis
    homines suas animas ab inferni tartaris redimere
    potuissent, sicut per Salomonem dicitur: Redemptio
    animæ viri, propria divitia ejus (Prov. xv). Hinc et
    per s. metipsam divina clementia in Evangelio lora-
    tatur dicens : Date, et dabitur vobis (Luc. vi). Et ide-
    rum : Date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis
    (Luc. xi). His igitur atque aliis Scripturarum an-
    monitionibus ego Wolfhugi conspinctus trado atque
    transsumdo ad coenobium sancti Galli, ubi Grimaldus
    abbas praesesse dinoscitur, quicquid in pago Turgau-
    vensi in loco Rammisperage nominato proprio su-
    dorem Staricholfus adjuvisvit, et cum manu advocati
    sui Richimari ad prædictum coenobium contradidit,
    nihiliquve et legitima: mec̄e procreationi sub ea ratione
    possidendam dereliquit ut censum exinde annis sin-
    gulis persolvamus, id est, duos denarios vel duos
    maldros de grano. Si autem ego illas redimere ve-
    lim, cum uno solido id agam. Si vero ego illas non
    redimian, legitimi heredes mei sub prædicto censu
    eas possideant. Si autem hoc evenerit ut legitimi
    heredes mei deficient atque in sua ingenuitate non
    permanerant inegerme, statim ad prædictum red-
    ceant coenobium perpetualmente possidendum, nullaque
    eas ullerius licentiam abstrahendi habeat, sed pro
    remedio animæ meæ jtecon et Staricholfi seuuper
    illic sint deligatae, cum pratis, pascuis, silvis,
    marchis, viis, aquis, aquarumque decrsiulis, cul-
    tis, et inculis, nobilibus et niminobilibus, quicquid
    dicri vel nominari potest. Hanc autem traditionem
    video ego facere volui quia illa prior traditio quam
    Staricholfus fecit, non perfecta nec litteris fuit man-
    data. Quod si ego ipse vel ulla opposita persona
    contra hanc traditionis chartulam venire tentaverit,
    auri uncias tres, argenti pondera quinque ad ara-
    rium regis cauctus persolvat, et effectum quem in-
    choavit non perniciat, sed hæc charta stabilis et firmâ
    permaneat, cum stipulatione subnixa. Actum in ipso
    coenobio sancti Galli, presentibus iis quorum hic
    signacula continentur. Signum Wolfhugi, qui hanc
    traditionem fecit. Sig. Heiar. + Amalunc. + Wit-
    gouvo. + Tagibreth. + Ricman. + Enno etc. Ego igi-
    tur iso immerens monachus rogatus scripsi et sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    scrivi.
    XLV. Item alia.
    Ego in Dei nomine illa cum manu advocati mei
    nomine illo trado ad monasterium sancti illius man-
    cipia totidem, quorum hæc sunt nomina. Sed extra
    hos unum servum emptium nomine illo. In ea vi-
    delict ratione ut ea habeam tempus vitæ meæ, cen-
    sumque annis singulis solvam, id est, tantum. Et si
    redimere voluero, eum tanto redimam. Illum vero
    supra nominatum servum nomine illo in eundem
    censum habeam tempus vitæ meæ. Et si redimere
    voluero, cum illo pretio redinam. Post obitum
    vero meum, si ante non redimeren, omnia ad jmdi-
    crum monasterium redeant perpetim possidenda. Si
    quis vero contra hanc chartulam traditionis venire
    aut ne irrumpere tentaverit, illa omnia componat
    sicut in lege Alamannorum continentur. Actum in
    illo loco publice, etc.
    XLVI. Præstaria.
    Christi enim favente clementia, ille albas mon-
    sterii illius sancti. Conventi una cum consensu fra-
    trum nostrorum et illia mancipia, quæ nobis ille de
    illo loco tradidit, et iterum per præstarium repre-
    staremus, quorum hæc sunt nomina, illum et ejus
    solorem his nominibus, sed extra hos unum servum
    empticium, in ea videlicet ratione ut ea habeat
    tempus vitæ suæ, censumque annis singulis inde
    solvát, et si redimere voluerit, cum illo pretio re-
    dinat. Illum vero supra nominatum servum illum in
    eundem censum habeat tempus vitæ suæ; et si re-
    dimere voluerit, cum illo pretio redimat. Post obit-
    um vero ejus omnia ad supra dictum monasterium
    redeant perpetim possidendâ, si ante non redemerit.
    Actum in ipso mona-sterio publice, præsentibus istis
    quorum hic signacula continentur. Signum decani,
    præpositi, cellerarii, sacrattarii, portarii, hospita-
    rii, camerarii. Sig. aliorum testium. Ego itaque ille
    scripsi et subscripsi. Notavi diem illum, illa data,
    anno illo illius imp eratoris, sub illo comite.
    XLVII. Vindicatio traditionis.
    Dum constet plurimis quod a quodam homine no-
    mine illo advocatus coenobij sancli illius, pro relus
    quas ille in illo loco sitas ad partem jmdiceti mona-
    sterii contradidit, frequenter pro illis rebus inter-
    pelatus est. Qua ex re utrinque complacit atque
    convenit ut deviantade dincrps causa contentions
    præfata res, pro quibus nos et advocatum nostrum
    interpellat, ad nos pleniter, id est ad potestatem
    monasterii redeant perpetim possidendæ, accipi-
    que a parte ejusdem monasterii aliquo territorium
    in confinio villæ illius nomine nuncupata, hoc est,
    totidem juchos, sub tali conventione ut etiam dein-
    ceps neutra ullam inquietudinem seu repetitionem
    moliatur. Quod si inchoatum fuerit, sic tunc pars
    alteri tantum culpabilis quanum expetit, et quod
    malo ingenio repetit evidincare non valeat, sed
    præsens conventionis charta perennem obtineat vi-
    gorem, stipulatione subnixa. Actum in illo loco pu-
    blice. Signum illius abbatís et advocati sui illius,
    qui hanc conventionis chartulam perpetrareunt.
    Sig. decani, custoris, præpositi, cellerarii, porlari,
    camerarii, hospitaliri. Sig. aliorum testium.
    Ego itaque ille rogatus scripsi. Notavi diem illum,
    in illa data, anno illo illius imperatoris, sub illic
    comite.
    XLVIII. Charta commutationis.
    Omne namque quod inter partes diversas bonis
    moribus suisque consiliis fuerit diffinitum, necesse
    est propter injuria futura subjicinde succedentibus
    temporibus susceptionis vinculo colligere. Sic ita,
    que complacuit atque convenit inter illum abipdem
    28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum tipográfico latino. Página em duas colunas; cabeçalho, rodapé com indicação de paginação e nota "Digitized by Google". Algumas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual (ex.: "jmdiceti", "jmdi-"). Palavras ilegíveis não detectadas; transcrição feita literalmente conforme impressão.</notas>
</pagina>