<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD MARCULFI FORMVLAS. APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Item alia lectio: Epistolae beati Pauli apostoli ad A
    Ephesios.
    
    Fratres, renovamini spiritu mentis vestrae, et
    induite novum hominem qui secundum Deum creatus
    est in justitia et sanctitate veritatis. Propter quod
    deponentes mendacium, loquimini veritatem uniu-
    quisque cum proximo suo, quoniam sumus membra
    invicem. Irascimini, et nolite peccare. Sol non occi-
    dat super iracundiam vestram. Nolite locum dare
    diabolo. Qui furabantur, jam non furentur. Magis
    autem labore operando manibus suis quod bonum
    est, ut habeat unde tribuant necessitati patienti.
    Graduale. Propitius esto, Domine, peccatis nostris,
    iue quando dicant gentes, Ubi est Deus eorum. Versus.
    Adjuva nos, Deus salutaris noster, et propter hono-
    rem nominis tui, Domine, libera nos. Alleluia. Deus
    judex, iustus, fortis et patiens, nunquid irascetur per
    singulos dies.
    
    Sequitur sanctum Evangelium secundum Marcum.
    
    In illo tempore, cum egressus esset Jesus in via,
    procurrens quidam genu flexo ante eum rogabat eum
    dicens: Magister bone, quid faciam ut vitam aeternam
    percipiam? Iesus autem dixit ei: Quid me dicis bo-
    num? Nemo bonus nisi solus Deus. Praecepit ei: Ite
    dixit. Quas? Noli occidas, non adulteres, non fu-
    reris, non falsum testimonium dicas, non fraude
    feceris. Honora patrem tuum et matrem tuam. At ille
    respondes ait: Magister, haec omnia custodivi a iu-
    ventute mea. Iesus autem intuitus eum dilexit eum,
    et dixit ei: Unum tibi deest. Vade, vende, quaecunque habes
    vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in
    coelo, et veni, sequere me.
    
    Offertorium.
    
    Immittet angelum Dominus in circuitu timentium
    eum, et eripiet eos. Gustate et videte quoniam suavis
    est Dominus.
    
    Et hic offerant.
    
    Secreta.
    
    Intercessio sanctorum tuorum misericordiae tuae,
    Domine, manere nostra conciliet, ut quan meriti
    nostra non valent, eorum deprecatio indulgentiam
    valeat obtinere. Per Dominum.
    
    Praefatio.
    
    Aeterne Deus, qui non solum peccata dimittis, sed
    ipsos etiam justificas peccatores, et reis non tantum
    poenas relaxas, sed dona largiris et praemia, cujus
    nos pietatem supplices exoramus ut famulos suos illos
    non de praeteritis judices reatibus, sed hujus culpa
    veritatem spectaculis insinuas: quatenus et in hoc
    populus tuus praeconia nonnihil tuii efferat, et te vitae
    praesentis et perpetuae auctorem agnoscat. Per Chri-
    stum Dominum nostrum.
    
    Benedictio ad judicium.
    
    Deus, per quem scriptum est quia justus es et rectum
    judicium iuuum, fac eam his servis tuis secundum mi-
    sericordiam tuam, ut non de pristinis judicentur
    reatibus, sed in hoc, prout mereuntur, tua bene-
    dictione praevenient; veritatis subsequatur iudicium.
    Amen.
    
    Et qui justus es et amator justitiae, et a cujus vultu
    videatur aequitas, fac in conspectu populi tui ut nullis
    malorum præstigiis veritatis tue succumbant examina.
    Amen.
    
    Petitiones nostras placatus intende, et culparum
    omnium praeferalum eis veniam clemeter atribute.
    Et si culpabiles sunt, tua larga benedictio non eis ad
    suffragium, sed hujus culpæ ad insinuandum veri-
    tatem proficit. Amen. Quod ipse præsare dignetur,
    cujus regnum.
    
    Hic communicent per sacerdotem, et dicat sa-
    cerdos.
    
    Corpus hoc est sanguis Domini nostri Jesu Christi sit
    vobis ad prohibitionem lucide.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Antiphona post communionem.
    
    Justus Dominus et justitiam dilexit, æquitatem vi-
    dulus ejus.
    
    Post communionem.
    
    Perceptis, Domine Deus noster, sacris muneribus,
    suppliciter deprecamur ut hujus participatione sacra-
    menti et a propriis nos reatibus indesinenter expediat,
    et in famulis tuis veritatis sententiam declaret. Pe-
    r Dominum nostrum.
    
    Expleta missa, si faciat ipse sacerdos aquam bene-
    dicam, et pergat ad locum ubi homines probentur. Cum
    autem venerit ad ipsum locum, det illis omnibus bibere
    de aqua. Cum autem dederit, dicat ad unguemque
    hominem: Haec aqua fiat tibi ad probationem. Postea
    vero conjuret aquam ubi culpabiles mittat.
    
    INCIPIT ADJURATIO AQUAE.
    
    Deus, qui per aquarum substantiam judicia tua
    exerceas diluui inundatione multa populorum intero-
    misti, et Nec iustum cum suis salvandam censuisti;
    Deus qui in mari Rubro curvess Aegyptiorum incolo-
    visti, et agmina Israelitica imperterrita abire jussisti,
    virtutum tuae benedictionis his aquis infundere et
    novum ac mirabile signum in eis ostendere digneris,
    ut innocentes a crimine sorti vel homiciili vel adu-
    lteri aut alterius nevi, cujus examinationem agimus,
    nimirum aquae in se recipiant in profundum perla-
    bant, conscius autem hujus criminis a se repellet
    atque reiciant, nec palamur recipere corpus quod ab
    onere bonitatis evacuatum venis iniquitatis allevant
    et inane conscienit; sed quod carne pondere virtutis,
    careat ponderare proprie substantiam in aquis. Per
    Christum Dominum nostrum.
    
    ALIA ADJURATIO.
    
    Adjuro te, creatura aquae, in nomine Dei Patris om-
    nipotentis, qui te in principio creavit et jussit mini-
    strare humanis necessitatibus, qui etiam jussit segre-
    gari te ab aquis superioribus. Adjuro etiam te per
    ineffabile nomen Jesu Christi Filii Dei vivi, cui cujus
    pedibus mare et elementa divisum se scalcabile
    prae fuit, qui etiam baptizari se in aquarum elementum
    voluit. Adjuro etiam te per Spiritum sanctum, qui
    super Dominum baptizatum descendit. Adjuro te per
    nomen sanctae et individuæ Divinitatis, cujus volun-
    tate aquarum elementum divisum est, et populus Israel
    siccis pedibus sunt intransivit, ad cujus etiam invo-
    cationem Eliseus ferrum, quod de navi submerserat,
    super aquam natare fecerat, ut nullo modo suspicias
    his homines illi, si in aliquo sunt culpabiles de hoc
    quod illis odijcitur, scilicet aut per opera, aut per
    consensum, vel per conscientiam, seu per ullum in-
    genium, sed fac eas super te natare. Et nulla possit
    contra te causa falsa aut ullum praesentium inimici
    quod illud possit occellare. Adjura autem per nomen
    Christi, precipimus tibi ut nobis per necem ejus obe-
    dias cum onmis creatura servit, quem cherubin et se-
    raphim collaudant, dicentes: Sanctus, Sanctus,
    Sanctus Dominus Deus exercitum; qui etiam regnat
    et dominatur per infinita saecla saeculorum.
    
    ALIA.
    
    Adjuro te, creatura aquae, per Deum Patrem, et
    Filium, et Spiritum sanctum, et per tremendum diem
    judicii, et per duodecim apostolos, et per septuaginta
    duos discipulos, et per duodecim prophetas, et per
    viginti quatuor seniores qui assidue Dominum laudant,
    et per centum quadraginta quattuor milia que se-
    quuntur Agnum, et per omnia agmina sanctorum
    angelorum, archangelorum, thronorum, dominationu-
    rum, principalium, potestatum, virtutum, cherubin
    atque seraphim, et per omnia milia sanctorum mar-
    tyrum, confessorum et virginum. Adjuro te per sa-
    nguem Domini nostri Jesu Christi, et per quatuor
    Evangelia, et per quatuor Evangelistas, necnon et
    per septuaginta duos libros Veteris ac Novi Testa-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas áreas com tinta muito fraca foram interpretadas conforme tipos tipográficos. Duas colunas: esquerda transcrita primeiro, depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>