<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
951
AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.
952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
vel principes nostrii vi auferent a nobis et ab Ec-
clesia cui largiente Christo praesidemus, omnes dio-
cesanas ecclesias et omnem censum quod jure epi-
scopali debeatur exsolvere nobis de duobus comita-
tibus integris, Cerdaniensem scilicet et Berchitanum,
nulla culpa super nos existente; sed semper cum
humilitate ac satisfactione requisivimus eos. Et non
solum easdem ecclesias suffraganes abstulerunt, sed
insuper ipsas fruges omnes vel decimas quas praeter-
ito anno Dominus ibidem dedit, necnon et nostros
ministeriales exinde cum vi expulerunt. Ob id deni-
que obsecramus minimitum sanctitatem culminis vestri
ut ipsos nefandos homines, qui animos principum
vel consitum ad hoc nefas excitarnnt, id est, Arnal-
dum et Radulfum, excommunicare ne differatis,
necnon et omnes sequaces eorum, simul et ipsas
ecclesias omnes cum illorum terminis qui sunt in
supradictis comitatibus, ita ut nullus episcopus,
nullus presbyter, nullus diaconus, nullus clericus,
cuiuscunque sit ordinis, audeat ibi ullum ministerium
ecclesiasticum facere vel celebrare usque ad legiti-
mam satisfactionem vel emendationem veniant, et
ipse episcopatus canonice sit redditus ecclesiae
generali cui a Deo est attributus, et in [ilegivel] d-
lici re de me Sanlane episcopo absolutionem acci-
piant. Sane ipsam comitissam Ermergards cum
filiis et filias suas ab hac excommunicatione exclu-
dinus et separamus atque sequestramus; et volu-
imus atque nostra absolutione firmamus ut in qualicum-
que Ecclesia . . . . comitabus venerint, licitum sit
illis ibidem orare et missas audire et divinum officium
celebrare; ipsaque ecclesiae tandiu sint solutae quando
illi comites et illa comitissa intus persisterint. Ex-
communicationem quoque taliter in conspectu vestro
volumus fieri sicut subier inserum est, vobis in
eadem consentientibus vel subscribentibus. Sanctam
itaque individuam invocantes Trinitatem, auxilium
quoque omnium sanctorum nobis petentes, exora-
mus ut Arnaldum et Radulfum, qui animos comi-
tisse Ermergardis vel animos filiorum illius ad hoc
incitarunt ut auferrent episcopatum Cerdaniensem
vel episcopatum de Berchitano de jure vel ditione
sancte Mariae sede Vico vel de potestatte Sallani
episcopi, et omnibus in hoc errore consentientibus,
Dominus sua virtute comprimere eos et brachia illu-
rum alligare dignetur. Sequentes quoque apostoli-
cam sententiam, eos et omnes sequaces eorum a
liminibus sanctae Dei Ecclesiae sequestramus, et a
corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi sepa-
ramus, et ab omni consortio sanctae religiosis Chri-
stianae disrumpimus ipsos et omnes quicunque par-
tibus illorum consenserint aut illis adjutorium pra-
buerint. Ab hodierno die et deinceps inlaediciti et
excommunicati permanant usquequo ad satisfactio-
nem veniant aut venire voluerint. Si quis vero su-
perbus aut contumax huic nostrae definitioni assen-
tire nocuerit, vel hanc excommunicationem obser-
vare neglexerit, hunc divino zelo accessit cum Juda
Domini proditore aeterna punctione sub anathemat-
ici vinculo, nisi resipuerit, in inferno damnationi con-
tradimus. Qui vero hujus excommunicationis pro Dei
timore observator exstiterit, gratia et misericordia
divina a Domino nostro Jesu Christo consequatur.
Amen. Salla, gracia Dei episcopus Orgellensis, huic
statuto nostro, in quo totam causam Dei judicio
comminsimus, subscribimus et confirmamus. Alveri-
cus, episcopus Ecclesiae Ripacurensis, hanc consi-
lutionem confirmavi atque subscribsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,180,525,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
dos, aut aliquis fidelis ordo ecclesiasticus se pre-
sumat vindictam exercere in armis carnali bus, nisi
tantum in oratione et virtute Spiritus sancti et ca-
nonica daminatione feriatur. Quod autem sedes
episcoporum et thronos speculationum potestatis ju-
dicandi et solvendi atque ligandi a Domino est illis
data atque concessa, sicut ipse Salvator in Evange-
lio ait: Quecumque ligaveritis super terram, erunt
ligata et in caelo; et quaecumque solveritis super terram,
erunt soluta et in caelo. Si alibi: Accipite Spiritum
sanctum. Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis.
Et quarum retinueritis, retenta sunt. Ideo ista prae-
limus, charissimi, ut intelligatis potestatem episco-
porum vestrorum, in eisque Deum veneramini, et
eos ut animas vestras diligatis, et quibus illi non
communicant non communicetis, et quos ejecerint
non recipiatis. Multum enim timenda est senectia
eorum, quia a Domino collata est illis potestas li-
gandi atque solvendi. Ob hoc igitur equa Salla in-
dignus, non meis meritis, sed nutu Dei episcopus,
tanta audita sanctorum Patrum canonum instituta,
cum consensu et adjutorio domni Vivani Barcino-
nensis episcopi, seu etiam domni Aimerici episcopi,
cum canonicorum et sacerdotum nostrorum necnon
et abbatibus vel monachorum suffragio, accensi
flamma Spiritus sancti, excommunicamavus atque alti-
quamus omnem episcopatum Cerdaniensis vel Ber-
chitanensis ad Patrem, et Filium, et Spiritum san-
ctum, et omnes ecclesias quas in dictis comitatibus
sunt, tam praecipuas quam suffraganeas qui infra
ejus terminos sunt, ut non habeat ibidem nullum
ministerium sacerdotale factum nisi per nostra
absolutione aut per nostra propria voluntate de
feria sexta post Dominicum primam de Quadre-
gesima ianuae usquequo predictus episcopalis re-
ditus sit ad sancta Maria et in nostra sit potestati
cum ipsas parochias quod nobis absolverunt vel ra-
peruerunt et cum ipsos oblatos qui exinde exierunt.
Verum tamen sciatis quia ipsa comitissa domna Er-
mergards cum filiis et filiias suas nec excommuni-
camus, nec nullius vinculo canonicae damnationis
contraria eos facimus, sed tantum omnes homines tam
clericos quam laicos qui hanc malitiam tractaverunt
adversus sancta Dei Ecclesia, et consilium dederunt
et ipsa comitissa et filius suos de hunc maximun
peccatum, et vastatores fuerunt atque raptore et
fraudatores vel sacrilegii et fures, sicut ludra prolior.
Hos tales praesumptores et ecclesiis sanctae Mariae
raptores, vel suarum facultatum alienatores, et in-
cepter ipsae comitissa cum filius suos, nos supradicti
Salla praesul, et Vivas gratia Dei episcopus, et Ai-
mericus episcopus, cum canonicorum et sacerdotum
nostrorum, sive cum abbatibus vel suffragia mona-
chorum, excommunicamus eos ad Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum, et per omnes ordines ange-
lorum et archangelorum et omnes virtutes caelorum,
sive per omnes patriarchas et prophetas, et per
omnes apostolos et martyres vel confessores, et per
omnes sanctos Dei sic eos excommunicamus et ana-
thematizamus atque abominamus et alienamus eos
atque abjicimus a liminibus sanctae Dei Ecclesiae,
et segregamus eos a corpore et sanguine Domini
nostri Jesu Christi et a consortio Christianorum fi-
delium, usque ad dignam satisfactionem et eme-
ndationem veniant ante altare sanctae Mariae sediis
Vico et coram Salla episcopo et canonicus ejus; et
usque absolutionem habeant de supradictu Salla
episcopo, ita permaneant excommunicati et abomi-
nati sicut iam supra dictum est in saecula saeculorum.
Amen.
XIX.
ITEM DE EADEM RE.
- Orthodoxorum catholicorum Patrum divinitus-
que inspirationum canonum promulgavit auctoritas
per universas provincias pro ingresibus eccle-
siasticis fluctuationibus ut nullus episcopus, sacerd-
- Ex archivo ecclesiae Urgellensis.
XX.
ALIA FORMULA EXCOMMUNICATIONIS, DIVERSA
A SUPERIORIBUS.
Ex auctoritate Dei omnipotentis Patris, et Filii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,300,525,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,420,525,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,540,525,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impressum). Foram marcadas palavras ou trechos incertos com a tag [ilegivel] por impossibilidade de leitura fiel. Foram mapeados os quatro sinais marginais (A–D) visíveis na coluna central. Cabeçalho e numeração de páginas foram transcritos tal como aparecem.</notas>
</pagina>