<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,130">
    801
    FORMULÆ ANTIQUÆ PROMOTIONUM EPISCOPALIUM. 902
    III. Indiculus regis ad metropolitanum, ut designatum A IV. Indiculus alter ad episcopum, pro eadem designati
    episcopum ordinat cum suis comprovinciatibus.
    a Vominio sancto sedis apostolicæ dignitate colendo in Christo Patri ill. episcopo ill. rex. Credimus jam ad vestram reverentiam pervenisse sanctæ recordationis, etc. (Marculf. l. 1, c. 6).
    a Ibid.
    b Ille rex viro apostolico ill. episcopo. Quamlibet nos ad administrandum gubernandumque rerum statum præcesslis occupationibus regiæ sollicitudinis causa consirngat (Marculf., l. 1, c. 5).
    b Ibid., pag. 637.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,900">
    FORMULÆ DIVERSÆ
    
    IN EPISCOPORUM PROMOTIONIBUS USURPATÆ
    
    POST RESTITUTAM ELECTIONUM LIBERTATEM.
    
    I. a Epistola Hincmari metropolitani ad Regem, ut B dem electionem cum decreto canonico singulorum
    clero et plebi Silvanectensi novi episcopi electionem manibus roborato ad me referat, ut per me ipsa electio
    permittal, et visitatorem desig net qui præsit ele- ad dominationis vestræ discretionem perveniat. Et
    clioni.
    
    Domino Carolo regi glorioso sit semper salus et quia in domo Dei, ut ex verbis Leonis præmissinis,
    vita. Septimo idus Junii, circa horam secundam, initial auctoritas patrum inordinatum esse, iniliisque
    venerunt tres clerici et duo laici Silvanectensis ec- præpositorem, cum vota concordia cleri ac plebis in
    clesiæ ad exiguitatem meam, innocentes eandem electione regulari vel vestræ dominationis con sensum
    ecclesiam, si fare et consecrardote nostro Erpoino cngouverimus, literas metropolitanæ auctoritatis su-
    definito, viduasam esse pastore, ferventes etiam ip- per electionem certæ personæ ad coepiscopos Rhem-
    suis ecclesiæ tam cleri quam plebis petitionem ut uatorum dioceses dirigemus, certum diem et locum
    eis pastor secundum sacras regulas tribuar. Quos eis designatus quando et quo ad ordinationem ip-
    interrogavi si verbum haberent de pace cleri et ple- sius electi aut ipsi conveniant, aut literas sui con-
    bis ecclesiæ ipsius ex aliqua designatæ persona. Qui sensus per presbyterum aut diaconum vice sua trans-
    responderunt se non aliam petitionem ex parte so- mittant.
    ciorum suorum adferre, nisi ut apud solitam unice- II. b Epistola Hincmari metropolitani ad Hedensium,
    ricordiam vestram liberam illis ac regularem ele- Laudenensem episcopum, ut visitatoris officio fun-
    ctionem obtinere satagerein : quatenus secundum gauar in electione episcopi Cameracensis.
    sacras regulas ille, canonico visitatore directo, ab Hincmarus, sanctæ metropolitanæ ecclesiæ Rhemon-
    omnibus Ecclesiæ ipsius alumnis valeat eligi cui de- tum episcopus, ac plebis Dei famulus, dilecte fratri
    beat ab omnibus obediri. Ego autem licet, ut pra- ac venerabili coepiscopo nostro Hadeluoldo salutem.
    slatum est, sacerdotem ves!rum Erpoinum per fra- Dilecto fratræ ac venerabili consecradonte nostro
    trem Hildeboldum compressbyterium nostrum vii idus Joanne ecclesiæ Cameracensis defuncto, hortor ac
    Junii defunctum audierim, non tamen statui antea monco dilectionem tuam, fratre charissime, ut
    dominationis vestræ quicquam inde suggerere aut pro ejusdem ecclesiæ officio visitatoris nosnre humiliat-
    eædem ecclesiæ postulare priusquam secundum re- is metropolitanas delegatione suscepto, ad eandem
    gularern morem ab ea legatos acciperem. Quia, ut ecclesiam quascunque studeas properare, ac assiduis
    Leo in decretis suis dicit (Cap. 49), si in quibus- visitationibus clerum plebemque ecclesiæ publice
    libet Ecclesiæ gradibus providenter scilicetque cu- admonere testesnes ut, remoto privato studio, uno
    raundam est ut in domo Domini nihil sit inordinatum eodemque consensu talem sibi prælicendum expe-
    nihilque præpostorum, quanto magis elaborandum rant ac eligant sacerdotem qui et tanta ministerio
    est ut in electione ejus qui supra omnes constituntur dignus valeat reperiri, et a venerandis canonibus
    non erretur? Nam totius familiæ Domini status et nullatenus repugnatur. Formam autem eleccionis,
    ordo mutabit, si quod requiritur in corpore, non sit qualiter et qualem eligere debeant, tuæ dilectioni
    in capite. Ubi est illi beati Pauli apostoli per spiri- transmitto ; quam publice coram omnibus tua sole-
    tum Dei emissa præceptio, qua in persona Timothei tia regi faciât, ut de ignorantia se quelibet excu-
    omnibus Christi sacerdotum numerus eruditus, et sare prævaleat. Quæ electio non tantum a civitatis
    proinde univcique nostrorum dicitur : Manas menini clericis erit agenda, verum et de omnibus monaste-
    cilo impunseris, neque comminces peccatis alienis (I rijs ipsius parochiæ et de russiacinarum parrochiarum
    Tim., v. 22). Unde religiosa sapientia vestra inter presbyterio occurrant vicarii, commorantium secum
    alia hæc duo decreta beati Leonis sagacissime pon- concordiæ vota ferentes. Sed et laici nobiles ac cives
    derabit, quibus dicit ut in domo Domini nihil sit cui debent ad omnibus obediri. Et si post lectionem
    inordinatum nihilque præposcrorum. Quæ si idem formae electionis a vobis per tuam dilectionem eis
    sanctus et sapiens ita aperte non poneret, subtilitas transmissæ concorces omnes in quacunque regu-
    intellectus vestri sufficienter enuclearet. Propterea larem personam inveneris, moneas eos decretum
    lumine reverentissime ac clementissimæ, dicentur canonicum ab eis fieri ac singillatim omnes mani-
    mihi dominationis vestræ literis suis significare quem bus roborari ; et cum decreto canonico, atque cum
    vultis de coepiscopis nostris ut ei ex more literæ tantiis qui sufficienter omnium vice testimonium ele-
    canonicas dirigam, et visitatoris officio fungens in cto ferre possint, cum eis mandavero, eundem
    eædem ecclesiæ electionem canonicae factual, et aut electum ad nos adducere curent C.
    per se aut per litteras suas vicario suo deferente, eam-
    
    a Edita est a Cordesio int. Opera Hincmari, pag.
    585. Edita etiam in Catalogo testium veritatis, pag.
    138 primae Edit. et a Sirmundo, Conc. G., II. tom. II,
    pag. 638.
    Vile Hiorinum, de Ordinat. sacr., part. II, pag.
    304, 352.
    
    b Edita a Cordesio int. Opera Hincmari, pag. 581,
    et in Catalog. testium veritat., pag. 188, et a Si-
    rmundo, Conc. Gall., tom. II, pag. 659.
    c In altera Hincmarii 1 epistola, quam eadem for-
    - Edita est in Operibus Hincmarii Cordesio editis, p. 598.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marcador [ilegivel]. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme layout.</notas>
</pagina>