<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    XVII FORMULÆ ALSATICÆ.  873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    proceribus ac plebeiis, atque roborata est in N., Kalender. earundem, feria III, coram N. juniore et multitudine procerum ac populorum, quorum hic pauci admodum sunt adnotati. Signum S. episcopi et abbatis et advocati ejus N., qui hauc præcarium fieri decreverunt. Signum + dec., sacre, præpositi, port., hospit., cell., cam. signum et aliorum testium qui ibi præesentes fuerunt. Signum illud et illud. Ego itaque N. notavi dies supra scripos. Annuu N. comitem suis cartæ precariæ.
    
    III. b Walafridi abbatis Angiensis cenobii comparatio de mundanis et ecclesiasticis dogmatibus.
    
    Sicut Augusti Romanorum totius orbis monarchiam tenuisse ferunt, ita summus pontifex in sede Romana vicem beati Petri gerens, totius Ecclesiæ apice sublinatur. De quo Sardinensi concilio statuitur, cunctorum statuta ad eum referri debere: idque observandum quod ipse statuerit. Sicut vero summus sæculi status aut principatus, non tantum apud Romanos, verum etiam apud aliarum partium gentis fuit, ita et aliae Ecclesiæ dignitati sedes apostolica et Romanæ consociantur. Idem Antiochenis in Asia, Alexandrinus in Africa. In concilio enim Nicæno harum trium privilegium Ecclesiarum cæteris omnibus anteferendum ostenditur. Sed potest trium locorum eminentia ad unam dignitatem referri, quia in duobus horum Petrus ipse sedet, et cum nihilonnius idem Alexandrinum, per Marcuum filium suum et Evangelium quod ex ore ejus ipse Marcus descripserat, suam effecerat sedem; similiter intelligendum de principalibus sæculi; quod quamvis in diœ. si orbis partibus per tempora sua fulserint, tamen ad jus Romanum, quasi unum apicem, postremo omnes relati sunt. Comparetur ergo papa Romanus Augustis et Cæsaribus; patriarche vero parcius, qui primi post Cæsares in imperiis fuisse videbantur; ita et isti qui satis pauci sunt, primi post trium sedium præsules habentur. Deinde archiepiscopos, qui ipsis metropolitaniis præeminent regibus conferamus. Hoc est Foriolanum, Lugdunensem, Mogontiacensem. Metropolitas autem ducibus comparemus, quia sicut duces singularum sunt provinciarum, ita et in singulis provinciis illi singuli ponuntur. Unde et in Calcedonensi concilio jubetur ut una provincia in duos metropolitanos dividatur. Quod comites et præfecti in sæculo, hoc episcopi cæteri in Ecclesia explent. Ferunt enim in Orientis partibus per singulas urbes et præfecturæ singulas esse episcoporum gubernationes. Sicut tribuni militibus præerant, in abbatēs monachis alii est spiritualibus præesse noscuntur. Quemadmodum sunt in palatiis prætors et comites palatii, qui sæcularium causas ventilant, ita sunt et illi quos summos capellanos Franci appellant clericorum causis prælati. Capellani minores ita sunt sicut hi quos vassos dominicos Gallicæ consuetudine nominamus. Dicti sunt autem primitus e capellani a cappa beati Martini, quam reges Francorum ob adjutorium viciorise in præliis solebant habere: secum, quam ferentes et custodientes cum cæteris sanctorum reliquiis clerici capellani capeverunt vocari. Porro sicut comites quidam inssuos suos præponunt popularibus, qui minores causas determinerunt, ipsis majora reservet; ita quidam episcopi chorepiscopus habent, qui in rebus sibi congruentibus, quæ inungiuntur efficiant. Ceterani, qui et centuriones, et vicarii qui per pagos statuti sunt, presbyteris plebei, qui baptismales ecclesias tenent, et maioribus præstant presbyteris, conferri queunt. Decuriones et decani, qui sub ipsis vicariis quedam minora exercent, minoribus presbyteriis titulum possunt comparari. Sub ipsis ministeriis centenariorum sunt adhuc minores, qui col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    laborationes et duumviri possunt appellari, quia colligunt populum. et ipso numero ostendunt se decanis esse minores. Sunt autem ipsa vocabula ab antiquitale mutata, in qua officia prælatorum dicebantur ex numero subjectorum, ut sunt chilarchi Græci, Latinis millennarii, centenarii et centuriones, penitepentarchi et quinquagenarii, decani et centuriones, quaternionies, duumviri. Ad horum, id est minorum, similitudinem sunt diaconi, subdiaconi, presbyterorum adjutores in verbo, baptismo et quotidiano officio. Sunt etiam archipresbyteri in episcopiis, canonicorum cura: gerentes. Habent et potentes sæculi consiliarios in domesticis, et liberorum praedagogos suorum, habent ipsi procuratores rei familiaris. Similiter in quibusdam ecclesiis ad archidiaconos familiæ respiciit gubernatio. Sunt in secularibus quæstionarii, qui reos examinand; sunt in Ecclesia exorcistæ dæmonum exclusores. Habent pocentia in juniorres, habet et domus Dei hoslistarios. Habet undus veredarios, commentarienses, ludorum exhibitores, carminum pompaticos relatores, habet Ecclesia accolyto, lectores, cantores atque psalmistas. Cæterum ex utriusque ordinis conjunctione et dilectione un: domus Dei construitur, unum corpus Christi efficitur, cunctis membris officiorum suorum fructus mutuat utilitati conferentibus, quemadmodum oculi in sapientibus qui veram lucem et percipiant et insinuent: is in doctoribus, auris in benevolis auditoribus, nasus in discretionis amantoribus, manus in operatoribus, pedes in proficuentibus, venter in compatiadibus, humeri in laborum toleratoribus, et cætera in cæteris, ut non sit schisma in corpore; sed si gloriatur unum membrum, conjudicent omnia membra; tristatur unum, cuncta condolent. Ita convenientia eo usque tenenda est, donec occurraimus omnes in virum perfectum, ut sit Deus omnibus in omnibus. Amen.
    
    IV. Carla regalis manumissionis.
    
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis K. divina favente gratia imperator. Notum sit omnibus sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus, nostrisque præsentibus, scilicet et futuris qualiter fideles nostri illi et illi traderunt duo nancis pia sua propria N. ad monasterium novum puellarum in Brixia per manus advocati ejusdem monasterii N., et concambiaverunt inde quendam servum N. ut eum ob mercedis nostrorum augmentum liberum dimitteremus. Nos vero manu propria nostra executientes de manu supra dicti N. denarium et numerum et argentum et aureum et dragmam et sestertium et milam secundum legem Salicam cum liberum dimisimus, et ab omni jugo servituis absolvimus, ejusque absolutionem per praesentem authoritatem nostram confirmavimus, atque nostris et futuris temporibus firmiter et quam inviolabiliter mansuram esse volumus. Præcipientes ergo præcipimus, ut sicut reliqui manumissii, qui per hujusmodi titulum absolutum a regibus et imperatoribus francorum noscuntur esse ingenii relaxati, ita deinceps memorabiles N. per hanc nostræ authoritatis præceptum nullo inquinante, sed Domino auxiliant, perpetuis temporibus debeat permanere ingenuus atque securus. Et ut hæc authoritas absolutionis nostrae incorruptivam obtineat firmitatem, annuli nostri impressione, jure subsigniali eam jussimus. Data vniu Kalend. Julii anno quintio,
    
    per mortem patris sui Hludovici in Francia, Alamannia, secundo regni ejus in Burgundia, imperator vero dignitatis et apostolicæ benedictionis primo. Ego N. notarius et exceptor ad vicem N. Archimandriensis recogno (sic). Feci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    a Decani, sacristæ, portarii, hospitalarii, cellerarii, camerarii.
    b Ex libro Walafridi Strabonis de Exordiiis reum ecclesiasticarum, c. 31.
    c Vide Gloss. mcd. Lat. in Capellanus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado; cortes e ruídos de digitalização mantidos. Uso de sinais tipográficos originais respeitado; algumas palavras estavam separadas por hífen no final da coluna e foram unidas conforme leitura. Não foram realizadas normalizações linguísticas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>