977

LIBER DE MENSURA POENITENTIARUM. — PR/EFATIO.

Eri

mion (Deut. xxxn, 7), interrogavi patres. meos ut an-. A Seytha, et /Egyptiaco, in. ecelesia sancti Petri: siriul

 Pithiliarent mihi, majores meos. ui dicerent mihi (suc-
cessores videlicet uostrorum patrum priorum, Ailbei.
episcopi, Quersni Coloniensis, DBrendini, Nessani,
Lugidi), quid sentirent de excommunicatione nostra,
2 supradictis sedibus apostolicis facta. At illi, congre-
gat in unum, olius per se, alius per legatom suum
viee sua missum, in campo Lene sanxerunt, et dixe--
runt: € Decessores nostri mandaverunt per idoneos
testes, alios viventes, alios in pace dormientes, ut
meliora et potiora probata a fonte haptismi nostri et
sapientie et successoribus apostolorum Domini 'de-
lata siue scrupulo humiliter sumeremus. » Post in
commune surrezerunt, et super hoc orationem (ut
moris est) nobis celebraverunt, ut Pascha cum uni-
versali Ecclesia ip futuro anno celebrarent, Sed non
post multamssurrexit quidam paries deslbatus, tradi-
tionem seniorum servare se simulans, qui utraque
non fecit unum, sed divisit, et irritum ex porte fecit
quod promissum est, quem Dominus (ut spero) per-
cutiet quoquo modo voluerit. Deinde visum est se-
nioribus nosiris, juxta mandatum, ut si diversitas
Otbata fucrit inter causam, et. variaverit judicium
inter lepram et non lepram, irent ad locum quem
elegit Dominus (Deut. xvii, 8); ut si causz. fuerint
tfnajores, juxta decretum synodicum, ad caput urbium
siut referendi. Misimus quos novimus sapientes et
humiles esse, velut natos ad matrem. Et prosperum
iter in voluniate Dei habentes, et ad ltomam urbein
aliqui ex eis venientes, tertio anno ad nas usque

in Pascha (in quo mense integro disjuncti sumus)
fuerunt; et ante sancta sic testati sont nobis, di-
centes : « Per totum orbem terrarum boc l'ascha, ut
scimus, celebratur. « Et nos in reliquiis sanctorum
martyrum, et scripturis quas attulerunt, probavimus
inesse virtutem Dei. Vidimus oculis postris puellam
cecam omnino ad has reliquias oculos aperientem,
et paralyticum ambulantem, et multa d:emonia
ejeeta.

- llxe dixi, non ut vos impugnarem, sed ut me ut
nyeticoracem in domicilio latitantem defenderem.
Sed si quid forte impolitum vel vitiosum per immunda
labia dixi, bicipi labii vestri foreipe per igniferum
Isaianum altaris Dei carbonem tangite (Isai. vi, 6),
et proeputium inculti logii bifaris ter quaternis eultris
Ben-Nun quinis denis digitulis humatis eum. plebis
precidite prioris preeputiis (Josue v, 5). Neías est
enim errata tua nou agnoscere, et prolata certiora
not, approbare. Hsereticorum est proprie sententiam
$uam non corrigere, malle perversam quam mutare
defensam. Scienti elenim. bonum facere, et. non fa-
cienti, peccatum est. illi (Jac. 1, AT). Peccati vero
stipendium mors est (fom. vi, 25); a qua nos divina
Majestas, et simplex Trinitas, et multiplex apex
(subtus-quem nihil est, intra quem nibil est, citra
quem nibil, ultra quem nihil, supra quem nihil,
sustinens omnia sine labore, penetrans omuia sine
exienualione , circumdans omnia sine estensione,
supérans omnia siue inquietudine), liberare dignetur.

pervenerunt. Et sic omnia viderunt sicut audierunt, C Aen. amen,

sed et valde certiora, utpote visa quam audita, invé-
aeraünt, Et in uuo hospitio cum Groco, et Hebrzo,

Grandis labor est prudentize.

LIBER DE MENSURA PENITENTIARUM.

BENEVOLO LECTORI COLLECTOR.
[Uiblioth. Patrum Labb.1.

Snebscriptum, benigne lector, de peni:entiarum
M usura tractatum sub nomine Cumeani abbatis in

lMiberuicarum. exstante, prodecessorem suum S.
gienum, cxeternmque flieusium monachorum cetum

Scotia , nempe Veteri, seu Hibernia, orti, transumpsi D dehortatus est a more celebrandi pascbalem solemni-

ex pervetusto, sed mendoso ms. Codice bibliothecze
Soan-Gallensis (in quo una habetur Vita Georgii mar-
tyris) eique premittitur priefatiuncula sancii. Colum-
bani ad ejusdem s enti opusculum a se compo-
situm, quod supra habes (a), huic simillimum, cum
quo nimirum in s1ylo plerumque et ordine, ac noonun-
quam etiam sub eodem tenore verborum in doctrina
concordat. Sed cum varii hujas. nominis exstiterint
etiam abbates, non est tam facile bujus opusculi
auctorem invenire. Kalendaria et Menologia liber-
nica meminerunt ad 12 Februarii Cumeani abbatis
Glinnemonensis ; 24 Februarii Cumeani abbatis lfien-
$i$ ; sd 94 Septewbris, Cumeani abbatis Drums-
mecbtepnsis, et postremo ad 17 Septembris Cumeani
abbatis Benehorensis, et aliquot aliorum diebus
aliis; e quibus Hiensis a veteribus tum Martyrologis,
tum scriptoribus aliis Sapientis elegio dignatus, et
anno Chrisü 654 gravi eiuditaque epistola, apud
Jacobum Usserium in. Sylloge veterum epistolarum

(0) ujusco l'a;zolozie tomo LXXX, col. 397. E imr,

latem. luna. 14. Qui mos in. hoc quoque opusculo,
ei non selus fortasse, Quartadecimonorum re-
probatur ; supponendus videtur auctor. hujus tracta-
tus, donee aliunde res notior fiat. Cetérum quisquis

. fuerit, ex antiquorum Patrum auctoritate et consensu

plura deprompsit de inodo et mensura 'poenitentiarum
do "nena.

fllud ad presens videtur observandum, ea que
Circa praeceptum illud Act. xv de sulfocatis non
edendis habet, non esse a Scripture veritate, &tt
sacris canonibus aliena ; nam licet lrenseus (Iib. ut,
c. 12), Tertullianus (De Pud. c. 12), Cyprianus ad
Quiriuum (Lib. nm, fn.) Pacianus (de Penit. et
Confess), Awbrosius. (in. Epist. ad Galat. e. 12),
Augustinus contra Faust. (Lib. xxxn, c. 15), copio-
ius a Baronio relati ad annum Christi 51, num. 17,
iria duntaxat illo precepto prohibita esse credentes,
existiment illud de suffocato non. edendo non esse
de textu, sed adjectum ab aliquibus Scripturam

Digitized by Google
