H05

ἴαυσιν δείκνυσιν del. μεγόγτων ἀγαθῶν xal

κόλασιν» ψυχῶν ὁμοῦ " καὶ σωμάτων μηδέποτε

.:λήγουσαν.

α΄. Ἐμοὶ τὸ παρὸν σπούδασμα, πρὸς Π)ωτῖνον καὶ
τοὺς ἐκείνου περὶ ἀφϑάρτου ψυχῆς λόγους. Καὶ γὰρ
ὅτι μὲν ὁ ἐν ἡμῖν νοῦς ἁπλοῦς, xal ἀσύνθετος, καὶ
καθ᾽ ἑαυτὸν ὑφεστὼς, καὶ ζωὴν ἐν ἑαυτῷ ἔχων, καί
{τ χρείττων πάσης φθορᾷ; xal παντὸς ὀλέθρου,
4o0vo χἀκείνῳ καὶ τῇ ἀληθείᾳ κἀμοὶ δοχεῖ, καὶ εἴ
τις ἕτερος ὀρθῶς βούλοιτο σχοπεῖν, xal γε mphc.
πᾶν δήπουθεν εὐθὺς θεῖτο (10), τό γε πρὸς τοῦτο
φέρον, καὶ τοῖς Πλωτίνον λόγοις χλλῶς ἀποδεδει-
Ὑμένον. Πῶς γὰρ 5 καὶ εἴη ix συνθέσεως νοῦς, καὶ
kx τίνων μερῶν συνιόντων ; εἰ μὲν γὰρ ἐξ ὧν πάντα "

ἐν συνθέσει, ἁπλῶν ὄντων σωμάτων καὶ πρώτων, B

ἀλλ᾽ οὐθὲν τούτων vost. "Ex γοῦν ἀνοήτων πῶς ἂν
καὶ !* γένοιτο νοῦς, ἢ πῶς ἂν ὧν ταῦτα οὐδαμῇ οὐ-
δαμῶς ἐφίεται (11), τῶν νοητῶν λέγω καὶ ὑπὲρ
καῦτα, οὗτος ἐξ αὐτῶν γεγενημένος, ἐφιχέσθαι ἂν
δυνηθείη ; εἰ δ᾽ ἄλλων τινῶν παρὰ ταῦτα σωμάτων
δυμπλαχέντων ζῶσα καὶ νοοῦσα ψυχὴ συνέστη, εἰ
μὲν παχυτέρων καὶ ὁλωδεστέρων, ἀλλ᾽ ἄτοπον ἐκ
«ὧν !! τοιούτων νοῦν συνεστάναι " xal ἔτι μᾶλλον
ἂν ἀνοηταίνοι (12) ψυχὴ νοερὰ, ἀμοίρου νοήσεως
πάσης "" οὔσης τῆς ὕλης καὶ τῆς τοιᾶσδε μάλιστα
παχείας ὕλης * εἰ δ' ἐξ ἁπλουστέρων γε, χαὶ ἃ τὰ !!
πρῶτα πέφυχεν ὡς δὴ ἀρχαὶ τῶν ἄλλων, ἀλλ᾽ οὐκ
ἔστιν οὐδ᾽ εὑρεῖν ἔστιν ἁπλούστερα οὐδαμῶς, οὐδ᾽
ἐν αὐταῖς ἐπινοίαις τῶν τεσσάρων ἐξ ὧν δὴ τἄλλα
πάντα 15. xal μὴν οὐδ᾽ ἐξ ὕλης δήπουθεν καὶ εἴδους
σύνϑετον νοῦς καὶ ψυχὴ ἡ κατὰ τοῦτον, ὡς ἂν δὴ
xai αὐτὴ μὴ ἐξ ἁπλῶν σύνθετον, ἁπλοῦν δ᾽ εἴη
σῶμα, συνθέσεως ἄλλης ἀπηλλαγμένον. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal
ποῦτο, οὔτε τὴν ὕλην ἔστι δυναμένην νοεῖν τιθέναι (15),
μέχρις ἂν αὑτὸ δὴ τοῦτο εἴη xal μόνον ὕλη, οὔτε τὸ
εἶδος αὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ μόνον θεωρούμενον εἶδος,
ὥστε καὶ αὖθις ἐξ ἀνοήτων ἂν νοῦς εἴη * ὃ δὴ πρῶ-
tov ὡς ἄτοπον ἣ καὶ ἄνουν εἰπεῖν ἐφύγομεν. Kal
τοίνυν ψυχὴ ζῶσα καὶ νοερὰ, οὕτω ξὴ καὶ σῶμα
πᾶν φεύγει ὥστε τοῦτ᾽ εἶναι, καὶ πᾶσαν φεύγει σύν-
ϑεσιν ὥστ᾽ ἐξ αὐτῆς εἶναι. Καὶ μὴν καὶ Πλωτῖνος

ÁDV. PLOTINUM DE AMIMA.
τὰς ψυχὰς ἀναδιώσκεσθαι * θέσεων, καὶ dxd- A

. 406
ostendit et animarum simul et corporum nunquam
finiturum supplicium.

1. In hae mea lucubratione Plotinum et ejus de
incorruptibili anima doctrinas refellere aggredior.
Etenim quod in nobis sit mens simple et incom-
posita, et in se subsistens, vitamque in se habens,
et omnis corruptionis οἱ interitus nescia ; id et illi
et sane mibi quoque videtur, et si. quis alius recte
inquirere velit, et mentem $inceram adhibere
his omnibus qua  Plotini operibus bene de-
moustrantur. Quomodo enim composita mens 685
set ? quibus partibus eongredientibus? Si enim ex
iis quibus omnia constant, corporibus simplicibus
ac primis : sed ex his nullum cogitat. Porro ex nom
eogitantibus quomodo iens fieret, aut quomodo
δὰ ea qui nunquau illa appetunt, intelligibilia dico,
ac etiam supra illa, cum ipsa ex iis sit, posset as-
surgere t Si vero cx aliis corporibus connexis vivens
et cogitans anima consistat, siquidem ea crassio-
ria et feculentiora , absurdum est talibus men-
tem constare. ἂς magis etiam desiperet meus in-
tellectu praedita, cum sit omnis cogitationis expers
materia et imprimis adeo crassa. Si autem ex sim-

.plicioribus et iis qus prima nata sunt tanquam

aliorum principia ; sed non sunt nec inveniri pos«
sunt simpliciora neque ipsa imaginatione, quaur
quatuor quibus omnia cxtera. Et sane neque ex

Ὁ. materia et forma compositum aliquid est. mens et

que secundum ipsam est anima, ita ut ipsa nom
simplicibus componatur, sed corpus simplex sit,
slius compositionis. expers. Sed in hac hypo-
thesi, neque materiam ut cogitandi capacem supe
ponere licet, quandiu nibil nisi ipsa materia et
solummodo materia sit ; neque forina est, qua: nom
nisi forma et solummodo forma ad contemplatio-
nem pertinens, ita ut. ex non intelligentibus mens
fiat. Quod sane primum ut absurdum et demens
dicere refugimus. Et igitur anima vivens ac copi-
tans procul abest ut sit corpus quoddam, et procul
abest ut quadam compositione efformetut. Et sane

Varito loctiones.

* ἀναδιύσεσθαι Vind. — " «e add. Vat.
ahest a Vat. 1' τῶν non est in Vat.
πάντα omisit Vat.

* ἂν add. Vat.
12 πάσης vofs. Vat.

* xaX τὰ λοιπὰ πάντα τὰ ivo. Vat. 5 καὶ
" καὶ ἢ Vat, " ἃ δὴ Vat. !! τῶν —

Νοίδ.
(10) Sic etiam in Vatic., nisi forte vitium subest, D ipsa species sit et solummodo species ad contempla

ut scriptum fuerit παρὰ πᾶν — θεῖτο : tenenda
locutio est. Ex Demosthene adveers. Aristocr. p.
664 laudant grainmatici : πρὸς τὸ καλῶς ἔχον τί-
θεσθαι. Quocirca nil mutavi.

m Ἐφιχνεῖται in. margine, et sic Vat. recte.
(12) Platonicum, Vid. Phileb. p. 12 d. Steph.
p. 211 Bip. Epistol. XI fin. p. 169 Bip. Julian.
Orat. 1t, p. 57. TI, p. 111 Spanhem. et bujus not.
2d Aristoph. Schol, Nubb. 446, coll. interprett. ad
Hesych. 1, p. 386 Albert.

(13) « Neque materia poni potest tanquam ea
quis cogitare queat, quandiu (s. quousque) nil nisi
épsa materia et solummodo materia sil; neque spe«
cies (tanquam cogitans potest poni) que non nisi

tionem| pertinens. » — "lenendum rarius xal ad-
jectum formule αὐτὸ τοῦτο μόνον. Plato Gorg.
p. 482 : Ὅτι εἶεν παρασκευαὶ, al μὲν μέχρις ἑδονῆς,
αὐτὸ τοῦτο μόνον παρασχευάζουσαι. ἘΠ] απ. V. H.
ΤΠ, 17 : Ἤ αὐτὸ τοῦτο μόνον τὴν διάνοιαν ἀγαθοὶ
γενόμενοι. De solemni formula vid. Toup. ad Lon-
gini Fragg. V, p. 396 ; Fischer. ad /Eschin. s. v.
αὐτὸς, ibique laudd. Add. Schzfer. ad Lamb. Bos.
Ellips. p. 368, coll. Heindorf. ad Gorg. l. 1. et
Ast. ad Platon. Legg. p. 21. Insigniorem igitur fe-
cit Nathanael b, 1. abundantiam qua adjicitur in
ea locutione μόνον : an elegantiorem, ipse videri,
Infta tamen communem locutionis modum sequi-
fur.

Digitized by Google
