1:65

THEODORI I1 IMP. JE COMMUNIONE NATURALI.

1366

ἐμόρφωσεν fj τὰ τρίγωνα, ἐξαίρετον δὲ τὸ πρῶτον A τως αὐτὸ, ἔστω τὸ A B T À τετράγωνον, διάμετροι

καὶ οἷον ὅλην τὴν τοῦ εἴδους ἔχον ἰσχύν * ἐπειδὴ δὲ
πᾶσα dj αὑτοῦ ἐπιφάνεια πρὸς τὸ χέντρον f| πρὸς
ὄγχον ἐξίσον ἐχδέχεται λεῖψιν ἢ ἐπίτασιν, οὐκ ἄνισοι
συμβῶσιν εὐθεῖαι αἱ πρὸ; τὸ χέντρον ἐρχόμεναι, οὔτε
μὴν αἱ πρὸς τὸν ὄγκον τεινόμεναι διὰ τὴν πρόσθεσιν
ἢ τὴν λεῖψιν, ἀλλ᾽ ἴσαι ἀλλήλαις μένουσιν. ᾿Αλλὰ καὶ
πᾶσα διάμετρος περαιουμένη διὰ τοῦ χέντρου αὐτοῦ
ἴση ταῖς πάσαις ἐστὶ, χἂν τοῦ ἐλάττονος, χἂν τοῦ
μείζονος. Πρῶτος μὲν οὖν τὸ εἶδος χατὰ ποιὸν Χρειτ-
τόνως τὴν σφαῖοαν ἐμόρφωσε, δευτέρως δέ γε τὸ
τετράγωνον, διαφέρει δὲ ὅτι τὸ μὲν ἀεὶ καὶ παντα-
χόθεν, τάς τε διαμέτρους τάς τε πρὸς τὸ κέντρον
εἰσερχομένας γραμμὰς, διόλου φέρει ἐξίσου, τὸ δὲ
τὰ μὲν μέρη ἴσα ἔχει καὶ, εἰ τέμνοιτο, ἢ αὔξοιτο,

ἴντα καὶ πάλιν ἔχει τὰ μέρη, πλὴν τὰς διαμέτρους
ἀνίσγυς πρὸς τὸ κέντρον ἔχει τε xal ἴσους. Ἐπειδὴ
Ὑὰρ αἱ μὲν σχηματισθεῖσαι ἶσον αὐτὸ καὶ πάλιν

δὲ BT ΝῺ τέμνουσι δὲ συζευγνύμεναι αὗται κατὰ
«5 χέντρον X τὸ ὅλον εἴς τε δύο τραπέζια xol τρί- ,
ἴωνα θ' ὡσαύτως δύο, ἐχδεδλήσθω ἡ ΝΑ ἕως τῆς
Σ΄ ἔστω δὲ ὡς ἡ ΝΑ ἡ A Ec ἐχδεδλήσθω δὲ καὶ ἡ ἢ
T χαὶ ἡ T Y ὡς ἢ A T* ἀχθήτωταν δὲ χαὶ ἀπὸ τοῦ.
κέντρου εὐθεῖαι πρὸς τὰ 8 M καὶ αὖθις ἐχδεδλήσθω

A N h
g-— -A——-—À
B ρ X NC
i : Nx -
V ῃ 3 | ]
EN |
ML

ἡ 8 ἕως τῆς Σ ὡς τὸ 8 καὶ τὸ χέντρον X ἀχθήτω δὲ
χαὶ f$ E P ἕως τῆς V xai ἔστι τὸ τῆς N ἢ διαμέ-
τραυ, ἴσας ἔχον τετράγωνον τὰς πλευρὰς ἶσον τῷ A
ΒΓΔ τετραγώνῳ. Ὡς γὰρ μέσον τῆ: N Q τὸ X
χέντρον, οὕτως δὴ καὶ τῆς B A μέσον τὸ IN ὧσαύ»
τως δὲ χαὶ τῆς ἃ Γ τὸ (Q2, ἀλλὰ xal τῆς D A τὸ Θ καὶ
τῆς ΒΔ τὸ M. Ἐπεὶ δὲ τὸ M X διάστημα ἴσόν ἔστι
τῷ X 8 χαὶ τὸ 9 P ἴσόν ἐστι τῷ X M τὰ δὲ τῷ αὐτῷ
ἴσα καὶ ἀλλήλοις ἴσά ἔστι, καϊιτλάραΜ X, X 8, 8 P,

ποιοῦσιν, αἱ δὲ τούτου διπλάσιον, δεῖξαι δὲ δεῖ οὔ- C διαστήματα ἴσα ἀλλήλοις ἐστὶ, καὶ ἐπὶ τὸ X. χέντρον

dam, Informasse globosas, triangulares, et quadra-
tas figuras, tum illud in mentem revocamus quod
diximus. Est autem prima illa fgura spherica
prastantissima, qua veluti totam formae vim  obti«
uet. Quoniam enim tota ipsius superficies ad cen-
trum, et ad. molem est equaliter eomposita et
aequaliter. suscipit. subtractionem εἰ additionem,
eane recte line:e, quie ad centrum deferuntur, iu-
axuales esse non poterunt, neque etiam ille que
ad molem tendunt, sive addas sive sadimas, sed
sequales inter se manebunt. Quin euam omnis dia-
meter dueta per centrum ipsius, est zequalis omui-
bus diametris, tun in minore, tum etiam in ma-
jore globo. Primum igitur forma ex qualitate prse
siantius. globum informayit. Secundo loco quadra-
vun. Differunt autem inter se, quod sphara omni
ex parte diamelros et ad centrum ductas lineas
habeat zquales. Quadratum vero partes habet
sequales et sive secetur sive accretionem suscipial,
xquales rursus babel partes exceptis diametris
quos per renirum ductas partim zquales habet;
partim inzquales, quandoquidem ex diametris
quadratoruw quidam imn (guras redactae aequale
quadratum rursus efficiunt, alia vero duplum. Quod
hoc modo demonstrandum ext. Esto ΑΒΟΌ quadra-
wnu, diametri vero duo BC, NO qua secent in cen-
wo P. Totum quadratum ín duo trapesia eodea-

46 modo in. duo triangula. Linea autem. ΝᾺ pro

ducatur gsque Q. Esto autem linea AQ υἱ "ς΄ 777,

Produeatur quoque linea OC usque ad S el esto
linea CS ut linea. OC, Proterea. ducantur lines
rectam ἃ centro ad T et M, ac. rursus T producatur
usque d ἢ : sitque centrum P uL centrum T; pro-
ducat etiam linea QU usque ad 8 : quadraium
diametri NO latera. Φαρα] δ habens erit equaje
quadrato ABCD.. Ut enim diametri INO centrum est
P, ita etiam liue BA medium N : eodemque modo
linea DC medium est O. Praeterea linee CÀ me-
dium est T, εἰ linee. BUD medium est M. Quoniam
2ulem intervallum quod est inter M ct P 2quale

Digitized by Google
