1413 "

ADY. PLOTINUM DE ANIMA.

IDE

εἶχεν ἐνηρμοσμένα τοῖς νεχρωθεῖσι τοῦ σώματος À trans vivens corpus, ibi linitur ubi et illud cessat. Si

μέρεσιν; 'AXA ἄτοπιν ταῦτα περὶ τοῦ ἀμεροῦς
νοῦ ' xoi παντάπασιν ἀπαθοῦς xal ὑπολαμδάνειν
καὶ λέγειν " περὶ δ᾽ ἧς ἔφημεν ῥευστῆς ψυχῆς καὶ
φθαρτῆς, οὐδὲν ἀπειχὸς, ἐπεὶ χαὶ μεμέρισται αὕτη,
καὶ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον πάντα φθάνει τὰ τοῦ
σώματος μόρια, πνεύματι δῇ τινι ζωτικῷ γε ὄντι
ἐ ποχουμένη, καὶ μετὰ τούτου διαδαίνουσα τοῦ ζῶν-
τὸς σώματος πανταχῇ, ἐχεῖ δὴ δ᾽ περαίνει, ὅποι δ᾽
δὴ καὶ τοῦτο συμπεραίνει, Εἰ δέ τι πάθοι τῶν μερῶν,
xa τό ye πάθος τήν τε τοῦ πνεύματος χίνησιν xal
τὴν αὐτόσε 9' τῆς ψυχῆς στήσοι διάδασιν, τοῦτό γε
καὶ νενέχρωται, τοῦ τὴν ζωὴν ἑἐνιέντος ἀπολειφθὲν,
καὶ μὴ δυνάμενον ἔτι μετέχειν αὐτοῦ ^ κἂν δέ γ᾽
ἐπ᾿ αὐτὸ μέρος τοῦ σώματος ἰὸν βάλοι τὸ πάθος ὃ
δὴ καὶ τὴν ἀρχὴν ἴσχει " τοῦτο δ᾽ εἶναι 79 τὸ πνεῦμα
τῆς (etude ὃν ψυχῆς ὄχημα, εὐθὺς καὶ τὸ ζῇν
ὅλον φθαρὲν πέπανται, ταύτης δὴ τῆς ζωῆς φθαρ-
«ἧς οὕτης, ὡς ὑπεθέμεθα χαὶ ἤδη δέδειχται" καὶ
τοίνυν οὐ χατὰ νοῦν ἁπλῶς ζῶμεν, ἀλλὰ νοοῦντες
εὖ ζῶμεν. Τῆς δὲ φθειρομένης ψυχῆς " ἔστι μᾶλ-
λον εἰπεῖν xoi τὴν φθειρομένην εἶναι 9 ταύτην
ζωὴν " νοῦς δὲ xal dj κατὰ τοῦτον Ψυχὴ καὶ ζωὴ,
πεφυχότα παραμένειν τήνδε τὴν ἁρμονίαν ἧρμο-
σμένῳ τῷ σώματι, παραμένουσι συνεστώσης αὐτῆς,
λυθείσης δὲ xal αὐτὸς ἀπολύεται *!, μηθὲν παθὼν
ἀχκήρατός τι; xal ἀπαθὴς ὧν, καὶ οὐκέτι πρὸς ἕτερα
μεταθαίνει τῶν σωμάτων οὔθ᾽ ὁμογενῆ τῷ πρώτῳ
καὶ οὗ ἐξεφοίτησεν, οὔτε πρὸς ἕτερα θηρίων τινῶν
xaX ἀλόγων, χαὶ μηδαμῆ τούτῳ προσηχόντων. Οὐ
γὰρ ἐρᾷ τούτων οὐδενός " fj τίνος ἕνεχεν μήτε πρὸς
ἀρετὴν, μὴῆτε πρὸς καχίαν ἁρμοζόντων αὐτῶν βου-
λομένῳ περὶ τὰς διαθέσεις ταύτας ἁρμόζεσθαι; Τί
γὰρ ἂν olxsiov xal πράξοι νοῦς, ἀλόγων ἐμπεσὼν
φύσει, xal ταύτῃ ἐνδιαιτώμενος ; Οὐκ ἔστιν οὐδ
ὀργάνου τινὸς τυχεῖν ἐξ αὐτῶν, ψυχῆς νοῦν ἐχούσης
χαλ λόγον, ἐξυπηρετουμένου βουλήμασιν. Ἐπὶ δὲ φυτὰ
“ὥς ἂν xal ἀφίχοιτο; fj ἵνα θρέψῃ (21) καὶ αὐξήσῃ ;
᾿Αλλ᾽ οὐδενὸς τούτων οὔτε μετέχει, οὔτ᾽ ἔστιν ἐρῶσα,
ψυχὴ ἀμεγέθης καὶ νοερά, Πόθεν δὲ φυτοῖς ἑτέρωθεν
«ὃ ζῇν; ΓΑλλο Ψυχῆς πάλιν εἶδος τοῦτο, μηδὲν συμ-
δαΐνον, μηδὲ ταυτὸν, μὴτ' αἰσθανομένοις ὅλως ζώοις,
μῆτε μετεσχηχόσι νοός. Καὶ γοῦν εἰ βούλει εἰς τρία
ταῦτα διελέσθαι ψυχὴν, πᾶσαν χαὶ ζωὴν, νοῦν δη-

λονότι καὶ αἴσθησιν xà τὴν ὁρωμένην ἐν τοῖς φυτοῖς, D

ὀρθῶς ἂν διέλοις, Καὶ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον ὁ
περὶ ψυχῆς λόγος πᾶς. “Ἔστι δ᾽ οὐδὲν δεινὸν, ὥσπερ
καὶ “3 χοινωνοῦσιν ἀλλήλαις xal τοῦ αὐτοῦ συμμεῖ-
ἔχουσι ψυχῆς ὀνόματος, οὕτω δὴ καὶ πρώτην xal
δευτέραν καὶ τρίτην ταύτας voriv* xal τὰς μὲν

qua vero pars patiatur, passioque spiritus motum et

, anima perineationem sistat, ea pars emoritur, cum

eam vitze principium derelinquat, neque possit hu-
jus particeps esse. Si autem ipsam corporis partem
vulneret passio qua principatum tenet; cum hic
spiritus si anima vitalis vebienlum, statim omnis
vita corrupta finitur; quoniam hc vita corrupti-
lilis est, ut supposuimus et jam demonstratum est.
Etigitur noun eimpliciter secundum mentem vivimus,
sed cogitantes bene vivimus. Hujus autein corrupte
anima melius est dicere et corruptam esse hanc vi-
tam ; mens vero et 485 secundum eam est anima
ac vita, cum debeant cum corpore secundum hauc
liarmoniam concinnato conversari , permanent, ea
durante, soluta autem et ipsa mens solvitur, nibil
patiens, siquidem simplex et impassibilis est, nec
jam ad alia transmigrat corpora neque prio con«
genera ex quo egressa est, neque ad alia quorumdam
animalium et irrationabilium et nullo modo ei con-
venientium. Non enim ullum ex lis amat ; et cur
amaret, cum nullum ex his neque ad virtutem ne-
que ad malitiam deceat mentem quz his disposi-
tionibus adaptari velit? Quid euim jproprii ageret"
mens, ad irrationabilium naturam depressa, ac in
illa degens; impossibile est organum quoddam
apud illa inveniri, ab anima mentem et rationem
habente, quod voluntatem adjuvet. Ad planias au-
tem quomodo abiret? Num ut eas nutriat el au-

€ geat ? sed arum nvllius est particeps neque anans

anima magnitudinis expers] οἱ intelligens. Unde
autem plantis vita? Alia illa anim: species, non
eadem , neque conveniens aut sentientibus anima-
libus aut mentis participibus. Atque igitur si vis in
tria illa dividere omnem animam ac vitam, nempe
mentem, sensum vitamque eam quz in plantis ani-
madvertitur, recte divides. Et bunc modum liabet
omnis de anima oratio. Neque mirum est si,
.quemadmodum inter se communicant, et animx -
nomen una retinent, ita et primam et secundain ac
lerliam eas cogitemus ; et alias quidem inter se
immediate communicare, alias vero mediate pet
eas quz longe sunt neque ipsis proxime. Anima
enim intelligens, prima; non autem eo ipso quod
anima est ; siquidem secundum üoc non alia ma-
gis, alia minus ; omnes enim equaliter aniuz sunt;
scd quia simplex est et semper vivit et cogitat ac
pertinet ad primum principium et naturas ac in-
telleetus qui circa illud sunt. Secundus autem est
sensus et quie secundum eum est auima, quia et

Variw lectiones
9 γνοὺς Vai, "ὸ δὲ Vat. 86 ὅπη Vat. 5 αὐτῆς Vat. 85 ἔχει τοῦ, τὸ δ᾽ εἶναι γαϊ. "* Vind. male ζῳῆς.

** oniss in Vind, 5: ἀπολέλυται Vat.

* xa abest a Vat.

Note.

(20) De ὀχήματι ψυχῆς vid. Wyttenbach. ad Plat,
Piedon. p. 547. Caeterum hic. Nathanaelis locus
depravatus videtur.

(21) Conjunctum cum hujus loci argnmento est
lepidum dictum P'lotini apud Joannem Philoponum

in Aristotel. De Anima, 1, 3. 2, a, b, indeque apud
Suidam Il, p. 554 : Διὸ xal θείως (ἀστείως Suid.
probante Kostero) λίαν ὁ Πλωτῖνος εἶπεν, ὡς ὅσοι
ἐμμανῶς χατὰ τὰς θρεπτικὰς δυνάμεις ἐνεργοῦσιν
οὗτοι κινδυνεύουσιν ἀποδενδρωθῆναι,

Digitized by Google
