1465

TESTAMENTUM

1166

εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τοῦ τοιούτου βα- A tangens, Patrem vero desursüm adiens testifican-

πτίσματος τελείου ὄντος καὶ Ἰωάννης ἐν μεθέξει
γίνεται (1). Γίνεται δὲ πῶς ; χειρὶ μὲν ἐν ὕδατι τῆς
ἀχράντου χορυφῆῇς ἀπτόμενος, Πατρὸς δ' ἄνωθεν
ἀκούων μαρτυροῦντος (2), Πνεῦμα δ᾽ ἐν ὀφθαλμοῖς
περιστερᾶς ἐν εἴδει xavaÓatvov ἰδὼν (5), καὶ τοῦτον
δὴ τὸν τρόπον τῆς Τριάδος ὅλης οὕτω φανερωθε!-
σης αὑτῷ, εἰ μὲν βούλει, εἰς βάπτισιν, ὁ ἐμὸς λόγος,
εἰ δ᾽ οὖν, εἰς ἔλλαμψιν * ἧ;: δὴ παντουργοῦ Τριάδος
xal τὸ πᾶν ἐστι τῆς τοῦ βαπτίσματος χάριτος, τὸ
τᾶν ἔστι καὶ τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν bk; αὐτὴν βε-
δαπτισμένων,

tem, Spiritum autem oculis sub. columbz specie
descendentem videns; et hoc modo tota Trinitate
ipsi se manifestante, sive in. ablutionem velis,
sive in. Uluminationem. Cujus omnipotentis Trini-
tatis est omnis baptismatis gratia, et omnis no-
strum qui in ipsa baptizali sumus salus, et fidelem
ac puram servamis coufessionem, nihil a recto
aberrantem, neque quidquam confusionis aut. im-
puritatis habentem, et quod ipsius firmitatem agi-
tare aut labefactare valeat.

xal τὴν ὁμολογίαν ἀσφαλῆ καὶ ἀκραιφνῆ φυλαττόντων, μηδέν τι τοῦ ὀρθοῦ map-

ενηνεγμένην, μηδὲ ταράττον μηδὲ συγχέον μηδὲν ἔχουσαν, καὶ τὸ στεῤῥὸὴὸν αὑτῆς σαλεῦον καὶ περιτρέ-

mov αὐτήν.

(1) Ipse Joannes Baptista ad Jesum verba faciens
in Evangelio Mattliei ni, 44 : Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ
655 βαπτισθῆνα:, xal σὺ ἔρχῃ πρός με;

(2) Maul, 11,17 : Καὶ ἰοοὺ φωνὴ ἐκ τῶν οὐρα-

νῶν, λέγουσα " οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς,
ἐν ip εὐδόχῃσα. Cf. Mare. τ, 134; Luc. ur, 22.

(3) Mauh,. κι, 46 ; Marc. 1, 10 ; Luc. wi, 22;
Joaun, 1, 32.

NIKH?OPOY TOY XOYMNOY

AIAOHKH

ΚΑΙ ΠΡῸ THX ΤΕΛΕΥΤΗ͂Σ ΩΣ EIl ΑΥ̓ΤῚ THTEAEY TH
TH ΔΙΛΘΗΚΗ MIKTOZ ΣΥΝΤΑΚΤΗΡΙΟΣ. *

Σπουδάζει δὲ πρῶτον δεῖξαι ὅτι χρεῖττον xal λυσιτελέστερον ἐν ὑγείᾳ σταθερᾷ καθεστῶτας δια-
τίθεσθαι, ἣ νόσον ἀγαμένειν ἰύουσαν, καὶ ἡμέραν ἐσχάτην χωρίζουσαν τῆς ζωῆς. 'Ozolac δ᾽ ὁ
«1όγος ἔτυχεν οἰκονομίας, ἁρμοζούσης ἐντέχνως καὶ κατὰ καιρὸν ἑκάστῳ τὸ πρόσφορον, ὡς μήτε

σι τῶν δεόντων εἰρῆσθαι δόξαι παραλειρθήναι, μήτε τὸ ἐξ

γάγχης ταπεινὸν παρεμπίπτον, καὶ

ὃ μὴ ἔστι φυγεῖν, ὑπεκαλύειν καὶ πάνυ τι χευνοῦσθαι καὶ χαλᾷν τὸν τόνον ποιεῖν, εἰδεῖεν ἂν ol

τὸν Aóyor ἐπιμειλῶς μεβειόντες,

NICEPHORI CHUMNI

-

TESTAMENTUM

ET ANTE MORTEM, TANQUAM IN IPSA MORTE TESTAMENTO
MIXTUS SERMO VALEDICTORIUS;

Ostendit primo melius ess* ac utilius in firma sanitate. testamenta. componere quam. labantem, | exspectare
et ultimam viue diem. Quanta autem. prudentia sit oratio, perite accommodans δὲ opportune unicuique,
quod convenit, ila ut nihil eorum que dicenda snnt, omittatur, neque. ex necessitate. oria debilitas, quee
vitari nequit, dissolvat aut infirmet aut relazet sonum , animadvertent quicunque orationem hauc attente

adibunt,

Ἔθος: τοῦτο σχεδὸν τοῖς πᾶσιν, ἢ τοῖς γε πλεί- 8 — Solent fere omnes, aut sallem plerique, in. vitze

στοῖς, ἐπὶ τὰ τελευταῖα τοῦ βίου xai τὴν τούτου
χατάλυσιν ἀφιχνουμένοις, περὶ διαιρέσει; τῶν ὑπαρ-
χόντων καὶ μερισμοὺς, καὶ οἷς ἂν βούλοιντο χλήρους
προπγενησομένους, τὴν σπουδὴν ἔχειν, xal. γε τὴν
ψυχὴν αὐτὴν, πρὸς τὴν ἔξοδον ἐπειγομένεν, ἐθέλειν

* E. codicc 2105, p. 215, 8.

exitu et appropinquante dissolutione, de dividendis
bonis et distribuendis, quibus volueriut bxredibus,
curam agere, et animam ipsam, jam ad. exitum
impulsam, rursum ad sollicitudines ac labores,
qui ipsam minime decent convertere. Mihi quidem

Digitized by Google
