1347

ADDENDA,

138

συνημμένων εἰς μίαν συναρμογὴν συμφωνία xax τά- A τις 3) συνηθείᾳ ἣ σχέσει f] at; ἑτέραις ἰδιοτροπίαις

ξις κινεῖ χαὶ συνέχει, καὶ τὸ πλεῖον, ὅτι καὶ τῷ σὼ-
ματι συμφωνία ψυχῆς καὶ ὕλης, ἴσου xal ἀνίσου,
λευχοῦ καὶ μέλανος, εὐθέος καὶ περιφεροῦ;, ἐλαχί-
στοῦ καὶ μεΐζονος, xal ἄλλων τινῶν συνβδραμοῦσα
τῇ τοιᾷδε τάξει Θεοῦ δημιουργία, κρατεῖ καὶ συνέχει
κἂν διήρθρωσε πρῶτον xai ἔταξε, xalzot xat τοῖς
ὑλικοῖς μέρεσι χυμοῖς δὲ λέγω, ἀναλογία χαὶ τάξις,
ἀλλὰ δὴ τὸ θαυμάσιον ὅτι καὶ αὐτοῖς δὴ τοῖς ψυχι-»
κοῖς μέρεσι, τάξις xal συμφωνία τοῦ μὴ χατεπαίρε-
σθαι τῶν ὅρων f] ἐλαττοῦσθαι f διαλύεσθαι,

γ΄. Ὥστε οὐδὲν οὐ τῆς φύσεως, ἀλλὰ πάντα μὲν
ἔχει πρὸς αὐτὴν, τὰ μὲν γνησιωτέρως τὴν σχέσιν,
τὰ δὲ ποῤῥωτέρω. Ὑφαντιχὴ γὰρ συμδάλλεται εἰς
τὴν τῆς πολιτείας κοινωνίαν, πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ ὡς μου-
σική. Δεῖ δὲ μὴ ἀπατᾶσθαι τῷ ἔθει τινὰ χαὶ τιμᾷν
τὸ μὴ τίμιον, Ἐπειδὴ τῇ μουσιχῇ τάξις χαὶ συμφω-
vía, καὶ τὰ μὲν πάντα ἐν μουσικοῖς λόγοις ὑπάρχει
ἐν ὁΐς καὶ τάξις καὶ συμφωνία " ὑφαντιχὴ δὲ οὔτε
μουσικὴν ὅλην ἔχει, οὔτε μὴν &v ὅλῃ ἐστίν " ὥστε
φυσιχωτέρα μὲν μουσιχὴ, ἐπειδὴ τὸ καθολικώτερον
ὑπάρχει καὶ φυσικώτερον, τὸ δὲ φυσιχώτερον ἐξανάγ-
κης xai τιμιώτερον * ἡ μουσιχὴ ἐπιστήμη ἄρα ταύ-
τῆς διὰ ταῦτα τιμιωτέρα. Διὰ τοῦτο μὴ ἀπατάσθω

Ium, terram et mundum universum, hoc est rerum
omniura qux colo et terra comprehenduntur, con-
cordiam sque convenientiam gignant et foveant,
Inprimis vero quod in corpore sit concentus ani-

τῶν εἰρημένων, καὶ ἐν ἑτέροις τουτωνὶ τῶν ἰδιωμά-
των ἰδιώμασιν. “Ἔστι γὰρ διαχεχωρισμένον τὸ φύσει
τοῦ θέσει τε xal τοῦ χράσει, Ὑπάρχει γοῦν τίμιον
Νικαίᾳ τὸ φιλόσοφον, Φιλαδελφείᾳ τὸ σχυτευτιχόν.
Καὶ ὅτι μὲν οὖν καὶ τὸ σχυτευτιχὸν συνίστησι, τὸ-
ice; μέρος ἐστίν. Ἔστι δὲ πολλῇ τοῖν δυοῖν ἡ δια-
φορά" τὸ μὲν γὰρ διαιροῦν φύσεις καὶ Evoov, xol ὡς
ὁπωσοῦν μὴ ἐόν τι μέρος ἀνεξερεύνητον, εὖρε χαὶ
τὴν σκυτευτιχὴν, εὑρὸν δὲ φυσιοτροπίᾳ τῇ χατὰ λό
γὸν διήρθρωσς τάξιν, σχυτευτιχὴ δὲ οὔτε quoto
γήτασα εὗρε τεχτονιχὴν, οὔτε διελοῦσα χρυσοχοείαν'
ἄμφω γὰρ φιλοσοφίας, καὶ οὐ σχυτευτιχῆς, Ὥστε
σχυτευτιχῆῇς μὲν ἀφανισθείσης ἴσως, οὐχ ἄν ποτέ τις

Β εἴπῃ ἐφθάρθαι τὰς πόλεις " φιλοσοφίᾳ δὲ κατὰ τὸ

πάνυ μᾶλλον ἔψεται πάντων φθορά. Ἐπειδὴ δὲ ἡ
παύτης φθορὰ τῶν πλειόνων ἐστὶ φθορὰ, ἀναγχὰ o-
τέρα καὶ κρείττων ἐστί.

. δ΄, Δεῖ γοῦν ἔθει μὴ ἀπατᾶσθαι" οὐδὲν γὰρ διέ
στεῖλε τὴν δόξαν τῶν πόλεών τι ἣ ἔθος, τὸ δεινὸν
ἀρετῆς καὶ χαχίας ὄργανον. Αἱ μὲν οὖν ἄμφω, qr
λοσοφία καὶ σχυτευτιχὴ, φύσεως, διαφέρει δὲ τῷ
ἀναγκαίῳ καὶ τῷ μὴ ἀεὶ ἀναγχαίῳ. Ὅτι δὲ τιμᾶται
τῇ μὲν sb (sic), τῇ δ᾽ οὗ, συνηθείας ἄμφω δ

tates. Est enim distinctum et separatum illud, quod
Datura constat ab eo, quod positione el tempera-
tlone constat. Nice» igitur philosophia colitor,
Philadelphis ars coriaria. Nam et coriaria quia

mz et materiz. Denique 2squalis et inzqualis, albi C partem civitatis aliquando constituit, civitatis pars

εἰ nigri, recti el orbicularis, minimi et majcris,
qued etiam omuium aliarum rerum convenientiam
eflicax opera Dei cum ejusmodi ordine concurrens
hodie etiam foveat et. contineat, et in principio
conformaver t ei eonstituerit, Priterea etiam in
ipsis materialis parlibus, nempe ín humoribus est
proportio et ordo. Sed hoc inprimis mirabile est
in animi partibus ordinem inesse et concentum,
«ul ὀλίγα terminos 8u08 et fines non excedant aut
decedant aut dissolvantur,

ὅδ. Quare nibil est quod ad naturam non refe-
ratur. Quamvis autem omnia natura ipsa contineat,
sunt tomen quidam quae magis genuinam ad na-

dicetur. Est autem magna ambarum facultatum
differentia : nam quod universam naturam per-
meat et copulat, ut. cui nulla pars est nalurz,
quacunque tandem sit, impervestigabilis, arem
coriariam reperit, inventam deinde naturali mode
certa ratione conformavit el constituit, ÀL ars co
riaria, neque vi naturalis scientie fabrilem artem,
neque vi distinetionis artem aurificum reperit;
utraque enim est philosophis ei non arlis coriariz.
Quare sublata de medio coriaria, nemo fortasse
dizerit, civitates interiisse; sed si philosophia
tolleretur, potius omnino sequeretur omnium re-
ται interitus. Quoniam autem philosophiz interi-

wram habent relationem, quedam etiam sunt quae D tus plurium est interitus, philosophia est mule

longius ἃ natura distant. Textoria enim est alicu-
jus usus in. communi omnium societate, sed non
tanti quanti. est musica. Verum cavendum est ne
per consuetudinem in errorem inducaimur, et quod
non est colendum, colamus. Quoniam enim ordo
ei concentus inest in musica, et omnia musicis ra-
Vionibus continentur in quibus inest ordo et con-
ceutus ; lextorjia autem neque musicam totatn ha-
bet, neque in tota est musica, idcirco musica pro-
pius ad naturam accedit, quandoquidem musica est
magis universalis et idiuco diligeutius colenda est,
et majori in pretio babenda quam textoria. Quam-
obrein. nemini imponat aut consuetudo aut rela-
iio, aut. alit rerum supra commemoratarum pro-
prietates, aut denique proprietatum αἴ oroprie-

magis necessaria, multoque przstantior.

4. Cavendum igitur ne consuetudine decipiamur.
Nulla euim alia res studia diversa, sententiasque
diversas diversis civitatibus attulit, quam con-
suetudo qua est virtutis el vitii efficacissimum
iustrumentum. Ambz igitur, nempe philosophia
et ars coriaria sunt. naturz, sed differunt eo qued
illa sit necessaria, h:ec vero non necessaria. Quod
autem hzc alicubi colitur, illa vero alicubi non
colitur, est. consuetudinis ; ambe enim, nempe
philosophia et ars eoriaria sunt natura. Sed in εἰ:
vitatibus coluntur, prout interior incitatio et incli-
natio est magis naturalis, aut a temperatione pro-
fecta. Natura enim omnes comparati sunt ad phi-
U^ anhiam aut ad coriariam artem. Sed lieri nequit

Digitized by Google
