1381

ADDENDA

1358

τοίνυν S THHBBOOX XA AT £x6c675o0ucav A X, τὰ ἡμίσεα αὑτῶν B 11 1 ἴσα ἐστὶ, xat ἡ BTE ἴση

δὲ aL A T B H ἕως τὴν Δ, xal συσταθήσεται τὸ A D

ἃ τρίγωνον ἰσόπλευρον, ἰσογώνιον. Ἐπεὶ γὰρ ὡς fj
1 μέση ἐστὶ τῆς A B, οὕτως καὶ ἡ H T μέση τῶν
ΑΔΒ Δ ἡ γὰρ ΑἹ ἴση ἐστὶ τῇ E T, ἐπειδὴ ἡ ΤΏ
ἴση ἐστὶ τῇ A D, ἐπεὶ δὲ τὸ 1 μέσον ἐστὶ τῆς τε ΑΒ
xat τῆς ΤΏ, τὰ ἡμίσεα αὑτῶν A YT T ἴσα ἐστὶ, καὶ
1 A T [σὴ ἐστὶ τῇ LT, ἐπειδὴ ἴση ἐστὶ τῇ A Β ἡ Δ
A, καὶ ἡ A Δ ἴση ἐστὶ τῇ AB καὶ τῇ ΒΔ’ χατὰ τὸν
αὐτὸν δὲ λόγον καὶ ἡ B 1 ἴση ἐστὶ τῇ ΕΗ, ἐπειδὴ ἡ ΧΗ
ἴση ἐστὶ τῇ B A * ἐπεὶ δὲ τὸ [ μέσον ἐστὶ τῆς B A TI

ἐστὶ τῇ E H, ἐπειδὴ ἴση ἐστὶ τῇ ΒΑ ἡ Δ B, χαὶ ἡ B
Δ ἴση ἐστὶ τῇ ΒΑ καὶ τῇ ΑΔ. Τὰ γοῦν ΛΤΙΒΗΙ
τρίγωνα ἴσά εἰσι καὶ ἰσόπλευρα καὶ ἰσογώνια " ἔπι.
ζεύχθωσαν δὲ ταῦτα διὰ τῇς T H, xal σνσταθήσεται
τὸ ΤΠ τρίγωνον ἴσον αὐτοῖς * ἴσαι γὰρ τρεῖς εὐθεῖαι
ἐπιζευχθεῖσαι ἐξ ἀνάγκης ἰσόπλευρον ποιήσουσι τρί-
γωνον " αἱ γὰρ ὑποτείνουσαι A TB H τὰ ATIB
H I τρίγωνα, ἴἶσαί εἰσιν ἐξ ἀνάγκης τῇ ΤῊ πλευρᾷ
τοῦ H T [ τριγώνου, ἐπειδὴ αὕτη ἐπέζευχται τῇ ΤΊ
H 1 κατὰ τὰ μέσα τῶν A Δ B Δ πλευρῶν τοῦ Β
Δ τριγώνου, xai ἐπεὶ γοῦν τὸ T H ] τρίγωνον
ἴσόν ἐστι τοῖς ATIBH lH τριγώνοις, καὶ τὸ T ΗΔ
τρίγωνον ἶσον τούτοις ἐστίν, Ἐπεὶ γὰρ χατὰ τὰ μέσ
τῶν Α Δ B Δ πλευρῶν τοῦ A B Δ τριγώνον ἡ αὐτοῦ
βάσις ἐστὶ ΤῊ ἴση ταῖς T Η 1 πλευραῖ; τοῦ TH
Ι τριγώνου" ὧν γὰρ τὰ ἡμίση ἴσα καὶ τὰ ὅλα [σέ
ἐστιν" ἐπεὶ τοίνυν τὰ ἐν τῷ Α B A τριγώνῳ τρίγωνα
*£esopa À TAB H LT H ΤῊ A ἴσά εἶσι, καὶ si
ἐντῷ A ΒΓ τριγώνῳ, AXIBOIOXTOXTP:j-
- qva πέσσαρα ἶσα χαὶ πρὸς αὐτὰ καὶ ἀλλήλοις eis,
ἐπειδὴ τοῦ Il 8 χύχλου ἡ A B διάμετρος κοινή ἔστι
πλευρὰ τῶν ἑκατέρων ἰσοπλεύρων, ἰσογωνίων «pie
vov A BAA ΒΓ ἃ δὲ ἴσά ἐστι, καὶ τὰ τέταρτα
κούτων ἴσά ἐστι" λέγω γοῦν ὅτι ὀχτώ εἶσι τὰ ἐν voi;
δυσὶ τριγώνοις ἴσοϊς A D ΔΑ Β T τρίγωνα, ὧν τὲ ἔξ
ΑΤΙΤΉΙΠΒΙΒΩΙΟΧΙΧΑΙ τὸ τοῦ Π0
κύχλου ἐμθαδὸν περιέχει, λείπεται δὲ τοῦ X QT T
Η[Δ' SAqovATTHHBBOOX ΧΑ τμήματε τὰ

wr ΟΥ̓, sintque intervalla A B, T O, G X. Connec- C cct jinez ΒΑ. Quoniam autem 1 medium est {{πε]-

tantur igitur TG, GB, BO, OX, XA, AT. Produ-

cantur vero À T, BG, usque ad D. Et constituetur
A BD triangulum zequalium laterum et angulorum ;
quoniam enim uL I est medium linez AB, ita etiam
TG sunt inedia linearum AD BD ; nam linea Αἱ
wqualis est. linee 1T, quandoquidem linea TO
wqualis est Jine: A B, Quoniam autem 1 medium
est tum linez Α B, tum. etiam linee TO, media
ipsorum AT IT erunt zqualia, et quoniam sequalis
est linea DA linee AB; et linea. A D :zequalis est
linee AB et BD; ex eadem ratione linea Bl zequa-
lis est linee 1G, quandoquidem ΧΟ linea. »qualis

rum BA, GX, dimidie partes ipsorum BI, 6I
sequales erunt. Et linea BG zqualis erit linez 16,
quandoquidem linea DB zqualis est linez BÀ, e
linea BD :zqualis est linee BA et linee AD.
Triangula ergo A TI BGI sunt zequatia zqualisg
laterum et zqualium angulorum. Connectntar
hzc per lineam. T G, et construetur triangulon
T G1, aequale ipsis ; nam tres rectz lineg aqnló
connexa necessario elficiunt squalium laterum
wiangulum ; nam subtendentia latera AT BG tri
angulorum ATI, BGl, necessario sunt sequali
lateri ΤΟ trianguli G ΤΊ, quandoquidem latus b*
connerum est cum lineis ΤΊ, G I, per media ltem
p AD, BD trianguli ABD; quoniam igitor trianp-
lum ΤΟ] zquale est triaugulis ATI DGI, trie
gulum quoque TGD illis erit zquale; quoniam
enim basis ipsius est circa media latera À Ὁ ΒΡ uisr-
guli A BD, erit zequalis Jateribus TI GI trinpil
ΤΟΙ; quorum enim dimidia sunt zqualia, el ipi
tota sunt. zqualia, Quoniam igitur quatoor {Π20-
gula ATI BGI TGI Τοῦ in triangulo A BP
sunt zequalia, triangula quoque quatuor AXI pol
OXI OXC, in triangulo ABC, erunt inter *
wqualia, quandoquidem  diameler ABD circuli
Gi est commune latus utriusque trianguli 20
lium angulorum et zqualium laterum, nempe 48)
ABC; que vero zquali» sont, et quari2 pié
ipsorum sunt zquales. Dico igitur octo esse trt
qula in. duobus triangulis aequalibus ABD ABC

Digitized by Google
