1385

THEODORI II IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.

1386

* [sai c. ταύτῃ A B Γ ἀπαρτίζει τὸ τρίγωνον A B T, A λαβοῦσα, ἐξ ἀνάγχης τῷ οὗ πλευρὰ, ἴσον ἐποίησε

ἀναγχαίως ἡ τοῦ A B ΓᾺ B διάμετρος τεθεῖσα μεί-
(ova xóxXoy συνέστησε τοῖς τοῦ τριγώνου χαθέτου
xai διαμέτρου συσταθησομένοις κύχλοις τὸν M 9*
ἐπεὶ δὲ ἡ ΓῊ κχόθετος οὐχ ἴση τῇ A B πλευρᾷ κατ᾽
ἔλαττον, ἔστι δὲ χαὶ αὕτη διάμετρος τοῦ ΠΣ χύ-
χλου, ἀναγκαίως ἐστὶ καὶ ὁ χύχλος οὗ αὕτη διάμε-
τρος IL Z, xav! ἔλαττον ἄνισος τῷ ΜΦ χύχλῳ, οὗ
διάμετρος ἡ A B, καὶ τὸ ἄρα T M Θ τρίγωνον ὃ
ἡ AT' χάθετος xal διάμετρος, τοῦ A B T' τριγώνου
καὶ τοῦ ΠΣ xóxXou, πλευρὰ γεναμένη, συνέστησεν,
ἄνισόν ἐστι, κατ' ἔλαττον δὲ τοῦ A B Γ τριγώνου "
αἱ γὰρ πλευραὶ ὑποτείνουσαι ἀλλήλας, μείζους &au-
τὰς τῆς διαμέτρου καὶ καθέτου ποιοῦσι πάλιν, ἐπεὶ
ἡ B τοῦ AT τριγώνου οὐκ ἴση τῇ ἑαυτοῦ πλευρᾷ
ΒΓ ἔστιν ὅπου ἄν περάσῃ, εἰ μήτι κατὰ τὸ T ὅ
ἐστι πέρας τῆς Β Γ πλευρᾶς, καὶ γενήσεται χαὶ
αὕτη πλευρὰ, ὃ τε καὶ τοῦ τῆς διαμέτρου ἀποστῇ
ὀνόματος, ἄνισος xas' ἔλαττόν ἐστι τῆς B Γ πλευρᾷ;,

ὑπάρχει δὲ ἡ αὐτὴ xal τοῦ X. Δ χύχλου διάμετρος,

ἀναγκαίως xai ὁ X ΔΛ κύχλος ἄνισος χκατ' ἔλαττόν
ἐστι τῷ ΜΦ κύχλῳ οὗ διάμετρος ἡ A Β΄ ἡ γὰρ BT
ἴση ταύτῃ ἐστὶ, καὶ τὸ ἄρα E B Ζ τρίγωνον ὃ 1
χοινὴ διάμετρος, τοῦ A BT' τριγώνου xai τοῦ X A

χύχλου πλευρὰ γεναμένη, συνέστησεν, ἄνισόν ἐστι, -

xav' ἔλαττον δὲ, τῷ ADT τριγώνῳ " πάλιν δὲ ἡ διά-
βετρο; τοῦ M χύχλονυ, ἐπειδὴ καὶ πλευρά ἐστι τοῦ
A BT τριγώνου, τὰς B 0 A Q πλευρὰς ἴσας ταύτῃ

diametrum ducta linea efficiuntur. Quoniam autem € AB eireulum M U, diameter

linea perpendicularis GC non est qualis ipsi AB,
est autem. diameter circuli QS, necessario circu-
lus QS, cujus est ipsa diameter, erit minor et
inzqualis circulo M U, cujus diameter est ΑΒ. Tri-
angulum ergo GHC, cujus linea perpendicularis
e&t AC, el diameter trianguli. A BC et circuli QS,
elfecta latus, constituit lriaggulum fnzquale, et mi-
Dus triangulo ABC. Nam quz latera substernuntur
sibi invicem ipsa majora se efüciunt diametro et
linea perpendiculari. Rursus quoniam B trianguli
ABC non eo usque protenditur ut sit tequale lateri
BC, erit. ubi terminetur, si non in C terminatur,
qui est terminus lateris BC. Terminabitur ergo
in E, et fiet latus, siquidem nomen diametri non
retineat, eritque inzqualis et minor latere BC.
Est autem. BE diameter. circuli XL; necessario
igitur circulus XL erit inzqualis et minor circulo
MU cujus diameter est AB; nam linea DC huic
xqualis est, et triangulum igitur EBF quod dia-
meter eirculi X L latus effecta constituit est inm-
quale et minus triangulo ABC. Rursus diameter
circuli MU, quoniam etiam latus est trianguli
ABC, assumptis lateribus BO, 40, zqualibus, ne«
Cessario conslituit triangulum ABO, quale ei
cujus est latus ABD. Et quoniam latus A B. majus
est diametro BE, et. ipsum est quoque majus li-
nea perpendiculari GC, coustituit autem. diameter

τρίγωνον τῷ A B f. Ka! ἐπεὶ τοίνυν ἡ A B πλευρὰ
μείζων ἐστὶ τῆς Β Γ (sic) διαμέτρου καὶ αὕτη τῆς
RH TD καθέτου, ἐπίστησι δὲ, ἡ μὲν A B τὸν ΜΦ,
ἡ δὲ Β Ε τὸν XA, ἡ δὲ HT τὸν ΠΣ, ἀναγκαίω; M ᾧ
μείζων ἐστὶ τοῦ X A, xat ὁ K A τοῦ Π Σ, χαθὼς xai
ἃς προσελάθοντο ἔχουσι διαμέτρους, καὶ τὰ &pa A
BlEBZT H8 τρίγωνα οὕτως ἔχονσιν" ὦ; γὰρ ὁ
M 9 πρὸς τὸόνΧΛ καὶ τὰλ B Γ πρὸς τὸ ΒΕ Ζ, ὡς δὲ
ὁ XA πρὸς τὸν ΠΣ, τὸ B ΕΖ πρὸς; τὸ ΓΗ Θ᾽’ ὡς
ἄρα μείζων ὁ Μᾧ τῶν X ATL, οὕτω καὶ τὸ ΑΒΓ
τῶν ΒΕ 2 ΓΗΘ, μόνον δὲ ἴποντῷ ABT τὸ ABO,
Al τοῦ τριγώνου ἄρα πλευραὶ xal διάμετρος καὶ
κάθετος, οὐχ ἴσους χύχλους 3 τὰ τρίγωνα πάντα
ποιοῦσι, κατὰ τὸ χέντρον καὶ μέσον περατούμεναι,

Β ὅπερ ἔδει δεῖξαι,

ς΄. Πρὸς τούτοις δὲ συγγενὲς τῶν λεγομένων ὡς
ἀναγκαῖον χρίνομεν δεῖξαι ὅτιπερ πᾶν τρίγωνον τὸ ἐκ
τῆς τοῦ χύχλου διαμέτρου χαταγραφὲν, τὸ ἥμισυ
ἐμθαδὸν περιέξει οὗπερ ἔχει διάμετρον χύχλου πλευ-
ράν, ὃ δὴ εὐγενὲς ὑπάρχει θεώρημα πρὸς τὸ δεῖξαι
ὅτι ὁ χύχλος διπλασίων ἐστὶ τοῦ ἀπὸ τῆς αὐτοῦ
διαμέτρου καταγραφέντος τριγώνου ἰσοπλεύρου. Δεῖ
δὲ χύχλον γράψαι, καὶ λαδεῖν τὴν αὐτοῦ διάμετρον
xal τριγώνου θεῖναι πλευρὰν, xal συστῆσαι αὐτὸ, χαὶ
δεῖξαι ὅτι διπλάσιός ἐστιν αὐτοῦ ὁ χύχλος, οὗ ἔχες
διάμετρον πλευρὰν τῷ I xévtptp* χύχλος γεγράφθω
ὁ ΠΘ διαστήμασι τοῖς ABT OH X* ἐπιζεύχθωσαν

vero BE circulum
XL, rursus diameter GC circulum QS : certe
pro ratione diametrorum triangula ABC EDF CGII
se habebunt. Ut enim se habet MU ad XL, ita
eiiam triangulum ABC ad triangulum BEF; et ut
$e habet circulus XL ad circulum QS, ita. etian
wlangulum BEF ad triangülum CGII. Ut ergo
major est circulus MU circulis XL QS, ita etiam
triangulum A BC majus est triangulis ΒΕ CG I,
Solum vero triangulum A BC est zquale triangulo
ABO. Trianguli ergo latera. et diameter et linea
perpendicularis non omnes circulos z quales neque
omnía triangula E, :equalia elliciunt, cum per cen-
trum et medium ducuntur ac terminantur, quod
oportuit ostendere. »

6. Preterea (1) operz pretium existimamus os-

D tendere illud quod cognatum est iis quo sunt dicta,

nempe omne triangulum ex diametro circuli de-
scriptum dimidium spatium comprehendere. ejus
trianguli quod habel pro latere, circuli diametrum,
quod sane theorema nobile est, et accommodatum
ad ostendendum circulum duplex. esse trianguli
wqualium laterum ἃ subtensa circuli diametro
descripti. Oportet igitur circulum describere οἱ
assumere ipsius diameirum, ac ponere ipsain ut sit
trianguli laus, et. constructi trianguli osleudere
circulum esse duplum, cujus triangulum pro la-
tere habet diametrum. [n centro 1 circulus. $criba-

(1) lec usque ad num, 7 non puto esse ipsius auctoris. Vide Prxfationem.,

Parnor. Ga. CXL.

A^

Digitized by Google
