1101

NICEPHORI CHUMNI US

et Plotinus , et si quis cum illo ante illum vel post A καὶ εἴ τις μετ᾽ Exelvou !* πρὸ αὑτοῦ ἣ μετ᾽ αὐτὸν

illum recte et pulchre ejus naturam cognoverunt,
simplicem eam scientes et neque secundum cor-
pus neque secundum compositionem earo esse di-
centes, sed aliud pr:eter illa, quod nullam dissolu-
tionem aut corruptionem recipiat, Quod autem
easdem quas diximus animas creat el suscitat
ante corpora οἱ sursum ponit et primo et soli exsi-
stenti, el uni soli et immoto coaptat, ac inde eas
abstrahit, et ilejicit, et in corpora impellit, et ex aliis
in alia transvehit et ex melioribus et sibiipsis pro-
priis in pejora neque ipsis convenientia , et mul-
tum buc illuc vagari eas jubet, et gravia hzc
ex dementia patitur multa cogitans mens quz nec
prorsus intelligentia carenti animas? accidunt, id
sane erubescens fateor non bene a bono Plo-
tino affirmatum esse. Vel aliqua ex necessitate ad
id doctrinz abiit et id dicere sustinuit, eo quod
non aliter vim effugere posset et. difficultate sese
expedire. Si enim quia, nasceute anima una cum
vitae participantibus corporibus, accidit ut eum iis
dissolvatur et corruptionem subeat, et quamvis
jmmortalis, non immortalis sit; sed id nequeea pa-
Viuntar, elementa nenpe prima ac simpli cia quibus
€telera corpora constant. Manent autem et transmi-
grantia in aliis subsistunt, Quonam auiem , cor-
pore ac vita solutis, abit eorum unumqaodque ?
Ad illud sane quod ipsis proprium et congenerum
est, et ad quod tendit in composito corpore con-

stitutira. Quod autem illud desilerat et semper ad (C

ΜΠ spectat et tendit, mauifestum est, siquidem
et viventibus adhuc corporibus, diffluit ac effun-
ditor, et ad congenerum , ut diximus, abit, altero
ejusdem generis elemento in ejus locum succeden-
te, et locum huoc adimplente, ita ut hujus parti-
Cipans onimal permaneat, quoadusque vivere ac
mortem effugere possit, Si igitur id ita.se babet,
omnino autem sic et simplicia corpora in. compo-
sitis constituta inde soluta rursum manent neque
corrumpuntur; quid obstat quin animus qui na-
tura nibil patitur, cum iis viventibus corporibus
natus, ut primo principio ac creatori visum est,
deinde ipsis solutus, incorruptibilis et immortalis
maneat? Si id autem nolis, nimirum immortale

ὀρθῶς xil καλῶς ἐπέγνωσαν τὴν αὐτῆς φύσιν,
ἀπλῆν ταύτην εἰδότες, xal μηδὲν μήτε xatà σῶμα
μήτε κατὰ σύνθεσιν οὖσαν, ἄλλο δέ τι παρὰ ταῦτα ""͵
λύσιν μηδεμίαν μήτε φθορὰν καταδεδεγμένον, Ὅτι
δ᾽ αὐτὰς ταύτας ἃς ἔφημεν ψυχὰς, προδημίουρ-
γεῖ (14) καὶ προὔφιστᾷ τῶν σωμάτων, xal ἄνω
τίθησι καὶ τοῦ πρώτον ἐξάπτει καὶ μόνου ὄντος xol
ἑνὸς μόνου xol ἀχινήτου ὄντος, εἶτ᾽ ἐχεῖθεν ἀποσκᾷ
xat βάλλει χάτω χαὶ ὠθεῖ ἐπὶ σώματα, χαὶ ἐξ ἐτέ-
μῶν εἰς ἕτερα ἐμδιθάζει (15), καὶ 18 ἐξ ἀμεινόνων
xai γνησίων αὐταῖς μᾶλλον ἐπὶ χείρω καὶ μηθὲν
ταύταις προσήκοντα, xai πολλὴν τινα τίθησι τὴν
πλάνην αὐτῶν, καὶ τὰ δεινὰ ταῦτα ἐξ ἀνοίας ὁ τὰ
πολλὰ φρονῶν πάσχει νοῦς, ἃ μηδὲ τῇ παντάπασιν

B ἀλόγῳ ψυχῇ συμθαίνει, τοῦτο δὴ καὶ αἰσχύνομαι τῷ

καλῷ Πλωτίνῳ μὴ καλῶς δεδογμένον. Ἢ ποίας ἐξ
ἀνάγκης πρὸς τοῦθ᾽ ἧχε τοῦ "5 δόγματος, καὶ ὑπέ-
στη τοσόνδ᾽ εἰπεῖν, μὴ ἔχων ἄλλως φυγεῖν τὴν βίαν,
καὶ ὃ μὴ ἣν αὑτῷ παραιτεῖσθαι. El μὲν γὰρ ὅτι "
γεννωμένης αὐτῆς δὴ ταύτης τῆς Ψυχῆς, ἅμα τοῖς
ζωῇς μετέχουσι σώμασι, συμδαίνει καὶ συγχατα-
λύεσθαι ταύτην αὐτοῖς καὶ φθορὰν ὑπομένειν, χαὶ
γοῦν ὅπερ ἐστὶν, οὐχ ἔστιν ἀθάνατος, ἀλλὰ τοῦτο
οὐδὲ *! αὐτὰ ταῦτα πάσχει, τὰ ἐξ ὧν δηλονότι πρώ
τῶν καὶ ἁπλῶν ὄντων τὰ λοιπὰ σώματα οὐγχειται.
Μένει δὲ καὶ μεταχωροῦντα ἕν ἄλλοις ἕστηχε, Ποῖ
δὲ 35 τοῦ σώματος xal τῆς ζωῆς λυθείσης χωρεῖ
τούτων ἔχαστον ; Εἷς τὸ οἴκεζον δηλονότι xai συγγε-
vie, καὶ οὗ δὴ ἐφίεται γεγονὸς ἐν τῷ συνθέτῳ σώ-
ματι. "Occ δ' ἐφίεται καὶ ἀεὶ πρὸς τοῦτο βλέπει χαὶ
τὴν ὁρμὴν ἔχει δῆλον, ἐπεὶ xal. ζώντων ἔτι τῶν δὼ»
μότων ῥεῖ καὶ ἐχχεῖτχι αὐτῶν καὶ πρὸς ὃ δὴ qvf-
σιον ὡς 35 ἔφημεν ἄπεισιν, ἑτέρου αὖθις ὁμογενοῦς
ἀντεισιόντος, καὶ τὸν Exclvou τόπον πληροῦντος, ὡς
ἂν δὴ xai τὰ μετέχον αὐτοῦ ζῶον μένῃ "" μέχρις
ὅτου χαὶ πέφυκε ζῇν καὶ φεύγειν τὸν θάνατον, Εἰ
γοῦν τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, πάντως δ᾽ οὕτως " καὶ τὰ
τῶν ἁπλῶν σωμάτων ἐν τοῖς συνθέτοις γενόμενα,

εἶτ’ ἐκεῖθεν λυϑέντα αὖθι; μένει καὶ οὐ διέφθαρται"

^ κωλύει xoi τὸν ἀπαθῇ τὴν οὐσίαν νοῦν, αὐτοῖς
δὴ τούτοις καὶ συγγενηθέντα τοῖς ζῶσι σώμασιν,
ὡς τῷ πρώτῳ αἰτίῳ xol δημιουργῷ ἔδοξεν, εἶτ᾽
αὑτῶν ἀπολυθέντα, ἄφθαρτον μένειν καὶ ἀνώλεθρον;

simul cum mortali, et incorruptibile cum corru« D Εἰ δὲ τοῦτο μὴ, θέλεις, ἅμα δηλονότι τὸ ἀθάνατον τῷ

ῬΑ} in vitam adduci, et lioe timens hanc ex ne-
cessitate legem adducis animam corpori praeexsistere
ei eam ex se sola vitam habere dicis, cujus cor-
pus particeps efficit, de hoc jam accuratius inqui-
rere conabor.

θνητῷ xal τῷ φθαρτῷ τὸ ἄφθαρτον ἐπὶ τὸ choi
ἄγεσθαι, καὶ τοῦτο φοδούμενος ταύτην ἐξ ἀνάγκη;
«ίθης αἰτίαν, ψυχὴν προῦφεστάναι σώματος ?*, xil
αὑτὴν δὴ ταύτην μόνην ἀφ᾽ ἑαυτῆς λέγεις ζωὴν
ἔχειν, ἧς δὴ καὶ τοῖς σώμασι μεταδίδωσι, πρὸς τοῦτ᾽
αὐτὸ ἀπαντῶν πυθέσθαι *' βούλομαι,

Varie lectiones.

** κατ᾽ ἐχεῖνον Ἧλι. !! μῆτε add. Vat.

15 xol abest ἃ Vat.

"9 τοῦ ahest ἃ Vat, ?? £cov Vind, men-

dose, 3) οὐδ᾽ Vat, " πῇ bi Vat. ?? ὡς deest in Vat.recte, —** μένοι γαῖ, ** ἔχει --- δ᾽ οὕτως absunt à
Vat. ν᾽ τοῦ σι Vat. "΄ αὐτὺς --- προθέσθαι Vind., cum v supra προθ. scripto.
Νοίῷ

(14) Hoc verbo augenda sunt lexica.
(15) Vel hoc verbo tangit fertasse — Nathanael
philosophorum de humida corporum natura, vcl de

e .
corpore tanquam naviculo metaphoras, De verbo
vid. Gatack. ad Marc. Antonin. x, 8, p. 599.

Digitized by Google

