1.61

NICEPHORI CHUMNI

148

mirum videtur, si homo, in ipsa ultima die consti- A ἐπιστοέφειν αὖθις εἰς μερίμνας χαὶ τοιαύτα: ἀσχο-

tutus, non jam onines rebus terrestribus adhzerentes
cogitationes rejecerit, sed, adluc, de propriorum
bonorum cogitationibus, imo vero de bonis ipsis
sollicitus sil, convertatque se ad ea qux muadana
sunt, dum ad alia. jam vocatur, nesciens in qui-
nam, utrum in. jucunda, an in. tristia, et quie in
ilernuur protenduntur ; neque ad illud tantum et
constanter aspiciat, quo, anima soluta a corpore,
ab ducentibus wansmittenda est, nesciens quisuam
ipsam accepturus sit locus, utrum supplicii an
quietis ? Hane. porio. doctrinam. et. disciplinam
habemus, ut presentem. vitam, mortis meditatio-
nem faciamus, qui bene futurum s:eculum nobis
preparabit et commode nos huic adaptabit. Et
beati qui his hortadonibus totam meutem adhi-
beutes, tolam vitam iis submittere, cum lisque vi-
vere conantur,
ποιεῖσθαι (1). Kal μαχάριοί γε ol ταύτῃ νουνεχῶς
πείαν ὅλην σπουδάσαντες ὑποθέτθα: τῇ παραινέσει,
Quando autem quis eas in oblivione posuerit,
mortemque ipsam tanquam vite hujus rerum
meditationem. fecerit, his. adhortationibus centra-
dicens, me, ut dicebam, ille in stupefactionem in-
jicit, cum hoc modo. ultimis diebus οἱ in ipso fine
utatur, Etenim $i velis, dum jam te pungil mors,
testamenta conficere, aliunde vero non sustines ἃ
bonis decidere, quidui omne vite. tempus motis
temps reputes, et priusquain vere ^uis adveniat,
5d ipsun respiciens, scribas ?

Etenim res ita se liabet : cum nati simus mor-
iales, una uobiscum gignitur qua vitam dissolvit
eorruptio et (luxus. Et sane nobis in viam et. vile
cursum incidentibus non modo licet ab initio &or-
stanter animadvertere quem ad. fineny requiescere
debeamus, sed jam in his qua prietereunt, aspiceve
possumus adjunctam corruptionem. Vita enim
nostra tanquam in vestigiis tota incedit, et mors
accurrens ac comilans id quod vita transacta reli-
quit, id stalim accipit comprelienditque, et omni-
bus vite paribus fluentibus. transeuntibusque
occidimur, quique jm morti adjiciuntur. [ta ut,
$i mors te in timorem injiciens, ultima die te
.estamentum conficere cogit, quidni et hodie, illa
regnante (el quanta possideat, omnino vides),
testamenta scribis, corpus quidem validum habens,
mente vero nondum violento morbo turbata, neque
ea cogitatione cum formidine agitatus, quod nempe
ja" moreris,
κραταιᾶς κατατεισάσης νόσου, μηδὲ τὴν διάνοιαν

yn?;

{{) Nobilis est Ciceronis locus "Tusc. :, 50
* Tota philosophorum vita, ut ait. idem (Plato),
commentatio mortis est, ». fide Wyttenb. ad Phz-
don. p. 207, et in Philom. t. HL, p. 96. Joannes
Climac. p. 145 : Καὶ θαῦμα ὄντως, πῶ; xai "Li-
ληνές τι τοιοῦτον ἐφθέγξαντο, ἐπεὶ xai φιλοτοφίαν,
τοῦτο εἶναι ὁρίζονται, μελέτην θχνάτηυ, Seneca

λίας μηδὲν αὐτῇ προσηχούσας " ὃ δή pot χαὶ πάνυ
τι θαυμάζειν ἔπεισιν, εἰ ἄνθρωπος, ἐν αὐτῇ γενό-
μένος τῇ ὑστεραίᾳ, οὐχὶ χαὶ πάντας εὐθὺς τοὺς
τοῖς παροῦσιν ἐνεχομένους ἀπόλλυσι λογισμοὺς,
ἀλλ᾽, ἔτι ταῖς περὶ τῶν προσόντων φροντίσιν, ἢ
μᾶλλον ὧν εἶχε, συνεσχημένος, ἐπιστροφήν τινα
τῶν ἐν τῷ βίῳ ποιεῖται, ἐν ἄλλοις δὴ τισι μεταχι-
λούμενος, οὐχ εἰδὼς δ᾽ ἐν οἵοις, ἠδέσι δηλονότι ἢ
σχυθρωποῖς, ἐς ἀπέραντον δ᾽ ὅμως παρεκχτεινομέ-
vote, οὐδὲ πρὸς ἐχεῖνο μόνον παντελῶς ἀνεπιστρό-
φως βλέπει, ὅποι δηλονότι, λυθεῖσα τοῦ σώματος, ἡ
ψυχὴ μετασταίη ὑπὸ τῶν ἀγόντων ἑλχυσθεῖτα, καὶ
ποῖος αὐτὴν μεταδέξεται χῶρος, χολάζων f| ἀνα-
παύων. "Ἔχομεν δὲ καὶ ταύτην πάντως παιδείαν
χαὶ νουθεσίαν, πάνυ τι τὸ μέλλον ἡμῖν εὖ χαὶ
καλῶς οἰχονομοῦσαν καὶ χαταρτίζουσαν πρὸς τοῦτο
συμφερόντως, μελέτην αἰεὶ θανάτου τὸν τῇδε βίον
προσχόντες (2) τῇ νουθεσίᾳ, καὶ τὴν ἐνταῦθα πολ:-
xal ταύτῃ συζῆσαι.

Ὅταν δέ τις μὴ μόνον ταύτης χατωλιγωρηχὼς
φανείη, ἀλλὰ καὶ τὸν θάνατον μελέτην ὡσανεὶ τιθῇ-
ται (3) τῶν ἐν βίῳ πραγμάτων, πρὸς τοὐναντίον
παγτελῶς τοῦ παραγγέλματος ἤχων, ἔμοιγε, ὅπιρ
ἔφην, οὐ πόῤῥω θαύματος ὁ τοιοῦτος, τοῦτον δὴ τὸν
τρόπον τοῖς ὑστάτοις xal τῇ τελευτῇ χεχρηκένυς-
Καὶ γὰρ, εἰ βούλει, vóttovtó; σε τοῦ θανάτου,
γράφειν διαθήκας, ἄλλως δ᾽ οὐκ ἀνέχῃ δοχεῖν
ἐκπέπτειν τῶν προσόντων, τί μὴ καὶ πάντα τὸν

( ζωῆς χρόνον θανάτου χρόνον γε λογίζῃ, καὶ, πρὶν 1|
χαθαρῶς τὸ τέλος ἀφικέσθαι, πρὸς αὐτὸ γράφεις
βλέπων;

Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει * θνητοῖς ἡμῖν γε γεννωμές
vot; συναποτίχτεταί πως καὶ ἡ τὴν ζωὴν αὐτὴν
λύουσα φθορὰ καὶ ῥεῦσις, Καί γε παρὰ τὴν v
ἐμπεσοῦσι xal τὸν δρόμον τοῦ βίου μὴ μόνον ἔστιν
ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς ἀπταίστως ἐνορᾷν πρὸς ὃ δὴ καὶ
καταπαύσομεν τέλος, ἀλλ᾽ ἤδη xat ἐν τοῖς χαθ᾽ ὥραν
ζῶμεν, ἐν τούτοις ἔστι συνορᾷν xai τὴν φθορὰν
εὐθὺς παρεζευγμένην * ὡς γὰρ ἐν ἵχνεσί τισι βαι-
νούσης τῆς ζωῆς ἡμῶν ἁπάσης xai τοῦ θανάτου
παραθέοντο: xal συμπαρομαρτοῦντος, ὅπερ ἐχείνη
παρῆκε διαδᾷσα, τοῦτ᾽ εὐθὺς αὐτὸς μεταδεξάμενος
ὑφεῖλε, καὶ νενεχρώμεθα λοιπὸν πᾶσι τοῖς τῆς ζωῆς
μέρεσι ῥέουσι xal παρερχομένοις, xal. γε τῷ θανά-
τῷ προσγιγνομένοις, "Ὥστ᾽, εἴπερ ὁ θάνατός σὲ
δεδιττόμενος ἐπὶ τῆς τελευταίας βιάζεται διαθηχῶν
μεμνῆσθαι, τί μὴ xal τὴν σήμερον, ἐνδυναστεύοντος
τούτου (xal βλέπεις πάντως ὁπόσον ἐγχαταλαμθά-
vn), γράφεις τὰς διαθήχας, ἐῤῥωμένως μὲν ἔχων
τοῦ σώματος, μή πω δὲ τὸν νοῦν διεφθαρμένος ἐκ
οὐμενοῦν ὑπὸ δέους ἔχων ὅτι θνήσκεις πεθορυδημέ-

Epist. 26 : « Meditare mortem, » Adde. Diogenem
Epist. 10 init, in Notit. Mss. t. X.

(3) Codex sic ; sed olim | fuit προσσχόντες. Couf.
not, 9, col. 1286.

(3) Reliuquo ὅταν φανείη xai τιθῆται, cum vi-
teantur sic ab auctore ipso, non a librario, re-
jeta.

-:2

τὲς.

Digitized by Google
