ers o

169

THEODORI ΤΙ IMP. DE COMMUNIONE NATURALI,

1312

xat al διάμετροι xal αἱ πρὸς τὸ κέντρον εὐθεῖχι xaX A «pa ἐστὶ sàv b N TI H M 8 8 P A A E 9 χύχλων,

ἡ àx τοῦ χέντρου χἂν ἐλαττῶνται, xàv αὔξῃ, ἀεὶ
ἵσαί εἰσι, τὸ δὲ τετράγωνον κατὰ τὰς διαμέτρους οὐχ
οὕτως ἔχει. Ἢ γὰρ ἐχ τῆς γραμμῆς ληφθεῖσα διά-
pstpoc τεθεῖσα πλευρὰ ἶσον τῷ οὗ ἐστι ξιάμετρος
ποιεῖ τετράγωνον, ἡ δὲ χυρίως διάμετρος ἡ Ex τῶν
γωνιῶν ποιεῖ διπλάσιον, Εἴπω δὲ καὶ ἄλλο, ὅπως
δείξω ὅτι τὸ εἶδος χρειττόνως τὸ χυχλιχὸν εἰδοποίησε
σχῆμα τοῦ τετραγώνου χαὶ πάντων πρὸς τὸ δεῖξαι,
ὅτι τὰ τοῦ χύχλου μέρη ἅπαντα ἶσα πρὸς τὸ κέντρον
xal αὐτοῦ τετραγώνου * δεῖ δὲ τέμνειν διὰ τῶν δια
μέτρων αὐτῶν xai δεῖξαι ὅτι ἶσα τὰ μέρη πάντα a5-
τοῦ. "Ease ὁ B Γ κύχλος, χέντρον δὲ τούτου τὸ X.
Διαστήματα δὲ τὸ A T B Δ καὶ ἤχθω ἀπὸ τῆς A πε-
ῥατουμένη εὐθεῖα ἐπὶ τὴν Γ διὰ τοῦ Χ, ὡσαύτως
χαὶ ἀπὸ τῆς Δ ἐπὶ τῆς B αἵ εἰσι τοῦ B T χύχλου
διάμετροι, Κέντρῳ δὲ πάλιν τῷ B, xoxo; γεγράφθω
$6 N Η, διάμετρος δὲ ἢ X N, ἐτέρα δὲ ἡ ΦΉ, Ὧσαύ-
«ὡς δὲ κέντρῳ τῷ Δ χύχλος γεγράφθω ὁ X 8, διά-
μετρος δὲ ἡ A 8, ἑτέρα δὲ ἡ P X. Καὶ αὖθις χέν-
τρῳ τῷ D, χύχλος γεγράφθω 6 H M, διάμετρος δὲ $
X M, καὶ ἄλλη ἡ Θ Η. Καὶ πάλιν χέντρῳ τῷ À, χύ-
χκλος γεγράφθω ὁ 9 X, διάμετρος δὲ ἡ E X, καὶ
ἑτέρα ἡ A €. Λέγω γοῦν ὅτι τὰ τῶν τοῦ B
Γ κύχλου πέρατα διαμέτρων B T A A xiv

diametri et linee recte ad centrum duct, et
que a centro ducuntur, sive minor sive major
fiat cireulus, semper sunt equales. At qua-

dratum ratione. diametrorum non ita se habet. c

Nam sumpta illa quze est linearum ratione diameter
el latus effecta zquale quadratum efficit ejus cujus
est diameler. αἰ qua proprie dicitur diameter,
nempe angulorum ratione dicta diameter efficit
quadrati duplum. Dicamus etiam aliud ut ostenda-
mus forman circularem  priestantiorem esse qua.
drato et aiiis quibuslibet figuris. Ad ostendendum
omnes circuli partes quales esse ad. centrum non
autem quadrali partes » oportel secare circulum
diametris ipsis. Esto B C circulus, centrum vero
hnjus sit X. Interval'a vero sint À C B D. Ducatur
Jinea ab Α per X qux terminetur in C: eodem
modo a puncto D in punctum B ducatur. altera. li-
nea, Bintque ombx diametri circuli B C. Rursus

xai ἀπάντων τούτων πέρας τὸ X Τὰ γοῦν τοῦ BT

χύχλου πέρατα τῶν διαμέτρων ΒΓ ΔΑ χέντρα ἐστὶ
τῶν ἑτέρων κύχλων, τὸ ὃξ X πέρας αὐτῶν. Ἐπεὶ δὲ
πέρας τῶν ΒΡ Γ A A χέντρων ἐστὶ τὸ X ὑπάρχει
δὲ τὸ τῶν ἡμίσεων αὑτῶν διαμέτρων, ἀναγκαίως
ὑπάρχει καὶ τὰν M P E πέρατα τῶν ἑχτὸς ἧμι-
χυκλίων ἡμίσεα τῶ Ν ΧΜΌΧΡΧ διαμέτρων"

Circulorum vero istorum omnium terminus est X.
Quoniam autem teriiuus diametrorum B C, D A

cireum centrum B circulus describitur N K : sitque D est centrum X. Est autem etiam centrum dimidia-

una diameter X N, aliera vero ἢ K.. Eodewu modo
cireum centrum D describatur circulus X T : sitque
una diameter L T, altera vero ἢ X. Rursum cir-
eum certrum C circulus describatur KM, sitque
diamcter una X M, altera vero T K. Et rursus cir-
eum centrum Α circulus describatur H X, sitque
diameter una. E. X, altera vero Ll. H. Dico igitur in
circulo B C fines seu terminos diametrorum nempe
BCDA esse centra cireulrom HNK, K MT, T
KL,LEH, et horum omnium ceutrum esse X.
Pxtreumitates ergo diametrorum. qui sunt BC DA

in circulo B C, sunt aliorum circulorum centia, -

(1j Locus in Graeca meudosus esi.

rum diametrorum, necessario quoque N M & E qui
sunt termini seu extremitates exteriorum semicir-
culorum sunt dimidi partes diametrorum N X, M
X, E X. Quoniam autem X B est dimidia diameter
integrz diametri D X B,quandoquidem hujus cenirum
ést X, B X quoque erit. dimidia diameter integra
diametri N X, iu circulo N H. Quoniam enim circuli A
K cenurüm est B quorum vero dimidia sunt xqualia,
tota inter se quoque sunt zequalia : saue diametri in-
ter se erunt aequales (1). Eadem ratio est etiam alia-
rum diametrorum in alii circulis. Nam. diametri
integre X M dimidia pars est X E. Quoniam euim

Digitized by Google
