15] -

NICEPHORI CHUMNI

1.9

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ TOY XOYMNOY

ΠΡῸΣ TON ΦΙΛΑΔΕΛΦΕΙ͂ΑΣ

- HEPI TOY EN KANA ΘΑΥΜΆΤΟΣ΄.

NICEPHORI CHUMNI

AD PHILADELPHLE EPISCOPUM
DE MIRACULO IN CANA FACTO.

De miraculo quod Dominus Salvator in Cana A Καὶ δὴ τὸ ἐν Κανᾶ θαῦμα «oU Σωτῆρος θεοῦ, τῶν

effecit et quod primum omnium est, bene inquiris
quare non alia substantia, sed aqua in vinum con-
versa sit. Etenim non contrarium, vinum nempe
aqua faetum minns mirum fuisset, sive ad miraculi
rationem, sive ad demonstrationem, si vim conver-
sionis aut potenti divini considerare velis ; et in
nuptiis ac convivio id convenientissimum fuisset,
Quare? Quia Paulus dicit : « Nolite inebriari vino,
in quo est luxuria. » — Stupefaciens simul et
sapientes reddens eos qui non fuissent sobrii, [185
que »uadens ut nuptiis attenderent el legibus de
ipsis constitutis uterentur, aquam bibentes, neque
vinum, in quo, juxta Pauli vocem, est luxuria.
Nunc vero 2qua in vinum conversa, deliciarum est
quasi materia, ad quas tameu Christus nullibi
videtur hortari, quasque nou permittit. Quod patet
ex hac oratione quam nobis tradidit, doceas inqui-
rendum nobis panem substantialem nec quidquam
aliud, neque ciborum voluptates, Et calicis merce-
dem participautibus promittens, non vini calicem,
$^d frigid:e dicit ; id igitur aqua est. Quod enim
in lerra siccum est, et secundum Scriptucram
lerra vceatur, id hioc loco est etiam calicis frigida
aqua, communis hominibus aliisque animalibus
potus, et iis illisque sufficiens. Neque ullum ani-
mal quidquam patietur vitam corrumpens, si aqua
utetur; neque homo quidquam tale patietur, cum
lempus esset, quo aquam bibens vivebat, vinum ne

noscens. quidem Post diluvium enim, inquiunt, C

vinum ; ac statim post vini primam notitiam
experimentum periculosum evasit.

* Ex codice 2105, pag. 264. Episcopus Philadel-
phiz, cui inscripsit. Chumnus opusculum, Theo-
leptus est qui sub Andronico seniore vixit. [Víde
τοῖν. CXLIIL, EpiT.]

(4) Epist. ad Ephes. v, 18.

(2) Matth. vit, 11 ; Luc. xi, 3.

t$) Math. x, 42: Ὃς ἐὰν ποτίσῃ Eva τῶν μι-

ἄλλων πρῶτον ὄν, χαλῶς ἔχεις ζητήσας ὅτου δῆ
χάριν οὐχ ἕτερον, ὕδωρ δ᾽ fv εἰς οἶνον μεταδαλόν,
Kat γὰρ οὐδὲ τοὐναντίον, οἶνος ὕδωρ γεγεντμένος,
obx ἔλαττον ἂν fjv οὔτ᾽ εἰς θαῦμα, οὔτ᾽ εἰς ἀπίδε:-
ξιν, εἰ μὲν βούλει τῆς μεταποιητικῆς, εἰ δ᾽ οὖν τῆ;
δημιουργιχῆΐῆς θεϊχῆς λέγειν δυνάμεως" χαὶ εἶχεν
ἂν χαὶ τὸν εἰχότα λόγον ἐπὶ τοῦ γάμου καὶ τοῦ συμ-
ποσίον * τίνα τοῦτον ; ὃν καὶ Παῦλός φησι, « Μὴ (Π)
V μεθύσκεσθε οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία " » ἐχπλῆϊ-
τὸν ἅμα καὶ σωφρονίζον τοὺς ἀχρατεῖς, χαὶ πεῖθον
πρὸς τὸν γάμον ὁρᾷν xal τοῖς νενόμισμένοις αὐτῷ
χρῆσθα:, ὅδατι χρωμένους, χαὶ μῇ οἴνῳ, ἐν p, x10
ἣν εἴπομεν φωνὴν, ἀσωτία ἐστί. Νῦν δ᾽ ὕδωρ μετε-
νεχθὲν εἰς οἶνον τρυφῆς τις, εἰπεῖν, ἔστιν ὑπόδετιτ,

Β ἣν Χριστὸς οὐδαμῇ φαΐνεται οὔτ᾽ ἐπιτρέπων, οὔτε

συγχωρῶν * καί γε δῆλον ἐξ ἧς xal παρέδωχεν ful
εὐχῆς, τὸν ἐπιούσιον ἄρτον (2) ὥστε ζητεῖν xal μη-
δὲν ἕτερον, μηδὲ βρωμάτων ἡδονάς. Καὶ ποτηρίον
δὲ μισθὸν τοῖς μεταδιδοῦσιν ἐπαγγελλόμενος, οὐκ
οἴνον, ψυχροῦ δὲ λέγει (5) “ τοῦτο δ᾽ ὕδωρ ἐστίν,
Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς τὸ ξηρὸν, καὶ λόγος ἐκεῖ
ὀφθῆναι τὴν ξηρὰν (4), τουτέστι τὴν γῆν, τοῦτ᾽ ἐν-
ταῦθα τὸ τοῦ ποτηρίου ψυχρὸν ὕδωρ ἐστὶ, πόμα
χοινὸν ἀνθρώποις τε καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν ζώων, χαὶ
ἅμα μὲν ἐπὶ τούτων, ἅμα δ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνων ἀρχοῦν᾽
χαὶ οὐ μὴ τι πάθῃ ζῶον οὐδὲν φθεῖρον τὴν ζωὴν,
ὕδατι χεχρημένον " οὔτ᾽ ἄνθρωπος οὐχ ἂν πάθο;,
ἐπεὶ xal ἦν ὅτε δὴ καὶ ὕδατι τρεφόμενος ἔζη, οἶνον
πέρι μηδὲν μηδαμῶς εἰδώς. Μετὰ γὰρ τὸν χατα-
xAvophv, φασὶν, ὁ οἶνος " xai εὐθὺς ἐξ αὐτῇ; τῆς
περὶ αὐτὸν πρώτης ἐπιστήμης καὶ πείρας σφηλε-
ρός (ὃ).

χρῶν τούτων ποτήριον Ψυχροῦ μόνον... οὐ μὴ
ἀπολέσῃ τὸν Mni xr "

(4) Conf. Genes. 1, 9.

(5) Genes. ix, 20. Καὶ ἤρξατο Νῶε ἄνθρωπος
γεωργὸς γῆς, καὶ ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα * xal ἔπιεν
€x τοῦ οἴνου, xal ἐμεθύσθη, xai ἐγυμνώθη ἐν τῷ
οἴκῳ αὐτοῦ.

Digitized by Google
