YE
primam capit et ei uniri potest et commisceri , et
cum ea operari. Tertia vero est ponenda qu:e nu-
tritionia solummodo est capax. Si autem et sensus
et hujus quze tantum nutrit est aliquid intermedium,
imperfectum quidem est quoad sensum et parum
hujus habens, reliquum omne est juxta plantas ;
aique ita intermedium | nonnullam communionent
esse facil inter sensibilium naturam et vitam nu-
tritorum tantum et crescentiun, Sit igitur et illud
el dicatur quartz anim: species. Ac igitur sic alia
anima ab alia dependeus , qux» , cum sursum sit,
ad inümam descendit ea seriei hujus participatione
et communione, et ea rursus ex inferiore loco ad
primam ascendit, mediis adhierens, per easque
sursum lata, ita ut omnis hic mundus motus ac
vitse particeps, sibi ipsi cousentiens, sursum aspi-
ciat, minime a prima causa separatus neque illius
amorem solvéns neque impetum, omnibus ejus
partibus hanc primam causam ac unice exsisten-
tem requirentibus.

NICEPHORI CHUMNI

ἘΠῚ
Α ἀμέσως ἀλλήλων χοινωνεῖν, τὰς ξὲ διὰ τῶν ἐν μέσιρ
τῶν πόῤῥω καὶ ὅσαι μὴ ἐγγίζουσιν αὑταῖς. Ῥυχὴ
μὲν γὸρ νοερὰ πρώτη, οὐχ αὐτὸ δὲ τοῦτο, τὸ €
εἶναι ψυχή. Ἐπεὶ κατά γε τοῦτο οὖχ ἡ μὲν μᾶλλον,
ἡ δ' ἧττον " πᾶσαι γὰρ ἐξίσου ψυχαί " ἀλλ᾽ ὅτι àxt-
ρατος, καὶ ἀεὶ ζῇ καὶ νοεῖ χαὶ γνησίως ἔχει πρὸς τὸ
πρῶτον αἴτιον, xal γε τὰς περὶ αὑτὸ ** φύσεις xal
νοεράς. Δευτέρα δ᾽ αἴσθησις καὶ ἡ κατὰ ταύτην
ψυχὴ, ἅτε δὴ xal δεχτιχὴ 95 τῆς πρώτη;, καὶ δυνα-
μένη συμμίγνυσθαι ταύτῃ, καὶ συναναχεχρᾶσθαι,
xai μετ᾽ αὐτῆς ἐνεργεῖν, Τρίτην δὲ θετέον, τροφῶν
μόνον ἀντιληπτικὴν (22). Εἰ δέ γε καὶ αἰσθήσεως xal
αὐτῆς δὴ ταύτης τῆς θρεπτιχῆς ἔστιν ἕτερον μέσον,
ἀτελὲς μὲν τὴν αἴσλησιν καὶ ὀλίγον αὑτῆς μετέχον,
τὸ δὲ λοιπὸν ** ἅπαν κατὰ τὰ φυτά " xal οὕτω δὴ
μεσιτεῦον, οὐκ ἀκοινώνητον παντελῶς εἶναι ποιεῖ
τὴν τῶν αἰσθανομένων φύσιν πρὸς τὴν ἐν τοῖς spt-
φομένοις μόνον καὶ αὐξανομένοις ζωήν. ἽΒστω δὴ
οὖν καὶ τοῦτο καὶ λεγέσθω τέταρτον εἶδος ψυχῆς"
χαὶ γοῦν οὕτω ψυχὴ ψυχῆς ἄλλης ἄλλη προσηρτῆ-

μένη "7, ἢ τε ἄνω κάτεισιν ἐπὶ τὴν παντελῶς κάτω, τῇ τῶν ἐφεξῆς μεθέξει χαὶ χοινωνίᾳ, καὶ αὕτη πά-
λιν αὖ κάτωθεν ἄνεισιν ἐπὶ τὴν πρώτην, ἐξαφθεῖσα τῶν μέσων καὶ δι᾽ αὐτῶν τούτων ἀνενεχθεῖσά, ὡς
ἂν δὴ καὶ ὁ m; κόσμος οὗτος καὶ κινήσεως καὶ ζωῆς μετέχων, συννεύσει πρὸς ἑαυτὸν ἄνω δὴ βλέ"
ntt 5 τῆς πρώτης αἰτίας οὐδαμῶς ἀπεῤῥωγὼ; (25), οὐδὲ τὸν 5 πρὸς αὐτὸν ἐν οὐδενὶ καταλύσας ἔρωτα
οὐδὲ γε τὴν ἔφεσιν, πάντων τῶν τοιούτων μερῶν ἐκείνου δὴ τοῦ πρώτου καὶ μόνον ὄντος ἐφιεμένων P.

$. De anima quidem et ejus speciebus satis di-
ctum est; et quod alia quidem est inlelligens οἱ
simplex et immortalis ; alie vero compositione ef-
fectze et corruptioni et fluxui et dissolutioni subje-
εἴς sunt; preterea quo) mens, qui in animali ho-
minis parle est, non przezstitit ipsi animali neque
auimal illud ipsi animx, sed anibo simul. Si autem
ex uno et eodem principio ac motu nolis mortale
simul et immortale facta esse, sed ex duobus alter-
utrum admittendum sit vel mentem przexsistere vel
*ion in animali mortali esse (oportet enim corrupti-
bilis aliud principium aliamque causam, alteram
vero esse incorruptibilis), dicendum est et de eo

quid nobís videatur. Herbam videmus et calamum:

et frumentum ; sed neque herba calamus est, neque
calamus frumentum. Utrum igitur frumentum est
ante calamum, aut calamus ante herbam, an hac
simul? Si enim frumentum ante cetera, unde ortum
est, el ex qua alia causa et principio quam ex iisdem
uude illa? Si autem illa ante frumentum, quam
aliam habuere causam diversam ab illa qux» fru-
mentum produxit? ac uno verbo, si non illa, quo-
modoistud? ex illis enim est; si vero non hoc, quo-
modo illa? Ex boc enim sunt. Et ambo hxc simul
videmus, frumeutum ante illa, et illa ante frumen-

γ΄. Οὐ μὴν ἀλλά περὶ ψυχῆς μὲν καὶ τῶν ταύ-
τῆς εἰδῶν εἴρηται" καὶ ὅτι τὸ μὲν αὐτῶν νοερὺν ὃν
καὶ ἀπλοῦν ἔστι xa ἀθάνατον "5, τὰ δ᾽ bx συνθέ-
σεως γεγονότα, καὶ φθορᾷ καὶ ῥεύσει καὶ λύσει
δουλεύει" ἔτι δὲ καὶ ὅτι μήτε δὲν τῷ ζώῳ τοῦ àv
θρώπου νοῦς προῦπῆρξεν αὐτοῦ τοῦ " ζώου, xil
προῦφέστηκεν, μήτε τὸ ζῶον τόδε τοῦ νοῦ, ἀλλ᾽
ὁμοῦ ταῦτα. Εἰ δ᾽ ἐχ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ἀρχῆς
καὶ κινήσεως μὴ βούλει θνητὸν ἅμα καὶ ἀθάνατον
γεγενῆσθαι 7, ἀλλὰ τῶν δύο θάτερον, ἣ προῦπάρ-
χειν δηλονότι τὸν νοῦν J| μηδ᾽ ἐν ζώῳ θνητῷ εἶναι
(δεῖ γὰρ τοῦ μὲν φθαρτοῦ ἄλλην ἀρχὴν καὶ αἰτίαν
εἶναι, ἑτέραν δ᾽ εἶναι τὴν τοῦ ἀφθάρτου), λεχτέον ἂν
ἡμῖν εἴη xai περὶ τούτου τόγε δοχοῦν. Xin
ὁρῶμεν καὶ καλάμην καὶ σῖτον" οὔτε δ᾽ ἢ χλόη χα’
λάμη, οὔθ᾽ ἡ καλάμη σαἶτος “ πότερον οὖν ὁ σῖτος
πρὸ τῆς καλάμης 15, ἣ ἡ καλάμη πρὸ τῆς χλόης, 1
ὁμοῦ ταῦτα, καὶ χλόη καὶ καλάμη καὶ σῖτος; El μὲν
γὰρ 9 alto; πρὸ τῶν λοιπῶν, πόϊεν γενόμενος, χαὶ
D £x ποίας ἄλλης ἀρχῆς καὶ αἰτίας ἣ ἐξ ὧν sla ;
εἰ δ᾽. αὐτὰ ταῦτα πρὸ τοῦ σίτου, ποίαν ἄλλην ἔσχε
τὴν αἰτίαν, ἑτέραν οὖσαν τῆς προενεγκούσης τὸν
gitoy ; καὶ ὅλως εἰ μὴ ἐκεῖνα, πῶς οὗτος ; ἐξ ἐκεί-
νων γάρ᾽ εἰ δὲ μὴ οὗτος, πῶς ταῦτα; ἐξ αὐτοῦ
γάρ" καὶ ἄμφω δὴ ταῦτα συνορῶμεν, τόν Ye οἶτον

Vario lectioaes.

*3 τὸ deest in Vat., talc, δ᾽ περὶ αὐτοῦ Vat.
41 προσηρτημένης Vat. male. "8 βλέποι Vat.
" καὶ — ἀθάνατον male exsulat e Vat,

Υλι. 18 οὔθ᾽ — καλάμης desuut in. Vind.

*5 εἷς Vat, Vind. male δειχτιχῆ.
LL τῷ

τὸ τοῦ abesl aVat,,male. 2 χαὶ σῶμα καὶ ἀσώματον add.

** χαὶ τὸ λοιπὸν Vind.
Vat. " ὑπ’ ἐχείνου xai συνεχομένην addit Vat.

Nota.

(82) Ad loc et sequentia. adhiberi potest locus
in Phaedro cap. 25 : Ἢ Ψυχὴ πᾶσα παντὸς ἐπιμε-
λεῖται τοῦ ἀψύχου, X. τ, À.

Vid. Suid. in v. ἢν

5 ἕνος.
(25) Id est ἀπεσχισμένος güsg

p. 255, ibiq. Gregori. Naranzeni μὸν τῆς
ἀπεῤῥωγὼς συξυγίας.

Digitized by Google
