131
est, factum sit. Εἰ quidem jPlato priorem sen-
tentiam supponens non ex altero minore majus
facium esse alterum. dixit, quoniam ita homi-
yum generatio non. essct. Quomodo enim potesl
dici, altero. incrementum aut corruptionem p&-
tiente, quod illud passus cst, loc in altero
"actum esse? Majus enini esse. ac winus esse, aliud
aane et aliud, non autem est aliud et. alid id. in
quo φρο (lunt. Atque igitur de somuo ac vigilia :
qui nunc dorinit, ille omnino evigilabit, Et gene-
valiones duorum contrariorum sunt ; non olius est
qui olidormit atque ita somno premitur, οἵ alius
qui evigilat, sed idem [τὸ duo... Et mortuum esse
dicimus eum qui prius vivebat; et es mortuo
veviviscere nullum. alium, sed illum ipsum qui
mortuus fuerat, quemadinodum de dormiente. qui
rursum evigilat, Et sic e minori crescente ma-
jus effectum est. Nouue sie ea se habent ? Om-
nino sic. Vide igitur et cousidera quid dicamus
hominem esse. Auimal mortale omnino, dices,
Ternte et ralione anim aque rationali. praeditum, et
duplicem eum esse dicimus, ex duobus unum,
et corruptibilem et. incorruptibilem , corruptibi-
lem corpore, incorruptibilem anima, quz per-
manet et nunquam dissolvitur. Cum unus specie
homo sit, mulüfariam divisus est, Et est to-
tus iu unaquaque, in quotquot irdividua dividatur
95. segregelur, et quodlibet individvum  pari-
ter e«t totum, qua homo est. Sed species quidem
ΦΆΘ ἢν semper manet ac. sewper incolumis: em-
tera vero non eodem inodo, &ed quomodo, docebunt
«quse sequuntur. Atque huc devenimus idque di-
cturi sumus.

9. Cum anima et corpore homo constet, ac mor-
lalis sit unusquisque ac dissolutionis capax, dici-
mus hunc et mori ac vitam resumere; quoad
animam quidem, quz est iminortalis, non di-
cemus eum inori.posse, quoniam ea neque po»
test mori, neque reviviscere. Ex morte enim oritur

vita et ex mortuo, ut dicit Plato, et jam mon--

stratum est. Anima autem non moriente, non veri-
simile est neque potest dici eam reviviscere. Cujus
ergo id est? Reliqua scilicet hominis partis,
Berhpe:quod in eo est, animalis ac corporis. Et
ex illo mortuo non aliud sane corpus neque alius
howo reviviscet, sed is qui prius erat vivens
et deinde mortuus est, Et cum quo corpore
mortuus est vivificabitur, quia ex dormiente

NICEPHORI CBUMNI

2}

ἃ σθαι, εἶθ᾽ ὅπερ ἔττι γέγονε μεῖζον “5 xal μὴν χαὶ αὐτὸς
Πλάτων ἐν τῇ ὑποθέσει τὸ πρότερον θεὶς οὖχ ἐξ ἐλάτ.
τόνος ἑτέρον δὴ τινος ὄντος, ἕτερον ἔφησε μεῖζον γε-
νέσθαι, ἐπεὶ οὕτω γε οὐδὲ γένεσις ἀνθρώπων “' οὐχ
ἂν εἴη. Πῶς γὰρ ἔστιν ἑτέρον πάσχοντος αὔξησιν $ f.
σιν, ὃ δὴ πέπονθεν ἐχεῖνο, τοῦτ᾽ ἐν ἑτέρῳ γεγενῆσθαι
λέγειν; μεῖζον "3 γὰρ εἶναι xat ἔλαττον elvat, ἄλλο δέ-
πουθεν καὶ ἄλλο, οὐχ ἄλλο δὲ καὶ ἄλλο ** ἐφ᾽ ᾧ δὴ γίγ-
νεται ταῦτα * καὶ τοίνυν ἐπὶ τοῦ καθεύδειν xat ἐγρη»
γορέναι, ὃς ἂν νῦν χαθεύδοι **, οὗτος δήπου xal ἐγρη-
γορὼς ἔσται " χαὶ αἱ γενέσεις δυοῖν ὄντοιν τούτοιν
ἐναντίοιν, οὐκ ἄλλου τινὸς τοῦ καταξαρθάνοντος bv.
τος, xat οὕτω χαθεύδοντος, ἕτερος ἀνεγείρεται, ἀλλ᾽
ὁ αὐτὸς ταῦτα " καὶ τεθνηκέναι φαμὲν τὸν πρότερον
ζῶντα * Ex δὲ τοῦ τεθνεῶτος ἀναδιώσχεσθαι οὐδένα
πῶν ἄλλων, αὐτὸν δ᾽ ἐχεῖνον τὸν τεθνηκότα 95 χατά
γε δηλονότι τὸν καθεύδοντα, καὶ αὖθις ἀνεγειρόμε-
voy, Καὶ v5 ἐξ “ἐλάττονης αὐξανομένου γιγνόμενον
μεῖζον “4. Ἢ οὐχ οὕτω ταῦτα ; πάντως οὕτως. Ἔχε
δὴ καὶ σχόπει, τί ποτέ φαμεν ἄνθρωπον εἶναι ; Züov
θνητὸν πάντως, ἐρεῖς, νοῦ καὶ λόγου xal τῆς xa
αὐτὸν ψυχῇς μετέχον, καὶ διπλοῦν 47 αὐτὸν εἶναί
φαμεν "5, ἐχ δυοῖν ἕνα, xal φθαρτὸν δή τινα χεὶ
ἄφθαρτον, τὸ μὲν τὸ σῶμα, τὸ δ᾽ αὐτὴν τὴν μένου»
σαν ** xal μήτι γε λυομένην ψυχήν. Εἷς δὲ xat τὸ
εἶδος ὧν ἄνθρωπος, εἰς πλείω μεμέρισται. Καὶ
ἔστιν ὅλος ἐν ἐχάστῳ, ἐφ᾽ o0: δὴ “5 ἀτόμους ὄντας
διαιρεῖται xol τέμνεται, xal ἕκαστος αὐτῶν αὖθις
ὅλον ἐστὶν ὅ τι δὴ καὶ πέφυκεν ἄνθρωπος. Πλὴν ὅτι

C Ye τὸ μὲν εἶδος ἐν ταυτῷ μένει καὶ αἰεὶ " σέσω-
σται, τὰ δ᾽ οὐ τὸν ἴσον ἔχει τρόπον, ἀλλ᾽ ὅπως
τοῦ ἐφεξῆς ἂν εἴη λόγον, Καὶ πρὸς τοῦθ᾽ ἧχτιι xal
γοῦν εἰρήσετα'.

0. Ἐπεὶ γὰρ ix ψυχῆς καὶ σώματος σύνθετο: "
ἄνθρωπος, καὶ θνητὸς ἕχαστος xai λύσιν δεχόμενος,
φαμὲν ὃὲ τοῦτον '* xal θνήσχειν καὶ πάλιν ἀναδιώ-
σκέσθαι, κατὰ μὲν τὴν ψυχὴν ἀθάνατον οὗαν, οὐκ
ἂν φαίημεν 15 οὔτε θάνατον χαταδέχεσθαι 6" ἐπεὶ
μηδ᾽ ἔστι θνήσχειν αὐτὴν "T οὔτ᾽ αὖ πάλιν "* ἀναδιώ-
σχεσθαι * ἐκ γάρ τοῦ τεθνάναι τοῦτο, xal γε τοῦ
τεθνεῶτος, καθὸ δὴ "* Πλάτων qnot, καὶ ἤδη δέδει»
χται, Ἐυχῆς δὲ μὴ θνησκούσης, οὐκ ἔστιν οὐ μὲν οὖν
εἰχὸς ταύτην, οὐδὲ λέγειν ἀνατιώσκεσθαι. Τίνος δὲ
τοῦτο; τοῦ λοιποῦ ἀνθρώπου xal γς (58) τοῦ ἐν αὐτῷ

D ζώου καὶ σώματος. Καὶ ἐξ αὐτοῦ γε τοῦ "᾽ τεθνεῶ»
τὸς οὐχ ἄλλο δήπου σῶμα οὐδ᾽ ἕτερος ζωώσεται
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὃς ἣν πρότερον ζῶν, εἶτα τέθνηχε,
Καὶ μεθ᾽ οὗ δὴ τέθνηχε σώματος, μετὰ τούτον ἢ

Varie lectiones.

Φ ἢ αὐτὸ — psitov neglexit Vat.
** χαμεύδει Vat, — 45 τεθνεῶτα Vat.
V αὖ τὴν n. Vat. "9 καὶ addit Vat.
V eitusv Vat..— 7* χαταδεδέχϑαι Vat.
" xat addit Vat, — ** τοῦ non habet Vat.

*! αὐτῶν Vat.
*5 χαὶ «by — μείζω Vat, " διπλὸν Vind.
7! ἀεὶ Vat.
T ἐπεὶ — θνήσχειν absunt ἃ Vind.
*! γε addit Vat.

4) οὐκ — ἄλλο desunt. im Vat.
*! xal addit Vat.— ** τὸ
12 σύνθετον Vat. — ?* τοῦτο Vat.
τὸ αὖ π΄ non est in Vat.

** μείζονος Vat.

** δ᾽ αὐτὸν Vind.

Note.

(58) Semel monitum volo quod eruditioribus
mon obscurum est, illud xai ye, quo mirifice de-
lectatur Nathanael, sic junctum vix aliam. auctori-
vatem habere quam Luce evangeliste xix, 42;
Act. apost, u, 18 (quanquam hoe loce insigniter

variant codd. mss. Vid. Griesbach. N. T.) εἰ
Alexandrinorum interpr. quos ille assidue tractassé
videtur. Horum locos congessit Bielius in Thes. 1t
p. 91, ubi Cyrillus explicat. προσέτι δέ, llesych.
v, p. 108, interpretatur καίτοι,

Digitized by Google
