1515

ADDENDA.

1316

γοῦν ἢ χυρίως διάμετρος τοῦ τετραγώνου, ἡ ix τῶν A γενέσθαι, ὅπερ ῥάδιον, xai εἰ τοῦτο, καὶ σφαΐρας

γωνιῶν διπλάσιον τούτου ποιεῖ, fj δὲ Ex τῆς πλευρᾶς
ἴσον αὐτῷ, οὐκ ἄρα ἴσα πάντα τὰ μέρη αὐτοῦ, ὅπερ
ἔδει δεῖξαι" Δεῖ δὲ χαὶ τὰς διαμέτρους αὐτοῦ χύ-
χλου διαμέτρους θεῖναι xat δεῖξαι ὅτι ἀνίσονς αὑτὰς

A N Bo —5
PA (.
r ü 4 ΠῚ

ἀνίσους συστῆσαι" τοῦ A B Γ Δ τετραγώνον δύο
διάμετροί εἰσιν dj ΒΓ ΝΩ ᾿ δεῖ δὲ ἀνέσων δεῖξαι δια-
μέτρου: κύκλων αὐτὰς, καὶ εἰ χύχλων φανῶσι, xal
σφαιρῶν ἀναγκαίως εἰσίν. “Ἔστω f τῶν γωνιῶν καϊχυ-

Ν Β
^
PA
^56
r ü

ρ'αδιάμετος, ἡ BT, ἑτέρα δὲ ἡ N Q μέσον δὲ τούτων, B tpov, xal μέσον xal στιγμὴ xat σημεῖον, εἴ τι δὲ

καὶ οἷον χέντρον, τὸ X οὐδὲ γὰρ χυρίως κέντρον
ποῦτο, ἀλλὰ μέσον, διαφέρει γὰρ τοῦ μέσου τὸ χέν-

τρὸν κατὰ τὸν ἐμὸν λόγον, τὸ ὅτι αἱ πρὸς τὸ χέν--

«pov προσπίπτουσαι εὐθεῖαι Ex. τῆς περιμέτρον ἴσαι
ἀλλήλαις εἰσὶ, τὸ δὲ μέσον τούτου, ὅτι πᾶσαι μὲν
προσπίπτουσιν tla αὐτὸ, οὐ πᾶσαι δὲ ἀλλήλαις ἴσαΐ
εἶτιν, ὥστε χυρίως κέντρον ἐπὶ τοῦ χύκλου xal τῆς
σφοίρας ὀνομάζεσθαι λέγομεν" πᾶν γὰρ εἴ τι xév-

.
PA

μέσον, ἢ στιγμὴ, ἣ σημεῖον, οὐ κέντρον, ὥσπερ
οὐδὲ πᾶσα εὐθεῖα γραμμὴ διὰ τοῦ μέσου ἐγμένη
xai περατουμένη, χυρίως διάμετρος, ἀλλ᾽ ἀπλῶς,
χυρίως δὲ διάμετρός ἔστιν ἡ τὰ μείζω ἄκρα τε-
ρατουμένη ὑπ᾽ αὐτῶν συνδέουσα, οἷον ἡ BT, χυρί2
δὲ xai χυριωτάτη καὶ πρωτίστη, ἡ X 6 ἴση ἐστὶ
ταῖς οὗ ἐστι διάμετρος διαμέτροι: πάσαις. Alo
γοῦν ὅτι ἡ μὲν B Γ ἧς μέσον τὸ X διάμετρος τεθεῖσα

C0

ribus quadrati N Q S O, ipsa etiam quadrata sunt C quadrati ἃ B C D, nempe B C N O, oportet inz-

inter se :equalia. Nam si zequalia qualibus addan-
tir, omnia sunt :equalia, Et. qnorum partes sunt
equales, ipsa quoque sunt zqualia, et ipsorum dia-
metri sunt zquales, et ipsorum centra :equalia loca
obtinent, /Equslia ergo sunt X et T in quibus centra
suut. Si igitur quadrati illa, que est linearum dia-
meter, fiat latus, coustituet. quadratum. alterum
zquale ei €ujus est diameter quod demonstrare
oportuit. Quouiam igitur qux proprie diameter ap-
pellitur, nempe illa qux: angulorum quadrati est
d:ameter, duplum quadrati illius eujus est diameter
constituit: at illa qu:e linearum dieitur diameter
vquile quadratum constituit : non ergo aquales
erunt omnes ipsius partes; quod oportuit ostendere,
Oporiet autem | ipsius diametros circulis adaptare
οἱ ostendere inmquales esse (quod nullo negotio
fieri potest) et ut. diametros in:zquales, ita etiam
8, hras inzquales constitui, Cum duz siut diametri

LU

qualium eireulorum esse diametros ipsos ostendere.
Quod si circulorum inz:qnalium sunt. diametri, ne-
cessario quoque inzqualium sphzerarum erunt dia-
metri, Esto angulorum quadrati diameter que
proprie dicitur diameter B C, altera vero NO,
medium vero harum et veluti. centrum X. Neqae
énim proprie centrum est hoc, sed medium. Nam *
meo judicio centrum differt ἃ medio, quod ownes
lines ex circumferentia in centrum concurrentes,
sint inter se quales; at in medium quidem concur-
rant omnes linez, sed non sint equales. Quare
proprie centrum in circulo et sphzera usurpari di-
eius, Omne enim centrum est. medium, puuctum
et extremitas ; δὶ si quid est. medium, non statim
est punctum, aut extremitas ant centrum. Ut nec
oinnis linea recta per medium ducta et. terminata
est proprie diameter, sed proprie est diameter iila
linea recte, que ἃ duabus majoribus extremitatibus

Digitized by Google
