133

ADV. PLOTINUM DE ANIMA,

1.4

καὶ ζωώσεται, ὅτι μὴ 53δ' ἐχ τοῦ χαθεύδοντος ἔτε- A non olium suscitari dicimus, neque aliud ma-

ρον λέγομεν ἐγρηγορέναι, μηδ᾽ ἄλλο μεῖξον γίνε-
σθαι **, ἢ ὅ γε πρότερον τυγχάνον ἦν ἔλαιτον. Καὶ
γοῦν ἐξ αὐτῶν δὴ ** τῶν τοῦ Πλάτωνος θέσεων οὕτω
δὴ καὶ δέδειχτχι, τά τε ἄλλα ἐναντία δυτα ἐχ τῶν
ἐναντίων γίνεσθῆα', καὶ τοὺς τεθνεῶτας αὖθίς τε
ἀναθιώσκεσθαι καὶ αὖθις ζῇν οὐδένας ἄλλους ὄντας
Ἃ αὐτοὺς δὴ τούτους, τοὺς χιὶ πρύτερην ζῶντας, ao»
ταῖς δὴ ταύτα΄ς λέγω ** ταῖς ψυχαῖς, xal αὐτοῖς γε
τοῖς ** σώμασι " καὶ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον ὁ πᾶς
ἄνθρωπος τῷ τεχνίτῃ λόγῳ καὶ δημιουργῷ σορῷ τε
ὄντι περισωθήσεται, καὶ οὐ διαπεσεῖται κατ᾽ οὐδὲ"
τούτων» 57 τῶν μερῶν, xal πλέον ὑπάρξει ἢ αὐτὰ δὴ
ταῦτα τὰ xat' οὐρανὸν σώματα, γαὶ ὑμῖν ve ἀΐδια,
, ἅτε δὴ χαὶ πλείονος, &v** τῇ xaz' αὐτὸν δημιουργία
γέμων τοῦ θαύματος, ὁρατὴν χτίσιν τε " καὶ ἀόρα-
tov εἰς ἕν, συνάγων, καὶ μέτος τούτων ἑστὼ;, τρί-
τα, ὡσπερεὶ κόσμο: αἰσθητός «s xal νοούμενος
κάτω μένων καὶ ἄνω φθάνων, καὶ τοῖς οὐρανίοις συν-
ὧν, καὶ μεῖζον fj. ἐχεῖνα θαῦμα οὗτος *? γνωριζό-
μενος. Σῶμα μὲν γὰρ πᾶν. ῥευστῆς εἶναι φύσεως,
οὗ τοῖς ἄλλοις μόνον τοῖς περὶ ρύσεως εἰρηκόσιν,
ἀλλὰ καὶ αὐτῷ δοκεῖ Πλάτωνι, καὶ περὶ τῶν οὐρα-
νίων οὕτως 5' ἐπέγνω, καὶ ἥλιον αἰεὶ γίγνεσθαι καὶ
ἀστέρας φησὶ xat μένειν αἰεί (39). Εἰ γοῦν καὶ ταῦτα
τῶν σωμάτων ῥεῖ καὶ ῥέοντα εἰ xal μὴ ἐν τοῖς αὐ-
τοῖς, ἀλλ ἔμως διὰ παντὸς ἔστηχεν, ἀθανάτῳ ψυχῇ

χαθ᾽ ὑμᾶς διοικούμενα ?*, τί χωλύει καὶ ἄνθρωπον -

λυθέντα τε" καὶ ῥυέντα, εἶτ᾽ αὖθις ἐφ᾽ ὅπερ ἦν
πᾶν συνιόντα, ὥστε χαὶ αἰεὶ μένειν αὐτῇ δὴ τῇ ψυχῇ
χαὶ αὐτῷ τῷ σώματι ἀθάνατος διαμεῖναι, τῆς ψυ-
χῆς αὐτῆς ἀφθάρτου Ys οὔσης, καὶ μὴ πεφυχυίας,
μήτ᾽ ἐν ἄλλῳ γίγνεσθαι σώματι, μήτ᾽ ἐνεργεῖν ὅσα
δὴ xoi πέφυχς μετὰ σώματος δρᾷν ; El γὰο μὴ τοῦὺ-
το, οὐχ ἂν ὅπερ ἔφημεν οὐδ᾽ αὐτῇ τὸ πᾶν ὑπάρξει
δίχα φθορᾶς, τὴς μετὰ σώματος ἐνεργείας φθαρεί-
. σῆς αὐτῇ, ἢ δὴ ταύτῃ καὶ κατὰ φύσιν πρόσεστιν.
Οὐ μὴν ἀλλὰ xai δίχα σωμάτων χολάζει Πλάτων ψυ-
yis, φαύλας δὴ τινας ἐν τῷδε τῷ βίῳ "5 γεγενημέ-
νας, καὶ πονηράς * xal ἡ κόλασις, ποταμοὶ Κωχυ-
τοὶ (40), καὶ Πυριφλεγέθοντες; xal φοδερὰ ῥεύμχ-
τὰ ix ταρτάρου ἄνω xal κάτω φέροντα xal xata-
σύροντα ταῖς ὀλχαῖς, xol μηδ᾽ ἐπιξῆναι λίμνης τῆς
"Αχερουσίας ἐῶντα, κἀχεῖ πρᾶξαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν

ἐδιζημένοις εὐμενέσι χρήσασθαι, καὶ οὕτω φυγεῖν D

τὸ χολάξεσθαι, Ἐγὼ δὲ πρῶτον μὲν οὐκ οἶδα, τί ἂν
ἀπαθὴς τὴν οὐσίαν πάθοι 95 ψυχὴ, ποταμοῖς ἐμπε-
αοῦτα "5, εἴτ᾽ ἐχ πυρὸς ῥέουσιν, εἴτ᾽ ἐξ ἄλλου χολά-
ζοντος "". Πῶς δὲ καὶ δίναις ῥευμάτων ὅθεν δή ποῦ"

Varie lectiones.
** τούτων addit Vat.

** μὲν Vind.— ** γίγνεσθαι
abest a Vind. 51 τούτου Vat. 55 ἐπὶ Vat,
διηχούμενα Vind. 55 τε non est in Vat.
male, 57 ἄλλω; χολάζοντας Vind.

Vat. nt. βρῇ.

89 «e non est ín Vat.
9 ἐν τῷ τῇδε βίῳ Vat.

jus fieri quam id quod prius minus erat. At-
que igitur ex ipsis Platonis principiis ita de-
monstratum est, alia qui contraria sunt ex
contrariis fieri, et mortuos resurgere ac rursum
vivere nullos alios nisi eos qui prius vivebaut
cum jisdem animis et corporibus, Atque hoc
modo omnis homo ab artifici ratione ac sapienti
Cr. atore servabitur; neque excidet ulla sua parte,
et magis exsistet quam ea ipsa quz in celo sunt
€orjora. et a vobis sempiterna habentur, quippe qui
sus erealionis gratia admirabilior sit, visibileun

, creaturam οἱ invisibilem in unum coadunans et

inler ambo medius stans, tertius, tanquam mundus
sensibilis et intelligibilis, infra manens et sursum

B teudeus et eeelestibus conversans, et majus, quam

illa, miraculum exsistens. Omne enim corpus fluxa
naturz esse non modo aliis qui de natura disserue-
Tunt, sed et ipsi Platoni videtur, et de coelesiibus ita
zstimavit et solem ac stellas semper. exsistere et
manere dicit. Si igitur δῷ corpora caduca sunt,
et licet caduca sint, tamen perpetuo permanent,
elsi non in iisdem substantiis, immortali anima
secundum vos guberuata, quid impedit quin hono
dissoloatus et dilapsus, deinde in id quod prius erat
€oeat, ita ut, quemadmodum ipsa anna perpetuo
manet, ita et corpore permaneat, eum ipsa anima
sit incorruptibilis, neque possit in. alio corpore
vivere neque operari ea quie cum corpore. operari
debet? Nisi enim ita sit, non, quod diximus,omnino
absque corruptione erit, ejus una cum corpore
operatione corrupta, qua ad ipsam nalura perli-
net. Attamen οἱ Plato animas absque corporibus
punit, eas nempe qua in hae vita malae et impro-
be fuerunt. Et ex poenze sunt fluvii Cocytus et Py-
riphiegethon, atque horrenda fluenta ex Tartaro sura
sum et deorsum labentia, et magno impetu ruentia,
neque Acherontis lacum transire sinentia, ne iia
quos injuria prosecuti sunt, benevolis uti atque ita
ponam fugere possint. Ego autem primo nescio
quid essentia impassibilis anima pateretur, in. fla-.
vios incidens, sive ignem volventes, sive aliud pu-
niens eleinentum. Quomodo autem. et verticibus
fluentorum inde salientium cohibita, et iis tanquam
inevitabilibus vinculis illigata, cum iis volvatur et
convertatur, neque possit, ut piscis, alio transire et
enatare? Deinde homicidas et machos et. parricidas
et sacrilegos iu eadem fluenta projicit, EL φαΐ! qui-
buscun peccaverunt corporibus, cum iis et eas pu"

85 λέγω non. estin Vat. "* τοῖς
νορὕτω ye αι, ᾽" vto Vind. *! ἡμᾶς;
*5 πάθῃ Vat. — " ἐμπεζοῦσα Viud.

. Noto.

(39) De hac sternitate cf. Wyttenb. Disp. de
placit, immortal, ad Phedon. p. xxu seq. ———

(40) De his fluviis inferorum peenisque vid. in-
rimis Platon, Phedon., p. 342, Steph. (p. 89
Wytt. , p. 242 Heind.), coll. Gorg. sect. 81; Cra-

tyl. p. 45 Heind. ; De Repub. x, p. 615 seqq. (p.
42i Pe. Bip., p. $05 seqq. Ast.) ; /Eschiu. So-
crat, Azioch. ἃ 21, p. 166 seqq. ed. Fischer. ΡΙυ-
tarch, De 5. N. V. p. 102 seqq., ibiq, interprr.

Digitized by Google
