1261

THEODORI 11 IMP. DE COMMUNIONR NATURALI.

1262

κοίνωνεξ ἀνθρώπῳ τινί " ἔστι δέ τινι μὴ χοινωνεῖν A ζῴου φύλαξ ἀνθρώπου, ἡ δὲ παρὰ μέρος. Ἰητρὸς |.

ἀνθρώπῳ τινὶ, ἀλλ᾽ ἀποδέχεσθαι οἷόν τις στρατιώτης
ἀποδέχεται ὑέλοψον, οὐ χοινωνεῖ δέ στρατιώτῃ δέ
«τινι κοινωνεῖ, ἵππῳ δὲ, fj λίθῳ, ἢ μαργάρῳ, ἣ ἑτέρῳ
τινὶ οὐ χοινωνεῖ, χοινωνεῖ δὲ xal ταῖς τροφαῖς διὰ
τὴν σύστασιν, Τοῦτο δὲ χοινὸν μὲν, ἔχει δὲ χαί τινα
διαφοράν" ἄλλοι γὰρ ἄλλας, xal ἄλλα; ἕτεροι, οὐδεὶς
δὲ οὗ xo:«wvel τροφῇς ἢ ἀποδέχεται, ἙἘναρτχὲς δὲ
xal ix τῶν τροφῶν, ὅτι καὶ φύσις xal χρᾶσις, καὶ
τιμιωτέρα ἡ φύσις τῆς χράσεως " εἷς τι γὰρ καὶ
τροφαῖς ἡ διαφορὰ καὶ ἕν τισι, τὰς δὲ χοινὰς xal

φυσιχωτέρας ob μᾶλλον αἱροῦνται, “Ἔχει μὲν οὖν.

κατὰ πάντα, ὡς ἐδείχθη, τὸ φύσει τοῦ θέσει τὴν
ὑπεροχὴν" «κοινωνεῖ δὲ χαὶ ἰατρῷ ὁ βασιλεὺς, τοῦτο
φυσιχὸν xa φιλάνθρωπον" τρεῖς γὰρ κοινωνίαι τῷ

ἄρχουτι ἀρμοδιώτατο:, φιλοσοφία, στρατεία, ἰατρικὴ B

βετὰ τῶν ἰδιωμάτων αὐτῶν, καὶ τῆς μὲν μιᾶς, κοινῆς
οὔση; xal διεπούσης πάντα πολλαχῶς, ὡς δεῖ χοι-
νωνεῖν ταύτῃ, διασαφήσαντες εἴπομεν. Σωτήριος
γάρ ἔστι πασῶν xal πάντων αὕτη, καὶ διὰ τοῦτο
δεῖ κοινωνεῖν ταύτῃ τὸν ἄρχοντα, ἐπειδὴ σωτὴρ καὶ
ἐπιμελητὴς ψυχῶν καὶ σωμάτων ἐστὶ, τῶν δνοῖν ἐξ,
ὡς; μετὰ ταύτην σωμάτων οὐσῶν σωτηρίων, ἐπὶ
μείξονι καὶ ἐλάττονι τρόπῳ, Ἢ μὲν γὰρ τοῦ ὅλου

bens solet : quid enim est aliud amicus quam ol.
ter ipse! Nam similes cum similibus societatem
constituere solent. At suscipit non similia aliquando
aliquis, ut equum, bovem, canem : nemo enim cum
equo communionem instituit, Et nullus non com.

mtunionem init cum aliquo homine. Usu autem ve- C

nit aliquando, ut bomo cum aliquo lomine com-
munionem non ineat, sed eum suscipiat, ut. miles
aliquis byeldopsum suscipit, sed non communio-

nem init : at cum milite aliquo communionem init, ἢ

cum equo vero aut lapide, aut unione aut. aliqua
ejusmodi re non init communionem aut societatem,
Praterea, cum alimentis communionem init pro-
pier corporis constitutionem, sed est aliquod di-
scrimen. Alii enim alios sibi cibos optant. Nemo
vero non participat alimentum, aut ipsum suscipit;
atque ex alimentis intelligunt omnes esse naturam
εἰ temperationem : ac naturam quidem tempera-
tione esse przstantiorem. Nam discrimen alimen-
torum ad aliquem inem spectat et in. quibusdam
consistit. Communia autem et magis ad naturam
accedentia elementa sapientes sibi potius eligunt.
Excellit igitur in omnibus illud quod natura est et
prestat ei quod est positione. Porro, rex quoque cum
medico communionem init, Tres enim sunt commu-
nicationes imperatori accommodatissim:e, philoso-
phía, militia, medicina cum suis «quique proprie-
tatibus, Ac nos quidem satis declaravimus quo
pacto inuliis modis communionem íllam et per om-
mia permeantem scientiam participare debeamus.
Ipsa enim est omnium scientiarum ot omnium ho-
minum conservatrix, cujus compotem oportet csse
imperatorem, quandoquidem animorum et corpo-
rum est servator. et. curator. Cum autem dui sint

γὰρ ἀνὴρ πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων, περὶ δὲ στρατηγοῦ,
εἷς μυρίοι, δηλονότι εἷς πάντες" οὗ γὰρ εἶπε μύριοι," '
ἀλλὰ μυρίοι, τοῦτο δὰ τὸ πάντες δηλοῖ. Πρώτη μὲν
οὖν ἡ στρατιωτιχῇ ἧς ἔστι καὶ ἐξ ἧς παρὰ τῆς
πρώτης καὶ ὁ φύσει στρατηγὸς, δευτέραν δὲ χρίνομεν
τὴν ἰατρικὴν, μετὰ δὲ ταύτας οὐ χοινωνεῖν δεῖν
ταῖς ἄλλαις τὸν ἄρχοντα λέγομεν ἀλλ᾽ οἰκονομεῖν,
ἐπιτάσσων ὥσπερ ἐξ ἀχρωρείας τινὸς χαθήμενος
ὅπως xav' ἐπιστήμην xal φύσιν τὸ πᾶν διέπηται,
χαὶ περὶ μὲν τοῦ πρώτου ταῦτα, τῶν δ᾽ ἄλλων τὰ
ἑπόμενα καὶ ὅσον τὰ ἔλλογα. Χρήζει yàp xai ὁ
ἐλάχιστος βάναυσός τινος λογικόττιτος. Ὃς γοῦν
0310, ὡς εἴρηται, βιοτεύει, μακάριος ὃς δ᾽ οὺ φαῦ-
λος. Ἐπεὶ δὲ πανταχόσε τὸ φύσει τοῦ θέσει χρεῖττον
εὑρέθη ix πάντων τῶν ἐν τῷ χκόσμω ὄντων, μηδεὶς
ἀπατάσθω τιμᾶν τὸ. μὴ τίμιον T] κοινωνεῖν αὐτῷ "
μία γάρ ἔστιν ἡ ἀλη ἣς εὐγένεια καὶ τιμὴ ἐν ἐμψύ-
χοις τε xai ἀψύχοις ἐν λογιχοῖς καὶ ἀλόγοις καὶ
πᾶσιν, ἡ φύσει εὐγένεια, xai μία χοινωνία dj χατὰ
φύσιν καὶ ὅσον πρὸς ἐπιστήμην, αἱ δ᾽ ἄλλαι οὐκ
ἀγαθαί. Ταῦτα γοῦν ἐξετάσαντες, πρῶτον εἴπομε"
ἃ καὶ κεφαλαιωδῶς ἀπάρτι ἐν ἔχτῳ λόγῳ δηλωποιὴ-
σαντες τὴν πραγματείαν ἐντελεχῶς ἀπολύσομεν,

artes, qu» cum illa suprema hominum corpora con-
sScrvant, idque majore et minore modo: una qui-
dem est custos totius hominis : altera voro ex
parte. Nam, ut ait Homerus, vir medicus multis
aliis prestat, Cum autem de duce exercitus agit.
Unus, inquit, est instar. innumerabilium, nimiruni
est unus omnes: neque emim dixit μύριοι, sed
μνρίοι. Quod satis intelligitur ex eo quod dicit,
onnes, Ars igitur militaris est prima quarn deinde
consequuntur relique : et qui natura est dux: se-
cundum vero ab illa medicinam esse judicamus
eum aliis, quz eonsequuntur communionem inire
non debet imperator, sed illas regere tanquam ex
arle quadam imperans, ut omnia ex scientia et
natura efficiantur. Ac de prima quidem scientia
hxc dicta sint. Alize vero consequuntur quo magis
cum ratione conveniunt. Nain ars vel minima se-
dentaria rationis ope indiget. Qui igitur ita vivit
(ut diclum est) beatus est: qui aliter, miser. Quo-

Ὁ niam autem ex omnibus que in universo mundo

sunt illud quod natura constat praestantius esse, 60
quod positione €oustat, compertum est : nemo in
errorem inducatur ut colat illud, quod non est co-
lendum, illudque participet, Una enim vera nobi-
litas est, verusque honor in animatis et inanimatis,
in ratione praeditis et rationis expertibus, nempo
illa nobilitas qux» natura constat, et una commu-
nicatio est, nempe illa quz ex natura est : idque
quatenus ad scientiam requiritur, alie vero non
sunt bonz. Hxc igitur primum a nobis investigata
attulimus qux summalim in sexto sermone se-
quenti complexi, tractationem hanc omnibus nu-
meris absolutam reddemus.

Digitized by Google
