1499

ADY, PLOTINUM DE ANIMA.

o0

δοχται, χαὶ τάς γε λύπὰς xaV ἡδονὰς καὶ εἴ «t A omnino bb illo velle separari. Et ideo, ut opinor,

«οιοῦτον οὐ ψυχῆς δὴ μόνης οὐδ᾽ αὖ σώματος, ἀλλ᾽
ἀμςοῖν εἶναι λέγομεν (26). ᾿Αλλὰ μήπω τοῦτο, ἀλλ᾽
ὅπερ ἐδέδεικτο κατὰ φύσιν εἶναι ψυχῇ, συνεζεῦχϑαι
σώματι, καὶ μὴ παντάπασιν ἐθέλειν αὐτοῦ χεχωρί-
σθαι. Καὶ διὰ τοῦτ᾽ οἶμαι xat ὑμεῖς ἀεὶ ταύτην ἐπ᾽
αὐτὰ δὴ τὰ 8. σώματα στρέφετε, xal οὐχ ἀφίετε
ταύτην αὐτῶν, ὡς ἐχτὸς δὴ τούτων ἄλλοθί που μὴ
δυναμένην μηδξ πεφυχυῖαν μηδαμῶς ἴδρυπθαι.
Ἰοῦτ᾽ ἤδη καὶ ἐμοὶ πειρατέον ἂν εἴη, ἐς ὅσον οἷόν
τε σαφῶς δεῖξαι, χαὶ ὅτι γε ψυχὴ λυθεῖσα τοῦ συγ-
γεγονότος αὐτῇ σώματος, ἐπ᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο, ὃ χαὶ
ἀπέθετο, xal οὐχ ἐπ᾽ ἄλλο ἐπάνεισι, xal γε metpa-
*fov χατ᾽ αὐτὰς δὴ ταύτας τὰς τοῦ Πλάτωνος ὑπο-
θέσεις, καὶ ὡς ἐχεῖνος ἐξ ἄδου ψυχὰς αὖθις ἐξά-
γῶν 9* ἐνίησι δ᾽ σώμασιν, οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, 3| ἐκ
τῶν τεθνεώτων λέγων τοὺς ζῶντας ἀναθιώσχεσθαι,
χαὶ τοιαύταις ἐπὶ τούτῳ ταῖς ἀποδείξεσιν ἐφεξῆς
ἔστι χεχρημένος. "Ex τῶν ἐναντίων, φησὶν, ἀνάγχη
γίνεσθαι τἀναντία, χαὶ τοῦτ᾽ ἐπὶ παντὸς ἀξιοῖ xal
ἐπὶ πάτης γενέσεως, xal οὐδαμῇ βούλεται τῶν τοι-
οὕτων οὐδὲν τυγχάνειν ἄλλως γεγενημένον " xal «ot-
vuv τὸ μεῖζον ἐξ ἐλάττονός φησι πρότερον ὄντος γί-
γ:σθαι 99 μεῖζον, καὶ αὖ τοὔλαττον ἐκ τοῦ μείζονος,
καὶ τὸ δικαιότερον ἐξ ἀδιχωτέρουν, xat τὸ ταχὺ ἐχ
τοῦ βραδέος, καὶ ἐξ ἀμείνονος τὸ χεῖρον * xal περί-
εἰσιν ἡ θέσις ἐπὶ τῶν τοιούτων ἀπανταχῇ ὡσαύτως
ἔχουσα καὶ τὰ ἐναντία Ex τῶν ἐναντίων πεφυχέναι
δεικνῦσα " καὶ δυοῖν ὄντοιν πάντων τῶν ἐναντίων

vos eam semper ad corpora ipsa volvitis, neque
eam ab bis dimittitis, utpote quz. extra ea alibi
non possit neque valeret sedere. 1d jam et mihi
conandum est quam evideutissime possum, osten-
dere et animam corpore sibi congenito lihe-
ratam ad idem corpus quod deposuit neque ad aliud
esse redituram ; οἱ conandum quidem ex ipsis
Platonis principiis el ostendendum, quomodo ille ex
inferno animas reducens in corpora immittat, nou-
nisi ex mortuis viventes reviviscere dicens ac
talibus demoustrationibus deinceps utens. Ex cou-
trariis, inquit, necesse est contraria fieri, et id de
onibus censet ac de omni generatione, ac mi-
nime vult quidquam tale aliter factum esse, Atque
igitur majus ex eo quod ante minus fnerat dicit
heri majus, ac rursum minus ex majore, et justius
er injustiore, ac rapidum ex tardo, et ex meliore
pejus. Ex tractat. ejus propositio de quibusvis ta-
libus ita se habens et contraria ex contrariis nasci
ostendens, Et cum omnia contraria duo siut, inter
illa duas quoque generationes ponit, ex uno ad
alterum, et ex hoc ad illud. Inter majus enim et
minus est incrementum et corruptio. Et unum qui-
dem crescere nominat, alterum vero corrumpi, et
coagmentari et dissipari, et refrigescere el. inca-
lescere, et omnia ita, etsi. alicubi nominibus uti
non liceat. Re quidem ipsa ubique sic esse neces-
sariun est, alia. ex aliis nasci, et utriusque fieri

μεταξὺ τούτων δύο τἔθησι xol τὰς γενέσεις, ἀπὸ μὲν (? mutuam generationem. Atque. igitur vigili: som-

τοῦ ἑτέρου Eni τὸ ἕτερον, ἀπὸ δ᾽ αὖ θατέρου πάλιν
ἐπὶ θάτερον " μείζονος γὰρ xal ἐλάττονος αὔξησις
μεταξὺ καὶ φθίσις; " καὶ τὸ μὲν αὐξάνεσθαι καλεῖ,
τὸ δὲ φθίνειν, καὶ συγκρίνεσθαι καὶ διαχρίνεσθαι,
καὶ ψύχεσθαι xaX θερμαίνεσθαι, xal πάντα οὕτω,
κἂν μὴ ἔστι χρῆσθαι τοῖς ὀνόμασιν ἐνιαχοῦ, “ἔργῳ
γὰρ ἁπανταχοῦ οὕτω; ἔχειν ávaqxalow, γίγνεσθαι
αὐτὰ ἐξ ἀλλήλων, γένεσίν τε εἶναι ἑχατέρου εἰς ἄλ-
ληλα * xal τοίνυν τῷ ἐγρηγορέναι τὸ χαθεύδειν
φησὶν ἐναντίον, καὶ τῷ ζῇν δήπουθεν τὸ τεθνάναι,
ναι, ἀπὸ μὲν τοῦ ἐγρηγορέναι τὸ καταδαρθάνειν "t,
ζωῆς καὶ θανάτου, πῶς ἀπὸ μὲν τοῦ ζῇν γένεσι:

num dicit contrarium esse, el vite inorlem, el ex
hac conjunctione fieri generationes, ex vigilia
$omnum, e somno resurrectionem, De vita autem
ὃς morle, quomodo e vita generaijo ad eontra-
rium, mortem scilicet, flat, et ex torte ad revivi-
scentjam, atque ita mortui ex viventibus sint dicit,
viventes vero € contrario ex wortuis ; et hzc dicit
Plato, et. hec nos sentimus eumque sequimur,
atque hiec recte se habent,

καὶ ἐπ᾽ ἐκείνης μὲν τῆς συζυγίας τὰς γενέσεις eT-

ἀπὸ δὲ "' τοῦ χαθεύδειν τὸ ἀνεγείρεσθαι " ἐπὶ "δὲ

πρὸς τοὐναντίον τὸ θνήσχειν, ἀπὸ δὲ τοῦ τεθνά- -

ναι (31) αὖθι: τὸ ἀναδιώσχεσθαι, καὶ οὕτω δὴ τοὺς τεθνεῶτας ἐκ τῶν ζώντων φησὶν εἶναι, τοὺς δ᾽ αὖ
ζῶντας Ex τῶν τεθνεώτων τἀναντία ὄντα; " καὶ ταῦτα δ δὴ Πλάτων, xal πρὸς ἡμῶν γε ταῦτα, καὶ

ἡμεῖ; ἐπόμεθα, καὶ ὀρθῶς ἔχει.

τ΄. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰδέναι βουλόμεϑα, τίνος ὄντος ἐλάτ. Ὁ 8. Attamen scire volumus ex quo minore aec

τονος καὶ γε αὐξανομένου, τὸ μεῖζον γεγονὸς ἔσται,
ἄλλου δὴ τινος, ἢ ὃγε " viv ἔστι μεῖζον, f] αὐτὸ δὴ
ποῦτο, ἔλαττον ὃν πρότερον, πρὶν δηλονότι μεῖζον γενέ-

etescente fiat. majus, utrum ex alio quodam quai
quod nunc majus esl, an id ipsum quod minus
erat. priusquam iwajus lieret, deinde majus, quod

Yariee lectiones,

65 «X nonest in Vat.

*" ἀγάγων Vat.
57 ἀπὸὼ δ᾽ αὖ Yat.

48 μὲν addit αι. ** ὅτε Vind.

δὲ ἐγίασι Vind.

** γίγνεσθαι ωϊ, δ χαταδαρθεῖν Vat,

Note.

(356) Plotinus iu libro, Qu d auimal, quid homo,
p. 1A Basil, : "Ilüova: xxi λύπαι φόδοι τε καὶ 0áp-
$n -- τίνος ἂν εἶεν 5 ἣ γὰρ Ψυχῆς, ἣ χρωμένης ψυ-
qs σώματι, fj τρίτου τινὸς ἐξ ἀμφοῖν x. 5... quae
excerpsit Suidast. I, p. 46 Kust. Plotiniani loci
lous est in Platonis Timaeo, p. 42A, 597 Bip. Cf. p.
425. Adde Sympos. p. 207 E, p. 249 Dip. iAd Τί-

meum adhibe Proclum in Commentar. p. 226 se4q.,
et confer eos qui ex eodem foute sua prata iiriga-
runt : Porphyr. De abstin. 3, 55, p. 54; Damascium
Περὶ dpy. p. 219; Michael. Psellum Περὶ παντοῦ,
παιδὶ sect. 44, p. 105.

(21) Mori, mortuum. esse. Cf. Wyuenb. ad Pla-
102. Phedon., p. 14$ seqq.

Digitized by Google
