1443

NICEPHORL CBUMNI

Hu

Tu autem, imperatrix mea, dulcissima lnx A Σὺ δὲ, βασίλισσά μου, γλυχύτατον ἐμὼν φῶς, ἡ

mea, qua nunquam sine magni doloris affectu nos
tristes ac. demissos videre aut lacrymasex ocu-
lis nostris fluentes aspicere sustinuisti, vide nunc
quanta patiamur ; vide cordis uostri insolabilem
: dolorem, et jam nobis sis ipsa consolatrix miranda,
quemadmodum et alia. omnia qua circa te sunt
omnes mirantur. Nihil enim ex. aliis bominibus,
wt ita dicam, nos potest consulari et nialcere, nisi
tu ips's operibus rehusque ostendas te. generose
eam ferre ac. sustinere calamitatem qua propter
te nobis est intolerabilis,

Magna enim illa est et uitra quamvis cogitatio-
nem ; sei et mulla tuz anima vis christiana, multa
€i pieias tua neque ulla ratione minor, multa et
magna tua in Deum (&ducia. Quanta et qualís,
quam firma et secura tua in sauctissimam ejus Ma-
irem spes ! Potes, si velis, multas alias magnasque
cogitare et reputare. causas Beneiactori et Salva-
iori Christo gratias agendi eumque confiteudi,
simnl et solatia et perfectissima refrigeria acci-
piendi. Multum potes et in ejus misericordia inef-
fabili et inenarrabili confidere. Ecce tibi optimus
26 piissimus Imperator , ecce piissima et amantis-
sima Domina et imperatrix nostra, vices patris ac
matris erga te. gerunt, et tibi se przstant, tan-
quim ipsi te genuissent. Iia omnem in te suam
coram impendunt,

μηδέποτε ἀπαδῶς ἀνασχομένη xol μεγάλης χωρὶς
ὀδύνης στυγνοὺς ἡμᾶς xai κατηφεῖς ἰδεῖν, ἢ δά-
xpuov τῶν ἡμετέρων ἔχπεσὸν ὀφθαλμῶν, ἴδε vov
ὁποῖα πάσχομεν, καὶ τὴν ἀπαραμύθητον ὀδύνην [δε
«ἧς καρδίας ἐμῶν, χαὶ γενοῦ χάν τούτῳ θαυμαστή

τις παρήγορος, ὡς xai τἄλλα πάντα πάντες θαυ-

μάζουσι τὰ κατὰ σέ" ἐπεὶ μηδ᾽ ἔστιν ἄλλος, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, ἐν ἀνθρώποις τρόπος ἡμᾶς δυνάμενος πα-
ραμυθήσασθαι καὶ παραχαλέσαι, εἰ μὴ σὺ δείξεις
αὐτοῖς ἔργοις καὶ πράγμασι, xat μὴ ῥήμασι μόνοις
χαὶ λόγοις, ὅτι γενναίως xal χαρτερεῖς xal ὑποφέ-
ρεις αὐτὴν δὴ ταύτην, τὴν διὰ σὲ, ἀνυπόστατον
ἡμῖν, συμφοράν.

Πολλὴ μὲν αὕτη καὶ μεγάλη καὶ ὑπερδολῆς ἀπά-
σης ἐπέκεινα " ἀλλὰ καὶ πολὺς ὁ τῆς σῆς vpisa
νισμὸς ψυχῆς, πολλὴ xal ἡ εὐλάδεια καὶ μηδ:-
μίαν ὑπερδολὴν ἀπολείπουσα, πολλὴ καὶ μεγάλη
xoi ἡ πρὸς Θεὸν ποποίθησις, Ὅση δὲ καὶ οἷα (4)
βεθαία καὶ ἀσφαλὴς καὶ fj πρὸς τὴν πανυπέραγνον
αὑτοῦ μητέρα ἐλπίς 1 “Ἔχεις, εἰ βούλει, καὶ πολλὰ;
ἑτέρας xo μεγάλας εἰς νοῦν βαλέσθαι xai ἀναλο-
γίσασθαι τὰς ἀφορμὰς πρὸς εὐχαριστίαν καὶ ἀνῦο-
μολόγησιν αὐτοῦ τοῦ eüspyétou χαὶ σωτῆρος Χρι’
στοῦ, ἅμα δὲ καὶ πρὸς παραμυθίαν σὴν καὶ stite-
τάτην παράχλησιν, "Eysi xai θαῤῥῆσαι πολὲ
καὶ μεγάλα ἐπὶ τῷ ἐλέει χαὶ τοῖς ἀφράστοις καὶ
ἀνεχδιηγήτοις οἰκτιρμοῖς αὐτοῦ. Ἰδού δοι καὶ βα-
σιλεὺς ὁ φιλανθρωπότατος πάντων καὶ φιλοχριστό-
τατος, ἰδοὺ καὶ fj τὸν ἴσον τρόπον φιλοχριστοτάτῃ

καὶ συμπαθεστάτη δέσποινα xal βασιλὶς ἡμῶν, ἀντὶ πατρὸς τὰ πάντα καὶ μητρὸς. καὶ γίνονταί, cw
καὶ ὡς γνησίως τεκόντες, Οὕτω δὴ xai πᾶσαν φροντίδα τῶν κατὰ σὲ ποιοῦνται.

Ego vero, et que te genuit mater, et fratres tui, ἃ

illud et volumus et. semper erga te erimus quod et
ipsa voles et eupies, aut quod tu, tanquam domina
Jusseris, et te. cireumdantes, ut quidam servi, in
omnibus tibi omnimodo servire festinabimus ;
nihilque eorum quz ipsa volueris, non flet, duinmodo
nos eílicere potuerimus. Concede tanium nobis
vL omni tristitia ac. demissione expertem. vultum
tuum intueamur, tuam festivissimam formam, se-
veuissimos et ornatissimos tuos mores, tuos dul-
cissimos et amore Dei plenos oculos; fac ut videa-
mus subridentia tua labia; et quod superest
fempus emne nobis non amarum erit. lloc modo
nobis omnem tuam erga nos caritatem dilectionem-
qe ostende ; hoc modo parentes tuos solari velis

Ἐγὼ δὲ, καὶ fj γεννήσασά σε μήτηρ, καὶ ἀδιλ-
φοὶ (2), ἐκεῖνο καὶ βουλόμεθα καὶ διὰ παντὸς ὑπάρ-
ξομεν πρὸς σὲ, ὅσον ἂν καὶ αὐτὴ βουληθείης xit
ἀγαπήσαις, fj καὶ, ὡς χυρία, προστάξαις, καὶ xi-
xA περὶ ck στρεφόμενοι ἀεὶ, ὡς δοῦλοι δή τινες,
πάντα καὶ σπουδάσομεν ἐκ παντὸς τρόπου προϑύ-
po; θεραπεῦσαι * καὶ οὐδὲν οὐδαμῶς ἔσται τῶν
σῶν θελημάτων ἀτέλεστον, ἡμῶν ἐκπληροῦν δυνα-
μένων. Μόνον δίδου ἡμῖν ἐχτὸς πάτης σχυθρωτό-
τητος xal κατηφείας τὸ σὸν ἐνορᾷν πρόσωπον, ti)
σὴν ὡραιοτάτην μορφὴν, τὸ γαληνότατον xal x»
σμιώτατον ἦθος, τοὺς γλυχυτάτους xa φόδον θεὼ
γέμοντας ὀφθαλμούς * δὸς xal ὑπομειδιῶντα τὰ ci
χείλη κατιδεῖν" καὶ τοῦ λοιποῦ ὁ πᾶς ἡμῖν ἔσται
χρόνος οὐδὲν ὀδυνηρός. "Ev τούτῳ τῷ τρόπῳ τὶν

reapse; hoc πιο nosire proprie vita auxiliari D ὅλην περὶ ἡμᾶς δεῖξον ἀγάπην σὴν καὶ στοργήν᾽ e

€ures. Vides enim ut prz dolore dissolvatur jam
ac defluat, et ad interitum decurrat,

τούτῳ τούς σε τεκόντας παραμυθήσασθαι xal bo-
λήθητι xal πρᾶξον' ἐν τούτῳ σπούδασον xal Bot.

' 95sac τῇ ἡμετέρᾳ ζωῇ. Ὁρᾶς καὶ γὰρ ὅπως ὑπὸ τοῦ πάθους ἐχλύεται ἤδη καὶ ὑποῤῥέει, καὶ χαϑν"

᾿ πάγεται πρὸς φθοράν.

Lex est e ccelis ἃ Deo data ac simul hnmana,
ut filii adimpleant quidquid voluerint parentes. sive
125num, sive parvum. Et. hujus legis observatio

ες (1) Malim οἷα, adverbialiter, pro ὡς βεδαΐα, quam
tofirwa.
(2! Horum unus fuit Juannes Chumnus.

Νόμος ἄνωθεν xat δεδομένος παρὰ Θεοῦ xal ἐν:
θρώποος, πάντα xal μικρὰ καὶ μείζω, ὅσα δὴ χαὶ
βούλονται πατέρες, ὀφείλειν (5) παῖδας τοὺς ἐξ αὖ-

(5) Deest forsan verbum πράττειν, aot üle
aliud.

Digitized by Google
