AT

ADV. PLOTINUM DE ANIMA.

1418

πρὸ ἐκείνων, κἀκεῖνα mph τούτου, καὶ οὔτε σίτου A tum; ac nisi frumentum esset, non essent herba

μηλαμὴ μηδαμῶς ὄντος οὖκ ἂν γένοιτο οὔτε χλόη
οὔτε xaJáuv, ἀλλά τινα ὄντα παρ᾽ αὐτὸν τὸν σῖτον,
οὔτε ἐχείνων μὴ γεγενημένων, γένοιτ᾽ ἂν xal ἀπο-
τεχθείη σῖτος, ὥστ᾽ ἐστιν ὁμολογεῖν, tx μιᾶς ἀρχῆς
xat αἰτίας καὶ χινήσεως τῆς αὐτῆς ἕτερον xal Ec:-
ρον εἶναι, καὶ οὐ μᾶλλυν» πρότερον θάτερου ἣ ὁ᾽λοῦ
ταῦτα. El δὲ ph τὸ μὲν τούτων φθαρτὸν, τὸ δὲ
ἄφθαρτον, ἀλλ’ οὐδ᾽ fuel; φαμεν νοῦν καὶ ζῶον
σἴτόν τινα καὶ &jyupa (31) εἶναι, ἀλλ᾽ ὅτι χαλεπὴν
οὐδὲν τῇ φύσει, μᾶλλον ὃὲ τῷ δημιουργῷ ταύτης,
οὐδὲ γ᾽ ἐργῶδες, bx μιᾶ;, ὡς εἴρηται, κινήσεως xat
αἰτίας ἕτερον καὶ ἕτερον ἐν ταυτῷ προδαλέσθαι.
Καὶ ὡς ταῦτα τὸ μὲν μαχροδιώτερον ὡς ὁ σῖτος
«ἧς ἧς ἔφημεν χλόης καὶ καλάμτς καὶ διαρχοῦν
ἐπὶ πλέον, τὰ δ᾽ οὐ τοσοῦτον ὑφιστάμενα χρόνον,
οὕτω δὴ καὶ φθαρτὸν xot ἄφθαρτον ὁμοῦ γεγενῇσθαι.
Δύναμις γάρ τις ὥσπερ ἐν τῷ σπέρματι τοῦ σίτου
ἐστὶ χειμένη τελεσιουργὸς τῶν ἐξ αὑτοῦ πάντων,
τέως μὲν ἀφανῆς, ὕστερον δὲ χαταφαινομένη tov
ἐξ αὐτῆς τελεσθέντων, οὕτω δὴ δύναμις ἔστι xaX ἐν
πῇ πρώτῃ ἀρχῇ καὶ αἰτίᾳ τοῦ ζῴου τῶν ὕστερον ἐξ
αὐτῆς πάντων. Καὶ μέχρι μὲν ἐν αὑτῇ ταῦτα "!
ἴσταται τῇ δυνάμει, οὔτ᾽ οὐδὲν τούτων οὔθ᾽ ἡ δύνα-
μις καταφαίνεται, εἰς ἐνέργειαν (23) δὲ προαχχθέντα,
τότε δὴ καὶ ταῦτα φανερὰ, καὶ ἡ ἔχονσα μὲν δύ-
ναμις, ἐγχρύπτουσα δὲ, Ex μὲν 5 τοῦ θνητοῦ μόνου
ζώου, καὶ θνητὸν μόνον ζῶον, ἐχ δὲ τοῦ, τὸ μὲν
θνητοῦ 79, τὸ δ᾽ ἀθανάτου, ξῶον εἰκότως, θνητὸν
ὁμοῦ καὶ ἀθάνατον.

neque calamus, sed quzdam przter (rumentum, et,
nisi illa essent, neque esset ac gigneretur frumen-
ium; ila ut confirendum sit ex uno principio et
causa ac eodem motu aliud et aliud esse, neque po-
tius aliud ante aliud. sed ea simul. Si autem non
eorum aliud e«t corruptibile et aliud incorruptibil»,
neque nos dicimus mentem et animal, frumen-
tim quoddam et paleam esse, sed nihil esse natur
difficile , a fortiori vero bujus creatori neque laho-
riosum ex uno motu el causa, ut dictum est, aliud
et aliud simu] produci ; et quemadmodum alia qui-
dem diutius, ut frumentum diutius quam herba et
calamus, permauent, alia autem non tantum tempus
subsistunt, ita et corruptibile et incorruptibile si-
inul facta esse. Quemadmodum enim inest vis quz-
dam in frumenti semine, qu: omnia ex eo proce-
dentia perficit, primum quidem invisibilis, deinde
sutem suis productionibus manifestata, sic et vis
est in primo principio et causa animalis quz om-
nibus ex se procedentibus revelatur. Ac dum
quidem in ea hac subsistunt potentia, neque eorum
ulum neque potentia manifestatur; cum autein ef-
fecti producta sunt, tunc et illa manifesta sunt, et
qui ea continet, polentia, abscondens quidem et ex
mortali tantummodo | animali mortale tantum ani-
mal, ex illo autem quod ex parte mortale est, ex
parte autem. immortale, animal mortale simul et
immortale producens. |

δ΄. Ὅτι δ᾽ ἔνεστι τῷ ἀνθρώπῳ νοῦς χαθ᾽ ἑαυτὸν Ω 4. Inesse antem homini mentem in se subsisten?

ὑφεστὼς xai μήτι γε μηδαμῶς φθίνων, xaX διαφέ-
ρει γε τούτῳ φύσις ἡμῶν τῶν λοιπῶν ζώων καὶ
ἀνοήτων, ἐχ τῶν ἐνεργειῶν δῆλον, Τὰ μὲν γὰρ αἷ-
σθήσει μόνῃ χαὶ qaviasix ζῶσιν, ἣν καὶ ἀτελῇ δὴ **
τινα νοῦν φατε, τοῦ τελείου μὲν ἐγγὺς ἰοῦσαν καὶ
πρὸς αὑτὸν ἔχουσαν *' γνησίω; xal γε ἰνδάλμασί
τισι πρὸς αὐτὸν 55 τείνουσι χεχρημένην, τῆς δ᾽
αὐτοῦ φύσεως xal ἐνεργείας παντάπασιν ἀπολειπο-
μένην, καὶ εἴ τι δ᾽ ἄλογα σοφίζονται ζῶα, κατὰ ταύ-
τὴν σοφίζονται 5) συστιχὸν μόνον τῆς φύσεως, xal
τοῦ διαμένειν τὸ γένος, οὕτω τοῦ δημιουργοῦ δόντος,
ὃς δὴ καὶ εἰς τὸ εἶναι ταυτὰ παραγαγὼν, καὶ βούλε-
παι ταῦτα διαμένειν καὶ εἶναι, Καὶ τοίνυν τὸ φρό-
vuxov αὐτῶν μέχρι τοῦ ἐξευρεῖν τραφῆναι, ἢ βλά-

tem neque unquam pereuntem , et ea praestare no-
stram naturam czterorum animalium ac irrationa-
bilium naturz ex operationibus patet. Alia enim
sensu tantum et phantasia vivunt, quam imperfe-
€tam quamdam mentem dicitis, perfecte quidem
propinquam cognationemque cum ea habentem,
formisque ad eam tendentibus utentem, sed ejus
nature et operationi omnino inferiorem ; et si quid
sapiunt irrationabilia animalia, secundum eam sa-
piunt quautum necesse est ut naturam servent et
genus permaneat, concedente Creatore, qui ad
ezsistentiam adducens ea vult permanere et esse.
Ac igitur eorum prudentia usque eo procedit ut ci-
bum inveniant perniciemque ac periculum vitent

θην ἣ ἐπιθουλὴν φυγεῖν, φθείρουσαν τὴν ζωῆν. “Ὡς D qus vitam corrumpunt, Ut apis opera, et ara-

τὰ τῆς μελίσσης ἔργα, xal τὰ τῶν ἀραχνῶν νήματα,

nearum tele, εἰ gruum per somnum custodia ac

Varim lectiones.

75 μὴ μᾶλλον Vat.
1* μόνου — τὸ μὲν θνητοῦ absunt a Vind., male.
deest in Vat. ** σοφίζεται ἢ. I. Vat.

τ θάτερον Vind., sed θατέρου in morg.
80 δὴ ahest a Vat, *! ἔχουσα male Vat. 5 zp. αὖτ,

"" πάντα Vat, 15 οὖν add. Vat,

Not.

(24)."Axvpa. Sie Vat. ; χόρτον Vind. lllud pra-
tuli, quoniam alíbi etiam ἄχυρον et olroc inter se
opponuntur. Vid. Evangel. Matth. πὲ, 12 ; Luc.
m, 17, ibiq. interpret. Xópzov esse ex. glossetnate
natum, hinc quoque intelligas quoi Alexandrini in-
terprr. Isai, xxx, 24, pro pabulo (χόρτῳ) usurpant.
Cf. Bielii Thes. 1, p. 211. .

(25) "Evtpqvav.— Vind. Quod antea χίνησιν iterato

ParnoL. Ga. CXL.

dixit Nathanael : vid. de boc diserlmine doctum
interpretem Greecum Topicorum Aristotelis, p. 578
Sylb., quem loeum deseripsit Suidas 1, p. 742, Ex
alio interprete Aristotelis alia exhibet Zonar. Les
Gr. p. 725 seq., docente Tittmanno. Sequitur ibid,
p. 725 seq. luculentus in eamdem rem locus Gre-
gorii Nysseni.

* 48

Digitized by Google
