1135

NICEPHORJ CHUMNI

1

nit, quippe cum una cum iis tantum pali. possint, A ἀλλομένων δ᾽ 3voycfaT:a, καὶ ταύταις ὥσπερ ἀφύ-

sed ea omitteus, illas solas punitum iri. dicit?
Et non modo non iu justitia omnino recta se ha-
bente, sed ei qux: pons non sunb capicin hoc
wodo cogitur punire. Et. dum  proverbiem dicit
pelras coqui non posse, Plato nobis in Py-
riphlegethonte animas coquit. lznis enim vio-
lentus, et. amara quantuimvia aqua, et, ei qua alia
pena est, non polest in solam animam perve-
nire, sed iu. auimam corpori iumistam. et sensibus,
et quidquid illis adversatur, etiam anite adversa-
tur, quaienus cuin illis conjuncta est ; et quod prius
mon passa esset extra corpus exsistens, id cum eo
conjuncta pa:ietur, sive latum sive triste. Lie-
tilia enim. et. tristitia amborum sunt, et in. primis
ja quse per sensum et ex. sensu occurrunt, ne-
que horum uuius iaptum, neque anime neque
corporis solius. Àc saue quidem bonis ac etiam
optiiis [rui homines bonos alque ita presentibus
liberatos, ae supplicium juste improbos invadere
non tantum vobis, sed etiam nobis placet, et nulio
imodo id negamus, Sic enim se liabet, siquidem viia
Losua in duas partes divisa est, alieram 3nidem
ex quo nati sumus usque ad mortem, alteram
vero, ex morle nobis resurgenlibus ac deinceps
incorruptibilibus, Non enim rursus n:orimur, sed
mutamus hauc corruptibile. vitam pro vita perpe-
tuo manente, Etsi 10s malos et improbos pra
senli tempore prastilerimuus, mala nos illic ma-

xtotc** ἐνδεθεῖτα (41) δεσμοῖς, ταύταις καὶ συνελι-
χθήτετα: χαὶ συστραφήσεται, xat οὐχ ἕξει οὗ μὲν οὖν
οὐδ᾽ ὥσπερ ἰχϑὺς ἐφ᾽ ἕτερα μεταδῆναι χαὶ διανῆξα»
σῆχι ; ἔπειτ᾽ ἀνδροφόνου: xii μοιχοὺς xal va. πα-
τραλοίας * xai ἱεροσύληου; κατ᾿ αὐτῶν δήπου ῥέπτει
τῶν ῥευμάτιον. Καὶ «i μὴ μεθ᾽ ὧν ἥμαρτον σωμά-
τῶν, μετὰ τούτων xal χολάξει ὡς xal μετὰ τούτων
ὄντο; τοῦ πάσχειν αὐτὶς, ἀλλὰ ταῦτ᾽ ἀφεὶ; Ex' ἐκεί-
νων μόνων ? χέχρηται τοῖς ποιναῖς. Καὶ μὴ οὐχ ἐν
δίχῃ * μόνον ὀρθῶς ἐχούσῃ, τὸ πᾶν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ «à
μὴ πεφυχότα κεχολάσθαι τόνδε τὸν τρόπον βιάζεται
κολάζειν, Kal γε αὐτῆς παροιμίας ἐπ᾿ ἀδυνάτων 1M.
θου- ἕψειν (42) λεγούσης, Πλάτων ἡμῖν τὰς ψυχὰς ἐν

" Πυριφλεγέθουσιν ἔψει. ΠῸρ μὲν γὰρ καὶ βίαιον, xal

πιχρὺν ὃν ὅπως δήποτε ὕδωρ, καὶ εἴ τι τοιοῦτον
ἕτερόν ἐστι χολάζον ", ψυχῆς μὲν οὐχ ἔστιν ἐφ᾽
ἐχυτῆ: " μόνης οὔσης οὐδαμῶς ἐφικέσθαι, σώματι
δὲ μιγείσης καὶ τῇ μετὰ τούτον αἰσθήσει, πᾶν ὁ
δὴ κατὰ τούτων, καὶ χατ᾽ αὐτῆς ἐστι δρῶν τῇ μετὰ
τούτων üvaxpácst συμπασχούσης χαὶ Gupimequia *
καὶ ὃ δὴ πρότερον güx ἂν ἔπαθε Ψυχὴ χωρὶς wo
σώματος γενομένη, τοῦτ᾽ ἤδη μετ᾽ αὐτοῦ πείδεται
χενομένη, εἴτ᾽ ἔστι * τῶν ἡδέων, εἴτ᾽ ἔστι τῶν à.
γεινῶν " ἐπεὶ xal ἡδοναὶ καὶ λύπαι τοῦ συναμφοτέριυ
xat μάλισθ᾽ ὅται κατ᾽ αἴσθησιν καὶ ἐξ αἰσθήσεως
ἀπαντῶσιν, καὶ οὐχ ἑνὸ; δήπουθεν τούτων, diu
ψυχῆς μόνης οὔτ᾽ αὖ σώματος. Καὶ μὴν ὅτι μὲν ἀγα-
θῶν xal πάνυ tt. ἀγαθῶν ἀνθρώπους ἔστιν ἀπὸ-

nent in vita. nunquam fiuem habitura ; si vero bo- C λαῦσαι χρηστούς γε ὄντας, xal οὕτω τῶν παρόντων

nos ac rectos, meliora ; et. quemadmodum delici:e
pure ac nunquam cessature erunt,ita sane et
pena idem tempus durabit, animam simul et
corpus invadens, corpus vero illud quod improbe
vixit, e& improbe huie anima servit, eum non
justum sit, altero malum. perpetrante, alterum pro
illo poenas perpeti, et foret quemadmodum si, Plato-
ne peccatis faxdato, puniretur Plotinus aut alius
quidam eorum qui minime crimina comniüsis-
sent, ἃς igitur nos ex antitbesi live contra Pia-
lonem et Plotinum qui nostram de auima do-
curinam impugbaut diximus, an autem recie res-

ἀπαλλαγέντας, xai χόλασις ἔττιν αὖ ἐνδίχως μὲ
τιοῦσα τοὺς πονηροὺς, οὐχ ὑμῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἡμῖν δέδοχται, xal οὐδέποτε οὐ μὲν οὖν δ᾽ ἀνομολο-
γοῦμεν αὐτὴν " καὶ γὰρ οὕτως ἔχει τοῦ ζῇν ἡμᾶς
xai βιοῦν εἰς δύο διῃρημένου, τοῦ μὲν ἐξ ὅτου χαὶ
γεγόναμεν μέχρι αὑτοῦ τοῦ τεθνάναι, τοῦ δ' αὖθις ",
Οὐ γὰρ "5 ἀποθνήσχομεν αὖθις, ἀνταλλαττόμεθα τὸν
φθίνοντα τόνδε βίον τοῦ ἀεὶ ἑστηκότος, Καὶ εἶγε
φαύλους "" ἡμᾶς παρέξομεν ἐν τῷ παρόντι xal πο-
νηροὺς !*, πονηρὰ κἀχεῖ μεταδέχεταε, xat μένει τῷ
βίῳ μηδέποτε παυομένῳ, εἴτ᾽ ἀμείνους καὶ χρη-
στοὺς, ἀμείνω, καὶ καθὰ δὴ τὸ τρυφᾷν ἡμῖν axf-

Varie lectiones.

** δήπουθεν ἀλομένων Vind.
* μόνον 1. ? xai οὐκ ὠδίχη Vind.
* πα σομένην addit Vat,

30 οὐδὲ γὰρ Vat, !* φαύλους γε Vat.

** ἀφίχτοις γαῖ, mendose.
* χολάζειν Vat.
* adde ex Vat, ἐκ τεθνεώτων ἡμῶν ἀναδιωσχομένων καὶ ἧχιστα φθειρομένων,
1$ xy, n. ἐν τῷ παρόντι. .

S δὴ τινας, xai μητροηλοίας add. Vat.
5 αὐτῆς Vat. * εἴτε τι vi c πάνυ τοι Viud.

Note.

(41) Fatalem necessitatem vinculorum metaplio-
ra declarat Nothanael, et ἐνδεῖν, ἔνδεσις similiaque
reprie usurpantur. de fato. necessitateque,. finc
lerodotus. ix, 16, dicit ἀναγχαίῃ ἐνδιδεμένοι.
Quam in rew plura. monui in Dionyso, pag. 73
&rq., Ubi etiam Gataeheri. animadversioneun ad
Marc. Antonin. x, 28, ὄνον,

(42) Videri possit Nathanael ante oculos liabuisse
Aristidem qui Oral. sec. Plat. p. 220 Jelib. eumdem
Platonem, qui frustra emendare. studuisset Diony-
Siu Lyrauuum, iia carpit : "IacAs üzc, δὲ dox σαυ-
τὸν ἁπάσαις ταῖς; παροιμίαις ἐνεχόμενος, el; mop
ξαϊνων, καὶ «100» ἔψων, καὶ σπείγων τὰς πέτρας,

ubi σπείρων non agnoscunt. oinnes libri. lilud ci;
πῦρ Eaivetv μα ipsis mortuorum peeuis numerat Ba-
silius Magn. De legeudis. gentil. libris, p. 181 D.
Garu. — Τῶν ἐν üóou xoAaQopévto οὐδὲν πάσχον-
τες ἀνεκτότερον, ἀτεχνώς εἰς nop ξαίνοντες, χα!
χοσχένῳ φέροντες ὕδωρ, x. τ᾿ à. quae. componi pos-
sunt eum Platonis Gorg. p. 159 Heiud.. Eoque ipso
adagio est usus Plate Legg. vi. Vit, Scliol. Bulm-
ken. p. 227. Caterum abris. viin preverba [api
dem «iixure 1pse Noster exp'icui, Piura. qui vei.
1$ consulat Eraso um Adagg. p. 292, 521, 521, εἰ
Fischberum ad σοί, Eryx. p. 92 im. dudic, ion
ljaud.",

Digitized by Google
