1421 ADV. PLOTINUM DE ANIMA. 1123

νοῦς, ἐπιστήμη ἂν καὶ ἐν τούτοις εἴη, xat γεωμε- À justum et injustum, bonum et malum nosccrent
πρεῖν ἂν εἴη ταῦτα xal ἀριθμεῖν xol δίκαιον χαὶ — canes, viconiz, formicze et cztera animalia. Et sei-
ἄδικον xai χαλὸν xai φαῦλον εἰδέναι χύνας καὶ ye- — rent quid sit linea et quid signum 5 et dissererent de
pávoug xal μύρμηκας, χαὶ τὰ λοιπὰ τῶν ζώων. — triangulis et de quadraus, in quibus alia in scientia
xai τί μὲν γραμμὴ, τί δὲ σημεῖον εἰδέναι" xal γε continentur, alia. sensibus subjacent, Et multam
«οὺς περὶ τριγώνων xal τετραγώνων φιλοσοφεῖν — inquirerent de quadratura circuli, et de stellis multa
λόγους, ἄλλων δὴ τινων αὑτῶν ἐν ἐπιστήμαις bv- — curiose investigarent , cibum dedignantes infra-
τῶν, xal ἄλλων τῶν xat! αἴσθησιν ὄντων. Καὶ πολλὰ — que spectare nolentes, earumque congressus et
δὴ τινα πολυπραγμονεῖν αὑτοῖς γένοιτο περὶ τε- — defectiones , οἱ ea quz inde accidunt ignorare no-
«ραγωνιπμοὺς (50) κύχλων xal περὶ ἀστέρας δ᾽ ἂν lentes, neque si quid aliud de natura et iis quae su-
σφίσιν ?* γένοιτο χεχηνέναι, τροφῆς ὠλιγωρηχόσι, — pra naturam sunt, inveniri possit mente el ratione.
xal τοῦ βλέπειν χάτῳ (515, καὶ συνόδου: αὐτῶν xal — Atque secundum id magnus ille Plato et Plotinus
ἀποστάτεις, xal τὰ ἐντεῦθεν συμδχίνοντα μὴ ἀγνοεῖν — nihil a canibus el gruibus et fointeis differrent,
ἐθέλειν, μηδ᾽ αὖ εἴ τι ἕτερον ** περὶ φύσεως xat — Quomodo autem diceremus in iis scientias recor-
τῶν μετ᾽ αὐτὴν ! ἐξεύρηται vip * xat λόγῳ, Kat δὴ ,, dationes esse, cum sola memoria utantur, nequo
πόνδε τὸν λόγον * Πλάτων ὁ μέγας καὶ Πλωτῖνος ad ullam recordationem pertingere possint ? Quo-
οὐδὲν ἂν εἶεν κυνῶν xal γεράνων xal μνρμήχων — modoab illis homo distingueretur neque unum et
διενηνοχότες. Πῶς δὲ καὶ φαίημεν ἐν αὐτοῖς τὰξῤ ῤ idem cum iis esset, si quidquid eum definit
ἐπιστήμας ἀναμνήσεις εἶναι μνήμῃ μόνῃ χεχρημέ- — ac constituit, ad illos quoque periincret ? Mentis
vote, ἀνάμνησιν δ᾽ ἐπ᾽ οὐδεμίαν ἀφιχέσθαι δυναμές — capacem εἰ scientie solum hominem defipientes
νοις ; τίνι δ᾽ αὐτῶν xal ἄνθρωπος ἂν &moovzxín *, esse dicimus rationabilem, et eo ab aliis il-
καὶ μὴ οὐχὶ ταυτὸν δ εἴη οὗτός τε χἀχεῖνα, πάντων — lum scjungimus ; si autern non modo homo, sed et
τῶν αὐτὸν ὁὀριζόντων τε * xal γνωριζόντων, xàxel- — irrationabilia mentis pariicipia esseut, et rationem
νοις δὴ προσόντων ; Νοῦ μὲν γὰρ δεκτικὸν xal ἐπι- merito participarent, non quidem extra proceden-
στήμης αὐτὸν δὴ μόνον τὸν ἄνθρωπον ὀριζόμενοί *— tem, sed in iis exsistentem ; atque ita non. differret
φαμὲν εἶναι, λογικὸν ὄντα, καὶ τούτῳ διαιροῦμεν rationabile ab irraionabili, etsi mentem alteram
«ὧν ἄλλων" εἰ δὲ μὴ τούτων ἄνθρωπος μόνος, ἀλλὰ — esse diceremus cum scientia eamque scientiam cx
καὶ τὰ ἄλογα " οὐδὲν ἧττον vol, μετέχει, καὶ λόγον mente, et mens nobis inest ; alteram autem men-
ἂν μετέχοιεν εἰχότως, εἰ xal μὴ ἐχτός ve προχω- — tem diceremus in ezterís animalibus esse neque per
ροῦντος, ἀλλ᾽ αὐτοῖς ἐνόντος, καὶ εἴη ἂν οὕτως οὔ- C se cogitare valentem neque scientize capacem, et divi-
δαμῶς ἥκιστα διαφέρον λογιχὸν ἀλόγου, xal γε νοῦν dereinus ita, diceremusque mentem esse scientem eL
τὸν μὲν, εἴ φαμεν μετ᾽ ἐπιστήμης εἶναι, καὶ v20- — scientiz effeciricem, alteram autem, qu non po-
«nv ἐξ αὐτοῦ εἶναι, καὶ ὁ ἐν ἡμῖν νοῦς ἔστιν οὗτος, — test ab. ipsa sciente doceri neque instrui, et foret
πὸν δ' ἐν τοῖς λοιποῖς ζώοις μήτ᾽ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ νοεῖν — talis ineus quasi amens, et. omnia susque deque
μηδ᾽ ἐπιστήμης δεχτιχὸν μηδεμιᾶς λέγοιμεν εἶναι, — ruerent et ridicula promeremus, siquidem rationem
διαιροῦμεν ἂν οὕτως, xal νοῦν * τὸν μὲν εἰδότα xal — irrationalem poneremus, mentem vero auentem, Sed
δημιουργὸν ἐπιστήμης λέγοιμεν ἂν, τὸν δὲ μηδ᾽ ὑπ᾿ ad prinum eundum quod nobis inquirendum esse
αὐτοῦ δεδυνη μένον !? τοῦ γ᾽ ἐπισταμένου πεπαιδεῦ- — diximus , quomodo scientia in iis qui de eg nihil
c3a:, μήτε δεδιδάχθαι, καὶ εἴη ἂν ὁ τοιοῦτος νοῦς noverunt, efformetur. Forte enit, nisi ex recorda-
εἰπεῖν ἄνους, xal πάντ᾽ dv ἄνω xai χάτω γέ- — tione, non aliunde esse videretur. Si igitur scientia
νοιτο (52), xal ἀτόπως ἕξει, εἴγε λόγον μὲν ἄλογον — nihil aliud est quam eorum quie prius anima nota
θείημεν, νοῦν δ᾽ ἄνουν, ᾿Αλλ᾽ ἱτέον ἐπὶ «b πρῶτον, — sunt, recordatio, el priusquam anima corporibus
8 δὲ, καὶ ζητητέον ἡμῖν ἔφαμεν !* εἶναι, ὅπως mov! — unila sit; si, postquam unita est et corporibus
ἐπιστήμη δηλονότι τοῖς μηδὲν μηδαμῶς περὶ αὐτῆς — commista, memoria quodammodo , simulque cum
εἰδόσιν ἔστιν ἐγγινομένη. Τάχα γάρ, εἰ μὴ ἐξ ἀνα- Ὁ ea scientig cognitio abigatur, deinde rursum
pvíjseue, οὐδαμόθεν ἂν ἄλλοθεν δόξειεν εἶναι "εἰ ad. eam. anima redeat memoriam οἱ scientiae

Varim lectiones.

38 αὐτοῖς addit Vat. — "*urmb' ἂν εἴ τις ἕτερον γιι, ! καὶ ὑπὲρ αὐτὴν addit Vat., bene. * vct Vat. 3 xat
γοῦν τόνδε δὴ τ. X. Vat. * Sic Vat. ἀποστάλη Vind. ὃ ταὐτὸ Val, * τε abest a Vat. " αὐτὸν δὴ xol
μόνον ὁριζόμενοι τὸν ἄνθρωπον αι, 5 εἰ δὲ μὴ ταῦτα ἄνθ. μ. ἀλλὰ τί γε καὶ ἄλοτα Vat. " νοῦς Vind.

* ξεδυνημένου Vat. ἔφημεν Vat.

Nota.
(50) Neque enim ea state illa de quadratura cap. 6, p. 105 seq. Sylb.
circuli quzstio exstincta fuit, qua antiquilus tot (92) 1. e. eonfunderentur, perturbarentur, ut

praeclara ingenia exereuerat. Quorum virorum — passim usurpaut optimi quique. Sed formula var.e
magnum sanequam numerum recense Gerardus — tractata et pluribus verbis addi solita, vid. Xenoph,
Vossius De scientiis mathematicis cap. 16, $ 56, — Cyrop. 1, 2, 4; Luciani Timon. p. 94; Yuar. auct.
p. m. 72. p. 96 Bip. Piaton. Gorg. Ó 64 (p. 482, p. 115
(51) Piatonicum, Caeterum. huic. disputationi de — lleind.), ibiq. Findeis. et Ileind. ; Phedon. p. 96,
ἐπιστήμῃ cet. adhibe Aristotelem in Eth. Nicom. — 172 seq. Heind. hujusque not. :

Digitized by Google
