16

DE PETITIONE ΕΠΙ5.Ὶ AD ELIAM.

1462

τῇ Ὑλώττῃ αὖθις πρᾶξαι xoi χατὰ γῆς ἐχχύσαι" ἃ eam jubeat et in terram effundat; ignem vero

πῦρ 0 ἄνωθεν ἑλχύσαι χάτω, τόπον οὐχ ἕτερον,
αὐτὸν δ᾽ ἔχον τὸν ἄνω, ἐπεὶ δ᾽ ὥθησεν ἐπὶ θυσίαν,
οὐ μόνον αὐτὴν, ἀλλὰ χαὶ ὕδωρ ὅπερ ἐπ᾽ αὐτὴν
ξόαλε, κοαὰ πάντα τὰ περὶ αὐτὴν, ἀνάλωσε συμφλέ-
ξας (1) ; Πάντως δὲ οὐδὲ τοῦτο μικρὸν, ὅτι ἄρτῳ
βραχεῖ καὶ ὕδατι βραχεῖ xal τῇ δυνάμει τῆς βρώ-
σεως ταύτης τεσσαράχοντα ἡμέρας ἐπορεύθη καὶ
τεσσαράχοντα νύχτας (2). ᾿Αλλά τι xai εἰς Σάρα-
90a (5) ἧχε, καὶ ἣν ἤχουσς χήραν, ἐπειδὴ, παρ᾽
αὐτῇ γενόμενος, παρ᾽ αὐτῇ δήπου καὶ ἦν σχηνώ-

σας, ὅρα μοι κἀκεξ τίνα xal ὅσα καὶ οἷα τὰ θαύ-.-

μᾶτα" τὸ περὶ τὴν ὑδρίαν τοῦ ἀλεύρον χενου μένην
γαὶ μήποτε λεέπουσαν, ἀλλ᾽ αἰεὶ πληρουμένην " τὸ
κερὶ τὸν χαψάχην τοῦ ἐλαίου ὡσαύτως ἔχον (4).
Ὅτι δὲ καὶ νεχρὸν τὸν τῆς αὐτῆς χήρας παῖδα
Ἠλίας ἤγειρε (5), τί τις ἂν φαίη τούτου μεῖζον ;
"Voy τοίνυν τοιούτων xal τοῦ «ἐνεργοῦντος ταῦτα
πνεύματος τὸ διπλοῦν τί ποτ᾽ ἂν γένοιτο xai ὅσον ;
᾿Δλλ᾽, ε “Ἐὰν ἴδῃς με, » φησὶν (6), « ἀναλαμδανό-
μένον, » σχεδὸν τοῦτο λέγων * « 'Ensl μὴ ταῦτά cot
ἀποχρώντως μηδ᾽ ἱκανῶς ἔχει πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ
ἐν ἐμοὶ πνεύματος, ἀλλ᾽ οὐκ ἔτι καὶ ὑπὸ πυρὸς
ἄρματος ἁρπαγέντα με χαὶ λαμδανόμενον (7) ἰδὼν
ἄνω, οὐκ ὃν πλέον τοῦ ἐν ἐμοὶ ὄντος χαὶ μεῖζον

ab alto »sttrahere , non alium habentem locum ,
nisi illum superiorem ; postquam autem eur in vi-
etimam | injecit, non modo eam, sed et aquam,
quam in ipsam infudit et omnia qu: circa ipsam
erant, complexus est ac incendit. Neque illud par-
vum est quod exiguo pane, ac exigua aqua et cibi
hujus virtue quadraginta dies incessit et quadra-
ginta noctes, Dein venit in Sarephtha, et apud vi-
duam diversalus est aliquandiu Vide tunc quiz et
quania et quot miracula, Vide bydriam farinz
vacuefactam et nunquain deficientem, sed semper re-
pletam ; olei vide lagenam eodem modo se habentem.
Quod ejusdem vidue mortuum (ilium Elias susci-
taverit, quid hoc majus diceretur? Eorum igitur
talium operantisque talia. Spiritus, duplum quale
et quantum esset! Sed, « Si videris me, inquit,
sursum ablatum : » quasi diceret : «Quoniam lizec
non libi sufficiunt ut demonstrelur qualis sit qui
in. me est spiritus, sed videns me raptum et sur-
sum ablatum neque plus quam in me est ueque
majus esse credes, neque apud te majus csse con-
cupisces, majus ex ipso visu illud sciens et igitur
edocius quam. prius credideras et cujus desiderio
tenebaris. »

οὔτε νομέσοις οὔτ᾽ εἶναι παρὰ σοὶ ζητήσοις, πλέον πάντως xal qvou; ἐξ αὐτῆς ὄψεως τοῦτο καὶ γοῦν
διδαχθεὶς τοῦ νῦν σοὶ καὶ νομιζομένου xai τοῦ γε πρὸς τὴν αἴτησιν xav! αὐτὴν ἐρχομένου.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐφ΄ οἷς χαὶ περὶ τῶν χατὰ τὸν
Ἡλίαν καὶ Ἐλισσαῖον διηπορηχότες ἐσμέν " ὁ λόγος
δὲ προαχθεὶς ἐφ᾽ ἕτερα μείζω καὶ ὑψηλότερα, ἐχό-
μενα τῶν λελεγμένων, ἄγει.

Καὶ γὰρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἄγγελος φαίνεται
τῷ Ζαχαρίᾳ " καὶ δὴ φανεὶς χαὶ περὶ παιδὸς αὐτῷ
τοῦ Ἰωάννον εὐαγγελιζόμενος, « “Ἔσται μέγας,»
φησὶ :(8), « καὶ αὐνὸς ἐν πνεύματι xol δυνάμει
προελεύσεται Ἠλιού. » Καὶ σκόπει μοι χἀνταῦθα
πὸ κατὰ τὸν Ἠλίαν ὅσον καὶ οἷον μέγα καὶ μέγιστον,
μηδενὸς ὄντος ἄλλου, μήτε πλείονος μήτε μείζονος,
ὥστε τοῦτο περὶ τοῦ παιδὸς εὐαγγελίσασθαι τῷ
Ζαχαρίᾳ. ᾿

Σκόπει δὲ καὶ αὖθις, Χριστοῦ ταῖς φωναῖς προσ-
σχὼν (9), Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ καὶ δι᾽ ἀγγέλον τὰ
εἰρημένα λελαληχότος * « Οὐχ ἐγήγερται, » λέ-
ysc (10), « μείζων ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν Ἰωάννον
τοῦ Βαπτιστοῦ * » τοῦ ποίου τούτου; τοῦ ἐν πνεύ-
ματι καὶ δυνάμει Ἠλιοὺ ἐλθόντος. ᾿Αλλὰ χἀνταῦθα
τὸ συμθαῖνον ἄπορον, οὐχὶ μικρὸν πάντως. Ei γὰρ
ὁ Βαπτιστὴς τῶν λοιπῶν πάντων xal προφητῶν
μείζων, τί οὐχὶ καὶ ἐν μείζονι πνεύματι, οὐδ᾽ ἐν

(1) HI. Reg. xvin, 38. — Forsan συμφλέξαν.
Elias ὥθησε καὶ ἔδαλε’ ignis, mop ἀνάλωσε συμ-

λέξαν.

(2) 11 Reg. xix, 6, 8. ,

(5) 11 Reg. xvii, 9 : πορεύου εἰς Σαρεπτά.

(4) IHE Reg. χανε, 16.

(5) Ill Beg. xvi, 17.

(6) 1V Reg. ui, 10.

(1) Legerim fere ἀναλαμδανόμενον. Excidit pra-
positio, quod fieri amat,

Sed ea quidem sunt in quibus aubigimus de
Elia et Eliseo. Sermo autein ad alia majora. et ex-
celsiora adductus, priecedentibus tamen conjuncta,
nos ducit.

Etenim in Evangeliis angelus apparet Zachariz ;
et postquam apparuit et de filio Joanne propheti-
zaus: Erit, inquit, magnus, et ipse procedet in
spiritu et. virtute Elie. Et hie etiam considera
quantum et quam excelsum et sublime sit quod
ad Eliam spectat, cum nihil sit aliud neque celsius
neque majus quod de (ilio Zacharix evangelizari
possit.

C

Considera et rursum, Christi vocibus attendens
Christi Dei, per angelum nota illa verba dicen-
tis : « Non surrexit, inquit, major inter natos
mulierum. Joanne. Baptista, » Qualis erat Joan-
nes ? In spiritu et. virtute Elige venerat. Atque
quod hic occurrit, non caret difficultate, rieque oin-

D rino parvum est. Si enim Baptista czeteris omuibus
vel prophetis major est, quid est quod non in ma-
jore spiritu, neque in majore virtute, sed in iisdem

(8) Luc. 1, 45, 17.

(9) Sic προσσχόντες supra. Nil. mutandum in hoc
auctore. Grammaticus Daehm, Anecd. t. Hl, p. 569,
ail πρόσχες 6886 Atticorum, idque δι᾽ εὐφωνίαν.
Idem tradit scholiastes in. Pauli. Silent. Thermas
v. 12: Tb πρόσχες διὰ δύο 03 ὥφειλε γράφεσθαι
ἐπεὶ δὲ χαχόφωνον ἐγένετο οὕτως, ἀποθάλλει ch.

ν d.

(19) Math. x1, 11.

Digitized by Google
