1i

SERMO CONSOLATORIUS AD FILIAM.

14:0

ὅτι ὑπόμεινον τὸν Κύριον, καὶ ἀνδρίζου, καὶ χραταιούσθω ἢ χαρδία σου, à; τῆς μαχαρίας ἐχείνης
ἕας οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν ἢ ἐκ τῆς ὑπομονῆς καὶ ἀπαντώση; καὶ γεγενημένης,
"Exiausa; γοῦν καὶ σὺ μεγάλα xal περιττὰ καὶ Α Flevisti igitur, εἰ τὰ multas et nimias lacrymas

ποταμοὺς δάχρύων χατήνεγχες, πολλοὺς μὲν xoi
πρὸ τῆς συμφορᾶς, πολλοὺς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πάθει
xai τῇ συμφορᾷ, πολλοὺς καὶ μετὰ τὴν συμφορὰν,
ὅλην τὴν καρδίαν ἐνδοῦσα τῇ φλογὶ χαὶ τῷ καύσωνι
xal τῷ ἐξ αὐτοῦ μαρασμῷ δεῖξον λοιπὸν κατ᾽ ἴσον
μέτρον καὶ τὸ τῆς ὑπομονῆς, καὶ Χριστῷ τοῦτο
προστάσσοηντι xal ζητοῦντι θῦσον καὶ καρποφόρη-
σύν, καὶ τῇ ἐντολῇ ταύτῃ κτῆσαι τὴν σὴν Ψυχὴν,
χτήσασθαι δὲ καὶ ἡμᾶς τὰς ἡμῶν πρᾶξον, κινδυ-
νευούσας ἤδη καὶ καταποθῆναι καὶ ἐχλελοιπέναι
ταῖς ἀθυμίαις τῷ μηδαμόθεν ἄλλοθεν ἀναψυχὴν καὶ
παράχληπιν δύνασθαι δέξασθαι, εἰ μὴ σὺ, ἐχνικῆ-
σασα ταῖς τῆς εὐλαδείας ὑπερθολαῖς xal πρὸς Θεὸν
πεποιθέσεσιν, ἅμα δὲ χαὶ τῷ γενναίῳ καὶ σταθερῷ

et lacrymarum fontes emisisti , multas quidem et
ante calamitatem , multas vero et in Ipso dolore
el calamitate, multas et. post calamitatem, totum
tuum cor flamma et igni et consumptioui inde
orte tradens; ostende nenc non m'/noren patien-
tiam, eamque Christo jubenti ac poscenti immola
et offer, et hac lege posside animam tuam ; fac
ut nos quoquc animas nostras possideamus ; quie in
en sunt. ul prz tristitia dejiciantur ac deficiant, co
quod non aliunde refrigerium δὲ solanien possint
aceipere, nisi tu, tua eximia pietate et. in. Deum
liducia, simulque tuo generoso ac firmo animo
vincens, teipsaun majorem ac fortiorem magno ilio
dolore przstes, ae calamitate, quzenos totos premit

τοῦ φρονήματος, κρείττω σεαυτὴν δείξεις καὶ ὑπερ- P ac dejicit. Et hoc modo, tu, qux in omnibusadmira-

ἄνω γενομένην τοῦ μεγάλον τοῦδε πάθους καὶ
τῆς ὅλους ἡμᾶς χειρωταμένης καὶ χατενεγχούσης
συμφορᾶς. Καὶ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον, ἡ τὰ πάντα
θαυμασία σὺ, καὶ θαυμαστὴ παρήγορος ἡμῖν χατα-
σταΐης, μὴ ῥήμασι μόνοις xal λόγοις, ἀλλὰ xax Ép-
γοῖς αὐτοῖς φανερὸν τιθεῖσα ὅτε xal παρεχαλέσατο
χαὶ τελέως παρεχαλέσατό σε Θεὸς, τῆς μεγάλης
παύτης ὑπομονῆς ἀμειψάμενος καὶ τῆς θαυμαστῆς
γαρτερίας. Ταύτην ἐγώ σοι, βασίλισσά μου, τὴν
δέησιν, ταύτην προσάγω τὴν ἱκεσίαν, xoi δέξαι
πεισθεῖσα, fj xal τὰ πάντα καὶ βουλομένη xal σπου-
δάζουσα τοῖς σὲ τεχοῦσιν ἡμῖν πράττειν χεχαρισο
μένα. Καὶ μὴ παρίδῃς μηδ᾽ ἐν τοῖς παροῦσι θερ-
μῶς, ὁρᾷς δ᾽ ὁπόσον, χαθιχετεύοντα τὸν πατέρα,
καὶ μηδαμῶς ἑτέρως ἥκιστα δυνάμενον ζῇν, ἣ εὐθυ-
μοτέρας ἀγγελίας δεχόμενον περὶ σοῦ, χαὶ τῶν νῦν
πικρῶς θορνθούντων xai τὴν ὅλην χαρδίαν σπαρατ-
τόντων καὶ νεχρούντων κουφιζούσας λογισμῶν, Ναὶ
ταῦτα, καὶ εἴτε πλέον δύνῃ, πρᾶξον εἰς ἐμὴν παραμυ

lionem moves, sis nobis admiranda consolatriz, non
verbis modo ac argumentis, sed et operibus ipsis ma-
nifestum faciens te a Deo perfectam consolationem
accepisse, hanc magnam patientiam et hane miram
sufferentiam induisse. Has ad te, imperatrix mea,
preces, baec vota mitto; hiec accipe libens, quse omnia
vis et properas parentibus tuis grata facere. Ne-
que despicias nunc (quam ardenter vides), supplican-
tem patrem (uum, qui non aliter vivere potest, quam
si de te lztifera nuntia accipiat, quz amare totum
Cor perturbantes* et. discerpentes et occidentes
cogitationes mulceant. liec facias , et adhuc , si
valeas, his plura, iu nostrum solamen ; et tibi Deus
in hoc. mundo curam et. omnem misericordiam
praestabit ; quippe qui misericordiarum pater sit.
Ac deinde in celis tibi indesinentem | illam et inef-
fabilem Letitiam largietur, interv:niente et inter-
cedente purissima et sanciissima ei. immaculata
sua Matre.

θίαν, καὶ Θεὸς ἔσται σοι χἀνταῦθα κηδεμὼν xal χορηγὸς ἐλέους παντὸς, ὁ xal τῶν ἀῤῥήτων πατὴρ οἰχτιρμῶν.
θὺ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς οὐρανίοις ἔσται σοι πρυτανεύων χαὶ χαριζόμενος τὴν ἀνέκφραστον ἐχείνην xal μη-
δέποτε μηδὲν πέρας ἔχουσαν εὐφροσύνην, πρεσδενούσης καὶ μεσιτενούσης πρὸς τοῦτο τῆς πανσχράν-

τὸν καὶ παναμώμου καὶ πανυπεράγνου Μητρὸς αὐτοῦ.

PATROL, Ga. CXL.

A6

Digitized by Google
