1391

τὸ ἄνισον χρειττόνως εἰδοποίησε τὸ εἶδος, εἰ μή τι
παραλογίζηται. :

π΄. Λέγομεν οὖν ὅτι ὥσπερ ἐν ὕλῃ τὸ εἶδος, ἐν φύ-
cet παιδεία, xal ὥσπερ ὃ σχῆμα ἰσότερον χρειττόνως
παρὰ τοῦ εἴδου; εἰδοποιήθη τοῦ μὴ ἰσότητι ἴσῳ αὖ-
τοῦ, οὕτως xal ἡ φύσις ἡ ῥυθμισθεῖσα παιδεία καὶ
οἷον εἰδοποιηθεῖσα χρείττων ἐστὶ τῆς μὴ παιδείαν
σχούσης. Ἔχει δὲ πλάτο: πολὺ τῆς σχούσης ἡ διαφορὰ
ὅτ: τὶς μὲν φύσις ἔσχεν ὅλην παιδείαν, τὶς δὲ ἥμισυ,
Tig δὲ ὅλην παρά τε ἑτέρα δὲ χατὰ βαθμίδας olov,
ἕως τῆς μέσον, χαὶ ἐχ τούτου ἕως τοῦ τῆς παιδείας
κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, ἐσχάτου, 1j δὲ μὴ σχοῦσα τέ-
λεον, ἀτιμητάτη τέλεον. Τρεῖς γοῦν εἰρήχαμεν xot-
γωνίας πρωτίστας, τῷ ἄρχοντι χοινωνεῖν ἃς εἴπομεν,

τῶν δ᾽ ἄλλων ἐπιμελεῖσθαι ὅσας δὴ τῷ χοινῷ συμ- B

θαλλομένας ὁρᾷ, εἴς τε σύστασιν χαὶ εὐμάρειαν,
τοὺς δὲ μετὰ τὸν πρῶτον τῷ πρώτῳ ὁμοιοῦσθαι ópl-
ζομεν" εἰ γὰρ ἐχεῖνος κοινωνεῖ τοῖς φυσεχοῖς τὸ xal
πεπαιδευμένοις λόγοις, οὗτοι δὲ τοὺς αὑτοῦ λόγους,
ὥσπερ τινὰς μορφὰς αἴροντες εἰς ἀλλήλους ποιοῦσι
τὰς χοινωνίας, οὐδέν ἔστιν ἄλλο, ἣ ὅτι χατὰ φύσιν
xaX παιδείαν χοινωνεῖ τῷ κοινῷ, Πόση δ᾽ αὐτό τε
ὠφέλεια χόσμον ὁπόταν λόγος μὲν ὁρίζῃ, φύσις δὲ
πράττῃ, καὶ τὸ μὴ λόγον καὶ φύσεως, πόῤῥω βαίνει,

figura preter circulum maxime omnium ordinata,
Verum ne sic quidem noster sermo inutilis fuerit,
quo asseveramus zqualitatis formam inzqualitatis
forma esse prestantiorem ; nemo enim dixerit in
qualitatis formam zqualitatis forma esse prastan-
tiorem, nisi rebus fucum aliquem faciat.

8, Dicimus igitur formam in materia id esse quod
estin natura ernditio ; et ut flgara maxime om-
nium zqualis forniam nacta est omnium przstantis-
simam, ita etiam natura eruditione ornata et qua-
si informata praestantior est ea. qua eruditione ca-
rei. Sed magnum quoque latumque discrimen re-
peritur in natura eruditionem habente, quod quz.
dam matura universam eruditionem habeat, que-
dam vero simplam, quzdam rursus universam alí-
cujus partis, allera vero ab infimis ad medium usque
ascendit et a medio usque ad eruditionem, Eadem-
que ratione natura qux ad ultimum usque gradum

ADDENDA. ' .
ἀνίσου εἰδοποιῆσαι qácxev* οὐδεὶς γὰρ εἴπῃ ὅτιπερ A ἀγαθῶν μὲν πλήρης γαῖα, τὸ v' ἂν πλήρης δ᾽

1e
T ὑγρά.
Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἔστι τοῦτο εὑρεῖν, χείρους τὰρ οἱ
πλείους, τοὺς ὁρισμοὺς μὲν ἡμεῖς ἀναγεγοάφαμεν
καὶ τὴν ἀλήθειαν εἴπομεν, ἐράτω δὲ ὁ βουλόμενος,
οἱ δ' ἄλλοι ὡς χαὶ βούλοιντο διατρεχέτωταν, Οἶδα δὲ
καλῷς, ὅτι πᾶς ἔχων νοῦν οὐχ ἄν ποτε ἀποστῇ τῶν
τρόπων τῶν εἰρημένων, ἅτε φιλοσοφίας χαὶ σοφίας
ἐγχὰραττόντων τὰς ὁδοὺς, ἐγὼ δὲ, χἂν ὁ πϑλὺς ἄν-
θρωπὸος ἀπαρέσχηται τὸ καλὸν, οὔχουν ὑποσταλῶ,
ἀλλ᾽ ἀνυποστόλως ἐρῶν καὶ αὖθις εἰρήσομαι,
€. Δύο γοῦν οἶδα εἶναι φύσιν καὶ τὸ συμδεδηχὸς,
xai τὸ μὲν φύσεως ποίημά ἔστι χαὶ λίαν ἐστὶ, τὸ δὲ
«οὔ συμδεδηχότος κατὰ κρᾶσιν μόνον γίγνεται ' ἔστι
δὲ δεχτιχὸν χρᾶσις χαλοῦ xai μὴ καλοῦ xal χαχοῦ,
ὡς καὶ τὸ συμδεδηχὸς, οἷον, ὅτι τις στρατιώτης xo-
νωνεῖ τινι, τοῦτο χρᾶσις " εἰ μὲν οὖν ἀγαθῷ χοινωκῖ
πἔχνῃ καὶ φύσει, ἢ γρᾶσις ἤδη χαλοῦ δεχτιχὴ, εἰ δὲ
μὴ χαλῷ τῇ τέχνη xal τῇ φύσει, ὡς πέφυχες τοῦτο
γενέσθαι, ἀλλ' ἁπλῶς ὄντι, ἡ κρᾶσις δεχτιχὴ μὴ χα-
λοῦ" εἰ δὲ χακίστῳ χατά τε φύσιν xal τέχνην, ἡ
κρᾶσις ἰδεχτιχὴ τοῦ χαχοῦ, d ἄρα κρᾶσις δεχτιχὴ
χαλοῦ, καὶ μὴ καλοῦ καὶ χακοῦ. Ti μὲν οὖν χρᾶσι;
ἂν φύσει, xai τίς φύσις ἐν χράσει, at ἐξισάζονται
εἰς αὐτό; ἢ γὰρ ἀγαθοῦ ἀγαθῷ κοινωνία, χρᾶσις,
ἀλλὰ κατὰ φύσιν" ἐν ταύτῃ γοῦν τῇ κράϑει xol τις

tione esse positam, vix autem dici possit, quan-
tum adjumentum societati human:e afferretur, si
ratio prascriberet et natura ageret, et si a ratiese
a€ natura nunquam declinarenius. Tunc enim be-
norum tellus esset plena et mare plenum ; quopiam
autem hoc non potest inveniri (nam et imperfecie-
res el plures temperationes descripsimus, ila ul
id quod verum esi dixerimus), nostra amplectaur
qui volet; alii vero ea insistant via quae mof
ipsis placuerit, quanquam scio quemlibet mente
praeditum nunquam discessurum a modis supra-
dictis, eo quod in veram philosophise et sapientiz viam
introducant. Ego vero etiamsi multi homines ol-
fendantur nunquam dubitabo id quod verum esi
dicere, idque rursus repetam.

9. Duo esse certo scio naturam et accidens ; δέ
nature quidem opus praclarum est, at accidentis
ex temperatione exsistit, Temperatio vero tum bo-

descendit. Qua vero tandem omnino erudiione p) hum tum etiam malum suscipere potest, potest

caret, est maxime omnium ignobilis. Diximus igi-
tur Lres esse communicatioues, primas scilicet quas
habere societatem et communionem cum viro prin»
cipe diximus. Álie vero ita sunt in pretio liaben-
dx, prout conferunt ad communem illam societa-
tem, sive ad constitutionem, sive ad faciliorem
rationem pertineant, Illos proinde qui primum
illum gradum assequuntur, primo similes esse dici-
mus (1). Nam si primus ille particeps est naturalium
et eruditorum sermonum, hi ratioues illius tan-
quam formas quasdam suscipientes communicant
inter 56. Quod nihil aliud est. quam communem
illam communicationem in» natura εἰ in erudi-

(1) Vide Thomam De ente et Averrhoem in Metaphysicis.

quoque accidens. Ut si miles cum aliquo commu
nionem ineat, hoc ipsum est tempcratio ; 8i quide
igilur bonoseadjungat, propter artein el naturam
" temperatio bonum suscipit; sin boni particepsex arie
n0n est, ex natura vero potest esse, hoc cstsi absolute
est id quod est, ejusmodi temperatio bonum sus
cipere potest, Siw ex natura el ex arte improbissi-
ius est aliquis, ejus temperatio inalum suscepit.
Quare temperatio qu:xe bonnm et non. bonum δι΄
cipere potest, malum quoque potest. suscipere.Que
pacto igitur temperatio est in natura et. quo p
cio natura est in temperatione ἢ Nempe cum aul?
sinul in eodem dquantur; nam boni cum bono coge

Digitized by Google
