1191 NICEPHORI CHUMNI 23

tradit, neque est illa recordatio, neque oblite men- À γνύντων, xal γε τὴν ἐξ αὐτοῦ φαῦσιν (54) ἐπὶ τὴν "
ti, secnndum vesiram sententiam, supervenit, Et τῆς ἐπιστήμης θέαν xal κατανόησιν ἐκχαλουμένων.
sic igitur confutatur et solvitur illa; opinio, nempe Ἐντεῦθεν, χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, ἐπιστήμῃ; ἡμῖν

scientiam esse recordationem et animas corporibus ἐγγίνεται γνῶσις. Ἐντεῦθεν νοῦς xal νοῶν ἐστι
praexsistere,qua nihil ante corpora ullo modo sunt. μετὰ σώματος ταύτην, xal μεταδιδοὺς λόγῳ, μήτ'
ἀναμνήπεω; αὐτῆς οὔσης, μήτ᾽ ἐπιλελησμένῳ 5) νῷ, κατά γε τὸν ὑμῶν λόγον, ἐγγινομένης. Καὶ τοίνυν
οὕτω γε καὶ διελήλεγχται χαὶ λέλυται τό τε τὰς ἐπιστήμας ἀναμνήσεις εἶναι, xa τὸ τὰς ψυχὰς mp) τῶν
σωμάτων, p^r γε μηδαμῶς οὔσας, νομίζειν εἶναι.

7. llxc. quidem de origine et incorruptibilitate
*»mmz dicta sunt et demonstrala; demonstratumque
una est. animas non, praeexsistere corporibus, ne-

,Queex aliis in alia migrare. Quoniom autem anima
corpore soluta mauet neque corrumpitur, inqui-
rendum nobis est, quid per se sola aciura sit
et passura, et quomodo ipsum suum esse incolume
servatura, et integra omnino sit non modo secun-
dum suam essentiam, sed et secundum facultates
cum et hoc habeatur finis naturz ejus ac creationis
ut, animal rationabile exsistens, secundum  sen-
sum el voluntatem vivat ac operetur. Cum enim
duple» sit incorruptibilis et intelligens natura,
οἱ altera quidem semper per se subsistat, ne-
que ullo modo cum corporibus uniatur, misced-
tii aut confundatur, quam dzemioniacam vos dicitis,
concelimusque nos primam sortem prope Creato-
rem semper commorandi ac. conversandi amisisse,
meo quidem sententia, etsi vobis non placeat,
id nihil infirmat nostros couatus ac nostram
demonstrationem. Quoniam igitur illa omne corpus
ac omnes sensus fugit, altera  auteu secundum
has animas simul cuim corporibus nascatur et cum
iis misceri confuudique debet, neque. ullo inodo
corpora renuit, non polest dici illam corpus induis-
se, neque banc corpore liberatam esse, id semper
fugientem et ab eo longe abeuntem, non lieri. po-
test db dietam rationeu eam non servare id ad quod
nata est. Sed ei opus est corpore in quo omnes suos
actus operabitur. Opus est ei corpore quocum pejo-
ra vel meliora patietur, prout virtutem aut malitiam
properaverit operari; οἱ secundum vos quoque
sive in felicitate viventium anima flet, aul severa
experietur, cum bonis quidem animis meliora,
malis autem pejora reserventur, nostra ac vestra
sententia, et marrores ac. delicias et quacunque
alia non anime solius aut solius corporis, sed
amborum esse dicimus. Sed nondum ad id deveni-
mus ; solummodo autem hoe demonstratum est,
nempe animam corpuri compingi natura, neque

C. Οὐ μὴν ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ γενέσεωις χαὶ
ἀφθαρσίας ψυχῆς εἴρηται καὶ δέδειχται, συναποδει-
χθέντος ἅμα xol τοῦ μήτε πρὸ τῶν σωμάτων τὰ;
ψυχὰς ὑφεστάναι, μῆτ᾽ αὐτῶν ἐξ ἑτέρων μετεβαί.
νεῖν εἰς ** ἕτερα. Ἐπεὶ δὲ ψυχὴ λυθεῖσα τοῦ σώμα-
τὸς μένει xal οὐ διέφθαρται, προπεξεταστέον ἡμῖν
ἂν εἴη, καὶ τί δήποτε, χαθ᾽ ἑαυτὴν γενομένη, δράσει
xai πείσεται, xol πῶς αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ εἶναι Ψυχὴ
περισώσει, καὶ τὸ ὅλον ἀκήρατος (55) xa* μὴ τὴν

Β οὐσίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν δήπουθεν τῆν ivip-

γειαν, ἐπεὶ xal τοῦτο τέλος τῆς κατ᾽ αὐτὴν φύτεως
xal δημιουργίας νενόμισται, ζῶον δηλονότι λογ'χὸν
διοιχεῖν, xaz' αἴσθησιν xat προαίρεσιν xa ζῶν xal
χινούμενον. Διττῆς γὰρ πάσης τῆς ἀφθάρτου χαὶ
νοητῆς φύσεως οὔσης, xal τῆς μὲν ἀεὶ καθ᾽ ἐσ»
τὴν ὑφεστώσης "5, χαὶ μήτι γε μηδαμῶς συνιού-
σης εἰς ἕνωσιν χαὶ μίξιν xal χρᾶσιν σωμάτων, tv
δὴ καὶ δαιμονίαν ὑμεῖς φατε χαὶ ἡμεῖς συγχωροῦ-
μὲν ἀποστᾶσαν τῆς πρώτης μοΐρας τῆς περὶ τὸν
δημιουργὸν ἀεὶ μενούσης xal στρεφομένης, κατά γε
τὸν ἐμὸν δ᾽ λόγον, χἄν ὑμῖν μὴ δέδοχται, xal γε
τοῦτ᾽ ἐστὴν οὐδὲν πρὸς τὴν νῦν ταράττον σπουδὴν
χαὶ ἀπόδειξιν. Ἐχείνης γοῦν πᾶν σῶμα "5 φεν οὐ-

C “ἧς xal πᾶσαν αἴσθησιν, τῆς δ᾽ ἑτέρας καὶ κατὰ

ταύτας δὴ τὰς ψυχὰς ὁμοῦ τοῖς σώμασι γεγενημένης,
xai συμμεμίχθαι τούτοις xal σοναναχεχρᾶσθαι πε-
φυκυίας "δ, καὶ μηδαμῶς ἥκιστ᾽ ἀπαναινομένης τὰ
σώματα V, οὔτ᾽ ἐχείνην σεσωματῶσθα! ποτ᾽ ἔστιν
εἰπεῖν, οὔτε ταύτην τοῦ σώματος ἀπαλλαγεῖσαν xal
ποῦτ᾽ ἀεὶ φιύγουσαν xai ἀποστρεφομένην, οὐκ ἔστι
καθ᾽ ὄν δὴ xal "" γέγονε λόγον, καὶ πρὸς ὃ δὴ πέ-
qvx&v, οὐ μὲν οὖν σεσωχέναι. ᾿λλλὰ δεῖ γε ταύτῃ
σώματος, ἐν ᾧ δὴ καὶ γενομένη πᾶν τὸ χατ᾽ αὐτὴν
πράξει. Δεῖ xal μεθ᾽ ὅτου τὰ χείρω πείσεται ἢ τὰ
βελτίω, ὡς ἔφθη, δηλονότι ἀρετὴν f) χακίαν μετὰ
τούτου χατειργασμένη "", καὶ ἢ τῶν ἡδυνόντων ἐν
ἀπολαύσει καὶ xa0* ὑμᾶς "᾽ γένοιτο, ἢ τῶν σχυθρυ-
πῶν πειραθείη, καὶ ποιούντων χαχῶς, ἐπεὶ καὶ ταῖς

Ὁ μὲν ἀγαθαῖς τῶν ψυχῶν ἀμείνω, ταῖς δὲ xaxoi;
ἀποκεῖσθαι τὰ κακίω, καθ᾽ ἡμᾶς γε xat ὑμῖν " &-

Varie lectiones,

** τὸν Vind. *! ἐπιλελησμένωνγαι. 55 ἐφ᾽ Vind, x. ἑ, ὑφ, ἀεὶ Vat. "* ἡμέτερον Vat. Ν᾽ σῶμα πᾶν
Vat. "δ χαὶ meg. Vat, 5" τὰ σώμ. abest ἃ δι. 5 xol deest in Vat. χατεργασαμένη δι, "* ad;

γαι. 3 ἡμῖν Vat,

Note. .

($4) Proxime dixerat γνωστιχὸν φῶς. Eam. co-
gnoscendi et quasi lucendi actionem nunc declarat
voce Alexandrinis interpreu,. propria, Vid. Biel.
Thes. πὶ, p. 536, ibiq. Cyrilli bez. ws. Drem. caó-
σι, $e, φέγγος, qua eadeu Πάει Said. in voce.

»

Zonaras autem L. Gr. p. 17960, φαῦσις, αὐγὴ, ett-

γος, λαμπρότης. . .
(95) ᾿Ακήρατος, quow tantopere frequentat. Na-

Uianasel, nec Platoni displicuit, Locos suppeditat

ltulinkeuisus ad Tí., p. 1i.

Digitized by Google
