140].

DE PETITIONE ELIS.EI AD ELIAM.

158

ἱερὰς ἰόντα, εἰς βάθος 3j εἰς Dos τούτων πειρᾶσθαι A legens, earum profunditatem vel altitudinem pene-

ἱέναι, μηδ᾽ ἐξετάζειν, μήθ᾽ ὅσα μὴ Cet, μήθ᾽ ἃ μὴ
πάνυ τι ἀσφαλὲς, μηδέ γε πολυπραγμονεῖν, μηδ᾽
οἷον γυμνάζειν χαὶ δοχιμάζειν ἐθέλειν τὸν νοῦν
ἐν τοῖς ἀποχρύφοις αὐτῶν, ἐπεὶ μηδὲ πᾶσιν ἀφεΐ-
και ταῦτα xal ὅσα. τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ οἷς καὶ
τοῦτ᾽ ἐστὶ δεδομένον, δεδυνῆσθαι δηλονότι τῶν δε-
ξογμένων ἐφικνεῖσθαι καὶ ὑπηγορευμένων τῷ
Πνεύματι" καὶ τὸ τῆς θείας φωνῆς πρὸς τοῦτ᾽
οἶμαι μᾶλλον φέρειν, « 'Ερευνᾶτε (1) τὰς Γραφάς"»
τοντέστι μὴ πρὸς πάντας εἶναι τὴν προτροπὴν,
ἀλλά τι πρὸς ἐχείνους, οἷς xaX τὸ εὑρίσχειν ἐστὶν
ὡς ὀρθῶς ἔστιν ἐν αὐταῖς, χεχαθαρμένους ὅλους
χαὶ σῶμα καὶ γλῶτταν χαὶ ψυχὴν καὶ διάνοιαν, καὶ
γοῦν τὸν τρόπον τοῦτον δεδυνημένους, χωρὶς χη-
λῖδος, φωτὸς εἶναι τοῦ θείου δεχτιχοὺς, xal ἀποχα-
λύψεων καὶ μυήσεων ὑψηλοτέρων τοῦ xa0' ἡμᾶς
νοῦ xal τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἰσχύος xai φύσεως. Εἰ γὰρ
ἀνάγνοις χερσὶν οὐ θέμις τῶν ἁγνῶν ἄπτεσθαι
καὶ καθαρῶν, fj mou πολὺ καὶ πλεῖστον ὅσον τὸ
δέος νοῦν μὴ χεχαθαρμένον μηδὲ διάνοιαν ἐμδιθά-
ζειν βιάζεσθαι καὶ προσχωρεῖν xaX οἷον συμπαρε-
χτείνεσθαι τοῖς ὑπερχειμένοις, καὶ μηδὲν ἐφιχτοῖς,
ὅτι μὴ μετ᾽ ἀκραιφνοῦς ἁγνισμοῦ xal ἧς εἴπομεν
τελείας καθάρσεως.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽, ἐπειδὴ Θεοῦ xai ταῦτα φωναὶ,
4 Ζητεῖτε (2), xat εὑρήσετε, χρούετε xal ἀνοιγῆσε-
και,» ποόσιμεν xal αὐτοὶ, ζητοῦντες εὑρεῖν, Καὶ

χρούομεν δὴ πρῶτον τὸν νοῦν, ὥστ᾽ ἐν προσοχῇ᾽

trare tentarem, et si inquirerem ea que non opor-

tet, aut quz non securum est inquirere, et si nimio

ardore studio incumberem, el si exerceri, et ex-

plorare vellem eorum mentem que iniis abs-

conduntur, cum non omnibus detur ea el quidquiJ-

esta Spiritu sancto, sed iis tantum quibus da-

tum est, penetrare posse οἱ intelligere dogmata a

Spiritu sancto pradicala. Ac is est sensus divin

hujus vocis : «Scrutamini Seripturas; .» ea exlior-

tatio non ad omnes pertinet, sed ad eos tantum

quibus Jicet recte invenire qua in eis continentur ,

mundum habentibus corpus et linguam et animam

et cogitationem, aique jta, cum sine macula sint ,

diviux lucis capacibus , ac reveiationum initiatio-
numque nostra mente ac vi el natura excelsiorum.

Si enim immundis manibus non licet sancta ac
pura tangere, sane quamplurimuim timendum est
ne mens aut cogitatio non mundala nequeat adire
ei accedere ac. pervenire ad ea quae supra ipsam
versentur, neque penetrari valeant, sine perfecto
illo candore perfectaque, quam diximus, purifica- .
tione.

Attamen quoniam Dei hv quoque voces sunt :
« Quarite, et invenietis, pulsate, et aperietur,» ac-
cedimus e! nos, quzerentes ut inveniamus, EL pul-
samus primum mentem , ita αἱ in attentione vigi-

γρηγορῆσαι καὶ ταπεινώσει xal συντριδῇ καρδίας " C lemus et humililate ac contritione cordis; deinde

εἶτ' αὐτὸν ἄγομεν ἐπὶ τὰς ἐγχλειούσας πύλας xal
τὰς ἐπιχρύψεις αὐτῶν τῶν θείων Γρυφῶν, βάλλοντα
μὲν ἐς αὐτὰς, οὐχ ἀφόδως δὲ, xxl γοῦν μετὰ πολ-
λοῦ τινος τοῦ δέους ζητοῦντα ῥαγῆναι ταύτας ἐφ᾽
ἱκανὸν χαὶ ὑπανοιχϑῆναι αὐτῷ, καὶ δὴ γενόμενον
ἐντὸς μηδὲν ἴδιον μήτε νοῆσαι μήτ᾽ εἰπεῖν, ἀλλ᾽
ὅσον ἂν καὶ διδαχθείη, ὡς ὑπὸ παραπετάσματι τῷ
φαινομένῳ χρυπτόμενον καὶ μὴ πάνυ τι δῆλον ὃν
*olg πολλοῖς. '

Οὐ μὴν ἀλλ᾽, ἐπεὶ ταῦτ᾽ ἀρχὴν τῶν ἐφεξῆς ὑπο-
θεμένοις ἐπὶ τούτοις οὕτως ἔχουσι καὶ θαῤῥεῖν
ἡμῖν ἔπεισιν, ἐπ΄ αὐτὸ καὶ δὴ λοιπὸν ἤχομεν, 9
δὴ νῦν χαὶ ζητοῦντές ἐσμεν. Ἔστι δὲ τοῦτο τί ;
Τὸ κατὰ τὸν Ἡλίαν καὶ ᾿Ελισσαῖον, ᾧ δήπουθεν
ἑνί γε ὄντι xol ἀπόρῳ πλείω xol μείζω συνεισέρ-
χεται, τῆ; αὑτῆς ὄντα xal ταῦτα ἐρεύνης xal ἀπο-
ρίας.

᾿Αχούει μὲν γὰρ Ἠλίας Θεοῦ εἰρηκότος 'Ἔλισ-
σαΐον χρίσαι ἀντ᾽ αὐτοῦ εἰς προφήτην (3), xat
χρίει. Efc' ἄμφω ἐπὶ τὸν Ἰορδάνη» ἰόντες, Ἡλίας
αὐτὸν πατάξας τῇ μηλωτῇ τέμνει (6), καὶ βαίνουσι
διὰ ξηρᾶς, τῶν ῥευμάτων αὐτοῖ; ὑποχεχωρηχότων.
Ἐπὶ δὲ τούτῳ ᾿Ηλέας ἐπιτρέπει ᾿Ἐλισσαῖον τὸ 6o-
χοῦν αὐτῷ αἰτῆσαι, ὡς καὶ ἐσόμενον αὐτῷ, τοῦ
Ἡλιοῦ (5) πεποιηκότος. Ὁ δὲ τὸ ἐπ᾽ ἐχείνῳ πνεῦ-

(4) Joan. v, ὅ9.
(2) Matth. vi, 7.
(9) H1 Reg. xix, 7,

ipsam ducimus ad portas claudentes et celautes
divinas Scripturas, eas quidem ,pelsautem, non
absque timore, et cum maximo metu cupientem
eas fraugi sufficienter ac aperiri, et, quando intus
fuerit, nihil privati aut cogitare: aut. dicere, sed
quantum satis erit ut doceatur, tauquam tapete
perspicuo velatum neque wultitudini manifestum.

Attamen, quoniam liec principium eorum quie
$ecutura sunt, supposuimus, hisque sa ita. baben-
tibus, fiduciam habere nobis licet , ad id tandem
venimus , quod nanc quazrere debemus. Quid au-
tem illud est? Quod ad Eliam et Eliseum spectat,
unum quidem ac difficile, cui plura et majora con-
junguntur, qua eodem egent. examine , uec ininus
difficilia videntur.

Audit enim Elias Deum «dicentem ut. Eliseum
loco ipsius in prophetam ungat ; et. ungit. Deinde
ambo ad Jordanem procedentes, lias lumen pal-
lio pelliceo percutiens dividit, et per siccum ince-
dunt, fluctibus iis obedientibus. Deinde Elias Eli-
$eo permittit ut a se quidquid placuerit, postulet,
lanquam ipsi adfuturuin, efficiente Elia. llle vero
postulavit ut spiritus Elue duplex snper ipsum üdz-

(4) IV Reg. 1, 8.
(5) Ob Ἡλίας uelius τοῦ ᾿Ηλίου.

Digitized by Google
