1363

kDDENDA.

Ds

OEOAOPOY TOY AAXKAPI

ΤΟΥ͂

ΥἹΥ͂ TOY METAAOY ΒΑΣΙΛΈΩΣ

KYPOY ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ͂ ΔΟΥ͂ΚΑ

ΤΗΣ ΦΥΣΙΚΗΣ KOINONIAX

ΛΟΓΟΣ

EKTOZ. .

THEODOR! LASCARIS

FILIJ SUMMI IMPERATORIS DOMINI JOANNIS DUCAR

DE NATURALI

COMMUNIONE

SERMO SEXTUS.

"Avayxalat καὶ πρῶται πάντων φύσις xat ἐπιστῆ- Α τις εὖ γε φύσεως ὧν, el μή τοι xxl ἐπιστήμην ἢ μέ-

μὴ τῇ μὲν γὰρ συνάγεται πᾶσα χρᾶσις, τῇ δὲ πᾶσα
παιδεία * αἷς ἐστι τὸ φύσξι τε xal τὸ θέσει. Λέγω δὲ
φύσει πᾶν ὃ τι καλὸν, θέσει δὲ τὸ δειχτιχὸν χαλοῦ
χαὶ μὴ καλοῦ καὶ καχοῦ. Πότερον οὖν τὸ φύσει πολ-
λαχῶς τοῦ θέσει ἀποδειχθὲν τιμιώτερον δηλοποιεῖν
ὅτι xal τὸ κατ᾽ ἐπιστήμην τοῦ xatà τέχνην ἐστὶ τι-
μιώτερον; Ὡς γὰρ εἰς φύσιν κρᾶτις, οὕτω δὴ xal
εἰς ἐπιστήμην τέχνη, καὶ ὡς τιμιωτέρα χράσεως
φύσις, οὕτω τιμιωτέρα τέχνης ἡ ἐπιστήμη" διὰ
τοῦτο καὶ τὸ κατ᾽ ἐπιστέμην γιγνόμενον τιμιώτερόν
ἔστι τοῦ κατὰ τέχνην γιγνομένου, ὡς καὶ τὸ κατὰ
φύσιν τοῦ χατὰ χρᾶσιν. Δεῖ γοῦν διὰ ταῦτα ἀρετῆς
κοινωνεῖν * τοῦτο γὰρ μίγμα xat ἐπιστήμης xal φύ-
σεως. Δεῖται γὰρ αὕτη τῶν ἀμφοτέρων ὅτο» γάρ

Omnium rerum maxime necesssrie et prima
suni natura. et scientia; ad illam enim omnis tem-
peratio revocatur, ad banc omnis eruditio : quibus
deinde inest illud quod natura est et constat et
quod positione. Quod natura constat illud appello,
quodcunque lionestum est et bonum. Quod positione
constat illud appello, quod honestum et non hone-
stum atque malum suscipere potest, Utrum igitur
quod natura constat prastantius esse eo, quod po»
sitione multis modis demonstratum est? Quo« si
verum est manifestum erit, illud quod est ex scien-
tia eo quod est ex arte, esse prastautius, Ut enim
wmperatio se babet ad naturam ; iia quoque ars

se habet ad scientiam. Et ut. natura est tenpera-

tione przstantior, ila eliam scientia est art. prze-
*tantior. Quamobrem illud quod ez scientia effici-
10 praestantius est eo quod ex arte efficitur, ut
ciam illud quod est ex natura prastautius est eo
quod est ex temperaltione. Quare oportet nos virtu-

ρος καὶ οἷον ἀπήχημα ταύτης ἔχει, οὐχ ἄν ποῖε
ἀρετὴν ἐργάσεται ἂν, ὥσπερ οὐδὲ ὁ μόνον ἐπιστήμη;
ἀχηούσας, οὐκ ἔχει δὲ φύσιν ἐργάσεται ἀγαθόν.
᾿Αδύνατον δὲ ἐπιστήμην εἰδέναι τινὰ χαλῶς χάγα-
θῶς, εἰ μὴ xal φύσιν ἔχει πάνυ χρηστήν. Ὑποδά-
θρα μὲν οὖν ἔστι φύσις καὶ οἷον ὕλη, ἐπιστήμη δὲ
εἶδος οἷον καὶ ἔχφανσις. Ὥσπερ γὰρ καὶ λίθους
ἀδιαφόρους τῷ σχήματι βλέπομεν καὶ εὖ γε μάλα
ἑτέρους μονοςειδῶς “ἐσχηματισμένους, καὶ διακρίνο-
μεν ὅπως ἐχεῖσς τὸ εἶδος τὴν ὕλην ἐμ Lll.
ἢ φυτὰ f| ἕτερά τινα, οὕτω δὴ xal τοὺς βίους διᾶ-
χρίνειν δυνάμεθα, εἴθ᾽ οὕτως xal χοινωνεῖν τοῖς
βιοῦσιν εἰς γὰρ τὰ σφαιροειξῇ fj τετράγωνα oayf-
ματα ἔχοντα νοοῦμεν ὅτι ἀγαθῶς ἐχεῖσε τὸ εἶδος

B tis esse participes; lix:c enim est πδίυγρ et scieo-
tiz admistio. Natura enim utraque, nempe virtute el
scientia eget, Nam quo aliquis est natura feliciore,
nisi scientiam aut scienti? partem, aut ipsius scien-
tie imaginem quamdam habeat, nihil uiiquam pote-
Tit ex virtute agere, ut etiam qui scientiam dun-
laxat percepit, nec habet naturam, boni uihil
praestare potest. Fieri autem nequit ut aliquis
bene et laudabiliter scientiam teneat, nisi nauis
omnino bona sit praeditus. Natura igitur velut fun-
damentuui et materia; scientia vero est forua et
veluti patefactio, Ut enim lapides figura non diffe-
rentes cernimus οἱ alios artificiose el uniforwiter
figuratos, atque discernimus quo pacto illic. forma
materiam iuformavit, tum plantas, ium eliam

C quielibet alia, ita queque vivendi genera discer-

nere possumus : deinde cum hoe aut illo modo
viventibus communionem habere. Cum enim abi-
wadvertimus. formam illam de bonitate prdicau-

Digitized by Google
