1359

ADDENDA.

1300

ὑπόθεσιν, καὶ περὶ μὲν ταύτης ἐς «65,. Εἴπωμεν δὲ Α φυσικωτέραν κρᾶσιν χοινωνία, xal μᾶλλον ἀγαθὴ

περὶ ὧν ὑπεσχέθημεν.

η΄. Στρατηγία μὲν οὖν τέχνη καλὴ xal πρωτίστη,
χρυδοχοϊχῃ δὲ περιττὴ. Κοινωνεῖ δὲ Κῦρος μὲν παι-
δείᾳ τῷ οἰχείῳ στρατεύματι διδάσχων ἀὐτὸ τὸ λιτὸν
xal πρὸς περιττὰς ἀπέριττον χρήσεις, Κροῖσος δὲ
Πακτωλοῦ ῥύσει πολὺν συναθροίσας χρυσὸν, ποιεῖται
πρὸς χρυσοχόους τὰς κοινωνίας, διὰ τὸν μαχαρισμὸν,
οὗπερ οὐχ ἢξιώθη χἂν παρὰ Σόλωνος, χρυσοῦς τινας
τρίποδας κατασχευάζων καὶ πλίνθους. Κρᾶσις ἤδη
τούτοις καὶ κοινωνία * xal fj μὲν φυσιχωτέρα, ἡ δ᾽
ἄλλη ἐς τόσον βασιλεῖ ἀπρεπής. Τὸ μὲν γὰρ διδά-
σχεῖν τὸ στράτευμα τὸν βασιλέα χαρτερίας ὑπόδειγμα
ἑαυτὸν δειχνύοντα φιλόσοφον. Βασιλέα γὰρ οὐ λαοῦ,
ἀλλὰ σὺν τούτῳ χαὶ τῶν παθῶν αὐτὸν δείκνυσιν" ἐξ

οὗ συνάγεται ὅτι βασιλεῖς παθῶν τοὺς ὑπὸ χεῖρα Β

ποιεῖν ἐθέλει. Ὦ τοῦ μαχαρισμοῦ 1 Τὸ δὲ τρίποδας
χατασχενάζειν χρυσοῦς xal πλίνθους καὶ ὅλας λαμίας
χρυσοῦ, ὑφασμάτων, μαργάρων ἐμπιπλᾷν, οὔτε
ἑαυτὸν βασιλέα δείκνυσιν ὁ τοῦτο ποιῶν, οὔτε βασι-
Ma; ποεῖ τοὺς βασιλενομένους, πασῶν ἡδονῶν δέ ys
καὶ μάλιστα δούλους. Ἴσϑι δὲ καὶ τὸ τέλος τῶν ἀμ-
φοτέρων, πιστὸν εἰς ἀπόδειξιν ὅ καὶ πρόδηλον. Ὁ
μὲν Yàpix μικροῦ μέγας διὰ τὸ ἔλλογον ἀπὸ περάτων
ξως περάτων" ὁ δὲ ἰδιώτης xal ἄχρυσος καὶ ἀπὸ
περάτων xal περάτων ἕως στιγμῆς, ὥστε ἡ χατὰ

mam tempora, locós, rationes, ΟἹ res scrutatur,
quibus investigatis doctrinam quamdam nobiliorem
tradit. Hoc in presentia exemplum proponere volui-
mus. Àc de agricultura quidem hactenus, Dicamus
vero deillis, de quibus nos diciuros polliciti sumus.

8. Ars igitur ducendi exercitum honesta est et
preclara, at ars aurifieum est superílua, Porro
Cyrus cum suo exercitu eruditionis ratiore com-
municat, docens ipsam frugalitatem et in usu su-
perfiuo moderationem. Cressus autem, ex Pactolo
magna vi auri collecta, constituit communionem
cmn aurificibus, hoc modo beatum se fore existi-
mans. Qua tamen beatitate, quam sperábat se
consecuturum, a Solone dignus non est judicatus,
cum tripodes quosdam aureos el lateres quoque
aureos sibi conficiendos curaret. Est igitur in am-
bobus temperatio ac communicatio, ac una quideni

€

τῆς μόνον κατὰ χρᾶσιν καὶ θέσιν. "Io: γὰρ τῇ τιμῇ
οὗτοι, ἐπεὶ βασιλεῖς, ἀλλ᾽ ὁ μὲν μεγαλοφνὴς καὶ
μεγαλοφνῶν χοινωνὸς, ὁ δὲ μεκρόνους xal χωπηλιχῶν
χοινωνός * ὠνόμασται γάρ ποτε xat Τραϊανὸς πατὴρ
διὰ τὸ ἀγαθὸν, Νέρων δὲ θηρίον, Ξέρξης δὲ κάπηλος,
ὅτι ἄγαν ἐν τῷ τὰς φύσεις χαπηλεύειν ἐθεοποίει
αὑτὸν, πλατάνους κατασχευάζων χρυσᾶς εὐφυλλού-
σας, ἢ μᾶ)λον σὺν αὐτῷ τάχιον φυλλοῤῥοούσας.
Ὥστε αὐτὸ θέσει τινὰ τούτων f) ἑτέρων xol τι
μυρίων ὄντων ἐδόξασε, κἂν ἐδοξάζετο θέσε:, ἀλλὰ
τὸ φύσει, ὅπερ καὶ τίμιον καὶ χυρίως xoi ἰδιαίτατα
τιμιώτατον. "Epd δὲ xol βασιλέως ὑφάντης τοῦτο
φυσιχόν" ἀνάγεται γὰρ τὸ ἐλάχιστον πρὸς τὸ ὅλον,
xat βασιλεὺς ἀποδέχεται λιθοξόον. "To9to φιλάνθρω-
πον" φέρει γὰρ τὸ ὅλον τὰ μέρη. Σκόπησον δὲ ὅτι
ἔλλογα ταῦτα " οὐκ εἶπον γὰρ ὅτι χοινωνεὶ βατιλέως
ὑφάντης, ἀλλ᾽ ὅτι ἐρᾷ, ἀλλ᾽ οὐδὲ βασιλεὺς τοῦ λιϑο-
ξόου ἀλλ᾽ ἀποδέχεται ὥστε τὸ ἀποδέχεσθάι, τινός
ἔστι καὶ οὐχ ὅλης τῆς χοινωνίας. Ὅπου γὰρ τὸ
κοινωνικὸν ὄνομα κεῖται, τὴν τῶν χοινωνούντων
δηλοποιεῖ συμφωνίαν. Τοιοῦτος γάρ ἔστιν Exact,
οἷσπερ ἥδεται ξυνὼν, ὡς καὶ τὸ coc τί ἔστιν ἄλλος
αὑτός " κοινωνεῖ μὲν γὰρ τοῖς ὁμοίοις, ἀποδέχεται
δὲ xal ποτε τὰ μὴ ὅμοιά τις, οἷον ἵππον ἣ βοῦν ἢ
χῦνα, Οὐδεὶς γὰρ χοινωνεῖ ἵππῳ τινὶ, καὶ οὐδεὶς οὗ

alter vero a fine el fine usque ad punctum : idiota
et aurj expers evasit, Quare cominunio illa que
est ex temperatione naturali, multo rmnelior ct
praestantior est ea, qua est ex Lemperatione et
constitutione, Nam reges isti honore sunt zquales.
Sed unus est magnanimus ac fortis, et maguauimo-
rum ἃς fortium socius ; alter vero est angusti animi
ei cauponum socius. Et Trajanus olim appellatus
est pater propter bonitatem, Nero fera, Xertzes
caupo, quoniam naturas rerum Cauponanódo se
Deo parem reddere volebat ; cum  platauos aureas
sibi conficiendas curaret virentibus foliis, seu
potius cum ipso fluxis. Quare illud, quod cousutu-
tione constat neutrum. illurum regum, neque alio-
rum bonmintm quamvis iufinitorum, quenquam
gloriosum reddidit. Sed fac gloriosum reddi ali-
quem eo quod positione constat. multo magis save

magis ad nsturam accedit, allera vero regem non p 60 qnod natura est el constat, quod nou solum

decet. Est enim regis docere exercitum continen-
tiam et abstinentiam, seipsum exbibens philoso-
phum. Nam non solum populi regem sed etiam
perturbationum se ostendit; ex quo fit ipsum velle
quoque suos milites perturbationum reges efficere.
Ὁ veram beatitatem ! Atqui trinodes et lateres au-
reos facit, et conclavia ipsa omni ex parte auro,
texturis et unionibus complet : non ipse se regem
ostendii, neque qui hoc facit illos quos regit re-
ges eílieil, cum perturbationibus et voluptatibus
turpissime serviant. Porro amborum finis [2-
Cillime ostendi potest, et nemini est obscurus.
Unus enim ex parvo magnus cvasit, a line usque
δ linem, idque per prudentiam et sapientiam:

honore digunm est, sed eliam in. primis longeque
dignissimum. Textor autem. amat regem ; uimirum
hoe est naturale, cum illud, quod est ininimum,
δὲ totum referatur, lex quoque lapicidam susci-
pit, nimirum hioc humanum est, Nam totum partes
suas nom abjicit, Considera vero quam bene hzc
€um ratione quadrent. Non dixi textorem commu-
nionem constituere cum rege, sed regem amari ἃ
textore, Neque rex lapicidam amore prosequitur,
sed suscipit duntaxat. Quare suscipere est aliquo
niodo nop penitus et omnino communicare. Ubi euim
communionis nomen auditur, concentus inter
communione junctos declaratur. Talis enim est
unusquisque, quales sunt cum quibus versari li-

Digitized by Google
