τιν tnr

131 SERMO CONSOLATORIUS AD FILIAM. 1v8
pitov xal μηδέποτε περαῖνον, οὕτω δὴ καὶ χόλασις A titerimus, videat qui firmiter verum discernere
τὸν ἔσον ἔχει χρόνον, ψυχὴν ὁμοῦ καὶ σῶμα ἐνδέχως — valet,

«μετιοῦσα, σῶμα δ᾽ ἐχεῖνο, τὸ καὶ φαύλως δηλονότι βιῶσαν, xal τῇ πονηρᾷ τῇδε δουλεῦσαν ψυχῇ, ἐπεὶ
μηδ᾽ ὅσιον, ἑτέρου τὰ καχὰ πεπραχότο;, ἕτερον ἀντὶ τούτου τὰς τίσεις ὑπέχειν, καὶ παραπλήσίον ἂν
εἴη ὥσπερ ἂν εἰ τοῦ ! Πλάτωνος ἡμαρτηχότος ἐστίξετο Πλωτῖνος fj ἄλλος τις τῶν μὴ ταῖς δίκαις ἐνεχομένων.
Καὶ τοίνυν ἡμεῖς '* ἐξ ἀντιθέσεως ταῦτα πρὸς Πλάτωνα καὶ Πλωτῖνον, τἀναντία τῶν ἡμῖν δεδογμένων
περὶ ψυχῆς εἰρηχότας * εἰ δ᾽ ὀρθῶς ἀντέσχομαεν, εἰδεῖεν “δ ἂν οἱ xal τἀληθὲς εἰδότες ἀσφαλῶς δοχιμάζειν.

γαγί lectiones.

48 artic. abest a Vat, ᾿ ἡμᾶς Vind. sed corr. Ἅ εἰδοῖεν Vind.

NIKHéOPOY TOY XOYMNOY

. ΠΡῸΣ ΤΗΝ EAYTOY GYTATEPA ΒΑΣΙΛΙ͂ΣΣΑΝ
ΚΠῚ TO ΠΑΘΕῚ ΤΗΣ ΧΗΡΕΙ͂ΑΣ AYTHZ ΕΞΚΑΙΔΕΚΑΤΟΝ ATOYZHZ XPONON.

Ἀγϑβῖται δὲ πρὸς ἦθος κατηφρὲς καὶ σαφήγδιαν ἑρμηνείας, καὶ δὴ τεταπείνωται, τοῦ πάθους καὶ
foU προσώπου χαλῶγτος καὶ ὑπεκλύοντος.

NICEPHORI CHUMNI

AD FILIAM SUAM IMPERATRICEM
OB V1DUITATIS EJUS M(EROREM CUM DECIMUM SEXTUM /ETATIS ANNUM AGERET.

Mostas perspicuasque voces adhibet, [formamque demissam affectat, pra. dolore deficiens
ac vultu solutus. ,

Ἐγώ ce, βασίλισσά μου, φίλτατον παιδίον ἐμὸν, D. — Ego te, imperatrix mea, dilectissima fllia, ex qua

ἐξ ὅτου xal τῶν μητριχῶν ἀποῤῥαγεῖσαν εἶδον
ὠδίνων καὶ βρέφος ἡμῖν ἀποτεχθεῖσαν οἰχτιρμοῖς
μεγάλοις Θεοῦ, πάντα εὐθὺς ἡγησάμενος ἐθέμην,
ζωὴν καὶ πνοὴν, καὶ φῶς τῶν ἐμῶν ὀμμάτων, καὶ
ἀγαλλίαμα καρδίας, καὶ τρυφὴν xai τέρψιν ψυχῆι
καὶ πᾶν ὅ τι τοιοῦτον 7| καὶ τῶν τοιούτων ἠδύτερον
πλέον καὶ τιμιώτερον καὶ χρεῖττον. Καί γε περὶ
«ἃς σὰς ἀνατροφὰς λίαν ἑπτοημένος, τοῦτο xol
διὰ πάσης ἐποιούμην εὐχῆς, Θεὸν ἀεὶ καθιχετεύων
τὴν μὲν βρεφιχὴν ὑπερδᾶσαν κατιδεῖν σε ἡλικίαν,
εἰς τελεωτέραν δ᾽ ἐλάσασαν, xat otav ὁ πάνυ τι πό-

« E codice regio 2105 (olim 1751), p. 271. Filia,
ad quam scribit Nicephorus Chumnus, Irene illa est
quz Joanni Palzologo, filio Andronici Palzologi,
nupsit, Eulogía Nicephoro Gregorz dicta, teste
Boivino ad Greg. vn, 9, p. 147, ubi sic Chumnus
laudatur : "Hv δὲ τηνικαῦτα μεσάζων τοῖς πράγ-
μασι σοφὸς ἀνὴρ καὶ πολλὴν τὴν ἐμπειρίαν xal
σύνεσιν πλουτῶν E; τὰ χοινὰ, xal διὰ τοῦτο μάλα τος
(leg. puto μάλα τι) πλείστη; ἀπολαύων τῆς τοῦ
γχρατοῦντος εὐμενείας τε καὶ ῥοπῆς, καὶ πολλοῖς
τισι βρίθων τοῖς χρήμασι διὰ ταῦτα, Νιχηφόρος ὁ
ἐπὶ τοῦ κενιχλείου, Οὗτος θωπευτιχοῖς τισι λόγοις
xii πράγμασιν ὑπελθὼν τὴν τοῦ βασιλέως πρχότη-
72, αἰτεῖ καὶ λαμθδάνει γαμδρὸν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ
τὸν ῥηθέντα τοῦ βασιλέω: υἱὸν Ιωάννην. Addam
Gentacuzen. 1, €, 14, p. 45 ; Ὃ ἐπὶ τοῦ χανιχλείου

maternis extraetam visceribus'nobisque, divina mi-
sericordia, genitam vidi, te, inquam, omuia mihi
reputayi, vitam nempe ac spiritum et meorum ocu-
lorum lumen et cordis ketitium, deliciasque et
anima voluptatem, et quidquid hujusmodi est, et
si quid adhuc dulcius est et honorabilius et majus.
Et sane tug educatiogi nimium intentus, id inde-
sinenter postulabam, enixe Denm orans, ut te ad-
olescentie etatem egressam viderem, el perfectio-
rem ingressam, et qualem mea vota et mevs ardor
requirebant. Et illud quoque ia omnibus meis

Νιχηφόρος ὁ Χοῦμνος, σοφὴς ἀνὴρ καὶ Oavpácws
ἐν φρονήσει, πολλῆς τε ἀπολαύων πρὸς βασιλέως
εὐνοίας τε χαὶ τιμῆς, 6:7 ἦν xal τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
Εἰρήνην τῷ viQ αὐτοῦ τῷ δεσπότῃ Ἰωάννῃ πρὸς
γάμου χοινωνίαν ἤγαγεν ὁ βασιλεύς. De Caniclel
dignitate vide Boivin. 1. α.; Creuzer. ad Plotin.
De Pulchr. p. 598. Apponam Cangii locum e Bi-
bliotieca. Fabricii. Graeca C, vin, p. 675 : « Habe-
tur in. bibl. regia num. 751 codex, continens
varia opuscula ei epistolas Nicephori Chumni,
in quibus sunt sermones consolatorii duo, quo-
Tum aller ad imperatorem scribitur de morie
despot.e tilii, alter ad ejusdem Chumni filiam im-
peratricem, βασέλισσαν, de illius viduitate, cujus
tuin annus erat sextus decimus. »

Digitized by Google
