1349

THEODORI 11 [MP, DE COMMUNIONE NATURALT,

1350

τῆς φύσειος, κατὰ φυσιχωτέραν ὁρμὴν δὲ χαὶ χατα- A τὴν διαφορὰν, πάντα δὲ ἐπιστήμης " χοινωνεῖ γάρ

χράσεως ὁρμὴν ταῖς πόλεσι τιμώμενα. Πεφύχασι
γὰρ δυνάμει πάντες φιλόσσφοι ἢ πάντες σχυτεῖς,
ἀδύνατον δὲ τὸ κατὰ ποιὰν οἱανδήτινα χρᾶσιν χρα-
θὲν ῥᾳδίως ἀλλοιωθῆναι. Κατ᾽ αὐτοὺς 6k τοὺς λό-
qoug xai στρατηγία xal ἐλαχίστη τέχνη ἄλλη ἡ
σύγχρισις ἡ κατὰ χεῖρον οὖσα καὶ χρεῖττον, οἷον τὰς
μὲν πόλεις καὶ τὰ ξῦνη τὸ στρατιωτιχὸν φυλάττει,
τὸ ποιμενιχὸν δὲ οὐχ οὕτως. Πολλαὶ γὰρ μὴ χτηνο-
τροφοῦσαι ζῶσι xal μένουσιν * οὐδὲ μία δέ ἐστιν
ἀστράτευτος, οἷον Μιλήσιοι οὐ βουκόλοι, ἔμπειροι
δὲ ναυμαχίας, xa μυρίαι πόλεις ἕτεραι. Ὥστε
σχόπησον ὁ διακρίνων. Ἡ μὲν γὰρ πλειόνων δεῖται
λόγων φιλοσοφίας, καὶ πλειόνων ἐπιτυγχάνουσα εἴη
ἂν olov χαὶ φυσιχωτέρα xal τιμωτέρα πολλῶν δεο-
μένη φιλοσοφίας τρόπων καὶ πολλοὺς ἔχουσα, δεῖ-
ται δὲ xal ἡ ἄλλη, πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, ὥστε τὸ
πρὸς τὴν ἐπιστήμην πλησιάζον πασῶν ἐπιστημῶν
χαὶ τεχνῶν ὑπάρχει χαὶ τιμιώτερον. Εἰ μὲν οὖν
ἀνάξεις πάντα, εὑρήσεις ἂν ἐξετάσων εἰς τὴν xaü-
ὁλον παιδείαν, ὡς εἴρηται, ἀναγόμενα.

ε΄. Μάταιον δὲ ἕν ἔχαστον ἐξετάζειν, ἀλλ᾽ ἔχ τι-
vu πάντα νοεῖν. “ἽἼδῃς δὲ πάντα ἐπιστήμης ὄντα,
τιμιώτερα, ἀτιμότερα, χείρω, χρείττω, xat κατὰ τὸ
ἶσον xai τὸ ἄνισον, ἣ ἐπιτάσει χαὶ ἀνέσει ἔχοντα

αἰ quod aliqua temperatione praeditum est, facile
immutetue. Eodem modo ars imperatoria οἱ mi-
nima ars conferuntur inter se, ex eo, quod hac sit
inferior, illa prestantior. Ut ars militaris civitates
el gestes conservat, sed are pastoritia non item;
multe enim civitates multeque nationes carent
armentis et gregibus, cum lamen non careant re-
bus ad victum necessariis, uLvivere el in suo statu
permanere possint. Sed militari arte nulia civitas
carere potest : ut apud Milesios non. sunt bubulci,
qui tamea navalis militia sunt peritissimi, Ejus-
modi inünit; sunt civitates alie, Quamobrem
distincte considera. Esse enim civitas ejusmodi
potest, qua pluribus philosophi; institutis opus
babeat et pluribus abundet : atque ejusmodi civitaa
quz pluribus philosophiae partibus opus habet, et
pluribus abundat, magis ex legibus nature est
constituta, ideoque prastantior, Esse etiam civitas

εἰς τὴν παιδείαν ἅπασα τέχνη, ὡς ἕν τινι χέντρῳ
χύχλονυ, εἰς ὃ πᾶσαι προπίπτουσιν αἱ ix τῆς περι-
φερείας εἰσερχόμεναι εὐθεῖαι. ᾿Αλλὰ xal τῇ φύσει
πᾶσα χρᾶσις ἑνοῦται χράσει κατὰ τὸν αὑτὸν λόγον,
χαὶ οὐχ ἔστι τι τὸ μὴ φύσεως, καὶ οὐχ ἔστι τις
τέχνη μὴ οὖσα παιδείας, ἔχει δὲ ὡς πᾶσα κρᾶσις
χοινωνίαν xat διαστολὴν &x κράσεων, οὕτῳ δὴ xat
ἐπὶ τῶν τεχνῶν χοινωνίαι xal διαστολαί" μᾶλλον
γὰρ ναυμαχικὸν συγγενὲς τοῦ ἱππικοῦ ἢ ὑφαντιχὸν,
καὶ χαλκευτιχῆς ἡ μεταλλιχὴ ἢ ποιμενιχὴ, καὶ
ἄλλων ἄλλαι. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τῆς φύσεως νοητέον,
ὡς καὶ ἐν ταῖς τῶν χυμῶν μίξεσιν εἴρηται xat ταῖς
πῶν στοιχείων. Ἔχει δὲ πᾶν δ τι τὸ φύσεως, ὡς
εἴρηται, συμφωνίαν καὶ σχέσιν. Συμφωνία γὰρ καὶ
σχέσις κόσμον καὶ πόλιν χαὶ κώμην καὶ οἶχον συν-
ἐστησε. Καὶ αἱ μὲν κατὰ φυσιχοὺς λόγους γιγνό-
μεναι συνάγουσι μέν τινα διῃρημένα, πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ
ὀρθῶς, οἷόν τις ἄρχων ἐρᾷ τῆς ποιμενιχῆς * τοῦτο
κρᾶσις" καὶ ὅτι μὲν ἡ φύσις ποιμενικὴ ἔδειξε, map
τῆς παιδείας, Ἔστι τὸ μὲν ἐρώμενον φυσιχὸν, οὐ
φυσιχῶς δὲ ὃ ἐρῶν ἐρᾷ" ἄρχυντι γὰρ τί κοινὸν ἡ mot -
μενικὴ ; "Epd δὲ xai φιλοσοφίας ἕτερος, τοῦτο φυ-
σιχὸν ὄντως, ἔστι δὲ καὶ κατὰ κρᾶσιν. Ἐχεῖ yip
κρᾶσις ἀρχικῆς καὶ ποιμενικῆς, ἐνθάδε δὲ ἀρχικῆς

ditione conjungitur omnis ars, non secus atque in
centro circuli conveniunt. omnes lines recte qua
ἃ eireumcurrente linea duct» sunt. Quinetiam
omnis temperatio vi nalure cum temperatione
eadem ratione copulatur. Neque quidquam est,
quod non sit naturz, neque ulla est ars qus non
sit erudillonis. Εἰ ut omnis temperatio commubpio-
nem ac distinclionem ex temperatiopibus babet,
ita etíam artes conjunguoter inter se et distin-
guuntur. Nam militia navalis ars arti treetando-
rum equorum magis est cognata quam ars texto
ria ; et arg metallica ararim arti magis est cognata
quam pastoritia, οἱ aliis alis. Hoc autem etiam $n
natura considerandum est, ut in humorum et ele-
mentorum admistionibus dietum est, Coterum
quidquid est in natura habet coneentum et relatio-
nem, quemadmodam dictum est; concentus enim
et relatio mundum, civitatem, vicam et familiam

alia ejusmodi potest, quz philosophia quidem, sed D constituit. Ac temperotiones quidem quz ex natu-

non perseque atque illa superior opus babeat. Quare
quod ad scientiam magis accedit omnium scientia-
rum, exsistit eliam prastantius, Quod si scruteris
omnia, cormperies ad generalem eruditionein, ut
dictuin est, esse revocanda,

5. Sed singola scrutari in presentia superva-
caum esset ; ex quibusdam igitur intelligenda sunt
reliqua oronia. Porro, illa omnia przstantiora esse
Comperies, que sunt scientim; comperies etiam
multa esse scientia viliora, nonnulla nonnullis
prestantiora et inferiora ex equalitate et inzequa-
litaie ; intensione et remissione inter se distincia.
Quie tamen omnia ad scientiam pertinent, Nain
quodam communionis vinculo cum generali eru-

ralibus rationibus exsistunt quedam | invicem di-
visa copulant, sed szpe non recte, velati cum ali-
quis imperator artís pastoritize studiosus est : hoc
euim est Lemperatio; ac illud quidem ab erudi-
Vione manovit quod natura artem pastoritiam ho«
minibus commonstraverit, Quod igitur tale est,
naturale quidem est; sed quiillo studio ducitur,
naturam proxime non sequitur. Nom ars pastorilia
in imperatore est aliquid sordilum. Alter vero
philosophi studiosus est, atque hoc revera est natu-
rale.]stud etiam ex temperatione exsistit. llic enim
est temperatio artis imperatorie et pastoritize, hic
autem imperatoris et philosophicz. Numquid igitur
hoc quidem necessarium est, ülud vcro vile εἰ

Digitized by Google
