-

1459 NICEPHORI CHUMNI 1
precibus cum multo timore (lagitabam, ut nullum A 6o; ἡμῶν καὶ τὸ τῆς ἐπιθυμίας σφοδρὸν ἐξεζήτει.

hujus vite malorum unquam tibi occurreret, ne-
que unquam tuum animum dolore mersum viderem,
neque gemitus ex. adversis infaustisque rebus ortos
audirem , si qua supervenirenl adversa ac tristia,
neque lacrymas ex tuis oculis fluentes cernerem,
neque merorem aut tristitiam aspicerem in tuo
vultu, tam pulchro, tam festivo, pace et omnibus
gratiis referto. Et optavi potius et. omniuo optavi
et ardenter postulavi ut. prius animam morte ef-
flarem (et dulcis mihi ea tors fuisset), quam cala-
mitatem aliquam aniinadverterem tuo cordi dolo-
res afferentem.

Káxelya δ᾽ àv πάσαις ἤμην ταῖς ἱκεσίαις σὺν πολλῷ
τῷ δέει πεποιημένος, μηδέν σοι μηδέποτε μηδαμῶς
συναντῆσαι τῶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ δυσχερῶν, μηδὲ
γενέσθαι μοι μηδέποτε ὀδυνωμένης αἰσθέσθαι τῆς
σῆς καρδίας, μηδὲ στεναγμὸν ἀχοῦσχι bx συντριδῇς
ταύτης ἀναπεμπόμενον xal στενοχωρίας, ἐπεισπε.
σόντος τινὸς τῶν ἐχθλιδόντων χαὶ λύπης προξένον
αὐτῇ, μηδέ γε δάχρνον βλέψαι τῶν σῶν ἐχχυθὲν
ὀφθαλμῶν, μηδὲ σχυθρωπότητά τινα κατιδεῖν μήτε
κατήφειαν ἐπὶ τοῦ σοῦ χαλοῦ καὶ ὡραίου προῖ-
ὦπον, xal γαλήνης xal πασῶν γέμοντος χαρίτων,
Καὶ ἠγάπησα μᾶλλον, καὶ πάνυ τι ἠγάπησα, xo.

θερμῶς ἐπηυξάμην θανάτῳ πρότερον τὴν Ψυχὴν ἀποδαλέσθαι, χαὶ ἦν ἄν pot καὶ γλυχὺς ἐκεῖνο; ὁ
θάνατος, ἣ δυσχερείας τινὸς εἰς αἴσθησιν ἐλθεῖν ἄλγος προξενούσης τῇ σῇ καρδίᾳ.

Hac omnia et maler tua ineffabilis dilectionis B

excessu perpetuo tibi perop!avit efflagitavitque,
totam anitoam effundens, totum desiderium, te
Jacte nutriens, fovensque amplexibus, et in uluis
ferens, nequesustinens vel paululu:n a te recedere!
Quoties autem. die noctuque divinas ses petiit,
nudis pedibus incedens paupertatemque induens,
et ad puras venerandasque imagines festinans, et
ante eas preces ardentesque supplieationes ex pro-
fando et ardenti corde faciens, eademque a Deo
postulans !

Quot et quanta Deus ipse bona, nostras preces
superantia, tibi nullis comparabilia abuudanter et
amanter contulit! Eximiam nempe anima simul et C
corporis pulchritudinem, divini timoris sensum,
mandatorum Christi observationem, morum puri-
tatem, et quidquid est pulclierrimum aliaque vincit
bona, si cum hocce conferantur.

Qui couspicientes Iztabamur nos qui te genue-
ramus, et. exsultabamus lanitia perfusi, ac te non
modo putavimus generis nostri decus et gloriam
fore, sed et firmiter exspectavimus, rursum omnes
spes nostras in Deo ponentes, et in purissima
sanclissimaque et immaculata ejus Genitrice,

Neque nos ea spes et bona illa ac pulclira ex-
pectatio fefellerunt, Postquam enim ad hoc tein-
pus et ad hanc statem, que nuptiis convenit,
pervenisti, excitat Deus eum qui per ipsum mise-
ricorditer nobis imperat, et accipit, et erigit te ad
magnitudinis, lonoris et glorie fastigium illud,
$uod neque in votis habere neque mente cogitare
ausi eramus. Quz deinde secuta sunt ? Nos quidem,
nescientes quantum libi. bouuw  superventurum
essel, alias tibi uuptias. parabamus, qu:e minime
tuos pios wiores tuamque purissimam animam
decebant; ul manifeste finis ostendit ; apparuitque
€x quo precipitio ac barathro providens Deus te
liberaverit, ex gua domo, omni turpitudine ac
iinpietate plena, Et subruit tunc et irrita facit vana

(4) Unperatorem Andronicuim.

Ὅσα δὲ καὶ οἷα μήτηρ φίλτρων ἀῤῥήτων ὑπερ-
δολαῖς ἀεὶ διετέλεσε περὶ σὲ σπουδάζουσα xat ἐν.
δειχνυμένη, τὴν ὅλην ἐχχέασα Ψυχὴν, τὸν ὅλη»
πόθον, xal γαλουχοῦσά σε xal περιπτυσσομένη, καὶ
φέρουσα διὰ παντὸς ἐν ἀγχάλαις, καὶ μηδὲ χατὰ
μικρὺν ἀποστῆναι σῆς σῆς θέας μηδαμῶ; ἀνεχομέ-
νῃ ὅσους δὲ καὶ τοὺς δρόμους ἡ μερινούς ts χαὶ
νυχτερινοὺς παρὰ τοὺς θείους χατέτεινεν οἴχους,
γυμνοῖς τοῖς ποσὶ πεζῇ βαδίζουσα xal προσταλαι-
πωροῦσα, καί γε φθάνουσα πρὸς τὰς ἀχράντους χαὶ
σεπτὰς εἰκόνας, καὶ τούτων ἐπίπροσθεν τὰς εὐχὰς
καὶ θερμὰς ποιουμένη τὰς ἱχεσίας ἐκ βάθους χαρ-
δίας ζεούσης, κἀκεῖνα πρὸς Θεοῦ ἐχζητοῦσα!

Ὅσα δὴ καὶ Θεὸς αὐτὸς ἀγαθὰ μεγάλα, καὶ
ὑπερθάλλοντα πᾶσαν ἡμετέραν εὐχὴν, ἀπαράμιλλά
85: πλουπίως καὶ φιλοτίμως παρέαχετο χορηγήσας!
κάλλος ὑπερφυὲς ψυχῆ; ὁμοῦ τε καὶ σώματος, συν-
αἰοθησιν θείου φόθου, ἐντολῶν Χριστοῦ τήρησιν,
χοσμιότητα ἤθους, χαὶ πᾶ» ὅτι κάλλιστον, xol νι»
χῶν ἕτερον ἅπαν τὸ πρὸς τοῦτο περαδαλλόμενον,

Καὶ ταῦτα ὁρῶντες ἐχαίρομεν οἱ σὲ τεχόντις
ἡμεῖς, καὶ πάντα σκιρτῶντες ἦμεν καὶ ἀγαλλιώμε-
vot, καὶ τιμὴν καὶ μέγα χλέος xal δόξαν τοῦ γένους
ἡμῶν οὐχ ἐνομίσαμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ βεθαίω;
προσεζοκήσαμεν, ἐπὶ Θεὸν αὖθις θέμενοι τὰς Dn;
ἐλπίδας καὶ τὴν αὐτὸν mavaypávtug καὶ παναμώ-
pex xol πανυπεράγνως τεχοῦσαν.

Καὶ τῶν ἐλπίδων τούτων καὶ τῆς χρηστῆ; saj
πῆς χαὶ καλῇς προσδοχίας οὐ διεψεύσθημεν, Ἐπει-

D δὴ yàp xal πρὸς χρόνον xaX ἡλικίαν ἧκες &ápulzo-

Suy γάμῳ, κινεῖ Θεὸς τὸν δι᾽ αὐτοῦ φιλανθρώπω;
ἡμῶν βασιλεύοντα (M), xal προσλαμβάνεται x:
ἀνάγει σε μεγέθους πρὸς ὕψος, τιμῆς καὶ Gere
ἧς ἡμεῖς οὐδ᾽ ἐν εὐχαῖς θεῖναι οὐκ ἂν ἐθαῤῥήσαμιν,
οὐδ᾽ ἂν εἰς νοῦν ἐδαλόμεθα, Τὰ δ' ἐφεξῆς τίνα;
Ἡμεῖς piv, μηδὲν εἰδότες τοῦ ἐπὶ τοῦ ὄντο; (8)
καλοῦ καὶ συμφέροντος, πρὸς ἑτέρους ἡτοιμάζομεν
γάμους, μηδὲν τηῖς σοῖς θεοφιλέσι τρόποις καὶ τῇ
χκαθαρωτάτῃ συντελοῦντας ψυχῇ, ὡς φανερῶς ἐπὶ
τοῦ τέλους νῦν ἐξεφάνη ἀφ᾽ οἵου χρημνοῦ καὶ fa-
ράθρου θεὸς προειδὼς ἐξείλετό oe , οἵου xal οἶχον,
πάσης ἀνομίας γέμοντος καὶ δυπσεδείας, Καὶ σφάλο

(2) Forsan, τοῦ ἐπιόντος.

Digitized by Google
