uud

SERMO CONSOLATOHRLUS AD FiLIAM.

142

λει δὴ καὶ χαταργεῖ τότε τὰς ματαίας βουλὰς xoY A nostra consilia, et custodit te et servat et liberai,

σπουδὰ; ἡμῶν, καὶ περιφυλάττει xal περισώξζει
χαὶ ἐξαιρεῖταί σε τοῦ ὀλεθρίου ἐχείνου χαχοῦ. Ἡμεῖς
δ᾽, ὅπερ ἔφημεν, μηδὲν εἰδότες τῆς τοῦ εὐεργέτου
Θεοῦ προνοίας xat τῆς mb; τὸ χρεῖττον ἐμθιθά-
σεω; σοφῆς οἰκονομίας, ἢσχάλλομεν, ἠνιώμεθα,
ἀπελεγόμεθα τὴν ζωὴν, ὡς μεγάλου δὴ τινος δια-
μαρτόντες καλοῦ, τοὐναντίον ἐπὶ τῆς ἀληθείας ὄν-
τος, χἂν ἡμεῖς ἡγνοοῦμεν.

Καὶ λέγω δὴ ταῦτα xol ἀ"αχινῶ mph; μνήμην,
ὡς ἂν δὴ καὶ τὴν σὴν ἐν γαλήνῃ καταστήσω ψυχὴν,
ἀνενεγχοῦσαν ἐχ τοῦ μεγάλου χλύδωνος xal τῆς

πολλῆς ταραχῆς τῶν ἐπικλυζόντων συχνῶν xuud- ᾿

των, καὶ βυθιζόντων ταύτην mixpiv λογισμῶν ὡς
εἰς θαλάσσης βάθος, εἰς βυθὸν ὀδύνη:, ἐν p κατή-
γᾶγεν ἡμᾶς τὸ ὑπερθάλλον μέγεθος τῆς ἀφορῆτου
ταύτης συμφορᾶς. Καὶ δέος μῆποτε οὐχὶ τῶν σω-
μάτων πνιγμονὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν ὄλεθρον
ὑποσταίημεν τῶν ψυχῶν, Ἵν᾽ οὖν τὸ πολὺ καὶ μέ-
χα τοῦτο νέφος xai τὴν βαθεῖαν ἀχλὺν, καὶ σχοτό-
μᾶιναν τὴν Ex τοῦ πάθους ἐπιχυθεῖσαν fjalv, Ex τῆς
efc ἀποτινάξῃς καρδίας, xal διαδλέψῃ;: πρὸ: τὸ
μέγα πέλαγος τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ τὰ χατὰ σὲ οἶκος-
vouo)vtog συμφερόντως Σωτῆρος Χριστοῦ, διὰ
«οὔτο xal τοὺς παρόντας ποιοῦμαι λόγους, καὶ εἰς
ἐνθύμησιν ἄγω xal μνήμην τὰ προλαδόντα ὑπὲρ
πάντα νοῦν ἡμῶν πρὸς εὐεργεσίαν γεγενημένα.

Προσδῆναι δὲ καὶ τοῖς ἐφεξῆς βούλομαι pév* σπα-
ράττεται δὲ μου καὶ χλονεῖται καὶ συνταράττεται
ἢ καρδία, καὶ οὐ δύναμαι κατέχειν αὐτὴν, ἐς βάθος
αὐνὴῆς καθικνουμένης καὶ συχνὰ χεντούσης τῆς ἐχ
τοῦ πάθους δεινῆς ῥομφαίας. Καὶ οὐκ οἶδα «i πρά-
ξω, τοῦ μὲν προκειμένου σχοποῦ πρὸς λόγους ἕλκον»
τος παραχλήσεως xal παραμυθίας, τῆς δέ γε συμ-
φορᾷ: ἐκεῖθεν καθελχούσης xal πρὸς θρήνους xat
οἰμωγὰς ἀγούσης καὶ δακρύων πηγάς.

Ὦ 1 οἷον γὰρ σκότος πιχρὸν τοὺς ἐμοὺς ἐκάλυψεν
ὀφθαλμοὺς, δριμύσσον ὡς ἐκ καπνοῦ τηγανιζομένης
καρδίας, καὶ ὅλους ἐχδιάζόμενον χενῶσαι καὶ jun-
ναι ποιῆσαι οἷα ὑπέμεινα καὶ ἰδεῖν καὶ ἀκοῦσαι. ὃ
τάλας ἐγώ | οἵας ἀγγελίας περὶ σοῦ, θύγατερ, ἐν
ἐστύσαις δέξασθαι φρεσί !

Δέσποινά μου, τὸ φῶς τῶν ἐμῶν ὁμμάτων, f
γλυχυτάτη ὄψις, τὸ ἐρασμιώτατον χάλλος, fj μόνη ἐν
πᾶσι τοῖς πρὶν ἐπερχομένοις σχυθρωποῖς παρήγο-
ρος ἐμοὶ καὶ παραψυχὴ, πῶς ἔτι χαὶ ζῶ xal πνέω,
χαὶ οὐκ εὐθὺς νεχρὸς ἐφάνην μετὰ τὴν σὴν ταύτην
θανατηφόρον ἐμοὶ συμφοράν ; οἵαν πρηέπεμψά σε
καὶ οἵαν ὑποδέξομαι | εἴπερ ἄρα καὶ δυνήσομαι μέχρι
τούτου καρτερῆσαι καὶ ζῇν. Κρεῖττον ἣν ἐμὼ σῦε-
σθῆναι τὸν ὅλον ἥλιον ἢ τὴν πᾶσαν ὅρασιν ἀποδα-
λέσθαι, ἣ ἐν τοιούτῳ κατιδεῖν σε ζοφωθεῖσαν σχὴ»
ματι, ὁποῖον δή σε καὶ ἐνέδυσε xol περιέδαλε τὸ
πολὺ χαὶ μέγα πλῆθος τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν.

᾽Δλλ' ἵνα μὴ ἐν τοῖς τοιούτοις μηχύνων, ἀντὶ πα-
ρακχαλοῦντος καὶ xougl;etv πειρωμένου τῶν ἀλγει-
νῶν, γένωμαί σοι σφοδροτέραν μᾶλλον ἀνάπτων τὴν
φλόγα γαὶ τοὺς ἄνθραχα; ἐχκαίων τοῦ πάθους xal
4j: συμφορᾷ: ταῦτα μὲν ἐν τῷ νῦν ὄντι σιγήσειν

εἰ ἃ malo illo te eripit. Nos veto, ut dixi, benevoli
Dei providentiam ejusque sapientem ad aliqu.d
melius tihi tendentem voluntatem ignorantes, dole-
bamus, gemebamus, vitam rejiciebamus, quasi
magnum aliquid bonum amisissemus, dum plané
contrarium eveniret nobis nescientibus,

΄

Et hc dico, et in. memoriam reduco, ut tu:e
auim trauquillitatem reddam , eamqu» ex lac
magna lempestate ac magno irruentium perpetuo
fluctuum tumultu eripiam, et ex amaris hisce sen-
sibus qui eam tanquam in profundum mare, in
doloris nempe abyssum demergunt, in quam et
nos deduxit calamitatis hujus intolerandzg nimius
excessus. Timeo enim ne tantum corporun nostro-
rum mortem ; sed et ipsarum animarum perniciem
iucurramus. Ut igitur hane maguam nubem, et
profundas has teuebras , et noctem hanc ex dolore

.nobis superfusam ex tuo corde dissipes, et ad

illad misericordie Salvatoris Christi mare, qui
omnia nobis utilissima providet, aspicias. ideo et

presentem sermouem profero ,et in memoriam

c

cogitationemque ea qua praecesserunt, reduco, qua
ultra spem ad nostram utilitatem facta suat.

Accedere autem ad ea 41:8 secuta sunt, volo; sed
scinditur, et agitatur, et conturbatur cor, nec illud
continere valeo, cum in ejus profundum intret et
continuo illud transfigat dirus doioris hujus
gladius, Nec scio quid faeturus sim, dum ex una
parte ad intentum  hortationis consolationisque
propositam attrahor, et ex. altera. calamitas inde
me retrahit et ad gemitus, et lamenta, et lacryma-
rum fontes abducit.

ΟἹ quante, quam amarz tenebrzs meos oculos:
velaverunt! ort», ut ita dicam, ex frijri cordis
fumo, et eos manes ac mortuos efficientes! quanta
fustinui et videndo εἰ audiendo, o ego infelix !
Qus de te nuntia, ὁ (lia, firmiter et constai-
ter sustinui !

Dowina meh, meorum oculorum lumen, dulcissi-
mium spectaculum, amabilissima pulchritudo, qna

D sola in superveniente tristitia ine solabaris et excita -

bas, quomodo adhuc vivo et. spiro, neque statim
moriuus sum post mortiferam hane mihi cala-
mitatem ? Qualem te dimisi, et. qualem recipiam
si tamen usque ad id temporis sustinere ac vivere
possim. Potius mihi erat exstingui toti solem et
omnem visum abjicere, quam ip tali te babitu obte-
nebratam videre, quali. induta es et. circumdata
propter wueorum peccatorum multitudinem.

Sed, ne tantis immorans, tibi ardentiorem flam-
mam accendam, carbonesque doloris et calamitatis
excitem, nedum te adhorler ct consolari nitar,
hzc impresentiarum silere decet, et aliis relinquo
funebres hymnos el orationes.

pot δοχῶ, εἰς ἑτέρου; ὃὲ παραπέμψω λόγους μονῳδιῶν καὶ θρήνων ἐπιταφίων.

Digitized by Google
