)469

TESTAMENTUM.

11:0

Οἷον γὰρ δὴ καὶ τοῦτο, ὅταν πυρετὸς λάδρος (1) A — Quidnam patieris quando te adurena febris

ἀναφλεχθεὶς ἐκτήχῃ, χρείττω xal ἰατρῶν τέχνης
καὶ πάσης ἄλλης μηχανῆς τὴν ἀχμὴν ἔχων, xal τὴν
φθορὰν καὶ λύσιν κατεργαζόμενο; εὐτόνως, χαί γε
τὸν δεσμὸν παραλύων τὸν τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώμι-
10:, ἢ ὅταν ῥῖγος ἐπεισφρῆσαν τὸν ὅλον τυγκλονῇ
σωματιχὸν ὄγκον, καὶ τὰ τούτου πέρατα χαταλαμ-
θάνῃ νεκροπργιὸν ψῦχος, τοῦ ζωτιχοῦ πνεύματος
συστελλομένου καὶ βίᾳ περὶ τὴν χαρδίαν ἀναχω-
ροῦντας, εἶτα προτιών τίς διαλέγηται περὶ γραμ-
μάτων τὴν οὐσίαν xata μεριζόντων χαὶ ἀποταττόν-
τῶν χλήρους τοῖς ἔτι τῷ βίῳ κεριεπομένοις, καὶ ὁ
μὲν ταῦτα συμδουλεύῃ, ὁ δὲ, πρὸς τὴν ἀχοὴν εὐθὺς
παταχϑεὶς δεινῶς τὴν καρδίαν, ἑαυτὸν τῆς μακρᾶς
πλάνης καὶ τῆς πολλῆς ἐχείνης ματαιότητος ταλα-
νίζῃ, ὑφ᾽ ἧς ἠγνόει τὸν πάντα τῆς ζωῆς χρόνον χα-
«eO vapévoc, καὶ διελέγχῃ δὴ τότε τὸ παρεστὼς
αἴφνης τῆς ἀπλανοῦς συναισθήσεως «οὺὑς μόχθους
ἐχείνους καὶ πᾶσαν αὐτῷ τὴν προτέραν σπουδὴν
εἰκῇ καὶ μάτην ἐκπεπονῆσθαι xat πρὸς οὐδὲν ὄφε-
Aog ἀπαντῆσαι; ὅταν γοῦν ταῦτα, καὶ τοιούτοις
ἐνασχολουμένῳ τῷδε τοῖς λογισὺ οἷς προπτεπιτιθῶνται
xal τῶν γνησίων εἰσὶν οἵ καὶ τῶν ξένων, οἱ, χρέος
ὥτπερ αὐτοῖς ἀνάγκης ἐξ ἀπάσης ἐπωφλημένον,
χρήματα ἐχείνου καὶ πράγμετα διαλαθεῖν Extn-
τοῦντες, καί γε βιαζόμενοι συμμερίσασθαι τὰς xtfi-
σεις, οἷον δὴ χαὶ τοῦτο; Ὁ μὲν γὰρ διαιρεῖ κατὰ
τὴν οἰκείαν, οὐ μὴν δὲ κατὰ τὴν ἐκείνων ἑχάστονυ
βούλησιν, οὐδέ γε κατὰ τὴν ἄτληστον ἔφεσιν " χαὶ
αὑτοὶ λοιπὸν δνσαναυχετοῦντες ἀποστρέφονται τὴν
χάριν, ὁ μὲν πλέον εἰσπράττων ἢ ὅπον ἐκεῖνο; ἑχὼν
εἶναι δίδωσιν, ὁ δὲ τὴν ἴσην μοῖραν δυσχεραίνων
xa μὴ πάνν τι χαταδεδεγμένος * ἔστιν ὅς καὶ τὸ
νεμηθὲν ὅλον ἀπείπατο τελέως, xai ἡ πρόφασις
εὐπρεπὴς καὶ τὸ δικοίωμα γενναῖον " € πολλῷ γὰρ
πλεῖον, » φησὶ, « νομίσας, βεδαίαις ἐν ἐλπίσιν

ἐθάῤῥουν * » οὐ μὴν ἀλλὰ, καὶ τοῦ καιροῦ καλοῦντος
ἀπληστίᾳ, δάχρνα πάντα καὶ τὸ πενθεῖν παρωσάμενοι, ἐς

consumet, medicorum arte et alia quavis validior,
ac violenter corruptionem dissolutionemque ope-
. rabitur, solvetque anime et corporis vinculum ;
aut quando frigus. sensim procedens omnem agi-
tabit corporis molem, extremasque partes occupa-
bit ubicumque mortem ferens ; quando vivificans
spiritus coercebitur elin cor tanSem recedet, 80
deinde a.iquis accedens, tecum aget de codicillis
bona tua dividentibus hzreditatesque tuas iis qui
sapererunt assignantibus, tuque, statim ac audie-
ris corde vehementer turbatus, teipsum ἃ longo
errore et perpetua illa vanitate avertes, qua tota
vita deceptus es nesciens, convincerisque statim
certo intellectu. omnes illos labores omnemque
priorem curam vane impensam fuisse nec quid-
quam utile habuisse ἢ Quando πῶς igitur agi ecepe-
rint, et quando illi talibus occupato supervenient
vel extranei, qui tónquam ex necessitate debitas
illius res ac divitias comprehendere nitantur, pro-
priaque ipsios bona sibi ipsis distribuere cogant,
quid inde evenit ? Hic enim dividit pro sua
voluntate, non juxta uniuscujusque eorum bene-
placitum, neque juxta inexpletam cupiditatem.
Et illi indignantes gratiam renuunt, alius quidem
plura exspectans quam quie ille volens ac libens
tradit ;alius vere zqualem tantum sibi partem
donari non fert, nec seipsum non plus accipere.
Est qui totum quod ipsi concessum est rejiciat,

C Pretextumque decentem jusque generosum adhi-

beat: « MuRo majora, inquit, exspectabam, et
finma spe mitebar. » Sed tamen, dum tempus
ad jamenta ac gemitus invitat, alii eo quod
non iis pro mente suecesserit in pugnas ssepius
abeunt, lacrymas. doloremque omittentes, doloris
tempus, belli ac litium tempus designantes.

mph; οἰμωγὰς καὶ θρήνους, οἱ δὲ, γνώμης
μάχας πολλάχις καὶ πρὸς ἀλλήλους yu-

ροῦσι, τὸν τοῦ πάθους καιρὺν ἔριδος ὥδανεὶ καιρὸν καὶ πολέμου τιθέντες,

Καὶ τὰ ἐντεῦθεν τίνα; Ὃ, τρόπον ὄν ἔφημεν,
χατηπειγμένος πρὸς τὴν ἐχδημίαν, τὰ μὲν ταῖς
ἐχείνων χαυνωθεὶς xa μαλακισθεὶς, ἅμα δὲ χαὶ
καθυφεὶς λογομαχίαις, τὰ δὲ βουλόμενος ἑαυτὸν
ἀπαλλάξαι, ἀπαλλαττόμενον ἤδη τοῦ βίον. καὶ τῆς
ἐχτόπου ταύτης ἐπηρείας καὶ περὶ αὐτόν τε καὶ τὸ
δίκαιον ἀγνωμοσύνης, ἀφεὶς τὰ κατὰ γνώμην ἐν

διαθήκαις γράφειν, γράφει τὰ τῆς τυραννίδος. Εἶτα D mobile quoddam testamentum,

τὰ γράμματα τελευταίαν φασὶ βούλησιν xal &xlvr-
τόν τινα διαθήχην, xal ὡς ἕξεστιν οὐδενὶ ἀθετεῖν
xoi παραποιεῖν * χαὶ τοιαῦτα οἱ βιασάμενοι ἰσχυρὰ
καὶ γενναῖα τοῖς ἀπροαιρέτοις xal χατηναγχατμέ-
vov; ἐπιψηφίζονται,

'AXA' οὐκ ἐγὼ οὕτως" ἀλλ᾽, ὅπερ ix παντὸς
«pónov δοχιμάσας ἐν τοῖς τοιούτοις ἄριστον ἔγνων,
τοῦτ᾽ ἤδη καὶ ἐπὶ τοῖς ἐμαυτοῦ πράξω. Τὸ δέ ἐστι (2) ;

Νῦν, ὅτε νόσου μηδὲν ἐνοχλεῖ, νῦν, ὅτε μὴ xata-

(1) Cod. λαῦρος.
(3) Sic codex. Forsau TL δέ ἔστι;

Εἰ que postea sequuntur ? Qui, quo modo dixi-
pus, ad mortem ita adductus est, eorum quidem
vawis sermonibus debilitatus ac mollitus el subac-
tus, seipsum jam vita liberatum, volens quoque
liberare ab insana hac insolentia, non in testamen-
tis pro libitu disponit, sed juxta meram tyrannidem,
Deinde codicilli ultimain dicunt voluntatem et im-
et tale ut. nemini
liceat illud avertere el contemnere. Talia igitur jus-
seruut fleri, et valida ac rata decerhunt quie non
voluntarie, sed coacte faeta sunt.

Non its ego. Quod omnimodo optimum csse In
talibus expertus sum, id jam in propriis faciam.
Quid autem illud est ?

Nune, cum nullus me impedit morbus, eum pon

«og δέ ἔστι τί ἃ

Digitized by Google :
