ANNO DOMINI MCCLXX.

NICEPHORUS CHUMNUS :

CANICLEO PRJEFECTUS

POST ASSUMPTUM AUTEM SUB EXITUM| VIT.E RELIGIOSUM HABITUM

NATHANAEL MONACHUS

NOTITIA.

(Fabric. Biblioth. Gr. ed. Harles, t. VII, p. 675.)

Nicephorus Chumnus, canicleo prefectus, cujus filia Irene nupsit Joanni Palevlogo,
qui deinde imperator ab A. C. 1295. Vide Cangii Familias Dyz., p. 226. Eidem Chumno,
sub exitum vi'& facto monacho, Nathanaelis nomen inditum, ut conjicit Jo. Boivinus a1
Gregoram pag. 16], et affi«mat Cangius ad Zonaram p. 138. De ineditis ejus Scriptis vid»,
si placet, Caveum ad A. C. 1320 [in append. p. 2 ed. Basil. δά], supra de scriptis Nic.
Gregor. qui Boivin. tom. IV ed. illius Gregorre n. 7, inter excerpta additurus erat, aut:
in notis protulit]. Orationem funebrem in Theoleptum, metropolitam Philadelphie , citat
idem Boivinus pag. 759. Alia hujus Chumni pag. 751, 753, 79'* seq., 761, 763, etc. Casau-
boniaua p. 21 : Inter libros mss. bibl. regi unusest inscriptus Ναθαναὴλ τοῦ μοναχοῦ, τοῦ καὶ
Xoóuvov,qui Cpoli ante annos 300 vixit, In eo continetur oratio a4 Thessalonicenses missa ,
et varig opistolie, ez quibus apparet, Nathanaelem illum fuisse alterum Jobum , cui tot ad-
tersa contigerunt, ut dici vix queat. Dignus auctor qui legatur vel ob summam ín scriptis
pietatem. Habetur, inquit Cangius, in bitl. regia n. I1 codex continens varia opuscula (1)
et. epistolas Nicephori Chumni, in. quibus sunt sermones consolatorii duo , quorum alter

ad imperatorem scribitur de morte Despote, fili, alter ad ejusdem Chumni We impera-

tricem (βασίλισσαν), de illius viduitate, cuius tum annus erat sextus. decimus

(4) In cod. 2105 publ. bibl. Paris. secund, catal.
codd. I[, pag. 444 sq., sunt Nic. Chumni opusc.
n. 1—30 : de mundi natura; de primis et simpli-
cibus corporibus ; quod terra, cum in medio sit,
infra se nihil habeat ; quod neque materia ante
corpora, neque form:e seorsim, sed hiec ipsa simul
€oustent ; contra Plotinum de anima rahonali quix-
&lioues varie , ubi de metempsychosi , de belluis ,
utrum intellecta przedite sint, necne, de corporum
resurrectione et aliis disseritur ; de anima sensitiva
ei vegetativa; duod non inpossibile sit, etiam se-
cundum physicas rationes, collocatam esse aquam
in firmamento, tum , cum orbis terrarum creatus
sit, eamque ibi esse et perpetuo manere ; de aeris
natura; de grandine, de ventis illorumque motu
ebliquo , contra veteres philosophos, qui aliter de
ea re disputaruut; de sancta Christi transfigura-
lione; dé B. Virginis assumptione, sive de ipsius
assumptionis festi sanctione, qua decernitur, festum
illud per integrum mensem, more veterum, coati-
nuandum ; consilium ad Thessalonicenses de justi-
Hia, et urhis Thessalonica laus; imperialis sanctio
contra illos qui injuriam faciunt, deque adigendis
$jurejurando judicibus; oratio in laudem iuper.

d). Apud Lab-

Andronici senioris; et alia opuscula ia cum epi-
stolis variis ad varios, Epistolz etiam varize N:ceph,
Chumni sunt in cod. 1000, n. 13. — In cod. 3010,
n. 25—271, exstant oratt.. illius inedita 1) in Jau-
dem Andronici Paleologi; 2) in trausfiguratiopem
Do:nini ; 3) sanctio, ubi statuitur, natalis Domini
feriam non tautum uno die, sed per totum mensem
debere celebrari. In cod, Veneto Marc., qui con-
tinet Macarii. Chrysocephali ῬῬοδωνιὰν ( de quo
codice et de auctore Macario copiose et diligenter
disputat cl. Villoison in Anecd. Grec. tom. II, pag.
& sqq.) sunt pag. 485 rect. ἐκ τῶν ἐπιστολῶν τοῦ
ἐπὶ toU χανιχλείου τοῦ Χούμνον. Villoison autem
libro cit,, pag. ΤΣ, docet, τὸν ἐπὶ τοῦ κανικλείου,
qui etiam a Byzantinis scriptoribus passim appel-
leur ὁ κανίχλειος, vel ὁ χανέχλης, vel ὁ χανιχλείων,
fuisse, qui praeesset caniculo sive imperatoris
atramento , quoniam vas, cawiculum vocatum, a
caniculis fietiuis susteularetur.—In eodem codice,
p. 185 vers., sunt Chumni epistola Laconica ine-
dite, et specimen illarum dedit Vilfuison J. c. —
luter epp. Gregorii Cyprii sunt. quedam ad. Nice-
phorum Chumnum, quastorem, ei Theodori Muza-
lonis, magni logotb&&», successorem, in cod. Casar.

.(I) Pleraque lucem viderunt in Anecdotis Boissonadii, excepto opere de anima quod Creuzerus cum l'lolino
4& pulchritudine jam ediderat. Boissonadius Nicephorum carpit. quod pierumque διδίαγ coucionatoris ecclesiastici

loquatur.

Digitized by Google
