13277

THEODORI IL DP. EE C

JMNUNIONE NATURALI. 118

τ΄. Τὸ μὲν οὖν φύσει ἀεὶ τοῦ θέσει xal χρεῖττον A καταλήγει τὸ τούτου σπούδασμα " τιμᾷ δὲ ὁ μὲν τοὺς

καὶ τιμιώτερον, εἰ μή τις παραλογίζεται τὰ πρά-
Ὑματα, καὶ γένους ἢ πατρίδος 3| τεχόντος εὐγενείᾳ
ἀπατώμενο; παραλόγους ποιεῖ τὰς κοινωνίας αὐτοῦ.
Πᾶσι γὰρ τοῖς σοφοῖς καὶ τοῖς σοφῶς πράττουσιν
ἀρεταὶ xal βίο; ἐξεπάζονξαι, ἡ ἀληθὲς xal θεία
εὐγένεια. Τὰ δ' ἄλλα θέσει καὶ πόῤῥω τοῦ φύσει ὄντα
"ππαραθεωροῦνται, Διδάσχουσι γὰρ καὶ οἱ τοὺς ἀγῶ-
νας καὶ τὰ βραδεῖα ποιοῦντες καὶ διδόντες τὴν
νίχην, χαὶ οἱ τὰ συμπόσια τελοῦντες τὴν γίχην. Ὅτι
μὲν οὖν οὐκ ἴσοι τῷ γένει εἴ τε οἱ ἀθλοῦντές εἶσιν,
εἴτε οἱ πίνοντες, πρόξηλον * ἴποι δὲ τῇ τιμῇ, ὥστε
οὐδεὶς àv λήψηται τὸ γέρας, εἰ μὴ 6 γικήσων xal
μόνος κατά τε τὰ ἄθλα χαὶ τὸν πότον. Κοινωνὸς δὲ
"Gv ἀθλούντων ὁ χορυφαῖος, καὶ τῶν πινόντων ὁ
αὐτῶν ἔφορος, ὡς Égopo; καὶ γὰρ τούτων ἐστίν,
"Ap" οὖν ἐνταῦθα καὶ xpdet; τε καὶ παιδεία, xal οὗ
μὲν φυσιχωτέρα dj νίχη, οὗ δὲ θέσει vol μόνον. Ταῖς
ἀμφοτέραις δὲ κρᾶσί: ἔστι, καὶ τῇ μὲν μέθῃ τριδὴ
ἀλογωτάτη, τῇ δὲ ἀθλέσει παιδεία τις " φύσιν γὰρ τὸ
ἄθλον συνιστῶν φιλοτιμούμενος, τοῦτο συνίστησιν"
ἐκεῖ yàp μάχης ἔργα, δίσχος, δίλυλο:, πυγμὴ, πάλη
xai ἅλμα, χρήσιμα πάντα, πολιτείᾳ καὶ χόσμῳ xal
βίῳ ὠφέλιμα, κἂν εἴη ix τῶν τοιούτων τις αὐτῷ
ἡδονή. Ὁ δὲ Σαρδαναπάλειος καὶ Διονυσιαχὸς ἔφορος
μόνον τὴν ἄλογον ἡδονὴν βλέπων, εἰς οὐδὲν τέλος

$unt prestantiores communicationibus illis quz ex
temperatione, non ez ratione exsistunt, ut. eliam
duorum illorum imperatorum fines ostendunt ?

8. Quod igitur natura constat semper est przstantius
€t dignius eo quod positione constat, uisi forte aliquis
fucum rebus facere velit et generis, patriz et paren.
Wm nobilitate deceptas, prater rationem commu-
nicare soleat; nam virtutes et vita honesta omnibus
sapientibus et sapienter agentibus habentur et sunt
vera ac divina nobilitas, Alia vero oninia negliguntur
sapientibus, nulloque in pretio liabentur, qua wi-
mirum positione constant, el ab eo quod natura
constat longissime distant; nam qui certamina con-
δια! ei premia proponunt docent victoriam et
qui in conviviis potando certant victoriam sibi pro-
ponunt, Quod autem non sint genere equales tum
exercitationis causa certantes, lum etiam potantes
inter omnes constat : sed zxquales sunt praemio quod

nulus priemium accipiat, nisi solus ille qui victor D

fuerit, sive in certaminibus sive in Compotatignibus.
Acin certaminibus quidem quiprinceps est coumuuio-
nen iustituli cum certantibus inil et cum potautibus
ipsorum przses; nam illorum priuceps est ut horum
praeses. Annon igitur bic est temperatio et eruditio?
L1 quo magis ad naturam acceditjin certaminibus vic-
ioriía en praestantior. Quo autem magis coustitutione
constat illa in compotationibus victoria co ignobilior,
Porro in ambabus victoriis inest temperziio ; hc in
temuleniia te«pus prater omnem rationem ponitur,
in ceitaminibus vero. est quzdam eruditio; nam
qui praemium certaminis constituit naturali et. ]3u-
dabili studin ductus, illad constituit. Ibi euim disco,
CuTSü, pugna et justa. omnes. exercentur οἱ in aliis

ἀθλοῦντας, ὁ δὲ τοὺς πίνοντας, τὸ μὲν πρῶτον quo.
χώτερον, τὸ δ᾽ ὕστατον ἀτιμέτατον. Οὐχ ἔστιν ἄρα
τοῦ θέσει τὸ φύσει χρεῖττον; Καὶ μὴν, πᾶς εἴπτ,
ἔχει γὰρ πολλὴν τὴν ἀλήθειαν, Εἰσὶ δὲ χαὶ ἄλλα
τινὰ, πῶς μὲν ἐξεχόμενα τούτων, πῶς δὲ διαφέρον a,
ἃ διὰ βραχέων εἴπομεν, οἷον ἐγγυτάτω τῆς πρώτης
στρατηγία" μετὰ δὲ ἰατρικῇ, φιλάνθρωπος γὰρ xol
αὐτή. Κοινὴ δὲ γεωργικὴ. Καὶ τὴν μὲν γεωργικὴν,
εἰ κατὰ τοὺς ἀληθεῖς τις ἴδῃ λόγους, μεστὴν εὑρήσει
παιδείας. Μὴ σχόπει δὲ τι οὐκ οἶδε τοὺς λόγους ὁ
γεωργὸς, ἀλλὰ σκόπει ὅτι χατὰ λόγον ἡ πέχνη γίνετα:.
Ὥσπερ γὰρ xa κυδερνητιχὴ ix τῆ; πρώτης ἔχει,
τὰ σημεῖα, οὐκ olós δὲ ὅπως Ὑίνοιντο ταῦτα ὁ '
χκυδερνήτης, οὕτως καὶ ὁ γεωργὸς, ἐκ τῆς πρώτης
ἔχων τὰς ὡς εἰχὸς πράξεις δεδιδαγμένος, πράτειιι
μὴ ἐξετάζων ἀποδειχτιχοῖς γὰρ λόγοις καὶ ἀνο-
γχαίοις ἡ πρώτη συνῆξε ταύτην τὴν τέχνην. Ἐπειὸη
τὸ πλῆθος αὐτὴν ἐργάζεσθαι ἔμελλεν ὁμολογούμενα
δὲ τινα δόγματα παραδοῦτα τοῖς πρώτοις, πρὸς τοὺς
ἐφεξῆς ταῦτα μεταδίδονται ἄχρι viv ἀδασαγίστω;
xal ἀνεξετάστω;. Μαρτυρεῖ δὲ xal ὁ ποιητὴς 'Hifo.
δος, ὅτι περ τῆς πρώτης ἡ γεωργιχὴ ἔστιν ὡς χαὶ
πᾶσαι" ἐξιτάζει γὰρ καὶ καιροὺς xai τόπους xai
λόγους καὶ πράγματα, xay ἐξετάσας οἷον παράδοσίν
τινα ποιεῖται εὐγενεστέραν, Καὶ τοῦτο διὰ τὴ»

rebus reipublice mundo aque vitm utilibus

€x quibus volupras bonesta quadam exsisiit, At

preses ille Sarianapalius et Bacchicus voluptatem
C ratiouis expertem. duntaxat sibi proponens, ad
nullum finem honestum εἰ laudabilem pervenit,
Acilla quidem certantes honore affict, hie voro
polantes. Ei illud quidem magis ad naturam. ac-
cedit, istud vero postremum est turpissiutin, Nuu-
quid igilur quod natura constat est pracélane
tius eo quod positione ? Certe compellente veritue
quilibet faiebitur. Sunt autem etiam alia que
dam qua parim cum his cohzreut, Partim ab
iisdem differunt. Ut ars ducendi. exercitum pri-
mz architectonice esi proxima, Deinde medicina,
Nam hac quoque homines plurimum juvat. Agni-
cultura vero est cominunis, Ac si quis agriculturam
ex veris ralionibus consideret, pleuam eruditionis
esse comperiel. Nenio vero offendatur eo quad
agricola iationes non novit; is potius artem ayri-
culturz ex ratione essistere diligenter notet. Quem-
admodum enim ars guberuande navis signorum
cogniüonem 8. priua accepit, quorum tamen ra-
tionem reddere nequit, ita eüam agricola a pri:wa
illa scientia, uL est necesse, doctrinam actionum
accepit : agit autem rationes non investigans. Nam
prima scientia certissimis et verissimig conclusio -
hibus haue artem confecit, Cum autem vulgus
hanc artem. exercere. vellet , sententize quadam
ah omnibus recepte, ab iila prima scientia quasi
per manus tradite et ad posteros propagste sunt,
quarum quidem sententiarum rationes nemo seruta-
Vir. Testatur etiam Hesiodus poeia artem agriculture
ul et omnes artes, a prima. illa scientia w:2nasse;

Digitized by Google -
