1345

THEODORI JI IMP. DE COMMUNIONE NATURALT.

1316

πολλάκις Gupfaivew εἴς τινα; εἴδομεν, οὖς φειδοῖ A σοχοείας, xal πάντα τεχτονιχῆς, καὶ πάντα μιᾶς

οἰχτιζόμεθα, διὰ τοῦτοοὐχ ἑτέραν φύσιν σπεύδοντες
δεῖξαι, τουτονὶ τὸ σπούδασμα πονυῦμεν, ἀλλὰ τὴν
φύσιν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ χατὰ χράσεων ἰδιότητας Em
συμθαίνοντα, ἜἜττι δὲ πάντα ἐν τῇ φύσει, xal πᾶσα
τέχνη ἐν ἐπιστήμῃ. Διαφέρει δὲ ἣ τιμῇ f) ποιότητι,
ἣ συνηθείᾳ, ἢ ποσοῦ ἴσῳ καὶ τῷ ἀνίσῳ, ἢ ἀνέσει
χαὶ ἐπιτάσει, καὶ κατ᾽ ἄλλους λόγους, οἷον τιμᾶται
μὲν Κορίνθῳ τὸ μουσικὸν, Θετταλίᾳ δὲ τὸ ὑφαντιχὸν,
ἣ Νικαίᾳ τὸ φιλοσοφεῖν, Φιλαδελφείᾳ δὲ τὸ σχυτευ-
«ικόν. Τὰ μὲν οὖν ἀμφότερα παιδείας, μία δὲ ἐχάστη
τίμιον οἴεται τὸ ὃ τιμᾷ, Ποιότητι δὲ, ὡς τὸ γλυχὺ
ποιότητος, τὸ ἀλυκὸν ποιότητος. Λιχνεύεται δ' ἐν
ἄλλοις τὸ μὴ τοῖς ἄλλοις ἐφετὸν ὄν, Ὑπάρχει δὲ
τῆς ποιότητος ἄμφω, συνηθείᾳ δὲ, ὡς ὑφάντης μέρο;

ἐχάστης οὗπερ ἔστιν ἐστίν, Ἔχει δὲ καὶ τὴν διχφο-
pàv κατὰ τὰς τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ κατηγοριῶν χοινωνίας
χαὶ διαστολάς" ἀνάγονται δὲ εἰς τὴν οὐσίαν, ὥσπερ
ἅπασαι, οὕτω δὴ καὶ εἰς τὴν φύσιν τὰ ἐν τῇ φύσει,
χἂν ἀποτυγχάνῃ τοῦ ὅλου, κἂν ἴσῳ πρὸς τὸ χατὰ
φύσιν τρέχῃ ῥυθμῷ. Ὑπάρχει δὲ τὰ τέλη τούτων τὰ
μὲν κρείττω, τὰ δὲ χείρω. Ὥστε οὐ χατὰ τὸ φύσει
χρίνονταλι" εἰ γὰρ ἐχρένοντο κατὰ φύσιν, ἐτιμᾶτο
ἂν xa Θετταλίᾳ ὡς Κορίνθῳ τὸ μουσιχόν" πᾶσαι
γὰρ αἱ συμφωνίαι xal αἱ τάξεις μουσικῆς εἰσι θεω-
ρίας. Συμθάλλεται δὲ συμφωνία χαὶ τάξις ἀεὶ εἰς
οἰκισμὸν πόλεών τε καὶ χόσμου ἐπειδὴ πόλεων,
ὑφαντιχὸν δὲ οὐ συνίστησι πόλιν, Τὸ μὲν γὰρ ἀναι-
ρεθὲν ἀφανίσει, τὸ δὲ ἀφανισῦξν, οὐχ ἀφανίσει ὅτι

ἰστουργημάτων ἐθέσας ὑφαίνειν, διαφέρει τοῦ Ece- D αὐτὸ ἠφάνισται " ὥστε τὸ μὲν ἀναγχαῖον, τὸ δὲ χρή -

go» ὑφαίνοντος. Ἴσῳ δὲ χαὶ ἀνίσῳ, ὡς; Αἰγύπτῳ παν-
τοδαπῶν πλῆθος χαρπῶν, Kop δὲ πάντες χαρποὶ
μὲν, οὐκ ἐς τόσον δὲ κατά γε ποσὸν, πλὴν δὲ ἴσοι
χἂν διαφέρῃ ἀνίδῳ καὶ ἴσῳ, ἐπιτάσει δὲ καὶ ἀνέσει,
ὡς ᾿Αριστοτέλης φιλοσοφεῖ, ἀλλὰ xai Σιμπλίχιος.
Ἔστι δὲ ἡ φιλοτοφία ποιότης, δέχεται δ᾽ ἐπίτασιν
καὶ ἄνεσιν, καὶ xaz' ἐπίτασίν τε καὶ ἄνεσιν. "Apa
᾿Αριστοτέλει καὶ Σιμπλικίῳ ἡ φιλοσοφία φιλοτοφεῖ-
ται. Πάντα μὲν οὖν διὰ ταῦτα φιλοσοφίας, καὶ πάντα
στρατιγικῆς, καὶ πάντα ὑφαντιχῆς, xal πάντα χρυ-
prietatibus, pertractare constituerimus. Sunt au-
tem omnia in nalura, et omnis ars sub scientia
comprehenditur. Differunt autem inter se aut prz-

σιμον * φυσικώτερον δ᾽ ἔστι τὸ ἀναγχαῖον ἀεί quot-. .
χώτερον ἄρα xal τὸ μουσιχὸν τοῦ ὑφαντιχοῦ. Εἰ cé
τις οὐχ οἷδε, τί τάξις καὶ συμφωνία, ἐξεταζέτω τὰ
περὶ τὴν ὑφαντικὴν" εὑρήσει δὲ xal συμφωνίαν ἐν
αὐτῇ οὖσαν καὶ τάξιν. Καὶ τοῦτο πρόδηλον. Οὐ μὴν
δὲ, ἀλλὰ xal περὶ τὰς οἰχοδομὰς κατὰ τὸν αὐτὸν λό-
γον, Καὶ πανταχόσε τὸ δὲ τῆς τάξεως τιμιώτερον
καὶ τῆς συμφωνίας, ὅτι xal αὐτὸν οὐρανὸν χαὶ γῆν
χαὶ σύμπαντα χόσμον, λέγω δὴ τῶν ἐξ οὐρανοῦ καὶ

' γῆς καὶ πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν περιεχομένων xal

lexloriam artem, quie sunt. Ιοχίοτίς ; οἱ omuia illa
ad aurificum artem, quz sunt artis aurificum : item-
que quzcunque sunt fabrilis artis, ad fabrilem

stantia, ant qualitate aut consuetudine aut quanti. C artem : denique omnia adunamquamque artem, ad

tatis aequalitate aut inzequalitate aut intensione aut
remissione el aliis rationibus, ut. Corinthi musica
iu pretio babetur, in Thessalia textoría, Nicaez philo-
sophia, Philadelphia coriaria. H:ec omnia ad eru-
ditionem referuntur, sed unaquaque civitas pretio
dignum putat illud quod in. pretio habet. Differunt
etiam qualitate, ut id quod est dulce qualitatisesi, et
quod est salsum est quoque qualitatis. Sed fieri
potest ut quod apud nonnullos in. deliciis habetur,
ab aliis non appetatur, Utrumque autem. ad quali-
tatem refertur : consuetudine differunt ut textor qui
solitus est partem pensi alicujus pertexere, differt
ab eo qui alteram partem texere consuevit ; 2qua-
litate et inzqualitate, at apud. /Egyptios est abun-
dantia frugum omnis generis et fructuum, apud
Coos vero sunt quidem omnis generis fruges et (ruc-
tus, sed non tanta est copia quanta apud /Egyptios.
Et quamvis similiter omnís geueris frugeset fruc-
tus apnd Coos babeantur, differunt tamen qual tate
et inzqualitate : przElerea intensione et remissione,
ut Aristoteles philosophatur, Simplicius quoque
philosophatur. Est autem philosophia qualitas
qua suscipit intensionem et remissionem. Aristote-
les ergo et Simplicius sunt philosophi et illz magis,
bic minus philosophatur. Ex quibus intelligimus
omnia illa referri et revocari ad philosophiam, quie
sunt philosophie: et omnia ad imperatoriam ar-
tem, qua sunt imperatori$ artis: et omnia ad

quam pertinent, revocari. Differunt autem ex com-
munionibus et distinctionibus categoriarum qui in
philosophia traduntur; sed ut omnes ad substantiam
revocantur, iia eliam que sunt in natura, sive
aberrent aliquando ἃ toto, sive zequabili ad naturam
concinuitate ferantur, ad naturam omnia revocan-
tur. Porro rerum naturalium fines alii sunt pre-
siantiores, alii vero inferiores. Quare non ubique
homines ex eo quod est natura de rebus judicare so-
lent; ham si judicarent, zque in Thessalia ac Corinthi
musica coleretur: omnes enim concentus, omnesque
ordinis rationes ad musicam tractationem pertinent.
Concenius autem et. ordo ad incolendas civitates,

p 3tque adeo ad mundum universum incolendum sem-

per confert, sed ars textoria civitatem nón consti-
tuit : sublato enia concentu, nulla est civitas, quia
sublatus est musicus concentus : sed hoc sublato,
non necesse est, quia sublatum est, uullam esse ci-
vitatem. Est igitur musica necessaria, texioria
vero utilis. Sed quod est necessarium, semper ma-
gis ad naluram accedit, Quare musica magis ad
naturam accedit quam  textoria. Quod si quis
ignorat quid Sil ordo et concentus, vel ipsam texto-
riam artem scru:etur; comperiet eniuj hanc. con-
centu et ordine carere non posse. Atque hoc omni-
bus manifestum est. Quin. etiam zdificia οἱ reli
qua omnia eadem ratione consideret. Pcterea. ordo
et concentus idcirco aliis excelluut quod ipsum ca-

Digitized by Google
