141.

boni amor eam teneat, quod per corpus in actum
transit, neque corpus deponet per quod et amorem
et studium suum erplebit. Idem erit dicendum et
de anima qua pejoribus Iztatur, Quid volens illud
quod aibi prius instrumentum erat, aptumque ad
id quod volebat, despiciet? Cujus autem rci causa
illud pro pejore commutabit, idque pro alio, nibil
meliore, imo vero plerumque inutili , siquidem ex
hominum corporibus animalium | induitur et cir-
cumdatur natura, et ex iis rursum ad plantas abit,
et his colligatur vineulis arctioribus quam in prio-
ribus erant , et tanquam in iis radicata non habet
quomodo inde facile exeat, post longum autem
lempus et. vix'liherabitur, nescio quid melius in
talibus versans operata, sive. boni amore retenta ;
sive malum aut mala preferens. Et sane altera
animz forma fluxui et corruptioni serviens in qua
vivimus, altera autem proprie ea est secundum quam
loneste ut homines vivimus; et inde manifestum : si
enim tota nostra vita ab ipsa mente ac ea quie se-
cundum mentem est anima pendet, unde nobis
Wortes, cum mens non patiatur ac sincera sit et
ante nostrum animal etin ipso animali et post
ejus dissolutionem perstet ? Unde, dum apud nos
est ac manet ac vilam nostram continere potest ac
vult, accidit ut. apud nos alia moriantur ac vitam
amittant,et alia viventia maneant? Oportebat enim vel
omnino nos vivere, mente vitam przstante ac con-

NICEPHONHI CHUMNI
pore αἱ quodam organo utitur; ita ut si. virtutis ac Α Ψυχῆς ἂν εἶεν,

1.3
ἐπεὶ χἀκεῖθεν αἱ περὶ τὰ χαλὰ χὰ
φαῦλα πᾶσαι χινήσεις * εἰ δ᾽ ἀμφοῖν, καὶ οὕτω ψυ-
χῆς μᾶλλον ἂν εἶεν ὀργάνῳ δή τινι τῷ σώματι χες
χρημένης (18) ὥστ᾽ εἴτ᾽ ** ἔρως αὐτὴν ἀρετῆς xal
τοῦ χαλοῦ κατέχει, τοῦ γε δηλονότι διὰ σώματος εἰς
πρᾶξιν ἰόντος, καὶ "" οὐχ ἀποθήσει τὸ σῶμα, δι’ οὗ
καὶ ΜΚ τὸν ἔρωτα καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἔχπλήστσει,
Αὐτὸ δὲ τοῦτ᾽ ἔστι φάναι καὶ περὶ φυχῆς, τοῖς χεί-
βῦσιν ἐνηδομένης " ἢ τί xax βουλομένη, τοῦ πρώτως
Ὑεγονότος ὀργάνου, δεξιοῦ γε ὄντος πρὸς ἃ βούλεται,
περιφρονήσει, τίνος δὲ ἕνεχεν χαὶ ἀνταλλάξεται τόδε
τοῦ χείρονος, κἀχεῖνο " δ' ἑτέρου, μηδὲν μὲν βελ-
τίονος, πολλῷ δέ τινι καὶ ἐπιπλεῖστον ἀχρείον, εἴγ'
ix σωμάτων μὲν ἀνθρώπων θηρίων μετά μφιέννυται
καὶ περιτίθεται φύσιν, ἐκ δὲ τούτων αὖθις ἐπὶ
φυτὰ χωρεῖ, χαὶ τούτοις συνδεῖται δεσμοῖς μείζοσιν
ἣ ἐν τοῖς πρόσθεν, xal ὥσπερ ἐν αὐτοῖς ῥιζωθεῖσα
οὐχ ἔχει ὅπως ῥᾳδίως ἔχεῖθεν ἐχχωρήσει, χρόνῳ δὲ
μαχρῷ τινι xal μόλις ἀπαλλάττεται, οὐχ οἶδα τί
πλέον ἐν τοῖς τοιούτοις γενομένη δράσασα καλὸν fj
Y ἔρωτι καλοῦ ἐνισχημένη f καχὸν f) xax notio
μένη" xa μὴν ** ἄλλο piv φυχῆς εἶδος, ῥοῇ χαὶ
φθορᾷ δουλεῦον ἐν ip δὴ ζῶμεν "7, ἄλλο δὲ χυρίως
xa0' ὃ εὖ μάλα καὶ καλῶς ἄνθρωποι ζῶμεν, χαὶ
ὧδε δῆλον" εἰ γὰρ τὸ ζῇν ἡμῶν ὅλον αὐτοῦ νοῦ *
xai τῆς κατ᾽ αὐτὸν ψυχῆς ἐξῆπται, πόθεν ἡμῖν οἱ
θάνατοι, ἀπαθοῦς τοῦδε xai ἀχηράτον xol πρὸ "
«οὔ χαθ᾽ ἡμᾶς ζώον χαὶ ἐν αὐτῷ δῇ τῷ Qu xd
μετὰ τοῦτο λυθὲν καθεστῶτος ; πόθεν καὶ παρ᾽ ἡμῖν

tinente quin aliquid patiatur, vel omnino corrumpi, C ὄντος καὶ μένοντος καί γε τὴν ζωὴν ἡμῶν ὅλων

ea noa relinquente et abeunte. Non enim licet, non
licet dicere eam divisam esse, ac discissam in di-
versas corporis partes ac ita eas vivificantem; unde
abierit in seipsam coarctata, ea mortua relinquere,
iis autem in quibus immanserit, vitam quoque
protendere, Simplex enim ac neque magnitudinis
neque corporis particeps, quomodo divideretur ?
Quid autem patiens, impassibilis et lodivisibilis et
partium expers, ad contractiones et comprehensio-
nes abit , neque id in. 86 tota patitur, per partes
vero quas habebat emortuis corporis partibus ada -
ptatas? Sed absurdum hiec cogitare ac dicere de
mente partium experti et. prorsus impassibili. De
ea autem quam diximus, fluxa anima οἱ corrupti-

συνέχειν καὶ δεδυνη μένου καὶ βεδουλημένον, τὰ μὲν
ἡμῶν ἔστιν ὅτε καὶ 9 νεχροῦται, καὶ τὸ ζῇν ἀπόλ-
Auct, τὰ δὲ μένε: ζῶντα ; "Ἔδει γὰρ ἣ τὸ ὅλον ἡμᾶς
ζῇν, αὐτοῦ γε τοῦ τὴν ζωὴν *! παρεσχηχότος xal
συνέχοντος μηδὲν πεπονθότος, ἣ τὸ ὅλον ἐφθάρθαι,
ἐχλιπόντος δηλονότι τοῦδε xal ἀποχεχωρηκότος, 00
γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν οὐδ᾽ ἐχεῖνο πάντως εἰπεῖν, ὡς
μεμέρισται, καὶ σχιζόμενος περὶ τὰ τοῦ σώματος
μόρια καὶ οὕτω δὴ ταῦτα ζῶντα ποιῶν ὁ νοῦς, ὅθεν
μὲν ἂν αὑτῶν ἀναχωρήσει 5, εἰς ἑαυτὸν συσταλεῖξ,
καὶ νεκρὰ δὴ ταῦτα καταλείπει, οἷς δ᾽ ἐμμένειν
τούτοις γε δήπου καὶ τὸ ζῇν παραμένει. ᾿Απλοῦς
γὰρ ὧν καὶ μὴ μεγέθους μήτε δὴ σώματος μετέχων
μηδενὸς, πῶς ἂν xal μερισθείη ; τί δὲ καὶ παθῶν,

bili, nibil repugnat, quoniam hzc dividitur, et μος Ὁ ἀπαθὴς (19) καὶ ἀδιαίρετος xol ἀμερὴς ὧν, ἐπὶ

inodo omnes corporis partes invadit, spiritu quo-
dam vitali vecta, οἱ una. cum eo undique pene-

συναιρέσεις xal συνολχὰς ἥξει 93, xal οὐδὲ τοῦτο
πάθος καθ᾽ ὅλον ἑαντὸν, κατὰ δὲ μέρη, ἃ δὴ xri

Varie lectiones

* εἴγ᾽ Vat..— 58 xat abest a Vat.

** x31 abest ἃ Vat.

*5 χἀχείνου Vind., male, δ ὅτι adde οἱ

οι. 5" Vind. δείξομεν, male. **vob; Vat, 5) πρὸς Vat. * xal non aguoscit Vat, — *! xat add, Vat.

** ἀγαχωρήσοι Vat. Vind. male ἕξει.

Nota “

(18) Michael Psellus De omnifar. doctrin., sect.
28, p. 90 : Τῶν παρ᾽ Ἕλλησι σοφῶν τὴν ψυχὴν Πλά-
των μὲν χαὶ ᾿λριστοτέλης ὡς ὀργάνῳ φασὶ χρῆσθαι
τῷ σώματι. — Sequuntur Peripateticorum, Clean-
iliis ipsiusque Plotini placita, 2.

(19) Τί — παθὼν ἀπαθής. Ludit in vocabufo
gemino. Iila formula τί παθών utitur ipse Plotinus
pag. 458 δ} Τί γὰρ παθών τις πρὸ; ἄλλον ἔχει;

quod tentare non debebat Villoison. Anecdd. Grr.
Il, p. 255, licet Platoni frequens sit illa altera, τί
μαθών, Vid. Jacobs. Additt, Animadev. ad Athen.
p.327, ibiq. laudat, Wolf. ad Demosth. Lept.
p. 948; Heusd. in Specim. Platon. p. 57. Adde Hein-
dorf. ad Euthyd. Platon. p. 539, e! Berinann, ad
Viger. p. 159 ed. noviss,

Digitized by Google
