1763

ADDENDA.

124

περιφερείας, ἣν τις el λάδῃ xal τῇ διαμέτρῳ θεὶς Α πλευρὰ, τοῦ E B Z τρ.γώνου ἀλλὰ xa ἡ BT χάθε-

πεμεῖ, τρεῖς ἴσας ταύτῃ ποιήσει ἃς θεὶς πλευρὰς
Ἰσογώνιον xal ἰσόπλευρον ποιήσει τρίγωνον, εἰ δὲ
τρεῖς διαμέτρους κυχλώσει, τρίτον δὲ περιμέτρον
θήσει διάμετρον, ὁ αὐτὸς καὶ πάλιν χύχλης γενή-
σεται, ᾿

ε΄. Οὐχ οὕτως δὲ ἐπὶ τοῦ τριγώνου " οὗ γὰρ τὸ τρί»
τὸν το αὐτοῦ περιμέτρου ἢ καθέτου ἴσον τῇ αὐτοῦ
διαμέτρῳ, ἀλλὰ μεῖζον, ὥστε μείζονα καὶ ἐλάττονα
καὶ κύχλον xal τρίγωνον ποιήπτονσιν αἱ τούτου πλευ-
paí τε καὶ ἡ διάμετρος καὶ ἡ χάθετος " ἔστι δὲ τοῦτο
τῆς ἀνισότητος, καὶ περὶ μὲν τῶν ἄλλων τριγώνων
οὐδεὶς εἰς ἀπόδειξιν λόγος “ ἐναργὴς γὰρ ἡ θέα,
οἷον τοῦ ἰσοσχελοῦς, τοῦ ὀξυγωνίου, τοῦ ἀμδλυγω-
νίου, ἡ ἀπόδειξις δὲ χρήσιμός ἔστι δειχθῆναι ἐπὶ
τοῦ ἰσοπλεύρου. Ἔστι δὲ αὕτη " ἡ τοῦ τριγώνου
πλευρὰ καὶ ἡ διάμετρος ἡ διὰ τοῦ χέντρου καὶ μέ-
σου ἡγμένη xaX ἡ κάθετος, οὐχ ἴσους χύκλους ποις
οὖσιν, ἀλλ᾽ ἀνίσους, ἀλλ᾽ οὐδὲ τρίγωνα ἴσα τῷ αὐτῷ"
δεῖ δὲ τρίγωνον καὶ κύκλον σχηματογραφῆσαι xal
δεῖξαι ἀνίσους χύχλους τοὺς bx τῆς πλευρᾶς τοῦ τρι-
Ὑώνου γινομένους xax τῆς διαμέτρου xal τῆς καθέ-
πους QA ΒΓ τριγώνῳ" χύχλος γεγράφθω 60 M6
χέντρῳ τὸ Καὶ καὶ τῇ B E. διαμέτρῳ, ὁ X Δ κέντρῳ
τὸ Ν καὶ τῇ ΗΓ καθέτῳ, ὁ Il Z κέντρῳ τὸ P ἡ ἄρα
A B πλευρὰ, ἔστω τοῦ ΜΦ διάμετρος, τοῦς ΒΓ
τριγώνου καὶ τοῦ X Γ χύχλου διάμετρος ἡ B E ἤτω

triangulum efficiet. zequiangulum et zquilaterum,
quod si quis tres diametros jn circulum torqueat, et
tertiam partem circuimferentie ponat circuli dia-
metrum, idem rursus redibit circulus.

5. At idein hioc non habct. locum in triangulo,
nam tertia pars perimetri aut. linea. perpendicula-
ris aequale triangulum ei quod fit ex ipsius diame-
tro non constituunt, sed majus. Quare majorem et
minorem circulum ; itemque majus ac mlInus triane
guluri Jatera ipsius efficient, itemque diameter et li-
wea perpendicularis, Est autem hoc inzequalitatis.
Ac de aliis quidem triangulis non est quod demon-
strationem instituamus; potest enim evidenter anim-
adverti in triaugulo crurum zqualium, in acutangu-
lo triangulo obtuso. Sed operz pretium est demon-
sirare in triangulo zqualium Jaterum. Demonstra-
tio autem in hunc modum conficitur. Latus trian-
guli et diameter, que per centrum ac medium
ducta esi, et perpendicularis linea non efficiunt
squales circulos, sed inz«quales, imo neque trian-
gula eidem zqualia efficiunt, Oportet describcre
trianguli et circuli figuram ac. ostendere inzqua-
les esse circulos qui ex latere trianguli diametro
ὃς linea perpendiculari efficiuntur.

lu triangulo ABC circulus M U describatur, sit«
que centrum G. ltemque cireum diametrum BE
circulus XL ducatur sitque. centrum N. ltemque
circum perpendicularem lineam GC, círculus QS
describatur, sitque centrum ἢ, Latus ergo AB
trianguli A BC sit diameter circuli M U et diameter
BE circuli XL sit latus trianguli EBF. Preterea

τος, τοῦ À B T τριγώνου, διάμετρος δὲ τοῦ ἢ Σ
κύχλου, ἤτω πλευρὰ τοῦ ΓῊ Θ τριγώνου, χαὶ ἡ
τοῦ M Φ χύχλου διάμετμος, πλευρὰ δὲ τοῦ A DT
τριγώνου, ἤτω πλευρὰ τοῦ A B Ὡ τριγώνου. "Esc

0

τοίνυν fj διάμετρος τρίτον ἐστὶ τῆς ὅλης τοῦ χύχλου
περιφερείας, ὑπάρχει δὲ ἡ A B διάμετρος τοῦ M ὦ
χύχλου, καὶ πλευρὰ τοῦ Α B Γ΄ τριγώνου xai ἔστιν
ἐξ ἀνάγκης καὶ τούτου τρίτον" ἐπειδὴ ἐν ἑτέρεις

GC perpendicularis linea trianguli ABC, diame-

c ^t autem circuli QS, sit latus trianguli CGH.

Eodem modo diameter circuli MU quie eadem οἱ

latus tr'anguli A BC sit latus trianguli ABO. Quo-

nium igitur diameter est tertía pars totius vir-

cumcurreutis lineg circuli, est autem AB diameter

cireuli M U, et latus. trianguli A B C; est quoque
0

necessario circumenrrentis linezx tertia pars. Quan-
doquidem in aliis zqualibus lateribus hoc ipsum
habet locum, quoniam ABC perficit triangulum
A BC, necessario À B diameter latus affecta, majo
rem circulum constituent quam sint illi circuli,
qui circum trianguli perpenlicularem lineam, jui

Digitized by Google
