nmn

THEODORI l1 IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.

I:78

τὸν II 8 προσελάδετο κύκλον ἐν ἑαυτῇ περιγράψασα A πλευρὰ, ἴσον καὶ xavavpáqsceetpáquvovob ἐστι διά -

ὡς τούτου διάμετρος, ἡ δὲ IN ἧς xat αὐτῆς μέσον
τὸ X τὸν T Μ᾽ ἐπεὶ τοίνυν ἡ B T διπλάσιον τετρά-
γωνον ποιεῖ, οὗ ἐστι διάμετρος, τὸ γὰρ ἀπὸ τῆς τοῦ
τετραγώνου διαμέτρου χαταγραφὲν τετράγωνον δι-
πλάσιον ἐστὶ, τοῦ οὗ ἐστι διάμετρος ἡ τοῦτοσυστήσασα,
ἡ δὲ παρ' ἡμῶν ὀνομαζομένη διάμετρος ἴση οὖσα

Θ

μετρος τὸ δὲ διπλάσιον τοῦ ἡμίσεως μεῖζον, χαὶ ὃς ἄρα
χύχλος συμπεριλάδῃ τὴν μείζονα διάμετρον εἰς οἰχείαν
διάμετρον, ἐξ ἀνάγκης μείζων ἐστὶ τοῦ τὴν ἐλάττονα
συμπεριλαδόντος εἰς οἰκείαν διάμετρον" ὁ ἄρα I1 8
χύχλος, ὁ τὴν B T λαδὼν, μείζων ἐστὶ τοῦ τὴν N f)
λαδόντος T M. Αἱ ἄρα τοῦ τετραγώνον διάμετροι

Ν
.»-
- (.
n

οὔτε πᾶσαι πλευραὶ τεθεῖσαι ἶσον τούτῳ ποιοῦσι τε- B χύκλου μέρη ἶσα πάντα, καὶ ὅσα ἂν ποιῶσιν αἱ τού-

τράγωνον, οὔτε πᾶσαι μὴ ἴσον, οὔτε πᾶσαι ἴσων
κύχλων ὑπάρχει διάμετροι " κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ λό-
γον οὐδὲ σφαῖραν πᾶσαι ἴσην ποιοῦσιν, ἀλλὰ αἱ μὲν
μείζονα, αἱ δὲ ἐλάττονα, ἐπειδὴ καὶ ἡ τῆς σφαίρας
κατὰ χύχλους ἐστὶν ἐπιφάνεια, 3j τε θεῖσαι αἱ τοῦ
τετραγώνου διάμετροι ἐλάττονας καὶ μείζονας ποι-
ἡσίυσι σφαίρας ὡς καὶ xüxXou;, ὥστε οὐχ ὡς εἰς τὸν
κύκλον καὶ τὴν σφαῖραν τὸ εἶδος εἰδοποίησε τὴν ὕλην,
οὕτως xal εἰς αὐτὸ, οὔτε εἰς Bv ἕτερον " τὰ γὰρ τοῦ

τοῦ διάμετροι, ἴσά ἐστιν, ὡς ἐδείχθη, αἱ δὲ τοῦ τε-
τραγώνου οὔτε αὐτῷ ἶσον πᾶσαι ποιοῦσιν ὃ ποιοῦσιν,
οὔτε μὴ ἴσον, ἀλλ᾽ αἱ μὲν ἶσον, αἱ δὲ οὐχ ἶσον. Τοῦτο
δὲ χαὶ εἰς ἕτερα, καθὼς ἐν τοῖς κόκλοις ἐδείχθη. Τὸ
ἄρα εἶδος χμειττόνως τὴν ὕλην σφαῖραν καὶ κύχλον
ἢ τετράγωνον εἰδοποίησε, xai ἐδείχθη χαθὼς ἔδει
«τοῦτο δειχθῆναι. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ τριγώνου καὶ
πάντων. “Ἔστι δὲ οὕτως * αἱ τοῦ τριγώνον διάμετρο:
αἱ ἐχ τοῦ xévvpou xal μέσου διερχόμεναι, εἰ τεθῶσι

terminata, ipsas copalat ut B C, maxime vero pro- C diametro, duplum est illius quadrati cujus est dia-

pria et inter omnes prima, ut X T, quz est :equa-
lis omnibus diametris circuli illius, cujus est dia-
meter. Dico igitur diametrum B C, cujus X est
medium cireulum P T circumscriptum | imajorera
assumere circulo T M, quem assumit diameter NO
eujus medium itidem est X. Quoniam igitar diame-
ter quadratum: constituit. duplum illius, cujus est
diameter (nam quadratum descriptum a quadrati

meter ex qua effectum est). At illa diameter quie
nobis dicitur zqualis lateri quadrati illius cujus est
diameter, quadratum constituit 2quale illi cu-
jus est diameter. Atqui duplum est. dimidio
majus. Circulus ergo, qui majorem diametrum
comprehendit et sibi accommodat, necessario ma-
jor est circulo illo qui minorem comprehendit,
et sibi accommodat diametrum. Circulus ergo PL

2

qui majorem. comprehendit diametrum A B, major D et. quzcupnque efficiunt cireuli diametri. φιλία

est. circulo P M, qui N O minorem assumit. Non
omnes ergo diametri quadratorum latera effecae
a(ualia quadrata efficiunt, neque omnes inzqualia,

neque omnes zqualium cireulorum sunt. diametri ;,

ex eadem ratione non omnes splheram qualem
efficiunt, sed partim majorem, partim minoretn.
Quoniam autem sphere superíicies ex circulis
constat. diametri quadratorum circulis accommo-
date, majores et minores spharas efficiunt ut cir-
enlos. Quare non ita forma materiam circuli et
splierz: informavit, ut sibi et aliis figuris haberent,
quod habent. Nam circuli partes sunt omnes zquales

$unt, ut demonstratum est. At non omnes quadrati
diametri zequale quod faciunt, quadratum redduut ;
ueque inwquale sed partim zquale, partim ini-
quale. Atque hane suam proprietatem aliis quoque
figuris communicant, ut in circulis wajoribus et mi-
noribus demonstratum est. Forma ergo materiam
globi et circuli przestantiori modo, quam materiam
quadrati informavit. Atque hoc demonstratum est
eo modo, quo demonstrandum fuit. Quod etiam in
wiangulo observari potest et in omnibus aliis füigu-
ris. Ac hunc in nodum demonstratur, que ex
centro per medium ducuntur trianguli diametri, sie

Digitized by Google
