1419

NICEPHORI CHUMNI

propositam sequerewur, hxc censeo mihi omuino ἃ pav τῆς προχειμένης εἴημεν τραπέντες, ταῦτα μὲν

omittenda ac Deo confidenda qui omnia novit et πγλ-
nifesta et obscura, et manum veritati porrigit ne-
que sinit eam ἃ quocumque vinci aut conculeari.

Reliquum est ut ad propositum redeam idque con-
ficiam.

Volehamus igitur bona nostra disponere nostram-
que de iis voluntatem statuere. [d igitur perficimus,
propositum nostrum adimplentes.

Ft ea est. nostra voluntas, ut super omnibus bo-
nis nostris, vite nostre socia et comes ad bujus
vite felicitatem ab. ipso Deo conformi mecum
anima parata, constituatur, et ut ante alia anima
mez curam habeal, quidquid conveniens est, pro
ea statuens neque. sollicitudine qu: ipsi debetur,
inferior. Et sane animze mew studium habenti lice-
bit omnino quidquid ipsi videbitur ex meis bonis
impendere, neque ullam rationem de impensis red-
dere, aut de iis quae egerit. Et. filiis bzereditatem
pra'siabit et aliis genere propinquis. Et servia bene
faciet, et 8lia omnia pro potestate faciet, ut a. no-
bis plurima eorum dicentur, et dictu magis ne-
cessaria per partes exponentur.

.
Porro mihi sic volenti ac dísponentinulla obstat
lex aut refragatur, neque contradicit; sed omnes,

δοχῶ μοι παντελῶς παρήσειν, xal γε τῷ Θεῷ θαῤ-
ἐῆσαι πάντ᾽ εἰδότι καὶ φανερὰ καὶ ἀφανῆ, xai
χεῖρα ὁρέγοντι τῇ ἀληθείᾳ καὶ μηδὲν ταύτην ὑπ᾽
οὐδενὸς ufj:s χρατεῖσθαι μήτε καταπατεῖσθαι συγ-
χωροῦντι " λοιπὸν δ᾽ ἂν εἴν, πρὸς τὸ προχείμενον
ἐπανιέναι καὶ τὰ τῆς προθέσεως συμπεραΐνειν.

Σχοπὸς γοῦν ἣν ἡμῖν περὶ τῶν ὑπαρχόντων δια-
θέσθαι καὶ τὴν ἐν τούτοις ἡμετέραν γνώμην εὔδη-
λον θεῖναι. Τοίνυν καὶ συμπεραίύομεν ἤδη, τὸν σχο-
πὸν πληροῦντες (1).

Καὶ βουλήσεως οὕτως ἔγομεν, ἐπὶ πᾶσι τοῖς οὖσι
τὴν τοῦ βίου κοινωνὸν, ἐπ᾽ εὐδαιμονίᾳ τούτου πρὸς
ὁμοψυχίαν Ex Θεοῦ συνηρμοσμένην, xupiav χαθε-
στάναι, xal γε πρὸ τῶν ἄλλων τῆ; ἐμῆς ψυχῆς
φροντίδα πεποιῆσθαι, πᾶν ὅσον γιγνόμενόν ἔστιν
ὑπὲρ αὐτῆς θεοφιλῶς πράττουσαν, xal τῆς περὶ
ταύτην ἐπιμελείας οὐχ ἀπαλλαττομένην, Καὶ μὴν
ἐν τούτῳ τὴν σπουδὴν ἐχούσῃ ἐξέσται ταὐτῇ πάντως
xa τὸ δοχοῦν σύμπαν ἐχ τῶν πραγμάτων ἀναλῶ-
σαι, μηδέ τινι τῶν ἀπάντων μηδαμῶς λόγον ὑπε-
χούσῃ, μὴτε τῆς δαπάνης, μήτε τῶν πραττομένων.
Καὶ παισὶ κλήρους χορηγήσει: καὶ τοῖς γνησίω; ἅλ-
λως ἔχουσι πρὸς γένος. Καὶ οἰκέτας εὖ ποιήσει. Καὶ
πᾶλλα πάντα πράξει κατ᾽ ἐξουσίαν, ὡς xoi ἡμῖν
εἰρήσεται τὰ πλείω τούτων καὶ μᾶλλον ἀναγχαΐα
λεχθῆναι κατὰ μέρος ἐχτεθέντα.

"Ἀτὰρ ἐμοὶ οὕτω βεδουλημένῳ, ἅμα δὲ καὶ διά-
πιθεμένῳ, ἀντιτίθησιν οὐδεὶς πάντως οὐδ᾽ ἀντεπάγει

ut ita dicam, tum divinz, tum humanz leges ad id (, τῶν νόμων, οὐμενοῦν οὐδ᾽ ἀντιλέγει" ἀλλὰ xal θεῖος,

simul ferunt, mihi nempe ut liceat de meis faccre
quidquid volo, Ac simul quid justius esset, quam ut
ea qua omnia qum egomet ipse, participat, me de-
funeto, superiis bonis constituatur, quippe qu
nihil minus quam ipse, ad ea operam contulerit ?
Contigit enim nobis, et mirum in. modum contigit,
domum adaugere, non modo metendo ubi non
seminaveramus, et colligendo unde disperseramus,
et benedictionem non modo ab accedentibus ac-
eipiendo, sed et ab iis qui nostrorum conscii erant
et nobis prosperum successum et a!ía bona preca-
bantur; (quze sola ratio agros solet pingues reddere
et fructus producere, et. uberes rediius. et abun-
dantiam afferre ; dum contraría ratio valde ac juste

ὡς εἰπεῖν, ἅπας θεσμὸς xal ἀνθρώπινος πρὸς τοῦθ᾽
ὁμοῦ φέρουσιν, ἐξεῖναί μοι ποιεῖν ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς
πᾶν ὅσον βούλομαι. "Apa δὲ xol δίκαιον τί ἂν γέ-
votto τούτου γε μᾶλλον, ἢ τὴν πάντων ὧν αὐτὸς
μετέχω καὶ ταύτην ἐξ [cou μετέχουσαν, ἅτε xal
μηδὲν Ἰῆττον αἰτίαν γεγενημένην μηδ᾽ ἔλαττον εἰς
καῦτα συμθαλομένην, ἐπ᾽ αὐτοῖς τούτοις, ἐμοῦ ὑπεξ-
ἰόντος, καὶ καθάπαξ ἐγχαταστῆναι; Ἐγένετο γὰῤ
ἡμῖν, καὶ πάνυ τι καλῶς ἐγένετο, τὸν οἶχον ἐπανυξῆς
σαι, οὐχ &x τοῦ θερίζειν μόνον ὅπον xat ἐσπείραμεν,
xai συνάγειν ὅθεν διεσχορπίσαμεν (2), xal γε τὴν
εὐλογίαν μὴ μόνον ἐκ τῶν παριόντων, ἀλλά τι xil
τῶν συνειδότων πάντων xal τὴν εὐθηνίαν ἡμῖν χαὶ
τἄλλα τῶν ἀγαθῶν συνευχομένων, καρποῦσθαι ' 5

abradit, et neque manum, neque sinum — adimplet D δὴ χαὶ μόνος τρόπος ἀρούρας οἶδε πιαίνειν καὶ xap-

motentis et colligentis) ; sed et firmis laboribus et
consiliis optimz hujus ae mirandz uxoris, Non
id dicendo erubesco,; veritatem omnibus prieponens.
Nobis vita floruit ac multum, quantumque licebat
profudit, aliis ex non minoribus initiis, imo vero
ex majoribus, non eadem adeptis.

ἀρίστης ταύτης xal θανμαστῆς ὁμοξζύγου. Οὐ γὰρ

(4) Sie vernaeule « remplissant le but. » Sed
qui diligeuter scribunt talem loquendi. modum fu-
giunt, cujus metaphora est inconcinna ; scopus
enim tangitur, non impletur ; ad scopum perveni-
tus, eui. non implemus, Sunt tamen vel boni
scriptores qui ad hunc lapidem impegerunt, aliud
agentes profecto, Possem, δὶ his esset hic. locus,
Marpii, Campofortii , vivorum etiam — eorunique

ποὺς ixtpigsw, καὶ γενναίας τὰς ἐπιδόσεις καὶ

. ποὺς πλεονασμοὺς εἰσφέρειν, ὡς τοῦ ἐναντίον yt

παντὸς εὖ μάλα καὶ δικαίως καταξηραίνοντος, χαὶ
μῆτε τὴν χεῖρα μήτε τὸν χόλπον πληροῦντος τοῦ
θερίζοντος καὶ συνάγοντος ἀλλά τ' xal ταῖς χαλαῖς
φιλοπονίαις, ἅμα δὲ καὶ περινοίαις (5) τῆς πάντ᾽

αἰσχυνοίμην λέγων, παντὸς μᾶλλον προτιμῶν τὴν

excellentissimorum hominum, exempla ín medium
proferre. . .
(2) Respectu ad hzc. verba Matthiri xiv, 8:
ExArphe si ἄνθρωπο“, θερίζων ὅπου οὐχ ἔσπειράς,
xaX συνάγων ὅθεν οὐ διεσχόρπισας. —
(5) Conf. similia apud Gregor. Nazianz. t. 1, p.
291 C.

Digitized by Google
