1153

DE MIRACULO IN CANA FACTO.

1&4

Μέλε: δ᾽ οὐδὲν τῶν τοιούτων, οὐδ᾽ ἀνθρώπου q' A — Nihil vero tale eure est. Deo, hominis causa;

εἴνεχα, τῷ Θεῷ " τῶν δ᾽ ἀναγκαίων τοῖς ζῶσι μέλει,
ἄρτου, φημὶ, χαὶ ὕδατος" χαὶ διὰ τοῦτο xal τὸ μὲν
ἡμῖν ἄπονον ἅμα καὶ ἄφθονον * ἄρτον δ᾽ ἐσθίτιν ἐν
ἱδρῶτι, ἐχείνου πρόσταγμα (1), διὰ τὸν καρπὸν
πάντως, οὗ τοῦ χαλοῦ (3), τῆς ὥρας καὶ τῆς βρώ-
σεως ἡττηθέντες xal τῶν ἐντεταλμένων ὠλιγωρη"
χότες, μετέσχομεν,

Οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον τούτου xal
δοχοῦντος πλείω χαὶ ἀμείνω λόγον ἔχειν, πλεῖον
ἔχειν xai παίδευμα, σωφροσύγης εἵνεκα καὶ τοῦ μὴ
ἀσέμνως καὶ ἀσώτως βιοῦν, τοῦ γε δηλονότι τὸν
οἶνον ὕδωρ γεγενῆσθαι ἣ τὸ ὕδωρ εἷς οἶνον μεταδα-
λεῖν, τί ὅτι (5) μὴ τὸ πρῶτον xal ἄμεινον, μηδ᾽
ἕτερον ἴσως, ἐπὶ δὲ τοῦ δευτέρου τὸ θαῦμα τὸ ὕδωρ
ἔστι μεταποιοῦν, καὶ εὖ xal καλῶς, χαθὰ δὴ καὶ ἐν Β
προοιμίοις εἰρηχότες ἐσμὲν, αὐτὸς ἐπιστήσας, τὸν
λόγον ἐζήτησας. ᾿Αλλὰ σοῦ μᾶλλον τίς ἂν, xol
ἐπισχεψάμενος καὶ πολυπραγμονήσας, ἐφεύροι ἂν
ὁρθῶ:, οὗ καρδία μὲν χαθαρὰ καὶ ὁρῶσα Θεὸν, δια-
λογισμοὶ δ᾽ ἐν αὐτῇ ἀναδαίνοντε; ἐπ᾽ ἐχεῖνον áxpat-
φνῶς διαθδαίνουσι xal τὰ ἐκείνου θαυμάσια, ὥστε σε
xal μετὰ τοῦ Πνεύματος ἔχειν ἀσφαλῶς ἐρευνᾷν τὰ
τοῦ Πνεύματος ; Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἡμῖν ἐρεῖν τὸ δοχοῦν
ἐπέτρεψας, ἐροῦμεν, τῷ σῷ πνεύματι καὶ τῇ ἐξ
αὑτοῦ θαῤῥήσαντες χάριτι.

Δύο ταῦτα ἐφ᾽ ὕδατος, τὸ μὲν πρῶτον τῶν ἄλλων,
τὸ δ' ἔσχατον τῶν ἄλλων xal ἐπὶ σταυροῦ, ὁρῶμεν
θαύματα γεγενημένα" xal τὸ μὲν πρῶτον, αὐτὸ 5h
τοῦτο τὸ ἐν Κανᾶ καὶ ἐν γάμῳ, ὃ δὴ xol διεξιόντες
ἐσμέν" ἐπὶ δὲ τοῦ σταυροῦ ὕδωρ ῥυὲν ix τῆς τοῦ
Σωτῇρο; πλευρᾶς (4), μεταδαλόντος εἰς τοῦτο τοῦ
θεϊχοῦ αἵματος ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν θαυμάτων, ὡς
ἐπὶ τοῦ πρώτου Χριστὸς αὐτὸς εἰς οἶνον τοῦτο μετ-
ἐόαλε. .

Καὶ οἶμαι εἰς ταυτὸν ἱέναι ἄμφω τὼ θαύματε,
46 τε πρῶτον τό τ᾿ ἔσχατον. 'Exsl μὲν γὰρ γάμος,
xai τιμᾷ τοῦτον Θεὸς (5), ὅτι xal τίμιος (6)" τίμιος
δὲ τῶν ἐξ αὐτοῦ παίδων εἵνεκα, οὖ; καὶ εἰσποιεῖ-
παι Χριστὸς καὶ Πατέρα αὐτῶν εἶναι λέγει Θεὸν
πατέρα τὸν ἴδιον, καὶ “προτρέπει γε χατὰ ταύτην
τὴν σχέσιν àv p nof, ὄντας τολμᾷν ἐπικαλεῖσθαι
αὐτόν, Πότε δ᾽ αὐτοὶ τοῦτό ciat, καὶ πότ᾽ ἐπικαλού-
μενοι γνησίως εἰσίν ; Ὁπηνίχα δηλονότι xat δι᾽

necessariorum autem ipsi cura est pro viventibus ,
panis, iuquam, et aque, Et ideo unum quidem
nobis otium abundat; pamem vero in sudore
manducare, Dei mandatum est, propter fructum
illum venustunm, quem venastate ac gula victi prae-
ceptorumque negligentes coiedimus.

Attamen hoc. modo cum id meliorem videatur
majoremque rationem babere, plusque continere
doclrinz propter sapientiam ae vitzin. frugalem
continentemque, nempe eum melius videatur viugin
ju aquam verti quam aquam in vinum : quid est
quod non prius ac melius aut neutrum, sed secun-
dum, nempe aquam miraculum converterit, bene,
αἱ in exordio diximus, inquiris, Sed quis melius
quam tu et exquirens ae multum laborans recte
inveniret, cujus cor purum est ac Deum videns,
cujusque cogilatiunes ad eum ascendentes plene
illius miranda penetrant, ita ut el cum spiritu ea
qua sunt Spiritus valeas penetrare. Quoniam vero
nos ut nostram sentenliam diceremus hortatus es,
dicemus tuo spiritui et ei, quae ex ipso est gratia,
confidentes.

Haec duo miracula in aqua facta videmus, unuin
quidein primum omnium ceterorum, alterum au-
tem ulümum aliorum, et in cruce. EL. primum
quidem illud est quod in Cana et in nuptiis,
quod nunc explanauus ; aqua vero in cruce
effusa ex Salvatoris latere, ultimo miraculo in
aquam converso divino sanguine, ut in primo
Christus ipse in vinum convertit, "

Atque opinor ad idem ambo miracula tendere,
priuum ac ultimum. lbi enim nuptiae , et eas ho-
norat Deus, quia sane honoranda sunt ; honoranda:
autem sunt, futurorum filiorum causa, quos adoptat
Christus, ac Patrem eorum esse dicit Deum pa--
trem suum, et. homines incitat ut eum invocare
secuuduin hanc relationem audeant. Quando autem
id sunt, et quando eum legitime invocant ἢ Quando
sane per aquam ac Spiritum regenerati Jesum

ὕδατο; καὶ Πνεύματος αὖθις ἀναγεννηθέντες (7) D Christum totum ferunt sempiternum et incorrupti-

αὐτὸν Χριστὸν ὅλον φορέσωσι διαιωνέζον xal ἄφ-
θαρτον ἔνδυμα. Τί λοιπόν ; ἡ μὲν τοῦ βαπτίσματος
πηγὴ δήλη ἐξ ἧς καὶ τὸ ἀναγεννᾶσθαι ἡμῖν " τὸ δὲ
«κοὐ Πνεύματος ἀφανὲς, καὶ τοῖς ἀπίστοις οὐ πάνν
τι πιστὸν ὅτι τοσαῦτα ὑπερφυῆ xai μεγάλα ἔστιν
ὕδωρ δεδυνημένον. Οὐ γὰρ ὁρῶσι τὸ Πνεῦμα, xai,

(4) Genes. i1, 49 1 'Ev ἱδρῶτι τοῦ προσώπον σου
φάγῃ τὸν ἄρτον σου. .

(2) Au τοῦ καχοῦ ΝΕ ΕΞ .

(5) Vernacule, sed negligentissime, pourquoi que,
Veteres dicebant potiua ὅτε τι.

(4) Joan, xix, 54 : Εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ αὖ-
τοῦ τὴν πλευρὰν ἔνυξε, χαὶ εὐθὺς ἐξῆλθεν αἶμα xat
ὕδωρ.

bile vestimentum. Quid denique? Fons baptisma-
lis manifestus est ex quo regeueramur. Quod au-
tem est. spiritus, invisibile est, et. infidelibus imi-
nime credibile est tot et Lanta supra naturain posse
'aquam eflicere. Non enim vident Spiritum, et quia
eum non vident, ueque iutelligunt compiutationem

(5) Gregorius Naz. Orat. x1, p. 648 : Μιμήσο-
pat Χριστὸν... ὃς xal θαυματουργεῖ γάμῳ xai
τιμᾶ συζυγίαν παρονοίᾳ.

(Ὁ Epist. ad Hebr. xui, ὁ : Τίμιος ὁ γάμος &v
πᾶσι.

(7) Joann. 1:1, 5 : Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδα-
πος xxl π᾿εύματος, οὐ δύνατας εἰσελθεῖν εἰς τὴν 8α»
σιλείαν τοὺ Θεοῦ. :

Digitized by Google
