1351

ADDENDA.

15:2

καὶ φιλοσοφίας, Πότερον οὖν τὸ μὲν ἀναγκαῖον, τὸ A ς". Kal at μὲν ἐπιστῆμαι xol τέχναι, οὕτως ὡς

δὲ φαῦλον ; Tolyap τί συμδάλλεται ἀρχικῇ τὸ ποι-
μενικὸν ; Διὰ τοῦτο xai τὸν σοφὸν Φίλωνά “τινες
ἔτχωψαν τοὺς ἀγαθοὺς ποιμένας ἀγαθοὺς εἶναι βα-
σιλεῖς εἰπόντα. Φησὶ δὲ καὶ ὁ ποιητὴς ποιμένας λαοῦ
ποὺς βασιλεῖς, οὐ φυσιολογιχῶς δὲ καὶ ἀποδειχτι-
χῶς, ἀλλὰ ῥητοριχῶς xai οἷον ὑποθετικῶς χαὶ τῇ
ἀδείᾳ τῇ τῆς ποιήσεως" παράδειγμα γὰρ τοῦτο τί-
θησι, καὶ οὐχ ὡς ὅτι δεῖ ποιμένα εἶναι τὸν βασιλέα
ποιμνίων, ἀλλ᾽ ὅτι οἷον ποιμὴν ἐστιν ὁ βασιλεύς.
Τίθησι δὲ καὶ μάχας βατράχων καὶ μνῶν, ἡρῴων ἀν-
δρῶν ὑπόδειγμα σαφηνίζων πρὸς τοὺς ὀλιγωτέρους.
Νομιζέτω δὲ τις τὸν Τρωξάρταον ᾿Αγαμέμνονα,
τὸν δὲ φυσίγνατον Πρίαμον, τοῦτο τῶν ἀσθενῶν,
ἔστι δὲ τῷ σοφῷ Ὁμήρῳ σχοπὸς ἐπαινεῖν ἀρετὴν,
διὸ καὶ πᾶταν γνῶσιν πρὸς τοῦτο διὰ τοῦτο αἰχμα-
)ωτίζει. Ποιμὴν μὲν οὖν προδάτων ἣ ἑτέρων ἀγε-
λῶν οὐδεὶς ἄρχων, κἂν ὅσους χόρτους ἀγέλος ἔχῃ"
φιλόσοφος δὲ ὧν μαχάριός ἐστι, χἂν οἴχου Ψιλοῦ
μόνον ἄρχῃ. Καὶ γὰρ οὐδεμία τίς ἐστι γνῶσις τῷ
ἀληθεῖ διαδιδράσχουσα φιλοσόφῳ. ᾿'Ὑπόδειγμα δὲ
τὸ ῥηθὲν τοῦτο. Μετὰ δὲ τοῦτο μυριάττα ἐχόμενα
τούτου πλὴν φυσιχώτερα καὶ μὴ φυσιχὰ, ἅτινα ἕν
τισι χοινωνίαις ὑποπίπτει, ἐν τῷ ἄλλῳ χαὶ τῷ
ἀλλοίῳ’ χἂν ἕτερα γὰρ, χἂν ἑτεροῖα, περὶ τὸ xév-
τρον συνάγονται ὃ ἔστιν ἡ καθόλου παιδεία.

indignum ?* nam quid ad imperatoriam pastoritia
confert * idcirco quidam illudebant s»pientem Phi-

lonem quod bonos pastores bonos reges esse (;

dixisset. Et poeta reges populi pastores appellat,
non ex naturali scientja et doctrina hoc proferens,
€ed rbetorice el veluti hypothetice, atque ex poe-
lica licentia; hoc enim tanquam exemplum pro-
ponit, non quod oporteat regem esse gregis pasto-
rem, sed quod rex sit velu:i pastor. Proponil etiam
ranarum et murium pugnas, heroum cum hornini-
bus inferioribus pugnas ob oculos ponens. Fingat
autem aliquis Troxartum esse Agamemnonem et
Physignathum esse Priamum ; quod quidem exem-
plum. est. iabecilliorum hominum, Est autem $a-
pienti Homero scopus propositus ut. virtutem lau-
det, et idcirco omnem cognitionem ei subjicit.
Nullus igitur imperator est pecudum aut ullius al-

ierius gregis pastor, etiamsi quot herbas tot gre- D

ges habeat; sed imperator ille qui est philosophus
est beatus, etiamsi familiz alicui duntaxat imperet.
Nulla enim est cognitio quae verum philosophum
fujiat. iloc autem satis perspicue illis qux dicta
sunt a nobis ostenditur. Consequuntur deinde in-
numera alia qua partim ad naturam propius acce-
duni, pariim longius remota sunt, Suscipiunt
autem quasdam communionis rationes, ex quibus
alie res atque dissimiles efficiuntur, sed sive sint
Mix sive dissimiles ià centro omnes conveniunt,
quod quidem centrum est universalis eruditio,

6. Ac scientie quidem et artes ita se habent uti
diximus, et in qu»meunque partem se vertat ille
qui res naturales investigat, semper reperiet com-

εἴρηται ἔχουσι, x&v ὅσον τις φέρῃ δὲ τοῖς eapiy-
pact. τινα ἑτέραν ἐξέτασιν, ἀλλ᾽ ἀεὶ εὑρήτει χα-
νωνίας καὶ διαζύξεις, ταῖς τέχναις. Λέγω 0b, ὡς
πὰς εἰρημένας, εὑρήσει δ᾽ ἀεὶ καὶ πάσας, χἂνχοι-
νωνῇ, κἂν οὗ κοινωνῇ, μίαν ἑκάστην χοινωνοῦσα,
ἐχάστῃ περὶ τὴν ἐπιστήμην ἐχεῖθεν γάρ ἔστι
πᾶτα οἱονεὶ ἡ παιδείας ἰδέα, χαὶ αἱ χράπει; xoti
τὸν αὐτὸν λόγον" πᾶσαι γὰρ, ὡς εἴρηται, χαὶ
κοινωνοῦσι καὶ διαστέλλονται πρὸς αὐτά-. Περὶ δὲ
τὴν φύσιν χοινὴ τῶν ὅλων ἐστὶν ἡ συνέλευσις ἢ
ἔστι xowovía, Γίγνεται δὲ τοῦτο χαὶ πόλει χαὶ
κόσμῳ καὶ χώμῃ xal οἴκῳ, ἀλλὰ δὴ καὶ ἀτόμῳ,
Τριχῶς γὰρ χοινωνεῖ τὸ λογιχὸν ζῶον, f, γὰρ χρά-
αει ἣ φύσει f παιδείᾳ. Καὶ τῆς μὲν φυσιχῆς xo-
νωνία καὶ παιδεία ἐστὶ, τῇ δὲ χράσει οὐχ ἀεὶ me
δεία ἐστὶν, εἰ μὴ κατὰ τοὺς εἰρημένους λόγονς, ὅτι

᾿πᾶσα ὀντότης φύσεως, χἂν ἀγαθὴ κἂν οὗ, καὶ πᾶσι

τέχνη ἐπιστήμης ὡσαύτως, καὶ ὅτι ἐκεῖθεν ἔχει τὴν
ἕνωσιν. Καὶ τῇ μὲν οὖν φυσιχῇ χοινωνίᾳ, ὡς εἰρη"
ται, πεπλεγμένη ἀεὶ χαὶ παιδεία, Κοινωνεῖ γὰρ
καὶ κλέπτης τὰ χλέπτη τίς δὲ ἡ μεσολαδοῦσα
παιδεία ; ᾿Αλλὰ καὶ τέκτων τέχτονι, τοῦτο δὲ xpi-
σεως, ὡς καὶ τὸ ἄνω. Διαφέρει δὲ ὅτε τὸ μέν τις
φύσις xal vic παιδεία ἔχρασε, τὸ δὲ οὔτε φύσιως,
οὔτε παιδείας. Οὐδὲ γὰρ μία φύσις, ἢ παιδεία

muniones et distinctiones in artibus. Dico autem
comperturum illum omnes aries communionis
vinculo connecti οἱ ad scientiam revocari, site
inter ipsas sit proxima et necessaria communio,
sive non sit, ut in superioribus diximus, Nam su
prema illa scientia complectitur omnem eruditionis
ideam, ut etiam natara complectitur temperationes
ex eadem ratione. Omnes enim, ut dictum csl,
inter se communione conjunguntur aut distinguun-
tur inter se ; sed ad naturam communiter univeri£
temperationes revocantur, qgu:ze est ipsarum intet
se communio. Hoc etiam in civitate, mundo, ito,
familia, in individuo quolibet anin:advertere pos
sumus, Triplex enim communio in animali rationis
participe cernitur, aut enim temperaliouis aut n1-
ture aut eruditionis. Ác in naturali quidem con-
munione eruditio quoque inest, sed in temperation:
von semper inest eruditio, nisi forteex illis rationibus
qvas aüolimus, nempe quod omnis entitas, ut ib
'dicain, sit naturz, sive bona sit, sive non bona; εἰ
quod omnis ars ad scientiam referatur eodem mod?
et qued ex illis communionem inter se constiluasl.
Naturali ergo communioni semper annela est eri
ditio, uti dietum est : sed temperationuin comnu-
vioni non semper annexa est eruditio. Nam furesdvo
iuter se communione consociantur, quznam veré
potest inter ipsos eruditionis intercedere communio!
Przierea, faber cum fabro communionem ini.
atque hoc est temperationis, quemadmodum εἰ
illud superius. Differunt autem eo quod boc patur
quidam et erudiio quzdam temperaverit, illud
vero neque sit natur, neque eruditionis. Null

Digitized by Google
