1.9

NICEPIIORI CTIUMNI

1:

tutela contra cos qui male et iusidiose vigilant, et ἃ xat γεράνων χαθ᾽ ὕπνους ** φυλαχαὶ xat ἄμνναι χατὰ

formicarum thesauri, et granorum scissiones ac di-
visiones ad germinationem conciso'um, et canis
satiatus et ciborum reliquias abscondens, ut rursus
habeat auod manducet, si nihil a/iud occurrerit ; ct
eo usque procedit amentium animalium prudentia,
nihil autein ultra valet, ut neque cogitare, neque
vationabiliter agere, sed neque quidquam eorum
que ultra seusum sunt cupere, ueque ad ea vel per ea
s!ulium habere possint. Ho:ninis autem mens et
inprimis est intelligens,et sensus comprimit, eos-
que regit, et onmem amorem et. cupiditatem
evacust ; qua ratione cognationem cum intelligibi-
lihus qux supra suntet. omni materia. expertibus
habet. Hiec sunt hujus qui proprie homo est, bxc

suat lutelligentis anima studia, ad quz non aspicit B

neque properat ulla irrationabilis natura. Quomodo
enim qui sensibus tantum inservit neque supra eos
ulto modo tolli potest aul quidquam contemplari ,
eadem via, qua mens, procederet? Mens enim sola
eun iutelligibilibus conjungitur, sensus autem nul-
lus illa attingit, longe autem ab iis abest, neque
jis qui corruptibiles sunt, cura cst quidquam in-
corruptibilium : anima autem immortalis neque ir-
rationabili vita ae sensu lesa, a quonam sutniuo
desiderio expetetur nisi a semper exsistentibus?
in quibus et animas Plotinus primum esse dicil,
aliis motibus ad alia conversas, et inde deci-
dere ubi versabantur, fleri ut quedam labantunr,
corpora ornare volentes, et ideo inferius descen-
dere, se4 re infecta inornatas evadere. Sed nos
non ita; quid autom statuerimus de ipsa intelligenti
anima, jam dictum est.

5. Dicendum nehis est et de scientia, quoniodo
fiai, iis qui de illa nihil sciunt, num aliud sit mens
tem esse, aliud scientiam esse. Etenim si necesse
esset ubi vita ibi meutem esse ; ubi autem mens,
ibi et scientiam: si omnibus animalibus insit mens,
scientia οἱ illis inesset, geometriam, aritbinelicam

τῶν Xaxü; xai σφαλερῶς φυλασσόντων καὶ poput-
χων V δή τινες θησαυροὶ, καὶ τομαὶ χόχχων xol διαᾶι-
ρέσεις τὰς ἐχφύσεις ἅμα ve συντετμημένων, xal χύων
χορεσθεὶς χαὶ τὰ τῶν βρωμάτων λείψανα κρύπτων,
ἵν᾽ αὖθις ἔχῃ *5 φαγεῖν, ἑτέρων αὐτῷ μὴ γεγονότων,
xal μέχρι δὴ τούτων τὸ πολὺ τῆς τῶν ἀφρόνων ζώων
φρονήσεω;, ἄλλο δ᾽ οὐδὲν πλέον, οὔτε νυῆσαι δεδύ-
νηνται Κ΄, οὔτε νῷ πρᾶξαι, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπιθυμῆσαι οὐ-
δενὸς τῶν ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν, οὐδέ γε περὶ ἐχεῖνα
καὶ δι᾿ ἐκεῖνα οὐδεμίαν σπουδὴν θέσθαι 3", ἀνθρώπου
δὲ νοῦς καὶ τὸ πρῶτον φρόνιμον, μῦσαι (26) μὲν τὰς
αἰσθήτεις, ὑπεράνω δ' αὑτῶν γενέσθαι V, xat τὸν
ὅλον ἔρωτα xai τὴν ἐπιθυμέαν ὅλην 39 χενῶσαι, ὅποι
δὲ ?! xai γνησίως ἔχει νοητῶν ὄντων τῶν ἐχεῖσε πάν-
τῶν καὶ ἀκηράτων. Ταῦτα τοῦ χυρίως ὁ» θρώπου,
ταῦτα νοερᾶς ψυχῆς τὰ σπουδάσματα, πρὺς ἃ οὔτε
βλέπει οὔτε φθάνει οὐδεμία φύσις ἄλογος οὖσα. Πῶς
γὰρ αἰσθήσει μόνῃ δουλεύονσα, χαὶ οὐδὲν ὑπὲρ ταῦ-
τὴν ἀρθῆναι δυναμένη οὔτ᾽ ἰδεῖν ὅποι "5 νοῦς ἐμλ-
«εύει (27) ; Νοῦς γὰρ μόνος τοῖς νοητοῖς σύνεστιν,
αἴσθησις δ᾽ οὐδεμία τούτων ἐφιχνουμένη, καὶ μα.
χρὰν αὑτῶν ἄπεστιν, οὐδὲ μέλει ** ταύτῃ φθαρτῇ vt
οὔσῃ οὐδενὸς τῶν ἀφθάρτων. Ψυχὴ δ᾽ ἀθάνατος xà
μὴ λωδηθεῖσα (28) μηδὲν ἐξ ἀλόγου ζωῆς καὶ αἰσθή-
σεως, τίνος ἂν ἄλλον, ἣ τῶν ἀεὶ ὄντων tv ὀρέξει χοὶ
πόθῳ γένοιτο ;ξὲν οἷς xoi τὰς ψυχὰς Πλωτῖνός φησι
πρῶτον οὔσας, ὀρέξεςιν ἄλλαις ἐφ᾽ ἕτερα τραπ:ίσας,
ἐκείνων τε ἐκπεσεῖν καὶ ἐν οἷς ἐγένοντο, ἔστιν ἃ;
τούτων σφαλῆναι, χοσμῆσαι μὲν ταῦτα ᾽" Bovirfiti-
σας χαὶ πρὸς τοῦθ᾽ ἱκέσθαι κάτω, ὁμοῦ δ᾽ ἀποτυχεῖν
τούτου, xat ἀχόσμους ταύτας γεγενῇσθαι (39). ᾿λλλ᾽
οὐχ ἡμεῖς οὕτως, ἀλλ᾽ ὅσον ἐσμὲν ἐπεγνωχότες "ἢ
ψυχῆς νοερᾶς αὐτῆς ἕνεχεν, ἤδη λέλεχται

t', Λεχτέον δ᾽ ἡμῖν ἂν εἴη xal περὶ ἐπιστήμη;
ὅπως ποτὲ γίγνεται, μηδὲν περὶ αὐτῆς εἰδόσι, χαὶ
εἰ χωρὶ; μὲν ἔστι " νοῦν εἶναι, χωρὶς 9 ἔστιν Ent-
στήμην εἶναι" xol γὰρ εἰ πᾶσα δήπονθεν ἀνάγχη
ὅπη δὴ" ζωὴ, ἐνταῦθα καὶ νοῦν εἶναι " ὅπη δὲ νοῦς,
ἐνταῦθα καὶ ἐπιστήμην εἶναι, ζώοις δὲ πᾶσιν ἔνεστι

Varie lectiones.

* $zyy Vat. 5335 guópunxe; Vind.
Vind. 59 ἐκεῖ addit γαῖ. *! ὅπη δὴ Vat.
*5 ταύτας Vat.  χαὶ addit Vat.

85 Epic Vat.
*9 ὅπη Vat.
96 μέν ἔστι Vat.

*' δεδύνηται Vat. 5" ποιῆσαι Vat, 5’ γενῶσθαι
** μέλλει — Vind. frequenti. confusione.

"1 ὄπρι δὴ Vind. et sic ubique.

Note.
(26) Hzc solertiz animalium exempla hujus zta- D gitur de interpretatione sententia Paulinze epist.

tis scriptores a Plutarciio, Aliano, aliis hodieque
obviis auctoribus sumpsisse vel unus Manuel Phíi-
les unumquemque doceat, qui Nathanaelis nostri
zqualis illud carmen de ;proprietate animalium
conscripsit. ΝΕ

(27) ld est, in que mens penetrat s. inquirit, Pro-
prium verbi usum nullus. locus. disertius declarat
quam hic Aristidis Orat. in. Miuerv, I, p. 10 Jebb.:
Kat τῶν ἀνθρώπων ὅσοι θεοφιλεῖς οὐκ "Atm πατεῖ
τὰς κεφαλὰς, 'Afünva bb ἀνέχει καὶ ἐμθατεύει, τη-
ροῦσα τὸ σύμδουλον τῆς γενέσεως. (Colorem ex Con-
vivio Platopic» duxit. Aristides, vid. cap. 18, 5, 6,
p. 59 seq. Wolf.) llle significatus. serutandi in Xe-
uophontio Symposio obvius 1v, 27. De cujus tamen
loci lectione ambigunt editores. Minus jam ambi-

oloss. u, 18, X μὴ ἑώραχεν ἐμδατεύων, quim
certatim expresserunt Ecclesie Christiana Patres.
Vid. interpret. ad |. 1. et. Suicer. Thes, eccles.
t. l, p. 1097. Adde Zonarz Lez. Gr. in ἐμδατεῦ-
σαι, p. 706. Cyrilli Lez. ms. Brem. apud Biel.
Thes. |, p. 516, et Jacomellum ad Joan. Chrysost.
De Sacerdot., p. 53 seq. Atque ipse Nathanael Àpo-
stoli verba videri possit ante oculos biabuisse.

(28) Passive vulgato amodo coustruxit verbum
λωδᾶσθαι Naiianael., .

(29) Prater librum Plotinianum De genio, quod
gupra monvimue, ἢ. 1. De pulchro. ipso librum wa
nifesto respicit Nathanael, et quidem caput octa-
vun.

Digitized by Google

