1393

THEODORI II IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.

1394

φύτις, καὶ ἐν ταύτῃ τῇ Quost xol κρᾶδιξ κατάλλη" A τῃ, ἵνα ὃς ox ἔχει xa" εὐθεῖαν τὴν σύμπηξιν xot

λος χαταλλήλων xal τὸ ὁμοῦ φυσιχὸν, τί: δὲ xaxb;
χαχῷ χοινωνεῖ, κρᾶσις γοῦν, ἀλλ᾽ οὐ φύσις ἐστὶν, οὗ
λέγω δὲ ὅτι ἐστὶ καὶ τιμὴ τῆς φύσεως, ἀλλὰ φύσεως
μὲν καὶ τὰ χάχιστα, πλημμελούσης δέ ve f) ἀπορού-
δῆς, ἔνθα καὶ τὸ συμδεδηχὸς προχωρεῖ" φύσις γὰρ
καὶ φιλόσοφος ἐπιτυγχάνουσι τῶν οἰχείων σχοπῶν
τῶν τελῶν χατὰ τὸ μᾶλλον, συμδαίνει δὲ τῷ συμθὲ-
θηχότι τὸ χρήσιμον, οὐ μὴν δὲ τὸ ἀναγκαῖον, οἷον
ὥσπερ λίθου τμηθέντος καὶ ὡς ἔτυχε φερομένου,
εἶτα στάντος ἐξ ἀνωμαλίας τόπου, ἣ ὅτι τῆς φορᾶς
σταθείσης τῆς χινούσης αὐτὸν, εἰς καθέδραν ἐπιτη-
δείου τε γεγονότος, οὐκ ἄρα φύσεως τοῦτό ἔστιν ἢ
ἀναγκαῖον, ἀλλὰ συμδεδηχότος xat χρήσιμον, ὥστε
ὁρίζομεν φυσιχῶς, τὰ τῆς φύσεως ποιήματα οἰχεῖα
καὶ ἀγαθὰ, τὰ δὲ χράσεώς τε χαὶ συμδεθηκότος, ὡς
μὲν ὡς δ᾽ οὔ, τιθεμεθα xal ταύτην δόξαν ὅει πάντα
πῆς φύσεως χἂν χρείττω xdv χείρω. Εἴρηται δὲ ὅτι τὰ
μὲν ἄταχτα, ἀσθενούσης f] πλημμελούσης, τὰ δ᾽ ἀγα-
θὰ ὑγιαινούσης τε χαὶ ἀληθινῆς " τοῦτον γοῦν τὸν
τρόπον φύσις ἰδοῦσα χαὶ ὅτι τρεπτόν ἔστι τὸ ταύτης
ἀπὸ Θεοῦ δημιούργημα, τὸ σοφὸν δὴ λέγω ζῶον τὸν
ἄνθρωπον, xal ὅτι καὶ αὐτὴ ἀποτυγχάνει τινῶν,
ἐπεμελήθη τοῦτ᾽ αὐτῆς καρποῦ, χαλλέστην xal ἀρί-
στὴν ὁδὸν ἐξευροῦσα τὴν ἐπιστήμην " ἐπεὶ δὲ ταύτῃ
τῇ φύσει καὶ χρᾶσις, διεῖλε ταύτην εἰς τέχνα:, καὶ
«αὐτας συνῆψεν αὐτῇ ὥσπερ καὶ τὰς κράσεις ἑαυ-

municatio, temperatio est, sed ex natura. In hac
igitur temperatione est quaedam natura, et in hac
natura est quzdam temperatio. Ambe igitur inter
8636 consociantur et simul aliquid naturale con(i-
citur. Rursus malus cum malo consociatur. Est
igitur temperatio, sed non natura. Non dico aliquid
esse quod non sit naturze: nam et pessima quaque
sunt nature quidem, sed abundantia aut defectu
laborantis. Atque tune accidens locum habet; nam
natura et philosophus scopum sibi propositum at-
tingunt idque plurimum. Contiugit autem aliquando
ut ipsum accidens sit utile, ut si saxum sit. exei-
sum el temere feratur, sitque locus inzqualis, et
$i aliquo modo labefactatum sil ex. concitato mo-
tu , fiatque apta. cathedra, hoc non est natur,
aut necessarium, sed accidentis, qnod tamen utile

o) καλῶς πέπηχται, τοῖς τῆς παιδείας ἀρήγητα!ι
θεσμοῖς, καὶ εἰς τὸ ἐντελὲς βιοτεύῃ. ᾿Αλλ᾽, οἴμοι
οἱ πλείους τὸ δῶρον μυσάττονται, οἱ δ᾽ ἀγχινούστα-
τοι καὶ χυρίως ἐκ φύσεως ἀσπάζονται καλῶς καὶ
ἀγαθῶς, καὶ τὴν ἐχ τούτου ὠφέλειαν διαδιδόασι
διασπείρουσιν εἰς τοὺς ἀτημελήτους.

v. Λέγομεν γοῦν διὰ' ταῦτα πάντα ὅτι καλόν ἔστι
xot ὠφελιμώτατον χοινωνεῖν ἔχαστον τῶν ἀνθρώπων
φιλοσοφίᾳ" ὁ μὲν γὰρ παιδευθεὶς ἔχων καὶ χοινωνεῖ,
ὁ δ' οὗ, κἂν χοινωνείτω σοφοῖς, ἵν᾽ ἐκεῖθεν ἔχῃ ὠφέ-
λειαν' εἴρηται γὰρ ὅτι Zogüv θύρας ἔχτριδε, πλου-
σίων δὲ o0, νόει δὲ θύρας τὰ χείλη, καὶ ὅτι σοφῶν,
ἵνα τὰ ἀρετῆς ἀχούῃς λόγια, ἄτινα βελτιοῦσι ψυχὴν,
τὸ πλουσίων δὲ οὗ, ἵνα μὴ διόλου περὶ τῆ; ὕλης
ἐχείνου λέγοντος, χαταχθῇς ὑπὸ γὴν καὶ βελτιώσῃς
piv ὕλην, ἀτιμάτῃς δέ γε τὸ νοερόν. Δεῖ, δεῖ γοῦν
καὶ φιλοσοφεῖν xat χοινωνεῖν φιλοσόφοις, fva. καὶ τὸ
Γνῶθι σαυτὸν ἔχωμεν, καὶ ἀρετὴν χτώμεθα, καὶ
πάντων ἡγώμεθα καὶ à; ἑπόμενα ἔχωμεν" σοφίᾳ γὰρ
χαὶ Θεὸς ἐξ οὐχ ὄντο; τὸ πᾶν συμπήξα. ... ἔταξε,
καὶ σοφίᾳ χινεῖ, καὶ λύσει χαὶ ἀλλοιώσει τοῦτο xps
τόνως σοφίᾳ ὅτι καὶ βούλεται. Ταῦτα μὲν οὖν xai
ἡμεῖς καὶ τὰ πλείω τούτων χαὶ πάντα διὰ σοφίας
πεπράχθαι τὸ Θεῖον νοήσαντες, καὶ οὐχ ἄλλως τὸ
ἀγαθὸν ἐν vol; οὖσι διακρίναντε: εἶναι, ἣ διὰ σοφίας
xal ἐπιστήμης, αὐτὰς ἢγαπήσχμεν, ἀγαπήσαντες

temperalioues, ex eadem ratione scientiam in artes
distribuit, arlesque eum scientia perinde, alque
temperationes secum consociavit. Ut quod non ha-
beret, quamvis ia recta coagmentatione habentur,
Seu potius quod non recte coagmentatum esset, iu-
stitutis eruditionis compensaretur ad perfecte bea-
teque vivendum. Sed proh dolor! plerique donum
boc abominantur, et qui ingenio reliquis excellunt,
bonum boc amplectuntur quidem ut decet, sed
tanti boni fructum communicant eum ignavis hio-
minibus,

10. Dicimus igitur et ex illis omnibus quz diximus,
colligimus praclarum esse et utile, si unusquisque
hominum philosophis sit particeps ; nam qui eru-
ditus est, et scientia pr:editus, cum aliis bonum hoc
communicat; qui vero scientia est expers , adjun-

est, Quare naturze opera naturaliter definimus,nem- ἢ Sàt se sapientibus ; nam inde magnopere quilibet

pe qua a natura profecta sunt bona, At tempera-
tionis et accidentis opera partim sunt bona, partim
non sunt. Statuimus quoque omnia esse nalurz si-
ve prastantiora sive sint. viliora. Diximus autem
illa que preter ordinem exsistunt, naturze quidem
esse, sed deficientis aut abundantis, bona vero esse
natura valens et sincerz. Cum igitur natura hane
ralionem quasi perciperet, videretque opus illud
suum przstantissiinum, quod a Deo habet, esse
flexibile et versatile, intelligo sapiens illud ani-
mal, nempe hotinen:, sentiretque se suum finem
semper non consequi, nimirum sui fetus curam ge-
rens, pulcherrimam et optiniam viam, scientiam ex-
cogitavit. Quoniam autem in natura sunl etiam

juvari potest. Et sapiens quemlibet liortatur hune
in modum : Tere limina sapientum, non divitum, in-
tellige limina, labia sapientum, ut institutis virtu-
tis abundes, qux animum meliorem reddunt; at
divitum limina terere noli, ne forte divitem au-
dias de rebus materiatis agentem, atque boc
modo sub terram detrudaris, ac materiam quidem
meliorem reddas et auciioreim, particulam vero
intelligente capacem dedecore allicias. Oportet
igitur philosophari , οἱ cum philosophis versari, ut
illud Nosce teipsum teneamus, et virtute praediti οἷν
mus, ul etiam omnium duces simus, nosque omnia -
a tergo sequantur, Nam sapientia Deus tom hoc
Universum constituit et ordinavit, sapientia movet

Digitized by Google
