1389

THEODORI I1 IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.

1390

ix τῆς τοῦ κύχλου περιφερείας xoi τῶν τῶν τριγώ- A τομὴ ἔστω διὰ τοῦ μέσου xal xivtpou xat' εὐθεῖαν

νων πλευρῶν γινόμενα ἔστωσαν ἶσα τοῖς δυσὶ τριγώ-
vi; THAX ΩΓ, Δηλοῖ γὰρ αὐτὸ xat dj αἴσϑησις.
Τὸ γὰρ T H τμῆμα τοῦ II Θ χύχλου τὸ A T B H χατά
γε ποσότητα προσλαδὸν ἀναπληρώσει τὸ τοῦ T H Δ
τριγώνου ἐμθαδόν. Ὡσαύτως καὶ τὸ X D τμῆμα τοῦ
αὑτοῦ IT Θ χύχλου τὰ A X BO τμήματα προσλαξὸν
ἀναπληρώσει τὸ τοῦ X Ω T τριγώνου ἐμθαδόν " δη-
λοποιεῖ γὰρ τοῦτο xat ἡ ὄψις αὐτή. Καὶ ὁμοῦ τὰ ἐν
τῷ ἐμθαδῷ τοῦ TI 6 χύχλου περιεχόμενα τρίγωνα
ὀχτὼ, τετραδιχῶς τοῖς δυσὶ γώνοι A BAABT
ὑπάρχοντα * διπλάσιον ἄρα τὸ τοῦ II Θ χύχλου tu6a-

δὸν, τοῦ A B Δ τριγώνου, ὧν al περίμετροι ἴσαι ν᾽

ἐπειδὴ τεττάρων ἐν ἐνὶ ἑκάστῳ μείζονι τριγώνῳ
ὄντων τριγώνων "ἔχει γοῦν ὁ κύχλος καὶ τὰ ὀχτώ.
Ὃς ἄρα χύχλος δώσει διάμετρον xai συστήσει ἐκ
παύτης ἰσόπλευρον ἰσογώνιον τρίγωνον, δικλάσιςς
τούτου ἐστὶ, καθὼς " ἔδει δεῖξαι. Καὶ ταῦτα μὲν μέ-
χρι τοῦδε, ὁ δὲ λόγος ἀναδραμέτῳ πάλιν λέγειν τὰ
περὶ τῶν ἴσων xai ἀνίσων τῶν εἴδει σχημάτων

σχηματισθέντων, ἵνα τὸ παρεμπερὸν θεώρημα

καταλείψας, πρὸς τὸν σκοπὸν βαδιῆται, ᾧ καὶ γενή-
σεται.

ζ΄ Τοῖννν οὐ μόνον τῷ χύκλῳ καὶ «ἢ σφαίρᾳ xat
τριγώνῳ xal τετραγώνῳ γίγνεται ἡ ἐξοχὴ τοῦ χύχλου
πρὸς τὸ πάντη ἶσον, ἀλλὰ παντὶ σχήματι γραφομένῳ.
Μηδεὶς δ᾽ ἀλόγως τέμνῃ τὸν κύχλον J| τ᾽ ἄλλα, ἀλλ᾽ ἡ

quorum sez ATI TGI GBI BO! OXIXAI
spatium circuli QH comprehendunt (2), Supersunt
sutem X0C, TGD. Segmenta igitur AT TG
GB800X XA, qua er cireumcurrente linea
circuli et lateribus triangulorum exsisfunt, sint
sequalia duobus triangulis TGD, XOC. Hoc enim
ipse sensus demonstrat. Nam TG, segmentum
circuli Q H, assumpta quantitate A T BG, complebit
spatium trianguli TGD, Eodem modo segmeutum XO
ejusdem circuli QH, assumpus segmentis A X BO,
complebit spatium trianguli X OC. Nam aspectus
ipse hoe demonstrat. Εἰ triangula igitur oclo simul
comprehensa in spatio eireuli Q H, quorum quatuor
triangulum otrumque, majus nempe ABD'A BC
constituunt, spatium eirculi complebunt, Quare
epatium circuli QH duplum est trianguli ABC ;

οἰμῶφα. ἵν' οὕτως πᾶς περάτων τὴν εὐθεῖαν, eynyua-
πογραφῇ κατὰ λόγον. Περὶ δὲ τῶν τομέων οὐδεὶς᾿
λόγος νυνὶ, ὅτιπερ οὐδὲ oxoxb; εἰς αὐτὸ, ἀλλ᾽ ὅτι
πῶς τὸ εἶδος ἐν ἕκαστον ἐγνωμάτευσε σχημάτων
ἑτέρων διαχωρίσαν σχημάτων αὐτό. Ἔστι δὲ πρώτι-
στον καὶ ἀκλινέστατον (1) σχῆμα ὁ κύχλος, δι᾽ οὗ xal
ἡ σφαῖρα συνίσταται, μετὰ δὲ τὸ τετράγωνον, εἶτα τὸ
ἰσόπλευρον τρίγωνον, καὶ οὔτε κύλινδρος, οὔτε κῶνος,
οὔτε πλαίσιον, οὔτε πυραμὶς ὡς αὐτὰ, ἄνιδα γὰρ,
μᾶλλον τοῦ τετραγώνου xal τοῦ τριγώνου οἷον * ἔχει
δὲ καὶ ἕν ἔχαστον σχῆμα παντὶ σχήματι διαφορὰν τῇ
ἱπότητι xal ἀνισότητι. Ὅσα γοῦν ἔχουσιν ἰσοτέραν
τὴν θέσιν, ἐκεῖνα χαὶ κρειττόνως παρὰ τοῦ εἴδους
εἰδοποιήθησαν. Τῷ μὲν οὖν χύχλῳ καὶ τῇ σφαίρᾳ
πᾶς ἂν ὁμολογήσῃ, ὄτιπερ οὐδὲν ἰσόξερον ἄλλο, ἣ
ὡσαυτὰ, τῶν δὲ ἄλλων πάντων ὁ μὲν ἐμὸς λόγος
διαχρίνει τὸ τετράγωνον καὶ τὸ ἰσόπλευρον τρίγω-
νον, οὐχ ἄνεν τινῶν δὲ τοῦτ᾽ αὐτὸ αἰτιῶν λέγομεν,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἀναγχαῖον" εἰ δὲ παρὰ τὸν ἡμέτερον
σχοπὸν ἄλλως πως ἀνήρ τις εὕρῃ ἄλλο ἰσότερον, χά“

ιρὶς καὶ τούτῳ πολλὴ, συγγνώμην δὲ xat ἡμεῖς ἐξαι-»

τούμεθα ὅτι αὐτὸ ἄνισον λέγομεν τῷ ἀκλινεῖ ἴσον»
ἀλλὰ τὴν τιμὴν τῷ ἴσῳ ἀφοσιούμεθα. "ἔστω δὲ εἰ gh,
ὡς ὁ ἡμέτερος λόγος εἴρηκεν, ἀλλ᾽ ὡς ὁ kxelvou, τιμὴ
τῷ ὃ εἴρηχεν ουτος, συμδάλλεται δὲ καὶ ὁ ἡμέτερος
εἷς τὸν αὐτοῦ, ὅτε τὸ ἴσον χρειττόνῳς τὸ εἶδος τοῦ

temere secet circulum aut alías figuras, sed sectio
flat per medium et centrum, ita ut in rectum pro-
cedat ut hoc modo omnis circulus ex ratione de-

: scribatur ductis recta lineis ad terminos. Sed de

sectoribug nune non est nobis sermo institutus,
quando neque scopus hic nobis est propositus,
€um ostendere constituerimus quomodo unaquaque
forma unamquamque figuram informavit, ut ab aliis
figuris separaretur. Est autem prima et omnium
maxime ordinata figura circulus, ex quo etiam glo-
bus constat, deinde quadratum, deinde triangulus
aequalium laterum ; neque cylindrus neque conus,
neque prisma neque pyramis sunt. ejusmodi, nai
magis inzquales sunt quam quadratum οἱ trian-
gulum, ut unaquzque fignra discernitur ah altera
seequalitate et ingequalitate. Quxcunque igitur situm

nam circuli et amborum triangulorum perimetri p habent zquabiliorem, illa sunt prestantiora, ut

sunt zquales, cum quatuor sint. triangula in utro-
que triangule. Habet igitur circulus octo triangula ;
qui igitur circulus suppejitabit diametrum ex qua
construatur triangulum zequalium laterum et angu-
lorum, duplus est ipsius trianguli ; quod oportuit de-
monstrare. Atque hec quidem hactenus. Oratio vero
revertatur ad propositum illud de figuris imparibus
forma zqualibus et inzsqualibus ut relicto boc theo-
remate quod obiter incidit ad scopum festinet.

7. Non est igitur circulus duntaxat zequalitote exi-
mius supra omnem figuram zqualem, verum etiam
supra oinnem figuram quz describitur. Nemo vero

etiam talia ab ipsa forma effecta sunt. Quilibet
igitur fatebitur nibil magis zequale esse quam cir-
culum et spiram, ab aliis autem omnibus meo
judicio discernuntur quadratum οὐ triangulum
squalium laterum, quod non absque rotione dici-
mus ; imo est hoc necessarium. Quod si quis preter
illud nostrum propositum reperiat aliam figuram
circulo magis zequalem, illi magnam gratiam ha-
bituri sumus. Veniam autem nos deprecamur quod
negemus inequalem figuram esse ordinat figurae
equalem, cum przsertim hoc modo illud quod est
zquale inzquali preferamus. Sed esto aliqua alia

IM Τεταγμένα σχήματα ab auctore appellantur ἀκλινέστατα. Vide Aristotelem primo De celo.

j Atingta λίαν εὔηθες, ut loouitur Aristoteles

Digitized by Google
