1353

κεῖται παρὰ τῶν ἀδιχεῖν ἐθελόντων. Φυσικὴ δὲ
κοινωνία παιδεία ἀεὶ, εἴτε μεριχῶς, ὡς τοῖς τέχ-
ποσιν, ἐπειδὴ xal μεριχωτέρα ἐκεῖσε fj φυσιχὴ
σχέσις, εἴτε χαθολιχῶς, ὡς ἀγαθὸς προαιρέσει xot-
νωνεῖ παντὶ ἀγαθῷ * τοῦτο γὰρ παιδείας, Οὐ λέγο-
μὲν δὲ ὄτιπερ ὃς οὐκ οἷδε παιδείαν οὐ χοινωνεῖ οἷς
χοινωνεῖ φιλοσόφως, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ καλῶς πράτεων que
λοσοφεῖ. Τοῦτο δὲ τὸ καλῶς πράττειν τὸν στρα-
τηγὸν, ἢ τὸν ἄρχοντα, ἣ τὸν τεχνίτην, ἢ τὸν φίλον
φιλοσοφίας καὶ σοφίας ἐστί" ταῦτα γὰρ ἀπηχήματα
οἷον τῆς πρώτης ἐστίν. Οὐδεμία γὰρ μάθησις, εἰ
gd ix προῦπαρχούσῃς γνώσεως, οὐδεμία δὲ γνῶσις
ἀγαθὴ ἄτερ παιδείας τινὸς μέρους" πανταχόσε γάρ
ἐστι xal γνῶσι; καὶ παιδεία, ἔχονσι δὲ ἀλληλένδε-

THEODORI II IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.
πρὸς φθορὰν συσχευάζει, εἰ ph παραλόγως ἀδι- A

1354
πῆ δὲ δοῦσα δυνάμει, πῇ Bb χαὶ ἐντελεχῶς οὐ πᾶ -
σαν, ἀλλὰ μέρος, πλὴν ἐξ ὅλης χαὶ τοῦτο. Κἂν γοῦν

“καὶ ὁ στρατηγὸς οὐκ οἷδε τὴν ἐπιστήμην, ἀλλ᾽ εἴπεο

κατὰ τοὺς ἀληθεῖς πράττει τύπους, φιλοσοφεῖ χἂν
ἀγνώστως" ἔστι δὲ τοῦτο θυμοσόφου ἀνδρὸς, αὐτο-
φυῶς τὴ καλὸν γἀγαθὴν γινώσχοντος, πλὴν δὲ καὶ
ἀκούσματά τινα σχόντο:, ἀδήμυς μὲν εἰ; τὸν νοῦν
εἰσελθόντα. Πεφύχασι γάρ τινα εἰσέρχεσθαι φιλοτο-
lac εἰς τὸν νοῦν λόγια, λεγόμενα μὲν d; τύχοιεν,
δεχόμενα δὲ κἂν ἀτέχνως, ἀλλὰ φύσεως: εἰλικρινείᾳ
φυσιχῶς, Δεκτιχὸς γὰρ ὁ νοῦς, x3v οὐ πρὸς αὐτὸν
ἔχοντά τις τοῦτόν τι λέγῃ. Τὴν φυσιχὴν γοῦν κοι-
γωνίαν καὶ παιδεία οὐ λέλοιπε - τὴν κατὰ κρᾶσιν
ὃς, ὁτὲ μὲν, ὁτὲ δ᾽ οὔ, Κοινωνεῖ μὲν οὖν πᾶ; παντὶ
φυσιχῶς τε xal κατὰ χρᾶσιν. Ἔστι δὲ χαὶ ὅπον

τὸν τὴν εἰς τὰ πράγματα κατάληψιν. Καὶ ποῦ μὲν D κατὰ χρᾶσιν, xal. τι χαταφύσιν, καὶ ὅπου κατὰ

ἔστι τὰ τῆς παιδείας γνωστὰ, ποῦ δὲ ἄγνωστα
οἷον ὅτι στρατηγίαν τις παιδενόμενος ἀναγκαῖα xal
ἐνδεχόμενα χαὶ ψευδῆ παιδεύεται γινώσχειν, καὶ τὰ
μὲν ὅπως ἐχφεύγειν τὰ δὲ γινώσχειν καὶ πράττειν,
ἢ ὅτι οὕτως δεῖ πολιορχεῖν ἢ χατοχυροῦν τὰ φρού-
ρια xai χατὰ τοὺς ἄλλους λόγους. Τοῦτο δὲ μέρος
ἐστὶ φιλοσοφίας. 'H γὰρ φύσις τὴν ἐπιστήμην δι᾽
ὅλου τοῦ λογιχοῦ ζώου διέσπειρε, πῇ μὲν τεχνώσασα,

enim natura aut eruditio aliquid ad interitum com-
parat, nisi forte prieter. rationem injuria afficitur
ab illis qui injariam inferre volunt, At iu naturali
€ommunione semper inest ervditio, sive in parte,
wt cum fabri inter se communionem constituunt

φύσιν xal tt κατὰ xpdow. Ebzlaxeza: δὲ ὅτι τοῦ
μᾶλλον φυσιχωτέραν ἔχοντος τὴν χοινωνέαν xal ἢ
ἐνοῦσα κρᾶσις αὐτῷ ἔλλογος, τοῦ δὲ κατὰ κχρᾶτιν
μᾶλλον καὶ ἡ οὖσα ἐκεῖσέ τις φυσιχὴ δύναμι; διαλε-
λυμένη ἐστὶ καὶ ἀλλοῤῥεπῆς " xaX τοῦτο γνώριμον,
Ταῦτα δὲ δέονται ἑτέρας διασαφήσεω:, ὥστε
δεῖξαι χἀκ ταύτη;, πῶς ἔστι τὸ χρεῖττον " ἔστι δὲ
atq.

tiim etiam vi et potestate dederit, si non absolute
universum, at certe partem aliquam, qua quidein
Pars de tota. excisa est. Quamvis igitur dux exer-
citus scientiam ignoret, verumtamen ex veris in-
formationibus agens philosophatur, eíiamsi, ut

(quandoquidem hac naturalis relatio, quie cst inter C dixi, nescius. Est autem hoc viri philosophi qui

fabros, est aliquando magis ; particularis) sive ge«
nersliter, ut cum aliquis de instituto honus com-
munionem constituit cum omni bouo proboque viro.
Hoc euim est eraditionis. Porro nou negans illum
qui non est eruditus, participare eruditionem quam
participat ex philosophia, lio virum illum cujus
actiones lioneste et praeclare sunt philosophari
asserimus ; nam ut imperator aut. dux aut amicus
omnia ex virtuie et bonestate agat, itemiueartifer,
istuc philusophize et sapientiz est; hac enim sunt
veluti, prima sapientize quaedaw relate imagines.
Nulla enim disciplina est, quee non ex pracedente
cognitione exsistat. Porro, nulla cognitio boua qux
sit alicujus eruditionis expers ; nau longe lateque
per omnia cognitio et eruditio diffuunduntur. Et
convexa 51 inter se rerum cognitiones ac com-
prehensiones. Ac iu quibusdani rebus cognosci pos-
sunt facile illa quze suut eruditionis, contra nonnuti-
quam cognosci nequeunt : ot si quis eruditur in arte
ducendi exercitum,ita eruditur ut discat necessaria,
et illa qui usu venire possunt, adeoque quie falsa
sunt in liac disciplina, liec quidem ut vitet, illa vero
ul cognoscat et exsequalur; ut quod oporteat ita
obsidere urbes, aut propugnacula munire el c:zelera
ex iisdem rationibus, Hoc autem ad philosophiam
wt pars refertur, Nam natura scientiam in toto
avinali rationis participe disseminavit, ita ut par-
tim scientiam. in. bomine fabricata sit, par-
PaTROL. Gn. CXL,

8118 sponte quod bonestum et bonum est cognoscit.
Nec fleri posse negamus ut quxdam auditione ita
perceperit aliquis ut vix in animum suum irrc-
psisse illa persenserit; possunt enim quirdam phi-
losophica praecepta ín mentem iufluere , quie
temere quidem ab aliquo pronuntiata sunt, sed ob
audiente etiamsi non de industria at. naturae boui-
tate suscepta sunt; nam ex natura meus quidlibet
suscipere potest, quamvis qui pronuntiantur au-
dientis et suscipientis causa non dicantir. -aturalem
ergo communionem eruditio non deseruit, Com-
munionem vero illam, quz est ex temperatione
imerdum quidem, interdum vero non deseruit;
hàm omnes communicant inter se ex natura
€t temperatione. Porro usu vepit interdum, ut iu
quibus temperatio superiores partes obtinet, iu
iliis locus aliquis naturse rclinquatur et. in quibus
superiores partes obtinet natura, in illis quoque
temperationi locus aliquis relinquatur. Verum quo
quis magis naturalem habet communionem, eo nie-
lius constitutam et compositom habet temperatio-
nem. Coutra, quo magis ex temperatione communio
constat eo magis vis naturalis atque faculias, qua
pridiua est, imbecilla et ad aliud, quam par est,
proclivis est, quod etiam notum est, Sed hsc alia
declaratione opus habent ut ostendamus etiam quo
pacto. ex hac communione constituatur. aliquid
praestantius, Declaratio autem liec esv.

[83

Digitized by Google
