<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1401  ADV. PLOTINUM DE ANIMA. — MONITUM.  1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,820">
    cundem exstare in codice Vaticano n. 1374, hujusque libri lemma meliora me docuit, vel potius ejus
    hemmatis eruditus interpres Hieronymus Amati. Illud ita habet: Τοῦ σωφρόνου τί κεῖται, τοῦ χαρι-
    σμου αντειδεκτως προς Πλωτινον χ. τ. 1. Jam Amatius cum in codice agnosset manum Scipionis Car-
    teromachi, hominis caeteroquin eruditi (cujus Vitam editurus est Ciampius professor Pisanus additis
    Amatii observationibus), ingeniose suspicatus est male correxissem, nec melius descripsisse illā ἐτσι.
    x. τ. 1. sic potius legenda, ἐπεὶ του χαριλελου. Ildenque vir doctus, cum sciret ea dignitate functus hos
    triumviros: Joannem Scylitzen, Leonem Magistrum et Joannem Camaterum, unius vel alterius eorum
    hoc in Plotinum opusculum esse persuaserat sibi, ac propemodum etiam mihi. Illud molestum fuit ad
    ejusmodi paucitatem hominum redigi hiam dignitatem caniciei praesectorum. Quocirca ampliandom duxi,
    ac sicubi evocandus erat mihi ille Plotini adversarius, Anonymum evocavi, circumpsiciens interea, an
    forte aliunde se offerent mihi plures ex ordine τῶν χαριλελων. Unde se obluit in Villosioni Anecdott.,
    tom. II, p. 72, atque is ipse quem nunc quidem quaerebam. Nempe Villosonius ibidem recenset opusculum
    codicis Marciani hoc titulo insigne : 'Εξ τῶν ἐπιστολῶν τοῦ ἐπὶ τοῦ χαριλελου τοῦ Χουμνου, neque alius
    impugnavit Plotinum; et plane idem nomen est cod. Val. n. 112 postea exparcialis est Analuis. Exstat enim
    ibi opusculum aliud hoc titulo : Τοῦ σωφράνου ἐπι τοῦ χαριλελου (ascriptis manus secunda χυρου
    Νικηφορου τοῦ Χουμνου) περὶ λόγων χρεωσα καὶ εργασιας. Quid quaeris ? Est Ἁκεφόρουσ Chumnus,
    idem, qui et Nathanael dictus monachus factus, praefectus caniciei (1-2), et rerum potens sub Andro-
    nico seniore, cujus filia Irene nupsit Joanni Palaologo, qui deinde imperator a. d. 1295. » In cat.
    Regio Paris. et Colberteo ejus varia opuscula et aliquot epistolae sic inscribuntur : Τὸ παραικομυνευον
    τοι Χουμνου, et deinde τοῦ φιλπποπόλεως (3), unde patria hominis cognoscitur. Atque ex ipsis Nice-
    phori epistolis ls. Casaubonus (4) refert, apparere : illum alterum fuisse Jobum, cui tot adversa conti-
    gerint, ut diei vix queat. Idem vir summus ibid. praedicat pietatem ejus et et dignum dicit qui le-
    gatur. Disertum etiam appellat Cangius in ejus operibus diligenter versus. Sunt autem satis multa,
    in his consolatio ad βασιλισσας, id est filiam imperatricem, de hujus viduitate; alia item vari argu-
    menti, cum civilis tum ad sacram Christianorum disciplinam pertinentes, etiam philosophia ; e quo ge-
    nere hoc est adversus Plotinum. Etenim non modo in catalogo biblioth. Reg. Parisi., sed etiam a Lab-
    beo Bibl. nov. mss., p. 295, illa scripto diserte tribuitur huic Nicephoro Chumno. Ille quidem in notitia
    codicis, n. 2105 sic habet : « Contra Plotinum de anima rationali quaestiones variae, ubi de metempsy-
    chosi, de belluis, utrum intellectu praeditae sint, necne, de corporum resurrectione et aliis disseruntur. »
    Labbeus autem ita : « Antirrheticus adversus Plotinum ; animas non prius exsistere quam corpora (5). »
    Quod si igitur Fabriciana Bibliotheca eum usum prestaret, quem debebat prestare : poteramus compen-
    diaria via eo pervenire, quo eundum erat per ambages, quoque ego sine hujusmodi duce, qualem Ama-
    tius se prestiti, fortasse nunquam pervenissem. Sed in illa Bibliotheca, caeteroqui laude dignissima,
    alias quoque idoneam satis operam ægre desideravi ; quæ narratore longum est. Nunc hoc unum volui mo-
    nitum, volumine quinto p. 688 Harl. uot. 10, pro Anonymo ponendum esse nomen Nathanaelis. Libelli
    virtutes vitaeque non est quod operose persequar. Patet jam uniciquue, et doctiores nec moniti inteli-
    ligent. Hoc certum, philosophi partes sic satis sustinere a Christiano homine, qui rem suam gerere sciat
    sola ratione, nil usus auctoritate librorum sacrorum. Non minus autem Platonem tangit quam Plotinum
    Nicephorus. Quod et ipse sensisse videtur. Nam cum in exordio professus esset Plotinum a se peti, in
    clausula tamen posuit illa : 'Ημεις εξ αντιθεσεως ταυτα προς Πλατωνα και Πλωτινον. Inscribitur autem
    id opusculum cum in Vindobonensi libro tum in Vaticano Αντιθετικα, et potest hic titulo patrocinari
    hoc ipsum quod modo de libelli sime excitativius εξ αντιθεσεως, nec minus illud, quod rheorum quidem
    αντιθετα &amp; αντιθετικοι λογοι saepius memorantur, licet non eodem, ut plurimum, significatu (6) : tamen
    ex hoc genere scriptorum, quibus aggregari debet hic Nathanael, magis, quod sciam, frequentius no-
    men αντιρητικων. Sic, ut hoc utar, Josephi contra Apionem libri codicibus aliquot inscribuntur αντιρη-
    τικα, et Eusebii Caesariensis illud opus adversus Hieroclem in membranarum parte exhibetur hoc li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,820">
    brum, ut subinde illud libellum sive opusculum in aliis codicibus exstat, et in aliis sub diverso titulo
    legitur. De hoc igitur genere scriptorum varia sunt, nec facile in unum cohibentur nomina et loca.
    Huc etiam pertinet id quod de alias antiq. scriptorum fragmentis retinetur, quorum pars ad hos de
    philosophia pertinere videtur. Quid autem ad nos spectat? Utique hoc : quod si quid eorum adhuc
    exstat, id primum reperiri studendum est; deinde veritas ponderanda, et postea iudicari de auctore.
    Hoc modo procedendum erat, cum primum opusculum hoc invenerim, et ad id desideravi codices, ut
    verum illud colligerem, non solum ex uno exemplari. Sed ut dixi, Amatius, Fabricii interpres ac
    alii, quibus commendavi, et ipsi codices scrutati sunt, et hinc exinde parva collecta et notas meae
    subjunximus. Restat ut in appendice aliquae notae et scholia adnexemur, quae aut emendationibus
    aut collationibus locorum posuerunt fundamento. Nec deerunt illis locis graeci excerpti, quorum pars
    hic adnotationibus adjungitur, ut lectores melius judicent quidne de his scriptoribus cogitandum sit.
    Proinde studiose lector iudicet an hujusmodi scripta, quoad spatium et mentem, Christianis prodesse
    possint, an minus. Hoc enim est propositum nostrum, non ut nomen inimicum excutiamus, sed ut
    veritas clarificetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,280">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,820,960,980">
    (1-2) Inter epistolas Georgii Cypri sunt quaedam
    ad Nicephorum Chumnum, quaesorem, et Theodori
    Muzalonis, magni logothetae successorem, in cod.
    Caesar. Vind. 67. Vid. Lambec. VIII, pag. 1069-1072, coll. Fabric. B. Gr. VI, p. 675 ed. Harl.
    
    (3) Vid. Cangium in Glossar. II, p. 30, et patriæ
    notitiam hinc adde Fabricio Bibl. Gr. I. L. Eliam.
    Illud adde ipsius illum Joannem Chumnum nec
    minus claruisse cum scriptorum maiore quam pro
    illis temporibus elegantia, tum virtute militari, ut
    me docuit idem Amatius, qui in cod. Val. n. 112
    hujus epistolam effluxit hœc titulo: Τοῦ παραικου-
    μεινον τοῦ Χουμνου σκευη τοῦ κυρου Ἰωαννου, πρὸς
    τὸν ἑαυτοῦ τακτερα ἐπὶ τοῦ χαριλελου επιστολη,
    ὅπερ μετὰ διαγραφων ἁπαντων ὡς θεῷ ἐπεκεῖτο τὰ
    τῶν βαρβαρων.
    
    (4) In Casaubonianis p. 21 ed. J. Chr. Wolf.
    Hamb. 1710. Plurari subi doctissimum Saxium in
    Onomastico nihil memorare hujus hominis et scripto-
    rum varietate et honorum amplitudine satis clari.
    
    (5) Vid. Fabric. Bibl. gr. vol. VII, p. 675 seq.
    Harl. libq. excerpta Catalogi Parisiini; p. 444 seq.
    et Labbei Bibl. nov. mss. I. 1. His ipsis locis rem
    conloci, et Nicephorum hujus, quem exhibemus,
    libri auctorem esse ipse quoque Amatius vidit, me-
    que postea per litteras monuit.
    
    (6) Rutil. Lupus p. 125 Ruhnken.; Quintilian.
    Instil. orat. x, 2, 10, p. 43 Spalding.; Ernestii
    Lex. technol. Gr. rhetor. p. 27; quanquam sophi-
    starum quoque scribuntur αντιρητικοι, ut Libanii,
    Cliochri, aliorum. Cf. ibid. p. 29, ibique Plouti Bibloth. cod. 460.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com tentativa de fidelidade ao impresso. Foram mantidas as inserções gregas tal como aparecem no original; palavras ou trechos de leitura incerta foram marcados apenas quando estritamente necessário com [ilegivel] (nenhuma ocorrência de bloco inteiro substituída).</notas>
</pagina>