1125

ADY. PLOTINUM DE ANIMA.

14:6

ὑποτιθεμένους ἢ ἐννοοῦντας, οὐχ ἔστι τοῦτον τὸν τρόπον" μήτι γε καὶ τὸν νοῦν φθείρεσθαι τίθεσθαι
καὶ νοεῖν. Ἔστιν οὖν ἀεὶ καὶ ἐπιστήμη πᾶσα xai ἡ xav! αὐτὴν μνήμη καὶ νόησις ἐν φυχῇ.

ς΄. Τούτου δ᾽ ὄντος καὶ ἀποδεδειγμένου, οὔτε τὸ A 6. Qua cum ita sint, ut demonstratum est, neque

ἀναμιμνήσχεσθαι τὴν ψυχὴν ἔστιν οὐδαμῶς, οὔτε
τὸ προὔφεστάναι ταύτην τοῦ ζώου τοῦ μετεσχηχότος
αὑτῆς " πόθεν δ᾽ ἑτέρωθεν ἡμῖν "5 ἀπαντῶσιν al
* ἐπιστῆμαι μηδὲν πρότερον περὶ αὐτῶν φἰδό-
σιν ; Ἐμοὶ δοχεῖν, ὅτε ὥσπερ σὺ προδημιουργῶν
τὰς ψυχὰς τῶν σωμάτων λέγεις μὴ ἀμαθεῖς μηδ᾽
αὑτῶν τῶν ἐπιστημῶν εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ζωῇ τε-
λείᾳ ** τελείῳ δὲ xal νῷ *! τελούσας, τελείας
εἶναι, καὶ 33 γόησιν πᾶσαν xal ἐπιστήμην,
οὕτω δὴ χἀμοὶ ἀποδεδειγμένον συγγεγενῇῆσθαι ταύ-
τας καὶ συνυπάρχειν τοῖς μετέχουσι ζώοις, οὐδὲν
ἔλαττον τελείας οὔσας ζωὴν καὶ νῦν, τελείας εἶναι
χαὶ τὴν ἐπιστήμην 8 καὶ τὴν γνῶσιν αὐτῆς "5.
Ἢ τίνος fvexev οὐχ οὕτω: ; ᾿Αλλ᾽ οὐδενὸς οἶμαι,
οὐδ᾽ ἂν σὺ φαίη; οὐδ᾽ ἂν δείξαις. Λείπεται τοίνυν
ὥσπερ αὐτὸ τὸ ζῶον τὰ τῆς νοερᾶ; ταύτης ψυχῆς
μετέχον, αἰσθήσειυς ὃν ζῶον, οὐδὲν μὲν τέλειον
χατὰ ταύτην τὴν αἴσθητιν ἐνεργεῖ, μήπω τῶν
αἰσθητιχῶν ὀργάνων τετελεσμένων, προαχθέντων
δ᾽ εἰς τοῦτο τέλους, τότ᾽ ἐστὶ καὶ παντὸς τοῦ xas'
αἴσθησιν ἀντιληπτιχὸν, οὕτω δὴ καὶ νοῦν, ἐξ αὐτῆς
ἀρχῆς ἀναμεμιγμένον καὶ συναναχεχραμένον αἰσθή-
σει χαὶ σώματι, xal τέλειον ὄντα κατ᾽ ἄλλα καὶ
αὑτὴν τὴν ἐπιστήμην, τελείων δεῖσθαι χαὶ τῶν
ὀργάνων, δι᾽ ὧν ἂν χοὶ μετὰ σώματος δείξοι τὴν
ἐν αὐταῖς ἐπιστήμαις δύναμιν αὐτοῦ 9 xal ἐνέρ-
γειαν. "Opyava δ᾽ ἐπὶ ταύταις εἶεν ἂν φυχῆς,
ποῤῥώτερα μὲν, αἴσθησις χαὶ ἡ ἐξ αὐτῆς φαντα-
σία, αὐτῆς “5 δ᾽ εὐθὺς ἐξεμμένα κἀκείναις 57
μιχτὰ, διάνοια χαὶ δόξα. Μετὰ τῶν τοιούτων νοῦς
ἐπιστήμας ἐν τοῖς σώμασιν ἐνεργεῖ xax ἐνεργεῖ
μὲν εὖ, καλῶς δὴ καὶ τῶν ὀργάνων τούτων ἐχόν-
πῶ" 88.» οὐδὲν δ᾽ ἄριστον, τοῦ ἀρίστου γε xal τοὐύ-
των ἀπολειπομένων. Ταύτῃ τοι καὶ ἔστιν ἐν οἷς μὲν
οὐδενὸς τῶν βοηθούντων ἐχτὸς δεῖται, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἀποχρῶν ἐστιν ἑαυτῷ, τοῦ ἐπιπροσθοῦντος παντὸς
ὥσπερ ἀνακύψα;" ἐν οἷς δὲ xal τοῦ βοηθοῦντος
ἔξωθεν δεῖται, οὐχ ὡς ἐπιλελησμένος τῶν προεγνω-
σμένων αὐτῷ δεῖται, ἀλλ᾽ ὥστε τὸ προπλασθὲν πᾶν
xai χρύπτον αὐτὸν σαρχὸς πάχει ὅ᾽ καὶ ὕλης μι"
viva δυνηθῆναι ῥᾷστα ῥῆξαι xal ἀποθέσθαι, καὶ
καθάπερ πῦρ σώμασι δὴ τισιν ἐμφωλεῦον παχυτέ-
pot; τῇ ἐχτὸ; πληγῇ ἐχραγῆναι, καὶ τὸ ἐν αὐτῷ
Ὑνωστιχὸν φῶς ὅσον καὶ οἷον, ἐπιστέμην πᾶσαν
πληροῦν δεῖξαι, Διὰ τοῦτο καὶ ὧν ἔφημεν αἰσθήσεώς
«Ξ καὶ τῆ: ἐξ αὐτῆς φαντασίας ἅμα δὲ xal διανοίας
χαὶ δύξη;, πρὸς τὴν τῶν ὄντων ἐπιστήμην καὶ γνῶ-

σιν, ἐν χρείᾳ δήπου χαθεστὼς φαίνεται, πλησσόντων .

ὥσπερ αὐτὸν ἐγχεχρυμμένον τῇ ὕλῃ xal ἀποῤῥη-

recordari animam admiuendum est neque. eam
animali eam continenti preexsistere. Unde auteu:
occurrunt scienti: nobis prius nihil scientibus ?
Ut mibi videtur, quemadmodum Qu, animarum
przexsistentiam docens, eas non scientiarum igna-
ras dicis, sed quoniam vita perfecta et mente
perfecta praditz sint, perfectas quoque esse co-
gitatione ae scientia, ita mihi demonstratum est
eas connasci et incipere una cum animalibus
qwe eas accipiunt, ei. cum nihilominus perfectp
sint vita ac mente, ita perfectas esse scie tía et
cognitione. Aut quare non id ita esset? Profecto,
ut opinór, neque tu contrarium diceres, neque de-
monstrares. Hestat igitur ut, quemadmodum ipsum

B animal hanc intelligentem animam continens et

sensibile, nihil tanftn perfectum per hos ipsos
sensus operatur , nondum perfectis sensuum
organis; postquam autem ad perleciionem adducta
sunt , tunc omnium qu: secundum sensum suut
.Capax est, ita el. mens ab initio immista et. con-
fusa cum sensibus et corpore, etsi perfevta sit
reliquis et ipsa scientia, perfectis tamen organis
egeat per quie simul cum corpore ostendat suam
in ipsa scientia :virtutem et. efficaciam. Orgaua
autem iis inservienti» qux longius ab anima stant,
sunt sensus el phantasi:; quie autem ipsi animae
adherent et precedentibus mista sunt, cogitatio
et opinio. Talibus organis mens scientiam ín

C corporibus operatur, et recte quidem operatur,

quando recte se habent illa organa; nihil autem
excellit, ubi ea non excellunt, Unde fit ut nullo
externo. auailio indigeat, sed sibi ipsa su(Dciqt, ab
"omnibus obstaculis quasi eiergens : aliquando

' autem externo auxilio indiget, non «quod oblita

sit eorun qus» prius noverat, sed ut ante 86 plas-
matum iilud quod eam carnis crassitie circunidat
et materiam conimistam facile valeat frangere ac
deponere, et quemadmodum ignis quibusdam cras-
Sioribus involutus, externo ietu, effriugatur, et
illud noscendi lumen quod in ea est, quantam et
qualem scientiam adimplere possit, ostendat, Ideo,
vut diximus, sensus et phautasi2 ex eo procedentis,
simul et cogitationis ac opinionis, ad entium scien-

D tiam cogitatiunemque, ope indigere videtur, qui,

ut ita dicam, eam feriunt materia involutam et
effringunt, et ejus lucem ad scientie contempla-
tionem medilationeinque evocant, Inde, mea qui-
dem sententia, scientiz; cognitio nobis advenit
Inde mens eain cum corpore cogitat et rationi cau

Varia lectiones, -

*5 ὅστέρως addit Vat. ?* αἱ abest a Vat.
εἶναι τὴν ἐπιστ. Vat. "^ αὐτὰς Vind. — ! αὐτοῦ

i
9 τελείως Viud.
t 7 »on est in Vat.
** τῶν ὃς τῶν ὀργάνων ἐχόντων Vat, 35 πάχη Vind.

9 κατὰ γ᾽ηδ, 933 χα' τελεία;
7 χἀχείνοις Vat.

D

3! γοῖ Yat,
9* αὐτοῦ Vat.

Digitized by Google
