1115

NICEPHORI CHUMNI

116

dicam mortiam et inanem facit, neque ullo modo A χράν τινα ταύτην, ὡς εἰπεῖν, καὶ àxepbr, ποιεῖται.

Deo gratam, cum neque lex vetus infirmi aliquid
aut enortui in sacrificium adhiberet. Quoniam
enim id. quod offeriur, vitam nunquam cessantem
remunerationem liabet, quomodo inane offerretur ?
quomodo et abominandum , ut jam mortis parti-
ceps 1

Et sane etsi quis plurimi faceret tanquam viven-
tia wortuo dona remanere, neque proisus corrumpi,
eo quod non pro tempore neque quando dignum
erat, sed ut ita dicam, inorticina facta sint, quo-
niam iis pro anima tempus adest. (ut quibusdam
visum, et mihi quoque videtur), eum adhuc mens
et corpus robore ac sanitate florent, ad iestamenta
eupdam. est, et bona dividenda, et «uihus placet ,

xai γε μὴ παντάπασιν, ἐμοὶ Goxíty, Θεῷ χεχαρισμέ-
νην, ὅτι μηδ᾽ ὁ πάλαι νόμος ἄῤῥωστον οὐδὲν οὐδ᾽
ἄπνουν (1) ἦγεν εἰς θυσίαν. Ζωῆς γὰρ μή ποτε
ληγούτης τὸ προσδενηνεγμέναν ἀνταλλαγὴν ἔχον, κῶς
ἂν ἀχρεῖον xa ἀνενεχθείη ; πῶς xal βδελυχτὸν,
γεχρότητος μετέχον:

᾿Αμέλει toc καὶ εἴ τις ποιοῖτο περὶ πλείστου ζώ-
σᾶς ὡσανεὶ καὶ τεθνεῶτι τὰς δωρεὰς αὐτῷ μένειν
xai μὴ ravtánasl γε διεφθάρθαι, ἅτε δὴ καὶ μὴ
χατὰ καιρὸν xai ὅτ᾽ εἰχὸς ἦν, θνησιμαίας δ᾽, ὡς
εἰπεῖν, γιγνομένας, ἀντὶ ψυχῆς ὄντος τοῖς πράγματι
τοῦ καιροῦ, ὥς τισιν ἔδηξε χἀμοὶ συνδοχεῖ, vo
αὑτῷ καὶ σώματος τετονωμένων καὶ ῥώμῃ xai
ὑγείαις ἀχμαζόντων, ἱπέον πρὸς τὰς διαθήχα:, χαὶ

concedenda, eo quod qui in exiremi« constitutus B διαιρετέον τὰς ὑπάρξεις, καὶ προσαρμοστέον οἷς ἂν

bona dividit, nullam sibi a nemine honoris aut
gratiz confessionem vindicat, Sed adhuc gratiores
(acit eos qui in h:ereditates veniunt et parvi sunt ,
quo diutius et longiore tewpore noverunt quantum
lucri facturi Sipt per eos qui ante. se perceperunt ;
neque in. fine, etsi minus desiderio et cupiditate
ferantui aut indigne el zegre sastinent, aut in con-
cedentem. indignantur, et pro gratis irati fiunt.
Abit vero et emigrat tranquillus qui moritur, quoad
illos saltem, neque ab ullo quolibet modo tarbatur.
Et sane quicumque cum eo conjuncti sunt. toti
hujus solius temporis ac rei sunt, solisque. abeun-
tis sc defuncti hujus quem amant, meminere, ac
de ejus morte dolent , ad illud unum spectantes
neque ullius alterius rei rationem habentes neque
quidquam aliud cogitantes quod dolorem ἃς pre-
sentem statum deceret,

alpoito, ὡς τοῦ γε πρὸς tol; ἐσχάτοις ἀφιγμένον
τὰς διανομὰς σπουδάξειν ἐμπαρέχειν οὐδεμίαν αὐτῷ
παρ᾽ οὐδενὸς ἔχοντος οὔτε φιλοτιμίας οὔτε χάριτος
ὁμολογίαν. Ἔτι τὸ xal πλέον εὐγνώμονας ποιεῖ
τοὺς εἰς τοὺς κλήρους ἐρχομένους, καὶ μικροὺς αὖ-
τοὺς ὄντας, τὸ πόῤῥωθεν αὐτοῖς προσεθισθῆναι xal
πλείονι τῷ χρόνῳ, πᾶν ὅσον χερδανοῦσιν ἐχ τῶν
προειληφότων ἄνωθεν ἐπεγνοιχότας * καὶ οὐδέν εἶσιν
ἐπὶ τέλους, κἂν ἔλαττον ἀποφέρωνται τῆς ὀρέξεως
xi τῆς ἐπιθυμίας, οὔτε δυπανασχετοῦντες xci
χαλεπαίνοντες, οὔτ᾽ αὖ νεμεσῶντες τῷ χορηγοῦντι
καὶ ἀντ᾽ εὐχαρίστων γιγνόμενοι ὀργίλοι. ΓἌπεισι δὲ
χαὶ ὁ τὴν ἐχδημίαν στελλόμενος ἀτρέμας, τό γε κατὰ
τούτυυς, παρὰ μηδενὸς μηδὲν τεδορυδημένος. Καὶ
τοίνυν πάντες οἱ συνιόντε; αὐτοῦ δὴ τούτου μόνου
xai γίγνονται τοῦ παρόντο; καιροῦ καὶ τοῦ πράγ-
ματος, καὶ τοῦ χωρισμοῦ καὶ τῆς ὑποχωρέσεως τοῦ

ποθουμένου, xal τοῦ γε ἐπ᾽ αὐτὸν πένθους, πρὸς οὐδὲν ἄλλο βλέποντες, μηδὲ περὶ μηδενὸς ἑτέρου
ποιούμενοι τὸν λόγον καὶ τὰς στροφὰς τῶν λογισμῶν ἔχοντες οὔτι γε προσήχοντος τῷ πάθει καὶ τοῖς

ὁρωμένοις.

Absque dubio quivis eum laudat, qui priosquam
finis adveniat, ad illud aspicit, recte sane ἃς bene
dispositus. Laudo et ego et plus quam alii, nec
»lio modo oportere statui de meis pro volnnlate
disponere. Et sic dispotio. .

Igitur id primum omnes scire ac bene scire
volumus, et qui nuuc meo testamento adsunt, et
qui futuro illud tempore legent, nos nihil ex. in-
justitia, quantum | in memoriam redit, conscios
esse post maturum examen laboremque, bonis
nostris addidisse, quz αν τ sunt, Dei misericordia
3c dono ; frequentibus quoque hujus beneficiis, qui
nobis cum divina sanctitate imperat, Neque, cun
ipsius wisericordia plurimum posse visi sumus ,
nemo est ex iis qui nosLrze potestati subjecti sunt,
qui violentas aut tyrannicas aut affli gentes nanus
nostras experlus sit, ingemuerilque a nobis quid-
quam mali perpessus. Neque exiraneoruim cupidi-
tale ac mutatione minores visijsuinus. Ideo nihil nos

᾿Αμέλει τοι xol πᾶς τις ἐπήνησε «bv οὕτω τὰ
καθ᾽ ἑαυτὸν, πρὶν τὸ τέλος ἀφιχέσθαι, πρὸς τοῦτο
πόῤῥωθεν ἀπιδόντα, εὖ γε καὶ χαλῶς διαθέμενον.
᾿Ἐπαινῶν δὲ κάγω καὶ πλέον τῶν ἄλλων, οὐχ ἕτερον
ἣ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον δεῖν ἔγνων τὰ χατὰ γνώμη»
ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς ἐχθέσθαι " καὶ διεχτίθημι.

Καὶ τοίνυν τοῦτο πρῶτον πάντας εἰδέναι χαὶ πάνυ
«τι ὀρθῶς εἰδέναι βουλόμεθα, τούς τε νῦν παρόντας
τῷ διατάγματι xal τοὺς τῷ χρόνῳ ὕστερον συνεσο-
μένους, ὡς οὐδὲν ἡμεὶς ἐξ ἀδιχία;, ὅσον Et pvi-
μῆς ἥκει, ἑαυτοῖς σύνισμεν πανταχόθεν ἐξετάζουσι
xai βασανίζουσιν, οὐμενοῦν εἰς προσθήχην ἐπὶ τοῖς
προσοῦσιν ἑσπουδαχόσι, πολλοῖς αὐτοῖς οὖσιν, oix-
τιρμοῖς Θεοῦ xal χορηγίαις, ἔτι δὲ χαὶ συχναῖς τισιν
εὐποιίαις τοῦ θεοφιλῶς ἡμῶν χαὶ ὁσίως; χρατοῦν-
τος (2). Οὐδ᾽ ἐπειδὴ xal δεδυνῆσθαι ὑπ᾽ αὐτῷ
ἐλεοῦντι πλεῖστον ἐδόξαμεν, οὐδένες τῶν ἀνθρώπων
τῆς ἡμετέρας χειρὸς καὶ δύνα κεως, οὗτε τινὸς βίαίες
καὶ τυραννικῆς οὔτ᾽ ἐχθλιδούσης οὐδαμῶς, ἐπειρά-
θησαν, οὐδ' ἐπεστέναξεν οὐδεὶς ἐ π᾿ οὐδενὶ τῶν &av-

(4) De. conditienibns hostiarum in vetere lege vid. Levit, e. xxi.

: (2) Imperatoris, scilicet,

Digitized by Google
