51

ADDENDA. nn

ἐπειδὴ δὲ τῆς τῦ B Τ κύχλον διαμέτρου A X B A περαιουμένη *. ᾿Αλλὰ xal ἣν συστήσεις σφαῖραν ἴτη

fuic) ἐστιν ἢ X. Β ἐπειδὴ χέντρον ἐστὶ τούτου τὸ
X, καὶ ἡ B X ἥμισύ ἔστι τῆς Ν᾿ X διαμέτρου τοῦ
N H κύχλου" ἐπειδὴ γὰρ ὑπάρχει τούτου χέντρον τὸ
B ὧν δὲ ἴσα τὰ ἡμίσεα καὶ τὰ ὅλα ἴσά ἔστι, κατὰ τὸν
αὐτὸν δὲ λόγον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων * τῆς γὰρ A X Γ δια-
μέτρου τοῦ B Γ χύχλου pia ἔστιν ἡ Χ Γ ἐπειδὴ κἐν-
«gov ἐστὶ τούτον τὸ Χιχαὶ ἡ ΓΧ ἥμισύ ἐστι τῆς M [X
διαμέτρου τοῦ Η M χύχλου' ἐπειδὴ ὑπάρχει τούτου
χέντρον τὸ ['* ὧν δὲ ἴσα τὰ ἡμίσεα, xal τὰ ὅλα (az
ἐστίν. Ὡσαύτως xal t; B X Δ διχμέτρου τοῦ
BT χύχλου ἡ XA ἥμισύ ἔστι τῆς Φ X διαμέτρου
τοῦ X 8 κύχλου, ἐπειδὴ χέντρον ἐστὶ τούτου τὸ A*
ὧν δὲ ἶσα τὰ ἡμίσεα, xal τὰ ὅλα ἴσά ἐστιν. Ὡσαύ-
τως δὲ xal τῆς Γ ΧΑ διαμέτρου τοῦ B T χύχλον

$, X A ἡμισύ ἐστιν, ἐπειδὴ κέντρον ἐστὶ τούτου τὸ Β

X xaV ἡ A X ἥμισύ ἐστι τή; E. Χ διαμέτρου τοῦ
ᾧ X χύχλου, ἐπειδὴ κέντρον ἐστὶ τούτου τὸ A* ὧν
ób τὰ ἡμίσεα ἶσα, xal τὰ ὅλα ἴσά ἐστι, καὶ dj ἄρα
N X διάμετρος τῇ Β Δ ἴση ἐστὶ, καὶ ἢ M X τῇ
AT ἀλλὰ καὶ ἢ ΦΧ τῇ B Δ χαὶ ἡ Ε Χ τῇ AT xai
ἑχατέρα τῇ ἑχατέρᾳ ἴσαί εἰσι" τὰ γὰρ τῷ αὐτῷ ἴσα,
καὶ ἀλλήλοις ἴσά ἐστι, καὶ ὧν τὰ μέρη ἶσα, καὶ τὰ
ὅλα ἴσά ἐπττι. Καὶ τῶν ἄρα ἴσων διαμέτρων οἱ χύχλοι
ἴσοί &lat, καὶ πάντα τὰ τοῦ χύκλου πέρατα ἴσά
ἐστιν. Ἐπεὶ δὲ χαὶ τὰ τῆς σφαίρας πέρατα δέχονται
ποὺς αὐτοὺς χύκλους καὶ πέρατα, ὧν θάτερα θατέ-
ρους xal κατὰ τῆς σφαίρας μέρη πάντα ἴἶσά ἔστι,
χαὶ πᾶπα ταύτης διάμετρο; τῷ ταύτης χέντρῳ

circuli K M centrum est C, integrie diametri M X
dimidia pars erit C X in circulo K M. Quoniam
enim hujus circuli centrum est C: quorum vero
dimidia sunt eequalia, tota etiam sunt aequalia, etc.,
ut dictum est, de diametro B X D in circulo B C.
Eodem modo X D est dimidia pars integra diame-
tri circuli X T R. Quorum vero dimidia sunt ::qua-
lia, etc. Et uL C X A integre. diametri in. circulo
B C dimidia pars est X A, quandoquidem cen-
irum hujus circuli est X, ita in circulo quoque H X
erit A X dimidia pars integrze diametri E X. Quo-
rum autem dimidia sunt :equalia iuter se, tota quo-
que sunt zequalia, Quare diameter N X erit aequa-
lis diametro B D et diameter M X erit equalis dia-
metro ἃ C. Praeterea. diameter R X. erit. equalis
diametro D B, εἰ diameter E X similiter. :equalis
diametro A C, el singuli singulis equales sunt, Qax
enim eidem sunt zqualia, inter se sunt aequalia,
Et quorum partes sunt zquales, integra quoque
inter se sunt sequalia. Circuli ergo zqualium Jia-
miclrorum sunt equales, et omnes circuli extremi-
nies sunt inter se equales. Quoniam autem sphaera
cextremitates eosdem circulos eapiunt, quorum
euigil'atin partes inter se sunt sequales, eorum quo-
que omues simul partes erunt arquales. et quzlibet
hojus 4iameter illius centro. terminabitur. Quin
euan δὶ spliacam constituas, erat equalis sphaera,
«njos diameter est. aequalis, et quam figuram | effi-
Vient recte diameti linez, ea ipsa figura erit ex

ἐστὶ τῇ ἧς ἔστι διάμετρος, καὶ ὃ σχῆμα ποιήτουσιν
αἱ τῆς διαμέτρου εὐθ:ζαι ταύτῃ σόν ἔστι, xa3 δὴ
xai τοῦ χύχλου " συνέστησαν γὰρ αἱ ΘΓΗΦΒῊ
ΛΑΦΘ ΔΔ τῶν χύχλων διάμετροι τὸ ΦΗΘᾺ
τετράγωνον, τοῦτο δὲ ποιέσουσι xat αἱ τῆς σφαίρας
διάμετροι ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

δ΄. Τοῦτο δὲ οὐχ εὕρῃ τις εἰς πᾶσαν γραμμὴν καὶ τὸ
μὴν τοῦ τετραγώνου τὰς διὰ τοῦ μέσον καὶ χέντριν
ἡγμένας, καὶ αὖθις πρὸς τὸ δεῖξαι ὅτι οὔτε ἴσον τῷ
τετραγώνῳ πᾶσα διάμετρος δ'ὰ τοῦ χέντρου xdi
μέσου ἐγμένη, τὸ αὐτὸ ποιεῖ οὗ διάμετρο:, οὔτε
ἕτερον ἴσον xat τῷ αὑτῷ “ δεῖ γοῦν ἀνίσους τὰς τοῦ
τετραγώνου δεῖξαι διαμέτρους καὶ τὰ ἐχ τούτων

μενα σχήματα, εἴτε κχύχλους εἴτε τετράγωνα,
"Esso τὸ ἃ ΒΓ A, προλπεδείχθη ὅτε ἡ BT διάμε.

illa ratione zqualis diametris ut etiam diametri cit-
culorum erant aquales. Nom circulorum diametri
fuerunt T C K, H B K, L A Il, T D L, ex quibus fit
quadratum H Καὶ L T. lloc. autem e(liciunt spher
diametri, quod oportuit demonstrare,

4. Hoc autem. quod in circuio. ostendimus, non
cadit iu omnem lineam quadrati, et omne quadrati
segmenium,qui per medium et centrum duconur.
Atque hoc idem valet ad probandum, non omnem
quadrati diametrum per centrum et medium ductam
idem quadratum efficere cum eo cujus est diameter,
neque omnem qnadrati diametrum alterum eflicere
quadratum zequale ei cujus est. diameter, Oporte

igitur ostendere inzequales esse quadrati diametros :
esse quoque iuequales figuras, qui ex his coul

Digitized by Google

