3473 TESTAMENTUM. : 1414
ταῦτα" xal, εἴ γε οὐλει λυμαίνεσῆχι ταῖς ἀλη- 4 pnl'ojo, jah iadidos €
θείαις, δὸ; τὸ MARIS M" πρηδῆλως ix τῶν ^ Ie as dos οἱ
ὄντων χαὶ φαινομένων vpatatouuévorz, vat πάντας,
6 γε δίχαιο; σὺ νομοθέτης xai τῶν ὀρθῶν μεταποι-
ούμενος ψήφων, τάττε ἰσχυροὺς ὄντας xal ἀχμαίους
ἐν ῥώμῃ σώματος καὶ ὑγείαις, ἀλλὰ μὴ χαταπα- — dant, minime rationem eamdem eorum qus aliter
λχιούσαις νόσοις xal παραλυούσαις τοῦ ζῇν ἀγω- — fiunt, habentes. Hanc legem feras, bene consulens,
νιῶντας xal κατατεινομένους, διαθηχῶν μεμνῆσθαι, οἱ non modo justitiam, sed et utilitatem intendens
Kat ἅμα δικασταῖς ἐνδίχως ἐπίτρεπε τοῖς τοιούτοις — tum testatoris, tum haredum ipsorum.
μᾶλλον τῶν διαταγμάτων προσανέχειν xat ὅλου; ἑχυτοὺς ἐπινέμειν, τῶν ἑτέρως γιγνομένων μὴ τὸν
ἴξον λόγον ἥκιστα πεποιημένους. Ταῦτα δὴ νομοθέτει, χαλῶς ἐπεσχεμμένος, καὶ τοῦ διχαίου μὴ μόνον,
ἀλλά τι καὶ τοῦ συμφέροντος τῷ τε χληροδοτοῦντι xal τοῖς χληρονομοῦσιν, ὡς εἰχὸς, προμηθούμενος,

Πῶς τοῦ συμφέροντος ; πρῶτον μὲν ὅτι xat Quoinodo uiilitati consules 3 Quia omnino libere,
ἐξουσίαν πᾶσαν, ὅπ:ρ ἔφην, μηδὲν ἐχεῖνος βιασθεὶς, ul dicebam, neque coactus, neque ullo modo agi-
μηδ᾽ ὑπ᾽ οὐδινὸ; ἔχων σπαρασσομένην τὴν καρδίαν, ,, tatum cor ferens, sed libenter ac libere, quz ipsi
ἀλλ᾽ ἀνέτως πράττων χαὶ ἐλευθέρω; τὰ δεδογμένα, — bona videntur facieus, scit et dividere et procu-
οἶδε χαὶ διαιρεῖν xal πρυτανεύειν προσηκόντως καὶ — rare convenienter, quidquid utile erit tum viventi,
ὡς: αὐτῷ συνοίσει καὶ ζῶντι xai ἀποιχομένῳ " tum defuncto ; deinde quia qui partes obtinuerint,
ἔπε.θ᾽ ὅ τι xal ol τὰς μερίδας λαγχάνοντες οὐδὲν αὐτῷ — neque in ipsum infenso animo erunt, neque ei
mpoGxócycugiy, οὐδ᾽ ἐπαχθεῖς τινες ἔσονται xal Ba- — importuni et molesti, una eum morbo eum pre-
prts, συνεπιτιθέμενοι μετὰ τῆς νόσον, xal γε Tbv — mentes, et ipsum calawitatis tempus cupiditatis οἱ
τῆς περιστάσεως καιρὸν πρὸς τὴν πλεονεξίαν xat — male ambitionis auxiliarium adhibentes ; sed con-
καχὴν ἐπιθυμίαν προσλαμδάνοντες σύμμαχον, ἀλλὰ — tributis contenti. erunt, bene scientes nihil aibi
στέρξοωσι τοῖς νεμηθεῖσι, σαφῶς εἰδότες ὡς οὐδὲν ipsis amplius futurum, si vim adhibeant, simul
αὐτοῖς οὐμενοῦν ἔσται πλέον βιασαμένοις, ἅμα δὲ — vero metuentes ne ob omnibus destituantur ,. si
xal δεδιότες μὴ τοῦ παντὸς ἐκστήσονται διαπεσύν- ingratos se pro graiwito donatis ostendant, Liect
πες, ἀχαριστίαν ἐπὶ τοῖς δωρεὰν fixoogt χαταγνω- — cnim statim aliud testamentum conficere, el ex eo
σθέντες. Ἕξεστι γὰρ εὐθὺς xal ἐπιδιατάττεσθαι — Omnino ingratos excludere, gratis vero immobilem
xai τῆς διαθέχης παντελῶς τοὺς ἀγνώμονας ἐξορί- — statuere donationem ; quibus οἱ contulit omnino
ζειν, vol; δ᾽ εὐγνωμονοῦσιν ἀμεταχίνητον ποιεῖν C absque lite ac controversia et ante. tribunalia ἃς
ἑστάναι τὴν χάριν" οἷς xal συνήνεγχε πάντως, χως — ad judices citatione, prasstiuto. die lixreiitatein
Q:c ἔριδος ἀπάσης xaX φιλονεικία: καὶ τῆς ἐπὶ διχα- — accipientibus, multo ante distributam, tuae, ut dis-
στήρια xa δικαστὰς ἔλξεως, ἀπειληφόσιν ἐν τῇ — tribotori placuit, eas suas fecisse.
προθεσμίᾳ τοὺς κλήρους, πολλῷ μὲν πρότερον ἀπονενεμημένους, τότε δ᾽, ὡς Ebote τῷ διελόντι, aglaw
αὐτοῖ: εἰσποιηθέντας.

Καὶ τοίνυν δόξαν μεγαλογψυχίας, ἅμα δὲ χαὶ φιλο-
sp lac καὶ τῆς περὶ τὸ παρέχειν ἐλευθερίας, πότε
μᾶλλον δικαίως ἀποίσεταΐ τις, Ex τῶν ἐνόντων xal
ὧν ἀπολαύειν ἔχει δοχῶν ἀπονέμειν, ἢ τῶν ἀλλο-
τρίων μεταδιδοὺς, xai ὧν ἄχων ἐχπίπτειν νενόμι-"
σται καθάπαξ. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς τελευταίοις μηδὲν
τῶν ἰδίων ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ φέρειν, πάντων δ᾽
ἀπωσμένος, καὶ τοτοῦτον δυνάνενο; αὐτῶν συμμε-
τέχειν ὅσον χαὶ τῶν μηδέποτε προσγεγενημένων,
xiv πάντα προυῖτο τοῖς βουλομένοις, οὐδὲν μᾶλλον

Corpore ac sanitate
vobustos, non vero. frangentibus ac dissolventibus
morbis laborantes et. agitatos, testamenta conficere.
ἂς simul judicibus juste procipe nt talibus testa-
mentis prxssertim a3dhereant ac se totos impen-

Atque igilur wagnanimitatis et honoris ct in
dando liberalitatis opinionem sibi aequiret justius,
si ex eis qui ipsi liberum est dare et quibus frui
potest, dace videtur, quam si ipsi jam externa et 8
quibus excidere invite ereditur. Etenim in ex!remis
nihil proprii secum ferre valens, omnibnsque de-
nudatus, eaque distribuendi capaz quasi nunguam
ad se pertinuissent, eisiiomnia cupientibus cederei,
non magis propria donare videtur, quam aliena ;
qu: enim jam non valet continere, dimisit. Nen
enim tune vel generosissimis remanet ullus. ad
«οἰκεῖα Boxe |. νόθα χαταχαρίζεσθαι" ἃ γὰρ μὴ δε- D priesentium quodlibet affectus. Quomodo enim
δύνηται κατέχειν, μεθῆχε. Καὶ γοῦν οὐδ᾽ ἔττι τότε peaneret? Quibus jam. non modo divitiarum ae
οὐδέ γε τοῖς ἐμπαθεστάτοις πρὸς οὐδὲν τῶν παρόν- opum, scd et corporis dissolutio fit et depositio.
τῶν οὐδεμία προσπάθεια " πῶς γάρ; οἷς ἤδη μὴ — circo non ardent qui bona ejus percipiunt ,
μόνην χτημάτων καὶ πραγμάτων, ἀλλά τι xai τοῦ ipli gratias agere ejusque meminisse; sed ad id
σώματος λύσις καὶ ἀπόθεσις γίγνεται, Διὰ τοῦτο | mellem ostendunt mentem, eo quod ille, cum sa-
xat οὐδὲ θορμοί τινές εἰσιν οἱ τῶν ἐκείνου μεταλαγ- — nitate frueretur. οἱ deliciis, non statuerit, ne scri-
χάνοντες ὁμολογεῖν αὐτῷ καὶ πάνυ τι τὴν χάριν pto quidem, bona sua ipsis distribttere.
ἀπομνημονεύειν " ἀλλ᾽ ἀμδλυτέραν ὡσανεὶ πρὴς τοῦτο δείχνυνται τὴν γνώμην, ἐφ᾽ οἷς αὐτοῖς ἐχεῖνος
ὑγιχένων καὶ τρυφῶν μηδ᾽ ξδαλεν εἰς νοῦν, μηδ᾽ ὅσον ἐν γραφαῖς, τῶν προσόντων urb" ὁποσονοῦν
ἀπονεῖμαι.

Ka περὶ ψυχῆς δὲ ἥντινα τότε μνείαν xal τῶν E: de anima, quam nunc eorum, qua ipsam
δεομένων ποιεῖται βοηθεῖν αὐτῇ δεδυνημλένον, v. — sdjrvare queant, mentionem facit, eam, ut ita

Digitized by Google
