1109

ADV PLOTINUM DE ANIMA,

1410

Β΄. Τίνος ταύτης ης qne «ofi; d Ψυχὴ μεταδίδω. A — 4. Quxnam est hac vita cujus, ut dicis , anima

σιν; αὑτῆς ἐκείνης, fj δὴ xal τῇ 15 ψυχῇ διὰ πᾶντὸς
xol ἄλυπος " σύνεστιν, ἢ ἑτέραν παρὰ ταύτην λέ-
tete εἶναι τὴν ἐχ ψυχῆς μεταδιδομένην τῷ σώματι ;
ἘΠ μὲν γὰρ τῆς οἰκείας ζωῆς ἡ ψυχὴ μεταδίδωσιν,
ἀθανάτου ταύτης οὔσης, δεῖ καὶ τὰ μετεσχτχότα
σώματα τὸν ἴσον χρόνον ζῆν xai ἀΐδιον" εἰ δ᾽ ἄλλη
μὲν ψυχῇς ζωὴ, ἄλλη δ᾽ ἀπλῶς ζώων 9, xai ἡ μὲν
αὐτῶν τούτων φθορᾷ συνέζευκται, ψυχῆς δὲ ζωὴ
πάντη ἀνώλεθρος, πῶς ὃ μὴ ἔστιν αὐτῇ τῇ ψυχῇ
ζωῆς εἶδο;, φθαρτὸν χορηγεῖ τοῖς σώμασιν ; Καὶ
μὴν εἰ xoi τοῦτο δύναται, ψυχὴ ἀθανάτως ζῶσα
φθαρτῆς εἶναι δηλονότι ποιητιχὴ ζωῆς ?!, τίνος yá-
ρι» ἐπὶ τὰ σώματα κατιοῦσα, ἦνς δ᾽ ὥστε καὶ ζῆν
αὑτὰ ποιῆσαι χαὶ κοσμῆσαι, οὐ τοῦ χρείττονος εἴδους
ψυχῆς, τοῦ δὲ χείρονος μετέδωχεν ; fiv ἄρα φθόνῳ
φᾳάντως ἐρεῖς, ἢ ὅτι οὐ τὸ χρεῖττον καὶ ἄμεινον,
ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον τὸ 3? καὶ ἀχρεῖον δεδύνηται " ἀλλ᾽
εἰ τὸ πρῶτον, πῶς ἂν εἴη, ἀγαθῆς ταύτης οὔσης
xoi ἀγαθά τινα πρᾶξαι βεδουλημένης:, περὶ ἃ καὶ
προεθυμήθη, οὐχ ἐξ ἀνάγχη: δὴ τινος καὶ βίας,
ἀλλ᾽ ὥστε ταῦτ᾽ εὖ 85 ποιῆσαι καὶ ζωῶσαι, φθονε-
ρῶς σχεῖν καὶ τὴν τούτων τεμεῖν καὶ στενῶσαι
ζωήν; εἰ δ᾽ ὅτι οὐχ ἦν αὑτῆς τῆς ψυχῆς ἀθανάτου
καὶ ἀεὶ ζώσης τὴν ἴσην xai τοῖς ἄλλοις ἀριόσαι
ζωὴν, σχόπει μήποτ᾽ οὐχ ἁρμόζον καὶ τοῦθ᾽ ὁμοίως
εἴη περὶ ταύτης εἰπεῖν. E! γὰρ μὴ τοῦ. οἰχείου
πέφυκε μεταδιδόναι **, πῶς πέφυκε τοῦ ἀλλοτρίου,
ἵνα μὴ τοῦ ἐναντίου λέγω, εἴπερ δὴ ἐναντία φθαρ-

corpus efficit particeps? lllane est quz& anime ipsi
semper et doloris expers inest, an aliam esse di-
cis eam quam anima corpori tradit? Si. proprie
sibl vite anima corpus efficit particeps, cum ipsa
sit immortalis, oportet et participantia corpora
idem tempus el in. zeternum vivere. Si autem alia
est animae vita, et alia simpliciter animantium ,
acea quidem animantium corruptioni subjacel,
anima vero vita omnino est incorruptibilis, quo-
modo quie non est animz vilia forma, eam eor-
ruptibilem corporibus przebet ? Et si id quoque po-
test, si valet anima immortali vita praedita corrupti-
bileni vitam communicare, quaread corpora deve-
viens, devenit autem ul ea vivere faciat et ornet,
non melioris anima formze, sed inferioris ea partici-
pantia effecit? Aut invidia omnino dices, ant quia
non majus et melius, sed illud minus el pejus po-
tuit, Sed si prius, quomodo fil ut anima, cum
bona sil et sliquid boni prestare velit iis in quie
stidium habet, non ex necessitate et vi, invida sit
earumque vitam secet ac minuat? Si aulem, quia
nou potest anima et immortalis et. semper vi-
vens, squalem et aliis vitam dispensare, vide
ne nou congruum sit hoc de illa dicere. Si enim
proprium transfundere nequeat, quomodo possit id
tradere quod ipsi extraneum est, ne dicam contras
rium, siquidem — contraria sunt corruptibile et
incorruptibile, immortale et mortale ? Quid autem

τὸν καὶ ἄφθαρτου, ἀθάνατον καὶ θνητόν ; Τί δὲ xa ς. cogitans aliis quidem parvum tempus vivendi, aliis

Ὑνοῦσα τοῖς μὲν ὀλίγον ?* χρόνον ἀπεμέρισς τοῦ ζῇν,
τοῖς δὲ πλείω; Εἰ μὲν γὰρ πρὸς ἀρετὴν βλέπου τα
xaX χαχίαν οὕτω δὴ xai τὸ ζῇν μετρεῖ (16), τοῖς
μὲν ἵνα πλείω χατορθώσωσι τὰ βελτέω προαιρουμέ-
vot καὶ πλείω νέμουσα τὴν ζωὴν, τῶν δ᾽ ἵνα τρε-
χόντων ἐπὶ τὰ χείρω χόψῃ τὸν δρόμον, χόπτουσα
xot (17) τὸν τοῦ χρόνου τῆς ζωῆς δρόμον "t, τούτων
4t χἀχείνων ἰδίαν ὥσπερ xal χωρὶς διάθεσιν καὶ
κίνησιν παρὰ τῆς " ψυχῆς ἐχόντων " ἀλλ᾽ ἤδη ὁρῶ-
μὲν πολλοὺς μὲν τῶν καχῶν καὶ πάνυ τι 9* καχῶν,
πάνυ τι 3-᾽9 xal ζῶντας, πολλόυς δ᾽ ἀρετῇ mpoaxtie
μένους, ἐν βραχεῖ τινι χρόνῳ ἅμα τε τοῦ ζῇν καὶ
τῆς περὶ τὰ χαλὰ σπουδῆς πεπαυμένους. Ὁρῶμεν
δὲ ?" χαὶ τοὺς μήπω ἡλικίας ἁψαμένους, περὶ ἀρετῆς
οὐδὲν μὴτε καχίας εἰδότας 3*5, ἀώρως οὕτω τοῦ ζῆν
ἐχστάντας, καὶ ὁ λόγος κἀνταῦθα τίνος; ἕνεχα, εἰχό-
τως 3", ἤχιστ᾽ ἀσφαλής. Ὅλως δ᾽ ἀρετὴν ἢ "5 χαχίαν
«αἶνος ἂν εἶναι φαίημεν *!, ψυχῆς ἢ σώματος; ἢ γὰρ
ἀμφοῖν, ἢ ἑνὸς δήπου τούτων. ᾿Αλλ᾽ ἑνὸς εἴπερ εἶεν,

longius impertivit? Si enim ad virtutem attendens
et malitiam ita vitam metitur, aliis quidem meliora
eligentibus, quo plura recte faciant, longiorem tri-
buens vitam, aliorum autem ad pejora currentium
ut cursum secet, secans et vitae temporis cursum ,
his et illis propriam quasi ac separatam disposi-
tionem et motum ultra anima motum habentibus ;
jam videmus multos quidem malorum el etiam
pessimorum, diu viventes, multos vero virtuli
adherentes, post breve tempus et vita simul et
boni studio cessantes. Videmus 23utem et cos
qui nondum adolescentiam atüigere, de virtute ac
malitia nihil scientes, pramature ita e vita exeun-
tes ; atque ibi ratio qua de causa minime infalli-

D pilis est. Virtutem autem vel malitiam utrius esse

dicemus, anim: an corporis ; Sunt amborum, aut
unius tantum. Sed si unius sunt, animz erunt, siqui-
dem et inde omnes ad bonum et malum motus. Si
vero amborum, et ita anima potius erunt qua cor-

Varig lectiones.

35 τῇ non est in. Vat. ** ἄλυτος Vat. 9? Vind. ζῶον, male.
95 Yind. πλείω, male.
59.1 Vind, πάνυ τοι.
*! φαῖμεν Vat.

ἧττον. 5 Vind. οὐ, male.
τὴν τῆς tq. Vat. recte,
9?) εἴνεχα εἰκότος, Vat.

35 μεταδοῦναι Vat.
* Vind. πάνυ τοι.
** xal Vat.

S ζωῆς non habet Vat, 35 fort, add.
3* Suprascriptum πρόμον, 5ἷ T,

41 δὲ abest ἃ Vat. 3* εἰδυίας Vat,

Note.

(16) Apolosis incipit a verbis ἀλλ᾽ ἤδη ὁρῶμεν,

ut saepius in hoc scripto ἀλλὰ apodosi ordiendz in-

5 rvit.

(11) dem Nathanael in epistol. ms. ap. Villoi-

son. Anecdot, Grr. p. 12 : El Χριστὸν ὁρῶν τρέ-
χεις, καλῶς τρέχεις, xay χατάτεινε «ἣν δρόμον " εἰ
δὲ πρὸς ἄλλο τι σπεύδων βλέπεις, εἰχῇ χαὶ μάτην
σπεύδεις.

.

Digitized by Google
