145»

NICEPHORI CHUMNI

HO

aque in illum, Convertit. igitur ac transformat eam A ὅτε μὴ ὁρῶσιν (1), οὐδ᾽ αἰσθάνονται τῆς ἐς αὐτὸ τοῦ

in vinum Christus, nt credibilem efficiat ejus con-
2

versionem in Spiritum , ac simul ut. ex nuptiis et

genita natura confirmet incorruptibilem recgenera-

Henem. στ

Ideo et in cruce ex divino latere sanguis et aqua,
quia liec ambo Cliristus, ex puro virgineo sanguine
caro factus et aqua baptizatus, et balneo ablutus ,
uon Sui causa, sed pro totíus mundi piaculo.

Hzc nos de primo omnium Salvatoris miraento-
rum novimus ; hzc de ultimo et in eruce peracto.
Et cum aqua vinum facta sit , et rursus sanguis in
quam versus sit, nihil incredibile est vinum fieri
fpsum sanguinem hujus qui talia perfecit. mi-
racula, extremum nobis et. salutare mysterium et
calicem. quem ipse, Ecclesie hujus immaculatze
quaur sibi aequisivit sponsus, ex perenni fonte mi-
secet, vite zterna, iis qui participant, pignus. lta
nt in hoe uno quod in Cana factum est, non solum
aliorum primo, sed et solo in hoc genere, totam
esse demonstrata salutis nostrz virtutem fidem-
que solide stabilitam.

"Tu autem si quid excelsius noveris et docueris,
wurpote qui Dei. miracula, hocce et cxtera bene, imo

ὕδατος μεταζολῇς xal μεταποιήσεως. Μεταδάλλει
γοῦν καὶ μεθίέστησιν εἰς οἶνον τοῦτο Χοιστὸς, ἵνα δὴ
χαὶ τὴν ἐς αὐτὸ τὸ Πνεῦμα μεταθολὴν τούτου πι-
στώσηται, zal ἅμα τὴν τῆς Ex γάμου xol γεννη-
τῆς φύσεως πρὸς τὴν ἄφθαρτον πιστώσηται ἀναγέν-
νησιν.

Διὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ix τῆς θείας
πλευρᾶς αἷμα καὶ ὕδωρ (2), ὅτι καὶ ἄμφω ταῦτα
Χριστὸς, ἐξ ἀγνῶν παρθενιχῶν αἱμάτων γενόμενος
σὰρξ, καὶ ὕδατι βατδεισθεὶς, xal λουτρὸν λουσάᾶμε-
νος, οὐχ ἑαυτοῦ χάριν, ἀλλὰ παντὸς τοῦ χύσμου
χαθάρδιον, .

Οὕτως ἡμεῖς ἐσμεν περὶ τοῦ πρώτου τῶν ἄλλων
πάντων τοῦ Σωτῆρος ἐπεγνωχότες θαύματος" οὕτω;
ἐπὶ τοῦ ἐσχάτου καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Καὶ ἅμα τοῦ
μὲν ὕδατος οἴνου, αἵματος δ᾽ αὖθις ὕδατος γεγεντ-
μένων, οὐδὲν ἄπιστον, μὴ οὐχὶ καὶ οἶνον αὐτὸ τοῦ!"
αἷμα τοῦ τὰ τοιαῦτα θανματουργοῦντος γευέσθαι (5),
πὸ τελευταῖον δήπου μυστήριον καὶ ἧἣμῖν γε owtt-
pio, καὶ γοῦν κρατῆρα ὃν αὐτὸς, ὁ xot τῖς f
ἀσπίλου ᾿Ἐχχλησίας δ᾽ ἀγετὸ νυμφίος ὧν, ἐξ àc-
váou πηγῆς κιρνᾷ, ζωῆς αἰωνίου τοῖς μετέχουσι
χορηγόν. Ὥστ᾽ ἐν ἑνὶ τούτῳ τῷ ἐν Κανᾶ, μὴ μόνν
πρώτῳ τῶν ἄλλων, ἀλλὰ καὶ μόνῳ γε ὄντι, nde
ἡμῶν ἀποδεδεῖχθαι τὴν τῆς σωτηρίας ἰσχὺν χαὶ
στεῤῥὰν τὴν πίστιν ἐνιδρύσθαι.

Σὺ δὲ ὃ τι ἂν ἄλλο xal γνοίης ὑψηλότερον xal
διδάξαις, ἅτε xal Θεοῦ τῶν θαυμάτων, τούτον τὶ

melius penetrare valeas, huic et nos mentem. ad- C καὶ τῶν ἄλλων, ἐς τὰ μάλιστα καὶ πλέον ἐφιχέσθαι

Tibentes, tuse scientie participes erimus.

(1) Joann. i5, 8 : Τὸ πνεῦμα, ὅπου ϑέλει, πνεῖ,
xai τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀχούεις * ἀλλ’ οὐχ οἶδας πόθεν
ἔρχεται καὶ ποῦ ὑπάγει * οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεν-
νημένος δι᾽ ὕδατος.

δεδυνημένος, τούτῳ δὴ xal αὐτοὶ τὸν νοῦν προσσχόν'
τες (4), τούτου ἂν xai γενοίμεθα.

(2) Videtur excidisse verbum forsan ἐξῆλθεν.
(5) Scilicet in Eucharistiz sacramento.
(4) Cf. Behr. ad Herodot. t. I, pp. 8. 926.

TOY AYTOY '

ΠΡῸΣ TON AYTON

Ἐπὶ τῇ πρὸς τὸν Ἡλίαν αἰτήσει τοῦ Ἐλισσαίου xal τοῖς κατ᾿ αὐτὴν διηπορημένοις " πρὸς
τούτοις δὲ καὶ ἔτι πλείω καὶ μείζω ἐκ τῶν Εὐαγγελίων καὶ ἠπόρηνται καὶ λέλυνται".

EJUSDEM AD EUMDEM

In petitionem Elismi ad. Eliazm et in dubia qua de illa proponuntur; insuper plura ac. majora ez Evan
liis in dubium vocala sunt ac soluta.

Prius quidem habebat me timor, neque ille par- D Εἶχε μὲν ἐμὲ xal πρότερον ([) φόδος, xal οὐδὲ

vus, ne nimis audax viderer si sacras Scripturas
* E codice 1egio 2105, pag. 266, 9.

μικρὸς Tv οὗτος, μή τί ys τολμᾷν, ἐπὶ Γραφὰς

(4) Forsan eum de miraculo facto in. Cuna ἱπηυϊγογοῖ ; vel est sententia in genere prolata.

Digitized by Google
