15 NICEPHORI CHUMNI {μι

recordationem, id esset firmum el omnino celebra- ἃ γοῦν ἐπιστήμη μηδὲν ἕτερον, ἀνάμνησις δὲ τῶν
tum οἱ validum ad hoc demonstrandum , nempe πρότερον μὲν ἐγνωσμένων ψυχῇ, xal πρὶν ἣ ταύ-
animas corporibus pr«erstitisse. Sed non omnino τὴν !* ἐνεῖναι τοῖς σώμασιν, ἐπεὶ δ᾽ ἐνεῖται χαὶ τού-
huie adh;erendum , tanquam nihil opponi possit. τοῖς συμπέφυρται, τῆς μνήμης ὥσπερ ἐχτριθείσης,
Forte enim nobis diversum supponeutibus, imo καὶ ἢ τῆς ἐπιστήμης συνεκτέτριπται γνῶσις, εἶτ᾽
vero contrarium bene succederet, Gum enim anima αὖθις ἐπ᾽ αὐτὴν ψυχὴ πάλιν ἧχει τὴν τε μνήμην xat
sit inmortalis ac. semper nioveatur, si ejus motus τὴν τῆς ἐπιστήμης ἀνάμνησιν “5, τοῦτ' ἂν εἴη τὸ
et operationes immortales cogitemus, recte cogita- καὶ γενναῖον xal πάνν τι δ᾽ θρυλλούμενον χαὶ ἰσχυ»
bimus. Qnid igitur? nos ponere vis scientiam facul- ρὸν elg ἀπόδειξιν τοῦ προῦσφεστάναι τὰς ψυχὰς τῶν
talem anim esse jn ea ab initio. exsistentem, vel σωμάτων. ᾿Αλλ᾽ οὐ πάνν τι τούτῳ γε προσεχτέον "ἢ,
aliquid alind. ipsi postea. additum, sed priusquam ὡς μηδεμιᾶς δηλονότι μηδαμῶς ἀντιθέσεως οὔσης.
€orpori uniatur ? Et quid hoc aliud esset preter Τάχα γὰρ ἄν τι καὶ ἀλλοῖον ἡμῖν !* ὑποθεμένοις,
cogitationem , et. unde superveniens, cum anima καὶ vóy! ἐναντίον, ὀρθῶς ἐχδαίη "7. ἀθανάτου Ec)
perfecta sit et perfeciz sint. ejus facultates et mo- τῆς ψυχῆς οὔσης καὶ ἀεὶ κινουμένης (95), ἀθανάτους
tus? Sed. nihil poter/s dicere neque quidquam de- δὴ τινας xal τὰς κινήσεις xal ἐνεργείας αὐτῆ;
monstrare, Si enim cogitatio faculias animie esL, P εἴπερ νοοῖμεν “ὁ, ὀρθῶς ἂν νοοῖμεν, Τί γοῦν
emnes autem anima, quie semperin molu est, ἐπιστήμην ἡμᾶς καὶ βούλει τιθέναι ἐνέργειαν
facultates immortales sunt, scientia que est cogl- ψυχῆς καὶ ταύτῃ iE ἀρχῆς ἐνοῦσαν, ἢ ἄλλο τι xat
tatio , et ipsa aninie facultas erit ; non. possumus ^ ὕστερον μὲν αὐτῇ προσγεγενημένον, πρότερον δὲ
vero prorsus eam credere oblivione corrumpi, né- — τοῦ ταύτην ἐγγενέσθαι τῷ σώματι ; Kat τί γε τοῦϑ'
que rursum eorruptam et emortuam denuo quasi ἕτερον παρὰ τὴν νόησιν ὑποληπτέον, χαὶ πόθεν
reviviscere. Elenim neque anima in aliis corrüptio- ἐπειτιὸν ἄλλοθεν, τελείας τῆς ψυχῆς οὔσης, “ελείων
nem passa est neque unquam patietur. Ex lis igi- — xai τῶν ἐνεργειῶν αὐτῆς καὶ κινήσεως ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
tur qux ἴῃ sopponis, οἱ id. necessario accidit, ex ἂν ἔχοις εἰπεῖν, οὐδ' ἂν ἀποδείξαις. ΕἸ yàp"
iis autem qua dicimus il'ud firme et recte demon- γύησις μὲν ἐνέργεια ψυχῆς, πᾶσαι δ᾽ ἐνέργειαι
stratum erit, nempe nullam. anima cogitationem ψυχῆς ἀεὶ χινουμένης ἀθάνατοι, ἐπιστήμη δὲ νόησις
que hujus facultas sit. effluere, neque scientiam οὖσα, εἰχότως ἂν καὶ ἐνέργεια ψυχῆς εἴη" oj hi
ipsam effluere et. corrumpi. Sed neque modoiuest δὲ "9 πάντως ἡμᾶ; οὐδὲ ταύτην νομίζειν ὑπὸ
animz, modo non inest; reliqui. enim animalis λήθης ἐφθάρθαι, οὐδ᾽ αὖ φθαρεῖσαν καὶ ἐχλιποῦδαν
proprium est capax βοίεπιϊι fieri, anima imiiittente c αὖθις ὥσπερ ἀναθδιώσχειν, ἐπεὶ μηδὲ " ψυχὴ
ac donante, rursumque scientiam amittere εἰ rüur- ποῦτ᾽ ἐν ἄλλοις φθορὰν ἔπαθεν οὐδ᾽ οὐ μήποτε τά-
sum recipere ac rursum absque ea manere, et id 0g **. "Ex μὲν οὖν ὧν αὐτὸς ὑπουτίθης, xal tour
sxpius ; quod pati εἰ aquam videmus, que frigida ἐστὶν ἐξ ἀνάγχης συμδαῖνον, ἐκ & ὧν ἡμεῖς φαμεν,
est, deinde calefacta, rursum quod erat, frigida ἐχεῖνο μᾶλλον ἂν εἴη εὖ μάλα καὶ καλῶς ἀποδεδειῖ-
fit; anima vero quoad scienliam ac mentem nibil μένον, μὴτε δηλονότι μηδεμίαν νόησιν ψυχῆς οὖσαν
tale patitur, quia neque quoad vitam patitur. ἐνέργειαν αὐτῆς ἀπεῤῥυηκέναι μήτ᾽ ἐπιστήμην
fec enim duo essentiales animz facultates. sunt συναποῤῥνῆναι 9 ταύτῃ καὶ διεφθάρθαι. "AXI
aimiliter ae habentes, vivere nempe «t cogilare, φὺδὲ ποτὰ μὲν ἐνεῖναι τῇ ψυχῇ, ποτὲ δὲ μὴ εἶναι’
quemadmodum ignis proprium est urere et lucere, — «oj λοιποῦ γὰρ ζώου τοῦτο δεκτιχὸν μὲν ἐπιστήμη,
et nihil horum amittit, quondiu ignis remanet. αὐτὸ γεγενῆσθαι, τῆς ψυχῆς ἐνιείσης xal μεταδούτητι
Neque vitz bujus ulla est corruptio neque imenlis. αὖθι; δ᾽ ἀποδαλέσθαι ἀναθαλέσθαι τε αὖθις
Corruptionem autem scientie et quz secundun
eam est memorie el cogitationis supponere εἰ €0- — 3 δὴ πάθος καὶ ἐπὶ toU ὕδατος ὁρῶμεν, qo.
gitare nobis lioc modo non licet ; non licel utique — xsog μὲν ὄντος, Ex δὲ πυρὸς θερμαινομένου dll
supponere ἃς cogitare mentem corrumpl. Est igi- D ὅπερ ἣν πάλιν ψυχροῦ γεγονότος * ψυχὴ δὲ χατ'
tur semper in anima scientia omnis οἱ que SeCUD- — ἐπιστήμην καὶ νοῦν οὐδὲν ἄν τοιοῦτον πάθοι, ὅτι
dum eam est memoria et cogitatio. μηδὲ κατὰ τὸ ζῇν πάσχει. “Ἄμφω γὰρ ταῦτα, wit
γειαί τινες οὐσιωδεις ψυχῆς καὶ ὁμοίως ἔχουσαι, ζῇν δήπου καὶ νοεῖν, ὡς καὶ τοῦ πυρὸς τὸ φλέγειν
ὁμοῦ xai τὸ " φωτίζειν, καὶ οὐδὲν τούτων ἀπόλλυσι, πῦρ δήπου μένον, Οὔτ᾽ οὖν ζωῆς ταύτης κατ᾽ οὐδὲν
οὐδεμία φθορὰ, οὔτε νοῦ "", Φθορὰν δέ ποθ᾽ ἡμᾶς ἐπιστήμης καὶ μνήμης τῆς κατ' αὑτὴν καὶ νοΐσιως

xai χωρὶς αὑτῆς αὖθις μεῖναι, καὶ τοῦτο πολλάχις΄

Varie lecliones.
1* ξαύτην omis. Vat, !* ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν ψυχὴν ἥχει Vat. ἐπ᾽ αὐτὴν ψυχῇ εἴχει Vind. ?* τοι Vind. «t
sic proxime id. " καὶ προσ, Vat, "5 ἄλλας ἣμ. Vat. " ἐχδάλη ri 9 νοοῦμεν Vat, " γοῦν Val.

19 δὲ non agnoscit Vat. 5} μὴ δὲ Vind. 15 πάθοι Vind. 5 SicVat. et Vind, marg., in textu σὺν"
exoppvnxévat, ?* ἀποξαλέσθ᾽ Vat. 5 articulum non agnoscit Vat, 5 «b mon est in Vat. ἢ yo; Vat.

Note.

(95) Platonicum, ex. Phadro- Vid. pag. 245 C, — Tuscul. Disp. 1, 25, εἰ Wyttenbach. De pite. in-
$ 54 fleind. ibiq. interprett. Conf. Davis. ad Cicer. — mortal. anim. ad Phedon. p. xix.

Digitized by Google

