13:9

ADDENDA. : 1:

διάμετροι, μείζονσς καὶ ἐλάττονας ποιήσουσι xu- A κέντρῳ, κύχλος γεγράφθω ὁ H θ διαστήματι τῷ A 1

χλους, ἀλλὰ καὶ τριγώνων εἰ τεθῶσι πλευραὶ, psí-
ζονα xai ἐλάττονα ποιήσουσι τρίγωνα, αἱ δὲ τοῦ
χύχλου ix τοῦ κυρίως κέντρου xai μέσου διερχόμϑ8-
vat καὶ κύχλους ἴσους, εἰ τεθῶσι, ποιήσουσι, ἀλλὰ

καὶ πᾶν ἄλλο σχῆμα, Δεῖ γοῦν ἴσους δεῖξαι τοὺς τούσδε -

τοὺς χύχλους, xa! τὸ ix τῶν διαμέτρων αὐτῶν τρίγω-
νὸν * εἶτα ὅτι οὐχ οὕτως xal ἐπὶ τοῦ τριγώνου τῷ Ν

xai τῷ À χέντρῳ, κύχλος γεγράφθῳ ὁ [ΓΗ διαστί-
ματι τῷ EN xai τῷ B. κέντρῳ, χύχλος γεγράφίω
6 £ Δ διαστήματι τῷ X N τῷ 1 κέντρῳ, χύχλος
Ὑεγράφθω ὁ 2} διαστήματι τῷ ἘΝ χαὶ τῷ Y χέν-
τρῳ, κύχλος γεγράφθω ὁ Z K διαστήματι τῷ Ν᾽’
αἱ YvjvVABENX NO N 'Y N διάμετροξ εἰσι τῶν
Hi8MIIZAZKZT xjxhov, ἑκατέρα ἑκατέρον,

xaz τὴν τῶν στοιχείων θέσιν. Ὧς ἄρα τοῦ UI κέντρον p αὑτοῦ διαμέτρου, καὶ τοῦ Σ A κέντρον μὲν τὸ

«ὃ N xal πέρατα τῆς αὐτοῦ διαμέτρου τὸ A B, οὔ-
τως καὶ τοῦ Α Η χέντρον τὸ A πέρατα δὲ τὸ ΕΝ τῆς

quidem circulis -aceommodantur, majores et mino-
res efficiunt circulos. Pra'terea, si triangulorum dia-
metri latera. constituantur, majora atque minora
eflicient triangula. At circuli diametri qua per
medium centrum proprie dictum ducuntur, circulos
:tequales semper efficiunt, atque etiam qualibet
aliam figuram szquslem. Oportet igitur zquales
circulos hos demonstrare et illud quod ex diawetris

πέρατα δὲ τῆς αὐτοῦ διαμέτρου τὸ X N, ὡσαύτω;
xai τοῦ Z T κέντρον μὲν τὸ | πέρατα δὲ τῆς αὐτοῦ

ipsorum constituitur triangnlum, deinde neu idem
hahere locum in triangulo. Centro N, intgrvalloA 8
circulus Q 1], describatur; item centro À, interml-
lo EN, circvclus describatur C G ; item centro D
intervallo Y N, circulus describatur S L ; ites cen-
tro I, intervallo 1 N circulus. describatur F ΤΊ; item
centro U, intervallo FFÜ circulus describatur 0 K.
Diawetri igitur ABENYNFF NZ N cireuleun

QHMGSLOKFT singulz suorum circulorum C S L, et. termini diametri nempe Y N; ita. ctn

sunt. Et ex ordine elementorum collocantur. Ut
igiwur se babet centrum N circuli Q H , ita etiam se
habent termini ejusdem diametri, nempe intervallum
À B ; ita etjam À centrum cireuli M G, et termini
diametri. ipsius. EN; ita etiam B centrum circuli

centrum 1 circuli F T, et termini diametri uen pe
igtervallum Z N, ita quoque N centrum cirenli Q K,
et termini ipsius diametri, nempe intervallum FF.
Nam termini circuli Q Η sunt. centra circulorum
MGSLFTO RE. Quoniam igitur. termini. Cia-

Digitized by Google

