1411
«00, χαχῶς ὡς πεπονθὼς ὑφ᾽ ἡμῶν, Οὐδέ γε τῶν
ἀλλοτρίων ἐπιθυμίας οὐδεμιᾶς xal μεταποιήσεως
ἥττους ἐφάντμεν, Διὰ τοῦτο xat ὀφείλειν οὐδέν φα-
μὲν οὔθ᾽ ἁπλοῦν οὔτε πολλαπλοῦν (1) ἀποξοῦναι, ὡς
συχοραντήσαντες 9$ Bia καὶ πονηρῶς ἀφελόμενοι.
Ποντὸ; γὰρ μᾶλλον τὸ ἀδικεῖν ἐχθρὸν ἡμῖν ὃν δια-
φερόντως ἐμισήθη, καὶ πᾶν τὸ ἐξ αὑτοῦ ἐδξελύχθη
ὡς βλαδερὸν καὶ πολέμιον. Καὶ μὴν xat sol; ἄλλοις
διεγενόμεθα συμδηυλεύοντε:, οἷς val προσῆχον ἣν
ἡμῶν συμθουλενόντων ἀκούειν" xal συχνοί τινες

TESTAMENTUM.

1478

A deheredicimus'nequequidquam aut simplex aut mulii-
plex reddere nobis incumbit, ut sycophautis acci:lit
et iis qui vio'enter et injuste aliquid abstulerunt.
Injustitia enim nobis: odio plus quam — quodlibet
fuit, et quidquid ex ea oritur, ahominandum nobis
fuit, ut funestum et hostile. Imo et aliis eousilia
dedimus, quos decebat nos consuleutes audire ; et
frequentes a nobis de iis orationes elaboratze sunt,
hortantes ut. justitiam amplectantur, injustitian
vero omnimodo fugiaut, ᾿

ἐπὶ τούτοις ἡμῖν λόγοι ἐξεπονήθησαν, προσανέχειν μὲν ἀεὶ δικαιοσύναις, φεύγειν δ᾽ ἐκ παντὺς τρόπο.

τὴν ἀδιχίαν.

Διὰ τοῦτο καὶ παραιτεῖσθαι νῦν οὐχ οἶδ᾽ ὅτι δεῖ ἢ
χαὶ περὶ συγγνώμης δεῖσθαι, ἐγνωσμένων δή τινων
ἡμῖν ὄντων, τῶν γε πρὸ; ἀνθρώπους καὶ κακὰ ἡμῖν
μεγάλα σφόδρα βουληθέντας καλῶς ἐξειργασμένων.
Συνέδη γὰρ ἐμοὶ παρὰ πολλῶν καὶ τοῦτο μέγα δὴ
καὶ μέγιστον ἐπηρείας, χαλεπῷ τινι βληθέντων
φθόνῳ, ἐξ οὐδεμιᾶς δ᾽ ἄλλης οὐδαμῶς λόγον ἐχούσης
αἰτίας κεκινημένων" ὑπὲρ ὧν καὶ τότ᾽ ἔφην, e" Deux
αὐτοῖς εἴης, Κύριε, » καὶ νῦν δέ φημι, € καὶ τῆς
ὀργῆς σοῦ μηδαμῶς, τῆς δ᾽ ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἂν
δέοιντο χρηττότητος πεῖραν λάθοιεν χαὶ φιλανθρω-
πίας, καὶ μὴ στήσαις αὐτοῖς μήτε ταύτην, μήθ᾽
ἑτέραν ἰσχύσαπαν ἐν χαρδίαις αὑτῶν, ἁμαρτίαν. »

Τοῖς βατιλεῦσι δ᾽ ἡμῶν, εἰ καὶ μὴ πᾶν ὅσον εἰχὺς
Ἐν χαὶ πρὸς χρέος δίκαιον ἧχον ἀποχρώντως ἀπο-
δεδώκαμεν (οὐδὲ γὰρ ἦν, οὔτ᾽ ἔστι πρὸς τὰς εὐεργε-
σίας (ὁρᾶτε δ᾽ αὐτὰς ὁπόσαι, καὶ τὰ; ὑπερβολὰς ὁρᾶτε
τοῦ μεγέθους) τὸ ἰχανὸν ἐκπλῆσαι), ἀλλά γε τὸ πᾶν
ὁπόσον οἷόν τε ἦν ἐς πλεῖστον ἐξ ὅλης ψυχῆς. ὅλης
καὶ χαρδίας καὶ διανοίας, ἀποδεδώχα μεν, χαὶ εἰ μὴ
τῆς ἀξίας ἐφιχνούμενον (τοῦτο γὰρ παντὸς μᾶλλον
ἀδύνατον), ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας οὐκ ἐλλεῖπον δυνά-
μεως. El. δέ τι χαὶ συνεισηνέγχαμεν ἐχ τῆς πάνν
ταύτης προθυμίας ἐς τὰ xoti] χρήσιμα xal πάνδη-
μὸν τὴν λυσιτέλειαν ἔχοντα, ταῖς σοφραῖς τοῦ βασι-
λέως ἐξυπηρετούμενοι μὴ λίαν ἀγεννῶς βουλαῖς καὶ
γνώμαις, οὐκ ἐμὸν 3v. εἴη λέγειν, τοῦ δ᾽ Eyvplvav.
τος εἰς; τοῦτο μοίρα: καὶ διαχονέαλς ἡμᾶς " παρίημι
xv αὑτῇ τῇ ἀληθείᾳ λέγειν (3) καὶ παριστάνειν,
διαθολῃς xai συχοψαντίας καὶ φθόνυν παντὸς γεν-
yatos£pzv τὴν ἰσχὺν ἐχούσῃ καὶ τὴν φωνὴν ὑψηλο-
πέραν, ἐπειδὴ xal πάντων ἰσχυρότερον, ἐμοὶ δοχεῖν,
ἡ ἀλέθεια (5) " ὥστ᾽, εἴ τις val ζῶσιν, εἴ τις χαὶ
τεθνεῶσιν, εἰκῇ xat μάτην ἡμῖν ἐπηρεάξειν ἐθέλει,
οὐδὲν αὑτῷ πλέον ἔσται, τῶν πραγμάτων, ἅμα ξὲ
καὶ τῶν ἐπὶ τούτοις βαθέως συνιέντων xat ὀρθῶς
εἰδότων κρίνειν, ἀντεπεθροώντων, « Μυῖαι σαπριοῦ-
σιν ἔλαιον, » φησὶν ὁ εἰπὼν (4), καὶ τὰ χαλὰ ὁ
φθόνος βουλήπτεται (5, μὲν, οὐ δυνήσεται ób παρὰ

αἱρουμένοις.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽, ἵνα μὴ περὶ τούτου πολλὰ λέγειν
ἔχοντες, καὶ πάντα χαθεξῆς πειρώμενοι λέγειν, ἐτέ-

(1) Vetere lege sancitum erat ul, pro surrepto
bove uro, quinque redderentur, quatuur oves. pro
una. Exod, xxu, 1.

(2) An excidil τοῦτο ἢ .

(3) Veritas παγχρατὴς dicta fuit. Bacehylidi
Stob. tii. 14, 7. /Escbines orator ibid. 10 ; Οὕτως

Quapropter non credo mihi implorandam esse
aul orandam veniam, cum nobis succurrant quie in
homines qui malis permagnis nos opprimere vo'ue-

p runt, bene egerimus. Mibi enim accidit ut multivalde
et plurimum  nocuerint, dira invidia sollicitati,
neque ulla alia rationis aliquid przlerente causa
impulsi. Pro quibus et tunc. dicebam : « Sis iis
misericors, Domine, » et nune dico ; « Nunquam
iram tu2m experiantur, bonitatem vero illa οἱ
misericordiam sentiant, quam in ownes illa inii-
gentes effnndis, neque statuas illis aut boc, aut
aliud, quodcunque iu cordibus eorum inoleverit ,
peccatum, »

Imperatoribus vero nostris, etsi non quantum
justum erat ac debitum, sufficienter reddidimus.
— Non enim licebat neque licet beneliciis. (quanta
enim sint et quot numero videtis), digne respon-
dere. Sed quantum, quodque valnimns, id. ex tcta
anima, toto corde ac mente reddidimus; et si
minus quod dignum erat, assecutus sum, non ta-
men mea voluntate. defeci, Si quid et prefuisbies
ex toto ardore publicis rebus et ad omnium utili-
tatem pertinentibus , sapientibus imperatoris con-
siliis sententiisque non nimis ignave servientes ,
non meum est id dicere, sed ejus qui nos ad id
muneris officiique assumpserit. Id et. relinquo di-
cendum et affirmandum , veritati ipsi, quie plus
quam calumnia aut sycophantia aut. invidi valet
clariusque clamat , quippe  qu:e omuia robore , ut
mibi videwr, superet veritas. Ita ut, si quis et in
nos viventes, et in nos mortuos frustra ac sine
exitu vellet insurgere, nibil amplius illi fiet, cuim
p'*5 ipsz, et una qui eas profunde intelligunt judi-

cantque, contra reclament. « Musce putridum

reddunt oleum, » dicít sapiens. Et. pulchra, volet
quidem invidia, non poteriL.vero corrnpere apud
eos qui judicio gaudent et juste volent inquirere
el judicare.

τοῖς νοῦν ἔχουσι xal διχαίως ἐξετάζειν χαὶ διαιτᾷν

C

AUamen, ne cum, de e9 multa dicere possimus,
si singula dicere tentaremus , aliam viaut quam

ἰσχυρόν ἐστιν ἀλήθεια, ὥστε πάντων ἐπιχρατεῖν
τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν.

(4) Eccles. x, 1. . .

15) An repetendum σαπρίζειν animo? vix puto,
Excidisse verbum videtur ; ἀμαυροῦν, verbi causa,
£imile aliud.

Pd

Digitized by Google
