SERMO CONSOLATORIUS ΔΙᾺ FJLIAM,

1446

τῶν. Kal ἡ τοῦ νόμου τοῦδε τήρησις πολλὰς ἔχει A multas et apud Deum habet remunetationes ; sed

xaX παρ᾽ αὐτῷ Θεῷ κειμένας τὰς ἀμοιδά;" οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ ἄνθρωποι οὐδὲν τοῦδε τιμιώτερον, οὐδέ
qs χρεῖττον εἰς ἀρετῆς λόγον, νομίζουσι, Ταύτην
τὴν ὀφειλὴν ἀπόδος ἡμῖν, ἡ τὴν πᾶσαν σπουδὴν
πρὸς ἐκπλήρωσιν τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων xal τῶν
ἐνταλμάτω,; αὑτοῦ χαταβαλλομένη, xal ὡς ἂν
ἐν πᾶσι θεραπεύῃς αὐτόν͵ Ἔν σοὶ καὶ ζῶμεν καὶ
πνέομεν καὶ ἔτι τὸ φῶς ὁρῶμεν, καὶ οὐχὶ πά-
σας εὐθὺς Bua τῷ πάθει ἀποδαλόμεθα τὰς
αἰσθήσεις, οὐδ᾽ ἐξέστημεν ἀπάσης φρονός, Εἰ
γοῦν καὶ ἔτι βούλει ζῶντας εἶναι xal αἰσθανομένους
ἡμᾶς, αὐτοῦ δὴ τούτου πρώτον xal ἐπαισθάνεσθαι
μετὰ γενναίου πρᾶξον τοῦ φρονήματος, γενναιοτά-
τῆς xal τῆς καρτερίας “ τίνος δὴ λέγω ; ἀθυμίας

revera homines nihil honorabilius, nihil ic vir-
tutis numero pretiosius esse credunt. Hoe volis
debitum solve, quae sollieite omnes Dei leges. ac
praecepta adimples, ut in omnibus el servias. In te
enim et vivimus, et respiramus, et lumen videmus,
et nondum omnes cum dolore sensus rejecimus,
nec omni wente defecimus. Si igitur. cupis nos
adhuc vivere ae sensus experiri, tuo generoso
animo fac nos generosissimam tuam patientiam
sentire. Quam autem eam dico? Ostende animam
iua: omni desperatione ac amaritudine liberam
esse; et si eam nobis gratiam largiaris, te nos
jam inortuos vivilicaturam esse scito, nobisque nihil
in vita ista amarum ac triste futurum. Quantum

πάσης xal πιχρίας ἀπηλλάχθαι τὴν σὴν duyfv: xai B id à Deo ipso reputatum iri credis! Quartum et

εἰ τοῦτο πρὸς εὐεργεσίαν δῴης ἡμῖν καὶ χαρίσαιο,
ζωώσεις, εὖ ἴσθι, νεχρωθέντας ἤδη, xoi οὐδὲν Exi
λοιπὸν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ πικρὸν ἡμῖν xal δαχνηρόν.
Πόσον δὲ xi παρὰ τῷ Θεῷ “νομίξεες λογισθῆναι
τοῦτο; πόσον καὶ παρὰ τῇ φιλανθρώπῳ τοῦδς μη-
τρί; ὅτι διὰ πατέρα καὶ μητέρα, οἰχτειρήσασα τού-

misericordissime ejus Matri! Quod propter patrem
et matrem, eorun miserata, qui in eo erant, ut prze
dolore animam efllarent, visa fueris calamilatis
patientior, easque, nedum | ab ipsis solatia acce-
peris, miro solamine ex ipsa morte erueris, ei ad
vitam revocaveris.

τοὺς, χινδυνεύοντας Ex πικρᾶς ὀδύνης 'ὰ ποῤῥαγῆναι τῶν ψυχῶν, ἐφάνης σὺ γενναιοτέρα τὴν χαρτερίαν»

xat, ἀντὶ τοῦ ὑπ᾽ αὐτῶν παρακαλεῖσθαι μᾶλλον σὲ, σὺ τούτους ἐφάνης

θαυμασίοις τρόποις παραμυθίας

ἐξ αὐτοῦ θανάτου ῥυσαμένη καὶ αὖθις ἀποχαταστήσασα πρὸς ζωήν.

Ἐδύξασέ σε Θεὺς, καὶ, πρὸς μέγα καὶ μέγιστον
ὕψος ἑπάραξ, μεγάλως ἐδόξασε. Καὶ τὰ μὲν δὴ
πρῶτα δῆλα, καὶ οὐδεὶς ἀμφιδάλλει, ἐπεὶ καὶ μεθ᾽
ὑπερδαλλούσης ἐξέλαμψε τῆς τιμῆς" ἃ δὲ νῦν δε-
δυστυχηχότες ἀθλίως χατεφάνημεν πράξαντες, οἷα
δὴ καὶ ταῦτα | ' Ῥωμαῖοι πάντες ὡς ταὐτὰ παθόν-
τες ἡμῖν ἐν ζόφῳ δὴ τινι χατηφείας ὁρῶνται, πολλὰ
καὶ συγχοπτόμενοι xal τυμπενθοῦντες, Καὶ γέμουσι
7k πάντα θρήνων ἐπὶ τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς συμφορᾷ, καὶ
βασιλέων οἶκοι καὶ ὅσοι μέγιστοι μετ᾽ αὐτοὺς, καὶ
ἀγυιαὶ πόλεων, xal οὐδείς ἐστιν ὃς οὐχὶ χοινωνὸς
γίνεται τοῦ πάθους ἡμῶν. Γέμουσι xal ναοὶ οὐχ
ἐξοδίων μόνων χαὶ ἐπιταφίων ἀσμάτων, ἀλλά τοι (1)
xal τῶν θερμῶς ὀλολυζόντων xal γοερὰς ἀφιέντων
φωνὰς, χαί γε περιπαθῶς τοὺς θρήνους μεριζο-
μένων,

Πόϑην γοῦν ἣ τοσαύτη τῶν οὕτω: χαὶ χατὰ το-
σοῦτον σνναλγούντων χοινωνία βουλομένοις ἡμῖν τὰ
εἰκότα λογίζεσθαι φέρει τὴν παραμυθίαν | Μὴ τοί-
νυν ἅπερ ὀφείλομεν εἷς ἀφορμὰς τιθέναι xal προ.
φάσεις ἀναψυχῆς, αὐτοῖς τούτοις χρώμεθα πρὸς
ποὐναντίον, ὅτι μηδὲ δίχαιον τῶν μὲν λυπηρῶν
αἰσθάνεσθαι χαὶ τοῦ εἰχότος πλέον, τῶν δέ γε πρὸς
παράχλησιν ἠχόντων ἀναισθήτως ἔχειν δοκεῖν, καὶ
μηδεμίαν τῶν τοιούτων ποιεῖσθαι μηδαμῶς ἐπι-
στροφὴν.

Τὸ μὲν πάθος χοινὸν σοὶ xal πρὸς ἄλλας " πολλὰς
γὰρ ἂν καὶ μυρίας εὑρήσεις ἐξετάζουσα ἕν τε τῷ
ταρόντι, ἕν τε τῷ παρελθόντι βίψ, χρησαμένας ταῖς
αὐταῖς συμφοραῖς" τὸ δὲ τῆ; τιμῆς μὴ μόνον οὐ
xa*' ἴσον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐγγὺς δόξης τῆς Ge, οὐδεμία

(1) Cod. ἀλλά τι. Εἰ ἀλλά τι exbibet. Cangius,
qu', Glossario Gracitas in voce Ἐξόδιον, Nice-

D

Glorificavit te Deus, et te ad maximam altitudi-
nem erigendo, maxime glorificavit. Et prima qui-
dem illa manifesta sunt, et deiis nemo dubitat,
siquidem et eximio honore effulserint. Quas autem
passi sumus miseras calamitates, quales et iste fue-
runt! ['omani omnes, tanquam eadem ac nos passi
sint, in uistitie lenebris mersi videntur, valde
afflicti οἱ compatientes, Jam omnia lacrymis plena
sunt propter nostrum infortunium ; et imperato-
rum domus, et. maxima omnes post eas, et ur-
bium viz; et nemo est qui nostrum dolorem non
partieipet. lusonant et templa non modo tiagicis
cantibus et hymnis funebribus, sed et. civium la-
mentis qui gementes voces emittunt, nostrarum-
que lacrymarum participes sunt.

Quantum porro solamen, tanta tam ardenter

' compatientium. communio , si, uL decet, animad-

vertere velimus! Ne igitar iís, qua ut solationis
causas et pretextus habere debemus, iu coutra-'

D riut utamur; quoniam non justum est ut. tristia

quidem et plusquam oportet, sentiamus, ea autem
qua mulcere valent, non accipiamus neque eorum
curam faciamus.

Dolor ille tibi cum aliis communis est ; multas
enim et sexcenlas reperies, si consideraveris, pr:e-
senti 3c preterito tempore, 4028. iisdem malis usse
sunt; quod autem ad honorem spectat, nulla est
qus non modo non parem, sed ne proximum qui-

hori verba, ab γέμ. καὶ ναοὶ ad φωνὰς, attulit,
Pro μόνων Cangius liabet μόνον.

Digitized by Google
