PEU
ac ipse Elias? Aut quomodo salvum erit illud ma-
jus quam apud Eliam, si Elias nibil minus, sed
idem habuerit ? Quis autem minor quidem Baptista,
major vero illo in regno colorum ?

Sed accipe prius a me quie prius et ab angelo di-
cia sunt, «Convertet. euim, inquit de Joaune, mul-
i05 de fiis Israel ad Dominum Deum ipsorum.
Deinde addit : « Et ipse przcedet in spiritu el vir-
tute Elie. » Averterant enim tune filii Israel vul-
tum et corda eorum a facie Dei ; averterant inde
et converterant ad Baal , et ipsum sequebantur, et
omnia hiec qux. et bistoriz et libri referunt, eon-
tra altaria Dei, contra ejus sacerdotes, dirissima
faeta suut, De illis irascitur. Elias, et mala illa in
cos qui fecerunt convertit, el in prophetas oppro-
prium et in. sacerdotes indignationem , οἱ liberat
Israel ex suo errore, et ad Deum rursum convertit,
Vlo igitur spiritu, illa virtute opus erat, ut multos
filiorum Israel converteret, et ei submissos salva-
rel, Et illad est, opinor : « In spiritu et virtute
ΕΛ venturus est. »
xi5a00a τὴς δυνάμεως ἔδει, πολλοὺς τῶν υἱῶν
στρέψαι, καὶ ὑπ᾽ αὑτῷ γε τούτους σεσῶσθαι. Καὶ
καὶ τῇ αὐτῇ τῷ Ἠλιοὺ δυνάμει.

Superest demonstrandum , οἱ quid przterca?
quomodo major est Baptista. Eo ipso baptismate
«quod perfecto in Christo perfectionem antecedit, et
populum ipsi praeparat, non modo ex filiis Israel ,
»ed ex omni natione ac genere liominum ; neque
ilud modo, sed quod ei Cliristus ad ipsum venit ,
«t, inclinato eapite, baptiana recipit, ille ipse qui
agnus Dei est, εἰ omuia mundi peccata toll.t, et ín
haptismate puriticat ; ipse est Christus qui minor
quidem Joanne reputatus, major tamen illo est.
Etenim in. oui baptismate, cum aliud ad bapti-
zantem pertineat, aliudque ad baptizatum, qui ba-
ptizat baptizato major esse videtur. Sed non eo-
dem modo de Christo est, cum Deus sit, el aqua
haptizautem. baptizel spiritu , sine quo baptismate
non licet ig regnum celorum introire, lHlujus per-
fecti baptismatis el Juannes fit particeps. Quomodo
autem? Manu quidem purissiimnim caput in aqua

(4) Math, xi, 11 2. Ὁ δὲ μικρότερος ἕν τῇ βασι-
λεία τῶν οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ ἐστιν. In. expli-
cando diflicili hoc, sed imystico, Evangelii loco, re-
Jutanaisque quorumdam sententiis susque expos
nenda, versatur Phot, Epist, 153, que. legatur. di-
gnissima.

(2) Luc, 1, 10, . uu
(5}}} Reg. xvin, 18, 21 : Ka: εἶπεν Ἡλιοῦ . .
ππορεύθης 6 iau τῶν Βααλίμ. . . δἰ ἔστι Κύριο;
ὁ ϑεὺς, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ " εἰ δὲ Bio, πο-
εὐεσθς ὀπίσω αὐτοῦ, .

(4) HE Reg. xix, 10: 'Ἐγκατέλιπόν σε οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, τὰ θυσιαστήριά σον χατέσχαψαν χαὶ τοὺς
προφῆτα; σον ἀπέχτειναν iv ῥομφαί. — M

(5) lE Reg. xix, 10: Καὶ εἶπεν Ἡλιοῦ " Ζηλῶν
ἐξήλωκα τῷ Κυρίῳ παντοχράτορ:,

(9) lil Reg- xx, 90: Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ σὲ
καχά, Verbasunt Elix.

NICEPHORI CHUMNI

1464
Ἀ πλείονι δυνάμει, ἀλλ᾽ ἐν «ol; αὐτοῖς xai ἴσοις ἧχει
τῷ Ἡλιού; ἢ πῶς περισωθήσεται τὸ μεῖζον αὐτῷ,
τοῦ Ἠλιοὺ μηδὲν ἧττον μηδ᾽ ἔλαττον, ἀλλὰ ταυτὸν
ἐσχηχότος ; Τίς δὲ xai ὁ μιχρότερος μὲν τοῦ Ba-
πτιστοῦ, μείζων δ' αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα-
νῶν (1) ; ᾿
Αλλ᾽ ἐχεῖνά μοι πρῶτα, τὰ xal παρὰ τοῦ ἀγγέ-
λου πρῶτα, λάδε. « Ἐπιςτρέψει » γὰρ, περὶ τοῦ
Ἰωάννου φησί (8), « πολλοὺς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ
Κύριον τὸν Θεὸν αὑτῶν * » εἶτ᾽ ἐπάγει " ε Καὶ αὖ-
«ὃς προελεύσεται ἐν πνεύματι Ἠλιοὺ καὶ δυνάμει. ν
'᾿Απέστρεψαν μὲν γὰρ καὶ τότε ol τοῦ Ἰσραὴλ τὸ
πρόσωπον καὶ τὰς χαρδίας αὐτῶν ἀπὸ προσώπου
Θεοῦ * ἀπέστρεψαν ἐχεῖθεν καὶ ἐπέστρεψαν ἐπὶ
Βάαλ, καὶ ὀπίσω αὐτοῦ ἢχολούθησαν (3), καὶ πάντ᾽
b ἐχεῖνα, ὅσα xal ἱστορίαι xai. βίδλοι φέρουσι, κατὰ
θυσιαστηρίων θεοῦ, κατὰ τῶν ἱερέων αὐτοῦ, δεινό-
tata κατεπράχθη (4) ζηλοῖ δ᾽ ἐπὶ τούτοις Ἠλίας (5),
καὶ στρέφει τὰ xaxk ταῦτα xavà τῶν πεπραχό-
τῶν (δ) καὶ τῶν γε προφητῶν τῆς αἰσχύνης (ἢ
χαὶ ἱερέων τῶν προσοχϑισμάτων (8), xal ῥύεται
τὸν Ἰσραὴλ ix τῆς πλάνης, xal ἐπὶ Θεὸν αὖϑι:
στρέφει, "Exeivou xai γοῦν τοῦ πνεύματος, ἐκείνης
Ἰσραὴλ ὥστε τὸν Βαπτιστὴν ἐπὶ Θεὸν αὐτοὺς ἐπι,
ποῦτ᾽ ἐστὶν, οἶμαι, τὸ ἐν πνεύματι αὐτὸν ἐλεύσεσθαι

Λείπεται δεῖξαι --- καὶ τί λοιπόν ; --- δι᾽ ὃ xd
μείζων ἐστὶν ὁ Βαπτιστῆς * αὐτὸ δὲ τοῦτ᾽ ἔστι τὸ
βάπτισμα, πρόδρομον ὃν τοῦ τελείου καὶ ἐν Χριστῷ,
xai λαὸν ἑτοιμάζον κατεσχευασμένον αὐτῷ, οὐχ ix
παίδων Ἰσραὴλ μόνον, ἀλλὰ καὶ παντὸς ἐξ ἔθνους
καὶ γένους ἀνθρώπων παντὸς, xal οὐ τοῦτο δὲ μό-
γον * ἀλλ' ὅτι καὶ Χριστὸς πρὸς αὐτὸν ἔρχεται καὶ,
χλίνας τὴν χορυφὴν, τὸ βάπτισμα καταδέχεται *
αὑτὸς οὗτος ὁ καὶ ἀμνὸς ὧν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν τοῦ
χόσμου πᾶσαν αἴρων ἁμαρτίαν (9), xal καθαίρων
ἐν τῷ βαπτίσματι, οὗτός ἔστι Χριστὸς, ὁ καὶ μιχρό-
τερος μὲν τοῦ Βαπτιστοῦ νομιζόμενος καὶ αὖθις ὧν
μείζων. Καὶ γὰρ ἐπὶ παντὸς τοῦ βαπτίσματος, τοῦ
μὲν εἰς Βαπτιστὴν τελοῦντος, τοῦ δ᾽ εἰς βαπτιζόμε-
νον, ὅ γε βαπτίζων τοῦ βαπτιζομένου μείζων εἶναι
δοχεῖ * ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἔπὶ Χριστοῦ, Θεοῦ ὄντος χαὶ
τὸν βαπτίζοντα ὕδατι βαπτίζοντος πνεύματι (10),
οὗ δὴ πνεύματος καὶ χωρὶς οὐκ ἔττιν οὐδ᾽ εἰσελθεῖν
D (7)!HiReg. xvin, 95 : Καὶ εἶπεν 'Hztoo. τοῖς
προφήταις τῆς αἰσχύνη :,

(8) Hl Reg. xvi, $2 : Καὶ ἔστησε (Achab) θυσια-
othptov τῷ Βάαλ ἐν οἴκῳ τῶν προσοχθισμάτωιν αὖ-
«οὔ. [ὑἱώ. xvin, 99: Καὶ ἐλάλησεν "Hàtoy ὁ θεσ-
ὀίτης πρὸς τοὺς προφῆτας τῶν προσοχθισμάτων.
Suidas in Μελχόμ * Πυοσυχθίτματα γὰρ καὶ pr
λύγματα τὰ εἴδωλα προτα ορεύξιν εἴωθεν ἡ Γρα-
9f. Vide ibi Ernest. in Glossis sacris p. 89, coll.
psg. 119.

(9) Joan. t, 29 : Ὁ ἀμνὸ; τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν
ἀλαρτίαν τοῦ χότμου. ένα sunt Baptiste, cum
ad eum accederet Jesus baptizandus.

(10) Matth. i, 41 2 Ἐγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς iv
ὕδατι, ες ὁ δὲ ὀπίτω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός
μοὺ ἔστιν, ο΄, αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Ὑεύματι
(lo καὶ πυρί, CI. Lue. tui, 16.

Digitized by Google
