1381

THEODORI I1 1MP. DE COMMUNIONE NATURALI.

1382

διαμέτρου, τὸ V N xai τοῦ 2 K χέντρον μὲν τὸ Y A B A κέντρον τὸ IN. ἀλλὰ καὶ τὸ ΓΑΎ À ἴσά ἔστι

πέρατα δὲ τῆς αὐτοῦ διαμέτρου τὸ ἢ Ν, Τὰ γὰρ ΠΘ
πέρατα χέντρα ἐστι τώ MHZ AZ T E K κύχλων.
Ἐπεὶ γοῦν τὰ τοῦ ΠΘ τῶν διαμέτρων πέρατα
ABYOLIA χέντρα ἐστὶ τῶν ΜΗΣΛΞΚΖΤ
χύχλων, τὸ δὲ χέντρον μέσον ἐστὶ τοῦ χύχλον πρὸς
ὃ πᾶσαι αἱ προσπίπτουσαι εὐθεῖαι Ex τῆς τούτου πὲ-
ριφερείας ἶσαι ἀλ)λῆλαις εἰσὶν, ὡς τὸ Ν ἄρα πρὸς τὸ
B καὶ τὸ X πρὸς τὸ B τῶν γὰρ ἑκατέρων χέντρον
τὸ Β ὡς καὶ τῶν À B xéviQov τὸ Ν ἀλλὰ καὶ τὸ
PBIB, t4 ἐστι “τοῖς N B X B* χέντρον κοινὴν
γὰρ τὸ B. Ἢ ἄρα P διάμετρος τοῦ X A χύχλου ἴση
ἐστὶ τῇ X Ν αὐτοῦ διαμέτρῳ" ὧν γὰρ ἴσαι τὰ ἡμί-
eta, xal τὰ ὅλα σά ἔστι, χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον * ὡς
ἄρα τὸ Ν πρὸς τὸ 1 καὶ τὸ V πρὸς τὸ 1: τῶν γὰρ
ἑκατέρων κέντρον τὸ | ὡς καὶ τῶν Δ 1 κέντρον τὸΝ
ἀλλὰ καὶ τὸ B 1 ΦΊ ἴτά ἐστι τοῖς ΝῚ ἘΠ’ χέντρον
χοινὸν γὰρ τὸ 1 ἡ ἄρα B ᾧ ξΣιάμετρος τοῦ Z T χύ-
χλου͵ ἔση ἐστὶ τῇ V. Ν αὑτοῦ διαμέτρῳ * ὧν γὰρ ἴσα
πὰ ἡμίσεα, xal τὰ ὅλα lax ἐστιν. Ὡσαύτως δὲ ὡς
τὸ N πρὸς τὸ Y καὶ τὸ ἢ πρὸς τὸ Y τῶν γὰρ ἑλατέ-
pov χέντρον τὸ Y ὡς xai τοῦ Y O χέντρον τὸ N,
᾿Αλλὰ χαὶ τὸ A Y ΦΎ ἴσά ἐστι sot; NY QUY - κέν-
gov χοινὸν γὰρ τὸ Y. Ἢ ἄρα A ᾧ διάμετρος τοῦ
ΞΚ κύχλου, ἴση ἐστὶ τῇ f Ν αὐτοῦ διαμέτρῳ * ὧν
γὰρ τὰ ἡμίσεα ἴσα, καὶ τὰ ὅλα ἴσά ἔστι, κατὰ τὸν
αὐτὸν λόγον. Ὡς ἄρα τὸ Y πρὸς τὸ A καὶ τὸ E πρὸς
τὸ A τῶν γὰρ ἑχατέρων χέντρον τὸ Α ὡς καὶ τῶν

τοῖς N A E A* χέντρον χοινὸν γὰρ τὸ A. Ἢ ἄρα
T Y διάμετρος τοῦ M H χύχλον ἴση ἐστὶ τῇ ΕΝ ab-
τοῦ διαμέτρῳ ὧν γὰρ τὰ ἡμίσεα ἴσα, καὶ τὰ ὅλα
ἴσά ἐστιν. Ἐπεὶ γοῦν ἡ ΕΥ̓ ἴση ἐστὶ τῇ E N καὶ
ἡ Δ] τῇ ΝΧ xa ἡ ΡῚ τῇ ΒΦ χαὶ ἡ ΤΝΤτῇΙΔ
καὶ ἡΩΝ τῇ Y 0 καὶ $4 A τῇ Y U xoi ἐχάστη
ἐχάστῃη ἴση ἐστὶ, τὰ γὰρ τῷ αὐτῷ ἴσα, καὶ ἀλλέλοι:
ἴσά ἐστι" xà ot Il GZA ZTEKM II κύκλο’,
loot εἶσιν * ὧν γὰρ al διάμετροι ἴσαι, καὶ ταῦτα lo
ἐστιν * οἱ ἄρα κύχλοι πάντες ἴσοί εἰσι, καὶ τὸ Ex τῶν
διαμέτρων αὐτῶν συνεσταχὴς τρίγωνον ἴπόν ἔστιν.
Ἢ γυῦν Α B. διάμετρος τοῦ ll Θ χύχλου τὴν ἴστν
ταύτῃ διάμετρον  ᾧ τοῦ Z K χύχλου προσλαδέτω
πλενρὰν, καὶ αὕτη τὴν 9$ Β διάμετρον τοῦ Ζ T κύ-

B χλου πλευρὰν, καὶ συστήτω τὸ Α B Φ τρίγωνον. Ἐ τ εὶ

τοίνυν ἶσαί εἰσιν αἱ διάμετροι, ὡς ἐδείχθη, ἀνα-
γκαίως xai τὸ ἐκ τούτων συνεσταχὸς τρίγωνυν, ἱπό-
πλευρόν ἔστι xa: ἰσογώνιον, τὸ ἄρα A B Φ τρίγωνον
Yoóv ἔστιν, ἐπειδὴ ἰσόπλευρόν ἔστι καὶ ἰσογώνιον,
ΑἹ ἄρα τοῦ χύχλου διάμετροι ix τοῦ χέντρου καὶ
pésou ἡγμέναι ἶσα ποιοῦσι σχήματα, ἐπειδ; πᾶσα
αὐτοῦ διάμετρος ἴση ἐστὶ, διὰ τοῦτο καὶ πᾶν αὐτοῦ
μέρος πρὸς τὸ χέντρον ἶσον τοῖς ἄλλοις αὐτοῦ ἔστι
μέρεσι, καθὼς ἀπεδείχθη. Τοῦτο δὲ οὐχ ἐπὶ τοῦ τρι-
γώνου * αἱ γὰρ τούτου πλευραὶ οὐκ ἶσον ποιοῦσι τῆς
αὑτοῦ διαμέτρου καὶ καθέτου κύχλον ἢ τρίγωνον "
τοῦ γὰρ χύχλου ἡ διάμετρος τρίτον ἐστὶ τῆς τούτου

ν 1
metrorum circuli Q H, sant DBU QIA ; et io liis C aualia, et tota ipsa sunt qualia. Quoniain igitur

sunt centra circulorun M GSLOKFT; centrum
3utem . est medium circuli ad quod ductz? omnes ἃ
rireumfereniia linez sunt inter se ?wquales : ut
igitor N se habei ad B, ita etiam Y sefWhbet ad B :
utriusque enim centrum est B, ut etiam terinino-
Tum Α B, centrum est N. Atqui RB, IB, sunt gqua-
Va ipsis N B, Y B. Nam B centrum est commune.
D.aweter ergo R 1, eirculi S L, est zqualis diame-
uo Y N. Quorum enim dimidize partes — sunt
*quiles, ipsa tota. sunt :equalia, Ex eadem ratione
ui se habet N ad l, ita etiam Z ad ἢ utrinsque
enim centrum est 1, Non secus' atque. terminorum
ΑἹ centum est N. Atqui BIX I zqualia. sunt
ilis N 1Z 1; nam I commune centrum est. Diameter

diameter C U est aequalis. diametro ΕΝ, diameter
etiam A B erit :qualis. diametro ΝΎ, eU R 1 dia
meler :equalis. diametro B X, et diameter ΖΝ
wqualis diametro 1Q* et diameter FF N equalis
diametro U D ; et dias eter X A. :equalis diametro
U €; denique singuli singulis sunt equales; nam
qua eidem sunt zequalia illa inter se sunt aequalia,
EQHSLFTORKMG sunt zquales circuli;
nam figure, quarum diametri sunt zquales, ipse
inter se sunt 2equales ; et quod ex. ipsis diametiis
constituirar triangulum zequale e$t, Diameter ergo
À B, circuli G Η assminat qualem sibi diametrum
À X cireuli 0 K ; et ipsa assumat diametrum X B
circuli F T. Fianique latera et constituatur trian-

trgo B X, circuli F T, zqualis est. diametro Z N. D gulum A B X. Quoniam igitur xquales sunt diame-

Quorum enim dimidiz partes sunt &quales, et tota
ips» sunt. zequalia, Eodem modo ut N se habet ad U,
ita etiam FF ad U ; utriusque enim termini centrum
«51 U, ΜῈΝ : centrum. est. terminorum U D. Atqui
AUXU sunt zqualia istis NU U FF. Nam cen-
umm commune est DU. Diameter ergo A X circuli
Ok oqualis est diametro ipsius FF N. Quorum
euim dimidia sunt zequalia, teta ipsa suut squalia.
Ex eadem ralione ut se habet N ad A, ita etiam B
2d ἃς utriusque. enim centram est A. Non secus at-
que terminorum B À, centrum est N. Atqui CA UA,
wequslia suut istis N A U A; nom centrum commune
“Ὁ Α΄ Diaweter ergo C U, circuli M G, »qualis est
μος dlemetre EN; quorum. enim. dimidia sut

tri, ut demonstratim est, necessario triangulum cx
his constitutum est. eequilaterum et. zequiangulum.'
Diameiri ergo ex centro et medio ducte iequals
const&uunt figuras, caandoquidem omnis circuli
diamcler est zequalis; idcirco quilibet ipsius pars iu
ceutruim concurrens reliquis partibus est. aquali-,
utéupra demonstratum est. AL hoc. in triangzu'o
locum non habet; nam ipsius latera nou cíliciuut
circulum, aut triangulum zquale wiangulo aut
circulo qui ex ipsius diametro couliciur , nant
diameter circuli est tertia pars cireumducte lines
quam sí quis assumat et adhilieat, ut secet circume
ferentiam circuli, tres zequales diametro lineas effi-
ciet ; quas quidem lineas si quis ut latera ponat,

Digitized by Google
