1403 | NICEPHORI CHUMNI 1i

tulo : ᾿Αντιῤῥητικὸς πρὸς τὰ ᾿ἱεροχλέους (7) ; ac, 81 extrema etatis exempla quiris, qua Nicephorus
patriarcha Cpolitanus itemque Gregoras adversus dissenlientes commentati suat, ea. Antirrheticorum
nomine singula appellantur (8). Jam cum Labbei quoque codices Antirrhetici in hoc ipso libello titulum
prz se ierant, equidem huoc pro veriore babuerim. Mutare nolui, utpote secuturus sum exemplum Vin-
dobonense et Vaticanum,

Quod disceptationis materiam attinet, eam suppeditarunt bini imprimis libri Plotiniani, alter Περὶ
ποῦ εἰληχότος ἡμᾶ; δαίμονο;, de genio nos sortito, Enn. wi 4, p. 384 A: alter. Περὶ ἀποριῶν ψυ-
ye, de dubiis anime, Enn, 1v, 8, p. 581—389, quibus Plotinus suam sententiam de metempsyehosi ex-
ponit. Cui eum philosophum favisse diserte testatur Augustinus De civ. Dei, x, 50, p. 266 A. lta enim
ille : « Platonem aniraas hominum post mortem revolvi usque ad corpora bestiarum scripsisse, certis-
Simum est. [anc sententiam Porphyrii doctor tenuit Plotinus, Porphyrio tamen jure displicuit, » Quo
de loco consule Wyitenb. αὐ Phedon., p. 31], εἰ adde quae idem de hoc philosophorum placito copiose
exposuit, Nam ad Phaedonem spectant potissimum liec ipsa (vid. p. 42, 90 sqq. ed. Wytt.) ; tamen et
alii Platonis dialogi adhibendi sunt, v. c. il quibus decretum ἀναμνήσεως  perwactatur. lllud addam ex
Amatii schedis, videlicet reperiri in cod. Vat. n. 112 ejusdem Nicephori, uti quidem videtur (neque enin
auctoris nomen habet), consimilis argumenti dialogum, quo illud decretum Platonis de anima impugna-
tur, ut apparet ex liis : Ἔστι τοίνυν πρῶτον μὲν, οὗ μοι δοχεῖ μάλιστα (Πλάτων) χαίρειν τῇ εὑρέσει * ὅτι
οἴεται καὶ πρὶν κοινωνεῖν σώματι, τὴν ψυχὴν εἶναι " δεύτερον δὲ, ὅτι δέοι τὸ ζῶν kx τεθνβῶτος ὄντος
ζῇν ^ ἔπειτα λέγων ἑξῆς, ὅτι τύχοι ἔχαστον * ὅτι τε ἐν φρουρᾷ τινι ἐσμέν ^ καὶ ἀνάγχην elvat, εἰς πολλὰ
μεταχωρεῖν σώματα, ὥσπερ ὕδωρ ἐξ ἀγγείων εἰς ἀγγεῖα μεταῤῥέουσαν " ἐμοὶ γοῦν δοκεῖ περὶ τοῦ προεῖ-
ναι δεῖν τὴν ζήτησιν πρότερον ποιήσασθαι, "Eotxe δὲ τῷ τοιῷδε μάλιστα ἐπιχειρεῖν, τὸ φάγαι τοῦτο
εἶναι ὅτι τις μάθοι ἀναμγησθῆγαι. Quod reliquum est, uti proxima ἃ Plotino tate illum ejus de genie
Ubrum memoravit Aminisnus Marcellinus(9), sic extremo quoque Byzantinorum τὸ hiec Plotini deci:ta
necdum penitus exolevisse, unumquemque hic Nathanaelis Antirrheticus edocere poterit.

(7) Olearius, in edit. Philostrati, Animadvers. aed — ad Ammianum nuper ascripsit Wagnerus pag. 422.
Kusebii librum, o. 428. « Vixit Plotinus sec. mi et Liv libros reliquit, de

(8) Fabricii Bibl. Gr. vol. VIl, p. 615-633. Barl. — quibus non superstes est nisi is quem commemorat

(9) Lib. xx1, cap. 14, 5. Locum jaw indicavit Fa- — Lindenbrogius (nimirum Περὶ τοῦ εἷλ, ἢ. 5.) » :
bricius ad Porphyrii vitam Plotini, cap. 38. Quod — concoquat qui potest, ego non possum.

ANTIOETIKOZ ΠΡῸΣ IIAOTINON

ΠΕΡῚ VYXHI.

ANTITHETICUS IN PLOTINUM

DE ANIMA.

Antitheticus. adversus Plotinum; animas non prius À ᾿Αγτιθετικὸς πρὸς Πλωτῖνον !* ὅ τι μήτε τῶν

exsistere quam corpora, neque ex aliis migrare in σωμάτων προὐπάρχουσιν al ψυχαὶ, μήτε ἐξ
alia, sed neque in brutis. mentem inesse, nequ ἑτέρων * μεταχωροῦσιν eic ἕτερα, dAA οὐδ᾽ ἐν
unquam futuram. esse. Multis autem demonstra- τοῖς ἀλόγοις ἔστι" γοῦς, οὐδ᾽ οὐ μήποτε γέ"
üionibus utitur adversus. illud, notitias nempe voito, Πολλαῖς δὲ xal ταῖς ἀποδείξεσι κέχρη"
recordationes esse : ex quo. dogmate tum Ῥίο- ται πρὸς ἐκεῖνο" ἀπαντῶν, τὸ τὰς ἐπιστήμας
tino, tum anie eum. Platoni. confirmatum est ἀναμνήσεις εἶναι" ἐξ οὗ δὴ δόγματος αὐτῷ τῷ
animas prius esse quam corpora. Εἰ de resurre- Πλωτίνῳ καὶ πρὸ αὐτοῦ Πλάτωνι κατεσκεύα-
ctione corporum mor(uorum. disputat , eamque σται πρὸ τῶν σωμάτων τὰς ψυχὰς εἶναι" xal
ostendit pluribus quidem argumentis , et ex. ipsis περὶ éyéposuc σωμάτων τεθνεώτων ἀγωγνίζε-
Platonis de animarum reviviscentia propositioni- . — cat, καὶ δείχγυσι ταύτην ἄλ.1αις δὴ áráyxaic:
bus, et bonorum semper manentium fruitionem xal γ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ Πλάτωνος περὶ τοῦ "

Varite lectiones.

* Vat. τοῦ σοφωτάτου ἐπὶ τοῦ κανιχλείου ᾿Αντιθ, np. II. Cf. Procm. " μήτ᾽ αὐτῶν cod. Vat, ᾿ ἐστὶν
Wat. " πρὸς bxelv' αι. * τοῦ omisit Vat. mE

Digitized by Google
