1459

NICEPHORI CHUMNI

. iio

τοῖς Et difficile quidem arbitratus est Elias quod A μα ἐπ᾽ αὐτῷ γενέσθαι διστὸν αἰτεῖται (1). Καὶ

postulatum erat, sed non. omnino neque semper.
Sed « Si videris me, inquit, quando tollar a te,
erit tibi ila ut. postulasti. » ΕἸ abierunt postea.
Postquam. auten abiere, Eliseus currum iguis
aspicit, in eoque Eliam statim raptum atque abla-
tum , Ét postquam id vidit, et in petita gratia con-
fidit, statim conversus ad Jordanem, pallio pelliceo
et ipse flumen percutit. ΠΕ autem. minime obe-
dit, neque flnditur neque dividitur ut prius, neque
siccum dat Elisso apud ípsum videre aut transire.
Et propheta ,. eui mcreret. quod. non modo non
duplicem, ut. postolaverat, sed ne simplicem qui-
dem spiritum aecepissel, atque ignei currus et
Eli» ascenisonis spectatur faetus: et. pallium qui-
dem pelliceuto idem, et Jordanis idem et in iisdem
finctibus; divisio autem nullà neque ealem ac
prius separatio. Quid deinde? Hine rursus ad Eliam
vertitur et illius Deum invocat : in hac prece au-
tein-Jordanem rursum percutit, et secat verberans,
et illum tanquam per siccam terram transit, neque
magis neque minus quam Elias et ejus spiritus ,
sciens jam se eadem posse.

Calvet, οὐ πλέον οὐδὲ μεῖζον, ἀλλ᾽ ὅσον ᾿Ηλίας xal
ὃδννημένος.

Kt hae quidem ita se balucrupt. [bi autem qua-
ritur. et illud : Quare uon obvius, sed durus
Elias Eliaat postulationi occurrit, tanquam invidia
3ctus neque paliens àe minus habere quam eum
qui ab ipse uuctus erat? Quaritur autem, et ma-
xima difficultate abundat illud, quod Elias in ocu-
lis Elisaci currum ascendat et sursum currat, Jorda-
nis vero ab Elia divisus ΕἸ 880 resistat, neque ce-
dat, neque obedial; et. haec sunt. spiritus qui su-
per illuni erat, et juxia preces Elisz'i, duplex super
Kliswum factus. erat, Non enim verisimile erat
mentitum esse Eliam, neque quisquam id dicere
auderet. Sed. quid?

Sed nondum hoc. Sed de priore eredo oportere
nos prius loqui.

Queritur ac moleste fert et dolet Elias, quando
klizeus contendit quod ignorabat ille ae nesciebat
Elie spiritum. Oportebat enim ut ille non eum spi-
ritum, neque eum düplicem postularet. Nunc au-

σκληρὸν Ἠλίας τὸ αἰτηθὲν νομίζει, ἀλλ᾽ οὐ χαθά-
σαξ, οὐδὲ μέχρι παντός " ἀλλ᾽, e Ἐὰν ἴξῃς με,»
φησὶν, « ἀναλαμθδανόμενον, ἔσται aot οὕτως, ν Καὶ
ἀπήτσαν ταῦτ᾽ εἰπόντες. Ἐπεὶ δ' ἀπήεσαν, Ἐλιο-
calo; ἅρμα πυρὸς βλέπει, ἐπὶ δὲ τούτου Ἠλίαν
εὐθὺς ἁρπαγέντα φερόμενον ἄνω. KoY ὅτι ταῦτ᾽
εἶδε καὶ τεθάῤῥηχεν ἤδη τὴν χάριν, καὶ δῆτα,
στραφεὶς ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, τῇ μηλωτῇ xai αὖ-
«ὃς πατάσσει " ὁ δ᾽ οὐχ' ὑπείχει (2), οὐδὲ σχίζεται
ὡς τὸ πρῶτον οὐδὲ διαιρεῖται, οὐδὲ ξηρὸν οὐδὲν
δίδωτιν ἐν ἐχυτῷ οὔτε βλέψαι τὸν Ἐλισσαῖον, οὗτ᾽
ἐπὶ τούτου βῆναι. Καὶ ὁ προφήτης ἐν ἀπορίᾳ, ὅπερ
fiae xat δὴ λαθεῖν ἥχουσε, μὴ ὅτι γε διπλοῦν,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἁπλοῦν εὑρηχὼς, χαίτοι τοῦ πυρίνον
B ἅρματος καὶ τῆς τοῦ Ἡλιοὺ ἀνόδου θεατὴς γεγε-
νημένος " χαὶ ἡ μὲν μηλωτὴ ἡ αὐτὴ, καὶ Ἰορδάνης
ὁ αὐτὸς, καὶ ῥείθροις αὖθις ἐν τοῖς αὐτοῖς " ἡ δὲ
διαίρεσις ἤχιστα οὔθ᾽ fj τομὴ χατὰ τὸ πρῶτον eibi
γε δήπουθεν ἡ αὐτή, Τί λοιπόν; Ἐπιστρέφει αὖθις
πρὸς Ἡλίαν, xal τὸν ἐχείνον ἐπιχαλεῖτα: Θεόν" ἐπὶ
δὲ τῷ ῥήματι τούτῳ τὸν Ἰορδάνην αὖθις πατάσσει,
καὶ ῥήγνυσι πατάξας, καὶ ὡς ἐπὶ ξηρᾶς αὐτοῦ δια-
τὸ ἐχείνου πνεῦμα, γνοὺς εἶναι xal αὐτὸς ἤδη δε-

Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. ᾿Ενταῦθα ὃὲ ζητεῖται μὲν
χἀχεῖνο, τί ὅτι μὴ προσηνὴς, ἀλλὰ σχληρὸς Ἡλίας
ἐπὶ τὴν τοῦ Ἐλισσαίου αἴτησιν ἀπαντᾷ, ὡς ὑπὸ
φθόνου δήπου γε ἡγμένος xol μὴ ἀνεχόμενος ἔλαττον
ἔχειν τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ χρισθέντος. Ζητεῖται δὲ, xol
πλείστης ὅσης ἔστι μετέχον τῆς ἀπορίας, xai τὸ
Ἦλιαν μὲν ἐν ὄψεσιν ᾿Ελισσαίου ἐφ᾽ ἅρματος βῆναι
xai δραμεῖν ἄνω, ᾿Ιορδάνην δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ τμηθέντα
πρὸς Ἑλισσαῖον ἀντέχειν, καὶ μήθ᾽ ὑποχωρεῖν
μῆτε χαθυπείχειν, καὶ ταῦτα τοῦ ἐπ᾽ ἐχείνῳ zwi
ματος, χατὰ τὸ δοχοῦν Ἑλισσαίῳ, διπλοῦ ἐπὶ τούτῳ
γεγενημένον * οὗ γὰρ ἣν εἶχος ψεύσασθαι Ἡλίαν,
οὐδ᾽ οὐδεὶς ἂν εἴποι. ᾿Αλλὰ τί ;

᾿Αλλὰ μήπω τοῦτο * ἀλλὰ περὶ τοῦ πρώτου xal
χρῆναι οἶμαι ἐρεῖν ἡμᾶς πρῶτον.

Δυτχεραίνει χαὶ δυσανασχετεῖ xal σχληρύνεται
Ἠλίας, αἰτησαμένου τοῦ ᾿Ελισσαίου, ὅτι 5. ἀγνοῶν
Ἦν οὗτος; xai μὴ τὸ πᾶν εἰδὼς τοῦ κατ᾽ ἐχεῖνον
πνεύματος " ἔδει δὲ οὐ τοῦτο, οὐδὲ διπλοῦν αὐτὸν

iem μέθη est ac si quis sciens divitiarum tliesau- D αὐτὸ ζηνῆσαι, Νῦν δ᾽ ἐστὶ ταυτὸν, ὥσπερ ἂν εἴτις,

vos esse apud aliquem, thesauros quidem sciret ,
numerum vero nescirel, sed minores eos ac dimi-
dios credens, duplices cos peteret; atque ila
querens, eos ipsos, et neque iis plures postularet.

Quis enim woajor spiritus ac vis in. prophetam
fiere quaro posse voce aquam in celis coercere
ac stabilire, el sursum manere, cum taraen na-
iura nequeat cogi ac manere, et per determinatum
Veinpus , eam coacervare ila ut voce rursuiu ruere

.. 0) IV Heg. n, 91 Kat εἶπεν Ἐλισαῖε ᾿ Γενηθήτω
δὴ ἃιπλᾷ ἐν πνεύματί συν ἐπ᾽ ἐμέ.

παρ᾽ ἁτέρῳ χρημάτων θησαυροὺς εἰδὼς, τοὺς μὲν
θησαυροὺς ἤδει, τὸν δ᾽ ἀριθμὸν οὐκ ἤδει, ἀλλ᾽, ἐλάτο
100; xal τοὺς ἡμίσεις ἴσως νομίζων, διπλοῦς αὐτοὺς
ἐζήτει " οὕτω δὲ ζητῶν, αὐτοὺς ἐχείνους, καὶ οὐχὶ
τῶν ὄντων πλείους, ἐζήτει.

Τί γὰρ ἂν πλέον xa γένοιτο ἐπὶ προφήτῃ πνεύ-
ματος xal ἰσχύος, ἢ ὕδωρ μὲν ἐν οὐρανοῖς γλώττῃ
δεδυνῆσθαι πεδῆσαι (3) καὶ ἱδρύσαι, καὶ μένειν
ἄνω μὴ πεφυχὸς καρτερεῖν βιάσασθαι καὶ μένειν,
καὶ τοσοῦτον ἐπὶ χρόνον, εἶτ᾽ ἀθρόον, ὥστε ῥνῆναι

(2) IV Reg. κι, 14.
(5) ll Reg. xvu, xvii.

Digitized by Google
