1555

V. ᾿Αλέξανδρος μὲν ᾿Αριστοτέλει χοινωνεῖ, 'Eppo-
Ὑένει δὲ Mágxoc* ἀμφότεροι ouv βαοιλεῖς καὶ
σοφοὶ, καὶ οἱ φίλοι, παιδείας μεστοὶ, διαφέρουτι
δέ γε. Μηδεὶς δὲ ἀπατηθῇ μὴ παιδείας φίλους εἶναι
τοὺς βασιλεῖς, κἂν ὁ μὲν τῆς ἀχροτάτης, ὁ δὲ τῆς
πολὺ ταύτης ὑποδεεστέρας " εἰσὶ γὰρ ἄμφω φιλο-
λόγοι καὶ φιλολόγιοι. προσκείσθω δὲ χαὶ τὸ λόγιον "
εἶχον γὰρ καὶ τοῦτο κατὰ πολὺ αὕτη ἡ χοινωνία
φυσικὴ, ἔχει δὲ τὸ χρεῖττον ἡ ταύτης διαφορὰ κὰξ
ἐπιτάσεως xal τοῦ ἑτεροίου. Ὁ μὲν γὰρ φιλόσοφος
xal ῥήτωρ xal πᾶν ἄλλο, ὁ δὲ ῥήτωρ καὶ πολνΐστω».
Ἐκίτασις γοῦν ἐν τῷ ἑνὶ, πολλὰ μέρη fj xoi πάντα
ἔχοντι, καὶ οἷον τὴν ὅλην ποιότητα, ἑτεροιότης δὲ,
ὅτι καὶ τὰ μέρη ἀλλοῖα ὄντα ἔχει συναγαγὼν, ὑπάρχει
δὲ καὶ ᾿Αλεξάνδρου ὑπηρεσία χαὶ βασιλεία ῥήτορες
xai Μάρχου φιλόσοφοι. Ἐρᾷ δὲ ὁ μὲν ᾿Αριστοτέλους,
ὁ δὲ ἝἭΚἡμογένους ἀγαθοὶ γοῦν πάντες. Ἔχει δὲ ἡ
ἀναλογία εἰς αὐτοὺς πολλὴν τὴν ἰσχύν" ὦ; γὰρ
φιλοσοφία ῥητοριχῇ, Ἑρμογένει ᾿Αριστοτέλης, ὡς
δ᾽ Ἑ,ρμογένει ᾿Αριστοτέλης, ᾿Αλέξανδρος Μάρχῳ᾽
ὡς ἄρα φιλοσοφία ῥητορικῇ, ᾿λλέξανδρος Μάρχῳ.
Ἔστι μὲν οὖν ἡ διαφορὰ οὐκ ἄλλοις λόγοις, ἀλλ᾽
ἀλλοίοις, ἐπειδὴ ποιότης τί; ἔστιν ἡ χαθύλου ἐπι-
στήμη. Ἡ γοῦν ἐπίτασις καὶ ἄνεσι; τὸ τιμιώτερον
ἔρερε, πάντες δὲ xal πᾶσαι χαλοχαγαθίας μεσταΐ,
*Est δὲ τούτοις ἡ χοινωνία χαὶ χατὰ χρᾶσιν οἷον

1. Alexander quidem cum Aristotele communio-
nem constituit, et cum llermogene Marcus; ambo
igitur sunt reges ct ambo sapientes ; ambo illi
reges eruditionis sunt studiosi et ambo sapientes,
ac ili quidem cum quibus :wicitiam  copsti-
"unt, eruditione abundant, ita tamen ul unius
eruditio ab aherius eruditione differat. Nemo
vero errore deceptus negel reges esse eruditionis
stuiliosos, Quamvis enim. Alexander supremz illius
plilosophiz, Marcus autem eruditionis multo iufe-
rioris sit studiosus, ambo tamen meliorum littera-
rum et eloquentie sunt perquam studiosi. Addidi-
mus ambos eloquenti$ quoque fuisse studiosos,
Magnos enim in ea progressus fecerant. Atque hi:
est naturalis communio, cujus differentia liabet
prxstantiam et excellentiam ex intensione et dissi-
militudinis ratione; nam unus philosophus est et
rhetor et omniscius, alter vero est rbetor et multae
lectionis vir. Est igitur in uno iutensio, quia philo-
sophie multas partes, atque adeo oinnes babet et
quasi totam illam qualitatem induit. Pr:eterea ex
ratione dissimilitudinis discrimen assignatur, quoJ
Aristoteles omnes philosophiae partes easque vaiias
εἰ dissimiles simul collectas comprebensas liabeat.
Ac Alexaner quidem inlinitos poene far; ulos liabet
ei est rex, habet quoque philusuphos. Marcus au-
tem. est similiter. imperator et. rhetores habet, Hlc
quidem Aristotelein. amat, hic vero Hermogenem.
Suntigitur omnes hi inter se probi, Valet etiam
propositio in. bis plorimum. Ut enim philosophia se
habet ad artem diceudi, ita se liabet Aristotcies
. "d BHermogenem et. Alexander ad. Marcum. Est
igitur differentia non. quod alie Sint rationes, sed

ADDENDA.

1555

À καὶ κατὰ φύσιν, ἐπειδὴ ὅτι xal ol πάντες adxía;
ὑπῆρχον χοινῶς ὅτι δὲ xot τῆς χρείττονος xal ὅσον
τῆς χρείττονος καὶ φυσιχωτέρας, "Y'nápyst δὲ χαὶ
Τίτῳ ᾿Απολλώνιος φίλος, Ἰάμδλιχος xat Πορφύριος,
Νέρων δὲ καὶ αὐλητῆρες καὶ αὐλήτριαι. Καὶ ὅτι
μὲν καὶ ἡ τῶν ἀνδρῷν φιλοσοφία τῆς φύσεως, xal ὁ
ἐμπνευστὴ τέχνη τῆς φύσεώς ἐστι. Παράλογον ζὶ
ὁλικῶς κοινωνεῖν τὸν ἄρχοντα ταῖς diat; " ἐχλελυ-
μένης γὰρ τοῦτο καὶ ἐχτεθηλυμένης ἑατὶ ψυχῆς"
φίλους δ᾽ ἔχειν τοὺς βασιλέας σοφοὺς, ἄριστον. Ὦ,
γοῦν τὰ τῶν ἀνδρῶν τέλη πρὸς τὰ τῶν αὐλητριῶν
καὶ αὐλητήρων, οὕτως xal οὗτοι πρὸς ταῦτας " ὡς
δὲ οὗτοι πρὸς ταύτας, καὶ Τίτος ὁ τῶν σοφῶν gs;
πρὸς τὸν γυναιχωνιτιχὸν Νέρωνα, Ὥς ἄρα φιλοσοφία
πρὸς τὰ τῆς μουσιχῇς ἀποπτώματα, οὕτω καὶ ὁ

B σοφὸς Tito; πρὸς τὸν ἄσεμνον Νέρωνα. Φασί τινες
δέ ποτε Τίτον ἀχοῦσαι, τούσδε τοὺ; φιλοσόφους
ἴστασθαι κερὶ τὰς πύλας αὐτοῦ οὔσας ἐσαλισμένας
βασιλικῶς, καὶ φάναι" Αἱ ἐμαὶ θύραι πᾶσι σοφοῖ;
ἀνεῳγμέναι εἰσὶ, τοῦ ἑνὸς περὶ τῶν δύο αὐτῶν ur-
νύσαντος καὶ εἰσελθεῖν αὐτοὺς εἰ ἀρεστὸν αὐτῷ
ἐρωτήσαντος. Νέρων δὲ στεφόμενος ἀναιδῶς ἐπὶ τὸ
θέατρον ἀσέμνως ἐλέρει. Αἱ τῶν xat! ἐπιστήμην
χοινωνίαι χαὶ οἷον φυσιχώτεραι " ἄρ᾽ οὖν πολὺ
τιμιώτεραι χαὶ xpeitzou; τῶν χατὰ κρᾶσιν xal ἀλο-
γωτέρων, ὡς xal τὸ τῶν ἀρχόντων ἔδειξε τέλος.

dissimiles, quandoquidem Φ΄ 6 γα 8. scienia est
qualitas quadam, Jntensio ergo et. remissio eflece-
runt ut aliquid prxstantjus exsisterel. Omnes auieu
illii, et omnes illa scientie virtute εἰ probitate
abundant. Porro iutercessit illis commuuio ex tem-
peralione, quemadmodum e'iam ex natura, quia
omnes eruditi fuerunt; sed quatenus lemperatio
illorum ad przstantiorem eruditionem ferebatur,
60 mogis naturalis fuit. Cousimiliter Titus Apollo-
rium, Jamblichum et Porphyrium amavit, Nero
vero libicines et tibicinas. Et quia virorum philo-
sophia ad naturam refertur, etiam ars inflandi
tibias ad naturam refertur, sed hoc prater rationem
ul imperator se toim  cantilenis tradat, hoc euim
dissoluti et effeminati est. animi ; Sed reges sapiea-
ium virorum amantes esse, res est optima mati-
meque laudabilis. Ut igitur se habent virorum fines
ad fines tibicinum et tibicinarum, ita quoque duo
viri se habent ad tibicines et tibicinas; et ut viri
se haben! ad fines suos, ita ctiam se babent Titus
sapientum studiosus ad dissolutum et effeminatum
Neronem ; et ut philosophia se habet ad musices
quisquilias, ita etíam sapiens Titus se habet ad
illaudatum Nerorem. Porru cum renuntiatuu esset
Tito philosophos illos pro (oribus stare (crant enin
fores regio more occlus;e et obseraue) uui philoso.
phorum illorum indicanti, ut si placeret intromit-
terentur, Titum respondisse perhibent quidam ;
volo, iuquit, meas fores omnibus pbilosophis esse
apertus, AL Nero impudenter corona redimitus ia
conspectu theatri turpiter saltavit. Annon igiurcour
wvniones qua cx scientia exsistunt magis sunt νὰν
turales multeque majore in pretio habendz ? Anuou

C

D

Digitized by Google
