1367

ADDENDA.

118

ἐστὶ τοῦ A B Γ A τετραγώνου, οὗ διάμετροι al N Q A ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς T ἐπὶ τὴν K αἵ τέμνουσι χατὰ τὸ A

M 8 ἔστι δὲ διαστήματα loa τῇ M X, X 6, 8PP
ὀναγχαίως καὶ τὸ 6 χέντρον ἐστὶ τοῦ ΝῺ W E καὶ
ἐπεὶ ὡς πρὸς τὸ X τὸ ΑΒΓ A ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ τὸ Ν
0, 2 8 καὶ πρὸς τὸ Θ τὸ NO Y E, ἀλλὰ καὶ τὸ AT
: ΧΡ, καὶ τὸΝ ZV Ω, ἄρα τετράγωνον τὸ ἐκτῆς N Q
διαμέτρον συνεσταγὸς, ἴσόν ἔστι τῷ A B T^ Δ τετρα-
γώνῳ * ὧν γὰρ ἴσα τὰ μέρη, xal ἴσά ταῦτά ἐστι. Τὸ
ἄρα τῆς bx τῆς γραμμῆς ἀρχομένης Ν ἢ διαμέτρου
πετοάγωνον, ἴσας ἔχον πλευρὰς, ἴσόν ἔστι τῷ A BT A

τιτραγώνῳ οὗπέρ ἔστι διάμετρος ἡ NO. Καὶ ἐδείχθη,

παρ᾽ ἡμῶν τοῦτο καθὼς ἔδε:. Δειχθήσεται δὲ xal τὸ
διπλάσιον. Ἔστι δὲ οὕτως *

8΄. Ἢ τοῦ τετραγώνου διάμετρος τρισὶν ἴσαις
ταύτῃ συζευχθεῖσα εὐθείαις διπλάσιον ποιήσει τε-
«ράγωνον, οὗ ἐστι διάμετρο;. Δεῖ δὴ δεῖξαι ὅτι
αὐτὴ dj διάμετρος τρισὶν ἴσαις ταύτῃ συντεθεῖσα
πλευραῖς, διπλάσιον ποιήσει τετράγωνον τοῦ οὗ ἔστι
διάμετρος, Γεγράφθω τὸ Α Β Γ Δ τετράγωνον, καὶ
ἀχθήτω διάμετρος ἡ B Γ καὶ s dioec ὅμοια τὰ B Δ,
T A, BT. Ἤχθω ἀπὸ τῆς B T διαμέτρου γραμμὴ
εὐθεῖα ἐπὶ τὴν K ἴση ταύτῃ, ὡσαύτως καὶ ἀπὸ τῆς

ἐπὶ τὴν A ἴση ταύτῃ, ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπὸ τῆς A ἐπὶ
τὴν Γ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, καὶ ἀπὸ τῆς T ἐπὶ τὴν
B, τετμήσθω δὲ κατὰ διαμέτρου τὸ ἐχ τούτων τετρά-
γῶνον "ἤχθω γοῦν ἀπὸ τῆς B ἐπὶ τὴν A διάμετρος,

est intervallo quod est inter PT, erit quoque TR
:quale ipsi PM. Atqui qua: eidem sunt zequalia, illa
sunt inter 86 sequalia. Quare intervalla MP, PT,
TR, zqualía inter se erunt, Et quoniam P est cen-
trum quadrati ABCD, cujus diametri sunt. NO,
MT, sunt autem intervalla. MP, PT, TR, squalia
inter se, necessario T centrum erit quadrati NOSQ.
Et quoniam ut se habet ABCD quadratum ad
suum centrum P : et preterea. NO, MT ad idem

centrum : ita quoque NOSQ se habet ad T, cen- -

irum : et preterea. AC, PR : quadratum ergo ΝΟ,
SO, quod ex diametro NO constitutum est zequale
quadrato ABCD. Quorum enim partes sunt 2qua-
les, et ea inter se qualia. Quadratum ergo quod
ex diametro NO, tanquam linea initiali, constituie
tur, latera zqualia habems, est squale quadrato
ABCD, cujus diameter est NO, Atque boc a nobis
demonstratum est ut est ut oportuit. Demonstrabi-
tur etiam ex altera diametro duplum quadraii effici
hunc in modum.
2. Quadrati diameter tribus sibi zqualibus re-
' etis copulata, efficiet quadrati, cujus est diameter
duplum. Oportet autem demonstrare hanc ipsam
diame:rum hac tatione cum squaslibus sibi lateri-
ribus conjunctam, effecturam duplum quadrati il-
lius cujus est diameter. Describatur ἃ B C D qua-
dratum, Ducatur diameter B Cet. efficiat similia
B D C A. Ducatur ab eadem B diametro linea
recta iu Καὶ qua sit ipsi diametro «qualis. Eodem
modo Καὶ in L qus sit illi squalis, preterea L
in € eadem ratione, eta € in B ; secelur vero dia-

κέντρον ἀλλήλας, El ἄρα T B τῇ B K ἴση ἐστὶν, ὑπ-
ἀρχει δὲ βάσις τοῦ B Γ' ἃ τριγώνου, xat ἡ B K βά-
σις ἐστὶ τοῦ A K B τριγώνου, xal ἡ ἄρα T Δ πλευρὰ,
ἴση ἐστὶ τῇ B A χαὶ K ἃ ἴση ἐστὶ τῇ Δ Β πλευρᾷ, xal
ἡ ΒΔ ἴτη ἐστὶ τῇ T A. Ὧν δὲ αἱ πλευραὶ ἴσαι, xal
αἱ βάσεις ἴσαι, ἴσαι καὶ αἱ γωνίαι " ὧν γὰρ ἴσα τὰ
μέρη, καὶ ταῦτα lod. ἐστι. Τῷ ἄρα T B Δ τριγώνῳ
σόν ἐστι τὸ ΒΚ Δ τρίγωνον. Ἐπεὶ γοῦν τὸ B δ ἴνόν
ἔστι τῷ D B Δ τριγώνῳ, ἔστι δὲ ἥμισυ τοῦ ABT Δ
τετραγώνου τοῦτο, καὶ τὸ Δ B T τρίγωνον τοῦ BT
A K τετραγώνου ἴσόν ἔστι τῷ AT B τριγώνῳ, Καὶ
ἐπεὶ τοῦ μὲν B K A T τετραγώνου τὸ Καὶ A B τρί-
quvov τέταρτόν ἔστιν * ὑπάρχει δὲ ἴσον τῷ Β ΓΔ
«ετραγώνῳ καὶ τὸ Δ B ."Apa τετάρτου τοῦ BK Δ
Γ τετραγώνου ἴσόν ἐστι τῷ A B T τριγώνῳ τῷ τοῦ
ABT A ἡμίσει, Ἐπεὶ γοῦν τὰ τοῦ B. Καὶ AT δύν τέτα:
psa. ἴσά εἰσι τοῖς δυσὶν ἡμίσεσι τοῦ Α B T A οὗ ἔστι
διάμετρος fj T B, καὶ τὸ B K Δ Γ διπλάσιόν ἔστι τοῦ
ΑΒΓ Δ’ ὅ γὰρ οὗ ἶσον ἥμισυ, τὸ ὅλον αὐτοῦ διπλά-
€:0v* fj ἄρα τοῦ τετραγώνου τῶν γωνιῶν διάμε-
τρος τετραγώνου τεθεῖσα πλευρὰ διπλάσιον αὐτὸ
ποιεῖ, τοῦ οὗπέρ ἔστι διάμετρος, ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

Y. Οὐχ οὕτως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς σφαίρας, ἀλλ᾽ K-
λως, καὶ διὰ τοῦτο ἄρα μονοειδέστερον τὸ χυχλιχὸν
σχῆμα τοῦ τετραγώνου τε χαὶ ἰσότερον. Ἐκεῖ γὰρ

metris quadratum ex his constitutum. Ducatur igi-
tur a B in L diameter: priterea ἃ C. in K que in
centro D sese muiuo secent. Si igitur C B est
:qualis πος B K, est autem ipsa basis Viangli
BCD : est quoque B K basia. trianguli DK B.
Ergo latus € D est :equale lateri. B D et latos K D
est :equale lateri B D, et latus B D est iequale l-
teri C D. Quorum vero latera sunt. zqualia et ba-
ses sunt :equales, anguli quoque sunt quales
Quorum enim partes sunt zequales οἱ illa quoque
inter se sunt sequalia. Ergo triangulo C B D
squale est triangulum. B K Ὁ, Quoniam igitur
triangulum B K D est zequale triangulo C B D. Est
antem. dimidium quadrati A B C D. Triangulum
quoque D B €; quadrati BC L K est. aequale trian-
gulo A C B. Et quoniam. quadrati quidem B CL k
D triangulum K D B tertia pars est, est autem aequale
triangulo A B C D. Quarta pars ergo quadiaii
BKLC, quia est D B €, est zqualis. triangulo
ABC, quod est dimidium quadrati A B € D.
Quoniam igitur dux: quarte partes quadrati B X
L €, sunt. quales duabus dimidiis parlibus qua-
drati A B CD cujus est diameter CB, colligitur
B K L C esse duplum quadrati A B € D. Nam cujus
* dimidiom est δια] alteri toti, totum illius dimidii
est alterius. duplum, Quare diameter angulorum
quadrati facta quadrati latus. duplum efficit illius
cujus est diameter, qnod oportuit demonstrare.
$. Sed in sphxra: non iia, sed aliter se res babet:
nique ideo figura circularis est magis uniformis et
magis aequalis, quam triangulum. Nam in circule

Digitized by Google
