1329 NICEPRORTI CHUMNT lio

beum pag. 295 Bibl. nove mss. pro Nathanaelis Chromni nomine reponendum Chumni, ubi
hos opusculorum illius titplos refert : De primis et simplicibus corporibus. Nihil inferius
terra, cum ipsa sit in- medio. Neque materiam ante corpora , neque species sive ideas abique
corporibus, sed omnia simul. Antirrheticus adversus Plotinum; animas non prius exsistese
quam corpora. De anima nultriliva et sensitiva. Non esse impossibile, neque preter ratione
physicas, aquas esse supra colos. De aere, et quare cum sit natura calidus, tamen cum aji-
tatur, frigidus sentiatur, et de grandine et ventis. Adversus antiquos philosophos de eodem
argumento. In Christi transfigurationem. Sanctío, Natalis Domini feriam non tantum uno
die, sed per totum mensem celebrari debere. Symbuleuticus de justitia ad. Thessalonicenses,
εἰ urbis encomium. Ex imperatoris decreto, ut judices jurejurando obligentur ad munui
sancte obeundum, Encomium ad imperatorem. Querela adversus Niphonem ob male admini-
stratam patriarchatus sui provinciam. Oratio funebris in. Theoleptum, metropolitam Phila-
delphie. Confutatio Latinorum dogmatis de ioeesstone Spiritus S. Testamentum valetudine
adhuc firma melius quam urgente morbo ordinari. Ad episcopum Philadelphie de miraculo
in Cana. Ad eumdem de petitione Elisei ab Elia. Ad Aliam imperatricem de ipsius viduilate.
Ad imperatorem de obitu. Despote filii ejus. Consolatio in calamitate amici. De charitate
erga proximum, et omnia relinquenda ut Christum sequamur, et de benedictione paterna,
guam surripuit Jacob, suadente matre. Chrysobullum super quadam consultatione impero-
tricis. Chrysobullum ad cralem Service. De reconciliandis monachis qui defecerant, chryso-
bullum. De judicio adhibendo et eligendo genere dicendi. De his qui iniquo animo ferebont
quod rhetores quosdam imperitos objurgaverat. Chrysobullum de unione monasterii in Ga-
esio et S. Resurrectionis. Epistole cixxn. Possevinus testatur in Vaticana exstare Nice-
phori Chuinni de oratione, Judicio et operatione, quid ex eis amplecti, qnid fugere deceat,
Fuere etiam Georgius Chumnus, οἱ Joannes Chumnus οἱ Michael Chumnus , de.quibus
alibi.
Viud. 67, V. Lambec. Comm. VIIT, p. 1069 et $072 [Nicephorus Apelastus, episcopus civitatis Bele-
sq. — Nicephori cujusdam praetoris alloquium ; — bugd. in fine cod. Coisl. 72, qoi continet Jo. Chrs-
inc, Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας, in cod. 451 Ba- — sostomi homiliam 88,se scriptorem codicis, a 65
τοῦς. Oxon. in quo cod. sunt quoque plura opusc. — (h. e. anno Christi 1072) fu.sse profitetur. Haa.]
Niceph. Blemmide. Han.

A

NIKHÓOPOY TOY XOYMNOY -

ANTIOETIKOZ
ΠΡΟΣ IIAOTINON ΠΕΡῚ VYXHX

NICEPHORI CHUMNI

| ANTITHETICUS
ADVERSUS PLOTINUM DE ANIMA.

(Sub omine Natbanaelis monachi Grece edidit Frid. Creuzerus post Plotini librum De pulchritudint,
lleidelberge, 1814. Interpretationem nostram addidimus)

. MONITUM.

Fabricius Bibl. Gr. vol. V, p. 688 , not. τ΄, ed. Harl., edoctus a Lambecio Catalog. bibl. Ces. Vin:
dob. lib. VIL, p. 555 Kollar?, refert exstare in bibliothecse Vindobonensis Cis. codice libellum ine
ditum Anonymi, qui inscribatur : ᾿Αντιθετικὸς πρὸς Πλωτῖνον, Ejus opusculi apographum mihi rogani
procuraverat Hartmanni mei in aliis quoque rebus perspecta voluntas. Itaque tractavi in manibus, el
Plotinianis cum sententiis tum verbis per Annotationis opportunitatem adhibui, usus bac ipsa appelie-
tione Anonymi, quod Viudobonenac quidem lemma nihil preterea mentionis centineret. Sero didici

Digitized by Google

