10|

NICEPHORI CHUMNI

142

In lecto solutus recumbo, neque. de vita non modo A λύων ἐπὶ χλίνης εἶμι, μηδὲ περὶ ζωΐῆς, μὴ μόνον

incertam est num hujus futura sit. crastina dies,
eed jaw et de hodierna differunt inter se medici et
pugnant, dum alii spiritum usque ad vesperam.
iu;ru:n esse contendunt, alii vero circa sextam aut
nonam aut quam aliam ex arte aut. ignorantia
statuerunt horam, dissolvendam esse aninam di-
cunt et a corpore erupturam ; eum nihil veri aut
wanifesti ipsis dicentibus et alfirmantibus apparet,
neque rursum interrogantibus ; sel cum totum
corpus valet, valetque ratio propria operari el
recie discernere ; nunc cum aemo me turbat aut
gitat, statui lestamestum meum coulicere, et con-
fectum est, nihil coacti aut. inconsulti. continens.

Et optimum est illud omnino et universis apud
omnes judices sententiis, et quantum mihi quidem
videlur, aped reliquos etiam bomines. Omnes enim
leges οἱ legislatores id ante omnia, ut. ita dicam,
sxawini subjiciunt, et quam maximam rei hu-
jus rationem babent, testamenta fuisse con-
fecta, dum testatoris mets in sanitate, tanquam
in solido fundamento, stabilita erat. Ac b»ue qui-
dem id curavermut legiferi et judices, quippe
quod justissimum omnium sit. Ut e contrario
impivm prorsus est, si quis aliquid econtra violenti
adhibeat.

Si igitur hic ita. se habent (ac prorsus ita se
habent), quandonam magis decet examinantes
fidem scriptis adhibere firmam, neque dubitare,
quam cum ambulanti ac valenti et. vim habenti
quidquid agendum sit, agenti, ac toti in se et. in
suis cogitationibus bene disposito, qu ipsi visa
sunt, composita fuere ? Et sane qui in extremis
testamenta curant conficiuntque, illud et eurant
ante alia quam maxime ostendere eum nempe va-
lidum fuisse cum testamenta confecit, etsi revera
mente ac lingua defecerit ; quasi uihil omnino
pratendentibus testamenta auxiliarentur, si quid
ejusmodi defuerit.

Ilabe igitur et haec circa ea: et animadverie
mentem et linguam valentis, et ;egrotantis, robusti,
et membris de(icientis , vigore dissoluto. Examina
et cogitationem minime impeditam et circa pru-
prios motus liberam neque ullo morbo agitatam
et perversan, et aegrotationis pondere ac torpore
vinctam : et adliuc quam maximo timore laboran-
tem. aninam et valde turbatam, jam se dissolvi
sentientem, et a sensibus recedeutem organaque
relinquentem, vix voce respirantem ac loquentem,
et, si minus obscure et interruptis verbis, sed pror-
sus invitam et coactam. [lec itaque animadverte ;
εἰ nisi velis veritate offendi, vim tribue iis que
manifeste ex entibus revera et apparentibus stabi-
Viuntur ; et omnes, tu sane legislator etrecto utens

ἀμφίδολος ἡ αὔριον el ταύτης ἔσται, ἀλλ᾽ ἤδη xal
περὶ τῆς σήμερον, ἰατροὶ διαφέρονται καὶ ζυγομα-
χοῦσιν, οἱ μὲν δὴ xol πρὸς ἑσπέραν ἥξειν καὶ
ἀρκέσειν τὰς ἀναπνοὰς φιλονειχοῦντες, οἱ δὲ περὶ
ἕκτην ἢ ἐννάτην, ἢ ἥντινα ἐκ τῆς τέχνης ἣ τῇς
ἀμαθίας χατεσχόπησαν, ὥραν λυθῆναί φασι τὴν C»-
χὴν τοῦ σώματος ἀποῤῥαγεῖσαν, γνωστὸν δ᾽ οὐδὲν
ἐπὶ τοῦ ἦντος οὐδὲ δῆλον οὔτ᾽ αὐτοῖς τοῖς λέγουσ:
xa λίαν ἰσχυριζομένοις, οὔτ᾽ αὖ τοῖς πυνθανομέ-
νοῖς * ἀλλ᾽ εὐεχτεῖ μὲν ὅλον τὸ σῶμα, κύριοι δ᾽ οἱ
λογισμοὶ δρᾷν τὸ ἑαυτῶν καὶ ὀρθῶ; κρίνειν “ νῦν,
ὅτε ταῦτα, μηδενὸς ὄντος τοῦ ταράττοντος xal fo-
ρυθοῦντος, δεῖν ἔγνων ἀ πειργάσθαι μοι τὴν διαθήκην
(καὶ ἀπείργασται), μηδὲν βίαιον τῇ ψυχῇ μηδ᾽
ἀθούλητον ἔχουσαν.

Καὶ χράτιστόν γε τοῦτο πάντως χαὶ παρὰ χρι--
ταῖς πᾶσι ψήφοις ἀπάσαις, xai παρ᾽ ἀνθρώπων.
ἔμοιγε δοχεῖν, τοῖς λοιποῖς ἅπασιν. Αὐτίχα γὰρ xol
νόμοι πάντες xal νομοθέται τοῦθ᾽, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
πρὸ παντὸς ἄλλου διασκχοποῦνται, περὶ τούτου xai
τὸν ὅλον ποιοῦνται λόγον, ἐπ᾽ ἀχραιφνοῦς τινος t5;
τοῦ συντάττοντος γνώμης, ὡς ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς τινος,
ἱδρῦσθαι τὰ διατάγματα. Καὶ καλῶς γε τοῦτο σὺν
«οἷς νομοθέταις xol τοῖς δικασταῖς διεσπούδαστα!,
ἅτε δὴ xaX δίχαιον ὃν παντὸς μᾶλλον " ὡς tobyav-
«lov παντελῶς ἀνόσιον, εἴ τι δηλονότι παρὰ τοῦτο
κραταιοῦν τις βιάζεται,

Εἰ γοῦν τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει (ἔχει δὺ πάντως), πότε
μᾶλλον εἰκός ἔστι τοῖς ἐξετάζουσε περὶ τῶν γεγραμ-
μένων βεδαίας ἀφῖχθαι τὰς πίστεις, χαὶ μηδαμῶς
αὐτοὺς ἀμφιβάλλειν, 1| ὅταν ὑγιαίνοντε xal βαδ'-
ζοντι, καὶ pet! ἰσχύος σύμπαν τὸ πραχτέον χαθι-
στᾷν ἔχοντι, xal ὅλῳ γε τῷ διατιθεμένῳ ἑαντοῦ xat
τῶν λογισμῶν ὄντι, τάττηται τὰ δεδογμένα. Καὶ
μὴν οἱ ἐν τοῖς τελευταίοις σπουδασταὶ xal συγγρα-
φεῖς τῶν συνταγμάτων, τοῦτο καὶ σπουδάζουσι
μᾶλλον πρὸ τῶν ἄλλων δεικνύναι, ἐῤῥωμένως ἔχοντα
τὸν καταλύοντα vob; καὶ γλώττης ἶχθαι πρὸς τὰς
διαθήχας, ὡς τοῦ γέ τινος τούτων αὐτὰς ἀπολελεῖ-
φθαι μηδὲν εἶναι ποιοῦντος τοῖς προϊσχομένοις f-
κιστὰ εἰς συμμαχίαν.

"Eye (1) δὴ τοίνυν περὶ ταῦτα καὶ σὺ, xal σχόπει
vouy καὶ γλῶτταν ὑγιαίνοντος τὸ ὅλον, καὶ xazavo-

D σοῦντος, εὐρωστοῦντο:, καὶ τὰ μέλη διαπεπτωχό-

τὸς, τοῦ ψυχιχοῦ τόνον παρχλελυμένου. Σχόπει pot
καὶ διάνοιαν ἀχώλυτον παντάπασι χαὶ ἐλευθέραν
περὶ τὰς ἰδίας χινήσεις, μηδὲν ὑπ᾽ οὐδενὸς πάθους
μηδαμῶς σαλευομένην καὶ περιτρεπομένην, xal νό-
σου πεπεδημένην βαρύτητι xaX νάρχῃ. Ἔτι δὲ xat
τὴν ὑπὸ δέους ὅτι πλείστου ἀγωνιῶσαν σχόπει ψυχὴν
καὶ μάλα τι τεθορυθημένην, αἰσθομέμην ἤδη τῇς
λύσεως, xal τῶν μὲν αἰσθητηρίων ἀναχωροῦσαν
χαὶ ἀποῤῥτιγνυμένην ὀργάνων, τοῖς δὲ φωνητιχοῖς
ὀλίγον ἐμπνέουσαν xal ἐνηχοῦσαν, xal, εἰ μὴ τὸ
πλέον ἄσημον xai παρακεχομμένον, ἀλλ᾽ οὖν τὸ
ὅλο» ἀποτρόπαιον καὶ χατηναγχατ μένον, Σχόπε: δὴ

(1) Quem conpellet nescio ; ex sequentibus imperatorem adloqui suspicari quis poterit.

Digitized by Google
