ΒΡ

1T

NICEPHORI! CHUMNI

liis

dew asseceuta sit, Qui quidem honor tibi, Deo il- A ἄλλη τῶν ἁπασῶν átrvéyxato * ὅπερ δὲ so, τοῦ

jum con(ürmante, permaneat quandiu in bae vita
durabit hominum genus.

Hzc autem omnia utrum tibi tristitie ac doloris
causas afferunt, an multas et magnas gratiarum ad
Deum actiones ejusque confessionem ? Id posterius
omnino, Nonne , ut decet, rependemus ipsi, una
gratias agentes, ipsi inquam et purissima ejus
Matri, cujus interventu, supra omnem cogitationem
nostram, supra omnem sensum nostrum , talia
providens Deus sapienter dirigit ad eum, quem
scit ipse, linem , dolori omni et tristitia superio-
rem? Quoniam non corporibus solummodo vivi-
mus homines, sed et immortalibus animis, et multo

magis animis quam corruptioni obnoxiis corpori- bu

bus, qui sane recta Dei cognitione digni habiti su-
mus et secura in Christo Jesu fide, sumusque ad
nunquam finitura bora vocati, recteque in. presen-
tibus istis et vanis fluxisque ac transeuntibus, nihil
solidi δὲ firmi habentibus probamur. Si igitur
generosi videamur, animose probationem ferentes,
Simul et in omnibus gratias agentes quae Deo pla-
cuerunt ac nobis evenerunt non simplicia illa tunc
recipiemus, pro calamitatibus quas cum gratiarum
actione sustinnerimus, se οἱ multiplicia, majorem
ultimam — beuedictionem obtinentes quam prior
erst, quemadmodum et generosus ille vir, et in
omuibns uudequaque accidentibus calamitatibus,

et in. omnibus tentatoris. artificis. imperiurhatus (

mansit Job. « Euntes. ibant, inquit, et. flebant ,
mittentes semina sua ; » et: « De mortuo, inquit,
juge. » Et. rursum : « Propter mortuum, effunde
lacrymas , et d'ra patiens, incipe lamentum. »
Attamen 8} in patientia nostra possideamus animas

nostras clamat Christus Salvator, clamat et testa-

Iur; quam patientiam ego nistum lacrymis et fle-
libus semen voco, ut et eorum qui lerram versant,
patientia laboribus multis sudorumque fontibus
mista est. Et ibi plures illi mauipuli, quos cum
latita « et exsultatione portantes. veniunt, » vana
quidem :nateria est conculeata et abjecta; illic
vero, ii universi fructus e patientia orti, sinceri
sunt , horreis cclestibus collecti, nunquam in-
pensi ; et hís in. terris multas affert et magnas ex
Deo mercedes, qui iis qui amara patiuntur « sac-
cos dirumpit eosque letitia cireumdat, et luctum
eorum in gaudium eonverüt, » Credens autein
David « in terra semper viventium videre bona , »
nihil aliud statim et ad se conversus dicit, nisi :
« Exspecta Dominum , et viriliter age, et conforte-
iur cor tuum; » eo quod beatum illud spectaculum
nonnisi ex patientia tibi occurrat ac fiat.

(4) Psalm. cxxv, 6.

(2) Sirach, xxn, 11.

(5) Sirach. xxxvii, 46, eum varietate.

(4) Chrisuis apud Lucam xxi, 19 : ἐν τῇ ὑπομονῇ
$50» χτέτασῆε τὰς duyX; ὑμῶν,

(Ὁ) Psal. xxix, 11 : ἔστρεψας τὸν χοπετόν uoo

Θεοῦ καὶ βεδαιοῦντος, παραμείνοι μέχρι mavit;
μέχρις ἂν δηλονότι χαὶ γένος ἀνθρώπων παραμείνοι
πῷδε τῷ βίῳ,

Ταῦτα δὲ πάντα πότερον λύπης ἔχει σοι uds
καὶ ὀδύνης ἀφορμὰς, ἢ πολλὴν καὶ μεγάλην τὴν
ὀφειλὴν εὐχαριστίας ἁπάτηῃς καὶ ἀνθομολογήσεως
πρὸς Θεόν ; 3j τοῦτο πάντως. Καὶ οὐχ &v 650» εἰχὴς
ἀποτίσαιμεν εὐχαριστοῦντες αὐτῷ, ἅμα δ᾽ εὐχιρι-
στοῦντες καὶ τῇ πανυπεράγνῳ τούτου μητρὶ, ἧς ταῖς
μεσιτείαις ὑπὲρ πάντα νοῦν ἡμῶν, ὑπὲρ αἴσθησιν
πᾶσαν, τὰ τοιαῦτα θεὸς οἰκονομῶν ἄγει σοφῶς πρὶς
ὃ καὶ μᾶλλον ἐκεῖνος οἷδε τέλος, ὀδύνης ἀπάτης
xai λύπης ἀνώτερον ; Ἐπειδὴ γὰρ οὗ σώμασι μόνον
ζῶμεν ἄνθρωποι, ἀλλὰ καὶ ψυχαῖς ἀθανάτοις, xi
πολλῷ δὲ μᾶλλον ψυχαῖς ἢ σώμασι φθειρομένοις, οἷ
γε θεογνωτίας ὑγιοῦς ἠξιωμένοι καὶ ἀσφαλοῦς τῆς
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πίστεως, πρὸς ἔχεῖνα μεταχᾶ-
λούμενοι τὰ μηδέποτε λέγοντα ἀγαθὰ, εἰχότω; χαὶ
δοχιμαζόμεθα ἐν τοῖς παροῦσι τούτοις xal ματαίοι;
xal ῥέουσι καὶ παρερχομένοις, καὶ μηδὲν βέδαιν
μηδὲ στάπιμον ἔχουσιν. "Av γοῦν καὶ γενναῖοι δὴ
τινε; φανῶμεν εὐψυχῶς φέρουτες τὴν δοχιμασίαν,
ἅμα δὲ καὶ ἐπὶ πᾶσιν εὐχαριστοῦντες τοῖς τῷ ὄοχι-
μάζοντι Θεῷ δεδογμένοις καὶ ἡμῖν ἐπενηνεγμένοις,
οὐχ ἀπλᾶ μόνον ἀπολαμδάνομεν κἀνταῦθα, ἀνθ' ὧν
πληγέντες εὐχαρίστως ἑκαρτερήσαμεν, ἀλλὰ χαὶ
πολλαπλᾶ, μείζονος τῆς ὑστάτης εὐλογίας ἐπιτυγ-
χάνοντες ἣ τῆς πρώτης, ὡς καὶ ὁ γενναῖος ἐχεῖως
xaX ἐν πάσαις ταῖς συμπεσούσαις συμφοραῖς, ἐν
πᾶσι τοῖς τοῦ πειράξοντος μηχανήμασιν ἀχατάσει"
στὸος ἔτυχεν Ἰώδ. « Πορευόμενοι (1) ἐπορεύοντο,"
φησὶ, « καὶ ἔχγαιον, βάλλοντες τὰ σπέρματα ai»
τῶν" » xat, «€ Ἐπὶ (2) νεκρῷ, ». φησὶ, « χλαῦσον" !
xaX αὖθις, « Ἐπὶ νεχρῷ κατάγαγε δάκρνα, xn

ξινὰ πάτχων ἔναρξαι θρήνου (5)" » οὗ μὴν 3i
καὶ ἐν τῇ ὑπομυνῇ ἡμῶν χτήσασθαι τὰς ὑνχὶς
ἡμῶν (4) Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἐμδοᾷ καὶ διαμαρτύρε-
τοι, ἣν ὑπομονὴν ἐγὼ μιχτόν φημι σπέρμα δάκρυσι
xai χλαυθμοῖς, ὡς xai τὰ τῶν περὶ τὴν τῆν πο.
νούντων μιχρὰ δάχκνουσι πόνοις xal ἱδρώτων xp
νοῖς. Κἀκεῖ piv τὸ πλέον τῶν δραγμάτων, ἃ Opus
μετὰ χαρᾶς αἴροντες ἔρχονται καὶ ἀγαλλιάτεως,
ἀχρεῖον xol ὕλη πυρὸ; καταπατηθϑὲν καὶ ἀποῤῥιψέν᾽
D ἐνταῦθα δὲ τὸ ἐκ τῆς ὑπομονῆς ὅλον, ἀκήρατος wt

πὸς, ἀποθήκαις οὐρανίαις θησανριζόμενον xal. prr

δαμῶς μτδέποτε δαπανώμενον, χἀνταῦϑα δὲ πολλῆς

&x Θεοῦ καὶ μεγάλας ἐφελκόμενον τὰς ἁ μοιδὰς, τὸ)

καὶ διαῤῥήσσοντος τοὺς σάχκχους τοῖς πιχρὰ sát

χουσι, xal περιζωννύοντος εὐφροσύνην, xai τὸν
χοπετὸν στρέφοντος εἰς χαράν (5). Πιστεύων δὲ pi

Δαυὶδ ἐν γῇ τῶν ἀεὶ ζώντων ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ (9)

οὐδὲν ἕτερον εὐθὺς καὶ πρὸς σὲ στραφεὶς λέγει, ἡ

- 0C
el; χαρὰν ἐμοί * διέῤῥηξας τὸν σάκκον poo χά!
περιέζωσάς με εὐφροσύνην. -

(6) Psal. xxvi. 43, 14 : πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὸ
ἀγαθὰ Κυρίου ἐν τῇ ζώντων. — Ὑπόμειον
Κύριον * ἀνδρίζου, καὶ κραταιούσθω ἡ καρδία 007

. xai ὑπόμεινον τὸν Κύριον.

Digitized by Google
