1059 GEORGII ACROPOLIT E. 166)
tarit felicius vel prosperius gesserit, ut inde Latinis A Εἶχε δὲ ὁ βασιλεὺς xat τὸ τοῦ Κιτσοῦ φρούριον, xat
qui in Tzurolo erant negotia facesserel. Ásanus μέχρι ποταμοῦ ὅν Μαρίτζαν ὁ πολὺς μετονομάζιι
dictorum locorum partes superiores ad Aquilonem λαὸς τὰ '* σύνορα ἔθετο, Ἐχράτησ: δὲ xal τοῦ ὄρους
tenuit. Et ad ipsos usque Cpolis muros Joanne rege τοῦ l'évou, καὶ ἐν αὐτῷ ἐδείματο xal πολίχνιον, El
in illis adsidente et intuente. wierque perveniens χαὶ τὸν Κοτέρτζην Νικόλαον φυλάττειν [P. 28) ἐξέ-
ingentem timorem Latinis iujecere, resque eorum πεμψε xol πράγματα παρέχειν Λατίνοις τοῖς ἐν τῇ
in extremum — diseriinen — deduxere. Porro cum ἘἨζουρουλῷ, ἄνδρα πολλοῖς κατεξητασμένον πολέμοις,
sutuimnus preteriisset ac hiems instaret, Juannes καὶ ἐς τοσοῦτον εὐδοχιμήσαντα ὡς Ἑάντας τοιχύτην
imperator atque Asanus postquam inter se de δόξαν περὶ τούτου σχεῖν, μήτε πρὸ αὐτοῦ μήτε μὴν
gerendis deliberassent , Assnus quidem domum μετ’ αὐτὸν ἄλλον φανῆναι τοιούτοις ἔργοις ἐγκεχειρη:
revertitur, imperator in Or'entem transfertur. χότα ἢ τοσαῦτα χατωρθωχότα **. Ὃ δὲ ᾿Ασὰν τὸ
ὑπεράνω τῶν εἰρημένων χώρων xai πρὸς Βοῤῥᾶν νεύοντα ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἔσχεν. Μέχρι μὲν οὖν xal αὐτῶν
τῶν τειχῶν τῆς Κωνσταντίνου καὶ ἀμφότεροι χατηντήχεσαν, τοῦ ῥηγὸς Ἰωάννου ἐπ᾽ αὐτῶν καθεζομένου
χαὶ χκαθορῶντο:, καὶ πτοίαν πολλὴ» τοῖς Λατίνοις ἐνέδαλον, καὶ ἐν στενῷ χουιδῇ τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἔθεν:ο,
Ἐπεὶ δὲ ὁ τοῦ μετοπώρου παρεῤῥύη καιρὸς καὶ "' ὁ χειλὼν ἤγγιζεν, ἀλλήλοις συνταξάμενοι 6 τε β5σι»
λεὺς Ἰωάννης xax 6'Askv ὁ μὲν εἰς τὴν οἰχείαν χώραν τῶν Βουλγάρων χωρεῖ, ὁ δὲ βασιλεὺ; ἐς τὴν Pu
διαπερὰ **.

54. Cujus filius Tbeodorus cum adbyc immatuia 8 λδ΄, Ἐπεὶ δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Θεύδωρο; ἄφῆλιξ tror
essel:etale, utpote qui auniim undecimum, utdiximug, γχανὲεν ὧν, ἐνδέχατον γὰρ διήνυεν ἔτος, ὥσπερ Et
non excederet cum reginam Helenam duceret, inte-.— μὲν (03), ἡνίχα τῇ βασιλίδι ᾿Ελένῃ ἐς συνυνοῖδν
ger ab imperatrice Irene uuo cum puella conservaba- ἔμενον ἀτελῇ, ᾿Ανήγοντο δὲ παρὰ τῆς βασιλίδος Ei-
iur : colebantur euim ab ea. pueri atque inrorma- — ρίνης xal ἐπαιδεύοντο, ofa ἐχείνη φύσεως ἀγαθῆς
bantur, tanquam qux ngenium ac mesluram τυχοῦσα xal mo); ἅπαν καλὸν ἐπινεύηουσα, Τὰ μὲ!
optimam nacta in omne bonum animum inelinaret, οὖν τῶν Λατίνων πράγματα συνεστάλῃ τε τότε zu.
lzitur Latinorum res nimium in angustum deducla, χαὶ τῷ χήδει τῶν δύο αὐτοχρατόρων εἰς ταπεινὴν
duorum etian imperatorum aflinitate in exiremum ἄταν χαταπεπτώχει τὸ φρόνημα **. Ὁ δὲ ῥὴξ lu.
fastus ille depressus est. Rex interim Joannes cum. — vrc μιχρὸν ἐπιδιώσας ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, τὸν
non dui vixisset, 57 ex hominibus sublatus genero τῆς Κωνσταντινονπόλεως ἐξουσίαν τῷ αὐτοῦ ya
suo Dal!uino  Cpoliianum imperium liereditarinn — 6ei τῷ BaXjovtv ὡς κλῆρον καταλιπών, Ὁ δὲ γι
reliquit. Asanus pactorum qui eum Joanne impe-.— ᾿Δσὰν μετάμελο; ἐπὶ ταῖς τοῦ βασιλέως "luávr:
ralore sanxeral pertzesus, quanain ratione filiam ἃ συνθήκαις, ὡς ἐφάνη, γενόμενος τρόπο, ἔξήτει ὑπως
marito Theodoro imperatore avelleret et alii collo» ἂν τὴν θυγατέρα ἀποσπάσῃ τοῦ συζύγον βασιλέω;
caret quaerebat : Romanorum namque. in. ineliora τοῦ Θεοδώρου καὶ ἑτέρῳ ταύτην χηδεύσῃ τῶν γὰρ
progressum — formidabat , φονεῖς ip:e Romanis Ῥωμαίων ἐδεδίεε πάνυ τὴν ἐς τὰ βελτίω “ὁ np»
obnoxis occupator, Meditatur itaque causam , πὴν, ἔθνους ἄρχων ὑποτεταγμένου πάλαι Ῥωμαίοις",
justam iilam quidem. atque conspicsam, at videba- Σχήπτεται γοῦν αἰτίαν, ὡς ἐδόκει μὲν, εὔλογον, x»
tur, licet expertos rerumque guaros consilia! οὐχ ἐλάνθανε τοὺς ἐπισταμένους τὰ πράγματα ^
bominis non preteriret. Mittit ad. imperaloieu — yay ἀποστέλλει πρέσβεις πρὸς τὸν βασιλέα xai τὴν"
auque imperatricem  legotos, qui. referrent. se cum βασιλίξα, d: ἐπεὶ πλησιάσεις τῇ ᾿Αϑριανοῦ " d
uxore, dum Adrianopolim venisset, filiolam intueri λεται αὐτός τε καὶ ἡ σύζυγος τὸ θυγάτριον ἰδεῖν χαὶ
velle et paterua necessitudine amplecti exosculari- πατριχῶς περιπτύξασθαι xai τὰ εἰκότα πληρῶσαι
4ue, aliaque, uti par esse videbitur, explere, χαὶ αὖθις ἀποπέμψαι πρὸς τὸν πενθερὸν xoi SUV
rursumque se eam a4 socrum et consortem thalami yov "". Ὁ piv οὖν βασιλεὺς Ἰωάννης xal ἡ βασιλὶς
vendssurum, Joannes imperator οἱ /— imperatrix Εἰρήνη, καίτοι γε ἀκριθῶς εἰδότες τὸ δρᾶμα X
beue, εἰδὶ fiáliulaim ad amussim callerent et plaae χαθαρῶ; ἐπιγνόντες "" τὴν σκενωρίαν, ὅμως ai;
technas ac mechiuas cognoscereut, mittunt ninilos— 46.5, πρὸς τὸν ᾿Ασὰν τὴν θυγατέρα, ταῦτ' εἰρηχύν
αὐτὰς ad Asauum filiam hoc enuntiato, « si ille p τς. ὡς εἰ τὴν θυγατέρα κατάσχοι καὶ τοῦ νομίτο;
filiam retinuisset et a legitimo conjuge separaseet, συζευχθέντος ἀποστερήσειεν 9, ἔστι Θεὸς ὁ τὰ niv
esse D.um, qui emuia conspicit, pauamque ἐφορῶν καὶ τιμωρίαν ἐπάγων [P. 29] τοῖς τοὺ; 6f

τὸ μέχρι τοῦ ποταμοῦ Μαρίτξας τὰ D. "9 χατωρθωχότα] τοῦτο ὃξ τὸ τῆς Τζουρου)ὼ οὐ μετὰ τι
λὺν χρόνον ὑπὸ τῶν ᾿"ωμαϊκῶν ἑάλω δυνάμεων Ὁ, 581 ὁ — xat om, Ὁ. δ᾽ συνταξάμενοι ὁ μὲν ᾿Ατὰν εἰς
τὰ οἴχοι, ὁ 85 βατιλεὺς εἰς ἕω ὄιεπέρχσεν ἢ, 1? Ἐπιὶ — φρόνημα om, δ. 5) τῷ γαμδρῷ Βαλοουϊνῳ V
Κωνσταντίνου ὡς ΒΡ. 8) ταῖς συνθήκαις τοῦ βασιλέως φανεὶς τρόπον ἀζήτει δι᾽ οὗ τὸ θυγάτριον τοῦ MAN
αποσπάπη. Tov D. *5 ἐς τὰ βελτίω om. p. 5] Égjysu; — "Pogaiorz om. D. 8 ὡς — πράγματα ον.
^" στέλλει πρὸς τὴν D. 55 ᾿Αδριανου πόλει Ὁ. 3! χαὶ τὰ — σύζυγον own, Ὁ, 5" ob οὖν βασιλεῖς xat
ἐπιγνόντε; ὃ. "* καὶ -- ἀπηστερήσειεν om, D.

'Theodori Dous& et Leonis Allatii notae.
(08). ΓΕξημεν. Cap. 31. Aut.

Digitized by Google
