$43

ARSENII CP, PATRIARCILE

9

episcopo, qux? idcirco refertur in dictis patriarcha- A τριάδος παρενόχλησιν γεγονὸς, καὶ ἐμφέρεται περὶ

libus hypomnetmatis. Ac simpliciter quod vere pa-
triarchalia sint tam monasterium Macrinitissum,
quam hujus hospitium sanctus. Onuphrius, nulla
est dubitatio, sed clarum est aique in confesso.
Similiterque indubitata multisque instrumentis
confirmala hac re, rursus magis confirmantur, quz
ad monasterium et. adjunctam eediculam pertiueut.
"Non igitur amplius differre voluit, ardentissimum
erga lise amorem nutriens, animo magis adhuc,
quam corpore, nobilissimus Comnenus dominus
Nicolaus Maliasinus moderationis nostre dilectis-
simus filius. llic enim cum laudabilem zelum a
paire suo beato Comneno domino Constantino Ma-
liasino derivarit, toto animo totaque mente mo-
nasterii hujus Macriuitissi, et hospitii ejusdem
utilitatem anhelat; ardet omnino pro confirmatione
et beneficio eorum, tranquillitatem atque omni-
modam ilerum libertatem desiderat, omnemque
laborem in lioc opus confert: quoniam memoratus
ejus pater beatus ille multum Jaboravit, et pluri-
mam adhibuit curam ad monasterium confirman-
dum, ut simpliciter dicam, quale modo est. (sed
licet hoc nosse, atque perspicere in patriarchalibus
relatum hypomuematis ). Hic igilur vere religiosi
patris religiosus filius, divinis omnino intentus,
paternamque curam in iis, quz ad Deum spectant,
semulari suinmopere studens, quales non. adhibuit
preces apud moderationem meam, quotve postu.

τούτου χαὶ ἐν τοῖς διειλημμένοις πατριαρχιχοῖς ὑπο-
μνήμασι. Καὶ ἁπλῶς ὅτι πατριαρχιχὰ καὶ τὸ τῆς
Μαχρινιτίσσης μοναστήριον, xal τὰ τούτου μετόχιον
6 ὅσιο; ᾿ὈὈνούφριος οὐδεμία ἀμφιθολία, ἀλλὰ φανε-
(hv καὶ ὁμολογούμενον. "Ὅμω: δ᾽ οὖν xai οὕτως
ἀναμφιθδόλον καὶ πολλοῖς ἐν διχαιώμασι Ba6aicu τοῦ
πράγματος, οὐδ᾽ αὖθις μὴ καὶ πλεῖον ἐνστηρίξαι τὰ
«ἧς μονῆς χαὶ τοῦ παραλαυρίου αὐτῆς τούτου. Οὖχ-
ouv οὐδοπωσοῦν διανεδάλετο ὁ ὑπὲρ τούτων διά-
πυρὸν φίλτρον τοέφων, ὁ καὶ ψυχὴν οὐχ ἧττον ἣ
χατὰ σῶμα εἰ μὴ xal μᾶλλον εὐγενέστατος ὁ 'Ko:-
γηνὸς χυρὸς Νικόλαος ὁ Μαλιασηνὸς, τὸ τῆς ἡμῶν
μετριότητος ἀγαπητὸν τέκνον, Οὗτος γὰρ, ἐπαινε-
τὸν ζῆλον ἀναλαδὼν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τοῦ μαχαρί-
x09 ἐχείνου Κομνηνοῦ χυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ Ma-
λιασηνοῦ, ὅλῃ ψυχῇ καὶ γνώμῃ ὅλῃ πνέει ὑπὲρ τῆς
μονῆς ταύτης τῆς Μιχχρινιτίσσης xal τοῦ μετοχίον
αὑτῇ; “σπεύδ:ι ὑπὲρ συστάσεως αὐτῶν καὶ ἐπιδύ-
σεως, xa) τὸ ἀπαρενόχλητον καὶ ἀδιάτειστον τούτων
ποθεῖ, χαὶ πάντα πόνον ὑπὲρ τούτου ὑφίσταται,
Ἐπεί τοί γε καὶ ὁ μνημονευθεὶς τούτου πατὴρ ὁ
μακαρίτης ἐκεῖνος πάμπολλα χεχοπίακεν ὑπὲρ db
τὴν μονὴν καταστῆσαι, ἁπλῶς φάναι, εἰς ὃ ἐστιν.
Ἀλλ᾽ ἔἐξὴν τοῦτο γνωσθῆναι ἐν τοῖς πατριαρχιχῆ;
ἐμφερόμενον ὑπομνήμασιν, Οὗτος δ᾽ οὖν ὁ ἐν ἔργοις
θεαρέστου πατρὸς θεάρεστος υἱὸς, ὁ θεάρεστα χαὶ
βουλευόμενος χαὶ διαπραττόμενος, χαὶ σπεύδων μὴ
ἀπολεῖψαι τῆς πατρικῆς σπουδῆς ἐν voi; Θιῷ ba-

lationibus exorare non destitit non solum, ut. pr2- c φέρουσι, ποῖα τὴν ἡμῶν οὐ παρεχλήτευσε μητριό-

berem monasterio liuic meum hypomnema, sed et
prazfecti electionem et ordinem, valde deprecatus
est et maximo ardoris fervorisque impetu obse-
crabat, impenseque rogabat supplicationis finem
videre. Et hic quidem summum erga Deum amo-
rem hoc modo ostendit; inoderatio autem meaop-
timo proposito benigne annuens, piumque hujus
viri votum adimplens, presens omnimode iminu-
nitatis hypomnema exhibet, virtute cujus, et Spi-
ritus sancti gratia, delinit, omnino liberum esse
dictum | monasterium | Macrinitissum, — ipsiusque
bospitium sanctum Onuphrium, utpote qua pa-
iriarchalia inodo sunt, ae semper erunt, et nomina-
buntur, secundum ea, quibus instructa sunt, di-

*n*a; πόσα o) χαθιχέτευσεν ; Οὐ περὶ τοῦ imopr-
χθῆναι μόνον τῇ μονῇ ταύτῃ καὶ ἡμεδαπὴν ὑπό-
pvnpa, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς τοῦ ἡγουμένου ἐχλογῆς
xal τάξεως πολὺν παρεξέτεινε τὸν Ex£atov μετὰ θερ-
μῆς καὶ ζεούσης ὁρμῆς ἠντιδόλει, ἐξελιπάρει, πέρας
«ἧς ἱκεσίας ἰδεῖν, ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν τοιαῦτα τὴν εἰς
Θεὸν ἀγάπην δεικνὺς τὴν αὐτοῦ. Ἢ δὲ μετριότης
ἡμῶν τῆς ἀγαθῆς προθέσεως ἀποδεξαμένη τὸν ἄνδρα
xat τὴν αὐτοῦ θεάρεστον ἱκεσίαν πληροῦσα, τὸ παρ-
ὃν τῆς χαθολιχῆς ἐλευθερίας ἐκτίθησιν ὑπόμνημα,
δι᾽ οὗ xal ἐν ἁγίῳ Πνεύματι διορίζεται παντάπασιν
ἐλευθέραν εἶναι τὴν τε ῥηθεῖσαν τῆς Μαχρινιτίσσης
μονὴν, xai τὸ ταύτης μετόχιον τὸν ἅγιον ὈὈνο φριον
ὡς πατριαρχικὰ καὶ ὄντα xat ἐσαεὶ ἐσόμενά τε χαὶ

plomata atque patriarchalia hypomnemata sanc- D ὀνομασθησόμενα κατὰ τὰ προσόντα αὐτοῖς διχαιώ-

torum patriarcharum antecessorum meorum. Nul-
lus ig tur omnium ordinum, sive ecclesiasticus, sive
laicus , sive senator, sive specialis quapiam per-
sona audeat unquam jus aliquod in iis revocare :
sed neque qui pro tempore fuerit Demetriadis
episcopus, rationem habeat aut jus quodpiam in
dictum monasterium, vel sanctum  Onupbrium.
Speciali enim. ratione. illum. excludit moderatio
nea, utpote qui turbarum causa in monasterio
esse soleat. Ilec ita defiuit moderatio mea, et in-
ismerata in perpetuum servare cupiens, excom-
»nunicationem infligit a vivifica Trinitate adversus
(05, qui abrogare tentaverint quidpiam — eorum
Gu definita sunt; et excommunicatione damutai,

ματα xo τὰ πατριαρχιχὰ ὑπομνήματα τῶν wp)
ἡμῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν. Οὐδεὶ; οὖν τῶν ándv-
τῶν εἴτε ἐχχλησιαστιχὸς, fj δημοσιαχὸς, ἢ συγχλη"
τιχὸς, ἢ ἰδιωτιχὸν πρόσωπον τολμήσει πώποτε δίχαιόν
τι ἀνακαλέσασθα: ἐν αὑτοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς ὁ χατὰ
καιροὺς Δημητριάδος ἐπίσχοπος λόγον ἔξει ἢ δικαιον
λογίαν τινὰ εἰς τὴν ῥηθεῖσαν μονὴν ἣ εἰς τὸν ἅγιον
᾿Ὀονούφριον. Ἰδικωτέρῳ καὶ γὰρ λόγῳ ἀποπέμπεται
ἡ μετριότης ἡμῶν τοῦτον, ὡς αὐτόν ποτε τῶν ὀχλὴ-
σεων αἴτιον τῇ μονῇ. Ταῦτα οὕτω διορίζεται ἡ pe-
τριότης ἡμῶν" καὶ ἀπαράθατα διατηρεῖσθαι βου-
λομένη εἰς διηνέχειαν, ἀφορισμὸν ἐπισείει τὸν ἀπὸ
τῆς ζωαρχικῆς Τριάδος κατὰ τῶν ἀθετησόντων τι
τῶν διωριπμένων, ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ἀλίσχονται τῷ ἀφον

Digitized by Google
