1609

ANNATES.

HU

γυμνοί τὸ ἦταν καὶ ὀλίγο! πάνυ, Ἐντεῦθεν ἔφυ- A abjecerat, non multo post in flamine offendunt, ex

σιώθη τὸ τῶν Βουλγάρων φῦλον, λείαν πολλὴν Ex
τῶν 'Ρωμαίων χερδῆσαν, ἀλλὰ δὴ καὶ ἐκ τῶν βασι-
λικῶν παρασήμων τὰ τιμιώτερα. TP. 44] Τάς τε γὰρ
τοῦ βασιλέως πυραμίδας (84) ἀνελάδοντο καὶ φιάλας
τῶν ἐπισήμων γαὶ χρῆμα εἰς πλῆθος καὶ αὐτὸν δὴ
τὸν βασιλιχὸν σταυρόν (85)* τῶν τινὸς γὰρ αὐτὸν
ἱερέων ῥίψαντος μετὰ μικρὸν ἐφεῦρον ἐν τῷ ποταμῷ,
ix χρυσοῦ μὲν κατεσχενασμένον, φέροντα δὲ μέσον

auro compactam, in medio ex sacrosaucto ligno,
cui Christus Dominus affixus pependerat, in modum
crucis efformato complectentein, nec non. parvas et
plurimas thecas labentem, in quibus celebriorum
martyrum reliquiz, Deipare lae, zone ejusdem
pars, et reliqua multa, que sanctis loculis asser-
vantur, continebantur, [moerator ergo lsaacius
Cpolim fugiens se recepit.

ix τοῦ ἁγίου ξύλον, iv ᾧπερ ὁ Δεσπότης προσηλώθη Χριστὸς, εἰς σταυροῦ σχῆμα τετυπωμένον, θέχας δὲ
μικρὰς παμπόλλας ἔχοντα, ἕν οἷς λείψανά τε πρόσεστι τῶν περιφανεστέρων μαρτύρων, τῆς Θεομήτο-
ρος τὸ γάλα καὶ μέρος τι τῆς ζώνης αὐτῆς (86) καὶ ἄλλα πλεῖστα, ὁπόσα τῶν εὐαγῶν χαθειστήκει "δ
Ὃ μὰν οὖν βασιλεὺς Ἰσαάχιος εἰς τὴν Κωνσταντίνου οἷον φυγὰς V ᾧχετο.

"6 χαὶ ἄλλα --- χαθειστήχει om; D.

V οἷον φυγὰς om, D.

Theodori Douse et Leonis Allalii note. —
(84) Πυραμὶς erat pileus àcuminatus instar B. Cxesar Baronius, ecclesiasticorum Annalium scriptor

pyramidis, Orientalium principum gestamen ; cnjus
postea iterum Georgius meminit : Kat τὰ μὲν ἔρυ-
θρὰ πέδιλα ἀπεδάλλετο, καὶ «hv περιμάργαρον
πυραμίδα, ἃ βασιλιχὰ σύμδολα, Hoc. adh bito iu
consilium viro consullissimo ἃς BDByzantinarum
rerum peritissimo J. Meursio, didici ex duobus illis
aueltoris nostri lacis, klemque docetur in Glossario
Grzco-barbaro iteratz editionis, iisdew Grmatum
exemplis, Quibus tertium adde ex Niceta in Andro-
nico Comneno, lib. t1 : Τρέπεται πρὸς φυγὴν, καὶ
τὸ φοινιχοδχφὲς πέδιλον τοῦ ποδὸς ἀφελιξάμενος,
χαὶ τὸ ἀρχαῖον αὐτῷ περιφύλαγμα τὸν σταυρὸν ὁ
0:061a65- ἀποτραχηλισάμενος ἐχεῖ που, xal πῖλον
βαρθαριχὸν τῇ κεφαλῇ mp θέμενος, ὃς ἐς ὀξὺ λήγων
πυραμίδι εἴχασται, τὴν βασιλιχὴν εἴσεισιν αὖθις
τριήρη. Vocat. barbaricum pileum acuminatum et
fastigiatum in metam instar pyramidis. Non absi-
mile genus pilei, aut idem forte, videtur. fuisse
τοῦύφα, eujus meminit in Basilio Porphyrogenito
Zonaras, Annal. tom. lH, quem trimnphautem
incessisse vult ornatum recta tiara aut tupha, τιάρᾷ
ταινιωθεὶς ὀρθέᾳ, ἣν τοῦφαν καλεῖ ὁ δημώδης, Sub-
dit : A typho nimirum εἰ superbia quam in animis
gestantium. excitat. Qux originatio utcunque non-
newini placitura sit fortassis, mibi certe displicet.
Apoge, apage nugas nugacissimas. Sed et tufw inter
Signa muta militaria, qualia suntaquike, dracones,
vexilla, flamulz, etc., de quibus Vegetius, lib. m,
C. V, in emendata V, C. Petri. Scriverii editione.
Henricus Huntindoniensis, Hist. Anylor. lib. 2:
Ubique ante regem (Edwinum) vexilla gestabantur ;
nec non per plateas illud. genus vexilli quod Romani
tuffam. vocant, Angeli MI appellant, ante eum ubi-
libet ferri solebat. ldem habetur in. Venerabilis
Bed:e Hist, lib. i, e, 46, unde manifesto desum-
psisse videtur Huntindoniensis iste Henricus. Douss.

nobilis, anro ὅδ, quo optimus imperator sigui-
ficare voluit orbem a Christo crucis virtute trium-
photum esse, Exemplum Constantini globum ern-
Ciferum manu tenentis secuti sunt reliqui imperae
tores, Vide passim nummos, Sed imperatores nen
modo in globo iiperatorio ferebaut crucem, sed.et
solam absqne globo. Quod varia auctorum loca,
state et nummi probant, Et. Grzeci, quando cum
hostibus confligeuum erat, signum crucis secum:
in aciem efferre et hostibus invictissimi proprgnaculi
vice objicere solebant. Etixm Bulgarorum regi
prodeunti iu hostem. crucem pralatam Cedrenus au-
ctor est. Conradus a Liech!ensn abbas Usperzensis in
Chron. anuo 110] : fieferebat mihi venerabilis abbas
Gerardus, qui tunc crucem Dominicam semper lateri
regis contiquus praeferebat. Sed loquitur hic deChri-
stianorum bello adversus Maliometanos. Guilielo us
Tyrius, lib, xxi, cap. 21 et 22, et lib xxn, cap. 21,
docebit principes proprium quemdam habuissesacer-
dotem,qui in expeditionibus ex. oflicio-crucis signum
ferret quém ille vivifice crucis bajulum appellat. Iste
est primarius sacerdos palatii Cedreno in Constantino
Leonis F. Εἰ hoc signum crucis pretiosius, majore-
que cul'u, honore ac reverentia suspiciebatur et
religiosius observabatur, si inclusas baberet. primae
€rucis particulas, Nam S. crucis lignum per partes
(ut ait. 0. Cyrillus. Hierosolymitanus episcopus,
Catech. IV, 10 et 13 ) de moute Calvarie sparsum
est ac totam terrarum orbem replevit. Ejuscemodi
cruces non pauce passim occurrent antiquorum
monumenta evolventi. Tale loc fuisse mihi per-
suadeo, quod auctor. noster τὸν βασιλιχὸν σταυρὸν"
appellat, salvo tamen cujusvis judicio. Vide Jaco-
buui Gretseruin. S.J. theologum, qui hoc. omne
Crucis negotiu n exactissime atque uberrime tribus
tomis persequitur. Quibus lectis opinioni mex sub-

(85) Τὸν βασιλικὸν σταυρόν, Wwelligit (quod D scribere ae e»leulum a«jicere lectorem. candidum

eliam a Meursio habeo) crucem spheerz terrestri
impositam, quam sinistra manm imperator gestabat.
Qua re id nimirum innuebat. imperator, lidei in
Christum crucifisum beneficio orbis terrarum impe-
rium se potitum esse. Primusque ila in Augustcone
eflingi se Justinianus curavit ρον cedificatuim augue
tissimum S. Sopliize templum ; et ab illo mox reli-
qui imperatores. Refert Codinus in Originibus
Cpolitanis, et Suidas v. ᾿Ιουστινιανός, Hiec Meursii
nostri conjectura est, cujus mantissam vide ad li-
brum De Luxu Romanorum, cap. 8; de globo im-
peratorio Isidorus Originum hib. xvit qui ejus usum
aique originem ad Augustum refert his verbis: Pilum
in signa constituisse fertur Augustus propter nationes
sibi cuncto orbe subjectas, ut magis (legendum puto
imagine) fíguram. orbis ostenderet. lluic. pile Con-
stantinus Magnus imp. crucem addidit, teste Nice-
plioro, lib. vir, cop. 49, etaliis. Videndus amplissimus

nulla erit invidia. Dousa.

(80) Zórnc αὐτῆς. Ad. zonam Virginis Deiparse
quod atiinet, ejus quoque χαταθέτια Grieci. cele-
brabant prid. Kal. Septembres. Menologium clare
in mense Augusto : Ei; τὴν Ao τὰ χαταθέσια τῇ;
τιμίας ζώνης τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, Et in No-
vella Manuelis Comneni de feriis : Καὶ ἡ λα΄ τοῦ
Αὐγούστου διὰ τὴν τῆς τιμίας ζώνης τῆς ἀχράντου
Θεοτόχου χατόθεσιν " suggessil amicissimus | wnilii
Meursius Menologiuin Gracorum ex biblioteca et
interpretatione. Guilielmi Sirleti cardinalis, Aug.
die $1 : Commemoratio pretiosi? δον sanctissintat
Dei parentis Marie, reposite in venerabili ejus ede,
€um zona ipsa relata est. ab episcopatu Zele sub
Justiniann imp. et factum miracu'um per impositio-
nem pretiosg τον auper regina. Zoem, conjugem
Leonis imp. Dousa.

Digitized by Google
