1013 | ANNALES. 1011

σιλιχῶς τῦ πρώτως iv τῇ Κωνσταντινουπόλει xa- A imperium tenuit, regie administronte Dalduino, pro
τάρξαντος Βαλδουΐνου τὰ χατ᾽ αὐτοὺς διευθύνοντος, deditione Adrianopolitas sollicitant : namqne rex
xai The τὴν πόλιν ᾿Αδριανοῦ (95) διεμηνύσαντο — Bulgarorum Joannes Pbilippopolim magna Roma-
ὅπως ὑπ᾽ αὐτοὺς γένηται ὁ γὰρ βασιλεὺς Boviyá- — norum clade przda ditatus przzipuerat. Cum 1ta-
ρὼν Ἰωάννης προὔλαδε χειρώσασθαι τὴν Φιλιππούς- — lorum jugum Adrianopolitze detrectassent, [81] $44
πολιν (96) καὶ ἀνδραποδισμὸν μέγαν τῶν Ῥωμαίων — jn eos copias, quibus Balduinus imperator et vices
ἐχεῖθεν ποιήσασθαι. Mh βουληθέντων δὲ τῶν Ἄδρια. — ducis Venetiarum Byzantii gerens presto. aderaiit,
νουπολιτῶν ὑπὸ χεῖρα γενέσθαι τῶν Ἰταλῶν, ἔχστρα- — educunt ; quare Adrianopulitie in summas angustias
τεύουσιν ol Ἰταλοὶ xav' αὐτῶν "5", αὐτοῦ τε τοῦ βα-  adducii ad regem. Bulgarorum Joannem, ut suppe-
σιλέως Βαλδουῖΐνου συνόντος αὐτοῖς xal τοῦ τὸν τόπον tias ferret et a scopulo in tranquillum. deduceret,
τοῦ δουχὸς ἐπέχοντος Βενετίας ἐν τῇ Κωνσταντινου- viros delegaut. Postulatis ille oblectatus, sociosque
πόλει. Εἰς στενοχωρίαν γοῦν ob μικρὰν ἐλθόντες οἱ — sibi Scythas asciscens, cum palam in acie adversus
τῆς ᾿Αδριανοῦ οἰχήτορες ἀποστέλλουσι πρὸς τὸν Ba- — Latinos prodife non possel, ex insidiis eos oppri-
σιλέα τῶν Βουλγάρων Ἰωάννην, [P.12] ἵνα cuvápnzat — mere statuit. Ipse quidem longe Adrianopoli aberat,
τούτοις xal τοῦ ἐπηρμένου xtvbüvou ῥύσηται 9, ὋὉ — Scythas vero in. Italos mittit, ut Scythico bellandi
δὲ ἀσμένως δέχεται τοῦτο, xal Σκύθας μεθ’ ἑαυτοῦ B modo eos aggrederentur. Italis in more est equis fe-
προσλαθόμενος, ἐπεὶ φανερῶς οὐκ εἶχε τοῖς Λατίνοις rocitate exsultantibus veli, monirique armis .cir-
μαχέσασθαι **, περιγενέσθαι βεδούλευται μηχα- eumquaque Loto corpore, ideoque segnes ac tardos
ναῖς **. Καὶ ὁ μὲν ἔχειτο paxpáv που τῆς "Abpurvou- — in hostes[ferri. Verum Scyth:e, cum levius armentur,
πόλεως, ἐχπέμπει δὲ κατὰ τῶν Ἰταλῶν τοὺς Σκύθας liberius adversarios impetunt. lllud ignorantes Itali
τῇ Σχυθιχῇ στρατείᾳ χρήσασθαι xat! αὐτῶν 8, Ἶτα- ἃ Scythis prxter opinionem dolis opprimuntur, DBal-
λοῖς μὲν οὖν ἔθος ἐφ᾽ ἵπποις ὑψαύχεσιν ἐποχεῖσθαι duinus imperator captus et vinculis gravis ad. Bul-
xatagpáxrow τε δι᾿ ὅλου εἶναι τοῖς "! ὅπλοις τοῦ gsrorum regem Joannem adducitur; illius caput
σώματος, κἀντεῦθεν δυσκινήτως κατὰ τῶν ἐναντίων abscissum , sordibusque internis expurgatum et
ὁρμῶσι **- Σχύθαι δὲ χουφότερον (97) ὡπλισμένοι — ornamentis undique circumseptum, poculi loeo
ἐλευθερώτερον ἐπιπηδῶσι τοῖς ἐναντίοις, Οὗ μὴ ξυν- ψμαγίνᾶγο inservisse fama est. Adrianopolite non
ἐέντες οἱ ᾿Ιαλοὶ παρὰ τῶν Σκυθῶν xatactQatn- — stalim rem perceperant: nam urbe egressi castris
γοῦνται, ὥστε xal αὐτὸν τὸν βασιλέα Βαλδουῖνον (98)  adsuliassent Jtalorum 99$ ac bona diripuissent. Be-

55 αὐτοῦ — Κωνσταντινουπόλει om. Ὁ, δ xa -- ῥύσηται om, θ. 5 ἐπεὶ — μαγέσασθα: om. D.
*5 μηχαναῖς Λατίνων περιγενέσθαι σπεύδει Ὁ, 59 τῇ — αὐτῶν om. θ. 57 τε τοῖς ον. D δ᾽ τιῦ —ép-
μῶσι om, ἢ.

Theodori θουβῷ οἱ Leon's Allatii notes.

(95) Τὴν πόλιν ᾿Αδριανοῦ. Adrianopolis obsi- C enlis oneratus longo tempore Ternobi fuit. Cum
dionem et Joannis machinas prolixius narrat Cho- — autem Aspietas ad Latinos defecisset, Joaunes. vir
niaia in Balduino. Ue bac urbe auctor Vit: Atha- — as'utus et dolore in dies ingravescente pene in ra-
vasii patristchze Constantinopolitant: Οὗτος ὁ μέγας biem actas, Balinino educto e carcere pedes a ge-
τὴν ἀρετὴν xal σχεδὸν παντὶ τῷ xóspuo διαδήητος — nibus et manus a brachiis securi amputari, deinde
᾿Αθανάσιος πατρίδα μὲν ἔσχε «bv ᾿σδρυσὸν πόλιν ἀρ- ipsum in vallem ρυρειρίίαγὶ jubet; ubi tertio ἠ6-
yalav τε xay ἐπιφανῇ, οὐ μόνον παντοίοις βρίθουσαν — mum die esca voluerum miserabiliter exspiravit,
τοῖς ἔξωθεν ἀγαθοῖς, ἀλλὰ xal πάσαις ἀρεταῖς xo- — Hinc patet quantum lallantur ii qui Balduinum fa-
μῶσαν καὶ πάσης ἀγαθῆς παιδείας ὑπερέχουσαν ἐρ- tali morte decessisse aut in bello interfectum tra-
γαστήριον, ἐξ Ὀρέστον μὲν τοῦ πρώτως αὑτὴν — duut, Et quantum garrit Dorotheus Monembasien-
ἀνεγείραντος χληθεῖσαν Ὀρεστιάδα, ἐξ Αἰλίου δὲ sis, qui eum in Oriente post tredecim annos cum
τοῦ ᾿Αδριανοῦ τοῦ πολλοῖς ὕστερον χρόνοις πλατύ- pugnaret adversus Theodorum Lascarim defuncium
vavtog xat χυσμήσαντος χαλουμένην ᾿Αδριανούπολιν, — scribit : Καὶ ἐσύναξαν qoósata πολλὰ, xal ἐπῆρεν
ἥτις ὅσοις περιῤῥεῖται παντοίοις πάντοθεν àyaf«l; αὐτὰ ὁ βασιλεὺς ὁ Βαλδουῖνος, καὶ ἐπέρασεν εἷς τὴν
καὶ ποταμοῖς πρὸς τούτοις ἀένναα ῥῥέουτιν, ἔξεστι ἀνατολὴν, καὶ ἐπῆγεν εἰς τὴν Φιλαδέλφειαν, καὶ ἐπο-
τῷ βουλομένῳ καταμαθεῖν ἐκεῖ δὴ χαὶ φοιτή- λέμα μετὰ τοῦ βασιλέως τῶν "Ρωμαίων, καὶ ἐμάχετον
σαντι, De eadem Joannes Tzetzes Chiliad, 8, versu δεχατρεὶς χρόνους, xat ἐκεξ ἀπέθανεν, xat τινὲς piv
951. Aut. λέγουν ὅτι ἀπέθανε τὸν κοινὸν θάνατον, ἄλλοι δὲ λέ-

(96) Τὴν Φιλιππούπολιν. Choniata in Balduino qovv ὅτι εἰς τὸν θάνατον ἐσχοτώθη. Sabellius quoque
Fiandro, p. 829. ALL. — In hoc ἀνδρα ποδιτμῷ B. de ejus morte varia tradit, lib, vr, Ennead.4x : Dal-
τῶν Ῥωμαίων et miserabili direptione urbis Philip- — duinus, qui pos! Byzantium a Gallis ct Venetis
popolis (qua: ab Alexandri Magui patre nomen acce- capiam fiera imperator declaratus, inira anuum
pit et inemnabula) antiqui scriptores enm Logothieta uo [uit imperio potitus vita decessit. Sunt! qui scri-
consentiunt. Inter. caeteros testis αὐτόπτης Gode- Dunt ad Hadrianoypolim victum in hostium potestate
fridus. Vilie-Harduinus, wareschalius Cawmpanie, ^ venisse aique. in vinculis morie. consumptum, | atii
V. N : ait enim Joannem Asanum pulso Reinerio Byzantii aiunt. fato. defunctum. Αι Choniata
(an Renato) de Utrecht, qui ejus urbis principatum — Jectissimos Latinorum equites et. hastis vibraudis
a Balduino inperatore acceperat, ipsam hanc ur- — celebres 60 in conflictu cecidisse, et leas comitem
em conira fidem datam funditus everlisse, inque Lodoicun ; callidissimum malum et omnium Ro-
incolas. plusquam barbarica rabie smViisse, inter» manarum cladium primum auctorem, Venetiarum
emptis crudeliter archiepiscopo proceribusque, ac — ducem Dandulum, clade exercitus ex fugientibus
cxeleris iu servitutem abductis. D usa. cognita, statim conversis frenis in castra properasse

(97) Κουφότερον. Choniata, p. 812, Au. ei Byzantium redisse, intestinis fuga toL. pacasan-

(98) Ba.joviror. Choniata, p. 814. Sic vin- — gavum ruptis et. scroto. in immensum tuiefacto.

Digitized by Google
