1067

GEORGI1 ACROPOLIT.£

1003

Ostricium profieiscuntur, et per Ungariam commi- A xal διελθόντο; τὴν Ἰταλίαν διὰ τῶν ὑπωρειῶν τῶν

grantes Istrum iranant, οἱ Bulgaris. immiscentur,
omnibus tanquam amicis et affinibus usi ; qui οἱ
propter semetipsos, nec minus in. nos odium ami-
cissiime a locorum dominis excipiebantur. Bulgari
feederibus cum Romanis spretis facultatem Francis
fecere per montana sua transeundi, quasi vi atque
factione coacti dedissent, Sic Tzuruli arx a Latinis
oppugnantibus enm Scytharum auxiliaribus copiis
rursum expugnatur. Tunc eaim custodiebal Joannes
Pewaliphas magui cancellarii dignitate a Joaune
imperatore decoratus, vir maximis corporis viribus
ei a puero militaribus negotiis exercitus : verum
Lazarum copiarum abundantia et. innumera Scy-
ibarum vis tormentorumque spissum ἃς validum
jtalis deditionem paravit. Tradunt nonnulli clam
aliquos defectionem meditatos, ideoque improvisum
expuguatiouis pertimnisse. Latini itaque Tzurulum
cepere, et iu ea Romanos comprebensos cum Petra-
lipha ΘΖ, vinculis alligatos et Cpolim deductos fa-
sniliaribus vendiderunt. Dum obsideretur ab ltalis
Tzurulus, Jaunes imperator multis triremibus fa-
bricatis et. exercitu non exiguo secum conducto
“1105 eggrediebatur. A Nicomedia discedens et
Characem pratergressus Dacibyzam prater exspe-
etationem oppugnatam occupavit. Preterea. et Ni-
ceiiati castellum in suam potestatem redcgit. Infor-
tunatus nihilominus jn. triremibus fuit, cum qui in
illis confligehaut bello essent inexperti atque ingueti,

“Ἄλπεων εἰς τὸ Ὁστρίκιον ágíxovto, xai τὴν Οὐγ-
γρίαν παραγγείλαντες διαπερῶσι τὸν Ἴστρον, καὶ τῇ
Βουλγάρων προσέσχον, πᾶσι μὲν ὡς φίλοις καὶ συγ-
γενέσι χαθ᾽ ὁδὸν χρώμενοι, καὶ διὰ σφᾶς μὲν αὐτοὺς,
οὐχ ἧττον δὲ καὶ διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἔχθραν EqUo-
φρονοῦντο παρὰ τῶν κατὰ τόπους χρατούντων τὰ
μάλιστα. Οἱ μὲν οὖν Βούλγαροι τὰς μετὰ Ῥωμαίων
σπονδὰς παρεωραχότες ἄδειαν τοῖς Φράγχοις δεδώ-
κασι διὰ τῶν ὄρων αὐτῶν ** διελθεῖν, τῷ δοχεῖν ὑπ᾽
αὐτῶν βιασθέντες τὴν ἐχδολὴν ", Τὸ μὲν οὖν ἄστυ
τῆς Τζουρουλοῦ xai αὖθις ἑάλω ἐχστρατευσάντων
χατ᾽ αὐτῶν τῶν Λατίνων καὶ συμμαχούντων τούτοις
καὶ τῶν Σχυθῶν ?*, εἰς φυλαχὴν δὲ fjv τότε ὁ Πετρα-
λίφας Ἰωάννης, ὃς 95 μέγας χαρτουλάριος (T2) tp
τὸν βασιλέα Ἰωάννην τετίμητο, ἀνὴρ γενναῖος τὴν
χεῖρα καὶ πολεμιχοῖς πράγμασι κατεξητασμένος παι»
ξόθεν 39" τὸ δὲ τῆς Λατινιχῆς δυνάμεως περιὸν xal
τὸ ἀπειροπληθὲς τῶν Σχυθῶν xai τὸ τῶν ἑλεπόλεων
συχνόν τε καὶ χαρτερὸν [P. 533] παραδοῦναι τοῦτον
τὸ ἄστυ τοῖς Ἰταλοῖς πεποιήχεσαν, Φασὶ δὲ τινες χαὶ
προδοσίαν μελετῆσαί τινας χρύφα, χἀντεῦθεν πτοη-
θῆναι τὸ ἀπρόοπτον «fj; ἁλώσεως "7, ΟἹ μὲν οὖν Aa-
4lvot τὴν Ὑζουρουλὸν ἐχειρώσαντο, καὶ τοὺς ἐν ταύτῃ
Ῥωμαίους σύναμα τῷ Πετραλίφᾳ δεσμώτας ἢ γαγον
εἰς τὴν Κωνσταντίνου, xai πρὸς τοὺς olxs fou; αὑτοὺς
ἀπηκπόλησαν. Τοῦ δὲ ἄστεως τῆς Τζουρηυλοῦ wv
λιορχουμένον παρ᾽ Ἰταλῶν, ὁ βαπιλεὺς Ἰωάννης
τριήρεις ἱκανὰς συσχενασάμενος καὶ στράτευμα οὐκ

et Isphreus Armenius classi praeesset, cirea res C ὀλίγον μεθ᾽ ἑαυτοῦ προσλαδὼν κατὰ τῶν ᾿Ιταλῶν

militares ultra quam part erat segnlor, Ánte eum
Mantel Contopbreus, vir manu potens, terra mari-
«que Martem spirans, triremium erat gubernator :
sed cum ante paucos dies de «lasse audacior illius
€um imperatore congressio fuisse* ( namque dixe-
rat ltalicis triremibus nunquam nostras, licet multo
plures fuissent, cum ipse ambarum facultates opti-
1e nosceret, obviare vel obsistere posse) , pr:fe-
eiura spoliatus est, quam in se Isphreus receperat,
valde miseranda victoria superatus : cum enim tri-
ginia, triremes conduceret, ἃ tredecim debellatas
est, totque de suis quot erant hostium amisit : sin-
gule enim singulas cum ipsis hominibus et armis
spolium G5 retulerunt. Et lizec quidem ita se habue-

re. Imperator vero Joaunes rursus cum Asauo pacem D

sanxit, et affinitate ambo vinciebantur. Asanus quam-
vis cum jurejuraudo foedera. coinposita non nimis an-
xie observaret, tànquam qui vel minimo emolumento
sihi proposito jura violaret, in aperto et simula!e
amicitiam colelat, et quz amicorum erant exseque-
batur.

ἐπεχείρει. "Amó μὲν οὖν τῆς Νιχομηδείας ἀπάρας
καὶ παραμείψας τὸν χάρακα ἐπόρθεσε τὴν Δακίθυ-
Cav mph καιροῦ, καὶ κατέσχε ταύτην, προσέτι δὲ xai
τὸ τοῦ Νιχητιάτου φρούριον, xal ὑφ᾽ ἑαυτὸν xai
τοῦτο πεποίηχεν, Ἐδυστύχησε δὲ τῷ τότε ἐν val;
τριήρεσιν ἀπειροπολέμων ὄντων τῶν ἐν αὐταῖς μαχο.
μένων, καὶ τοῦ Ἰσφρὲ τοῦ ᾿Αρμενίου εἰς τάξιν ἦγε-
μόνος ἐν τούτοις τυγχάνοντος χαὶ ὀκνηροτέρον τε
λοῦντος περὶ τὰ μάχιμα. Προῦπῆρχε δὲ τὴν τῶν
τριήρεων στρατηγίαν ὁ Κονιοφρὲ Μανουὴλ περιεζω-
μένος, ἀνὴρ Ὑενναῖος τὴν χεῖρα καὶ Ἄρην πνέων
χατά τε θάλατταν xal ξηράν. ᾿Αλλὰ πρό τινων ἧμε-
ρῶν θρασυτέρας τὰς διαλέξεις περὶ τοῦ ναυτικοῦ
πρὸς τὸν βασιλέα ποιησάμενος (εἰρήχει χαὶ γὰρ ὡς
οὐχ ἂν ἀντωπήσειαν ταῖς Ἰταλικαῖς τριήρεσιν ai
ἡμέτεραι, xiv πολλαπλασιάζοιντο πρὸς αὐτοὺ;,
ἀκχριδῶς τὰ περὶ ἀμφοῖν ἐπιστάμενος 8) παρεστάλη
τῆς ἡγεμονίας, καὶ Ἰσφρὲ αὐτὴν διεδέξατο, καὶ ἦτ-
τήθη ἧτταν σφόδρα δεινήν **. Τριάκοντα γὰρ ἐξάρ-
χω» τριήρεων ὑπὸ τρισκαίδεκα ἐχνενίχηται, xol
τοσαύτας .οπώλεσεν ὁπόσαι ἦσαν τῶν ἐναντίων " Exá-

975 γὰρ τούτων μίαν ἐχέρδησε λάφυρον αὐτοῖ; ἀνδράσι xai ὅπλοις. Καὶ ταῦτα μὲν ἔσχεν οὕτως ", ὁ

35 διὰ -- αὐτῶν om. ἢ, 33 τῷ — ἐχδολέν om. D.
πρὸς -- τετίμητο, Τοῦ βασιλέως Ἰωάννου ?
xal διὰ ὑποψίαν προδόσεως D.
— οὕτως om. D.

** ἔχστρλτ. — Σχυθῶν om. D.
** γενναῖος — παιδόθεν) ἀνδρεῖος D.
99 χὰν — ἐπιστάμενο,.] καὶ Ὁ, ** ἧτταν ogóbpa δεινὴν οπι. D.

2: ὃς] ὁ ἢ, omissis
9 χαὶ — ἀλώτεως} ὡς
M Exact

Theodori Douse et Leonis Allatii note.
(75) Ὃ μέγας xaprovdpioc. Dc bac. dignitate. consulatur Glossarium Meursii, Dous4.

Digitized by Google

