1051 GEORGII ACROPOLIT/E 1052

sudebat : sat enán illi comperta erat Joannis impe- Α χαταλαμβάνει τὴν Κωνσταντίνου, τὴν πυρείαν δια
rAoiis rei militaris summa prudentia et in con- θαλάττης πεποιηχώς οὐδὲ γὰρ εἶχε λαὸν ἀξιό»
fliclu eum hostibus ingenium supra exteros soler- — γρεων, ὡς ἄν γε πεζοπορέσειεν. Ἐπεὶ δὲ καταλάθοι
tissimum. Quare semet ipsum aggressionis illius τὴν Κωνσταντίνου, οὐχ εὐχερῶς εἶχεν ἐξιέναι xol
iiensabat, Aj et ἡποι! manus. operi injecisset ; εἰ. μάχης κατάρξαι' καὶ γὰρ ἐπέγνω τὸν "" βασιλέα Ἰωάν.
nnde eos asserere contendebat, si ipsi tamen ἃ νὴν στρατηγικώτατόν τε ὄντα xat ταὶς BAJO
sentirent neque. iptum propter propria comnioda — yai; εὐμεθοδώτατον V. ᾿Ἐμέμφετο γοῦν ἑαυτὸν τῆς
proritavent, eun, dd loca accessurum fuisse, que ἐγχειρήσεως, xal ὅτι πρώτως τοῦ Épy^v ἐπεδάλετο,
domi:us ilormu 2€ imperator administrare ne- χαὶ xax; ἔφασχε τοὺς λέγοντας, εἴγε καὶ eot;
sciret : namque apprime callebat, dicioque firima- ὑπελάμθανον xai οὐχ ᾿ρέθιξον aislv διὰ τὸ σφίσι
bat, etiamsi deci.s tot loca ad regendum Joanni συμφέρον, ὡς xataAdfot ἂν si; χώρους ὧν οὐχ
imperatori suppetérent, optime eum illa agere, mo- ἐπίσταται ἄρχειν ὁ ἐπ᾽ αὐτοῖς βασιλεύων " καλῶς
derari tuerique ab hostibus scire. Sive etenim γὰρ ἐγνάκχει καὶ ἔλεγεν ὡς εἰ bixa τοποῦτοι yet
horum cau:a, sive etiam quod Cpolitanis luxuriari τῷ Basset. Ἰωάννῃ πρὸς δεσποτείαν ὑπῆρχον, χα-
deliciis ae bonis animuw implere vellet, 05 iu ea ,, Aoc ἠπίστατο τούτων κατάρχειν καὶ βασιλεύειν xol
stnos exegit, Tandem triremibus vpparatis et col- " διασώζειν £x τῶν ἐχθρῶν, Εἴτε γοῦν διὰ ταῦτα, εἴτε
:ectis, uti. poterat, copiis, in orientem progreditur — xai τρυφῆσαι εἰς ἄκρον ἐν τοῖς τῆς Κωνσταντίνου
et apud Lampsacum portum czpit ,.Joanne impera- — βεδουλημένος καλοῖς, δύο ἐνιαυτοὺς "ὖ (61) ἐντὸς αὖ-
tore a bello ewm Caxsare Gabala, quem propter — τῆς διήνυσε, Μόγις γοῦν τριήρεις οἰκονομήσας xal
motam seditionem. delellaverat, gesto coniineuter — στράτευμα συναθροίσας, ὅσον εἶχε πρὸς δύναμιν M,
yegresso, χατὰ V9 τῆς ἕω ἐχώρησε, καὶ περὶ τὸ τῆς Λαυφάχου
ἐλλιμενίζει νεώριον, προσεχῶς τῷ τότε τοῦ ϑαπιλέως Ἰωάννου Ex τῆς χατὰ τοῦ Καίσαρο; Γαθαλᾶ μάχης
ὑποττρέψαυτος, ὃν ix νεωτερισμὸν ἐμαχέσατο,

48. hwuper;ter. in. Stadiz partibus. tabeínaculis wq. Ὃ μὲν οὖν βαδιλεὺς περὶ τὰ τῆν Σταδίας
pesitis, Andronicum Palazologum magnuin' dome- κέρη τὰς σχηνώσεις ποιούμενος τῷ Haad
slieum, de quo supra diximus, copiis ac ducibus — "AvspovDcr, ὃν μέγαν δομέστιχον εἶχε, περὶ «f xat
waditis in insulam Rhodum cum triremibus, que — pixp»v πρόσθεν clpfizsw V, τὰ στρατεύματα xd
sátis essent, et aliis navibus dimittit, uL validius τοὺς oxpatnyoU; δ᾽ παραδοὺς, καὶ imi τὴν νῆσον
rebellem invaderet et wilitia. quas noverat artibus Ῥόδον τριήρεσιν lxavot; καὶ λοιπαῖς ἐξαποστείλας"
opprimeret, Hiec cum ita. perfecta essent, resque γναυσὶν, εἴ πως βριαρώτερον ἐπιτε)είη τῷ ἀποστάτῃ
contra Cisarem pro senteutia. imperatoris Joannis C καὶ χαταδλάψειεν 519 οἷς οἶδε λόγοις τῆς στρατηγίας,
successisset, nec non relatumr illi fuisset regem ἐπειδὴ ταῦτα οὕτω copain καὶ κατὰ σχοπὸν Ἰωάν-
50 Cpoli egredi eo antmo ut. Lampsáeum »ppelle- νῇ τῷ βασιλεῖ τὰ περὶ τὸν Καίσαρα γένοιτο, ἀχούσας
ret. ibique adver:us Romaios coufligeret, cum his δὲ xal ὡς ὁ ῥὴξ ἐξήει τῆς Κωνσταντίνου καὶ βουλὴν
quos secum habcbat imperator admodum paucos ἔχοι προσοχεῖλαι τῇ Ἀαμψάχῳ κἀκεῖ ἐξελθεῖν x
(potissima namque exercitus pars proelio ac Lem- — Ῥωμαίοις πολεμῆσαι μεθ᾽ ὧν ἔτυχε διάγειν ó pam.
pestate libera afflicta domum reimeaverat), Lamp- — λέὺς (P. 95] (ὀλίγοι δὲ ἦσαν οὗτοι, ἐπεὶ τὸ zo
Sacum petit δὲ apud Sigreuem castra metatur. τῆς στρατιᾶς τῇ μάχῃ καὶ τῇ Opi τοῦ yovv
πεταλαιπωρηχὸς ἐπὶ τὰ οἴκοι ἐφέρετο **), χωρεϊ πρὸς τὴν Λάμψαχον, χαὶ τοῖς τῆς Σιγρηνῇῆς μέρεσι τὰς
σχυηνὰς πήγυσι.

99. Tuuc teuiporis et ipse ἃ pareutibus. sedecim x0'. Τότε xai αὐτὸς πρὺς τῶν γονέων ix τῆς ἴων"
anuos nautis. et ex epcyclia, quami vulgus gramma- σταντίνου ἀπεστάλην τῷ βασιλεῖ ἐχχαιδεχαέτης ων
licam vocat, lilleratura instructus ad imperatorem. καὶ νῦν τῆς ἐγχυκλίου (02) ἀπηλλαγμένος παιδεὺ-
mittor. Pater etiam e Latinorum manibus se sur- — σεως, ἣν γραμματικὴν κατονομάζουσιν οἵ πολλοί.
ripere decreverat, licet ab illis et sumptuosis Ἐδούλετο δέ μοι xal ὁ πατὴρ λάθρα τῆς τῶν Aat
impensis et officiis οἱ beneficiis. quibus eum prolize — vv ἀπολισθῇσαι χειρός " ἰσχυρῶς γὰὸ παρ᾽ GUY

δέχατ, οὖν τὴν Κωνσταντινούπολιν ὁ 256, καὶ ἔχων λαὸν ἀξιόμαχον οὖκ εὐχερῶς εἶχεν ἐξιέναι,
ἐπιγνοὺς τὸν p. * τε εἱ xal — dite dios bu] U “" δὲ τῆς ἐγχειρήσεως ἑαυτὸν xal χαχὼς
ἔφασκε νοεῖν τοὺς λέγοντας αὐτὸν τῷ βασιλεῖ ἀντιφέρεσθαι, Δύο οὖν ἐνιαυτοὺς D. “8 συναθροίσας a
δύναμιν om. Ὁ. *** τὴν ἢ. " περὶ — εἰρήχειν om. Ὁ. " καὶ τοὺς στρατηγοὺς om. D. 5 τριήρεει T
fara στείλας D. *'* Bp. «bv ἀποστάτην xav. ἢ, 5 οἷς — ἐφέρετο] xal ἐπεὶ ταῦτα χατὰ σχοπὸν συνέθη τῷ
απιλεῖ D.

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

rii, donec in majori constitutus etate. perveniat ad D Regestis. ALL. , lli-
legitimam. Mare apud. Veietias intrans vadit collato (62) Τῆς éyxvxAlov. Anna Comnena, lib. Y θαι
exercitu Cpolim, ALL. stor. Τοῖς πρυϊσταμένοις τὴν ἐγχύχλιον παὶ it
(61) Δύο ἐνιαυτούς. Hoc duorum asnuorum in- παιδείαν, et ταῦτα δὲ λέγω ἀχθομένη διὰ τὴν T liat1
tervallo Joannem regem in Galliis exercitum eem- — Aj τῆς ἐγχυχλίου παιδεύσεως ἀμέλειαν. EncyO ΔΝ
arasse et in ltaliam se ad pontificem contulisse — eruditionem imptoprie hic Grammaticam inte hn
teate, 1andem Venetiis copias imposuisse navibus — nostef Acropolita, licet alii aliter esponant-
ev Cpulim applicuisse, scribit Gregorius. Nonus in. Tzetzes Chiliad. 2, v. 522. Au1.

Digitized by Google

