1625

ANNALES.

1090

Ἐῤῥῆς πολλὰ πράγματα παρέσχε Ῥωμαίοις καὶ A militem, quo fultus cum swe nationis hominibus

αὐτῷ τῷ βασιλεῖ Θεοδώρῳ. ᾿Ανδρεῖος γὰρ ὧν, περὶ
μάχας ὀξύῤῥοπος, καὶ τεταπεινωμένα τὰ τῶν "Pu-
μαίων δρῶν, καὶ μάλιστα ἐξ 99 ὅτου τὸν σουλτὰν πε-
φόνευχεν ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος " τότε γὰρ τὸ ἐχ
Φράγχων προσὸν αὐτῷ ἀπολώλεχε στράτευμα, ἐν
ᾧ καὶ τὰς πρὸς τοὺς ὁμογενεῖς τεθαῤῥηχὼς ἦν μά-
χας. Οὗς καὶ ὁ βασιλεὺς ᾿Εῤῥῆς ἐδεδίει * πολλοὶ γὰρ
fisav ὀνομαστοὶ ἀπό τε γένους ἀπό τε μὴν τῆς προσ-
οὐσὴς ἐχείνοις ἀνδρία:. Διὰ ταῦτα, ὥς φασί τινες,
xai τὴν τοῦ βασιλέως νίχην ἀκηχοὼς ὁ Ἐῤῥῆς, «Nevt-
χκηται,» ἔφη, «ὁ Λάσχαρις, οὐ νενίχηχεν.»[Ρ.1.5] Ἵνα
γοῦν μὴ πολὺν κατατείνω λόγον τῆς ἱστορίας, τοῦτ᾽
ἂν μόνον εἰπὼν τὸ πᾶν παραστήσαιμ:" μέχρι xai
αὑτοῦ τοῦ Νυμφαίου (16) τὰς σχηνὰς ὁ Ἐῤῥῆῃς ἐπή-

ξατο, χατ᾿ ἐρημίαν πολλὴν, οὐδενὸς κωλύοντος *'. n

Ἐχεῖθέν τε ὑποστρέψας τὸ μὲν τοῖς χρατηθεῖσι xo-
ρεπθεὶς, τὸ δὲ xal ἐχεχειρίαν ἐθελήσας λαβεῖν (οὐ
γὰρ ἄγαν χκαρτεριχὸν τὸ Λατινικὸν φῦλον ἐν ταῖς
μάχαις καθέστηχεν 55), εἰς ξυμβάτεις 100: μετὰ τοῦ
βατιλέως Θεοδώρου. Καὶ συνεφωνήθη τὰ μὲν τοῦ
Κιμινᾶ πάντα (οὔτω γὰρ τὸ ὄρος καλεῖται τὸ ἐγγὺς
«ἢ; ᾿Αχυράους τυγχάνον) μετὰ καὶ αὐτῆς τῆς ᾽λχυ-
ράους παρὰ τοῦ τῶν Φράγχων γένους δεσπόζεσθαι,
τὸν δὲ Κάλαμον (χώμη δέ ἐστιν ὁ Κάλλμος, ἐξ οὗ

audacter bellum. conserebat, et quem imperator
Ericus metuebat quod in eo et genere nobiles et
irato sibi ingenio viribus valentes conspiceren-
tor, perdidit, Praterea, ut quidem memorant, de
imperatoris victoria certior factus, «Lascaris, » ex-
clamat, « victus est, non vicit. » Sed ne diutius
orationem protrahsm, vel hoc solo res conspicua
erit. Nymphaum usque, cum nullus. adversaretur,
castra posuit Ericus, indeque rediens, partim przda
parta opimus ac saturus, partim a laboribus fe-
riari optans ( neque enim in. sustinendis bellorum
certaminibus Latina natio perdurat), cum impera-
tore Theodoro fedus iniit; concordatumque est
Cimeni ( sie enim mons Achirao adjacens appella-
tur ) universa ΟἹ ipsam Áchiraum a Latinis possi-
deri, Calamum vero ( id oppidum est, ex quo Neo-
eastrorum thema initium sumit ) inhabitatum de-
seri ;-quze sequerentur sub arbitrio esse imperatoris
"Theodori : ea erant Neocastra, Celbiauum, Cliliara,
Pergamus, et qux a latere erant Magidia et Opsicia.
Prater hzc alius etiam. regiouis imperator Theo-
dorus 91 dominabatur, qux ἃ Lopadio principium
habeus Prusam Niczeamque suo ambitu continet. Et
sic Theodoro imperatori res cessecrant.

τὸ τῶν Neoxástpuv (47) ἄρχεται θέμα) μένειν ἄοικον, τὰ δὲ ἐντεῦθεν παρὰ τοῦ βασιλέως Θεοδώρου

δ:ισπόζεσθαι - Νεόχαστρα δὲ ταῦτα ἦν καὶ Κελδιανὸν

Ar

Χλίαρά ve καὶ Πέργαμος xii τὰ πλαγίως ἐγχεί-

μένα, Μαγίδιά τε χαὶ ὈΨίχια (18). "Ὑπῆρχε δὲ καὶ ἄλλη χώρα ** τῷ βασιλεῖ Θεοδώρῳ ἡ ἀπὸ τοῦ Ao-
παδίου ἀρχομένη, καὶ Προῦσαν περιλαμθάνουσα καὶ Νίχαιαν. Καὶ οὕτω μὲν ξυνέδη τῷ βασιλεῖ Θεοδώρῳ
.^à πράγματα **. .

ις΄, Ὃ δὲ εἰρημένος Ἐῤῥῆς (19), εἰ καὶ Φράγχος ῷ 16. Sed Ericus licet Italus genere, Romanos ta-

«b γένος ἐτύγχανεν, ἀλλ᾽ οὖν τοῖς Ρωμαίοις καὶ
ἰηαγενέσι τῆς Κωνοταντίνον ἱλαρώτερον προσεφέ-
ρετο, xal πολλοὺς εἶχε τοὺς μὲν τοῖς μεγάλοις τού-
150 συντεταγμένους, τοὺς δὲ τοῖς στρατιώταις, τὸ δὲ
χοινὴν πλῆθος ὡς οἰκεῖον (20) περιεῖπε λαόν. Καὶ
γὰρ περιγενόμενος τῶν ’Ρωμαϊχῶν ἀστέων Λεντια-
νῶν τε καὶ Ποιμανηνοῦ, καὶ ἄνδρας τὸν Ἄρην πνέον-
τας καὶ ἔργα ψυχῆς γενναίας ἐνδειξαμένους ὡς
ξομαιόν τι ἐδέξατο ἐφευρών. Ἔν γὰρ τὸ τῶν Λεαντί-
γων ἄστυ ὥστε καὶ σήτει φαγεῖν χατηνάγκασεν (21)

80 βασιλέως Ἰταλῶν 'Ρομπέρτου ἀδελφήν. Καὶ τὸν θεῖον γὰρ

ῬΡωμαίους ἡττήσαντα, μάλιστα δὲ ἐξ D.

8! xa! ---- χωλύοντο: 0m.

men et Byzautinos indigenas placidius sedatiusque
amplectebatur, et ex illis plures inter primates col-
locaverat, .alios inter militem — adnumeraverat,
plebem vero veluti proprium populum fovebat.
Etenim Romanis urbibus Lentianis ac Paemaneno
expugnantis, viros in illis Martem spirautes et editis
facinoribus singulares prxter spem inventos in lu-
cro deputavit, Nam Lentianis non. molo custodes
aquarum penuria aíllixit, verum et famis adeo ez-
eruciavit ut scotoru:n. nec non sagulorum pelles

, dm ὁ Ῥόμπερτος διεδέξατο πολλὰ
. Βὲ τὸ μὲν — καθέστηχεν om. D.

3? τά δ' ἐντεῦθεν τάδε, Νεόκαστρα, Κελδιανὸν, Χλίαρά τε καὶ Πέργαμος xal τὰ πλαγίως ἐγχείμενα Μαλδία
τε xal Ὀψίχια παρὰ τοῦ βασιλέως Θεοδώρου δεσπόζεσθαι, Ὕπηρχε δὲ τούτῳ καὶ ἄλλη χώρα ἡ Ὁ. '* xal

οὕτω --- πράγματα om. D.

Theodori Douse& et Leonis Allatii nota.

(6) Μέχρι xal αὐτοῦ τοῦ Nvugalcv. Mulia de D

expeditionibus Latinorum ip Oriente narrat Cho-
niata. in Balduino. ALL.
(17) Νεοκάστρων. Anna Comnena, lib. xiv.

ALL.

448) Μοιδία, xal ὀψίκια. De themate. Obsequii
supra quadam attulimus iu notis, Moióta videtur
Moldavia. Dou-a.

(09) "Effüc. Balduini frater post. mortem. Dal-
duimi tenuit e. gubernavit imperium | Cpolitanum
aunum unum et menses qualuor absque unperato-
rio titulo; nea.ini enim, ita referente Niceta, p.
847, popularium suorum regni inaugurationenm
eondonare voluerunt, nisi Balduini morte explorata,
qnod stymmopere laudans Choniata in. snos Graccos
invculiur. MU.

(20) Τὸ δὲ κοινὸν πλῆθος ὡς οἰκεῖον. Ephrz-
fuius in Chronico:
Μεθ’ ὃν κατάρχει Λατίνων τῶν ἐν πόλει
Καῆσιν "Epfne σύγαιμος ὧν Βαϊλδουΐγου,
Ἁγὴρ ἸἸαρός, εὐμενὴς ὑπηκόοις,
Πρὸς δὲ στρατηγὸς εὑὐὑσθενὴς, τολμητίας,
᾿θξύυῤῥοπός τε πρὸς μάχας ἀντιπάζωγ,
Καὶ σιρατιώτας γεννάδας, ῥωμαμλέους,
"EAAmnvac ἄνδρας συντεταγμένους ἄγων,
᾿Ἐπίλεκτον φάλαγγα καὶ νικηφόρον. ALL.
(21) ᾿Εν γὰρ τὸ τῶν Acavciruov ἄσεν ὥστε xal
οήτει φαγεῖν xacmrázxacer.Corrüptus locus. Sei-
sum quslemcunque exspressimus. In. quo tamen
nobismet ipsis non satisfeciinus. Neque. etiam anui-
cis. Quorum princeps Dusarumque ae Mu arua
amor, εν, Scriverius, aliud. suspicatus latere

Digitized by Google |
