1069

ANNALES.
δὲ βασιλεὺς Ἰωάννης καὶ αὖϑις μετὰ τοῦ βασιλέως ᾿Ατὰν εἰρήνην εἶχε, χαὶ τῇ συγγενείᾳ — xal

1070
ἄμφω

συνεδέδεντο, οὐχ ἀχριδῶς μὲν τοῦ ᾿Απτὰν τὰς ἐνόρχους συμφωνίας φυλάττοντος " ἔστι γὰρ ὅτε " διὰ
μικρὸν κέρδος παρεσπόνδει (14). Τέως ἐν τῷ φανερῷ xat πλατυχῶς ἔστεργε τὴν ἀγάπην καὶ τὰ τῶν φί-

λων ἐποίει "3,

λη΄. Ὁ μὲν οὖν ᾿Ασὰν Ἰωάννης τῆς συζύγου στε- A — 98. Hic ergo uxore, quam Ungaram fuisse pr:e-

ρηθεῖς, ἣν ἐξ Οὐγγρίας εἶναι ὁ λόγος φθάτας Laxópn-
σιν, ἠγάγετο εἰς γυναῖκα τὴν θυγατέρα τοῦ ᾿Αγγέλον
Θεοδώρου τὴν Εἰρήνην, xaXhv τὸ εἶδος καὶ εὐμε-
γέθη 9, μηδὲ τὸ τοῦ αὐταδέλφου τοῦ πατρὸς αὐτῆς
χῆξος ὑπιδὼν, ὅτιπερ τῇ Ex παλλαχίδος αὐτοῦ θυγα-
τρὶ συνηυνάζετο. Ἦσαν δὲ τῷ ᾿Αγγέλῳ Θεοδώρῳ παῖ-
δες ἄῤῥενες δύο ^, Ἰωάννης καὶ Δημήτριος, καὶ θή-
λειαι δύο, ἡ Αννα καὶ ἡ ῥηθεῖσα Εἰρήνη "5, μεθ᾽ ἧς
ὁ ᾿Ασὰν παῖδας γεγέννηχε τρεῖς, τὸν Μιχαὴλ, τὴν
Θεοδώραν xal τὴν Μαρίαν. ᾿Απελύθη γοῦν τῶν δε-
σμῶν διά tot τοῦτο ὁ ἼΛγγελος Θεόδωρος [P. 25] καὶ
συναινέσει τοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ τοῦ ᾿Ασὰν ἐγχρατὴς
γενέσθαι τῆς Θεσσαλονίχης καὶ πάσης ἧς πρότερον
ἦρχε χώρας ἠθέλησε. Καὶ δή τινας ὀλίγους παρὰ
τοῦ ᾿Ασὰν προσλαθόμενος, ἐπεὶ φανερῶς κινῆσαι
μάχην κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Μανουὴλ οὐχ ἠδύνατο,
χρύφα μηχανᾶται τὴν eig Θεσσαλονίχην εἴσοδον,
εὐτελῆ τινα ἀμφιασάμενος ῥάκια χαὶ τὴν εἴσοδον
ὑποχλέψας τῆς πόλεως. Ἐπεὶ δὲ εἰσήει καί τισιν
ἐπεγνώσθη τοῖς οἷς ἐδούλετο, οὖς ὅτε εὐτύχει ἐφί-
λει τε xal εὐηργέτει, μ6θ᾽ ὧν χαὶ τεθάῤῥηχε τὴν
xiti τοῦ ἀδελφοῦ σχῆψιν, οὐ πολλοῦ δεηθεὶς τοῦ
χρόνου ξγκρατῆς τε αὖθις τῆς Θεσσαλονίχης ἐγένετο
καὶ τῶν πέριξ πόλεων xai χωρῶν. Βασιλεὺς δὲ ὀνο-
μάξεσθαι οὐχ ἐθέλησε διὰ τὸ τῶν ὀφθαλμῶν πάθος,
τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ Ἰωάννην βασιλέα ὠνόμασε, χαὶ
ἑουθροῖς πεδίλοις τοὺς πόδας ἐχείνου ὑπέδησε, καὶ
τοιούτοις γράμμασιν ὑπογράφειν διώρισεν, αὐτόν τε

διέπειν τὰ χοινὰ καὶ διεξάγειν τὰ τοῦ νἱοῦ. Τὸν δ᾽ ^

ἀδελφὸν Μανουὴλ τῆς ἀρχῆς ἐκδαλὼν, χαὶ ἐμδαλὼν
ἕν τινε τριήρει, περὶ τὴν ᾿Αττάλου ἐξώρισε, τὴν δὲ
σύζυγον αὐτοῦ πρὸς τὸν πατέρα ᾿Ασὰν ἐξέπεμψεν.
Ὁ δὲ "A τὰν τὸν πενθερὸν μᾶλλον " ἐφίλει Θεόδωρον
7| τὸν γαμδρὸν αὐτοῦ Μανουήλ" ὑπερηγάπα γὰρ τὴν
σύζυγον Eigfivev, οὐχ ἧττον ἣ ᾿Αντώνιος τὴν Κλεο-
πάτραν "Ἴ. Ὁ μὲν οὖν Μανουὴλ τῇ ᾿Αττάλου mpoc-
οχείλας stapk προσδοκίαν τοὺς ἐξ ΓΑγαρ εὗρε ** φι-
λανθρωπίᾳ μᾶλλον πρὸς αὐτὸν χρησαμένους " ἐπεὶ
γὰρ εἰρήκει πρὸς τὸν βασιλέα Ἰωάννην τυγχάνειν
αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν, παρεχώρησαν τούτῳ τὴν δίοδον,
ἐφοδιασάμενοι προσηχόντως. Ἐκεῖθεν πρὸς τὸν βα-
σιλέχ ἀφίχετο οὗτος, xal ὁ βασιλεὺς ἀσμένως τε
τοῦτον ἐδέξατο καὶ ὡς προσῳχειωμένον τῷ γένει
χαὶ ὡς πάλαι δεσπότην ὠνομασμένον, δοὺς δὲ αὐτῷ
χρῆμα καὶ τριήρεις ἐξ ἐπὶ τὴν μεγάλην Βλαχίαν
&gixtv, ὄρχους παρ᾽ αὑτοῦ λαδὼν φρικώδεις, οἷος
ἔχεῖνος συνέσεως καὶ ἀγχινοίας πλήρης ὧν ". Κα-
ταλαδὼν οὖν τὸν τῆς Δημητριάδος γῶρον ὁ Μανουὴλ,

οὐχ — ὅτε] ἀλλ᾽ ὁ ᾿Ασὰν ἔστιν ὅτε χαὶ D.
** ἄῤῥενες δύο om. ὃ.
-- Κλεοπάτραν om. D.

98 τέως --- ἐποίει om. D.
V θήλειαι Αννα «c καὶ Εἰρήνη D.
*5 «ol, ἐξ "Ayap ἐνέτυχε D.

varravimus, privatus filiam Angeli Theodori Irenem,
forma conspicuam et corpore proceram, fratris
paterni consanguinitatem , qui cum filia sua e
pellice suscepta cubabat , haud reveritus , sibi
matrimonio jungit. Erant Theodoro Angelo filii
masculi duo, Joannes et Demetrius, et dux femin:ze,
Anna et dicla Irene ; quacum Asanus filios habuit
tres Michaelem, Theodoram, Mariam. Propterea
vinculis solutus Angelus Theodorus, ita genero
ejus Ásano annuente, Thessalonicz: et universe
regionis, cui ipse prius imperabat, imperium
recuperare animum jnduxit, paucisque ab Asano
acceptis, cum palam in fratrem Manuclem arma
€apere non posset, clam ingressum Thessalonicze
molitur. Sic sordidis pannis vestitus urbetn furtive
ingreditur. Cum vero quibus concupierat, illis
&Cilicel quos ipse in rebus prosperis sibi et amore
et beneficio G6 devinxerat, innotuit, adversus
fratrem. consilia aperit, neque diu post rursus et
Thessalonicam et adjocentia loca et urbes sub
demiuium ditionemque suam facit. Is propter
oculorum imminutionem imperaloris nomen recusat,
eo tamen Joannem filium cohonestat, et purpureis
calceis pedes illius eircumvestit, neque dissimilibus
litteris subscribere jussit ; sibi vero summam "
omnium rerum ac filii temperationem reservavit ;
fratrem Manuelem abrogato imperio in triremem
impositum  Attalian ablegavit , conjugem δά
Asanum patrem remisit. Asanus Theodoro socero
quam genero Manueli addiciior erat : non minus
enim ipse amore conjegis Irene quam Antonius
Cleopatrz corripiebatur. Manuel itaque Attaliam
sppellens ab Agarenis, quod ipse nuequam spera-
verat, humanissime officiosissimeque excipitur :
nam dicenti se ad Joannem imperatorem co"tendere
commeatu, uti par erat, subministrato transitum
dedere. Indeque imperatorem conveniens, et ui
geuere conjunctus et. despoia jam olim electus ab
imperatore lubehti animo visitur; cui cum et
pecunias et triremes sex tradidisset, in magnam
Blaehiam, prius ab ilo jurejuramdo formidabili
sane, tanquam qui et prudentia ac solertia excel-
leret, accepto, direxit. Ubi Demetriadem Manuel
appulisset et amicis $7 ac fawiliaribus ad hos -
litteris datis suum siguilicasset adventum, 9108
promissionibus demulsisset, nullo negotio copias
collegit, Pharsalosque et Larissam et Platamouetn
sibi comparavit ,  convenitque cum — fratribus

9$ χαλὴν — εὐμεγέθη om. D,
*5 πενθερὸν αὑτοῦ μᾶλλον ἢ. " ὑπειηγάπα
9$ φριχῴδεις --- ὧν omn. D.

Theodori Douste et Leonis Allatii note.
(74) Παρεσπόνδει. Cf. Auna Comnena, lib. vii. Az,

Digitized by Google
