<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="130,20,920,50">
    967 GEORGII ACROPOLITÆ. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="130,50,950,650">
    Κανανοῦ διήγησις περὶ τοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλει γεγονότος πολέμου κατὰ τὸ ,ϛυλʹ τος, ὅτε ὁ Ἀμου-
    ρὰτ Πεῖς περιέπεσε ταύτῃ μετὰ δυνάμεως βαρείας, καὶ παρολίγον ταύτην ἐκράτει, εἰ μὴ ἡ ὑπέραγνος
    Μήτηρ τοῦ Κυρίου ταύτην ἐφύλαξε· Narratio de bello CPolitano anni ab orbe condito 6930, Christi
    1422, cum Amurat Beis (sive Amurates secundus, Turcarum imperator) cum fortissimorum militum
    exercitu in eam irrupit, quam et expugnasset utique, nisi immaculatissima Dei Mater conservasset. Ait au-
    tem Cananus, urbem conservatam esse mira S. Mariæ ope, quæ, violaceis amicta vestibus et super
    propugnacula deambulans, hostibus terrorem ac summam trepidationem incusserit. Ἐπειδὴ δὲ ο ἐχθροὶ
    καὶ πολέμιοι ὑμῶν δέδωκαν μαρτυρίαν τοιαύτην, πάνυ ἐστιν ἀληθέστατον τὸ θαῦμα τῆς Παναγίας. Ἔλε-
    γε γὰρ ὁ Μηρσαΐτης ὁ πατριάρχης τῶν Τούρκων, ὅτι ἡ πόλις ἐκπρόκειτο παρ' ἡμν αἰχμαλωτισθῆναι,
    ὡς οἱ σοφο τῆς Περσίας εἰς τν καιρὸν τοῦ Μωάμεθ ἐψηφοφόρησαν περὶ τούτου, καὶ εὗρον ὅτι εἰς τὸ ἔτος
    καὶ τὸν μῆνα καὶ τὴν ἡμέραν (24 Augusti) ταύτης τῆς ὥρας ἡ πόλις παρ' ἡμν πρόκειται κρατηθῆναι.
    καὶ μελλε τοτο γενέσθαι κατὰ τὴν δύναμιν τῶν ἀστέρων, καὶ τὴν τέχνην τῶν ἀστρονόμων, εἰ μὴ ἡ γυ-
    ναῖκα ἐκείνη ἡ ξέα φοροῦσα καὶ περιπατοῦσα τοῦ κάστρου καὶ τῶν προμαχιώνων ἐπάνω ἀφθόνως τῷ
    πολεμου τὴν ραν ἐκείνην ἀντέπραξε τὰς δυνάμεις τῶν ἀστρων καὶ τὴν τέχνην τῶν ἀστρολόγων. Πλὴν οὐκ
    ἀπὸ γῆς, οὐδὲ ἐξ ἀνθρώπων τὴν δύναμιν εἶχεν, ἀλλ' ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἀοράτου δυνάμεως. Ὁμοίως καὶ τὰ
    στρατεύματα πάντα τῶν Τούρκων ἐσυνεμαρτύρουν ἐνόρκως τὸν Μηρσαΐτην ἐκεῖνον, καὶ ἐδηγοῦντο πρὸς
    πάντα, ὅτι το πολέμου τὴν ὥραν, ὅταν μὲ θράσους καὶ ὁρμῆς ἀκρατήτου ἔφθασαν εἰς τὰ τείχη τοῦ
    κάστρου, ἵνα ἀναβῶσιν ἐπάνω, καὶ διώξωσι τοὺς Ῥωμαίους, καὶ τὴν πόλιν αἰχμαλωτίσουν, τότε εἶδον γυ-
    ναῖκα ὀξέα ῥοῦχα φοροῦσαν, καὶ περιπατοῦσαν ἐπάνω τῶν προμαχιώνων τοῦ ἔξω κάστρου. Καὶ ταύτην
    ἰδόντες, σκότος, καὶ τρόμος, καὶ φόβος ἅμα εἰς τὰς ψυχὰς εἰσῆλθε τῶν ἁπάντων, καὶ πρὸς φυγὴν ἐβλέψαν,
    καὶ ες πόλεμον οὐδὲ ὅλως καὶ ἀπ δυνάμεώς τε καὶ τέχνης. Τῆς γυναικὸς γὰρ ἐκείνης ἐνᾶδον τὴν δεξιάν,
    καὶ ἠλευθερώθη ἡ πόλις. Cum vero hostes atque adversarii nostri hoc testimonio suo constabiliverint,
    multo verissimum est hoc sanctissimæ Virginis miraculum. Namque Mersaita, sive patriarcha (a) Turca-
    rum, affirmabat, propositam tunc illis fuisse civitatem ad prædam, quemadmodum viri docti Persæ
    ætatis Mahometi calculaverant, invenerantque hoc anno, mense, die, dieique hora urbem a nobis de-
    bellandam esse; et futurum id erat omnino astrorum vi et astronomorum artificio; sed mulierem illam,
    violaceis vestibus amictam, per castrum obambulantem, et super propugnacula intrepide, dum pugna iniba-
    tur, vim astrorum obludisse, et astrologorum artificio : quamvis illa non a terra neque ex hominibus, sed e
    cœlo et invisibili potestate vim obtinebat. Similiter exercitus universi Turcarum jurejurando Mersaitæ dictum
    confirmabant, et omnibus narrabant, pugnæ hora, dum cum audacia et impetu, qui coerceri non poterat,
    ad muros castri pervenerant, ut ascenderent, Græcosque fugarent, urbemque caperent, vidisse mulierem,
    violaceis vestibus indutam, deambulantem super propugnacula exterioris castri; qua visa statim tenebris,
    procella, timore, ac tremore correptos omnes in fugam se et non ad bellum dedisse, et vi influxuque illius
    mulieris formidinem sibi immissam, et urbem liberatam. Similiter traditum est, Heraclio imperitante
    CPolim precibus sanctissimæ Virginis liberatam ab obsidione Persarum, quo spectat scriptum Græce et
    Latine editum a Combefisio, tom. II Auctarii novi, pag. 805, Ἐν τος Χρόνοις ρακλείου Χοσρόης Σαρ-
    βάρον, etc. Sic Adolpho IV, comiti Holsatiæ, a. C. 1227, adversus Danos pugnanti, aiunt, visam in nu-
    bibus S. Mariam Magdalenam (b) amœno jubare protegentem ipsius copias, dextraque levata illis bene-
    dicentem, in hostes vero radios solares vehementius retorqueutem. Sed et Zosimus, ethnicus scriptor,
    lib. v, cap. 6, scribit, Alaricum, ne Athenas cum exercitu occuparet, deterritum esse conspecta Mi-
    nerva, armata obambulante urbis muros, et Achille, stante ante mœnia, additque causam illam servatæ
    civitatis neutiquam a se prætermittendam fuisse, utpote θεοπρεπῆ τινα οὖσαν, καὶ ες εὐσέβειαν τοὺς
    ἀκούοντας καλουμένην.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="130,660,550,750">
    (a) Quem hodie Mousium solent nuncupare,
    hunc patriarcham Turcarum vocat (etiam p. 192.
    Αὐτὸς δὲ ὁ μέγιστος καὶ πολὺς παρ' ἐκείνοις ὁ εὐ-
    γενὴς πατριάρχης, ὃν εἶχον προορατικὸν καὶ προ-
    φήτην τὸν ὄνομα Μιρσαΐτης τῇ Περσικῇ διαλέκτῳ.
    Sæpius idem Cananus memorat Turcarum καλογέ-
    ρους sive monachos, etiam uno nomine Τουρκοκα-
    λογέρους. Similiter Chaliphas Turcarum Uraper-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="570,660,950,750">
    gensis appellat papas et apostolicos suæ gentis. Vi-
    cissim fuit, cui papa diceretur Il Gran Turco dei
    Cristiani, et Mahometis III legatus Leoninum,
    Galliæ regis ministrum, magnum Vizirium appella-
    vit, ut refert Tau. Faber ad Louginum, p. 17.
    (b) Vide Lambecium lib. II Rerum Hamburgen-
    sium, p. 41 seq. edit. primæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página mista (Grego/Latim). O texto principal alterna entre os dois idiomas. As notas de rodapé (a) e (b) estão divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>