991

GEORGII ACROPOLIT.E

939

Mosytnpoli EE imperatorem Alexium — socerum ἃ δὲ πάθει ($6), ὡς ἔφατχον, ταύτην οὗτος quplca;

immorari alacri ad eum animo festinat ; qui multis
aliis titnlis, sed filie potissimum causa ab eodem
abhorrebat : affinis nihilominus personam induens
Alexium excipit, przeparatoque. lavacro ut una cum
filia lavaret jussit, balneumsie. iugressum Alexium
imperatoris Alexii administri: impetu. facto. inva-
dunt et luminibus spoliant. Traditum est ab. ocu-
latis testibus filiaua ad balnei fores stantem patrem
injuriis lacessere, contra eau a patre pro impudico
atque flagitioso amore proscindi. Obezcatus itaque
Ducas Alexius apud. Mosynupolim et loca. vicina
palans vagusque oberrabat ; et imperator Alexius
iude deflectens Thessalonicam conteudit. Itali vero
Cpoli excedentes ,' circaque Mosynupoliim  immo-
rantes , comperium Alexium Murtzophlum Cpolim
svexere, scelusque quod jn imperatoris Isaacii
filium ediderat ulciscentes auctores fuere ut. prz-
ceps adigeretur : u2mque in. eolumnam maximam,
€ui Tauro noinen est, sublatum. egere prazcipitem ,
et hic (iuis vitae illius fuit. Sed imperator Alexius
Thessalonicam venit.

ἐπὶ τὸν πατέρα πάλιν ἐκπέμπει, καὶ ἔμενεν οὕτως.
Ταύτην εἰλήφει ὁ εἰρημένος Δούχας ᾿Αλέξιος ?*, τὴν
oixelav χαταλιπὼν γαμετὴν. Ὡς γοῦν παρὰ τῶν
Ἰταλῶν ἑάλω ἡ Κωυσταντίνου, ἀπέδρα χαὶ οὗτος
ἐχεῖθεν (57), ἐπιφερόμενος καὶ τὴν σύζυγον Εὐδο-
xlav. Μαθὼν δὲ ὡς ἐν Μοσυνουπόλει τὰς διατριδὰς
ποιεῖται ὁ πενθερὸς αὐτοῦ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος, θαῤ»
ῥούντως πρὸς αὐτὸν ἀπήει. Ὁ δὲ ποῦτον πολλῶν τε
ἄλλων» χάριν καὶ οὐδὲν ἧττον τῆς θυγατρὸς ἔμυσάτ-
«£10. Κηδεστείας οὖν ὑποδὺς προσωπεῖον ὑποδέχεται
τὸν ᾿Αλέξιον, λουτρόν τε εὐτρεπίσας ἅμα τῇ θνγατρὶ
λουθῆναι τοῦτον προστέταχεν. Ἑντὸ; οὖν τοῦ lo.
τῆρος (58) γενομένου τοῦ ᾿Αλεξίου ἐπεισπίπτουσιν
ἀθρόως αὑτῷ οἱ τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξίου ὑπηρέται,
χἀκεῖσε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ἐξορύττουσιν. "Eg:
σχον δὲ οἱ ξυντυχόντες ὡς d) θυγάτηρ ἑστῶσα περ
τὴν θύραν τοῦ λουτροῦ τὸν πατέρα ὕδρεσιν ἔπλυν,
χἀκεῖνος ταύτην τῆς ἀναιδείας καὶ τῆς ἀσελγοῖς
ἀγαπήσεως ἐλοιδόρει. Τυφλὸς οὖν γεγονὼς ὁ bns
θεὶς Δούχας ᾿Αλέξιος περὶ τὰ τῆς Μοσυνουπῶευ;
ἐπλανᾶτο μέρη, ἀλήτης διερχόμενος τὰ ἐκεῖσε. Ὁ

δὲ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος ἀπάρας ἐχεῖθεν ἐπὶ τὰ μέρη τῆς Θεσσαλονίκης ἐχώρει. Ἐπεὶ δὲ ἐξώρμησαν τίς
Ἱωνσταντίνου οἱ Ἰταλοὶ καὶ ἀπῆλθον περὶ τὴν Μοσυνούπολιν, εὑρόντες ἐκεῖσε τὸν Μούρτζουφλον εἰ;
τὴν Κωναταντίνου ἀπήγαγον (59), τοῦ δὲ δηλυθέντο; αὐτοῦ μιάσματος ἀμυνόμενοι, ὅπερ εἰς τὸν υἱὸν

3* ὁ Μούρτζουφλος D.
ηρέται D.

"8 γενομένου τοῦ λουτῆρος οἱ τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξιου ἐπεισπιπτουσιν αὐτῷ ic

Theodori Dousee et Leonis Allatii note.
tertiam ejus. filiam nomine Eudociam, ipso adhue (. posset, ipsam Eudociam, ut dignitas ejus posrolah:t,

Andronicum fugiente et Palestina apud Ismaelitag
oberraute, ab. Isaacio patruo (non patre, uti. logo-
Wieta) Stephano filio Neemani Triballorum principi
despousam scribit. Triballi igitur et Servii iidem.
Serbi Plinio sunt. geutes circa Maeotim. lidem cum
Sorabis Ortelio videntur. Serbi Cedreuo suut circa
Daluatiam, quos dicit quoque Scythas vocari. Ser-
viam  Dardanos habitasse scribit Volaterranus et
Cuspinianus, Dardania Ptolow:eo, Orosio et aliis
Europ: regio, que Mysia mediterranea vocatur in
codice. Jlyrie pars est A'iano in Variis et Nicolao
apud Stolzeum. Σερδία habet Sophianus. Triballi
Mesi inferioris populi sunt Plinio, Ptolemeo et
Straboui, qui eos dicit ad. insulain Danubii Peucen
pertingere, Hos et Seythas quidam vocant, Servii
dicuntur a Niceta; sed Bulgares ἃ Laonico Chaicon-
dyla, Sophiano, Lozio et aliis.'De Serviís adi Pau-
dectas Turcicos Leuuclavii, cap. 57. Dousa.

Dyrrhachium perducendam curasse, patrem Ale-
Xxium certiorem redditum, filiam lectica aliisque
ornamentis muliebribus missis, in zdem sun
recepisse. flec Byzantium reversa post captam
urbem Alexio Murtzuphlo, qui duas uxores prete
fas omue repudiarat, ut eam sibi adjungeret, nopit-
rat ; sei Murtzuphlo demum luminibus orhato, L»-
riss in Thessalia Leoni Sguro in matrimonium 3
patre Alexio datur. Nota Triballorum principemói

ἃ Choniata, quem noster Acropolita eralem Serra
nuncupat, ALL. .

(97) Ἀπέδρα xal οὗτος ἐκεῖθεν. Choniata prt
ter Eudociam filiam imperatoris secum conductas
Euphrosynam quoque Alexii Angeli uxorem lenbo
impositam secum duxisse narrat in Murtzwpals
cum deos menses el dies sexdecim imperssse.
Sabeliius, Ennead. ix, lib. v : Alexius wbi sriem
wma ez parie capiam videt, cum uxore ac. plici

(96) Ἐπί τινι δὲ πάθει. Wem prosequitur p bus. magnaque vi auri intempesta nocie Bysastisb

accuratius Niceta, lib. εἴ De Alexio Comneno, ter-
tiam filiam Eudociotm, cum adhuc Andronicum
fugeret et apud Isimaelitas el iu Palestina oberraret
Alexius, lsaacium fratrem Stephano Neomanis filio,
Triballorum principi despondisse, qui post exiguum
tempus iu Papyrio onte monachus (it ; (ilium illius
codem nomine Siephanuu, paterni principatus
domina Eudocia declarata, eam sibi junxisse ex
eaque filios suscepisse; posunodum divulso queri-
moniis amore, cum alter alteri incestuosos amores
objiceret cresceretque in dies dissidium, Siephanum,
sive conficto sive vere objecto adulterii crimine,
Eudociam sola tenui interula, eaque undique prz-
εἶπα, ut viz pudendas partes tegeret, igoowiniose,
quo libitum esset abire concessisse ; fraurew Ste-
phani Vol&cum ejus inbumanitate objurgata orasse
ut deposita iracundia, et generis Eulocie babita
rAtione, cleineutius ageret et fama sua consuleret,
sed cum. i»gen.um illius hnplacabile movere nou

reliquit. ALL. .

(28) Evróc οὖν τοῦ Aovt poc. Choniata causas
86 nescire ingenue fatetur. ALL.

(59) 'A4é£tov elc τὴν Κωνσταντίνου ἀπήγαγον.
Namque uon iulto post exczecationem a d
Ducas comprehensus Byzantium reducitur, et δ
judicium adductus pro sui defensione nferebat $t
patrie proditorem occidisse et poenis commerits
afflixisse ; neque se unum id fecisse, sed reliquis
illius; cognatos. Verumtamen | Latini, repuliat
omnibus, capitis hominem condemnant novo
inusitato. supplicii genere: nam in altissimain e
lumnam, quie in Tauro est, perductum precipua
]s atiquandiu in pedes descendens, deinde Ín CAP
subversua et humi ailisus miserabiliter interiit "
Choniata a nostro non dissidens. Paulo aT
rat Doroiheus Monembasieusis : Οἱ δὲ Φρ' T
ἔταξαν μεγάλα χαρίσματα, ὅποιος τὸν παραδώ "
τὸν βασιλέα, καὶ μετὰ χαρίσματα τὰ τοὶ

Digitized by Google
