99

xaf)jsphv πόμχ συμμέτρως
πρόθατα τανῦν σχιρτῶσι
χροχάλῃσι χαριέντως *
ἀρνία σκαίρει μητράσι
χλοεραῖς ἀρούραις ἄρτι"
Λογικοὶ νέοι pot δεῦτε,
ἔαρος καιρὸς, σχιρτᾶτε"
ὁ αἴμων ἤδη τυρίαδει,
ἐαρινὸν ἄσμα μέλπει,
θαλεροῖς ἐπὶ ῥεέθροις,
σγιεραὶῖς ἐπὶ πλατάνοις
ἀνάπαυσιν εὐτρεπίζει *
χελιδὼν ἄρτι Τηρῆος
χαταλαλεῖ τοῦ φθορῆος *
τὸν Ἴτυν ζητεῖ δὲ πάλιν
χκασιγνήίπη ταύτῃ σφόδρα"
ὁ Πὰν τῆς Ἠχοῦς ἐράει,
ὁ Κύκλωψ «c Γαλατείας,
᾿Αδώνιδος ᾿Αφροδίτη.
Aoytxol νέοι μοι δεῦτε,
ἕαρος καιρὸς, σχιρτᾶτε *
γεράνων ἑσμὸς χλαγγάζει"
λιγέως ἄδει χαὶ κύχνος
πτερὸν ἀνεὶς τῷ Ζεφύρῳ "
χοχχύζει τανῦν ὁ κόκκυξ

ARSENII CP, PATIUARCILE

ἐν ὄρεσιν ἡλιδατοις.
λιγυρῶς ἄδει xal κίττα
τὸ μιμηλὸν τοῦτο ζῶον *
χαμαροφάγα νῦν πάντα,
κοτινοτράγοι σὺν τούτοις
χαταφωνοῦσι χοιλάδας.
Λογικοὶ νέοι μοι δεῦτε,
ἕαρος xatpbz, σχερτᾶτε *
κύματα θαλάσσης ἄρτι,
πραέως λίαν χινοῦνται "
ὄρεαι καὶ γὰρ τὸ πρώην
ἀθδάτοις πχρωμοιοῦντο *
ἱστία τοίνυν πετάσας,
ὁ θέλων πλέειν θαλάσσῃ,
μαχρὰν ἀπαίρει πρὸς κέρδος
ἀναπέμπει χαὶ δελφίνων
ἀγέλη xal τῶν πομπίλων.
Τὰ ῥόδα νῦν ἀναχύπτει
χαροπῶς ἐκ τῶν χαλύχων,
πὰ βάτα νῦν ἀναθάλλει "
ὑάχινθος σὺν ναρκέσσῳ
χαροπὸν χρῆμα τυγχάνει"
μέλισσα τῶν σίμόλων ἤδη
ἀπαναστᾶσα προθύμως,
περιδομδοῖ τὰς κοιλάδας *

940

συλᾷ τὰ ἄνθη τῶν δένδρων,
τίθεται ταῦτα τοῖς σίμθλοις,
πονέει γλυχεῖαν ἔνθεν
χαριεστάτην τε βρῶσιν.
Λογικχοὶ νέοι μοι δεῦτε,
ἔαρος καιρὸς, σχιρτᾶτε *
Τριὰς, ἀμέριστε φύσις,
ἀχατανόητον βάθος,
ἀδιήγητόν τε χράτος,
κόρον οὐχ ἔχον τε χάλλος,
Θεὲ παντάναξ xat χτίστα,
Πατρὸς ἀπαύγασμα, δόξα,
ὁ δοτὴρ ἀγαθών πάντων,
παροχεὺς ὁ τῆς σοφίας,
παρέχοις αὐτὸς τὴν γνῶσιν
ὑψόθεν τοῖς μικροῖς λάτραις,
ἵνα τὴν σὴν ἐξουσίαν,
ἀγαθωσύνην τε πᾶσαν
Guvitopev Ex xvtsuázov *
χλέος ἀγλαῶν μαρτύρων,
προσάγομέν σοι μεσίτην
Γεώργιον, τὸν προστάτην
διατριθῆς ᾿Αρσενίου.

ετγοδιϊοποιη qusrit. Jam hirundo contra Tereum
corruptorem queritur, soror autem ltym sollicite
querit. Echo amatur a Pane, Galatea ἃ Cyclope,
Venus ab Adonide. Adeste, juvenes prudentes.
Veris tempus advenit, jubilate. Cactus gruum  vo-
rem emiUuit acutam, dulce canit etiam cygnus,
alom versus Zephyrum replicans. Cucullus vocife-
rator in arduis inontibus; suaviter cantat eliam
€illa, avis illa imitandi facultate conspicua. Omnes
aves qui plantis olivisque nntriuntur, jam cantu
valles replent. Adeste, juvenes prudentes. Veris
Aempus advenit, jubilate. Jam Buctus maris motu
placidissimo feruntur, cum nuper adhue montibus
altissimis exequarentur, et qui mare transíretare
conatur, velis expansis nunc longe discedit ad
lucrum faciendum ; delphinorum quoque et plio-
carum coetus sursum emergit. Nunc, rosa — dulce

aspectu—e calicibus prodeunt, et frutices vernales
efflorescunt ; hyacinthus cum narcisso pulchritu-
dine oculos deimulcent. Apis celam cum impetu
relinquens valles icircumsolitat, arborum flores
exsugit, suceum ad cellas comportat, dulcem ac
jucundum inde cibum efficiens. Adeste, juvenes
prudentes. Veris tempus advenit, jubilate. 0 Tri-
nitas, natura indivisa, profunditas incomprebensi-
bilis, potentia inenarrabilis, pulchritudo inexhau-
sta, Deus omnipotens ac Creator, Patris splendor,
gloria, omnium bonorum ἰατροῦ, sapientiz pro-
curator, concede bumilibus servis intelligentiam
celestem, uL potentiam toam omnemque benigni-
tatem e creaturis intelligamus. Celeberrimum intet
sanctos martyres offerimus tibi tauquam mediato-
rem Georgium, studiorum Arsenii patronum.

ARSENII PATRIARCHJE

PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO SS. DEIPARJE MACRINITISSO,

(Paxini codices Taurinenses, tom. 1.)

Hypomnema patriarche. domni Arsenii.

Summum malum est negligentia, inultorumque
causa malorum, sed qualia exinde provenisnt, for-
tibus viris satis notum est: et. revera nihil unquam
boni ex desidia atque inertia profluxit. Hoc autem

' et sapientes olim effati sunt, et ipsas res neglect
clamant perspicue. Quod dicitnus, aperte videre est
jn iis, quibus debita cura deest; nihil in illis neque
evquisitum ad considerationem, neque circumscrip-
tum siinpliciter sensu deprebenditur. Kes igitur ita
86 habel, atque operis dilatorem cuni damnis luc-

A Ὑπόμνημα τοῦ πατριάρχου xvpov 'Apctriov.

Κακὸν ἡ ἀμέλεια καὶ πολλῶν αἰτία xaxóv. ᾿Αλλ᾽
οἷα τὰ ταύτης ἐχφόρια, oóx ἀγεννέσιν ἰστορεῖται "
καὶ ὡς ἀληθῶς οὐδέν τι χρηστὸν kx. τοῦ χαταῤῥᾷ"
θυμεῖν, τοῦτο δὲ καὶ σοφοῖς μὲν διείληπται, xol
αὐτὰ δὲ τὰ τῶν πραγμάτων ἡμελημένα βοῶσι διά-
*opov. Πάρεστιν ἐν αὐτοῖς τοῖς φροντίδος ἐχτὸς xa-
θορᾶν ἐναργῶς τὸ λεγόμενον. Οὐ περινενοημένον τι
πρὸς καταμάθησιν ἐν αὐτῷ, οὐδὲ περιεσκεμμένον

πλῶς τῇ αἰσθήσει χαταλαμθδάνεται. Τοῦτο μὲν οὖν
τοιοῦτον. Καὶ τὸ τὸν ἀμδολιεργὸν ἅτῃσι π:λαίειν

Digitized by Google
