931 ARSENIT CP.
gis voluntaria malitia veritati testimonium non
dicunt, testor, [saize iustar *, celumet terram, quo-
modo restiterim, quomodo contendecim; quo pa-
eto iterum ile juramentorum confirmationem ad
me et ad pontifices fecerit, Nam ita juravit : « Si
voluero norii quidquam facere, sive per me, sive per
alium, in dominum meum, heredem successoremque
imperii, sim segregatus a vieifica et consubstanticli
Trinitate, atque traditus diabolo. ν Cum hoc jure-
jurando, etiam alíud factum est erga omnem po-
pulum, pontifices, sacerdotes, optimates, milites,
denique homines privatos, ut, quem e duobus im-
peratoribus videret populus in alterius insidias
declinare, si insidiator quidem occidisset insidiis
appetitum, ut cuncti. congregarentur, aique illum
etiam interficerent; proclamarent vero in impe-
ratorem. quem vellent e senatu; si vero inaniter
caderent iusidia, populus eum qui insidiator vi-
sus fuisset conprebenderet, ac morti traderet, ha-
beretque imperatorem ilium cui insidi struct
essent : quod si non ita ageret populus, ipsi quo-
que essent. excommunicati atque. anathematizati.

Vl. His ipse juramentis alligavit se omnemque
plebem. Nec multo elapso tempore, jam ad coronze
impositionem compulit me. Qua ratione enume-
rare possim multiplieem quam sustinui tyranni-
dem? infinitas illas violentias, nocti, per diem,
a pontificibus, optimatibus, sacerdotibus, mona-
€his, hagioritis, solitariis, et ut semel dicam, ab
omnibus fere in dignitate, sacerdotio, vita privata
constitutis? Sed nec mulieres hujusmodi violentiz
expertes remanserunt, Testimonium tihi dabunt
omnes veritati innutriti, quanta ad Syrrhea, Lu-
padium, Prusawm passus fuerim. Übi autem non
invenerunt. me sux voluntati obtemperantem ;
quadraginta pontifices, et amplius, sua mihi seri-
pta tradiderunt, in propria capita habere se pro-
fessi sacramentorum violationem, et corunarem
Paleologum primum : quod erat nefas. lloc enim
fuit sacramentum atque sacramentorum maxime
horrendum ac formidabile, ut haberet Calo-

* jga. 1, 2.

5) ᾿Αγιοριτῶν vel "Ayiopeicóy. Wagioritte, mo-
vachi incolentes ἅγιον vel ἱερὸν ὄρος, montem san-
eium et sacrum, montem Athos : ἅγιον ὕρος τοῦ
*AQt. Victor papa tertius, lib. 1t Dialogorum non
proeul ab iuitio : Postmodum vero in. Grecia, in
wonie qui Hagionoros dicitur, aliquanto tempore
mansit, Hine τόμος ᾿Αγιορειτιχὸς,, in. fine synodi
Palamitarum, Auctario it Combefisiano.

(0) Σύντροφοι, Dictionem Latinam fecit Tertul-
lianus, Adversus Valentinianos, cap. 8 : Interim in
tricenario fecunditas tota deficit : castrata est vis et
potestas εἰ libido genitalis /Eonum, Quasi won et
numerorum tanta adhuc coagula superessent, οἱ nulla
alia de pedagogio nomina. (Quare eniin non et quia-
quaginta εἰ centum procreautur? quare non et ster-
eiat et syntrophi nominantur? Quem locum frustra
sollicitant virl docti, in voce sterceie, qui per de-
ridiculum facta est, ad designandos puerulos sier-
vore inquinare se solitos, apteque cum syutroplis
261 coalumnis conjungitur. fugaltii vero stercola
(utrices, quid ad /Eonum prolem augendam fa-
«iunt? QuoJ si quid mutandum csset , libenter eos

PATRIARCILE
Α τοῦσιν, ἢ μᾶλλον ἐθελοχαχοῦντες τὴν ἀλήθειαν o)
μαρτυροῦσι, μαρτύρομαι, κατὰ τὸν ἅγιον "Haotav,
οὐρανόν τε xai γῆν, πῶς ἀντέστην, πῶς ἢγωνισά-
μην, πῶς οὗτος xal πάλιν τὴν τῶν ὄρχων βιδαίω-
σιν πρὸς uk xal πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἐποίησεν. 05-
τω γὰρ ὥμοσεν" « El βουληθῶ τι καχωτιχὺν ἐργά-
σασθαι, εἴτε δι᾽ ἐμοῦ εἴτε δι᾽ ἑτέρου, εἰς τὸν αὐθέντην
μου καὶ κληρονόμον καὶ Stálo;ov τῆς Ba τι) staz, ἵνα
εἰμὶ ἀφωρισμένος ἀπὸ τῆς ζωχογχιχῆς χαὶ 6uoousios
Τριάδος, καὶ παραδεδομένης τῷ διαβόλῳ. » Σὺν τού:
τῷ τῷ ὄρχῳ χαὶ ἕτερος γέγονεν ὄρχος πρὸς ἅ ταντα
τὸν λαὺν, ἀρχιερεῖς, ἱερεῖς, μεγιστᾶνας, otpaztuo-
μένους xai ἰδιώτας " ὄντινα ἀπὸ τῶν δύο βατι)έων
ἴδηι ὁ λαὺς ἐχχλίναντα εἰς ἐπιδουλὴν τοῦ ἑτέρου, εἰ
μὲν φονεύτει τὸν ἐπιδουλευθέντα ὁ ἐπίδουλο:, fva
xai φονεύωτε xa τοῦτον"

452

σιρεύωνται ἅπαντες,
ἀναγορεύωσι δὲ ix τῆς συγχλήτον βασιλέα ὃν καὶ
θέλουσιν" εἰ δὲ ματαία φανῇ fj ἐπιδουλὴ, ἵνα χρχτῇ
ὁ λαὸς τὸν φανέντα ἐπίδηυλον, καὶ φουνεύῃ τοῦτον,
καὶ ἔχῃ xai τὸν ἐπιδουλευθέντα βασιλέα εἰ δὲ οὗ
ποιήσει οὕτως ὁ λαὸς, ἵνα ὧσι καὶ αὐτοὶ ἀφωο!σμέν
vot xat ἀνατεθεματισμένοι.

('. Τούτοι; τοῖς ὅρκοις συνδεσικήσας αὐτὸς ἑαυτὸν,
καὶ πάντα τὸν λαόν. Καὶ καιρὺς οὗ πολὺς παρελθὼν,
xai πρὸς τὴν στέψιν ἤδη κατέπειγέ με. Πῶς ἂν ἀπα.
ριϑμήσωμχαι τὰς τυραννίδας ἃς ὑπέστην; πῶς τὰς
ὑπεραπείρους βίας ἐχείνας, τὰς ἐν νυχτὶ, τὰς ἐν
ἡμέρες πῶς τὰς τῶν ἀρχιερέιν, τὰς τῶν pet: E
νων, τὰς τῶν ἱερέων, τὰς τῶν μοναχῶν, τὰ; τῶν

QC ᾿Αγιοριτῶν (D), τὰς τῶν ἡσυχαστῶν, καὶ ἀπσξα-
πλῶς εἰπεῖν, σχεδὸν πάντων τῶν ἐν τέλει xal τῶν
ἐν ἱερωσύνῃ καὶ ἰδιωτείᾳ ; 'AXX οὐδ γυναῖχες ἄμοι-
ρὸι τῆς τοιαύτης βίας ἐναπελείφθησαν. Μαρτυρή-
σουσί μοι οἱ τῆς ἀληθείας πάντε; σύντροφοι (81,
ὅσα χατὰ τὰ Σύῤῥεα (T) xaX τὸ Λουπάδην (8) χαὶ
τὴν Προῦσαν ὑπέστην. Ὡς δὲ οὐχ εὕρισχόν με τοῖς
τούτων θελήμασι πειθόμενον, τεσσαράκοντα py
ρεῖς καὶ πρὸς, τὰς ἑαυτῶν μοι γραφὰς ἐνεχείρισαν,
ἔχειν φάσκοντες εἰς τὰς ἑαυτῶν κεφαλὰς τὴν τῶν
ὄρχων παρατροπὴν, καὶ στέψαι τὸν Παλαιολόγον
πρῶτον᾽ ὅπερ ἣν ἀπώμοτον (9). Οὗτος γὰρ $v ὁ δρ-

sequerer codices qui hahent, srercec, ἃ stercus, Md
est stercoreus , stercoratus. Atque in eam senten
D (am nunc pedibus discedo. .

(7) Τὰ Σύῤῥεα. ld est, si interpreteris, Corffuen-
tia : quo ex aquarum confluxu ulta loca Latinum
nomen gerunt.

(8) Τὸ Λουπάδην. Forte τὸ Λουπάδιν, pro λου-
πάδιον. Urbs nota, quz: Λοπάδιον, Lopadium, Leo-
"dium, Lupadium, Lupardum, Lupar, Lupadi, εἰ

Jlubat dieta reperitur. . ,

(9) ᾿Απώμοτον. Quid sit ἀπώμοτος, quid ἀνώμον
πος et ἐνώμοτος, etiam tirones sciunt. Sed. pauci
forte extricabunt se ex istis Philows libro l/e som-
niis, p. 1449 : Οὕτως ἡ δυστυχὴς (ψυχῇ) ἐξηνεμώθην
ὡς xai ἐνόμοτον γενέσθαι περὶ τοῦ βεδαίως xai πα-
γίως ταῦθ᾽ ἑστάναι ἀψευδῶς ὑπέλαθεν. Equidem 650
sic existimo, ἃ vire incomparabiti scriptom fuisse,
ἐνώμοτον, εἰ ἃ ψευδῶς, ^d bunc sensum ἃ Sic infe
lix anima eventilata est, ul. etiam jurejurando "
strinzerit se , quod firmiter et solide illa consistant »
que falso exisiimaui,

Digitized by Google
