1005

ANNALES.

1006

ὁ μὲν σουλτὰν. χορύνῃ κατὰ χεφαλῆῇς πλήττει τὸν Α fultus, erectus strictoque gladio sultani inde rever-

βασιλέα, xoi πίπτει τοῦ ἵππου ἦν γὰρ τῇ βολῇ
6xotobtvtácaz. Συνεμποδίσθη γὰρ, ὥς; φασι, τῇ βολῇ
καὶ ὁ ἵππος, οὐκ οἶδ᾽ εἰ χαὶ τούτου δευτέραν παρὰ
τοῦ ἀαουλτὰν λαδόντος πληγήν. Ἔξω δ᾽ οὖν τοῦ ἵἴπ-
που ὁ βασιλεὺς γενόμενος χαὶ οἷον ῥωσθεὶς ὑπὸ θεῖο-
πέρας δυνάμεως, ἐπὶ πόδας σταθεὶς τὴν σπάθην ἐξάγει
τοῦ χυυλεοῦ, xal τοῦ σουλτὰν ἐνθένδε στραφέντος xal
ὑδριστικῶς ἐπειπόντος, « Λάδετε τουτονὶ, » πλήττει
τοὺς ὀπισθίους πόδας τῆς τοῦ σουλτὰν ἵππου ὁ βασι-
λεύς" θηλείας δὲ ἐπωχεῖτο xal ὑπερμεγέθους. Ὡς ἐκ
πύργου γοῦν ὁ σουλτὰν καταδάλλεται, xal ol αἰφνη-
δὸν (74) ἡ κεφαλὴ ἀποτέμνεται, μήτε τοῦ βασιλέως
γνόντος μήθ᾽ ἑτέρου τῶν συμπαρόντων τῷ βασιλεῖ
παρὰ τοῦ κεχαρατόμηται. Νιχᾷ γοῦν ἐντεῦθεν ὁ βα-
σιλεὺς τὸ πλεῖστον ἐξηττημένος " οὐδὲ γὰρ εἶχεν ἐπὶ
τὰ πρόσω χωρεῖν μετὰ μετρίων ἐλλελειμμένος.
Τοῦτο τοῖς Ῥωμαίοις (75) ἀναψυχῆς ἐγένετο πρό-
φασις" σπονδὰς γὰρ ἐντεῦθεν ἀῤῥήκτους ol Μου-

σουλμάνοι μετὰ Ῥωμαίων ἐποίησαν. Ἐντεῦθεν τῆς ἐχεῖσε μάχης ἐχεχειρίαν ἔσχεν ὁ βασιλεὺς,

si, injurioseque conclamantis «Capite liunc,» poste-
riores equix, ^qua immani ille vehebatur, pedes
cxdit. Indeque tamquam e türri dejecti. sultani
caput humeris avellitur: a quonam vero abscissum
si!, neque imperator ipse neque ex iis qui adesant
quispiam perspezit, Potissima itaque sui parte de-
victus, cum ultra progredi eum millibus haud posset,
imperator devicit. Hine relaxatis animis Homanj
respirarunt. Perpetuo namque Musulniani cum Io-
manis, nunquam rescindendo amicitie fcedere
sociati sunt; quo a Persicis pugnis liber inperator
Italorum praeliis animum advertebat, Comprehendit
et socerum Alexium in acie, quem debito honore
affectum Niceam conduxit, insignibusque impera-
toriis 800 spoliatum in Hyscinthi monasterium
relegavit, ubi et diem summ obiit. Conjur illius
Euphrosyne in Árta urbe, in qua et sepulta est,
vita excessit.

volg δ᾽

Ἰταλῶν πολέμοις ἐσχόλαζεν, Προσελάδετο δὲ (76) καὶ τὸν πενθερὸν αὐτοῦ τὸν βασιλέα ᾿Αλέξιον ἐν τῇ
μάχῃ εὑρὼν xal τὰ εἰχότα τιμήσας, ἀπήγαγέ τε εἰς Νίκαιαν, xai τῶν βασιλιχῶν παρασήμων ἐχδύ-
σας ἐν τῇ τοῦ Ὑαχίνθου μονῇ διάγειν ἐχέλευσεν, ἔνθα xai θνήσχει" ἡ γὰρ σύζυγος αὐτοῦ Εὐφρο-
σύνη (717) ἐν τῇ τῆς “ἽἍἌρτης ἐτελεύτησε χώρᾳ, ἔνθα καὶ ὁ νεχρὸς αὐτῆς χατετέθη.

ια΄, Περιεγένετο δὲ χαὶ ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος καὶ
τοῦ τῆς Παφλαγονίας (78) χρατοῦντος Δανῖδ, xat
Ἡράχλειαν παρεστήσατο xal “Αμαστριν xal τὴν
πᾶσαν πέριξ χώραν καὶ τὰ πολίχνια, Πάλιν δέ μοι
τὰ τῆς ἱστορίας βούλεται τὰ ἐν τῇ ἑσπέρᾳ ξυμθάντα
συγγράψασθαι. [P. 10] Ἵνα δέ μοι ἡ ἱστορία τοῖς
πᾶκιν εὔγνωστος εἴη, δέον ὀλίγ᾽ ἅττα προεξειπεῖν,

Τοῦ βασιλέως ᾿Ισααχίου τῆς Κωνσταντίνου (79)

C

11 Profligavit deinceps imperator Theodorus et
Davidem Paphlagonie dominum, et in potesta'em
redigit Heracleam, ÁAmastrim, loca in eis atque
oppidula omnia. Rursum cursus orationis id postu-
lat ut que gesta sunt in occidente enarrem : ut
vero bistoria omnibus perspicua sit, pauca: quide
pridicenda eunt, :

Cum imperator lsascius rem regeret Cpoli.

Theodori Douse et Leonis Allatii nois.

(14) Kal ol αἰφνηδόν, Gregoras tamen, p. 21,
ait caput sultani amputasse Theodorum , idque
hasta in altüm elatum barbaris exercitibus osten-
disse. ALL.
mu Τοῦτο τοῖς 'Popalo«. Gregoras, p. 21.

L. -

16) Προσελάδετο δέ. Gregoras, p. 91. Aur.

t] Etppocórn. Erat virili auimo mulier, ab
ipsa natura dicendi suavitale et lepore ornata, ad
priesentia optime administranda et ad futura pro-
videntia solertissima, aliis rebus teterrima pestis :
preter euim exquisitum ornatum et Juxum re-
gium, et in mutando recepto statu et rebus novan-
dis, quibus maritum superabat, ingenio impudici-
tim probro atque infamia maritum dehonestabat,
flec ilaque limites transiliens et superiorum Au-
gustarum instituta contemnens imperium in duos
principatus divisil : neque enim imperator quid-
quid erat libitum | mandabat, sed illa etiam pari
auctoritate quie visa eraniperagebat, imo aliquan-
do pro sua libidine illius jussis intercedebat. Ia
legationibus audiendis duo pretiosa solia conjun-
gebautur, et illa marito cum magno splendore ac
pileo gemmis et perspicuis margaritis ornato assi-
debat, el torques pretiosissimos de collo suspen-
deliat, Aliquando etiam in aliis palatiis sejuncli per
vices adorabantur, subditis ab imperatore ad illam
salutandam transeuntibus et genua submissius fle-
ctentibus. Nonnulli etiam imperatoris consanguinei,
qui summos magistratus gerebant, imperatricis
splendidas et altas lecticas tanquam mancipia
gubibant, Ex Choniata in Alexio Comneno. lib. 1.

Lo

A (78) Τοῦ τῆς HagpAayorilac. Vide supra. c. 7,
τ.

(79) ᾿Ισαακίου τοῦ Κωνσταντίνου. Hic, de-
functa uxore, Bele Uugarie regis (iliam nondum
$ánnos decem natam per legatos ambit, Sumptus
nuptiarum, ne fisci pecunia in simili celebritate
minueretur, ab urbibus et proviuciis a(fatim evi-
ἧι : sed Anchialo finitimas przsertim afflixit et

vmi montis accolas, ot Μυσοὶ πρότερον ὠνομά-
ζοντο, νυνὶ δὲ Βλάχοι χιχλήσχονται, ait Choniats Hi
prius eiiam lomanis infensi , per causam abacti
pecoris et alias vexationes aperte deficiunt. Aucto-
res defectionis fuere Petrus et Alanus fratres. Na
tamen sine causa res novas moliri viderentur,
apud Cupressos imperatorem adeunt, rogantque
ut legionibus Romanis aversarentur, el predium
exigui reditus in. Hmo monte. sibi assigrarctur,
Re uon impetrata, ut contempti, defectigsem. do-
mum reversi minantur, et potissimum Asanus lomo
2udacior, qui eo ipso tempore ob impudentiam
Joannis sebastocratoris jussu colapbis impingitur.
Contumeliis etiam irritati homines isti nefarii gra-
vissimum | 1n. Romanos incendium  suscitarumnt,
Bulgari rei difficultate. perterriü ab eo conatu
abhorrebant. Hinc fratres, ut popularibus metum
adimerent, sub. Demetrii martyris nomine teme-.
plum :dificaut, in quo multos coegerunt qui die-'
moniacos exquisite exprimerent , et furore acti
proloquerentur libertatem Bulgaris Deum conce-
dere, Christi martyrem Demetrium neglecta Thes-'
salenica et Romanorum consuetudine ad ipsus
pervenisse, adjuturum ad opus. Tum ac si majori
spiritu inflarentur exagitarenturque, majoribus

Digitized by Google
