1011
Theodoro et Constantino, Nam Constantinus, ut
diximus, despota, quz commemoravimus, domina -
batur, Theodorus erat Joannis, qui Thessalonicze
acclamabatur, pater. Cum convenissent, ambo
fratres Mauueli suadent ut conditiones et pactiones,
quas cum imperatore Joanne inierat, perturbaret,
Hle volens nolens, ut qui interfuerant et rerum
harum periti asserebant, consilio eorum acquievit ;
indeque inter eos amicitia ac fwmiliaritate. iu-
tercedente , divisis urbibus contenti, com Lati-
vis, qui in Evripo atque Peloponeso erant, foedere
jungebantur.

Ὃ δὲ ἐχὼν ἀέχων, dà; ἔφασχον ol παρατυχόντες xal

ΟΕΟΒΟῚ ACROPOLIT/E

1013

Α κἀκεῖθεν col; μὲν τῶν οἰχείων γραφαῖς τὴν αὐτοῦ
παρασημάνας ἔφοδον, τοὺς δὲ ὑποθέλξας ταῖς ὑπο-
σχέσεσιν, οὐ διὰ πολλῶν συνηθροίχει περὶ αὐτὸν
στράνευμα, Ἦρξέ τε Φαρσάλων xal Λαρίσσης xa
Πλαταμῶνος καὶ τῶν περὶ ταῦτα. Elsa δὲ σπονδὰς
ποιησάμενος δ' συνῆλθε τούτον τοῖς ἀδελφοῖς, τῷ τε
Κωνσταντίνῳ καὶ θεοδώρῳ " ὁ μὲν γὰρ ΚΚωνσταντῖ-
νος δεσπότης "", ὡς ἔφημεν, ὧν ἦρχεν δ ὧν tlpt-
κεῖμεν ἄρχειν, ὁ δὲ Θεόδωρος ἣν ὁ τοῦ φημιζομένου
ἐν Θεσςαλονίκῃ Ἰωάννου πατήρ. Ἐπεὶ δὲ συνῇεσαν,
πείθουσε xai ἄμφω τὼ ἀδελφώ τὸν Μανουὴλ τῶν
σπονδῶν ἐκστῆναι τῶν πρὸς τὸν βασιλέα ᾿Ιωάννην.

περὶ τῶν τοιούτων εἰδύτες, συνήνεσεν αὐτῶν τοῖς

βουλεύμασι, |P. 54] καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε ὑπῆρχον συνδεδεμένοι, ταῖς σφετέραις χώραις ταῖς μεμερισμέναις
αὐτοῖς ἀρχούμενοι, xal μετὰ τῶν ἐν Πελοπονήτῳ καὶ Εὐρίπῳ Λατίνων συμδάσεις ἔχοντες slpnyixás.

59. Nec diu post Mauuel, cum pactorum, quz
cum imperatore Joanne pepigerat, violationis prius
eum ponituisset ,.ex hominum vila inigrovit.
Imperatrix eiiam lrene, mulier prudens ac digua
imperio, muliumque dignitatis ac magnificentiz
pre se ferens, ex hae turba et colluvione decessit.
Ea sermonibus delectabatur et. sapientum congres-
$:bus, quos maximi faciebat, non sine gaudio
nttendebat, αἱ. bine manifeste percipitur, Nam cum
50] canerum peragrans meridie defecisset, ipseque
casu in regiam accessissem (88 (loca vero
Periclystra dicta imperator cum imperatrice incole-
bat, defectus causam a ime poposcit. Ipse tum
primum philosophie arcanis a sapiente Blemmida
imbutus accurate rem non poleram explicare, ex

(3nemelipso tanien, quod par erat, decernens lun: c

imterposilionem — adumbrati solis causam 6586
enuntio, viderique solem deficere re vera lumine
non spoliatum, sed potius lunz defectum esse, dum
in umbram terre incidit, quandoquidem illa solis
splendore renideat, Sed cum oratio in longum
protrahberetur, dicta. refellebat Nicolaus medicus,
vir nullatenus in philosophia versatus, arte vero
quam ipse profilebatur eximius, et ea precipue
quee experientia comparetur, imperatricisummopere
clarus , et. actuarius dignitate. Cum ille itaque
Opponeret, ipse vero magis ac magis garrulus
blaterarem , inter disserendum me imperatrix
μωρὸν quasi puerum compellavit; postmodum 86
Si iudecore fecisset, ad imperatorem conversa,
« Indecenter ii2que. feci, » ait, « dum hunc μωρὸν
nuncupavi.» Et imperator, « Non novum illud est,»
iuquit : « adolescentulus namque est. » Tunc
quippe eram. unum et viginti annos natus ; ideo-
que similis appellatio haud dedecebat. Et imperatrix,

10'. Οὐ πολὺς παρεῤῥύη χρόνος, καὶ ὁ Μανουὴλ ἐξ
ἀνθρώπων ἐγένετο, μετάμελος, ὡς ἔλεγον, τῶν πα-
ραδάσεων τῶν πρὸς τὸν βασιλέα γενόμενος. θνή-
σχε: (75) δὲ καὶ ἡ βασιλὶς Εἰρήνη, γυνὴ σωφρονιχὴ
τε καὶ ἀρχικὴ (16) καὶ πολὺ τὸ μεγαλεῖον ἐπιδειχνυ-
μένη τὸ βασίλειον. "Eyatps δὲ xal λόγοις xat σοφῶν
ἡχροᾶτο μεθ᾽ ἡδονῆς. Ἐτίμα δὲ τούτους ὑπερθαλ-
λόντως, ὡς ἔστιν ἐχ τούτου γνῶναι. Καὶ γὰρ ἐχλεί-
qeu γενομένης ἡλίου τὸν καρχίνον διοδεύοντο; περὶ
μεσημδρίαν, ἐπείπερ αὐτὸς οὕτω συμδὰν ἐν τοῖς
βασιλείοις ἀπῆλθον ( ἐσχηνοῦτο δὲ περὶ τοὺς τόπους
οὃς ὀνομάζουσι Περίχλυστρα σὺν τῇ βατιλίδι ὁ pas-
λεὺς), ἡρώτηκέ με τὴν τῆς ἐκλείψεως αἰτίαν. Καὶ
αὐτὸς μὲν ἀκριδῶς οὐχ εἶχον ἐρεῖν ( ἄρτι xal γὰρ
τῶν τῆς φιλοσοφίας ἡψάμην ὀργίων παρὰ τοῦ soy
Βλεμμίδου διδασχόμενος ), ὅμως μέντοι παρ᾽ aito)
τῷ τότε ὅσον ἦν εἰχὸς ἐπιγνοὺς τὴν τε τῆς σελήνης
ἐπιπρόσθησιν αἰτίαν τῆς ἐπισχιάσεως ἔλεγον εἶναι,
xai δοχεῖν μὲν ἐχλείπειν τὸν ἥλιον, οὖχ ἀληθῆ ἃ
εἶναι τὴν τῆς φάσεως στέρησιν, μᾶλλον μέντοι τοῦτο
τὴν σελήνην πάσχειν, ἐπὰν τῷ σχιάσματι ἐμπέσῃ 19
τῆς γῆς, διὰ τὸ ἐξ ἡλίου τὸ φέγγος αὐχεῖν. ᾿Επεὶ δὲ
ὁ λόγος ἐπὶ μήκιστον παρετείνετο, ἀντέλεγε δὲ τοῖς
λεγομένοις ὁ ἰατρὸς Νικόλαος, ἀνὴρ ἥχεστα μὲν φιλο-
σοφίας μετασχὼν, ἄκρος δὲ τὴν olxelzv. τέχνην xa
μάλιστα τὴν διὰ πείρας γινωσχομένην (πάνυ δὲ
οὗτος ἠγαπᾶτο τῇ βασιλίδι, ἀχτουαρίου δὲ εἶχε τι-
μὴν) — ἐπεὶ γοῦν ἀντέλεγεν οὗτος, αὐτὸς δὲ πλέον
ἑστωμυλλόμην, ἐν τῷ μεταξὺ τῶν λεγομένων ἐπεχά»
p λεσέ με ἦ βασιλὶς μωρὸν, εἶτα δὴ ὥς πέρ τι οὐ προῦ-
ἧχον ἐργασαμένη, πρὸς τὸν βασιλέα στραφεῖσα,
« ᾿Απρεπῶς ἄρα εἰρήχειν,» ἔφη, « καλέσασα τοῦτον
μωρόν (77). » Καὶ ὁ βασιλεὺς, « Οὐ καινόν" μειρά-
xiov γάρ ἐστιν.» Elxost γὰρ σὺν ἑνὶ τότε ὑπῆρχον
ἐτῶν, χαὶ οὐ πάμπαν ἀπάδει τούτου τὸ πρόσρημᾶ.

Β

9 ov τὴν Δημητριάδα χἀχεῖθεν ).. 9! xal τῶν --- ποιησάμενος add. D. 55 Κωνσταντῖνος ὥστε yh

ὅξαπ, D.

*! ἦρχεν — usque ad «καλούμενος (col. 1014 B. 16) om. D.

Theodori Douse et Leonis Allatii notae.

78) Θνήσκει. Mortis. causam, quam hic tacuit
Aciopolita, narrat Gregoras p. 44. ÁLL.

(16) Xupporixi] τὰ xal ἀρχική. renes et Joan-
nis Ducz pietatem aliaque ad. píos usus opera. pro»
Sequitur Gregoras ibidem. De hac eadem Pachyme-
rius iu listoria. ALL.

(77). Κα λέσασα τοῦτον μωρόν. Anna Comueua,
Histor. lib. vit : Καὶ ἡ θατέρον ἄτερον οὐχ ἐλάνθανε
σχέσις. Καὶ εἰς ἔργον οὕπω τὰ τῆς γνώμης ἀπέθαι-
νεν, ἕνγεν τοι xai μωρὸν χαλέσας αὑτὸν ἐπυνθάνετο
λέγω», Τί ὧδε ποιήϑων ἥχεις ; ALL.

Digitized by Google

