1963

GEORGII ACROPOLIT;E

1904

tutiorum strue. circumdata aut. Biabitantium multi- A νουπόλει, τῷ Διδυμοτοίχῳ *, τῇ Βιζύῃ, τῇ Καὶ-

tudine circumsepta, divenditi sunt.

$6. Cum hzc ita succederent, Latini quoque per-
petuo in nos odio ac furore infiammati, et propter
quom in eos Joannes imperator ei Asanus irruptio-
nem fecerant, et urbium ac oppidorum privationem
magis ac magis infensi, nostra aggrediendi nosque
opprimendi occasionem quierebaut, et ad vires amis-
sas instaurandas satis illud peropportunum visum
est. Primum sibi Asauum couciliant, cuin quo pa-
eem componunt ; deinceps Scythas barbaros, erro-
nes, peregrinos et advenas munusculis exiguis, sed
uberioribus promissionibus illectos sibi adsciscunt,

λιουπόλει xal εἴ τι ἄλλο ἣν tetyeaty ἐρυμνοτέροις
ὠχυρωμένον χαὶ τῷ πλήθει τῶν οἰχούντων ἢσφα-
λισμένον *,

ἃς’, Ἐπεὶ γοῦν οὕτω ταῦτα συνέδη, τὸ τῶν Λατί-
νων γένος ἀεὶ xa" ἡμῶν μανίαν τρέφοντες, xal χεῖ-
ρον δὲ διατεθέντες διὰ τὴν πρὸ μιχροῦ γενομένην
σφίσι παρά τε τοῦ βασιλέως Ἰωάννου χαὶ τοῦ ᾿Ασὰν
ἔφοδον xal τῶν χωρῶν xat τῶν πολιχνίων αὑτῶν στέ-
ῥῆσιν, χαιρὸν ἐζήτουν ἐπιχειρήσασθαι χαθ᾽ ἡμῶν,
εὑρόντες τῷ τότε δυνάμενον, ὦ: ᾧοντο, τὴν ἧτταν
τούτοις ἀναχαλέσασθαι. Καὶ πρῶτα μὲν τὸν ᾿Ασὶν
ὑποποιοῦνται, καὶ τούτῳ τὰ πρὸς εἰρήνην * σπένδον-
ται" ἔπειτα δὲ σὺν αὐτῷ xal τοὺς Σχύθας, Bapfágos;
ἄνδρας ἀλήτας τε xal ἐπήλυδα:, μικροῖς τισι τοῖς

agendorumque sibi socios allezant. Uinc magnis ex B χαρίσμασι, μακροτέραις δέ γε ταῖς ὑποσχέσεσιν

Scyibis et Bulgaris ausiliaribus copiis recollectis
Itali una omues simul adversus Joanuem imperato-
rem sciem instruunt, Et cum prope Tzurulense
GO castrum esset, vires ad id oppugnandum conver-
tint, eodem Ásano praesente cum tot millenis Scy-
tharum et Bulgarorum et lialicis machinis. Tzuruli
€usiolIa Nicephoro Tarehauiote, qni e meusa tunc
erat ünperatoris, posunodum inaguus domesticus
ereatus est, magni domestici Palzologi gener, cum
primum illius filiam Mariam sibi nuptiis adjunxis-
set, ab imperatore Joaune demandata fuerat. Erat
Tarchauiota miles przstans et optimus dux, et
divini przsidii saepissime particeps, ut exitu fineque
rerum patenter innotuit: namque eum plerique
aspirante magis fortuna res absolvere quam robore
et militari peritia hostes superare existimabant.
Postquam castrum a milite circeumseptum est, arie-
tes iormentaque ]talis adfuere multa et valida,
quibus non hoc solum sed altiores etiam muros el
iugeutiores urbes quassatas. diruissent. Tunc cogi-
tationes magnas et in bellicis disponendis industriam
una eum sSoclis, qui e mensa erat, dilucide satis
demonstravit, Verum totum id divin: opi tribuens
dum est. Nam Tarchaniota in externas machinas
alias ipse machinabatur, et. tante copiarum multi-
tadiui robur. ac animum, qux in immensa militum
multitudine reperiri possent, opposuit. Hxc anxium
ac sollicitum habebant Joannem imperatorem, non
tanum de castro pertimescentem, sed tanquam
sunino ingenio e1 pradentia bellica praeditum G1
suspicantem, si castrum ab hostibus caperctur ,
quicunque ipse in occidente possideret, pessu.u
3 τῷ Διδυμοτουίχῳ om, D.
om. D. 5 μείζοσι δ᾽ ὑποσχέσεσιν D.
om, D, 19 ἐφρούρει δὲ τὴν Ἡζουρουλὼ ὁ D.
ὕστερον] καὶ ὕστερον μέγας δομέστιχος D.
νύμενος om. D.

* χαὶ εἰ — d$222):52£20)]. καὶ τοῖς; μ:ιίζοσιν ἄστεσιν D.
* ix — Βουλγάρων om. D. * Ἰζουρουλὼ D. " αὐτοπροσώπως

νι δ:} ὁ D, omissis τοῦ βασιλέως ὑπῆρχε. "" μέγας —
32. wai xYv295; στρατηγὸς om. D.
15 ἀντεπεξῆγε — στρατιώταις om. D.

εἰς ἑαυτοὺς Élxouct xal dup mpáxsopa; τῶν ἔργων
ποιοῦσι, Καὶ δὴ συμμαχίαν τοσαύτην ἔχ τε Σκυθῶν
xaX Βουλγάρων ᾽ συνηθροιχότες οἱ Ἰταλοὶ ὁμόσε χατὲ
τοῦ pzsOéuw; Ἰωάννου χωροῦσιν. [P. 30] Ἐπεὶ δὲ
σφίσιν ἐκ τοῦ σχεδὸν τὸ τῆς Τζουρουλοῦ " ἅτ:
ἐτύγχανε, κατ᾽ ἐχείνου τὴν μάχην ἱστῶσι, παρόντο;
αὐτοπροσώπως * xal τοῦ ᾿Ασὰν μετὰ τοσούτων jJ"
λιοστύων, τῶν Σχυθιχῶν xal τῶν Βηυλγαριχῶν στρ
τευμάτων, χαὶ τῶν Ἰταλιχῶν μηχανημάτων. ἯΝν δ
«ἧς Τζουρουλοῦ !* τὴν φρουρὰν παρὰ τοῦ βασιλέως
Ἰωάννου προσδεδεγμένος ὁ Ταρχανειώτη; Νικηφόρος,
ὃς "" ἐπὶ τῆς τραπέζης (71) τοῦ βασιλέως ὑπῆρχε
τέτε, μέγας δὲ δομέστιχος τετίμτται ὕστερον "y
γαμθρὸς δὲ ἣν τοῦ μεγάλου δομεστίχου τοῦ [1αλαϊο-
λόγου ἐπὶ τῇ πρώτῃ αὐτοῦ θυγατρὶ Μαρίᾳ. "Hy ài
7αρχανειώτης xal στρατιώτης καλὸς καὶ ἀγαθὸς
στρατηγὸς "5, καὶ πολλῇς ἐπαπολαύων τῆς παρὶ
Θεοῦ ἀντιλήψεως, καθὼς καὶ μέχρι τέλους ἐπέγνω-
σται μάλιστα " xal γὰρ ἐδόχει τοῖς πολλοῖς εὐτυχ' ἢ
χατορθούμενος τὰ πολλὰ ἢ εὐανδρίᾳ xai στρατηγί;
τῶν ἐναντίων περιγενόμενος ὁ", Ἐπεὶ δὲ τῷ ἄστει
παρεχαθίσαντο, μηχανήματά τε καὶ ἐλεπόλεις to
Ἰταληῖς ἐγεγόνεισαν πολλαί τε καὶ ἰσχυραὶ, ὡς μὴ
μόνον τηλιχοῦδεἄστεως περιγενέσθαι ἰσχύουσαι, ἀλλὰ
καὶ ὑψηλοτέρων τειχῶν καὶ εὐμεγεθεστέρων πόλεων,
τότε τὸ γενναῖον φρόνημα xal τὴν στρατηγιχὴν μεθ’
οδείαν μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης λαμ-
πρῶ; ἐνεδείξατο. "Hv δὲ τὸ ὅλον τῆς τοῦ Θεοῦ ἀντι-
λήψεω; (12) * ἀντεμηχανᾶτο γὰρ ἔνδον ὁ Ταρχανειώ»
τῆς τοῖς ἔξωθεν μηχανήμασιν, καὶ τῇ τοσαύτῃ πληθυΐ
τῆς στρατιᾶς ἀντεπεξῆγε τὸ ἀνδριχὸν ἐν πολλοστοῖς
ἄγαν τοῖς στρατιώταις 15. Ἐν ἀμηχαυίᾳ δὲ ἣν ὁ β1’
8 τὰ πρὸς εἰοΐντν

** χαθὼς — περιγε΄

Theodori Dousa οἱ Leonis Allatii note.

(71) Ὁ ἐπὶ τῆς τριπέζης. Dignitas in. Byzan-
tiínorum imperatorum aula non postremo loco ha-
bita est, ut apud Curopalatem legimus. Witichindo
est meusd ministrator, aliis dapifer. Quei Japife-
ratus honorem seu prefecturam mense jam tum
sub Constantino Maguo it4 distributis olficiis iusti-
ttam et lRassie priscipi assigoataan, ut alia. aliis,

testatur Nicephorus Gregoras, Jib. vit, eap. 8. Vide
V. C. Marquardi Freleri Origines Palatinas, parte
t, cap. 15 renovat. editionis, et Meursii Gloss. it
Δομέστιχο:. Dousa.

(12) Τῆς τοῦ Θεοῦ ἀντιλήψεως. Non. arma,
s^ Dei gratia est quz. puguat. Gregoras, p. 85, ve
Alexio Strategopulo. ALL,

Digitized by Google

