1019 GEORGII ACROPOLIT/£ 10:0
xaxk **, ὦ; καὶ ὄνομα τεϑῆναι toutio Ex κυνὸς τὴν ἐπίκλησιν ἔχον *** Σχυλοϊωάννης xa γὰρ ἐπεχλήθη
τοῖς πᾶσι, Τὸ γὰρ τῶν Σκυθῶν γένος ἰδιοποιησάμενος χαὶ χοινωνήσας αὑτοῖς cuyyevela; xai τρόπον
μετασχὼν ix φύσεως θηριωδεστέρου, φόνοις ἐνετρύφα Ῥωμαίων. Ὡς γοῦν οὑτοσὶ ἐτεθνήκει, ὁ τῆς
ἀδελφῆς αὐτοῦ παῖς Βορίλας τοὔνομα, τὴν Σχυθίδα θείαν γαμετὴν εἰληφὼς, τῆς ἀρχῆς τῶν Βουλγάρων
γέγονεν ἐγχρατῆς. Τὸν δὲ τοῦ "Aciv παῖδα Ἰωάννην “5 ἀφήλιχα ὄντα ἔτ: χρύφα τιξ λαδὼν, ὡς εἰρὴ-
xetpev, ἐπὶ τοὺς Σκύθας χεχώρηκεν. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ περὶ Βουλγάρων " ὁ λόγος δὲ μετὰ ταῦτα τοῖς

Ἰδίοις ἐξιστορήσει χαιροῖς **,

44. Michaeli porro, quem Epiro imperasse et par- A

tem aliquam dominii Romani obtinuisse supra enun-
tiavimus, tres fuere fratres, Constantinus Theo-
dorus et Manuel. Theodorus cum Theodoro
Lascari imperatore vivebat, illi, quemadmodum
et reliqui Romanorum morigerang atque obsequio-
$us. Propterea Theodorum imperatorem Michael
deprecatur ut eum ad se mitteret, quod nullum ge-
nuinum filium adultam possideret (quem euim sus-
ceperat Michael, ex pellice erat, de quo infra di-
cemus ), et mortem intempestam pertimesceret, et
alios fratres ineptos ad dominandum judicaret,
Theodorum imperator fratri Michaeli dimittit, cum
prius jusjurandum fidelitatis in. semet et in succes-
sores suos ftomanorum imperatores exegisset, Sic
dimissus cum fratre Michaele in communitate vitze
atque victus erat, Non multo post a servo Michael
noctu in leetulo una cum uxore cubans ( Romo
nomen erat parrícid:e ). interimitur, Quare Theo-

dorus frater in dominatu, secum habens Constan-.

tinum et Manuelem fratres, succedit. Cum vero ad
principatum incumberet, 9 imperii sui jura ni-
mium extendit : namque ex Italis non parvam, ex
Bulgaris vero multam regionem sux ditioni adjecit,
sibique Thessaliam, Achrida, Prilapun, Albanum et
Dyrrhacbium ipsum subegit; ubi Petrum cum in-
genti militum vi ex [talia venientem, et quasi Cpo-
lim iter intenderet, a summo pontifice electum, de-

4 ἦν — χαχά om. D.

πειτὰ Om.

€ τὴν ἐπίχλησιν ἔχον om. D.
χαὴλ δὲ, ὃν τῆς Ἠπείρου κατάρξαι εἰρήκαμεν, τρεῖς D.
D. "9 αὐτοῦ D, owisais Ῥωμαίων χατάρξοντας.

ιδ', Ὁ δὲ Μιχαὴλ (7), ὃν ἱστορήσας ὁ λόγος πέ-
φθαχε τῆς Ἠπείρου χατάρξαι xal τινος μέρους τῆς
χώρας Ῥωμαίων, τρεῖς ** χασιγνήτους ἐχέκτητο,
τὸν Κωνσταντῖνον, τὸν Θεόδωρον καὶ τὸν Μανουὴλ,
ὧν ὁ μὲν Θεόδωρος τῷ βασιλεῖ Ρωμαίων συνῆν 8to-
δώρῳ τῷ Λάσχαρι, ὑπηρετῶν αὐτῷ ὡς καὶ οἱ λοιποὶ
τῶν Ῥωμαίων. Διὰ τοῦτο παραχαλεῖ τὸν βασιλέα
Θεέδωρον ὁ Μιχαὴλ, ἵνα τοῦτον πρὸς αὐτὸν ἐχπέμψῃ
διὰ τὸ μὴ ἔτι ἔχειν παῖδα εἰς ἥξην “6 ἐλθόντα, ἀλλ᾽
οὐδὲ γνήσιον (ὁ γὰρ αὐτῷ γεννηθεὶς Μιχαὴλ dx παλ-
Aaxfg ἐκείνῳ γεγένητο, περὶ οὗ ἐροῦμεν ἐν τοῖς
μετέπειτα 5), καὶ τοῦ θανάτου δὲ δεδιέναι τὸ ἄωρον"
τοὺς γὰρ λοιποὺς τῶν ἀδελφῶν ἀφυεῖς ἐγίνωσχεν εἰς
ἀρχήν. Τοῦτον δὲ τὸν Θεόδιυρον ὁ βασιλεὺς πέμτει
τῷ ἀδελφῷ Μιχαὴλ, 6pxot; πρῶτον ἐμπεδωσάμενος
πίστιν δουλείας εἰς τοῦτον φυλάττειν καὶ εἰς τοὺς
μετ᾽ αὐτὸν 5 ἹΡωμαίων χατάρξοντας. Ὃς καὶ ἄφι-
χόμενος συνὴν τῷ ἀδελφῷ Μιχαήλ. Μετ᾿ οὗ πολὺ δὲ
φονεύεται παρά του τῶν ὑπηρετῶν ὁ Μιχαὴλ voxtup
ἐπὶ τῆς κλίνης συγχαθεύδων τῇ γυναιχί '* * Ῥω»
μαῖος δὲ ἦν τῷ φονευτῇ τοὔνομα. Ἐπιλαμθάνεται
γοῦν τῆς ἐξουσίας ἐχείνου ὁ ἀδελφὸς Θεόδωρος, ἔχων
xal τοὺς ἀδελφοὺς Κωνσταντῖνον xoi Μανουήλ.
ἤΆρξαι δὲ βουληθεὶς πάνυ ἐπηύξησε τὴν αὐτοῦ ἀρ-
χὴν (8) * Ex τε γὰρ τῶν Ἰταλῶν οὐκ ὀλίγην χιόραν
ἐχτήσοτο, κἀκ τῶν Βονλγάρων» πολλὴν * τήν τε γὰῤ
Θεσσαλίαν "5 ὑφ' ἑαυτὸν ἐποιήσατο ᾿Αχρίδα τε καὶ
Πρίλαπον ᾿Αλδανόν τε καὶ αὐτὸ τὸ Δυῤῥάχιον, ἔνθα

“ Ἰωάννου Ὁ. ** καὶ--- χαιροῖς om. D. * Me
46 ἔχειν ἔτι παῖδα ἕνηδον E. “45 περὶ --- μετέ-
"! γύχτωρ — γυναιχ om. ἢ. 5 προσεχτή-

σατο γὰρ οὐχ ὀλίγην χώραν ἔχ τε Ἰταλῶν χαὶ Βουλγάρων, καὶ τὴν θεσσαλίαν D.

Theodori Douse et Leonis Allatii notes.

κραυγαις θορυδηθέντα xal ἀναπηδήσαντα τῆς στρω- QC ἱστορίαις ζῶον μονήμερον θνήσχει βιαίως οὕτως ὁ

μνῆ: (ἐν γειτόνων γὰρ ἣν αὐτῷ ἡ σκηνὴ) εἰσελθεῖν
χαὶ ἰδεῖν καὶ φανῆναι, καὶ ἀκοῦσαι ὡς Σύ με πρὸ
βραχέος ἔφιππος τῷ λευχῷ aoo. ἵππῳ γενόμενος ἐν-
ταῦθα κατέσφαξας δόρατι. Καὶ τὸν γενέσθαι mepibed,
καὶ εἰπεῖν, « Μὴ σύ γε, βασιλεῦ * συμπάθησον, οἴκτει-
Ὅον. Οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστι, Φάσμα σοι γέγονεν,
οὐκ ἀλήθεια, » Ἐχεῖνος εἰς βάθος δεξάμενος τὴν
πληγὴν ἐστροδεῖτο δεινῶς, ἐχέχραγε xal ἀνωλόλυξε,
Νύσσεται οὖν τὴν χοιλίαν εὐθὺς, xal ῥοῦν ἱκανὸν
ἀχραιφνεστάτου αἵματος κάτωθεν ἀποῤῥεῖ, ὅπως ἂν
βιφῇ ὁ ποὺς σοι, Δημήτριε, αἴματι τῶν ἐχθρῶν σου
ὑπὲρ τῆς afi; τῆσδε πόλεω-:. Καὶ ἄρχεται ἤδη λειπο-
ψυχεῖν. Ταῦτα ἰδὼν ὁ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ ἀρχιστρά-
πηγος Μαναστρᾶ;, fj τάχους εἶχεν, ὕπτιον τοῦτον
ἐπιδιδάσας προτροπάδην φεύγει, χαὶ χλέπτων τὴν
σωτηρίαν μεθ᾽ ὅσου τάχους ὑποχωρεῖ, καὶ μετ᾽ αὐ-
^00 xal σὺν αὐτῷ ἅπαν ἐκεῖνο τὸ μυριοπληθὲς στρα-
πολογιχὺν, οὕτω ταχέως ὡς εἰ xai Βορεάδαι τινὲς

ἄθλιος τῆς οἰκείας καχίας καὶ ματαιότητος δρεψάμε-
νος fob καρποὺς, μέχρις αὐτοῦ vouylou τὸ xóviu
τοῦ θυμοῦ ἐκπιὼν καὶ τὸ τῆς ὀργῆς Κυρίου ποτήριον,
καὶ μεμεθυσμένου θείου ξυροῦ εἰς πεῖραν ἐλθών.
Ἐπεστράφη γὰρ ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ,
χαὶ ἐπὶ χορυφὴν μὲν ἡ ἀδικία αὐτοῦ κατέδη. εἰς
βόθρον δ' ὃν εἰργάσατο πέπτωχε, καὶ μία μαρτυριχὴ
βολὶς εἰς ἐκδίκησιν fjoxeoe τῶν πολλῶν ἐκείνου κα-
χῶν, καὶ αἷμα ἐξέχεε δίχαιον τῶν ἐγκάτιυν αὐτοῦ
πολλῶν αἰ μάτων ἀδίχων ἀντίπονον. in codice Vati-
€»no 163 in margine historie Chouiatze legitur :
Οὗτός ἐστιν ὁ ἀσεδὴς Σκυλοϊωάννης ἐπικληθεὶς ὕστε-
pov, ὃν ἀνεῖλεν ὁ μέγας Δημήτριος προδήλως κατὰ
«ἧς Θεσσαλονίχης ἐπιστρατεύσαντα, ὡς ἐν τοῖς ἐχεῖ-
vou θαύμασιν ἀναγέγραπται. Et infra : ᾿Ατεδέστατε
ἀνθρώπων Σκχυλοϊωάννη Βούλγαρε, καὶ ποῖος θὴρ
ἀγριώτατο; τοιαῦτα εἰργάσατο; Μὴ εὕροι 1) μιαρά
σου Ψυχὴ τὴν τυχοῦσαν ἄνεσίν ποτε. ALL. ^

κατὰ τοὺς θρυλλομένους τούτους ἐδίωχον " φόδος γὰρ D (7) Ὁ δὲ Μιχαήλ. Causas quoque addit Gregoras

αὐτοῖς καὶ τρόμος ἐπῆλθε κατά τινα ξένην ἀντιπερΐ-
στάσιν. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ εἰς μαχρὸν τούτῳ τὸ (fjv,
ἀλλ᾽ adv λερὴν πρὸς ἡλίου δυσμὰς κατὰ τὸ ἐν ταῖς

lib. t, p. 15. Arr.
(8) Ἐπηύξησε τὴν αὐτοῦ ἀρχήν. Gregoras
lb. 2, p. 25. ALL. .

Digitized by Google

