1021

gererentur , — Cpoli
Theodorum commigrarunt, quibus illius mandato
monasteria ad habitandum assignata sunt. Et sacer-
dotes Niceam petentes, partim patriarchali clero
adnumerati, partim locis sacris oblectati, libere
vitam traduxere, Et hze quidem boc ^ modo ab im-
peratore Cpolitano Erico gesta sunt.

GEOROG'* ACROPOLIT/E
excedentes ad imperatorem Α τε ναοὺς ἀνέῳξε, xal τοὺς ὅσοι ταῖς slpxsat: ἦσαι

1033

χατισχημένοι μοναχούς τε καὶ ἱερεῖς ἀπολέλυχε,
χαὶ τὸν κατασχόντα τότε 3h» Κωνσταντίνου χλύδωνα
χατεστόρεσε δ". Πολλοὶ δὲ τῶν μοναχῶν (26) π’οεξ-
ιόντες τῆς Κωνσταντίνου τῷ βασιλεῖ Θεοδώρῳ mpos-
ἦλθον, xal αὐτοῖς προστάξει τούτου μοναὶ πρὸς
χκαταμονὴν ἐπιδέδονται, Καὶ πρεσδύτεροι δὲ πρὸς τὴν

Νίκαιαν ἀπιόντες οἱ μὲν τῷ πατριαρχικῷ κλήρῳ συγκατελέγηταν, οἱ δὲ θείοις ἐνασμενίσαντες τοῖς σηχοῖ:
ἐλευθέρως ἐδίωδσαν. Καὶ οὕτω μὲν ἐγεγόνει ταῦτα παρὰ τοῦ τότε βασιλεύοντος τῆς Κωνσταντίνου Ἐῤῥῆ.

18. Erico fato functo frater illius Robertus mol-
lius negotiis incumbebat. Hujus soror. imperatori
nnpserat, Paucis elapsis annis cum Cpolitanus
imperater Robertus uxori non esset obnoxius,
imperator iwpium facinus patrare sibi in animo
proposuit, studens eum Eudocie fiie alligare
sibique generum assumere. llinc dissidia inter
Manuelem (unc temporis patriarcham $34 atque

imperatorem suborta sunt, cum neutiquam adeo:

infandis nuptiis consensum ille praestaret. Verum
imperator, quod optahiat, przstare non potuit. Non-
dum enim illa Cpolim transmissa, dum appararent
muptas, vitam finit, generi suo Joauni Ducm
imperio relicto : nullum enim liabebat puberem
βίαια, namque bini ex. imperatrice Apna suscepti
aute obierant, et ex Armenia filius unicus erat
Octennis, cum pater illius et imperator vita defecit.
Quod itaque ille masculo filio eoque pubere desti-
tueretur, lilia sui maritus imperii hzres lit.

85 χαὶ τὸν -- χατεστόρεσε om. D.

ιη΄, Τούτου δὲ τελευτήσαντος (21) ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
Ῥομπέρτος (28) μαλαχώτερον ἐχρᾶτο τοῖς πράγμασι.
Τούτου τὴν ἀδελφὴν εἰς γαμετὴν εἰλήφει ὁ βασιλεύς.
Οὐ πολλοὶ παρῆλθον ἐνιαυτοὶ, καὶ ἐπεὶ ὁ τῆς Κων
σταντινουπόλεως βασιλεὺς Ῥομπέρτος οὐχ ἔφθασε

Β συζυγῆναι γυναιχὶ, παράνομόν τι πρᾶγμα βεδούλευ-

ται ὃ βασιλεὺς διαπράξασθαι" ἐπὶ γὰρ τῇ θυγατρὶ
αὐτοῦ Εὐδοκίᾳ προσλαθέσθαι τουτονὶ γαμδρὸν ἦἧρε-
τίσατο, Ἔνθεν τοι καὶ ἔρις Ex τοῦ τότε πατριαρχοῦν-
«o; Μανονὴλ τῷ βασιλεῖ ξυμδεδήκει, μηδ᾽ ὅλως τῇ
τοιαύτῃ ἀθεσμογαμίᾳ συγχατανεύοντος. “Αλλ᾽ οὐχ
ἔφθασεν ὁ βασιλεὺς τέρματι δοῦναι τὸ θέλημα * μή-
πω γὰρ στείλας ταύτην εἰς Κωνσταντινούπολιν, ὡς
ηὐτρέπιζε, κιταλύει τὸν βίον, τὴν βασιλείαν χατα-
λιπὼν τῷ γαμθρῷ αὐτοῦ Ἰωάννῃ τῷ Δούχᾳ. Οὐ γὰρ
εἶχεν ἄῤῥενα παῖδα [P. 17] εἰς ἤδην ἐλθόντα " οὖς
γὰρ δύο ἐκ τῆς βασιλίδος Ἄννης ἔσχηχεν ἄῤῥεινας
καῖδας, τεθνάναι προὔῦφθασαν, Ex δὲ τῆς ἐξ "Aput-
νίων ὡρμημένης ἕν παιδίον ἄῤῥενα πεποίηκεν (29),

'Theodori Douse et Leonis Allatii note.
(26) De monachis et hieromonacbis distincte suis (/ Elige utrum malis. Sane evidentissimus error (Seri-

locis notavit edeeumata quedam idem doctissimus
amicus noster in Glossario. Vide in ἱερομόναχος et
μοναχός. Dousa. .

(27) Τούτον δὲ τειϊευτήσαντος. Menrico. suc-
cedit Robertus, vir nou adeo furiis et acris Οἱ ma-
gui animi dux, Eplirsemius.in Clironico.

Τούτων κατάρ ει Ῥομπέρτος Βυζαντέδος
Πράγμασι κοινοῖς μαλαχῶς χεχρημένος
Μετ᾿ Ἐῤῥὴν χατάρξαντα τὸν τεθνηκότα
*Apstov ἄνδρα καὶ πάνυ ῥωμαλέον, ALL.

(28)' 0 ἀδελρὸς αὐτοῦ ' Ῥομπέρτος. Quod au-
etor hie dicit. Robertum Henrici fratrem. fuisse,
id vero falsissimum est. Imo nepos fuit ex Jolanta
sive Yolanthide, eorore ipsius (filiam quoque per-
peram vocatjo. Baptista Eguatius et Cuspinianus )
wupta Peuo Corteno. comiti Auxerre sive Anti-
siodorensi, qui et ipse imperator fuit el cui suc-
eessit Robertus. Altud egit itaque Logotheta, si ita
scripsit, Nam supra disertis. verbis dixit Petrum
ex Jolanta Balduini sorore propagasse Philippum,
Kobertum et Baluuinum,Roberiumque ac Balduinum
ipsi in imperio successisse, cedente ultio Philippo
maximo natu. Aherravit igiwu: hic ejus mens, au
manus 1 Nisi eulpa liec rejicienda sit in librarios ;
de quo me amicus meus summus, antiquitatis illu-
strande et listorke vindicandz — studiosissimus,
Petrus. Scriverius submonuit, nempe hic scriben-
dum ὁ ἀδελφιδοῦς αὐτοῦ, id est uepos ex fralre vel
sorore, vel [orte ὁ ἀδελφόπαις pro eodem, Vide
Eustaihium Pullucem aliosque lexicegraphos. Con-
stantinus Manasses in opere historico versibus poli-
ticis concepto vocat Justinum τὸν ἀδελφόπαιδα Ju-
iiiniani :

Ἔνθεν τοι μέλλων τελευτᾷν xal γῆθεν μ8-
cabalvew)

᾿Επὶ τὸν ἀδει;όπαιδα βλέπει τὸν ᾿Ιουστῖ-᾿

vor.

verii verba supt) in loco tam conspicuo tolerari non
debet. Doosa, — Videtur Robertus hic in. imperio
administrando fuisse Lenerior, amoribusque et otio
indulsisse. Cui opinioni Paulus ZEnilins subscribit,
lib. vit, ubi verba ejus sic habent : Robertus Altis-
siodorensis (erecorum. Augustus virginem nobilitatis
Byzantie formosissimam, sed qua despousa jam
fuerat. Burgundioni cuidam juveni florentissimo, sibi
matrimonio consociavit, matre puella: auctore, letaque
his. multo splendidioribus nuptiis. Latiiía in necem
vertit, Burgundio injuria magis irritatus quam Casa-
ris nomine deterritus, manu coacta in domum socrus
irruptione facta, novam. nuptam auribus. desectis,
truncis naribus deformavit, anum mari prozimo mer-
sil, etc, Trayicum hoc ezemplum etiam Joan.

Baptista Egnatius, Caspinianus aliique commerno-

rant, ita ut videatur Robertus fuisse Veneris quam

Martis studiosior. Sane loc loco noster paucis
D ejus indolem moresque denotat quasi degenerantis

ἃ virtute majorum. Balduinus 1 ita se gessit, ul
ipsis ab hostibus Latini nominis przclarissime
laudatus sit. Nam hunc Nicetas ita commendat :
Vir erat pius et modestus, ne impudico quidem ospectu
mulierem iniuitus; quamdiw ab sua conjuge abíueral
(in hac parie vel ipsi Scipioni przferendus). Vaca-

αἱ divinis laudibus, necessitatibus | conflictanits
sublevabai. Sum sententie adversantes equo animo
audiebat. Et quod mazimum est, bis qualibet hebdo-
made vesperi proclamari jubebat ne quis in suo pa-
latio cubaret, qui alienam mulierem attigisset. lebus
humanis valedixisse perhibetur Roberus anno 1228,
imperii aunis 7 vixdum expletis, Dousa.

(29) Nota Acropolitam unum filium masculum
eciennem Theodoro tribuere ez Armenia UXOré
susceptum, Gregoram p. 24 nullum illum habuisse
asserere. ALL,

[1j

Digitized by Google
