1053

ANNALES,

1054

ἐχεχράτητο ταῖς τῶν ἀναλωμάτων δαψιλείαις καὶ A admodum. prosequebantor, detineretur, nec leve

ταῖς σφῶν δεξιώσεσι, val τὸ πολλὴν ἔχειν περὶ αὐ-
τὸν ὑπηρεσίαν τέχνα τε θεράποντάς τε χαὶ θερα-
παινίδας οὐχ ὀλίγον ἐποίει τούτῳ τὸ ἐμποδών, ᾿Αλλ᾽
ἦν αὐτῷ κατὰ νοῦν τῷ τότε, καθὼς ἂν ἄρα δυνάμεως
σχοίη, εἰ δεήσει, παρακινδυνεῦσαι πρὸς τὴν ἐξέλευ-
σιν xat ἀποπλῆσα! τὸ σπουδαζόμενον, Διά τοι τοῦτο
χἀμὲ πρὸς τὸν κρατοῦντα προπέπομφε, Κεχώλυχε
δὲ τοῦτον νόσος βαρεῖα ἡμιθνὴς γὰρ σχεδὸν καὶ
ἡμίξηρος γεγονὼς, περὶ δύο που ἔτη τῇ κλίνῃ
προσπεπατταλευμένο;, ἀπέλιπε τοῦ βίου, αὐτὸς δὲ
ἐναπελείφθη. τοῖς ἀναχτόροις προμηθείας βασιλικῆς
ἀξιούμενος. !

V. Ὡς γοῦν ἔφημεν, χαταλαδὼν ὁ ῥὴξ Ἰωάννης,
ὁ χαὶ βατιλεὺ: Κωνσταντινουπόλεως φημιζόμενος,
τὴν Λάμψαχον περὶ τὸν οὕτω πως ὀνομαζόμενον
πόπον ᾿Ολχὸν τὰς νῆας τούτου καθώρμισεν, Ὃ δὲ
βασιλεὺ: Ἰωάννης ἐπεὶ μὴ εἶχε μεῆ᾽ ἑαυτοῦ στρα-
τὸν ἀξιόμαχον χωλῦσαι τούτῳ τὴν ἔξοδον δι᾽ ἃ; εἰρή-
xt αἰτίας "'*, μεθόδοι; στρατηγικαῖς μεθ᾽ ὧν εἶχεν
ὀλίγων τὰς τῶν πολεμίων χινήσεις ἐχώλυεν, Ἐξ1)-
Ou» γοῦν οἱ Λατῖνο, χαὶ ὁ τούτων δὴξ Ἰωάννης, καὶ
ἐβάδισαν μὲν τόπους τινὰς παραιγιαλίους. Οὐδὲ γὰρ

ἐδύναντο μαχρέτερον τῶν νηῶν αὐτῶν ἀποστῆναι" -

6 γὰρ ἀντιστρατηγῶν αὐτοῖς Βασιλεὺς ἐπηχολούθει
χαὶ ὑπῆρχε δεινὸξ μετὰ μιχρᾶς πάνυ δυνάμεως
ἀναχαιτίσαι τοὺς ἐναντίους δ᾽, Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς
περὶ τὰς τῶν βουνῶν ὑπωρείας ἐποιεῖτο τὰς πορείας,
περὶ ὃὲ τὰς ἡϊόνας οἱ Ἰταλοί. ᾿Ολίγον οὖν χρόνον
διαδιθάσαντες ἐν τῇ τοῦ βασιλέως παραιγιαλίῳ χώρᾳ
(οὔπω γὰρ παρέδραμον τέτταρες υἶἦνες) xal ὀλίγον
τόπον πατήπαντες (ἀπὸ γὰρ τῆς Λαμψάχου μέχρι
καὶ τῶν Κεγχριῶν δ'΄ ἀφίκοντο), μιχρὺν ἣ μηδὲν
λυμκήναντες (προῦφθασε γὰρ ὁ βασιλεὺς τὰ χρειώδη
πάντα tol; ὑψηλοτέροις τόποις διασώσασθαι), ἐπὶ
τὸ τῶν Πηγῶν ἐχώρησαν ἄστυ, ἕν μόνον φρούριον
χειρωσάμενοι, ὃ Κεραμιδᾶς ὀνομάξεται, περί που
«τοὺς βουνοὺς διαχείμενον τῆς Κυζξίχον, Εἶχον δὲ καὶ
13; ναῦς αὐτῶν ἑτοίμους εἰς τὴν Kwovstavtlvou πα-
λινοστῆσαι. αὶ ᾧχοντο ἂν αἰσχύνης xoi ζημίας
πεπληρωμένοι, εἰ μὴ τοῦ τῶν Πηγῶν ἄστεως περιε-
γένοντο τῇ κλοπῇ ἀνὴρ γάρ τις δεινὸς ἀνα ῤῥιχᾶσθχι
πρὸς ἀχρωνυχίας πετρῶν [P. 30] ὁδὸν ἐφεῦρε, 6c
ἧς ὡπλισμένους Λατίνους *5 εἰς τὴν ἀκρόπολιν γυχτὸς
ἀνεδίδαπεν, o? καὶ τοῖς φύλαξιν αἴφνης ἐπεισπεσόν-
τες αὐτούς τε ἐφόνευσαν xat εἶλον τὸ ἄστυ. Τοῦτο
^ph; βραχὺ μὲν εἰς δειλίαν ' Ῥωμαίους ἐνέδαλςε *
πλήρης γὰρ. ἣν ἡ πόλις ἀνδρῶν καλῶν τε χἀγαθῶν
xàx τῶν περιφανεστέρων bv στρατιώταις "". AD
ἡ τοῦ βασιλέως περὶ τὰ τοιαῦτα οἰκονομία xal
στρατηγιχωτάτη δεινότης τὴν τῶν Ρωμαίων δειλίαν
τότε ἀπετινάξατο, καὶ εἰς πτοίαν μᾶλλον τοὺς Λατί-
νους ἐνέύαλε, καὶ τῆς τε φυσιχῆς ῥοπῆς xal τῆς

esset ἀοεπνεϑιίοιε supellectilis amplitudo, fllii, famuli,
famulzeque impedimentum : in ca nihilominus per-
tabat sententia, 8i. quando facultas essel, etiant
vires exserinrum et exitum tentoLuruim et concepta
vota obiturum, ideoque me ad imperatorem pr:emi-
seral. Sed morbus gravis conatus iniercepit : nam-
que pene semivivus et media sui parte fere ezsieca-
tus, annosque circiter duos lecto deteutus, tandem
vitam amisit. Ipse vero in aula imperatorio sumptu
necessariis providebar.

90. Rex enim Joannes, ut dictum est, qui item
Cpolitanus | imperator acclamabatur , Lampsacum
appulsus in locum. Holcum dictum naves suas 5]
subduxit. Joannes autem. imperator, cum ad re-
sistendum ae desceusum inpediendum ob jam
dicias causas copias non haberet, militaribus
arüihus enm exiguo milite hostium motus  repri-
mebat, Descenderunt Latini et eorum rex Joannes,
perque loca quxdam maritima iter inteudebant,
cum ἃ navigiis discedere procul non auderent:
nam eos adversis copiis imperator sequebatur,
ingenio promptus et acer, qui cum porva etiam
mann hostium impetus propulsaret. Imperator per
radices montium, [tali per littora. iter babebant.
Parum itaque in ora maritima imperatori. subjecta
conunorati (neque enim quattuor nieuses exegerant)
nee multo calesi0 solo, cuim 8 Lampsaco Cenchrias
usque ne rainimo quidem damno illo processis-
sent (namque imperator emineulioribes locis ne-
€essaíia queque antea conducta in custodiam
tradiderat), ad Pegarim oppidum deflexere, unico
tantum castello, cui. Ceramida nomen est, circa
Cyzici colles sito, devicto, Naves vero prompltes,
quibus se Cpolim reducerent, habebant, et re-
weassent utique probris ac damnis pleni, ni furto
Pegarum oppidum expugnassent. Vir enim quidam
$aiorum przrupta scandere dexter ac solers viam
invenit, per quam noctu 59 iu arcem armatog
Italus iutroduxit, qui improvisa irruptione custo-
dibus contrucidatis oppidum occuparunt, Hoo
Romanis nom parum timoris incussit; urbs enim

D ea viris prohis ac bonis et inter milites celebrlori--

bus abundabat. Verum — imperatoris circa. hec
prudentia et plusquam militaris calliditas: Roma—-
norum quidem metam  etcussit, Latinis vero
majorem formidinem injecit, et qnos ipsi impetus
ex praeda facta sumpsere inhibuit. Quare cum pa-
rum aut nihil, ut dictum est, profecissent, Cpoliin
reverterunt.
ἁλώσεως τῶν χατασχεθέντων γεγενημένης σφίσιν

ὁρμῆς ἀνέστειλε. Καὶ ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Κωνσταντίνον, μικρὸν, ὡς ἔφημεν, ἢ οὐδὲν εἰῤγασμένοι "t.

λα’, Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς Ἰωάννης, οἷα ἐχεῖνος
δεινὸς. ἐφευρεῖν μεθόδους ἐν περιστάσεσι σῶσαί τε

51. Imperator Joannes impendentibus periculis:
et rehus in extremum addictis discrimen: succut-

5" χωλῦσα: --- αἰτίας om. ἢ. 9? xai — ἐναντίους om, Ὁ, ** ἄχρις καὶ τῶν Keyyplov D. 86 ὧπλ, ἀν».

θρώπους Λατ. D. δ xàx --- στρατιώταις om. D.

V5 xal εἰς --- εἰργασμένοι om. D.

Digitized by Google
