933

TESTAMENTUM.

951

xo; xal ὄρχων ὁ φριχωδέστατος xal φοθερώτατος "Α loa wes in. omnibus primatum, in coronatione,

ἔχειν τὸν Καλοϊωάννην τὸν βασιλέα εἰς πάντα τὰ
πρωτεῖα, xal εἰς τὴν στέψιν, χαὶ εἰς τὴν εὐφή-
μὴν (10), καὶ εἰς τὴν προπομπὴν, xal εἰς πᾶσαν
ἄλλην τιμήν" τὸν δὲ Παλαιολόγον τὰ δευτερεῖα " χαὶ
ἔχειν αὐτοὺς τοὺ; ἀρχιερεῖς ἐνοχεῖν xal συντηρεῖν
xal φυλάσσειν τὸν xXnp^vóuov τῇς βασιλείας, xal
μετὰ θάνατον τοῦ Παλαιολόγου ἐγχειρίζειν τούτῳ
καὶ τὴν σὐτοῦ βυσιλείαν,

Z'. Ὡς δὲ τῆς βασιλείας ἐπέδη, χαὶ πλείονας ἀνο-
μίας τῶν προτέρων εἶδον τοῦτον ἐργαζόμενον, xat
Ext ἐργάτασθαι ix τῶν φαινομένων πραγμάτων ὁπω-
πτεύετο, ἀγαναχτήσας ὑπεχώρησα. Καὶ τὸν ἀπὸ
Ἐφέσου, ἐκεῖνον εἰς τὸν πατριαρχιχὸν ἀνῆξε θρόνον.
Ὡς δὲ ἡ τοῦ θανάτου δρεπάνη τοῦτον ἐξεθέρισε, χαὶ

laudatione, processu, et in omni alio honore,
Paleologus vero secundum locum; utique ipsi
pontifices foverent, tuerentur, congervarent, cu-
stodirent heredem imperii, nec non post mor-
tem Paleologi traderent ei ipsum quoque illius
imperium.

VIL. Postquam autem. assumpsit. imperium ,
animad vertique illum plura inique quam antea ope-
rari, et verisimile ex rebus ipsis fieri adhuc ope-
raturum, pre indignatione recessi. Tunc Ephe-
sinum illum ad patriarchalem everit tbronum.
Quem cum mortis falx demessuissel, atque ad

πρὸς τὸ ἐκεῖθεν χριτήριον παρέπεμψεν ἀπολογησό- D tribunal alterius vitz transmisisset, rationem de

μενον περὶ τῶν πραχτέων, πάλιν ἐμὰ &ávexalMaaso..
Ὡς δὲ τοῦ οἰχείου ἐπέδην θρόνου, ποία γραφιχὴ
ἐξήγησις παραστήσει τὰς ἐξ αὐτοῦ μοι συμπεσούσας
βίας ; Θέλων γὰρ ἵνα τὸν Καλοϊωάννην βασιλέα ἰδιω-
τίσῃ, καὶ μήτε εὐφήμην ἔχειν, μήτε μνημόσυνον,
μὴτε βασιλεία: τι σημεῖον, τοὺς χαχοὺς ποιμένα;
xai τοὺς τῆς Ἐχχλησίας ἐχθροὺς μᾶλλον ἢ προστά-
πᾶς συνεργοὺς εἰς τοῦτο ἐχρήσατο" ἤλπιζε δὲ χἀμὲ
ἐντὸς τῶν οἰχείων αὐτοῦ“ ἀρχύων ἄξαι, διὰ τὸ προσ-
ταλαιπωρῆσαξ με τῇ ἐξορίᾳ, Ὡ; δὲ ἡ τοῦ Θεοῦ εὑ-
σπλαγχνία τῶν αὑτοῦ παγίδων ἐῤῥύσατό με, xai
οὐδὲ χἂν τὸν τόμον ὃν οἱ καχοὶ xal πικροὶ ποιμένες
ἐποίησαν ἀκοῦσαι ἠθέλησα, πόδας καχώσοις ἐμὲ ἐκά-
χωσε, καὶ πόσας ps θλίψεις ἔθλιψεν, οἷδε ταῦτα ὁ
πανδερχίστατος ὀφθαλμός, Host. μὲν ἔλεγέ μοι, Οὐκ
ἀπέλθῃς εἰς τὴν Νίκαιαν, ἐπεὶ Κωνσταντινουπόλεως
ἐχειροτονήθης " ποτὲ δὲ ἄλλα τῆς αὐτοῦ διπλόης
ἄξια.

H'. Ὡς δὲ ἡ Κωνοταντινούπολις ἐχρατήθη, καὶ
πρὸς αὑτὴν ἀπηρχόμεθα, πῶς ὑμῖν παραστήσω τὰς
xatà τὸ Σχουτάριν (11) ἐξ αὐτοῦ ἐπελθούτας vot
θλίψεις ; πῶς τὰς βίας; βιάξων ps ὀνομάσαι πατριά»-
ynv τὸν ἀπὸ Ἐφέσου ἐχεῖνον, καὶ τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ
χειροτονηθέντας ἀρχ'ερεῖς xal ἱερεῖς καὶ διαχόνους
δέξασθαι" εἰ δὲ μή γε, χωλυτέα μοι ἣν ἡ Κωνσταντι-
γουπόλεως εἴσοδος. Ὡς Ok πειθήνιον οὐχ ἑώρα με’
οὐδεὶς γὰρ τῶν παρ᾽ ἐχείνου χειροτονηθέντων σὺυν-
ἐλειτούργησέ uos, ἀλλ᾽ ἀποτροπαίους xal βδελυ-

operibus redditurum, iterum revocavit me. Ubi
vero proprium thronum conscendi, quienam scri-
pta narratio exhibebit in quas per eum incurre-
rim difficultates? Volens enim imperatorem Calo-
Joannem ad privatum statum redigere, et privare
laudatione, monumento, omnique imperii nota;
malis pastoribus et Ecclesie hostibus magis quam
presulibus et patronis in hoc adjutoribus usus
est ; sperabat autem eliam me inlra $UosS casses
inducere, quod in exsilio multas zrurminas pertu-
lissem. Cum vero Dei inisericordia me ἃ laqueis
ejus liberavit, et neque vel tomum quein pravi
smvique pastores confecerant audire volui, quot
malia me vexaverit, quantis calamitatibus afflixe-
rit, novit qui omnia contuetur oculus. Aliquando
quidem aiebat mihi : Non abeas Nicram qui
Constantinopoleos ordinatus es; aliquando vero
alia, digna ipsius versutia.

VIII. Caeterum recuperata Constantinopoli, no«
bisque eo profectis, quomodo vobis represen-
tabo angustias que mihi ex eo ad Scutarium
supervenerunt? quomodo vim? Urgebat ut Ephbe-
sinum illum vominarem patriarcham, alque sus-
ciperem ordinates ab eo pontifices, sacerdotes,
diaconos : sin minus, probibendus mibi erat in-
gressus Constaniinopolis. Videns autem 1e nee«
quaquam morigerum ; nullus enim eorum qui ab
illo ordinati fuerant, mihi comministravil, sed pro.

χτοὺς, ὡς xal θέμις, τούτους εἶχον * ἀγαναχτήσας D aversandis abomiuandisque, prout par erat, illos

παρεχώρησέ po. τὴν εἴσοδον, Πάλιν 6k. σχαιωρίαι
xal πάλιν ἄπειροι χακώσεις κατ᾽ ἐμοῦ ἐν τῇ Κων-
σταντινουπόλει παρ᾽ αὐτοῦ ἐγένοντο.

Θ΄. Ὡς γὰρ τὸν αὐτοῦ αὐθέντην βασιλέα ἠθέλησε
φονεῦσαι, ὡς μή τι χώλυμα φανείη ἐξ ἐμοῦ, αἱ
σχαιωρίαι κατ᾽ ἐμοῦ συνεπλάχησαν. Ὡς δὲ μάταια

(40) Εὐφρήμην. Est εὐφήμη, Τεὐφημισμὸς, εὐφη-
pia τῶν ὀνομάτων, εὐφημία, et φήμη, Latine lauda-
tío. et laudes, fausta acclamatio imperatoribus fieri
solita, Unde εὐφημεῖ», ἐπευφημεῖν, ἐπευφημίζειν,
laudare, laudibus diffamare, bene ac feliciter pre-
cari. faustis acclamationibus prosequi, acclamare
ja lau Jes imperatoris, familare. Hem εὐφημεῖσθαι,
εὐφημτθῆναι, acclamationibus salutari, Dicitur
€tiam τὸ πολυχρόνιον, tà πολυχρόνια, ἡ πολυχρόνη-

habui; indignatus concessit mihi ingressum. ΑἹ
Constantinopoli iterum doli, iterum innumera
vexationes adversus me per eum processerunt.
IX. Quando enim dominum suum ac impera-
torem. voluit interficere, ne quod impedimentum
ex me oriretur, fraudes adversus me concinnata

σις. πολυχρονᾶσθαι, et πολυχρονεῖσθαι, πολυχρονί-
ζειν, βοᾷν τὸ πολυχρόνιον, Quia Multos annos, A4
multos annos, ei; πολλὰ Évr, πολλὰ τὰ ἔτη, inler
laudes et acclamaitiones cieleras vociferari praecipue
mos erat. Atque hzc pervulgata,

(11) Τὸ Σκουτάριν. Scutarium, Vide pra ὁσίους
infinite lectionis et doctrine virum Carolum Fres-
nium Ad Villiarduinum p. 986. Dorotiieus Mouem«
basiensis in Synopsi historica, Xxo2:ap:.

Digitized by Google
