1015

liquie l'alorum in. tentoriis, clarissimis luminibus
accensis, quasi adessent, meia nocte pedem Cpo-
Vim referunt. Eo mane cognito ab Adrianopolitanis,
qua in tentoriis remanserant, praedatum itum est,
Rex Bulgarorum Adrianopolitarum promissionihus
fretus, urbem sibi subjicere avens iter arripit: illi
se dedere recusarunt. Sed dolo rex Bulgarorum
indignatus ad eos obsidendos animum advertit. Ve-
rum apparandis obsidionibus Bulgari omnino inepti
Sunt ; neqne enim admovendarum machinarum ar-

. P τῶν — κεχαθαρμένην om. D.
ἄραντες τερὶ D.

GEORGII ACROPOLIT.E

10:6
ἃ ὑπ' αὐτῶν ἀλῶναι xaX δέσμιον ἀπαχϑῆναι πρὸς τὸν
βασιλέα Βονλγάρων Ἰωάννην, οὗπερ, ὥς φασι, xat
τὴν χεφαλὴν μετὰ τὴν σφαγὴν εἰς χύπελλον χρημα-
τίσαι τῷ βαρδάρῳ, τῶν ἐντὸς ταύτης πάντων χεχα-
θαρμένην ** καὶ χόσμῳ περιπυκασθεῖσαν κύκλωθεν,
Οἱ μὲν οὖν ᾿Αδριανουπολῖται ἐχ τοῦ παραυτίκα τὸ
γεγονὸς οὐχ ἐγνώρισαν" εἰ γὰρ ἔδεισαν, ἑξήεσαν
ἂν τῆς πόλεως καὶ ** λείαν αὐτῶν ἐπεποιήχεισαν τὰς
Ἰταλικὰς σχηνάς, Οἱ γοῦν ἀπολειφθέντες (99) Ἰτα-
À& φῶτα (1) λαμπρὰ *! ἐν ταῖς σφετέραις ἀνάψαντες

** ἐξήεσαν --- χαὶ om. Ὁ, “ ταῖς σχηναῖς ἅψαντες καὶ μέσον νυχτῶν

Theodori Dousc et Leonis Allatii note.

(sregoras, lib. 1, p. 15, 21. Ephraemius Byzantius in
Chronico :

Ὃ δ᾽ ἀσμένως δέδεκτο πρεσδείας Adyovc,
Καὶ συμμαχικὸν Σκυθικὸν λαδὼν στίφος,
᾿Επεισπεπτωκὼς ᾿Ιταῶν στρατῷ Adópa
Τοῦτον τροποῦται καὶ vixà κατὰ κράτος.
Ζωγρεῖ τε καὶ σφῶν κρήτωρα Βαλδουΐνον,
Κομῶντα zoAJatc ἀρετῶν νεανίαν.
Μάλιστα πασῶν σωφροσύνῃ xal δίχῃ.
Ὡς φυθὰς προϊστόρησεν ἀνάπιν Aóyoc*
*Ovzep καθείρξας μαχρὰν ἐν τῷ Τρινόδῳ,
Δράσας τε δεινὰ μυρία κακοτρόπως,
Πέρας xaüvn£6aAsv οἰκτρῷ θανάτῳ

κατ᾽ ἡΔιδάτων καταχρημνίσας τόπων.

Quemadmodum itaque nomen Danduli apud Grzcos
inauspicatum. atque infame habitum est, itas Bal-
duini, quamvis eorumdem hostis, gloriosum ; cujus
eiiam vires atque imperium ob amissam libertatenr
oderini, mores atque ingenium «xosculabantur.
Graecorum de eo pra:conia digna qui lapidi sepul-
erali incidantur hie ascribam. Chouiata p. 790.
Eplrzinius in Clronico :

*Ex t£ dparyloxov Bevetixuov Λωμπάρδων
᾿Επιλεγέντες εὐγενεῖς Yrngngrpoi
* Elc ἄνακτα χρίουσι τῆς Κωνσταντίνου
BaA6ovlrov κόμητα χώρας τῆς Φλάντρας,
Νεανίαν κάλλιστον, ὡραῖον φύσει,
Φιϊευσεθδὴ τε καὶ ειἸόχριστον ίαν,.
Hpabv, Llopév, σωφρονέστατον gda,
Μερίδα xal p&ldovei διδόντα βίῳ,
Πολιιῶν ταμεῖον ἀρετῶν θεοδότων,
Μάλιστ' ἐραστὴν σωφροσύνης καὶ δίκης.
Ὃς εἶχε δὶς κήρυκα τῆς ἑθδομάδος
Topór βοῶντα μὴ καθεύδειν μηδένα
Τῶν βασιλείων ἔνδοθεν καθ᾽ ἑσπέραν,
Μηδὲν νομίμῳ γυναικὶ συνημμένον,
Hóprn δ᾽ ἀνηέσμως συμδιοῦν" ἡρημέγον.
Ἧν καὶ φύλαξ νόμων τε δίκης τ᾽ ivydpov,
Γυναικὶ πρυσσχεῖν οὐ θειϊήσας οὐδ᾽ δίως,
Μηδ' ἂν μέχρι βιέμματος ἐμπαθῆ θέαν,
Ὅσον πὲρ ἀπὴν τῆς συγεύγου τὸν χρόνον.
ALL.
— Nota fatum. Ralduini imp. A Scythis ΟΝ νἱ-
vusque in hostium pótestatem venit, ac primo
Joanui Bulgarorum regi, mox carceri traditus, mo-
dico tempore p5st miserabili exitu periit, circa an-
mum 1205. Fuitque Constantinopoli interregnum
inui uuius et mensium quatuor, morte imperatoris
non prius explorata, qui ila cuntigit teste Niceta.
Captus diu. Ternobi fuit : cum autem Aspietes ad
Laiinos defecisset, Joannes rex propterea vche-
mentissime exacerbatus wstuausque ira, et dolore
iu dies ingravescente pene in rabiem actus, Baldui-
no educto e carcere pedes ipsi wanusque amputari,
deinde truncum in. profundam vallem pracipitari
jubet, ubi tertio demum die esca volucrum misera-
biliter exspiravit. liec Nicetas. Alii im carcere
membratim dissectum tradunt, quod uxori Joannis

regis matrimonii imperiique sui consortium, si ope
B ejus liberaretur, obtulisse per illam procacem re-
jectamque falso accusaretur. Matilieus Paris non
Bulgarix* reginam, sed puellam quamdam nobileu
fuisse dicit, ut infra videbimus. Quibus pro corol-
lario addit noster logotheta, quod ab aliis przter-
missum est, Barbarum capiti ill-us in conviviis illu-
sisse, cranio videlicel maximi principis poculi vice
abusum. Neque tamen hoc ipsum categorice astruil:
ait enim ὡς φασί, Utcunque tamen hoc in medium
relinquendam sit, de nece ipsius Balduini ne dubi-
tatur quidein, Quid igitur sibi volunt illi qui eum post
longam peregrinationem el captivitatem carcereedu-
ctum sospitem ac incolumem in patriam rediisse vo-
lunt? Scio repertum fuisse quemdam Baldwno non
alisimilem qui ae imperatorem et comitem Flandrie
Hannonizque mentiretur. Nullo namque non tem-
pore inventi suut qui infimo loco nati. mendacio se
conati sunt clarissimis inserere familiis. Hoc exemplo
Pseudo-Balduiui, quia nobile est, non gravabor hie,
tamen etsi paulo longiuscula sit historia, fide ve-
terum chronographorum ascribere. Darem primum
locum Alberto abbati Stadensi, qui cirea illa tem-
ora vixit. Cui succederet deinde Godelridus sancti
antaleonis monachus Coloniensis in diligentissimis,
ques nuper Marquardi Freheri beneficio accepimus,
annalibus sub gestis anni 1225. Possem et alios his
adjungere, prxclaros quidem et fide dignos, sed
stili infaceti! homines. Sed horum sordibus omissis
audiamus potius szculi nostri

C

4
Florem illibatum populi suada que medullam,

Justum Lipsium. Is in Monitis et exemplis politicis,
lib. u, c. 5, num. 8, rem narrat, Nonvihi! fidei te-
nebrioni isti ac impostori dedisse videtur Mauhzus
Paris. scriptor ejus temporis, in Historia majore,
ad aunum 1225. Adde auctarium Aquicinctinum 2d
Sigeberti Gemblacensis Chronicon, nuper ab Δι
berto: Mirzo canonico Antverpiensi publicatum.
Jacobus Meyerus, Joannis lperii (qui anuo 1291

D vivere desiit) Chronico aliisque vetustissimis Flau-
drie monumentis et annalibus inspectis, interce-
ptusne sit Balduinus in prelio an occisus parum
constare scribit, nunquam posthac invenlum., De
nebulone Balduinum imentiente vide ipsum ad 2n-
num 1995. Christianus Masses, in Chronico, ad
annum 1201, captum Adrianopoli imperatorem ab
adversariis el abductum in Syriam tradit. lla va-
riant auctores. Dousa. .

(99) Οἱ γοῦν ἀποιλειρθέντες. Choniata, p. 814,
44. Au.

(1) Φῶτα hic superüuum possit videri, et e glos-
sula in contextum irrepsisse ; cujus sententias aucto-
rem habeo Meursium, ex cujus Glossario hac, quo
unice huc faciunt, deprompta sunt : Τὸ λαμπρὸν,
ignis. Constantinus, in Tacticis : Θέλων μεταχιν-
σαι Ex τοῦ ἀπλήχτου αὐτοῦ ἐποίησε τοῦτο οὕτω, XA
ἦψε λαμπρὰ πολλά, Gloss Graco-Darbare : Τόπος

ὅπου ἅπτουσι λαμπρὸν ἧτοι πῦρ. Pro eodein soXXap

Digitized by Google

