1011

ANNALES,

1013

σχηναῖς, καὶ ὑποψίαν δόντες τοῖς πολίταις ὡς má- À tem callent, neque quippiam aliud capiendis urbi-

βειτι, μέσων νυχτῶν φυγάδες ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου
χωροῦπσι. ρωΐας γοῦν γνόντες τοῦτο οἱ τῆς ᾿Λδριχ».
νοῦ οἰχήτορες τὰ ἐλλελειμμένα ταῖς σχηναῖς ἐληΐ-
σαντο. Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς Βουλγάρων κατὰ τὰ ὑπε-
σχημένα τοῖς ᾿Αδριανουπολίταις ἐγκρατὴς γενέσθαι
τῆς σφῶν πόλεως ὥρμησεν " οἱ δὲ ἀπηνήναντο τοῦτο.
Δυσανασχετήσας οὖν ὁ τῶν Βουλγάρων βασιλεὺς τῇ
ἀπάτῃ πολιορχῆσαι τούτους ἠθέλησεν. ᾿Αλλ᾽ ἀφυεῖς
παντελῶς εἰς πολιορκίαν οἱ Βούλγαροι" οὔτε γὰρ
ἑλεπόλεις οἴδασι στῆσαι, οὔθ᾽. ἕτερόν τι τῶν δυναμέ-
νων πορθῆσαι διανοήσασθαι, ᾿Απάρας γοῦν ἐκεῖθεν
ὁ βασιλεὺς τῶν Βονλγάρων, μὴ ἔχων τὸ ἐμποδὼν (3)
ὡς; τῶν Ἰταλῶν αὐτοῦ χαταπορθηθέντων τὸ ἔσχατον,
ἑτέρου δὲ μὴ ὄντος τοῦ ἀνθισταμένου, πᾶσαν χατα-
τρέχει Μαχεδονίαν. Λείαν οὖν παμπόλλην ἐποιήσατο,
αὐτάνδρου; τὰς πόλεις ἀνδραποδισάμενος χαὶ τέλεον
κατστχάγψας αὐτὰς. Τὸ δέ οἱ διανόημα Tfjv, ὡς μήποτε
Ῥωμαίους ἀνάχλησιν σχεῖν, τῶν σφετέρων ἐπιδρά-
ξασθαι πόλεων. Κατέσχαψε γοῦν ἐκ βάθρων αὖ-
πῶν (3) τὴν Φιλιππούπολιν, θαυμαστὴν ** ἄγαν
οὖσαν, ἥτις παρὰ τῷ “Βῦρῳ χεῖται, εἴτα τὰς ἄλλας
πάσας πόλεις, τὴν  ράχλειαν, τὸ Πάνιον, τὴν "Pac-
δεστὸν, Χαριούπολιν, Τραϊχνούπολιν, Μάκρην. Κλαυ-
διούπολιν, Μοσυνούπολιν, Περιθεώριον καὶ ἄλ)ας
πολλὰς, ἃς ἀριθμεῖν οὐ χρεών. Τὸν δὲ λαὸν ἀπάρας
ἐχεῖθεν περὶ τὰς παραῤῥοίας καθίξει τοῦ Ἴστρου,
kx τῶν ἰδίων ἠνδρτποδισμένων χωμῶν καὶ πόλεων
πὰς χλήσεις ἐπιθεὶς ταῖς οἰκήσεσιν. ᾿Αντάμυναν οὖν,

ὡς ἔφασχεν. ἐποιεῖτο τῶν ὧν εἰργάσατο πρὸς Βουλγά- αὶ

ρους χαχῶνὁβασιλεὺς Βασίλειος, [P.15] καὶ καλεῖσθαι
μὲν ἔλεγεν ἐχεῖνον Βυυλγαροκτόνον (4), Ῥωμαιοχτό- »
νὸν δὲ ὠνόμαζεν ἑαυτόν, Μέχρι γοῦν καταντήσας χαὶ
αὐτῇ: (5) τῆς Θεσσαλονίκης ἐχεῖσε θνήσχει πλευρί-
τιδι νότῳ κατασχεθεὶς, ὡς δέ τίνες ἔλεγον ὅτι ἐκ
θεομηνίας αὑτῷ ὁ θάνατος γέγονεν " ἔδοξε γὰρ αὐτῷ (6)
χαθ᾽ ὕπνους ἔνοπλον ἄνδρα ἐπιστῆναι αὐτῷ καὶ δό-

bus opportunum moliri possunt, Propterea inde
discedens, cum nullus illi s& opponeret, ltalis ab
eo penitus debellatis, universa Macedoniam ex-
currit, praeda ingenti locupletatus, urbes cum ipsis
habitatoribus spelians funditusque evertens , co
animo ul si quaudo Romaui infortunio des:eviente
respirassent, propria oppida recuperare nequirent.
Quare e fundamentis sustulit Philippopolim, pr:ecla-
ram nimium atque egregiam urbem, qux Hebro
adjacet, alias deinceps 9G universas, lleracleiam,
Panium, Redestum, Chariupolim, Trajanupolim,
Macrem, Claudiupolim, Mosynupolim, Peritheorion,
aliasque quamplurimas, quas enumerare operz pre-
Uum non est. Multitudinem abigens circa Istri. flu-
enta collocat, et ex jam direptis oppidis et urbibus
nomina propriis coloniis imponit, damna, ut ipse
dictitabat, compensans, quibus imperator Basilius
Bulgaros afflixerat, eumque fatebstur. dici. Dulga-
roctonum, se. vero. Rommoctonum indigitabat. [5
usque Thessalonicam perveniens laterali morbo

"vitam finit] vel ut alii asserebant, ira Numinis uristi

morte multatus est. Somniavit enim ab armato sibi
adstante hasta latus confodi : nemo enim, nec men-
tior, e memoria hominum toL ac iste calamitatibus
Romanos afflixit, adeo ut a cane nomen illi imposi«
tum sit, et Scylo-Joaunes ab omnibus compel!'a-
retur. Cum enim Scytbas sibi devinxisset affiuiate
cun illis contracta, et mores sibi vindicaret ob fe-
rociorem naturam immeaniores, cxdibus Rotmauo-
rum admodum «delectabatur. Hoc. [3118 functe soro«
ris illius filius Phrorilas nomine, Scythide avia in
matrimonium ducta, reguum Bulgarorum occupat.
Filius vero Asani Joannes clam ereptus, ut diximus,
ad Scythas asportatur. 27 Et hzc quidem de Bul-
garis : reliqua oratio, quibus gesta sunt temporibus,
euodabit,

pati πλῆξαί οἱ τὴν πλευράν, "Hv 'γὰρ καὶ ἀληθῶς ὡς οὐδέποτε τῇ "Pogaluv τοσαῦτα παρά τὸν ξυνέδπ

45 θαυμαστὴν — χεῖται om, D.

"Theodori Douse et Leonis Allatíi note.

πρόν (quod est τὸ λαμπρόν) exstat in Turco-Grzcia
Crusii, Sed de voce plus satis. Simile autem strata-
gena legitur apud. Livium xxi, δὲ, Aunibalis, cum
superato Pyrenxo saltu ad Alpes pervenisset et
montanos Gailos debellaret. Leguatur apud eumdem
hujuscemodi stratagewmata alia. ignibus in castris
etiam vacuis accensis ad fallendos hostes. Nam ad
ignem nocturne io castris vigili» agebantur ; cujus
rei erebra mentio passun iu lectione veterum oc-
currit : Horat. Od. 10, lib. 1; Virgil. n Zneid.;
Stat. Papin. Thebaid., lih. iv, lib. vii et lib. xn;
Propert, Eleg. 4, lib. iw ; Tacitus aliique historici.
Vide Homerum sub finem viu. Πα, Nocturnum
signum castrense ignis, dinrnum fumus. Notavit
Scholiastes Homeri ad. /liad. xvi; pyrasque iu-
censas lego ad speciem majoris exercitus apud Ni-
cetam in. Alexio Comneno Porphyrogenito ; sed et
in militia ignium alius usus, nempe pro litteris ;
duod elegantissimus, Lipsius observavit, De milit,

oman. lib. v, dialog. Dousa.

(2) Μὴ ἔχων τὸ ἐμποδών. Gregoras, lib. 1, p.
16. Vide etiam Choniatam in Balduino. ALL.

(3) "Ex βάθρων αὑτήν. Aura Comnena, Alexiad.
lib. xi». ALL.

(4) BovAyapoxcórov. De bello Bulgarico et Ba*
silii imp. triwmpbo cirea annum 1016 consulendus
Zonaras, Annal. tom. {Π|, in Basilio Porphyroge-
nito. Meminit et Nicephorus Gregoras. Dousa.

(5) Καταγτήσας xal αὑτῆς. Minut»tim. omnia
refert Choniata in Historia, et Joannes Stauracius,
De miraculis S. Demetrii martyris. ALL.

(6) Εδοξε γὰρ αὐτῷ. πες (nisse S. Demetrium
martyrem Thess:louicensium patronum refert Jaau-
nes Stsuracius, De miraculis S. Demetrii ; Τότε δὴ
τότε ἀωρὶ τῶν νυχτῶν εἰς τέλος Θεὸς τὴν ἐχυτοῦ τῆς
ἐχδιχήσεως ῥομφαίαν ἐστίλθωσε καὶ ὑπέηηξεν ὡς
ἐν θηγάνῃ τῷ ζήλῳ τοῦ μάρτυρος. Καὶ αἴφνης ὅ
ἄγρυπνος τῷ ὄντι φύλαξ χαὶ πολιοῦχος ἡμῶν χαὶ
μέγας τοῦ μεγάλου βασιλέως στρατιώτης Δημήτριης
ἔφιππος ἐφ᾽ ἵππον λευχοῦ τῷ Βουλγαράνακτι φαΐνε-
και, καὶ χαιρίαν ἀκοντίζει παραχρῆμα τὸν ἄθλιον,
Ὁ δὲ μέγα παραυτίχα ἀναχραγὼν χατεδοᾶτο τοῦ
ἀρχιστρατῆγον τῆς στρατιᾶς αὐτοῦ Μαναστρᾶ ὡς
δῆθεν τρωθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ " τοῦτον γὰρ ἐδόχε: ὁρᾷν
ἑππαζόμενον, ᾧπερ süyeval καὶ λευχῷ ἵππῳ ἱπτά-
ζετο, τῆς σχηνῆς ἔνδον γενόμενον, xal λόγχην ἣν
περιέφεηξ τῇ καρδίᾳ τούτου ἐμόάγαντα. Καὶ αὖθις

αατιφοᾶτο τούτου καὶ πολλάκις, ὡς χαὶ αὐτὸν ταῖς

Digitized by Google
