983

GEORGII ACROPOLIT/E

981

$. Eo itaque Cpoli egresso legationem cives ad À γ', Ἐπεὶ γοῦν οὗτος ifft ᾿ε-ῆς Κωυσταντίνου,

(talos mittunt,ut [saacii filius Alexius, cujus causa,
ut videbatur, ad arma profectum erat, invectus im-
perator acclamaretur, Quare adolescens, quibus se
devinxerat deducentibus ltalis , conditionibus in-
troducitur, et uno omnium ore imperator δὲ salu-
tatur. Erant interim. cives eum [talis imagine tan-
tum. pacis et amicitiae apecie concordes , oum Itali
promissa impensasque acrius reposcerent , cives
earum summam subducta ratione immanem esse
existimarent, minimeque se eam persolvere posse
contenderent. Interea nove turbx Byzantii concit:ze
sunt. Pater. enim Alexii Angelus lsaacius , licet ex
urbe declinasset, adhuc jn vivis , paululum ante-
quam Byzantium eaperetur , sententiam tulerat ut
ex douariis sacris in unum collectis diveniditisque
Italis Jebitum primum reponeretuc ; si quod dees-
set, ex erario, civiumque facultatibus persolvere-
tur. Dum inter 86 dissident et binc illincque legati
mittuntur, fllius Isaacii Alexius ab Alexio Duca,
ab hoc eodem. Isaacii (lio protovestisrii dignitate
insignito, et a civibus, nescio quid illi vitio ver-
tentibus , Murtzuphlo dicto , obtruncatur. Murizu-
phlus postea imperator non dissentiente populo eli-
gitur. Hinc. magis ac magis [tali in. furorem acti
graves ac sempiternas inimicitias in. Byzantinos
susceperunt, Per idem tempus laudabili consilio a
civibus deliberatum est : nam qui przerant et di-
gnitatibus prafulgebant , decrevere ut Latini , qui

πρεσδεύουσι πρὸς τοὺς Ἰταλοὺς οἱ οἰκήτορες, ὡς ἂν
6 τοῦ Ἰσααχίου ᾿Αλέξιος "7, δι᾿ ὄν, ὡς txt, τὸ
μάχιμον ἦν "5, ἐντὸς εἰσαχθείη καὶ βασιλεὺς ἀναγο-
ῥευθείη. Εἰσάγεται γοῦν εἰς τὴν πόλιν ὁ παῖς ** ἐπὶ
«αἷς προτέραις συνθήκαις, αἷς ὑπέσχετο τοῖς ἀναθι-
Θάσασιν αὐτὸν Ἰταλοῖς, xat βασιλεὺς παρὰ παντὸς
ἀναγορεύεται τοῦ λαοῦ. Ἦσαν οὖν τὸ ἀπὸ τοῦδε ot τε
πολῖται ot τε Ἰταλοὶ τῷ δοχεῖν εἰρηνεύοντες *5, τῶν
μὲν ᾿Ιταλῶν ἀπαιτούντων *! (20) τὰς ὑποσχέσεις καὶ
τὰ ἀναλώματα, τῶν δὲ οἰκητόρων τῆς πόλεως ὑπὲρ
ἀριθμὸν ἡγουμένων τὸ χρῆμα, καὶ διισχυριζομένων
ὡς 00x ἂν ἔχοιεν τοσαῦτα τοῖς Ἰταλοῖς ἐπιδοῦναι.
Συνέδη δὲ τῷ τότε xal γογγυσμὸν kv τῇ πόλει τού»

Β πον χάριν γενέσθαι" ὃ γὰρ πατὴρ ᾿Αλεξίου ὁ "Αγ.

γελος Ἰσαάκιος (ἔτι γὰρ περιῆν τῷ βίῳ, x&v ἀπῆρε
μετὰ μικρὸν ") μήπω ἁλούσης τῆς Κωνσταντίνου
γνώμην δέδωχεν ὡς τῶν ἱερῶν κειμηλίων (21) σὺυν-
ἀθροισιν γεγονέναι τὰ πρῶτα, ἐχεῖθέν τε ἄρξασθαι
τοῦ πρὸς τοὺς Ἰταλοὺς χρέους, τὸ δὲ ἐλλεῖπον ἐκ
τῶν βασιλιχῶν ταμιείων δοθῆναι χαὶ τῶν οἰχητόρων
τῆς πόλεως, Ἐν τῷ μεταξὺ δὲ τῆς ἀμφισδητήσεως
οὔσης xat ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῶν ἀφικνουμένων ἢ
τῶν πρέσδεων, φονεύεται ὁ παῖς τοῦ Ἰσααχίου
Ἰλλέξιος παρ᾽ ᾿Αλεξίου τοῦ Δούχα, ὃν πρωτοδεστιά»
prov (22) οὗτος τετίμηχεν, οἱ δὲ τῆς πόλεως εἴς τι
τῶν αὐτοῦ ἐπιμεμφόμενοι Μούρτζουφλον ἐκάλουν,
"ἀνηγορεύθη γοῦν παρὰ τῶν πολιτῶν ὁ ῥηθεὶς ᾿Αλέ-
ξιος Μούρτζουφλος (23) βασιλεύς. Τοῦ τοιοῦτον γοῦν

^ Ἰσααχίου νἱὸς ᾿Αλέξιος D. 48 δι"--ἦν om. Ὁ. !* ὁ παῖς et mox προτέραις om. ἢ. ** Ἦσαν — εἰ-
PASS om. D.  *! τὰς ὑποσχέσεις ἀπαιτούντων ἢ. 3* Ect — μικρὰν om. ἢ, ** πρέσθδεων &grxvov-
νων

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

Choniata; taniwm advectz secum filie meminit, C traheret, sacrificia non paucs sustulit, Sed parum

«quam taeuit. noster Acropolita, Unde vero hausit
Dlondus lib. νι, decad. n Historie ? ad eum tunul-
tum in urbe concitum Alexius pairicida territus, nocte
concubia fugiens, ingentem thesaurum, quod postea
rescitum est, apud. llirenem filiam virginem in ma-
nasterio de[ossum reliquit. Et Sabellicus, Enuead.
IX lib, v : Venetis in muros accedentibus et in urbem
irrupturis adversa vi Greci resistunt. /Egre. urbs
prima die est defensa. Nocte, quie deinceps secuta
est, Alexius imperator, desperatis rebus, uxore εἰ
li»eris relictis, occulte fugam occupat, magno auri
pondere apud. Irenem.— filiam, unam ez. sacris virgi-
nbus, humi defosso. ALL.

(20) '"Iza.tr. ἀπαιτούντων. Postulabant enim
auri centenarios quinquaginta statim numerandos,
et adjiciebantur conditiones durissima, tolerabiles
tamen nec omnium diflicillimc, quibus captivitatis
periculum imminebat ac. publicum exitium. ALL.

(21) Τῶν ἱερῶν κειμηλίων. Consilium — Isaacii f) protonolgrium faci.

seculus est Alexius fllius, sacrosancta profauans
et templa invadens, ut nec sacris imaginibus par-
ceret, quarum ornatum abreptum imaginibus ipsis
humi projectis et sacra vasa ab iisdemmet templis
rapta et conflata ut vulgare aurum et argentum ho-
sübus dabat. Gentilium ea fuit opinio, ad conser-
vandam :em publicam templa deorum nonnunquam
denudare licere, Seneca, Controv. IV : Pro re pu-
blica plerumque templa. nudantur, et in usum sti-
pendii dona "conflantur.. Nerva ut impendia con-

nobis quid gentiles senserint. Christiani Christia-
nam, veram nempe doctrinam amplectimur, et
denudationem templorum similem, si necessitas,
quam leges prascribunt, defuerit, et auctoritas
pontifici« concedentis, detestamur. Greci licet suis
semper et in omnibus supparasitarentur impers-
toribus, rapinam bane summis etiam maledictis,
non sine indignatione lacessere. Nicetas de [saacio
Angelo et Alexio filio p. 729, 8. Quocum conferre
juvabit que. Anna. Comneua. varrat lib. vr: Οὐκ
ἔλαθε δὲ τοῦτον — πρυτανεύεσθαι παρεχελεύφατο.
ALL.

(23) Ὅν πρωτοδεστιάριον. Choniata p. 755, 1.
ALL. — De protovestiarii dignitate vide Glossarium
Meursii in Βεστ:ιάριρν. Differebsnt autem — digni
tate. et muuere proiovestiarius. eX protovestiories,
eujus infra. auctor noster memünt. Vide ibi. Blon-
dus De gestis Venetorum. Alexium hunc nou recte
Quod tamen. a manuensis. aut
librarii mendum videri potest, cum decad. Il, lib.
vi, aliter sit, et. protovestiarium diserte legauis.
Dousa.

(23) Alexius cognominatus. Murtenphlus Greco
vocabulo ob conjuncta οἱ veluii oculis jmminenila
supercilia. Nicetas in [saacio Angelo et Alexio F :
Μύνος δ᾽ ix πάντων ὁ Aoóxa; ᾿Αλέξιος, ὃς Ex τὸν
συνεσπᾶσθαι τὰς ὀφρῦς xal οἷον τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἐπιχρέμασθαι πρὸς τῶν συνεφήδων ἐπωνόμαστο
Μούρτζουφλος. Forte Μούρτυφλος. Varie δυο l06

Digitized by Google

