<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
1027 GEORGII ACROPOLITÆ 1028
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,120,480,880">
conedere compulsi sint. Murum etiam machinis ad
admotis solo aequatum, ideoque vaste ac profunde
hianitem unis post alium incendio ligna superge
fens per quadraginta dies defenderunt. Tandem
urbe perdomita, nullis ex defensoribus praeter ger
manum imperatoris fratrem, et qui exercitui pra
erat Dermocaitem, et Palæologum Andronicum,
cui Irenem filiam imperator, ut antea diximus, col
locaverat, pretio redemptus est. Quin omnibus
Ericus in unum convocatis et in turmas ac cohortes
dissipatis, ducibus 32 ex eodem genere assigna
tis, omnium principatum Theophilopulo Georgio
commisit, et orientalium partium custodiam de
mandavit.

17. Sub hoc Byzantii imperante ad reginam ur
bium a summo pontifice præsul (ipsi legatum in
digint) Pelagius nomine papæ prærogativas om
nes referens ablegatur: namque calceos rubros

Theodori Dousæ et Leonis Allatii notæ.

adhibuit familiarissimum sibi communemque ami
cum nostrum Danielem Heinsium; cui viro quid
Græca, quid Latinæ dehent litteræ, limatissimi
ejus ingenii immortales sensus summorumque ac
eruditissimorum hominum de illo judicia abunde
testabantur, et senile? (sic) tamen cum evolventio po
steritas. Is conjectura ex tempore nata, et divina
prorsus (ita me Deus animi) divinatione, depravati
summo hunc locum ita interpolandum dixit: Εν τῷ
τῷ τῶν Λεωντίων ἄσκει οὐ μόνον σπλῆνας ὑπὲρ
τοὺς φυλάσσοντας ἔξελαυντᾶ, λυπὲ τε, ὥστε ἐσχο
σαγειν καταναγκάζειν τὰς ἀσπίδας καὶ ἐφεστῶτας
αὐτῶν. Hoc est: In Leominorum quippe oppido
haud tantum aque penuria præsidarios urgibat ac
fames, adeo ut clypeorum et saggum coria mande
renti, verum etiam, etc., vel ad verbum adeo ut
clypeis ac sagittis corio manducare cogerentur. De
cujus lectionis veritate ne dubita, Dousa.

(22) Πελάγιον. Fuit hic Pelagius episcopus car
dinalis Albanus, legatus in Syria et Ægypto, ubi
obiti, sub Honorio III pontif. Rom. presbyter cardi
nalis tituli sive ecclesiæ S. Praxedis. Vide Onuf
rium Pavinum et Alfonfum Ciaconium in ponti
ficum et cardinalium historia. Jacobus de Vitrijaco
Aconensis circa illa tempora episcopus in epistola
ad Lotharingos suos de capione Damiaæ: Igitur
nonis Novembris, Salvatore mundi regnante, do
mino Petro Albanensi episcopo apostolicæ sedis le
gato solemniter vigilante, anno gratæ 1219 captura
est Damia. Petrum hunc eundem cum Pelagio
credere quid velat? An non est sic rescribendum?
Pelagius Albanensis episcopi ac legati diserte men
titus in eadem historia Oliverius scholasticus Colo
nensis epist. ad Engelbertum archiepisc. Colon.
et Matthæus Paris Anglus in historia majoræ ad an
num 1219. Aliquæ scriptores consentire, tam ve
tores quam recentes; ex quorum numero videantur
Paulus Aemilius, Hist. Gallor. lib. vi, et Ubbo
Emmius, Rer. Frisicar. lib. vii. necenres quidem
ambos sed elegantes et accurati scriptores. Verum
Albino noster varias autorces in pontificis legis
nomine addit, quoadum Pelagiium, quoadum Ca
merarium suum, Blondiis, Histior. decan. XI,
lib. vii; Bonifatius, Rer. Ungar. decan. II, lib. vii,
et alii cardinalem Columnum hic agnoscuunt. Cu
mpliniatus (Platina in Vita Honorio III sæculis)
in Petro Antisiodorensi imp. Copolitanos: Est tum
Joannes cardinalis de Columna legatus declaratus
(ab Honorio pontifice) ad Asiæ res reformandas,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,230">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,420">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,950,880">
ἀπὸ τῶν ἀσπίδων καὶ ἐφεστώτων αὐτῶν, ἀλλὰ
καὶ τεῖχος οὐ μικροδιάστατον ταις ἐλεπτει κατa-
πεσὼν, μετὰ μεγίστης πυρκαϊᾶς τεσσαράκοντα ἡμέ-
ρας ἐφυλάττον τοῦτο, ἀμφοδραῖον τῇ πυρκαϊᾳ προσε
τισωρένους ξύλα. Κρατηθέντος γοῦν τοῦ ἕτερου,
οὐδὲς ἔξ αυτῶν ἀπολέλυται εἰ μὴ μόνος ὁ τοῦ βασι
λέως αὐταὗλεφος καὶ ὁ εἷς ἡγεμὼν τοῦ στρατευμ
τος πεταγμένος Δερμαχάτης καὶ ὁ παλαιολογος Ἀν
δρόνικος, ὃν, ὡς ὁ λόγος τέθλακε δηλώσαι, καὶ εἷς
τὴν θυγατρὰ αὐτοῦ Εἰρηνην γαμβρὸν ὁ βασιλεὺς προ
σλαβετο. Πάντας δὲ τοὺς ἄλλους ὁ Ἐφρήν συλεξα
μενος καὶ κατὰ Πλας συντέχας, καὶ ὑπομνέψεν· αὐτῆς
παραδόξως ἠγεύνας, ὑπερέγειν ὃς πάντων τὸν θεο
φιλοπόλον Γεώργιον παρασκευάσας, τὴν τῶν ἀνα
τολικῶν μερῶν φυλακὴν αὐτοῖς ἐνεπίστευσε.

17. Τουτοι δὲ τοῦ Ἐβρῆ τῆς Κωνσταντινου κα
ρχοντος ἀπεστάλη παρὰ τοῦ παππα πρὸς τὴν
βασιλιδα τῶν πόλεων ἀρχιερεὺς. ὁ καὶ λεγόμε
νοι φασι, τούνομα Πελάγον (22), ἄπαντα τὰ πρα

cum corporis ab Innocentio excitatlis. De Pelagio ano
nymus Historiae orientalis et Capitae Damiae scrip
psor apud Vincent. Bellovacens., Spec. Histior.,
lib. xxi, cap. 138: Damiaæ multis laboribus ca
pita et per annam ref amplius a nostris possessa,
possidendum Pelagio cardinali et legato Templariss
et Hospitalariis uoluque exercitu Christianorum, ex
cepto rege Plesalmi Ionnne, qui ob quamdam dis
cordiam inter ipsum et legatum motam ab exercitu
recessit, a Soldano per infortunium captus et graviter
afflictus, reddita est paganis. Discordia hujus so
litema in fontem, nisi fallor, satis liquere existimo
ex historia Pauli Æmilii, quem vide loco supra
citato; et ex eo Meyer. ad annum 1221. Dousa. —
Pelagius cardinalis Albanensis episcopus legatus
ab Innocentio III Copolin militum, summa auctorita
tas instructus, ut Græcos, qui Latinis parebant,
a schismate abduceret atque ad Ecclesiæ sinum re
vocaret. Narrat hoc idem Saeblicius, Eneaud. IX,
lib. v: Henricus imperator Christianæ pietatis ob
servantissimus et adjutorum prebuit Romani ponti
ficis, legato ad hoc Byzantinum misso, ut Græcos
subjiceret ad Romanæ Ecclesiæ iurium suscipiendum.
Vix ea res moveri ceperat, cum editio naves ci
uitatem invasi, Græcis reclamantibus imperatoris
officium esse arma curare, non sacra; salis super
que a se datum, qui suam passi essent Ecclesiam
Romanæ subjectam renuntiari. Henricus relictis
cum sua perniciaria veratis ad imperii constitutionem
converitur. Id tamen non Graecorum pertinacia,
sed legati imprudentia et nimio in rebus exsequendi
ardore factum esse, coliogi potest ex aliis quo
que hujusce Pelagii actionibus. Nam plerique
omne, ut narrat Spondanus anno 1221, num. 19,
Damiae amissiones dedecus in Pelagium rejiciunt,
qui contra omnium militarium ducum sententiam,
ipse earum rerum inexpertus, glutinosimo tempore re
censurarum adversus solitudum castra movere in
consule coegerit, et tantum non ignorassume mori
vel turpisima servitut florentissimum Christianom
rum exercitum objecit, quo vel tum universam Sy
riam et Palestinam, et commodior tempore etiam
Ægyptum et Babylonem voluminque Orientem subju
gare faciliusimusuisse. Nec minus hæc sua lega
tione asperius functus fuisse, adeoque neque apud
imperatorem, neque apud Græcos aliquid prospe
rasse tradit idem Spondanus anno 1223 num. 24.
ALL.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- A e B são marcas marginais (separadas dos blocos das colunas) colocadas no gutter; transcrevi-as como blocos "nota_marginal".
- Para as linhas gregas e alguns termos latinos danificados/impressos muito juntos usei leituras possíveis; onde a leitura é incerta mantive a forma mais provável sem normalizar. Palavras ou fragmentos evidentemente ilegíveis foram evitados como blocos inteiros; apliquei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum aparecido na transcrição).
- BBOXs são aproximações visuais relativas (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>