9i1 ARSENII CP. PATRIARCILE 918

Nomine Przcursoris Nov: Petre , Α Ἐχ Προδρόμου τοῦ πάνυ τῆς Νέας Πέτρας.
Sed jam pro his ex caelestibus sedibus * "AX ἀντὶ τούτων kx. μονῶν οὐρανίων
Validum mihi auxilium prebe, Dei Veroum, Alav ἐμοὶ πάρασχε, τοῦ Θεοῦ Λόγε,
Mezque conjugi, cbarissimoque filio. Τῇ συζύγῳ τε καὶ τέχνῳ πεφιλμένῳ.
Qu:ecunque enim a me gesta sunt , Ἐμοὶ γὰρ ἅπαν ἐνθαδὶ πόέπραγμένον
In hunc (inem collimant, atque hoc consequi solum Εἰς τοῦτο τείνει, xoi τυχεῖν ζητῶ μόνον.

[ mibi curz est.
Uum intercedentem habeo optimam Virginem Ἔχω μεσῖτιν ἀγαθὴν «hv Παρθένον
A prompto auxilio solam , Τὴν ὀξυτάτην εἰς ἐπίσχεψιν μόνην,
Maximusque affulget luminis tui splendor, Καὶ τὸν μέγιστον ἅμα τοῦ φωτὸς λύχνον *
Ilzc vota facile consequi speraverim . ᾿ Καὶ ῥᾷον ἂν τύχοιμι καὶ τῶν ἐλπίδων.

AIAOHKH

TOY ATIQOTATUY APZENIOY (1) APXIEDIZKOHOY KONEZTANTINOYTIOAEOS
NEAZ PQMHS ΚΑΙ OIKOYMENIKOY ΠΑΤΡΙΑΡΧΟΥ͂,

—

TESTAMENTUM,

BANCTISSIMI] ARSENIL ARCHIEPISCOPI. CONSTANTINOPOLIS NOV/E ROME ET
(ECUMENICI. PATRIARCHE.

(Apud Cotelerium in Monumentis Ecclesie Grece, tom. II.)

l|. Voealissimum Prophetan-Hegem, ac Dei pa- B. A'. Τοῦ μεγαλοφωνοτάτον προφητάναχτος xil
trem Davidem quotidie audio, dicentem : « Homo, θτ:οπάτορος Δαδὶδ χαθεχάστην ἐπαχροώμενος" «C'Àv-
sicut fenum dies ejus : tanquam flos agri, sic efflo- θρώωποι ὠσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ " ὡσεὶ ἄνθος τοῦ
rebit *, » Et: « Homo vanitati similis faetus est; dies — ἀγροῦ, οὕτως ἐξανθήσει *» χαὶ, « “Λυθρωπὸς patas-
ejus sicut umbra pratereunt*, » Quibus nihil aliud — «5t: ὡμοιώθη, at ἡμέραι αὐτοῦ ὡσεὶ σχιὰ mapáyor-
signilicat quam human: naturz celerem defec- σιν.» οὐδὲν ἄλλο δηλοῦντος fj τὸ ταχυμάραντον καὶ
tionem citamque morlem. Áudio pariter sapientis- ὠκύμορον τῆς τῶν ἀνθρώπιον φύσξως * xol τοῦ fiav-
simum Salomonem eadeni pronuntiantem, ipsique — oópou Σολομῶντος tà αὑτὰ τούτῳ φθεγγομένου xa
concinentem, per hzc verba: « Vanitas vanitatum, συνάδοντος ἐν τῷ, « Μεταιότης ματαιοτήτων (2).
omnia vanitas. » Quandoquidem igitur omnia vana τὰ πάντα ματαιότης" » ἐπεὶ οὖν τὰ πάντα μάταια,
sunt, nihilque e rebus prirsentibus firmum est, ni- καὶ οὐδὲν βέδαιον τῶν παρόντων οὐδὲ μόνιμον τῶν
hil corporeorum vel corpori adjacentium perma- σωματιχὼν xal περὶ τὸ σῶμα, ἡ ψνχὴ δὲ καὶ ἄδλον
nens, anima vero maleria carel ac mortem non χαὶ ἀθάνατον χρὴ πᾶσι τὴν ἄπασαν αὐτῶν μέριμναν
patitur ; oportet αἱ cuncti sollicitudinem omnem — xa φροντίδα πρὸς αὐτὴν καὶ τὰ περὶ αὑτὴν ἀνα-
curamque in ea οἱ in rebus ad illam pertinenti λίσχειν, xal διηνεχῶς τὴν τοῦ θανάτου ὥραν χατὰ
bus impendant, necnon continue mortis horam '* νοῦν τίθεσθλι, καὶ οὔπω τῆς τούτον μνήμης ἔξω φέ"
mente gerant, nec unquam intermitlant memoriam — ρεσϑαι.
obitus.

! Psal. οὐ, 15. * Psal. οχεπι, 4.

(4) Arsenii Autoriani CP. patriarchze res, qua- — vatio S. Augustini Jib. 1 Retraetationum, cap. 7.
que ad Testamentum huoc spectant, traduntur ab — variam lectionem vanitantium seu vanitantum ori-
historicis Dyzantinis, Phrantze, Acropolita, Gre- — giuem ducere a Latinis codicibus minus veris, cum
βοτὰ, Duca, et Pachymere Videndus etiam Leo — Graece habeatur vanitatum, eatenus vera est, ut
Allatius De Methiediis, p. 585, 531, ubi de Methodio — fleri potuerit, quaxlam exemplaria Greca. habuisse
monaclio (2), et schismate Arseniano seu Arsenia- ματαιούντων, e quo vanitantium, Certe in antiqua
tarum. In. Caralogo episcoporum Dyzantii, Grco- — versione opuseulorum Eusebii ad finem lib. vn,
Romani Juris, p. 304, ὁ ἅγιος "Apsévtog ὁ Λὐτωρεια-ὀὨ vanitantium invenio, quamvis idem Eusehius Prep.
νός, et quinquaginta ante eum annis patriarehatumn — evang. lib. xr, cap. 7, ponal ματαιοτήτων. Quid
tenuerat Michael Autorianus, ex cadem, ut videlur, — quod vox Hebraica verti potest vanitatum cl vono-
IMitorianorum gente. rum indeque vanitantium ἢ

(2) Μχταύύτης ματαιοτήτων, | Eccl. 1, 2. Obser-

(4) Cujus opus edidimus supra in hoc volumine.

Digitized by Google
