397

ANNALES.

918

τιανὰ μέχρ: τοῦ Λοπαδίου αὐτοῦ δεσπότας ἐγίνω- A runt. (Quare imperator Theodorus in summas 8. gu

σχον Ἰταλοὺς, ἀλλά γε δὴ καὶ τῆς Βιθυνίας πάντα
μέχρι καὶ Νικομηδείας αὐτῆς. ᾿Εντεῦθεν ἑστενοῦτο
πολὺ ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος. Οὐδὲν δὲ ἧττον xal πρὸς
τῶν Ρωμαίων χατεδιάξετο. "Ev γὰρ τῇ συγχύσει
τῆς Κωνσταντίνου ἁλώσεως ἄλλοθεν ἄλλος ἡγεμόνες
εἶναι τυχόντες ἢ xai οἱ τῶν ἄλλων προύχοντες ὡς
οἰχείαν ἀ»γὴν τὴν ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ἐποιοῦντο χώραν, ἢ
ἐξ αὐτῶν εἰς τοῦτο ὁρμήσαντες fj καὶ παρὰ τῶν
οἰχητόρων μεταχληθέντε; εἰς τὴν τῆς χώρας δεφέν-
δέυσιν. Αὐτίχα Θεύδωρός (54) τε, ὃν καὶ Μωροθεόδωρον
ἐπεχάλουν, ἄρχων fjv τῆς Φιλαδέλφου πόλεως, ἕτε-
ρος δὲ Xà68aq τοὐπίχλην τοῦ ἄστεως ἐδέσποζε τοῦ
Σαμψὼν μετὰ xal τῶν πλησίον τυγχανόντων αὐτῷ.

Παφλαγονίας δὲ πάσης (53) ἐγχρατὴς ἣν Δαδ δ,

stias adductus est. Nec. minus a Grecis ipsis urge-
batur. Enimvero iu perturbatione ἘΔ, ac. coufu-
sione Cpolitanz direptiosis hine inde alius atque
alius cum exercitus ducerent, sive etiam. qui aliis
praestarent, partem quam ipsi. moderabautur , sive
jd ex semetipsis tentantes , sive. ab accolis in lo-
Corum propugnationem accersiti, veluti dominatum
proprium oceupabaut. Sie Theodorus cognomeut?
Morotheodorus Phil.delphiam dominatui suo subje-
cit. Alius item cognomento Sabbas Sampsonis ut-
bem eum his qux adjacebant tenuit, Pophlagoniam
universam. Davi Alexii Trapezuntis domini fra-
ter, qui el magnus Comnenus. vocabatur , iimpera-
toris Andronici nepos uterque ab illius. filio pro-

ἀδελφὸς ὧν ᾿Λλεξίου τοῦ τῆς Τραπεζοῦντος χρατή- B gnatus, obtinuit, Propterea in. maximis. !usbinibug

σαντο΄, ὃ; xai μέγας ὠνομάζετο Kouvivie, ol τοῦ
βχσιλέως ᾿Ανδρονίχου ὑπῆρχον ἔγγονοι, Μανονὴλ τῷ
πούτου τεχθέντες ulip. Διὰ ταῦτα ἐν πολλῇ στενοχω-
ρίᾳ τὰ πράγματα ὑπῆρξε τῷ βασιλεῖ ϑευδώρῳ. [P. 7]
᾿Αλλὰ τὸν μὲν Μωροθεόδωρον καὶ τὸν Zá66av εὐχε-

ae fluctibus res imperatoris Theodori nutabant, qui
primum quidem Morotheodorum et Sabbam faeile
oppre:sit, idenque tuto et sine metu totius Celtiani
Mieindri Philadelphi: et Neocastrorum douina-

, tionem tenebat.

ρῶς μετῆλθεν, κἀντεῦθεν ἐδέσποτεν ἀδεῶς Κελδιανοῦ τε παντὸς, Μαιάνδρου, Φιλαδελφείας καὶ Νεο-

κάστρων.
v. "AXI ἐνταῦθά μοι ὁ λόγος ἀναμεινάτω᾽ tato-

ρῶται γὰρ βούλεται τὰ τῷ βασιλεῖ ᾿Αλεξίῳ συμ-

Θάντα, ἤδη δὲ καὶ τἄλλα τὰ ἐπὶ τῇ ἑσπέρᾳ γενέσθαι
φθάσαντα. ᾿Αφίχετο μὲν, ὡς εἰρήκειν, εἰς Θεσσχλο-
νίχην ὁ εἰρημένος βασιλεὺς ᾿Αλέξιο:;, xal ὑπεδέχθη
παρὰ τῇ; αὐτοῦ νύμφης, fj ἐξ Οὔγγρων μὲν ὥρμτντο,

ἐπεγαμόρεύθη δὲ τῷ βασιλεῖ ᾿Ισχακίῳ μετὰ τὴν τῆς -

γυναιχὸς αὑτοῦ τελευτὴν, ἦν καὶ ὡραίαν πάνυ τῷ
εἴδει οἱ κατιδόντες ἔφασχον εἶναι. Τῶν γοῦν "112-
λῶν εἰς πολυμέρειαν τὰ τῆς Ῥωμαῖδος κληρωσα-

8. Sed liic paululum coercenda oratio est : nam-
que mihi in animo est, qux imperatori. Alexio
contigere, necnon gesta in Occidenie reliqua vece-
sere. Appulerat imperator Alexius , uti. supra te-
moravi, Thessalonicam, exceptusque est » nui,
genere quidem Ungara, sed imperatori [saacio
post wxoris obisum desponsati , muliere . specie
nimium egregia ac decora, nt 35 qui illam vi e.aut
fassi sunt, Ab Italis itaque Romana. ditione in plu-
rimas partes ac homines divisa, Baldninas Flander

Theodori Douse et Leonis Allatii note,

em n'andum Báprz τε; nd quam emen/lationem
mihi Nicetas facem preeluxit in. Manuele Comneno,
lib. n : Πόλις κατὰ τὴν τῶν Αἰγαιτοπελαγιτῶν χώραν
«ειχίζεται, Bácvn xal Αὐλωνία παρωνύμως ἐς ἔτι
ὠνομασμένη. Baris ergo ad /gaum pelagus urhs,
quie οἱ Autonia, circa Hellespontuim alicuhi. Dovsa.

(54) Θεόδωρος. Theodorus cognomento Manga-

has, patria. Philadelpliiensis, actate Jsascil Angeli
Comneri regnwu affectans, primum. ejus urbis
plebem audaciasimau cibi conciliat οἱ jurejurando
sstringit, Lydisque onibus. ad defectionem. im-
pulsis regium nomen usurpavil et argenteam. mo-
metain cum imagiee sua percussit. Derisa initio
defectio fuit. Cum postmodum | augesceret, nibil
cunctandium ratus laacius hominem Philadelphia:
obsidet. Cum. diuturna obsidione urbem ad dedi--
tionem cempellere nou. posset, paciscitur iis con-
ditionibus ut Theodorus depositis regni iusignibus,
privatim agat civesque ei pareant οἱ prins, et obsi-
dibus acceptis. Byzantium. revertitur. Non. inulto:
post Basilius Batatzes plurimos Mangnphie conjnra-
tos largitionibus corrupit, effecitque ut urbe pelle-
retur ; qui ad Chaicosroem Iconii sultanum profu-
gus auxilia contra Romanos uon impetravit, obtinuit
tamen. ut Turci. itberi, qui areu et pharetra freti
Romanos przdabantur, asciscerentur, Sie nou
parvis. enpiis contractis Phryges, Laodiceuses tec
non Colossenses innumeris cladibus affecit, wau-
€ipiis civiuu suorum et jumentis ab uctis, areis
assiive tempore incensis, et obviis quibusque ho-ti-
jeu is modum traciatis. Michaelis quoque. archi-

strategi templum, opus maximum et celeberrimum,
incendi passusest. Postmodum ad sultanum rediit ;
sed imperator largitionibus impetravit ut ille deser-
ns a sultano ae proditus ad se mitteretur, ea tameu
conditione ut defectionem nec eapite vec mutilatioue
lesioneque ullius membri lueret. Qua de. causa a4
diuturnum. carcerem. est. damnatus. Cum displi-
cuisset suliani fratribus, qui regnum cum eo divi-
serant, quod. hominem profugum et supplicem pe-
cunie causa Romanorum inmperatori. prodidisset,
iracundiam eorum plocavit, Namque aiehat pacifi-
cationis ergo illum remisisse, non prodidisse; et
hominem vagum ihn patriam restituisse, ut nec ipse
alios nec ipsmm alii prosequerentur. Hic Erico
circa Adramytium agenti arua infert, δὲ inexspe-
eiato supérventu et. multitudine primum quideur
terrorem ineutit, sed Errico, cum Martis alea teu

touda videretur, ante al.os et per mediam hostioin
aciem cum suis perrumpente d ssipatur : nam Grieci
equiles ad primam Latinorum — jmpressionem. et
hastarum directionem. concitatis equis fugientes,
pedestres ordines hostibus. Irucidaudos reliquecunt
et spoliandos, Ex N:ccta. Arr.

(95) HapAaryovíac δὲ πάσης. David siquidem
et Alexius fratres, Manuele. Andronici tyranni lRo-
manorum lilio nati, alter Pont]. Heracleam et Pa-
phlagoniam occupaverat , alter. Al-x:us. ΟΕ πεν
el Suoopem urbes et. Trapezuntem, Sed. quomodo
expeditionem Lascaris. i Davidem L itünorum au-
xiliis falium susecperit eunque debellaverit, disces
e Niceta i0. Balduino, Att.

Digitized by Google
