1011

nos Bulgari affecerunt. Sed et. imperatore 1saacio
8 fratre Alexio obezcato, eoque Romani imperii
habenas moderante, inultis przeiis versus Philippo-
polim Deroemque, ubi protostrator Camy!tzes depu-
gnans a Bulgaris captus est, Joanne Asani fratre
tune dominante, Romanos Bulgari vexarunt. Ásanus
enim duos habuit fratres: uni nomen fuit Petro,
alteri Joanni. Joannes penes ilum residebat, 93
Petro partem e dominio avulsam commisit, ut re-
geret. Tum magnam  Peristlilabam et Probatum et
loca adjacentia (rater Asanus Petro, ut jure 800 ae
nutu gubernaret, elargitur. Sic factum est ut ad
hunc diem ea loca Petri regio cognominenuir. Per
integros novem annos cum Asanus regie admodum:
rem Dulgarorum gessisset, a consobrino suo Jvango,
qui se postmodum illico in fugam dederat, jugu-
latur. [lres fuit imperii Joannes ipsius frater :
renuere namque Bulgari Petro provinciam domi-
»andi tradere.

GEORGII ACROPOLIT.£
12. Hinc detrimentis noxisque non paucis Roma- A

1012

ιβ΄. Ἐντεῦθεν οὐχ ὀλίγα πράγματα Ῥωμαίοις ix
Βουλγάρων ὑπῆρχεν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ βασιλέως "Isaz-
xlou ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ᾿Αλεξίου τυφλωθέντος,
xa αὑτοῦ δὲ τῶν ἹΡωυμαϊχῶν (87) σχήπτρων ἔπει-
λημμένου, πόλεμοι πάμπολλο: τοῖς Ῥωμαίοις παρὰ
τῶν Βουλγάρων ἐγένοντο περὶ τὰ μέρη τῆς Φιλιπ-
πουπόλεως καὶ Βερόης "5, ἔνθα xal ὁ πρωτοστρά-
τωρ (88) Καμύτζης ὑπὸ τῶν Βουλγάρων ξάλω μα-
χόμενος, τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ ᾿Ασὰν Ἰωάννου τότε κα-
πάρχοντος. Ὁ γὰρ δηλωθεὶς ᾿Ασὰν δύο ἔσχεν ἀδελ-
φοὺς, ὧν ὁ μὲν Πέτρος ἐκαλεῖτο, ὁ δὲ ᾿Ιωάννης " xol
τὸν μὲν Ἰωάννην εἶχε μεθ᾽ ἑαντοῦ, τὸν δὲ Πέτρον (89)
τμῆμά τι κόψας τῆς αὐτοῦ ἐπαρχίας ἄρχειν ἐχείνου
διεκελεύσατο, ἢ τε μεγάλη Περισθλάδα (90) xai ἡ
Προδάτους xai τὰ περὶ αὐτὰ τῷ Πέτρῳ παρὰ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ ᾿Ασὰν ὡς οἰκεῖος χλῆρος δεδώρητο,
ὅθεν καὶ μέχρι τοῦ νῦν τὰ τοιαῦτα τοῦ Πέτρου ὄνον
μάζεται χώρα 99. Ἑννέα γοῦν ἐνιαυτοὺς διανύσας ὁ
᾿Ασὰν βασιλιχῶν κατάρχων τοῦ Βουλγαριχοῦ γένους
φονεύεται παρὰ τοῦ πρωτεξαδελφοῦ αὑτοῦ Ἰόαγ-

γοῦ (91), ὃς καὶ παραυτίκα ἀπέδρα, βασιλεύει δὲ τοῦ γένους "6 ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ (92) Ἰωάννης "', μὴ
θελησάντων τῶν Βουλγάρων εἰς βασιλείαν τὸν Πέτρον ἀναγαγεῖν" καὶ ὁ τοῦ ᾿Ασὰν δὲ υἱὸς Ἰωάννης

ἔτι ἀφῆλιξ ὑπῆρχεν.

15. Joannes itaque Asani filius tenera adhue
slate rex Bulgaris constitutus multa in Romanos
mala ingessit, et in ltalos etiam ipsos, prospere et
fortunate : erat enim, eum Cpolis direpta est, Bul-
garorum rex. Quando itaque [tali universam Mace-
doniam subegerunt, res eorum, qui primus Cpoli

"8 ὑπῆρχεν — βδερόης] xat τοῦ ᾿Αλεξίου βασιλεύσαντος
V Bas. — γένους om. D.

9 fas — χώρα om. D.

Atxog ὄντος τοῦ τοῦ ᾿Ασὰν υἱοῦ Ἰωάννου D.

ιγ΄. Οὗτος οὖν ὁ Ἰωάννης βασιλεὺς Βουλγάρων ὀνο-
μασθεὶς πολλῶν τε τοῖς Ῥωμαίοις αἴτιος (95) tri
γόνει χαχῶν, εὐτυχῶς ἰδὲ καὶ τοῖς. "Ica xoi αὐτοῖς.
την γὰρ οὗτος βασιλεὺς Βουλγάρων, ὁπότε ἡ Κων-
σταντίνου ἑάλω. Ὡς γοῦν οἱ Ἰταλοὶ πᾶσαν τὴν τῆς
Μακεδονίας (94) χώραν ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ἐποιήσαντο, fr

πόλεμοι αὑτῷ ἐκ τούτων πολλοὶ περὶ Βέῤῥοιαν D,
"n καὶ βασιλεύει ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ Ἰωάννης, ἁφὴ»

Theodori Douse et Leonis Allatii note.
(87) Αὐτοῦ δὲ τῶν 'Ῥωμαϊκῶν. Namque Grieco- C conjunctus clam cum uxore Assni sorore consuesce

rum imperium non minora infortunia sub Alexio
sustinuit quam an'ea sub Isaacio sustinuerat, qu
narrat Cloniata in Alexio. ALL.

(88) Quz sit protostratoris dignitas, quod munus,
wnde melius liquidiusque constare possit, nnllum
juculentiorem auctorem. quam amicum nostrum
Joannem Meursium tibi nominare possum. Videa-
tur ejus Glossarium, 21 thesaurum dicam? in IIpo-
τοστράτωρ. Dousa.

(89) Τὸν δὲ Πέτρον. Peirus praeterea auream co-
olla: capiti imposuit el pedibus coccincos calceos
induxit, ut imperialibus insignibus popularibus suis
spectabiiior ac dignior appareret. ALL.

(901 Περισθιλάξα. Anna Comnena, Aleziad. lib.
vit : Πόλις δὲ αὕτη περιφανὴς περὶ τὸν Ἴστρον δια-
κειμένη, ποτὲ μὲν οὔτ᾽ ὄνομα τοῦτο ἔχουτα βαρδα-
ριχὸν, ἀλλ' Ἑλληνίζουσα ἀπὸ τῆς προσηγορίας με-
γάλη πόλις καὶ οὖσα χαὶ λεγομένη ἀφ᾽ οὗ δὲ Μό-

xpos ὁ τῶν Βουλγάρων βασιλεὺς καὶ οἱ ἐξ ἐχείνου Ὁ niata, Acropolita tamen hic noster aliter.

γενόμενοι, xal προσέτι Σαμουὴλ ὁ τελευταῖος τῆς
Βουλγαρικῆς δυναστείας, χαθάπερ Σεδεχίας τῶν
Ἰουδαίων, τῆς ἑσπέρας κατέδραμον, σύνθετον ἐχτῆ-
σατο τὴν προσηγορίαν ἀπό τε τῆ; ᾿Ελληνιχῆς στμα-
σίας, μεγάλη ἐπονομαζομένη καὶ τὴν ἀπὸ τῶν Σθλα-
θογενῶν ἐπισυρομένη τάξιν μεγάλη Περισθλάδα
πανταχόθεν τούτοις φημιζομένη. ÁLL. .

(91) Non Ibanus, sed Ibancus, 'I6avxó; apud Ni-
ceiam semper, et quodam loco ᾿Ιἰδαγχὸς ὄνομα τῷδε,
σημαίνει ὃ ? λέξις τὸν ἸΙωάννην. Rectius arbitror
Ivaunus sive Ivanus, id est Ivan, Iwan, Johan. Dov-
καὶ — lbaneus (sic Joaunes a Blachis dcitur) u3-
tura et tioribus Ása2uo similis ct intima familiaritate

bat, Id ubi comperisset Asanus, principio uxorem 3c
cusare et propter facinoris dissimulationem capilis
damnare, Sed verbis uxoris deterritus iram a muliere
in Ibancum transfert, eumque statim intempesta no-
cte ad se accersit. Ibancus accessuin ditfert, Asunus
sollicitat. Tandeu causa cur vocaretur lbancus
gnita, gladio sub veste occultato accinctus ingre Y
tur. Ásauus nihil moderati in eum cogitans, 3

primum ejus aspectum efferatus, ensem que
Íbancus facinus occupat et ense in inguine inlixo
Asanum occidit, Ind« elapsus statim ad conscto3 sé
confert, et cede iudicata cur els consilium de-
fectionis init, ALL.

(92) Ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ, Peirus post necem
Asani non uultum summa rerum potitus est ; qu
nec morte naturali, sed miserabiliter a quodam po-
pulari confossus vitam finit, et principatus Bu
rum ad Joaunem tertium fratrem transit. Ita Gbo
Joaunes
non parvo tempore apud Rouanos obses fuerat, eum
imperator Isaacius secundum Mysis arma reuse :
sed fuga elapsus domui redierat. Gregoras : 1 T M
τοι τοῦ πρώτου ᾿Ασὰν ἀδελφὸς xai διάδοχος 1o
νης. ALL.

5) Ποιλλῶν τε τοῖς "Popalo« αἴτιοι. An
Petro fratribus spoliandis infestandi&que, "cbo-
immanior; cujus res gestas videre est 1n
niata. ÁLL. . .

(94) Τῆς Μαχεδονίας. Quomodo τι} Macedon
et Graeciam reliquam sibi subegerint, narrat Gb
ri.ta in Balduino. ALL.

Digitized by Google

