91)
illis quie ipsis in mentem venere non suggesserimus :
quid enim post tot. scriptores, qui totum quod in
bistoria est bonum mensunents tditig desan-

τοὶ Exztvot εἶχον ἂν εἰπεῖν ἀπὸ τῶν

GEORGII ACROPOLIT.£

9193

A ἐκείνοις ἐπῆλθεν εἰπεῖν, ταῦτ᾽ ἄν καὶ ἡμεῖς ἐρεῖν

ἔχομεν" τί γὰρ ἂν χαὶ εὕροιμεν χαινότερον νόημα
τοσούτων ἱστορηϑάντων καὶ δύμκαν καλὸν τῆς ἱστο-

πραγθέντων ἀναμαθόντε“, ταῦτα ἡμεῖς νῦν προϊόντες ἐροῦμεν, τῶν

ἱστορίαν συγγραψαμένων ὡς ἐνὸν τὸν στῦλον ἐχόμενοι. καθὰ μημηταὶ τοῦ καλοῦ τῆς ἱστορίας ἐθέλοντες ἐπ-
αἀνούειν. Καινητέρων τοίνυν προκειμένων πραχθέντων πραγμάτων xal μήπω ἔτι οὐδενὶ συγγραφῇ πᾶρα-
δεδομέμων καινότερον cup6alvet πὼς γενέσθαι καὶ τὸ ὠφέλιμον " ἐκεῖνα γὰρ νῦν διηγητόμεθα ἃ χύδην xo

πολοτρέπως πολλοὶ ἐσημείωσαν, ἐχλεξάμενοι καὶ ἀναμαθόντες τὴν ἀλήθειαν τῶν πεπραγμένων.

Οἱ μὲν οὖν

τῶν συγγραφέων αὐτῶν ἄλλην ἄλλος πεποίηται τὴν ἀργὴν, ἢ ἀπὸ τῆς γενέσεως τοῦ παντὸς ἀρξάμενοι, ἣ

ἀπὸ ἀξιολόγου ἀρχῆς» ὡς Περσῶν, Ἑλλένων, Ῥωμαίων c
'Hatv 0 oby οὕτω τὰ τῆς συγγραφῆς ἡμῶν ἔσται, τοῦτο μὲν ὡς πολλοῖ;

χεῖου ἐξυραινόμενο: σύγγραμμα.

ἣ χαὶ ἄλλων, ἔχαστος πρὸς τὸν σχοπὸν Éautou τὸ οἷ-

συγίτγραμυένα, τοῦτο δὲ ὅτι χαὶ πρὸς ἀλλήλους ἀντιλεγόμενα, μὴ καὶ ἡμεῖς ἀντιλάχης τυχόντες th» ἀλή-

θειαν ἀδιχήσωρμεν, ὡς οἱ παραχαράκται ἃ οἱ τὰ βασιλιχὶ
πολυχρόνια ἀσάφειαν ἔγοντα συγγράφειν ἐπιχειρήσομεν,

i

κῶν συσχιαζόντων τὴν ἀλήθειαν xat πιθανῶς ἣ χαὶ διαλεχτικῶς ἀλλα ἀντ᾽ ἄλλων ἀναπλαττόντων,
ἢ ὑπόρξαντα θχυμχττὰ μὲν ἀλλ᾽ οὐ πιστὰ τῇ φύσει ἀναπλαττόντων,

féppata λυμαινόμενοι, Οὔτε γοῦν ἀφανῆ τινὰ xa
οὔτε πρὸς γάριν f| ἀτέχθειαν ἢ φθόνόν, ἢ ἄλλων
ἣ καὶ τὰ
χαὶ τὰ μιχρὰ μεγαλυνόντων 3 xal

τὰ μεγάτα σμιχρυνόντων τῇ πανδήμῳ ῥητορικῇ, ἀλλὰ φιλαλήθως τὰ ἐμφανῆ χαὶ ἐπὶ τοῖς χρόνοις εἰπεῖν
ἡμῶν πεπραγμένα, ἐξ ὧν ἄλλα μὲν ἀπὸ τῶν ἀκριβῶς εἰδότων ἠχούσαμεν xol πεπληροφορήμεθα, ἄλλα δὲ

xai ἀπὸ σημειωμάτων τῶν σπουδαιοτέρων, ἄλλα δὲ καὶ cKouev xo ἐνωτίσθημεν, νέα εἰπεῖν xal

πρόπφατα,

àv οἷς ἀλήθεια γυμνῶς ἀναγράφεται, ὡς ἐπὶ στήλη; ὁ ἀνδριὰς καὶ τὰ βασιλικὰ ἀπειχονίσματα τῆς μυήμτι
χάριν ἐπὶ στηλῶν f ζωγραφούμενα f) πλαττόμενα d ἐγγλυφόβενα, ἀνά τε τοὺς πολνανδρείους τόπου - καὶ φύ-

Ῥοὺς xal συνελεύσεις τετεγνουργημένα, ἀνεστηλωμένα τε χαὶ ἰσχυρῶς ἐνιδρυμένα.
χοῦ παρόντος συγγράπμάτος τῆς ἱστορίας ἄλωτις Αατίνων ἡ τῆς

Ἀρχὴ δὲ ἡμῖν γενέσθω
κατῶν μὲν πόλεων αὐτυχεστάτης, πρηχα-

θημένης καὶ βασιλίδος, τῆς Κωνσταντίνον (4), τοῦ Βύζαντος ποτὲ, νῦν δὲ δυστυχεστάτης, ὡς ἐμφυλίοις

Theodori Douse et Leonis Allatii note.
eam) ὁ λογοθέτης τοῦ γενικοῦ, id est rari. Erat B Gallis et Belgis, πόλις πόλεων καὶ βασιλέων ἑστίσ,

età τῶν οἰκειακῶν, qui alias χουράτωρ. Erant prae-

lerea ὁ τοῦ δρόμου, τοῦ στρατιωτιχοῦ, τῶν ἀγελῶν,

τῶν σεκρέτων, qui postrenius Νίοοια Choniatae in
Manuele Comneno, lib. «i, etiam χιγχελλάριος
dicitur. [nter omnes autem excellebat ὁ μέγας λογο-
θέτης, cjusque munus cirea mandata bullasque
imperatoris et alia (qux functio quastoris est) oceu-
pari. Quz cum singula diligentissime ab anico illo
nostro prastauntissimo explicata sint et no'afa, sn-

rvaeuum esse duxi ea hic repe'ere, eum ad satie-
tatem illinc haurire quisque possit, Quxdam etiam

haud protrita suppeditabit summus jüreconsultus —

Jac. Cujarius ad lib. x Codicis Justinianei, tit. $0,

ui est De discussoribus, Wl est, I. C. interprete,
logothetis : et discussores ait esse veluti cognitores et
disceptatores rationum fiscatium ab aliis tractatarum
vel etium rationum publicarum. Novella Valentiniaui
De indulg. reliq. refert discussores. in. provincias ple-
rumque pro[iciaci ambitione el suffragio porius quam
merito vel electioue certa, et ingressos statim expelere
cohortales atque etiam scholares. Exhibet ibidem vir
summus, leg. »v ex lib. tvi Basilicon, qué exsu-
labat, Cujus capita precipua hec. sunt : Non miui
in provincias diseussorem sine auctoritate princi i8 ;

discussis apochmm sacram. vel a. discussore. dari ;

sump'ue solaliaque diseussorem aire logothe:en habere

ex publico, nihil capere ἃ €ollatoribus, Discussor in :

Novella Valentiniani s, d., inspector voraiur ; sed

frequentius. λογοθέτης dicitur. Procopius, lib, mn.

De bello Gothico : Ἣν δὲ ᾿Αλέξανδρός τις ἐν Βυζαντίῳ
ποῖς δημοτίοις ἐφεστὼς λογισμοῖς - λογοθέτην ξλλῃ-
γίζοντες τὴν τιμὴν ταύτην καλοῦσι Ρωμαῖοι, In
vetustis Glossariis discussor alias redditur τράχτωρ
στρατιώτης, alias λογοθέτης. Quo autem munere ex

iis omnibus noster Georgius functus sit, haud satis

inihi actenus conipertum est. Quare illud in medium ,

relinquo, erudito lectori investigandum. biscutien-
dum itidem. doctioribus relinquo uade Acropolites
dicatur, Acropolis Libye urbs et JÉtolie apud

Stepbani Ethaograplinur, Iberi Asiaticze etiom '

urbs D.oui, hb. xxxvi, diverse aliz item Acropófes,
Acropolis quoque arx Atheniensium : Athenz eniin
in tres partes sive regiones dist uctie olim et divisie,
Acropotin, Astw οἱ Pireeum portum. linc honnenmó
fortassis sniiy puret constare auciorem hunc fuisse
Athenis natum. Altis aliter videbitur. Dovsa.

(4) Τῆς Κωνσταντίνου. Cpolis et ab aliis sceripto-
ribus, antequam caperetur a Latinis, id cst [talis

felix ante alias et regina urbium dicta est, vomenque
propter excellentiam Urbis et. Novae Roms merui.
Naim Byzantium vetus nomen memo paulo humanior
ignorat, situmque ejus, nempe ad Bosporum Thra-
cium, inperii Occidi ntis. quondam. (et etiamnum
bodie, si ita Turcorum tyrannidem nominare licear)
caput, Προ augusta et regia urbs, veteris loma
(quie et septicollis uti haec ἐπτάλοφος Grecis) :emula,
mondi miracnlum, orbls epitome ac rerum domina.
tum temporis iu flore suo. non iumerito Martialis
versibus co:npellari potuit :

Terrarum dea gentiumque ftoma, .
Cui par est nihit εἰ nihil secundum.

Enimtero hoe Judeus scriptor testatur, Beniamin
(inquam) Tudelensis iu lünerario suo, uhi se
Cpolim venisse et inter olia urbis adiniranda vidisse
Blachernas ad littus. tuaiis, opus iip. Exwmanuelis,

Q scribit : In eo, inquit, loco vidi res nurratu ineredi-

biles, Deferuniur. enim in illud palatium quotannis
tributa, quibus turres inplenur coccinea purpurea-
ue veste et auro, ita ut nullibi terrarum par stru-
cure atque. divitiarum exemplum. inveniri. possit.
Affirmatsr autem ipsius solius cieitatis. vectigal, ex
foris portu αὐ fnércatorum tributo co'lectum, ad
viginti millia aureorum in. singulos. diei accedere.
Vixit hie autor aute. 100 οἱ quod excurrit. annos.
Nicetas Choniates non uno in loco nobilissimam hanc
urbem mire praedicat, sortemque ejus Jam a Latinis
capu deplorat ; vide imprimis eloginir urbis. in
Alexo Daca  Murzufto. flabet in. κειρηλίοις suis
Bouaventera Vulcanius V. C, optime de literis
Giiecis iseritus, Gregorii Cypril. patriarchae Cpoli-
tani descriptionem et encounum illius urbis, Ewma-
mteli praeterea Chrysolor;e epistolas, quibus vel«rem
et Novam Romam inter se aecuratissime comparat,
Exsstantque vulgo Petri Gillii de topographiia Cpoleos
et de illius antiquitatibus doctissimi commentarii,
uti et de Bosporo Thracio. lumginém vero hujus
amplissima civitatis. videre qui volet, adeat i3
academie Lugduno-Datovas bibliothecam, ubi Tur-
εἶτα Cpelis in tabula 11 cireiter pedes oblonga maim
Melchioris Lorichii felicissime delineata visitur. De
eadem non pauea etiam in epistvlis el ilinerars suts
memorig produnt amplissimus Augerius Busbequ.us
et ornatissimus frater meus. Georgius Dousa, qui
anni& superioribus, dum vita sintbsul,

ful thm Cue, DE cerchi Camicuzenl, Wii

Digitized by Google

