1035
Ὑχρατῆς τῆς τῶν [P. 18] Βουλγάρων ἁπάσης ὁ
ἐοσαῦτα δδ΄,

41. Comnenus interim Theodorus, cujus paulo
ante meminimus, proprium ordinem deignatus et
gum sunt imperii oceupans, postquam Thessalo-
nicam in potestatem recepit, non minimam Romanz
ditionis partem, ex ea qua suberat Italis et ἃ Bul-
garis intercipiebatur, sibi vindicat, purpureaque
chlamyde induitur, et rubris calecis convestitur,
oblucante illi in lioc quam strenuissime Colfiantino
Mesopotamita metropolita Thess:lonicensi, quem
diris malis οἱ calauitosis exsilüis cononica statuta
propugnantem insectatus misere afflixit. Sed Dulgar ze
archiepiscopus Demetrius, tanquam qui, ut ipse

45 Καὶ — τοσαῦτα 0m. D.
Theodori Douse et

(40). Do purpureis imperatorum calceis vide que
Meirsins fuse in Glossaio, in τζάγγαι, Meminerunt
passim. Nicetas el Cautacuzenus, Vide et Zonaram
in. Nicephoro Botaniata et Alexio. Coineno.. Ex
Procopii loco, quem vir clarissimus in Glgssario
sddueit, videmus eos ad genua usque pertigisse.
Wiue Ville-Harduinus : Morchufles caucha fes heuses
rermoitles, Et quemadmodum idem amicus ille noster
ihidem. docet ex Joanue Curopalate. in. Tziwisce,
babebant quoque jus &ujasuodi caleeorum reges
Bulgari, qui vi:ertur imperatores appellati fuisse,
Quo nomine ac titulo Asanum Bulgarum cobouestat
llungarie rex Andreas 2, cognomento Hicrosolymi-
tanus, iu. epistola ad lonorium 111 pontif. Ram, :
Hujus intentionis studio, ut securum peregrinationis,
divino [ulti consilio, pararemus. traniitum, filiam
(Mariam) Comnini Theodori Lascari filio nostro
(Bele 2) quximus in uxorem. Eodem etiam. animo
inter Aen. Bulgarie imperatorem, mediante nostra
fiia, matrimcuium celebravimus. Cujus loci we
cowmonefecit Scriverius noster, ut el notae sequen-
tis, logothetam nempe nostrum. Bulgarum seuiper
βασιλέα wominare, pari titulo eum imperatoribus
Cpolitanis, cum abstineal in aliarum regionum
dominis, nec alio nomine quam regis aut principis
dignetur. T4 Οὐγγρίας ῥὴξ, Σικελίας ῥὴξ, "Ayatas
πρίγγεψ. Jomnuem etam τὸν ῥῆγα vocat, cuim
lherisulynorum, uti et nos enm. vulgo. vocamus,
regem intelligeret, Quippe vocabulo βασιλεύς quid-
dam amplius et majus signilicare voluil quam nos
νοῦς rez significare consuevimus, Et quanquam
Graci regem βασιλέα dicunt, nibilominus eodem
vocabulo imperatorem etiam Rowanum et Augustum
exprimunt; vix nnus et alter veterui αὐτοκράτορα
appellant. Quamobrem quoties in hac. listoria vox
βασιλεύς de Bulgarorum rege et Graecorum principe
occurrit (oceurriL antem passim), nou rex, sed impe
rator. reddenda est, [n quo. (fatendum: est). negli-
gentiores quam par erat fuimus. Sane Bulgarus
ῥησιεύς appellatus jam ab antiquo et Nicephori
"hoce tempore : constat ex Luitprand!: legatione
Ad illum ipsum imperatorem iustituia circa annum
9608 : Cum, inquit, Ghristophori filiom. Petrus Bul-
garorum basileus conjugem duceret. Notanda quoque
quie ibidem leguntur :. De mmperiatá vestro nomine
inagna sumus conlentioue f«tigati Σ 15€ cnim vos
non imperatorem, id est βασιλέα aua lingua, sed ob
indignationem ῥῆγα, id esl regem, nosira vocabat,
Cui cum dicerem,quod significatur idem esse, quamvis
quod sigaifícat diversum. Vide prazteica Glossarium
Meursii in βασιλεύς et ῥήῆς. Dou:4.

(4M ) Κωνσταντίνου τοῦ Mscozocagyctov. Fuit
hujus apud Isaaciutn Augelum imperaitoreu summa
lamiliaritas, Choniata p. 591. Alexio vero illius
frati et aute priucipatum invisus et. post eum pa-
rum gratus, quod plurima in Kouana. re. publica

GEORGII ACROPOLITE

165

Ἰωάννης γεγένηται, Καὶ τὰ μὲν i» τοῖς Βουλνάρεις

A κα΄. Ὁ δὲ Κομνηνὴς Θεόδιυρης, ὃν πρὸ μιχροῦ 4
λόγος ἱστόρησεν, μὴ θέλων μένειν ἐν τῇ οἰχείᾳ τάξις
ἀλλὰ τὰ τῆς βασιλείας σφετεριπάμενος, ἐπειδὴ «-
Θεσσαλονίχης γέγονεν ἐγχρατὴς πολλέν τε χώριν
τῆς Ρωμαῖδο;: ἐκ τῆς τεχρατημένης παρὰ τῶν Ἶτα-
λῶν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, ἔτι δὲ χαὶ τῆς παρὰ τῶν
Βουλγάρων χεχειρωμένης, πορφυρίδα τε ὑπενδύς-
ται (40) xat ἐρυθρὰ περιδάλλεται πέδιλα, ἀντιστάν.
τος αὑτῷ ἐπὶ τούτῳ στεῤῥότατα τοῦ μητροπολίτου
Θεσσαλονίκης Κωυσταντίνου τοῦ Μεσοποταμίτου (41),
ὃν καὶ πολλαῖς χαχουχίαις χαὶ ἑξορίαις διὰ ταῦτα
ὑπέδαλε τῶν xavovixüv ἐθῶν ἀντεχόμενον, Ὁ δὲ

Leonis Allatii noia.

B movisset οἱ omnia conturbasset, ortibus tamen
Euphrosynes Alexii uxoris Alexio reconciliatus,
$uimma rerum ad illam devoluta, ezterorum auda.
rilas et cognatorum quoque iu peratoris poteuia
elanguit; et qui dudum ab imperatore pro wil ,
putabatur, nonc omuia. poterat , et. erat unus in-
Star omnium ; ünus omnia recte. statuere , unu;
omuium moribus se accommo./are , omnia ΟἹ»
nibus pro dignitate. posse tribuere — existinala-
tur, et ab impera'oris latere non. discedelat, Qui
vero potentia. exciderant, ingre ferebant , tum co-
gnati imperatricis, Audronicus Contostephanus, cui
Irene illius filia nupserat, et frater. illius Basiliss
Cameterus ;. qui bilem suam contra. imperateiem
evomuerunt , et. imperatori. ad Occidentem »bi-
turo plura. referunt : se plus. Alexiam diligere,
ecujus salute prepria quoque salus pendebat,
.quam Euphrosynem citra ulia ἃ vereenndiam in
turpissima facinora delabentein. et adulteriis hal
mum inquinautem. Nam cum quo impudeul t
concunbit, cum etiam 2d imperium evectum velle.
Quare potestia mulier; restringenda , amator e
wedio tollendus , ne posthae διε! piaculum δ"
mittatur, Dietis. indignatur — graviter imperator,
et po:1 Batatzii adolescentia. caedem , regiis spolis-
iam vestibus ἐν Nemetarium , muliebre ὦ πὰ"
Slerium circa Ponti fauces situm, imperatricem
abduci jubet. Post sex menses. Euphrusyne dels-
Lornm novis conatibus et Coustantini Mesopotamilz
artibus revor ata , majorem quam antea poteptiau
obtinuit, et inaritum a se abaliena:um miris blaz-
dijs reconciliavit, Constantinus vero. Mesopota-
wita illius ztatis veriumnus et liomo cailidissimus
et versulissimus ob domin: reditum magis ac magb
iusolescebat, cum po:set omnia apui iaiperatoren.
tinc caniclei otficium , quos. 2b Isaacio ebunverat
a€ rursus offerebatur, ut suo fastigio inferius re
nuit, sed ex lectore diaconum 50 creari voluit , t
diguitates etiaw) ecclesiasticas contrectaret, Simuü-
p làt deiude se imperatori non. amplius operam nà-
vaturum : neque enia permittere canones euinden
et Deo sacra lacere el. civilibus negotiis implicai.
Quare cogitur. patriareba. Xiplilinus ut Mesopou-
mias, simal et Deo et. imperatori, et templo et pa
latio sine fraude canonum inservire liceat, privile-
gio concedat, Nec. multo post. Thessalonice pou
Ufex designatur. Verumtamen cum — cupiditat
δι nullum modum stalucret, sed vellet leva tene
pluin, dextera palatium tenere , fratres. suos. (au-
quam elavos et vectes. insercbat, ac potius velat
imavres de uiraque imperatoris auricula Suspen-
debat, ut si quando ecclesiasticis conventibus intcr-
esset , nulluim dictum aut. factum ignoraret , ncc
quisquam locum. suum se imprudente. occuparet.
lhessalonicam profectus et vix solio coilocatus
sumua cum Testinatione Byzantium rediit , et iX

C

Digitized by Google

