1055

GEORGII ACROPOLIT/E

1056

rere persprcax δἱ aeutus, ut suos tueri ac servare A τὸ οἰκεῖον, ὑπὲρ οὗ καὶ πλείονος ἐδεῖτο λόγου M,

posset, quod et magis dignum consideratione erat,
et hostes iufirmare, et per liec duo propria consta-
biliret, ut. atibo. perficeret, modum. invenit. Ex
imperatrice irene filium susceperat, cui ab impe-
ratore Theodoro Lascari patruo nomen dederat,
undecim jam aunos eo temporis natum. Ásanus
item fili$lam habuit Helenam nomine, ab Ungara
ortam, novennem. liperator ad Asanum Bulga-
rorum priucipem oratores mittit, ut sponsaliorum
inter $3 pueros et inter se affinitatis mentione
inducta de iutuo auxilio imutuisque inter 8e tra-
dendis operis sermonem consererent. Asanus lega-
tionem approbat; pacta conventa conficiuntur et
jurejurando confirmantur,

$2. Tunc mihi mathematum et sublimioris
discipline amore excito, omnibus valere jussis, una
eum aliis adolescentibus, ita onnuente imperatore
atque. Exapterygo Theodoro informante , logicze
scientiz aditus foresque aperiuntur. Cum anie
imperatorem conveuissemus, in me oratione con-
versa imperator dixit: « Hos Nicwa desurmptos
preceptori tradidi : tibi e domu mea accepto, ut
una cum his instruereris, facultatem feci. Osteude
itaque te vere e mea doum egressum fuiss», sicque
mathewatis incuwbe : militarem enim vitam secuto,
quot ex liberalitate imperatoris stipendia constitui
poterunt, tot tibi aut. non. wnlio plura fropter
famili: elaritudinem supererunt, At. ubi philoso-
phie insinustus frugiferis opibus te impleveris,
magnos honores ac dignitates tibi comparabis.
Namque inter homines maxime omnium. conspicul
pricellunt imperator atque philosophus. » Hac
r;tione aula egressus preceptori me dedidi annos
septem et decem natum. Verumtamen Exapterygus
iu mathematis non admodum prestabat, sed mul«-
tum dicendo valuit, utpote rhetoricis studiis eximie
institutus. et ad «loquendum composite usu atque
ingenio comparatus, ideoque nomen illius celeber-
rimum 54, fuit. Eo denortuo, postquam. nobis
poeuatum sumbages. explicasset et orationis confi-
ciend:e. artem tradidiaset, ad Blemmidem Nicepho-
rum, quo neminem in philosophicis disciplinis

ἀναχαιτίσαι τε χλὶ τὸ ὑπεναντίον, ὡς ἂν δι' ἀμφοῖν
πὰ οἰκεῖα κρατύνοιτο, εὑρίσχει τρόπον ἀποπληρὼω-
τιχὸν τοῖν δυοῖν, Ἐγεννήθη γὰρ αὐτῷ (65) υἱὸς ἐκ
τῆς βασιλίδος Εἰρήνης, ᾧ καὶ κλῆσις τοῦ πάππον
καὶ βατιλέως Θεοδώρου τοῦ Λασχάριος ἐπετέθειτο *-
ἐνδέχατον δέ οἱ ἔτος τότε ἡνύετο. Καὶ ὁ ᾿Ασὰν δὲ
θυγάτριον ἔσχεν, Ἑλένη αὐτῇ τοὔνομα, παρὰ τῆς
ἐξ Obvypuv γανηδείσης αὐτῷ “ Évvatov xal ταύτῃ
Exo; ἦν. Πρεσδείαν γοῦν στέλλει ὁ βασιλεὺς πρὸς
4b» Βουλγάρων ἄρχοντα ᾿Ασὰν, καὶ μνηστείας τῶν
παίδων μντιμονεύει καὶ τῆς ἀκφοῖν ἀγχιστείας xal
τοῦ δι᾿ ἀλλήλους συνασπισμοῦ τε xa συγχροτῆ-
σεως "δ. Καὶ δέχεται ὁ ᾿Ασὰν τὴν πρεσδείαν, xal
πληροῦνται αἱ συμφωνίαι. Καὶ ἐπὶ τούτοις χαὶ ὄρχοι

Β προὔδησαν *'.

AB. Τότε γοῦν καὶ αὑτὸς ἔρωτι τῶν μαϑημάτων
ἁλοὺς χαὶ τῆς ὑψηλοτέρας τῶν λόγων παιδεύσεως,
τοῖς πᾶσι χαίρειν εἰπὼν, θελήματι τοῦ χρατοῦντος
μετὰ καὶ ἑτέρων μειράχων εἰς τὰς τῶν λογιχῶν
παιδευμάτων θύρας παρήγγισα. Παιδευτὴς δὲ ἣν
ἡμῖν 6 ᾿Εξαπτέρυγος Θεόδωρος (64). Ἐπεὶ δὲ ἔμ»
πρύσθεν τοῦ βασιλέως συνήλθομεν, πρός με τείνας
τὸν λόγον ὁ βασιλεὺς εἰρήκει, ὡς Τούτους μὲν Ex Νι-
καίας λαδὼν τῷ διδασχαλείῳ παρέδωκα, σὲ δὲ τοῦ
ἐμοῦ ἐκδαλῶν οἴχου τουτοισὶ συναφῆκα διδάσχεσθαι,
Δεῖξον οὖν ὡς ἀληθῶς τῆς ἐμῆς οἰκίας ἑξήεις, χαὶ
οὑτωσὶ τῶν μαθημάτων ἀντιποιήθητι. Στρατιώτης
μὲν yàp τὸ ἐπιτήδευλα γεγονὼς ὁπόσα ἂν ἔσχες τὰ
τοῦ σιτηρεσίου παρὰ τῆς βασιλικῆς δεξιώσεως,
τοσαῦτα ἂν ἴσως f| καὶ ὀλίγον πλείω σοι διὰ τὸ τοῦ
γένου: περιφανὲς; ἔσται, "Epic; δὲ φιλησοφίας
φανεὶς. μεγάλων ἀξιωθήσῃ τῶν τιμῶν τε καὶ τῶν
γερῶν" μόνοι γὰρ ἀπάντων ἀνθρώπων ὀνομαστύτατοι
βασιλεὺς καὶ φιλόσοφος. Οὕτω μὲν τῶν ἀναχτόρων
ὑποχωρήσας ὡς διδασχάλου φέρων ἐνέθαλον ἑαυτὸν,
ἑπτακαιδέχατον ἔτος ἄγων, ἮΝ 05 οὗτος, ὡς ἔφην,
ὁ Ἐξαπτέρυγος, ἀνὴρ οὗ πάνυ μὲν ἐπιστήμων ἐν
τοῖς μαθήμασιν, [P. 27] ἀγαθὸς δὲ φράζειν, οἷα
ῥητορικῆς κατάκρως ἐνδιατρίψας λόγοις καὶ τὸ
ἐξαγγέλλειν εὐφυῶς μεμελετηκὼς καὶ πολλοῦ διὰ
τοῦτο ἠξιωμένος ὀνόματος. "Exsivou δὲ τελευτήπαν"
τος μετὰ τὴν εἰς ἡμᾶς τῶν ποιημάτων σαφήνειαν
καὶ τὴν τῆς τῶν λόγων τέχνης διδασκαλίαν, παρὰ

prastantiorem novimus, me ipsum contuli, et qui- D τὸν Βλεμμίδην Νικηφόρον (65), ὃν τότε πάντες o7

*5 ὑπὲρ --- λόγον om. D.

δόχλῖοιν τοῦ πάππου Θεοδώρου ἐπεθέτετο D.

** ἔγνατον --- συγχροτήσεω; ]

στέλλει οὖν πρὸς τοῦτον ὁ βασιλεὺς ὑπὲρ μνηστείας τῶν παίδων D. *' καὶ πλ. — προὔδησαν om, D.

Theodori θουϑβϑῶ et Leonis Allatii ποίῳ.

(63) 'Ersvrü8n γὰρ αὐτῷ. Eadem prosequitur
Gregoras, p. 29. Calera conveniunt, Intersunt ta-
meninter Gregorau et Acropolitam : nam in Gregora
legati ex Bulgaris veniunt, in. Acropolita ab impe-
ratore mittuotur ; in Gregora (ilia Bulgari Helena
decennis est. in Acropolita novennis. ALL,

(64) Θεόδωρος, Legi nescio quid hujus Theodori,
sed memoria non suggerit quodnam | illud fuerit :
ru rés lamen matematicas spectasse suspicor.

LL.

(65) De Blemmide pluribus alibi egimus. Edita
»unt illius Philosophica et Logica, et orationes duz

«de processionc Spiritus sancti per. me in LaUnum
vers:e, Multo plura sunt in. bibliothecis. Penes me
sunt ejusdem oratio, ὁποῖον δεῖ εἶναι τὸν Ba-
σιλέα, et bistoria de sancto Panlo et aliis Patribts,
qui in Latro moute solitariam vitam egerunt, "ih
Pantissime el ad antiquum succum conscripta. "
Vaticana legitur. ejusdem : Λόγος ὃς ἐπεστάλη dd
βασιλεῖ, βασιλικὸς χληθεὶς ἀνδριάς " ἔστι δὲ χαὶ
μονασταῖς καὶ παντὶ σπουδαίῳ λυσιτελήζ. "m
pium : Νόμος ἀρχῆθεν συμδαίνων «ol; πράγμα
τοὺς ὑπηκόους εἰσφέρειν τῷ βασιλεῖ, ALL.

Digitized by Google

