1007

GEORGIE ACROPOLIT.E

1008

tanam, uxore demortua, quam supra dixiunus, Un- A xazápyovto;, καὶ τῆς γαμετῆς θανούσης αὐτοῦ, hvá-

garam Uugarorum principis filiam uxorem «duxit,
Cum appararet nuptias easque regias, magnilicis
quoque sumptibus decorare decrevit. Hinc ex uni-
versa lowmanorum ditione pecudes, sues ac boves
congregabantar. Sed cum liarum rerum Dulgaria
omnium feracissima sit, plurima quoque ab ea
deposcebautur. Bulgari et ante» quidem inimici
Romonis, illisque multorum bellorum, captivita-
tum, excidiorum urbium et alorum sexcentorum
inforluniorum per annos plures causa, tandem ab
imperatore Basilio, quem nou aliam ob causam
Bulgaroctonum dictum fama atque 1 12uditione acce-
pinus, debellati ad imperatoris usque Isaacii tem-
pora Romanis tributa peudebaut, Tum οἷν ea quz
memoravimus rebellionem moliuntur, et ab Asano
nescio quo suasore alque impulsore, omnibus quae
intra Iemum ad Histrum usque excurrunt in po-
testatem redactis, regio occupatur. Eo res Romana
«quam (maxime afflicta. est : Bulgari namque. cum
Scythiae inutuas. eperas tradidissen!, multis malis
-MKomanos vexarunt, Propterea indignatus imperator
Isaacius in-unum collectis copiis adversus eos aciem
ducit, et maritima pratergressus atque per Me-
'sembriam civitatem itcr facieus Haimum iagreditur.
Asanus cum exercitu in oppidulo cui nomen Siri-
abo inmoratur; et imperator Alexius tentoriis
fixis Bulgavos obsidet. Sed ab illis eluditur. Unus
.enim ex illis iransfugam simulans imperatori
Scytharum irruptionem | denuntiat, luiperator con-
turbatus nuntio, licet die. sequenti oppidulum sub-
aclurus esset, loco cedil, nec eam quam, inierat
redit viam, sed delu-us a Bulgaro breviorem nec
inconsultus aggreditur, Progredientem itaque et
in angusta semita laborantem Bulgari aggrediun-
Aur, militem fundunt, apparatumque oninem belli -
eum depredantur, ipsam etiam imperatoris supel-
Jecülem diripiunt. Ex Romanis plures ecsi sunt; qui
cum imperatore evaserant 99 pauci admodum fuere
et prorsus nudi. Hac victoria, praeda spoliisque
.Remanorum Bulgari nimis et insolenter animos
sublevarunt : quippe ex ipsis imperatoriis insignibus
pretiosiora conquisierant, et praeter ea regias pyra-
midas, phialus celebres, pecunie vim immensam,
ipsam etiam imperatoriam crucem, quam sacerdos

Theodori Douse ct Leonis Allatii ποῖα.

'vocibus clamilarent jam armis Romanos invaden-
dus, captos omnes ad unum inclementer occideu-
dos. pace et pretio repudiatis, [lis tota gens couci-
tata ad arma cucurrit, et ex inilio defectionis, quie
auspicata fuerunt, animis maguis constabiliuntur,
Deum libertati suz favere. ALL.

(δ) Τὸ δὲ Βουλγάρων φῦ ον. Gregoras, lib. n,

. 9426. Au.
d (81; ᾿Ανδρηποδισμῶν τὰ xal ἁἀϊλώσεων. Quas
mala Bulgari iu Grzecos et eorum regiones intulerint
variis excursionibus, aliis atque aliis. ducibus, et
vastitatem provinciarum, fuse narrant omnes Gre-
corum bhisturi:, donec a Basilio Bulgaroctouo tan
Cem. fusi ac debellati suni, unde. illi nomen Dul-
garoctono fuit, ALL.

γετο εἰς γυναῖχα τὴν ἦν προειρήχειν, ἐξ Οὐγγρίας
ὡρμημένην, θυγατέρα οὖσαν τοῦ τῶν Οὔγγρων ἄρ-
χοντος. Ἐπεὶ δὲ ἔμελλε τὸν γάμον ποιεῖν καὶ ὑπῆρ-
χεν οὗτος βασιλιχὸὺς, ἀξ ὁλογα ἔδει γενέσθαι τούτου
τὰ ἀναλώματα. Ἐντεῦθεν ἐξ ἀπάσης τῆς 'Ῥωμαίοιν
ἐπαρχίας πρόθδατά τε χαὶ χοῖροι καὶ βόες συνήγοντο,
*Ere ὃὲ πλείω τῶν ἄλλων ἡ Βουλγάρων τρέφει ταῦτα,
xal πλείω παρὰ ταύτης ἀπῃτοῦντο. Τὸ ξὲ Βουλγά-
ῥὼν φῦλον (80) ἔχσπονδον μὲν τὰ πρῶτα ῬΡωμαίοις
τελοῦν καὶ πολέμων πολλῶν πρόξενον γεγονὸς αὖ-
ποῖ; ἀνδραποδισμῶν τε καὶ ἁλώσεων (81) πόλεων
xal μυρίων ἄλλων δεινῶν, καὶ ταῦτα ἐν πολλοῖς τοῖ;
ἔτεσιν, ὕστατα παρὰ τοῦ βασιλέως Βασιλείου (82)
χειροῦται, ὃν διὰ ταῦτα Βουλγαροχτόνον ἡ φήμη
D ἐκάλεσε. Μέχρι γοῦν τοῦ βασιλέως Ἰσαακίου ὑπόφο-
pov τὸ γένος; ἐτέλει Ῥωμαίοις, διὰ δὲ τὴν τοιαύτην
πρόφασιν μεμελέτηχεν ἀνταρσίαν, καὶ ἀνίσταταί τις
᾿λσὰν (85) τοὔνομα χαὶ βασιλεύει τῆς χώρα:, ἅπαντα
τὰ ἐντὸς τοῦ Αἴμον μέχρι καὶ τοῦ Ἴστρου ὑφ᾽ ἐαυ-
τὸν ποιησάμενος. Ἐχ τούτου οὐχ ὀλίγα πράγματα
Ῥωμαίοις ξυνέθη " ἔχοντες γὰρ οἱ Βούλγαροι τὸ
Σχυθιχὸν σύμμαχον πολλὰ ἐποίουν τῇ Ῥωμαίων
δεινά, Τῷ τοι xal ὁ βασιλεὺς ἀγαναχτήσας Ἰσαάχιοι,
τὸ τῶν Ῥωμαίων ἅπαν συναγαγὼν εἰς àv στρά
τευμα, κατ᾽ αὐτῶν ἐχώρει, Τὴν γοῦν παράλιον πα-
ριὼν χαὶ διὰ τῆς Μεσημδρίας πόλεως τὴν δίοδον
ποιησάμενος ἔσω τοῦ Αἴμον γίνεται. Ὁ δὲ ᾿Ασὰν
μετὰ τοῦ ὑπ' αὐτὸν στρατεύματος ἐντὸς τοῦ πολιχνίου
οὗ δὴ τὸ ὄνομα Στρίναδος εἰσέρχεται, ἔνθα xai τὰ;
σχηνὰς ποίη σάμενος ὁ βασιλεὺς Ισαάχιος τοὺς Βουλ-
γάρους ἐπολιόρχει, Καταστρατηγεῖται δὲ παρ᾽ αὖ"
τῶν " τῶν τις Βουλγάρων γὰρ προσωπεῖον ὑπενδὺ;
φυγάδος ἀφιχνεῖται παρὰ τὸν βασιλέα xol pnis
αὐτῷ Σχυθῶν ἔφοδον, ὁ δὲ βασιλεὺς τῷ λόγῳ Ops-
θεὶς, καὶ ταῦτα τὴν ἐπιοῦσαν τὸ πολίχνιον χειρώ-
σασθαι μέλλων, ἀπανίσταται τοῦ τόπου, Οὐχ ἐξῆλ"
θεν οὖν τὴν ἣν ἐπῆλθεν ὁδὸν, ἀλλ᾽ ἐξαπατηθεὶς 03
τοῦ Βουλγάρου τὴν ταχυτέραν τάχα διεξιέναι βεδού-
λευται, Ἐπεισπίπτουσιν οὖν αὐτῷ διερχομένῳ οἱ
Βούλγαροι ἐπί τινι στενωπῷ γενομένῳ, καὶ χατά"
λύουσι τὸ ὑπ᾽ αὐτὸν ἅπαν στράτευμα, καὶ σχυλεύουσι
πᾶσαν τὴν τῆς στρατιᾶς ἀποσχευὴν, ἀλλὰ δὴ xa!
τὴν τοῦ βασιλέως αὐτοῦ. Πίπτουσι δὲ πολλοὶ τὸν
Ὁ Ῥωμαίων. Οἱ δὲ διασωθέντες μετὰ τοῦ fase:

(82) De Basilio Bulgaroctono preter nostrum
Acropolitam agit Gregoras, libro secundo ; Zonaras,
Cedrenus, Joannes Tzetzes. in Chiliad.; reliqui fcré
omues historici Greci. De ejus cadavere οἱ septtl
tura Georgius Pachymeres, lib. i, p. 124. Porto
Basilium. in eodem templo. sepultum tradit Cedie
nus : Ταφῆναι δὲ παρεκάλεσε τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὺν,
ὃν xai διάδοχον κατέλιπε τῆς ἀρχῆς, ἐν τῷ κατά τὸ
“Εδδομον ναῷ τοῦ εὐαγγελίστον καὶ θεολόγου. "O ἰὴ
γέγονεν. Aur. "

(83) "'Acár. Defectionem Bulgarorum, expeditio-
nem in cos Isaacii imperatoris admodum ivfelicem
ei damna ilata Romanis fuse prosequitur Cho-

niata, ALL.

Digitized by Google
