1019

ANNALES,

1050

xc. Ἐπεὶ γυῦν, ὡς ὁ λήγο; ἱστόρησεν, ὁ "Ayys- A A7 30. Theodorus Angelus, ut dixi, una cum aliis

Aog Θεόδωρο: λάφυρον ἐγεγόνει μετὰ καὶ λοιπῶν
προσηκόντων τῷ γένει ἐχχρίτων ἀνδρῶν τῷ ᾿Ασὰν,
ἐφρουρεῖτο μὲν παρ᾽ αὑτοῦ, ἐφιλοφρονεῖτο δὲ τὰ
πολλά, Καὶ τοῦτο fv ἐπὶ πολύ’ ἐπεὶ δὲ εἰς τὰ οἴχοι
νεωτερισμοῖς χρᾶσθαι ** πεφώραται (58), ἐχτυφλοῖ
αὐτὸν ὁ ᾿Ασάν. Ὁ μὲν οὖν ἀδελφὸς αὐτοῦ Μανουὴλ
6 "Λγγελος, ὃς δετποτιχῷ ἀξιώματι παρὰ «9 ἀδε)-
φοῦ ἐτετίμητο, φυγῇ χρησάμενος ἐνίκα τὸ Ῥωμαϊχὸν
ἐπετρέπετο στράτευμα", ἐπὶ τὴν Θεσσταλονίχην ἀπ.
itc χαὶ δεσπότης ὠνομάζετο, ταύτης τε χυριεύων καὶ
πον περὶ αὐτὴν, ἐρυθροῖς δὲ γράμμασι τὰς αὐτοῦ
γραφὰς ἐπιχύρου ?*, Πρὸς ὃν xai ἀπέσχωψέ τις τῶν
πρέσδεων παρὰ τοῦ βασιλέως Ἰωάννου ἀποσταλεὶς,
ὡς Εἰς σὲ μᾶλλον ἁρμόσει τὸ εἰς Χριστὸν Ψαλτῳδού-
μένον, σὲ τὸν βασιλέα xal δεσπότην, Καὶ Xv μὲν τὸ
ἀπὸ τοῦδε ὁ ΓΛγγελος Μανουὴλ τῶν ἐναπολειφθεισῶν
πρὸς τὰ δυτιχὰ μέρη χωρῶν xat πόλεων ἐγχρατὴς,
ph παρὰ τῶν Βουλγάρων τὸ σύνολον ἐνοχλούμενος,
ἐπεὶ τῇ ἐκ παλλαχίδο; τοῦ ᾿Ατὰν συνεχοιτάζετο
θυγατρί.

κζ΄, ᾿Αλλὰ ἐπὶ τοὺς ἐν τῇ Κωνσταντίνου Λατίνους
ἐλθέτω xal αὖθις ὁ τῆς ἱστορίας εἰρμό;. Οἱ ἐν τῇ
Ἑωνσταντινουπόλει ἐπειδὴ, ὡς προειρήχαμεν, ὁ
Ῥομπέρτο;, ὃν $; βασιλέα ὁ λόγος ἔχειν τούτους
ἰστόρησε **, τὸν Εὔριπον καταλαδὼν τετελεύτηκεν,
ἐναπελείφθη δὲ ὁ ἀδελφὸὺς (59) αὐτοῦ Βαλδουΐνος Ext
ἀφῆλιξ Qv, στέλλουσι πρεσδείαν πρὸς Ἰωάννην τὸν
ὀνομαζόμενον Ἱεροτολύμων ῥῆγα **, φήμην τε πολ-
λὴν αὐχοῦντα περὶ τὰς στρατιωτιχὰς μεθόδους Bpia-
ρόν [P. 24] τε χεῖρα xal τῷ μεγέθει τοὺς κατ᾽ αὖ-
tbv ὑπερδάλλοντα, ὡς ἄν γε ἀφίχοιτο πρὸς αὐτοὺς
καὶ βασιλεὺς Κωνσταντινουπόλεως φημισθείη χαὶ
ἄρξοι ὡς αὐτοκράτωρ τῶν εἰς αὐτὴν V, ἐπιγαμ-
δρεύσοι δὲ ἑαυτῷ xai τὸν ὃν εἶχεν εἰς τὴν χληρονο-
μίαν, ὡς ᾧοντο, Βαλδουῖνον (ὑπῆρχε γὰρ τῷ ῥηγὶ
xal θυγάτριον), μετά δὲ τὴν τοῦ ῥηγὸς ἀποδίωσιν
βασιλεύσοι τούτων ὁ βαλδουΐνος, αὔξην προτδεδεγμέ-
vos τῆς ἡλικίας, ἐπεὶ καὶ ὁ ῥὴξ ἔξωρος ἄγαν ἦν,
περί που τὰ ὀγδοΐχοντα ἔτη ἣ xal πλείω τούτων
διαδιώσας ", Ὡς καὶ αὐτὸς τοῦτον εἶδον, ὑπερεξε-
ππτλάγην τὸ τοῦ ἀνδρὸς μῆκος ἐν πάσῃ διαπλάσει τοὺς
ἄλλους ὑπερδάλλοντος πολὺ κατά γε μῆχος xal πλά-
τος. Ξυνέθετο γοῦν ὁ ῥὴξ (60) τῇ πρεσδείᾳ, καὶ '*

aflnibus οἱ viris illustribus ab Asano spolium fa-
εἴας ἰὴ custodiam conjicitnr ; cui Asanus prolixe ac
benigue et ad multum tempns favebat. Sed cum
douii novis rebus inhiare deprehendisset , lumine
privat. Frater. illius Manuel Augelus, despote di-
gnritaie a fratre cobonestatus, fugam meditatus,
cum Romanus miles terga verteret, Thessalonicam
reversus despota vocabatur, illius et locorum adja-
centum dominus, scriptionesque suas purpureis
characteribus consignabat, In «quem et Joannis
imperatoris legatus non. inurbana dicacitate jacta-
vit, in eum scilicet magis aptari posse quod de
Christo in Psalmis legitur, « te regem et despo-
tam, » Et ex eo tempore Angelus Manuel reliquo-
rum in occidentali plaga oppidorum ac urbium
donnus habebatur, a Dulgaris nulla molestia la-
cessitus, dum ejus matuimonium cum Asani filia
vigeret.

97. Verum iu Byzantinos Italus rursus orationis
seriem convertamus. Cpolitani, cum, ut ante nar-
r»vimus, Robertus, quem veluti imperatorem vene-
rabantur, Euripum profectus exspirasset οἱ frater
ejus Balduinus puer 448 adliuc ac impubes remaa-
sisset, ad Joannem Hierosolymorum regem militari
prudentia, ut tuuc fama ferebat, singularem, manu
validum multumque inter suos specie corporis

C ewiuentem , legatos destinant, ut ad illos concede-
ret εἰ Cpolis imperator acclamaretur, res in ea uti
imperator obtineret, nec non filinm, quam ipse
susceperat, Balduino, siculi ipsi existimabant, m-
perii haeredi, qui lamen post eum etate jam matura
acintegra imperaret, in matrimonium cvllocaret.
JEuas regis nimium processerat circa annos ocloe
ginta vel ultra nati, quemadmodum et ipse eum vidi,
et admíratus sum viri undequaque exactam molem :
humanz enim magnitudinis modum longitudine 86
laütudine plus nimio excesserat. Rex legatis anie
10un advertit, iterque per mare ingressus Cpolim
venit : neque eiim multitudo, qua δἰ δὲ tulum iter
terrestre faceret, suppetebat. Cum Cpolün penetras-
set, neque egredi neque primus pugnam teulare

3! Ἐπεὶ — χρᾶσθαι.] Ἐφρουρεῖτο οὖν à ΓΛγγελος Θεόδωρος παρὰ τοῦ ᾿Ασὰν φιλοφρόνως. Kat ἐπεὶ νεω-

τερίζων ἢ. 9* Ἡνίκα — στράτευμα ow. D.

39 ὀνοματόμς 0; ἐρυθροῖς γράμμασι D.

99 ᾿Αλλὰ --- ἱστό-

nae] ὁ δὲ Ῥομπέρτος ὁ τῆς Κωνσταντίνου βασιλεύς D. *' ῥῆγα τῶν Ἱεροσολύμων D, omissis φήμην —

περδάλλοντα. 5" xai — αὐτὴν ow, D.

18 ἐπιγαμθρεύσας δὲ τοῦτον αὑτῷ, εἶχε γὰρ θυγάτρια, xai ἵνα

μετὰ τὴν τούτου ἀποθίωσιν βασιλεύσῃ πάλιν αὐτός. "Hv γὰρ ὁ ῥὴξ οὗτος περί που τὰ ὀγδοήχοντα xal
“πρὸς ἔτη xax ὑπερόριος Ὁ. ὁ" ὡς — πρεσδείᾳ καὶ om. D.

Theodori θουϑδ et Leonis Allatii note.

(58) Νεωτερισμοῖς χρᾶσθαι περώραται. Acropo- D

lita non statim post. pugram excecatum fuisse ἃ
Bulgaro Theodorum, sed domi. postquam illum ex-
cepisset humanissime, cum Theodorus post etiam
accepta beneficia res innovare deprehensus esset.
Gregoras, |. 1. rem videiur aliter narrare, Et Bi-
chardus e sancto Germano in Chronico : Eodem
mense Aprili in Grecorum. imperio facium est. pra-
lium inter Grecos, in quo Comnenus. captus esi el
utroque lumine orbatus, ALL.

(59) Ὁ désApác. Balduinum fratrem. Raberti
facit Acropolita, Matilizus Parísius in. Histor. An-
glic., filium. [ἢ eo concordant eum fuisse puerum
nec ferendo oneri parem. Sic quoque. liistorici La-
üni. ALL.

(00) Svxédeco Tor ὁ ῥήξ. Richardus a S.
Germano jn. Chrouico : Anno 1251 rex. quondam
Hierosolymitanus apud Reate ud papam vadit, de
cujus assensu obtinet ut. cum filio imperatoris Cpoli-
tani de fiia sua contralut, ei ipse sit. curator impe-

Digitized by Google
