1011

GEORGII ACROPOLIT.;E

1018

qurens, ac'e confligere. Videbatur enim sibi A μαίων συγχεχροτημένην «aV Ἰταλῶν **, Παραμείψας

Bulgaros timore percitos nequaquam vel solum
sui exercitus impetum sustinere. ΑἹ non sic Dulgari,
sei Ásanus Joannes perfidia ac federe sb Angelo
Theodoro fracto potius quam propriis viribus fretus,
parva sibi auxiliari manu e Seythis conducta, ne
nnmero quidem millenis, confidentius in conflictum
agebiur, siguo etiam militari, ut a nonnullis
memorie proditum est, jurejurando — Theodori
scripto appenso. Et forte circa locum Hebro pro-
χῆραι, quem Clocotiniizam appellant, milites
versis signis. irruunt, et. ut verbo singula expri-
mam, debellatur a Bulgaris et Scythis Theodorus,
et ah. hostibus una cura eo non pauci illius affines
et dignitate conspicui et illustres viri, eorum

οὖν τὴν ᾿Αδριανοῦ ἐπὶ τὰ ἄνω τοῦ "EÓpou τὴν πο-
ρείαν ἐποιεῖτο, ζητῶν μετὰ Βουλγάρων συῤῥῆξαι
πόλεμον, ᾿ξζήτει δὲ ἄρα τὸν αὐτοῦ ὄλεθρον *!. Ἐδό-
χει xal γὰρ ὡς οὐδ᾽ ὅλως οἱ Βούλγαροι ὑποπτήξαντες
τὴν ὁρμὴν καὶ μόνην τῆς ** στρατιᾶς αὐτοῦ ὑπο-
σταῖεν. Οὐχ οὕτω δὲ καὶ οἱ Βούλγαροι **, ἀλλ᾽ ὁ
᾿Ασὰν Ἰωάννη: ταῖς ἐπιορχίαις xai ταῖς παρασπον»
δήσεσι τοῦ ᾿Αγγέλου Θεοδώρου μᾶλλον τεθαῤῥηχὼς
ἢ tal; σφετέραις δυνάμεσιν, ὀλίγον τι συμμαχιχὸν
ἀπὸ Σχυθῶν εἰληφὼς, obx εἰς χιλίους μετρούμενον,
θαῤῥαλεώτερον εἰς τὴν μάχην ἐφέρετο, ὥς φασΐ τιν
vec, xal τῇ σημαίᾳ τὸν ἔγγραφον ὄρχον (55) τοῦ
Θευδώρου ἀπαιωρήσας. Καὶ δὴ περί mou τὸν m3p-
£6ptov τόπον (Κλοκοτινίτζαν αὐτὸν ὀνομάζουσι) ξυμ-

supellectile a Bulgaris depopulata, capiuntur. B δάλλουσι τὰ στρατεύματα, καὶ ὡς ἐν μικρῷ τὸ πᾶν

Asanus eum multitudine capta humanius se gerens
potiorem copiarum partem, et eos 446 priecipue
qui humili loco nati convenerant, liberat inque
eorum cppida ac urbes dimittit, seu ex humanitati
id gereret, seu ut hac ratione utilia sibi compa-
rans et commodis suis apta disponeret : eorum
namque dominium sibi defectionis tempus circum-
speclans  mioliebatur. Votique compos effectus
est: quippe «uos ipse persequebatur , Marie
incruento. colla omnes subdebant, lili etiam se
submisit Adrianopolis, non multo post Didymo-
teechum, Bolerum totum, deiuceps Serre, Pelagonia,
l'rilapus et loca contermina. Magnam item Blachiam
excurrit. Elbonumque occupat οἱ usque lllyrium
rajinis omuia vastat. Cum vero qux sibi animo
proposuerat majori ex parte complesset dispo-
suisset (ue pro arbitrio, patrias repetiit sedes, et
castellis nonnullis in custodiam ac dominium
Romanorum relictis, plerisque sibi reservatis,
milites in illis ac duces quastoresque, qui vecti-
glia et tributa exigerent, coustituit; indicatusque
est ab omnibus tanc temporis admirabilis eL tuto
fortunatus; neque enim in domesticos gladio
δον, neque Romanorum se caedibus polluit, ut
qui ante eum Bulgaris dominabantur sueverant. llinc
non 8 Bulgaris modo, sed Romanis aliisque gentibus
charus ac intimus habebatur.

"Eóo&s γοῦν τοῖς πᾶσι τότε͵ xai ϑαυμαστὸς xol μαχάριος * οὐ γὰρ ἐχρᾶτο μαχαίραις ἐν τοῖς οἰκείοις,

παρχοτῆσαι, κατὰ κράτος " νικᾶται παρὰ τῶν Βου)-
γάρων καὶ τῶν Σκυθῶν à! Θεόδωρος, καὶ avXAap6i-
νεται μὲν παρὰ τῶν πολεμίων οὗτος, οὐχ ὀλίγοι ἐξ
χαὶ τῶν πρυσγενῶν !* αὐτοῦ καὶ τῶν ἐν τέλει τε xdi
λογάδων, καὶ τὰ ἐχείνων πάντα λεία τοῖς Βονλγά-
εοις ἐγένετο. Φιλανυρωποτέρως δὲ περὶ τὸ ἁλωνὲν
πλῆθος "᾽ ὁ ᾿Απὰν διατεθεὶς τοὺς πλείους πῶν στρα-
στυμάτων, καὶ μάλιστα τοὺς χυδαιοτέρους καὶ
σύγκχλυδας **, ἐλευθεροῖ xal πρὸς τὰς ἑαυτῶν às9-
πέμπει χώμας τε καὶ πόλεις !*, τάχα μὲν τὸ quie
Ope mov ἐνδειχνύμενος, τάχα δὲ χαὶ τὸ συμφέρον
[P. 25] τούτῳ πραγματευόμενος" ἐθούλετο xa γὰρ
δεαπόσαι τῶν τοιούτων. τῆς Ῥωμαΐκης ἀρχῆς ἀπο:
σπάσας 3. Οὗ καὶ τετύχηχεν᾽" ἐπεὶ xai γὰρ xev
αὐτῶν κατόπιν ἐχώρει, πάντα ἀναιμωτὶ τούτῳ od
πίπτον, χαὶ γίνεται μὲν ὑπ᾽ αὐτὸν ἡ ᾿Αδριανοῦ, ἐκ
τοῦ σχεδὸν δὲ καὶ τὸ Διδυμότοιχον, εἶτα Βολερὸν ἅπεν,
Σέῤῥαι, Πελαγονία καὶ Πρίλαπος καὶ τὰ πέριξ τούτων.
Κατέδραμε δὲ καὶ τῆς μεγάλης Βλαχίας (50), ἀλλὰ
xai τοῦ 'EX6ávou κατακυριεύει, καὶ μέχρι τοῦ "D
λυριχοῦ τὰς λείας ποιεῖ, "Επεὶ δὲ τὸ πολὺ τοῦ βου-
λεύματος κατειργάσατο xax ὡς ἢγάπα τὰ καθ᾽ αὐτὸν
διέθετο, εἰς τοὺς οἰκείους ἐπανέζευξς τόπους, τινὰ
μὲν τῶν φρουρίων καταλελοιπὼς ὑ πὸ Ῥωμαίων δε-
σπόξε:θαι, τὰ πλείω δὲ ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιησάμενο(,
στρατιώτας ἐν τούτοις τάξας xol στρατηγοὺς χα

ποὺς εἰσπραττομένους τὰ δημόσια φορολογήματα
9

ἐχραίνετο φόνοις Ῥωμαϊκοῖς, ὡς οἱ πρὸ αὐτοῦ τῶν Βουλγάρων !**. Ἔνθεν τοι καὶ οὗ μόνον παρὰ Βουλ-
γάρων, ἀλλὰ καὶ " παρὰ Ῥωμαίων ἐφιλεῖτο (57) χαὶ ἑτέρων ἐθνῶν 5.

3: πολλὴν — Ἰταλῶν om. D.

λογήματα om. D.

35 ἐζήτει — ὄλεθρον oim. D,
οὐδὲ τὴν ὁρμὴν τῆς Ὁ. 9 οὐχ---Βούλγαρηε om. ἢ, 9* ὡς---κράτος om. D.
** xat quA, --προσγενῶν) ὃς συλλαμδάνεται καὶ οὐχ ὀλίγοι τῶν συγγενῶν D.
μάλιστα---σύγχλυδας om. Ὁ. *! xal πρὸς---πόλεις om, ἢ. 3* τῆς — ἀποσπάτας om. D.
** 'Pouaixot;—Bou γάρων om. D.

535 χοὶ ἐδόχει ὡς ol Βούλγαροι ὑποπτήξαντες
*' φπαρὰ--- ὁ] ὁ Ἄγγελος νέος ἢ
*! περὶ--- πλῆθος om. ἢ. ᾿᾽ χα
35 xq coug-—90p97

35 οὐ — καὶ om. ἢ. ?*xoi ἑτέρων ἐθνῶν om. D.

Theodori Douss et Leouis Allatii nota.

(55) Τῇ σημαίᾳ τὸν ἔγγραφον Opxor. Pleraque D

similia exempla »pud alios historicos invenies, qui-
bus cognoscitur rem male cessisse perjuris : neque
enim fidem frangit homini, qui jurejurando foedus
et pacta constabilila awolitur, sed Dco, qui has
injurias pulehre uleiscitur. Cf. Nicephorus pa-
triareha, in Bieviario historico, p. 24 D cd. Lupar.,
de Justiniano filio Constantini. ALL.

56) Τῆς μεγάλης Βιαχίας (a). Thessali nem-
Mos magna Blachia dicebantur. Nice-
tas in. Balduino, p. 841. Hinc illius regionis assecla
Μεγαλοδλαχῖται vocantur a Pachywserio, lib. »
cap. 30. ALL. .

6: ) Παρὰ Ρωμαίων ἐφιλεῖτο. Winc ploret
cjusdem laudes et praeconia apud Graecos poster
ves. Art. :

(«) Cf. Bandur. animadvers. in Constantini Porphyrog. De Thcm V. 1, p. 10 1n temo nostro CXII.

Digitized by Google
