1039

uhi et celestium virtutum militiz duci Michaeli 38
templum positum est, conimisso pro:lio, vi armisque
superat imperator marte ambiguo, primum quidem
potiori Romanorum parte. debellata, sed imperatore
deinceps euin paucis admodum insignem victoriam
a lepto, Ipse etenim hastam eontorsit, ho-tem con-
fodft, et magnas cogitationes in bello, «quod et
antiquioribus minime ignotum fuerat, cominon-
stravit, Victoria b:ec mirum est quantum res Romanas
sublevaverit, Italas imminuerit ac depresserit. ]talo-
rum enim pr:stantissimos quosque viros in eo
conflictu. eepit, fratres iidem  Lascarides, quos
eriminis convictos Inminibus s»oliavit, Alii gladio
iuternecati sunt; qui vero pugnz. uon affuere timore
perciti hasere. lali etiam. eo temporis Serrarum
castellum | prementes, ubi suos debellatos esse
agnoverunt, Serris liberis derelictis fuga sibi eon-
suluerunt, cum párum abhfoisset quin ab ipsis
expugnarewtur. Exinde res fala hinc atque illinc
per Orienjem ac Occidentem. divulsa, et valentiores
uacta adversarios imperatorem Joannem et Theo-
dorum Comnenum, ípsuu etium — imperatorem
vocitatum, cadere ca perat, Sratim ii2que Joaunes
imperator dicto in loco ltalis expugnatis ab illis
Womanoram oppida oppressa obsidione tentare, et
auxilio 89 opeque destitita expugnare : paululum
enim qui in oppidis eant, obsistere; sed eum
diuturnioribus et potissinum intempestivis ( neque
euim vere aut autumno aut. aestate, sed hieme
media irruptiones faciebat, ada ovehbat machinas
et prepugnacula dejiciebat ) obsidionibus urgeret,
qui in ilis erant, defatigati ea, jurejurando. vitam
redimentes, dedere, plerique etiam ex his pugna
periclitantes oppressi, tanquam captivi mancipati.
Sic ab imperatore Poemanenum, Leutiana, Chario-
ros, Berbeniacum expegnata sunt. Joaunes ergo
imperator undique bellum in. Latinos commovens
triremes compegit, pergitque in Hellespontum, ubi
WHolco nomen est, quibus molestus erat atque nego-
tiusus in occasum irrepens, fortunas uniuscujusque
€t bona depopulans. Inter ea et Madytarum urbem
'et. Calliupolim et oram maritimam Italis tribu-
tariam depraedatur.

GEORGII ACROPOLIT.E

10
A ἀλλὰ τοῦ μὲν σχυποῦ αὐτῶν ἅμαρτον, ἐχεῖνο: ξὲ
δραπέται ᾧχοντο. Τῆς μάχης οὖν συῤῥαγείσης ἐν
τοῖς μέρεσι τοῦ Ποιμανηνοῦ, ὅπον χαὶ ὁ ναοὺς τοῦ
ἀρχιστρατήγου τῶν ἄνω δυνάμεων ἐγχαθίδρυται Mi
XxhÀ (48), νιχᾷ κατὰ κράτος ὁ βασιλεὺς, τῶν μὲν
πλείστων Ῥωμαίων σχεδὸν Enter μένων τὸ πρῶτον,
αὐτοῦ δὲ τοῦ βασιλέω; μετ᾽ ὀλέγων mávo τὴν νίχην
[P. 19] πᾶσαν ἐξειργασμένου * αὐτός τε γὰρ δόρατος
ἥψατο xal πολέμιον ἔύαλε xal ἀνδρεῖον ἐν ἐχείνῳ
τῷ πολέμῳ τὸ φρόνημα ἐνεδείξατο, οὐδὲ vol; πρὸ τοῦ
ἀγνοούμενον. Ἢ τοιαύτη νίχη εἰς μεγίστην αὔξησιν
ἐγεγόνει τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς, τῶν Ἰταλῶν ü
συστολὴν καὶ κατάπτωσιν. Τοὺς μὲν γὰρ ζωγρίες
τοὺς κρείττους αὐτῶν ἐν τῷ τοιούτῳ πολέμῳ ὁ βα-
σιδεὺς κατέσχεν, ἀλλὰ δὴ καὶ τοὺς αὐταδέλφους
Β Λασχάριας, οὖς τυφλοῦ kma:viou; εὑρών " ἄλλοι ξὲ
ξίφους ἔργον ἐγένοντο" οἱ δὲ μὴ συνόντες τῷ πολέ-
μῳ δειλίᾳ κάτοχοι ἐγεγόνεισαν, Καὶ μέρος δὲ τῖν
Ἰταλῶν τὸ Σεῤῥῶν κάστρον τῷ τότε πολιορχοῦν ὑτὸ
τοῦ Κομνηνοῦ Θεοδώρου δεσποζόμενον, ἐπεὶ τὴν τῶν
οἰκείων τοιαύτην ἐπέγνωχεν ἧτταν, ἀπέδρα ἐλενθέ-
ρα: τὰς Σέῤῥας χαταλιπών" ἐς μιχρὸν γὰρ αὐτῷ
χομιδῇ τοῦ ἁλῶναι ἦλθον **.. Ἐντεῦθεν τὰ τῶν "Iur
λῶν ἔνθεν κἀχεῖθεν διαιρούμενα κατά τε τὴν ἔξω χοὶ
τὴν ἑσπέραν, xat ἰσχυροῖς ἀντιπάλοις προσπταίοντα,
τῷ τε βασιλεῖ Ἰωάννῃ καὶ τῷ Κομνηνῷ Θεοδώρῳ,
βασιλεῖ φημιξομένῳ καὶ τουτῳῖ, ἀπήρχοντο vat
πίπτειν. Αὐτίχα γοῦν ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ἐπειδὴ
τοὺς Ἰταλοὺς ἐν τῷ εἰρημένῳ τόπῳ χκαταλελύχιι ",
τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων χρατούμενα τῶν Ῥωμαίων ἑπολιόρ-
κει φρούρια, xal ἥλισχε ταῦτα μηδενὸς τελοῦντος
τοῦ βοηθήσοντος. Μέχρι μὲν γάρ τινος οἱ ἐν τος
φρουρίοις ἀντείχοντο ** * ὡς δὲ χρονιωτέρους ἐποίει
τὰς πολιορχίας ὁ β-:σιλεὺς, μάλιστα 6b xal παραχαν
ρίους " (οὐ γὰρ ἐν ξαρι fj θέρει ἣ μετοπώρῳ, dXX
iv μέσῳ χειμῶνας τὰς ἐφόδους ἐποιεῖτο), ἐλεπόλει;
πε συνίστα καὶ τὰς ἐπάλξεις κατέδαλλεν, ἀποχά-
μνοντες οἱ ἐντὸς τὰ μὲν προὐδίδουν ὄρχοις τὴν ζωὴν
ἐξωνούμενοι, &x δὲ τῶν ἔπιπτον μάχῃ καὶ xaliiip-
ὕνυντο ὡς δεσμῶται. "Edi γοῦν ὑ πὸ τοῦ βασιλέως
Ἰοιμανηνὸν, Λεντιανὰ, Χαρίορος, [βερθενίαχον. Ὁ
γοῦν βασιλεὺς Ἰωάννης παντοίως τοῖς Λατίνοις μα’
χόμενος ** τριήρεις τε χατεσχεύασε (49), xol περὶ τὸν

C

** ἐλευθέρας — ἧλῆον om. D. 5: ἐπειδῇ — χατχλελύχει om. Ὁ, ** μηδενὸς — ἀντεῦχοντο om. Ὁ. "ὁ
-- παραχαιρίους om. θ. "* παντοίως — μαχόμενος om. D.

Theodori Dousie et Leonis Allatii nota.

(48) Michael hic archistrategus, cui. in Paema-
neno 2 Joanne. Datatze Griceorum. imp. templum
essiraeiimn dicit Logotheta, est Michael archauge-
lus, eujus apud Giecos multa veneratio est magno-
que in honore ejus memoria. Huuc. τοῦ ἀρχιστρα-
τήγου nomine afficiunt Greci quasi. principem an-
gelorum. et ccelestis militie ducem. Michael Glycas
Annel, part, iv : Quoniam imp. Dasilius Michaelem
$lum temulentum. inierfcceiat, plucandi. Dei causa
mulis per urbem [locis novas ades Michaeli principi
copiarum eulestium duci exsiruxit. Emmauuel imp.
Novella de feriis : Feriamur, inquit, sexta Septem-
bris, ὅτι ἐν αὐτῇ τὸ iv Χώναις τοῦ ἀρχιστματήγν
Μιχαὴλ θαῦμα τερχτουργεῖται, quia illa die comme-
moratto agitur miraculi, quod a. Michacle archistra-
1^g0 Chouis patratum eit. Vide Monologiu Grecoriun

D hoc die et octavo. Novembris. Hujas festivitatis
€ur :lii tum Zonaras. tom. ΗΠ] Amal. meminit in
Isaacio Comueno. Tenplorum numini ejus dedica-
torum et Michaelis nomine nunenpatorum cum alii
multi tus Cedrenus in. Basilio Macedone menini,
monasterii τοῦ ἀρχιστρατή οὐ ad Bosporum alicubi
Nicephorus Gregoras, lib. v, cap. 1. Videndus el
Nicetas, lib. vii. De imp. Manuelis. gesiis, item lib.
wm Vite imp. lsaacii Angeli alique passim. Fuit ei
iuter. imperatoris flammeola, Codino curopalata te
»le, unum archistrategi numine dictum, ab itmagiue
videlicet τοῦ ἀρχιστρατῆγον τῶν ἄνω τάξεων Wr
Xa. Vide, et iutetpreteu corrige, Dos.

(19) Τρεήρεις τε κατεσκεύασε. Hac fusius uar-
Fat Giegoras, p. 23. ALL.

Digitized by Google
