1065

ANNALES.

1001

Ges Ἰωάννης, οὐ τοσοῦτον τῶν ἐν τῷ ἄστει ὑπερ- A itura. Delectabatur interim in eo. expugnando ad-

αγωνιῶν, ἀλλ᾽ 1* εἰδὼς, ἰοἴα ἐχέφρων xal συνετὸς τὰ
πολέμια "", ὡς εἰ τὸ ἄστυ παρὰ τῶν ἐναντίων !*
ἁλῴη, φροῦδα πάντα τὰ ἐν τῇ δύσει τούτῳ τυγχάνοντα
γένοιντο. Τέω: οὖν ἠγάπα μᾶλλον ἐν τούτῳ ἑπτοῆ-
σθα! τοὺς πολεμίους καὶ τὸ πολὺ τῆς ῥύμης σφίσιν
ἐναποκόπτεσθαι " ἔμελε γὰρ αὐτῷ μᾶλλον τὰ ἐν τῇ
ἕῳ, ὧν ἐλευθέρων ὑπαρχόντων τῆς μάχης πλεῖον
αὑτῷ τὸ τῆς εὐφροσύνης ὑπῆν. Πολιορχουμένου γοῦν
τοῦ ἄστεως Τζουρουλοῦ αἴφνης ἐπήει μήνυμα τῷ
᾿Ασὰν ὡς ἡ σύζυγος αὐτοῦ ἡ ἐξ Οὔγγρων ἐξ ἀνθρώ-
πων ἐγένετο, τετελεύτηχε δὲ χατὰ ταυτὸ καὶ παιδίον
αὐτοῦ καὶ ὁ Τρινόθδου ἐπίσκοπος. Θεομηνίαν γοῦν
ἡγησάμενος ταῦτα πυρὶ ἀφανίζει τὰς ἑλεπόλεις, xal
ὡς εἶχε δρόμου ἐπὶ τὸν Τρίνοδον ἵχετο. Μόνοι γοῦν
ἀπολελειμμένοι οἱ Ἰταλοὶ, ἐπεὶ μὴ ἀποχρώντως εἶχον
εἰς τὴν τοῦ ἄστεως πολιόρχησιν, χἀχεῖνοι τὴν κατ᾽
αὑτῶν μάχην λελοιπότες ἐς τὴν Κωνσταντίνου ᾧχον-
το. Ἠλευθέρωτο γοῦν τὸ ἄστυ τῆς. τῶν ἐναντίων
πολιορχίας, καὶ συνηλευθέρωτο χαὶ ὁ ἐπὶ τῆς τραπέ-
ζης Ταρχανειώτης, Νικηφόρος ἐν τούτοις κατὰ τὴν
χλῆσιν ἀναφανεί: ν᾽, Ὁ μὲν οὖν "Asiv, ἐπειδὴ τούτῳ
τὰ προῤῥηθέντα ξυμδέθηχε λυπηρὰ ", εὐσεδῷς καὶ
μάλα οἰηθεὶς ὡς διὰ τὰς παρχδασίας τῶν ὄρχων ὧν
μετὰ τοῦ βασιλέως Ἰωάννου ξυνέθετο [P. $1] χαὶ τὸ
ἀποσπάσαι τὴν θυγατέρα τοῦ συζύγου Θεοδώρου
ταυτὶ γένοιντο, μετάμελος ἐπὶ τούτοις γενόμενος
πρέσδεις ἐξαπεστάλχει πρὸς τὸν βασιλέα, ἑαυτόν τε

versarios reiardari, eorumque polissimam impetus
partem confringi : nam orientalibus rebus potius
auimum advertebat, quàas cum a bello immunes
conspiceret, magis auimo gestiebat. Dum obsidetur
Tzuruli castrum, Asano derepente nuntiatur uxo-
rem Uugaram in vivis esse desiísse, eodem momento
et filiolum ipsius et Triuobi episcopum obiisse.
Ideo Numinis iram ratus tormenta igne concremat,
€t quam citíssime Trinobum redit, Igitur soli Itali
cum ad obsidendum castrum ex se non sufficerent,
quam in Romanos constituerant pugnam dirimentes,
Cpolim revertuntur, et arx illa ab hostium obsidione
liberawr. Qui e mensa erat Tarchaniota Nicephorus
in his victoriam, quod utique suum nomen infert ,

B adeptus. Asanus ergo post dicta adversa ac infortu-

nata pie admodum concipiens propter violatum jus-
jurandum, quod ímperatori Joanni. dederat, et iliam
8 thalami consorte Theodoro raptam hzc fleri, poe-
nitentia ductus caduceatores mittit ad imperatorem,
semet ipsum sceleris aecusans et pacta conventa
reposcens, deprecansque $2 sibi veniam flagitiorum.
Joanues imperator lreneque imperatriz, tan uam
qui in magis pia ac magis divina prospicerent, le-
gatos excipiunt, nec verbis rem prolatando rursum
jusjurandum comprobant, sponsamque Helenam re-
petunt, quz ad socrum et. conjugem redit, et pax
iterum inter Romanos οἱ Bulgaros peragitur.

ἐξουθενῶν τῆς καχίστης πράξεως καὶ τὰς συνθήκας ἀναχαλούμενος ! xal συγγνώμην τῶν πεπραγμένων
αἰτούμενος ?*. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ᾿Ιωάννης καὶ ἡ βασιλὶς Εἰρήνη, οἷα ἐχεῖνοι πρὸς τὰ εὐσεδέστερα καὶ
θειότερνα "5 ἀπονεύοντες, δέχονταί τε τὴν πρεσδείαν, καὶ οὐδὲ εἰς μαχροὺς ἐλθόντες λόγους τούς τε ὄρχους
καὶ αὖθις πεδοῦσι " xal τὴν νύμφην Ἑλένην ἀνακαλοῦνται, ᾿Αποστέλλεται γοῦν αὕτη πρός τε τὸν
πενθερὸν xal τὸν σύζυγον, xal εἰρήνη πάλιν μέσον Ῥωμαίων τε χαὶ Βουλγάρων "",

AP. Ὁ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας δρόμος ἐφ᾽ ἑτέραν 5 $7. Sed historim series alio deflectit, οἱ quie

τρέπεται τὴν ὁδὸν καὶ τὰ περὶ τῶν ἐν τῇ Κωνσταντί-
vov διασαφήσει " πολυσχιδῶς γὰρ τότε τῶν πραγμά-
τῶν χεκινημένων διὰ τὸ πολναρχίαν ἐν πᾶσι γενέσθαι,
ποιχίλως δεῖ xal τὰ τοῦ λόγου συστρέφεσθαι. Ὁ μὲν
οὖν Βαλδουΐνος, ὃν ὁ λόγος βσσιλεῦσαι τῆς Κωνσταν-
πίνου προεέρηχεν 35, ἀπειρηχὼς ἐν ταῖς πρὺς Ῥω-
μαίους μάχαις, μᾶλλον δὲ τῇ πρὸς τὸν βασιλέα Ἰωάν-
viv ἐναντιότητι (ἐς μιχρὸν γὰρ τὰ ἐχείνου παρὰ
τούτου συνέσταλται 7), πρὸς τὸν τῶν Φράγκων ἀπο-
διδημήχει ῥῆγα, προσῳχειωμένον τούτῳ καθ᾽ αἷμα,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὡς ξυμφυλέτην ἄγαν τε Ῥωμαίοις
ἐχυρὸν χαὶ βοηθεῖν διὰ ταῦτα ἕτοιμον 35, xal συμμα-
χίαν ζητεῖ ἀξιόλογον, καὶ ἐπιτυγχάνει τοῦ *? σχοποῦ"
χαὶ ἐν οὐ πολλῷ χρόνῳ ἑξήκοντα χιλιάδες συνηθροί-
σθησαν Φράγκων, ἵν᾿ ὅπως χατὰ ᾿Ρωμαίων χωρή-
993tv 99, Ἐ πεὶ δὲ οὐχ ἦν αὐτοῖς εὔδρομος διὰ νηῶν
ἡ ὁδὸς, τῆς ἀναγωγῆς προσαπαιτούσης πλείω ἢ χατὰ
δύναμιν τὴν μισθὸν ν᾽, διὰ τῆς χέρσου τὴν πορείαν
ποιοῦνται, Καὶ δὴ τὰς ἄνω παραμείψαντες Γαλλίας

" οὗ — ἀλλ᾽ om. Ὁ. '* ofa— πολέμια om. D.
0m. D,

3$ παρὰ τῶν ἐναντίω» om. D.
39 ἐπειδὴ --- λυπηρά ow. D. € xol τῆς χαχίστης πράξεως τὴν ἧτταν ἀναχαλούμενος- D.

Cpoli agebantur narrare gestit: namque cum tunc
temporis ob varios ubique principatus iu multas
eliam partes res divis agiterentur, varie etiam
orationis corpus conformandum est. B»lduinus ,
quem supra oratio nostra Cpoli imperasse demon-
straveral, ob conflicius erga. Romanos et potissi-
mum propter sui adversarium Joannem imperato-
rem, qui in angustuin dominatum illius contraxerat,
diffidens ac plane desperans, ad Francorum regem.
sibi affinitate conjunctum et ejusdem geueris et
Romanis infensissimum, ideoque suppetias ferre
paratum, proficiscitur, operamque illius nec cou-
temnendain poscit. Fit voti compos, et intra brevo
vempus Francorum sexaginta millia, ut in Romanos
arma caperent, lecta sunt. ΕἸ cum navigiis via d'f-
ficilis esset (largiorem eniin G3 quam ipsi possent
facere impensam similis navigatio postulabat) ,
terrestri itinere viam ineunt, superioresque Gallias
trajicientes percursaque 1141 per radices Alpium

" Νιχηφύρος- -ávaoaveie
*5 καὶ

συγγν. --- αἰτούμενος om. D. 33 οἱ οὖν βασιλεῖς πρὸς τὰ θειότερα D). "" χαὶ --- πεδοῦσι om. ἢ, 95 νύμ-

$17 αὖθις ἀναχκαλοῦνται, καὶ στέλλεται αὐτοῖς, καὶ εἰρήνη γίνεται μέσον αὐτῶν D.
317 μᾶλλον --- συνέσταλται om. D.

fn*:v] ὁ δὲ Βλδονῖνος D.

15 Ὁ μὲν οὖν — προεί-
35 οὐ — ἕτοιμον oin. D. ᾽ συμμαχίας ζη-

ἴησὰς ἔτυχε τοῦ Ὁ. — 9* (v! “- χωρήσωσιν om. 0, 5" τῆς---ιισθὸν ὁπ). D.

l'argor. Gg. CXL^

34

-

Digitized by Google
