993

ANNALES.

994

"Iaaax(ou τοῦ βασιλέως εἰργάσατο, χρημνώδει θανάτῳ τοῦτον καταδιγάζουσιν" εἰς γὰρ τὸν μέγιστον
ἄνάξαντες χίονα, οὗ Ταῦρος (40) fj κλῆσις, χάτω βάλλουσι. Καὶ τοιοῦτον μὲν τὸ τέλος αὐτοῦ, ὁ δὲ

βαδιλεὺς

᾿Αλέξιος εἰς τὴν Θεσσαλονίχην ἀφίκετο ** (41).

ς΄. Τῆς οὖν πόλεως 5 χυριεύσαντες οἱ Ἰταλὶα 84 6. Itali urbe potiti civibus potestatem fecere

ἄδειαν δεδώχασι (49) τοῖς ταύτης οἰχήτορσι τοὺς
θέγοντας μένειν τε καὶ ὑπὸ yelpa εἶναι αὐτῶν, τοὺς
δὲ μὴ ἀχωλύτως ἀπέρχεσθαι ὅπη ἂν βούλοιντο,
Ἐξέρχοντο τοίνυν οἱ μὲν φανερῶς, ol δὲ καὶ χρύφα,
ὅποι τῶν περιφανεστέρων ἐτύγχανον. Ὁ μὲν οὖν
Λάσχαρις Θεόδωρος προεξελθεῖν πέφθαχεν ἅμα τῇ
γαμετῇ “Ἄννῃ, ὃν γαμδρὸν ὁ λόγος (42) φθάσας
ἐδίλωσε τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξίου τελεῖν, xal δεσπό-
τὴν ὑπ᾽ Exelvou τετιμημένον 35. ᾿Απελθὼν οὖν οὗτος
μετὰ τῆς σφετέρας γυναικὸς xai τῶν τέχνων (ὑπῖιρ-
y?» γὰρ αὐτῷ θυγάτρια τρία, ὧν ἡ μὲν πρώτη Εἰ-
ρήνη, ἡ δὲ δευτέρα Μαρία, ἡ δὲ τρίτη Εὐδοχία xat-
ὠνομάζοντο) χαὶ ἐπὶ τὴν Νίχαιαν πόλιν γενόμενος
παρεχάλει τοὺς Νικαεῖς ἔσω τοῦτον τῆς πόλεω; δέ-
ξασθαι xal ὡς χυρίῳ προσανέχειν αὐτῷ. Οἱ δὲ οὐχ
ἐδέχοντο. Λιπαρῶς γοῦν ὁ Λάσχαρις τούτοις προσχεῖ-
μενος, χαὶ χἂν τὴν γυναῖχα μόνην δέξασθαι ἐχδυσω-
mà, μόλις ἐς τοῦτο πειθηνίους ἐγνώρισεν "7, ᾿Αφεὶς
οὖν τὴν γυναῖκα οὑτοσὶ χατὰ [P. 6] Νίχαιαν "' διήρχετο
τὰ πέριξ Προύσης (44) τε καὶ τὰ περὶ αὐτὴν, ὅπως
45 ὑπὸ χεῖρα ταῦτα ποιήσαιτο καὶ ὡς βασιλεὺς ἀντὶ
τοῦ πευθεροῦ ᾿Αλεξίου τούτων κατάρξειεν. Οὗ δὴ
xai τετύχηχε" xal γὰρ ἐν τῷ μεταξὺ xol ἐπὶ τὸν
Περσάρχην (45) ἀφέκετο συνήθη τούτῳ τελοῦντα,
καὶ συμμαχίαν προσείληφε, xal τὰ πρὸς σχοπὸν
διεπράξατο. Δύο γοῦν παραδραμόντων ἐνιαυτῶν, καὶ

*5* χρημν. -- ἀφίκετο] Ex Ταύρου χρημνίζουσι τοῦ χίονος D.
“Ἄννῃ προεξελθεῖν πέφθαχεν τῆς Κωνσταντίνου, δεσπότης ὑπ᾽ ἐχείνου τετιμημένος D.

ut qui vellent manerent ac. subdiiitii essent ; qui
nollent, libere quo vellent proficiscerentur ; jaw-
que qui ante alios eminehaut, bi clam, alii palam ,
sese surripiebant, Theodorus Lascaris , quem im-
peratoris Alexii generum fuisse ab eodemque 465
spotam declaratum supra oratio nostra narraverat,
una eum uxore Anna et filiis ( tres namque filie
illi'erant, primo Irene, altera Maria, tertia Eudocia )
ante direptionem abscedens et circa Niczaimn pro-

fectus , Nicznos exorabat ut semet. intus. recipe-

rent sibique veluti. domino obtemperarent. Cum
non proficeret , acrius. incumbens , et vel uxorem
solum admitterent impense deprecans, vix tandem
obtinuit, Quare Nicz:e uxore relicta circa Prusam
loca omnia excurrebat; eo animo ut illa sibi subji-
ceret et pro socero Alexio ipse veluti imperator res
ageretac ministraret, Nec spes eum fefellit : nam
interim ad Persarum principem sibi amicitia de-
vinctum profeetus atque auxiliaribus copiis auctus,
qua jamdiu animo conceperat , perfecit. 13 Duo-
bus itaque annis integris cum omnibus uti despota
Lascaris agnosceretur , conventusque ex viris ecle-
berrimis ac ecclesiz primatibus Nicieam concurren-
tibus haberetur, illud inter eos agitatuu est , qua
ratione Theodorus, ad illa usque tempora despota
imperator acclamaretur. Patriarcha non aderat:

35 ἱμοσυνουπόλεως ἢ, ?* ἅμα τῇ γαμετῇ
Y ἀπελθὼν τοίνυν

μετὰ καὶ τῶν θυγατρίων Εἰρήνης Μαρίας xai Εὐδοχίας εἰς Νίχαιαν παρεχάλει τοὺς Νιχαεῖς εἴσω τῆς
“πόλεως δέξασθλι τοῦτον. Οἱ δὲ οὐκ ἐδέχοντο" ὁ δὲ xal x&v τὴν γυναῖχα δέξασθαι δυσωπῶν μόλις ἔπεισεν D

95 οὑτοσὶ χατὰ Νίχαιαν om. D.

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

προύδωκαν τῶν Φραγγῶν καὶ αὐτοὶ ὡς ηὗραν τὸν

σιλέα, ἐχώρηχαν πολλὰ, καὶ ἐδιελογίζουνταν τί
ἄνατον νὰ τὸν δώσουν, χαὶ ἔττη ἧσανε τοῦ Λέοντος
τοῦ σοφοῦ οἱ χρησμοὶ, εἰς τὴν χολώναν τὴν γλυ-
πτὴν, ὁποῦ εἶχε πολλὰς προφητείας περὶ τῆς βασι-
Aog τῶν πόλεων, καὶ χατὰ τὸν χρησμὸν ἐχρέμα»
σαν αὐτὸν εἰς τὴν χολώναν, καὶ καθὼς ἔχαμεν αὐ-
τὸς ᾿Αλεξίου τοῦ βασιλέως, ἔτζη καὶ χειρότερα ἔπα-
θεν. E! qui ab eo exscripsit. Mattheus. Cigala in
Synopsi historie, Hunc imperasse Nicetas ait men-
'ses duos et dies sexdecim, ut verosimile est ; Monem-
basiensis et Cigala annos duos et dies viginti : Kat
ἐδασίλευσς χρόνους δύο ἡμέρας εἴχοσι. Nescio tamen
unden m bauserint hi nebuloues. ALL.

(40) De Tauri coluuna, qua regione urbis fuerit,
vide P. Gyllium, De topographia Cpoleos, lib. ii,
cap. 6. θοῦβα.

(41) Eic Θεσσαλονίκην ἀφίκετο. Ex qua postea
a marchione ad llalmyrum fortunz suz responden-
tem loenin. babitatum issus est. Choniata : Ὁ δὲ
δὴ φυγὰς βασιλεὺς εἰς ὄψιν τῷ Mapxeal ἐλθὼν,

του μετρητοῦ χαὶ χοτύλης χεράσματος, τὰ τῆς
βασιλείας ἀνταλλάττεται σύμθολα, καὶ εἰς χῶρον τῇ;
τύχῃ φερώνυμον, "AXpupo; ὁ χῶρος κιχλήσχεται,
πὰς διατριδὰς τελέσων ἐχπέμπεται διὰ Εὐυφροσύνῃ
τῇ ὀμευνέτιδι, Quod antea de Isaacio illius fratre
dixerat jussu Alexii : Diov ἀγρότην ἀντλοῦντα, οἴνῳ
τε χαὶ σίτῳ μετρητῷ, ὡς τὸν τυχόντα ἰδιώτην δια-
ζῶντα. Addi deregoras lib. 1 eumdem, «dum in
Thracia vagaretur, a Montisferrati mareuiune €a-

ptum, et opibus quas seeum ferebat spoliatum,
nudumque dimissum, longo tempore circa Achaiam
ei Peloponnesum oberrasse : tandem Balduino a
Bulgaris capto ab eodem marchione una eum con-
juge ad Alemanie principem wittitur : Καὶ τὸν
δυσπραγῇ ἐν βασιλεῦσιν ᾿Αλέξιον, xal τὴν τούτου
σύνευνον Εὐφροσύνην διαποντίους τῷ τῶν ᾿Αλαμα-
γῶν ἐξέπεμψεν ἄρχοντι. Φεῦ, φεῦ τοῦ καινοῦ τοῦδε
xal ἀνηχούστου παρὰ 'ῬῬωμαίοις ἀχούσματος, εἰπεῖν
δὲ xal ἀθεάτου εἰς δεῦρο θεάματος. Vile quie. se-
quuntur de Alexio, cap. 8. Villarduinus ai una
€um conjuge a marchione »issum fuisse captivum
ad Montemferratum; in qua re narrauda nou
Omneg conveniunt, ALL.

(42) “Αδειαν δεδώκασι. Non statim initio capti-
vitatis urbis, sed post captum Balduinum, si Nice
credimus, p. 854. Arr.

(45) Ὁ Aóyoc. Cap. 5. ALL.

(44) Τὰ πέριξ Προύσης. Paruere nempe tuin
temporis Theodoro Pruszi, Niexenses, Lydi, Pii-
lomolpi, Sumyrnzi, Epliesii et interjecta oppida ; qui
etiam longis navibus fabricatis plerasque insulas
postea subegit. Gregoras, p. 15, 14. ALL.

(45) Τὸν flepcápynv. icouii nempe | Chaichos-
Toem, cum quo pacem fecit, et socero illius Ma-
nueli Maurozomg partem imperii concessit, Ghonas
seilicet Nicetze historici patriam, et quae in Phrygia
est Laodicesm, et alia luca quie fluvius Mieandec
amfractt suo amplectitur, donec in mare inuner-
gatur. ALL. .

Digitized by Google
