981

ANNALES,

985

τῆς τῶν Φράγκων |P. 5] ἀρχῆς, ἐκ δ᾽ ᾿'Ενετῶν ἕτεροι À gerat, qui tune tanquam summus sacerdos senio

xal ἐξ ἄλλων ἄλλοι, xal ἡ πρόφασις εἰς ἐλευθερίαν
«ἧς Ἱερουσαλὴμ ἀπελθεῖν, ὅπου ὁ χυριαχὸς τυγχά-
vtt τάφος, ἣν δὲ ὁ τούτους συναθροίσας" (13) ὁ
ἀρχιερατιχῶς τῆς πρεσόντέρας προϊστάμενος Ῥώ-
μης, ὄν, ὡς προειρήκειν, ὑπὲρ τῆς πατριχῖς ἀρχῆς
ὁ τοῦ Ἰσαακίου ἐξελιπάρει υἱὸς, ταῖς παρακλήσεσι
τοῦ παιδὸς δυσωπηθεὶς ὁ πάππας, μάλιστα !* δὲ ταῖς
ὑποσχέσεσιν (ἐτύγχανον γὰρ ἀδραὶ [14]), παραξί-
δωσι τὸν παῖδα τοῖς ἡγεμόσι τῶν στρατευμάτων,
ὡς ἂν αὐτὸν τῆς προχειμένης ἐχνεύσαντες τῷ πα-
τριχῷ ἐγκαταστήσαιεν "' θράνῳ, ἀναλώματά τε παρ᾽
αὑτοῦ λάθοιεν ὁπόσα ἂν χαθ᾽ ὁδὸν ἀναλώσαιεν xal
ὁπόσα περὶ τὴν Κωνσταντίνου βραδύναντες, ᾿Ανή-
χῦησαν οὖν οὗτοι τριήρεσί τς καὶ ναυσὶ χοίλαις,
Ἐπεὶ δὲ τῇ Κωνσταντίνου προσώχειλαν εὐτυχῷς iv
πνεύμασι φοροῖς (15) πεποιημένοι τὴν ἄνοδον !*,
Ὑνωρίξουσι τοῖς ἐκεῖ" τὸν παῖδα, «tv ἀδιχίαν, τὰ
διὰ ταῦτα τοῦ 'Ρώμης ἐντάλματα, Μέχρι μὲν οὖν
τινος λόγοι τ ἐξ ἀμφοτέρων !* ἐγεγόνεισαν τῶν με-
ρῶν xol μάχα! κατὰ χερσοὸν (16) ἰσχυραὶ, ξυμδάσε:ς
τε Ex πρεσῥειῶν οὐδ᾽ ὅλως συνέθαινον. Ἐπεὶ ὃὲ ὁ
βασιλεὺς ᾿Αλέξιος τοῖς τοιούτοις ἀπώχνησε πράγ-
pact, μάλιστα δέ γε ἀπείρηχξ τοῖς ἐντὸς εἰς σύγχυ-

Romz przerat ; quem , uti dixeram , pro paterno
imperio recuperando Isaacii filius supplici oratione
exorabat. Adolescentis precibus , imo promisso-
tum (neque enim exigua pollicitus fuerat) exspe-
ctatione motus copiarum ducibus juvenem commit-
lit, ut 7 eum de via decedentes [paterno solio re-
stituerent, suroptus sive in itinere sive apud Byzan-
tios mora impensos ab ipso susciperent. Triremi-
bus itaque et navibus conscensis , secundissime
rapacibus ventis acti Cpolim perveniunt : ibi ma-
nifestant adelescentem, patrata scelera, unde enata
jussa pontilieis ante oculos omnium proponunt.
Congressi sunt per breve tempus ; colloquia inter
ambas partes processerunt ; praeliis nec. contem-
nendis ad urbem decernunt, Sed legationibus irri«
tis gravius dissident, His imperator Alexius ani-
mum despondens , quin imo tractationibus civium
confusis illis quidem ac Igbricis diffidens, contewp-
tis neglectisq»ve omoibus fugam arripuit , sponte

quidem , sed illubenti animo , cum illud enuntias«

Set, ut auriti testes referunt, « David fuga salutem
sibi peperit, » una secum et uxore cL ingenti
pecuniarum vj ez imperatorio srario avecta,

σιν ἀποδλέπουσι χαὶ νοσοῦσι τὸ ἄστατον, τὰ πάντα χαίρειν ἐάσας (17) φυγῇ ἐχρήσατο Exüv á£xovslya
θυμῷ", τοῦτο δὴ !* προσειπὼν, ὡς οἱ ἀχηχοάτες ἔφααχον, τὸ « Δαδὶδ φυγὼν ([8) ἐσώθη, » mpossnas
γὐμενός τε xol τὴν γυναῖχα (19) χαὶ χρήματα τοῦ βαςιλιχοῦ ταμιςίου ἱκανά.

* συναθροίσας — 5 μάλιστα] ἀθροίσας ὁ πάππας, ὃς ταῖς παραχλήσεσι τοῦ παιδὸς χαταδυσωπὴ-

θεὶς, μᾶλλον ἢ. 1! χαταστήσαιεν. D.

τὸ εἰ προσεπαγόμενός --- Κωνσταντίνου om. D.

ΟΝ xas α ** πεποιημένοι τὴν ἄνοδον oti. D.
post μάχαι, omissis τῶν μερῶν el κατὰ --- συνέβαινον D.

13 ἐχεῖσε D.

“ ἐξ ἀμφοτέρων
15 ἐχὼν — θυμῷ om. D.

16 δὴ el mox ὡς ---

Theodori Douse et Leonis Allatii ποίῳ. ,
non equitum, et militum numerum habes apud C maxime formam foedera constituta : eductus in ρας

eumdem Choniatam, Andream Dandolum Hist. Ve-
net, lib. x, cop. S et alios, Plura. ducum nomina
apud Jacobum Meyerum in Annal. Flandricis, anno
1203. At1.

(15) Ὧν δὲ ὁ τούτους συναθροίσας. Maligne

adwiodum noster Ácropulita causzm Cpolitanz expe:
ditionis in Romanum poutilicem, ut in eum Gra -
corum odia excitet, conjicit ; quam magis ingenue
in Venetos ei eorum ducem Dandulum, Grecis, ut
diximus, infensissimos, alii ceferust, Danduli ma-
chiuas el artes, quibus classem illam instruxit,
Chboniata minntatim narrat. Alienum pontilicis [n-
nocentii avimum ab ea expeditione, quaro sum-
mis couatibus procurabat marchio Montisferrati
Bonifacius, saus nobis indicant ejusdem Iunocentii
ad Alexium littere et auctor. illius actorum : Jpase
vero, marchio, de Francia per Alemanniam traus-
itum. fecit, ubi cum Philippo duce Suevim, qui
se regem gerebat, dicebatur habuisse traciatums,
ne Alexium sororium suum, filium videlicet. Isaacii
quondam Cpolitani imperatoris, cujus sororem ipse
Philippus duxerat in. urorem, a [ado captivitatis
ergastulo [ugientem reduci faceret. Cpolim ab exer-
ci u Christiano ad. obtinendum imperium Romania,
De quo cum idem marchio ad summum pontificem
accessisset, eeypit agere ἃ renjotis, Sed cum. intel-
lexisset ipsius animum ad hoc non esse directum,
expeditis. negotiis ad. crucis officium pertinentibus
ad propria remeavit. Vide de hac eadem re Anna-
les dociissimos O.lerici Raynaldi ad annum. 1203,
qui pluribus ,lomanum poutlicem ἃ Graccorum
€olumuia liberat, ALL.

(I4) Eróyzarcr γὰρ ἁἀδραί, Suntque ip hauc

Iriam Alexius, imperatorque aut solus aut cum patre,
si superstes inveniretur, constitutus, Grercanicam Ec.
clesiam εἰ religionem Romane Ecclesie aut catho-
lico ritui. subjiceret, Pro damnis. insuper, que tam
Venetis quam Francis ubique constiutis Hemanuel
imperator pridem intulerat, triginta millia auri mar-
εἰπε dissolveret. Principibus vero. expeditionis na-
vali impensa satisfaceret, in qua erant Venetis obli-
gar. Blondus decad. ll, lib. v1; et Sabellicus, En-
nead, IX, lib. v: Moverunt. ducum animos pueri
lacryme et tenera eas, cui facile favor conciliatur,
sed magis premia qu& promitebantur ; nam preter
eatera spes. pratendebatur. [ore ut si. Alexius cum
patre imperium recuperasset, Cpolitana Ecelesia ἢρ-
mane subjicerelur. ALL.

(45) πνεύμασι φοροῖς. Choniata p. 711,15 Art,

(16) Μάχαι κατὰ χέρσον. Vide Choniatam, ibj-
dem. ALL. À

(417) Τὰ πάντα χαίρειν ἐάσας. Nam post pu-
fram detrectatam, et malo genio in fugam impel-

ente, in palatium reversus cum Irene filia et decem :

auri centenariis, cum alio. ornata. imperatorio ex
pretiosis gemmis et perspicuis margaritis, sub pri-
ipam noctis vigiliam. Debeljum contendit. Choniata,
p. 735, 24. ALL.

(18) Δαδὶδ φυγών. legum lib. 1 cap. xxi : xal
ἀπηγγέλη τῷ Σαοὺλ ὅτι διασέσωσται Δαδὶδ ix Κεῖλά:
Nuntiatumque est. Sauli quod (ugisaet David de Cela
et salvatus. esset. Et lib, Il, cap. xv, fugit ab. facia
Absalomis, omnesque suos, quos Hierosolymis ha-
bebat, ut fuziant hortakur ; quo spectat inscriptio
Psabvi ni. Dousa.

(19) Τὴν γυναῖκα. Dg uxore no. verbum. quideu

Digitized by Google
