959

GEORGIUS ACROPOLITA.

99

nico metrico (4) refert prattoría dignitate decoratum fuisse a Theodoro Lascari, imperatore, antequam
'ebus omnibus ab eo Orientem repetente, prieponeretur : Πλὴν διαθεὶς εὖ τὰ χατὰ τὴν Ἑσπέραν ἄναξ
μετὰ στρατιᾶς ἐχτρέχει πρὸς τὴν "Ew, λιπὼν στρατηγοὺ:, ete.

ΤΙρὸς τοῖσδε Γεώργιον ᾿Αχροπολίτην
Άρχοντα πάντων xai πρόεδρον δειχνύει,
ἸΠρόσϑεν τιμήσας τῇ πραίτωρος ἀξία

His Acropolitem przfivit Georgium,
Cunctisqne summum princip.m dat quem prius
Prietoris ípse ad dignitatem evexerat.

Cum 4.C. 1241 (5), obiret. Irene, ΤΙ οι] ον Lascaris filia, uxor Joannis Duce Vatatzw, imperatoris,
Georgius fuisse se ait annorum xxi (c). Natus ergo est a. 1220, ex illustii genere et imperatorem ipsum
«og atione (d) attingens. Ex patrria urbe. CPoli, quam Latini tum obtinebant, missus deinde sexde-
«m. (e) annorum adolescens et litterarum rudimenta edoctus Nicieain, ubi aulam hahebat eo tempore
Grecorumque imperium moderabatur jam dictus Ducas, qui Georgium rhetoricis, logicis et mathematicis
disciplinis ab anuo :etatis xvii. (f) per septennium Theodoro Exapterygo et Nicephoro Bleumida
Wnbuendum dedit, lude in. aulam. iterum. ascriptum, et eodem Duca. charum liabitum | nec minus ab
illo filioque Theodoro, (cujus tamen gravem indignationetn (9) aliquando incurrit, non diu post recon-
ciliatus), variis auctam bionoribus, legationibus cum laude functum et ad mogni logothetze dignitatem
evectum constat, quae copiosius ab Allatio, Banckio et Caveoexposita legi possunt. Nec tamen omitten-
dum, quod A. C. 1274 a. Michaele Palxologo missus ad concilium Lugdunense (A) imperatoris nomine
schi-ma ejuravit, et jn Latinorum dogmatibus nihil reprehendendum videri est confessus, multis Graecis
et filio ipso Georgii, Constantino Acropolita, zgerrime hoc ferentibus. Denique, anuo. 1982, codem quo,
nou diupost x1 Dec., vivisexemptus Michael Palzologus est, obiit quoque Georgius, peracta legatione (ἢ
tid Joannem, Bulgarorum principem, anno ztatis sexagesimo secundo, successoremque (k) in magni logo-
thette munere nactus est Theodorum Muzalonem,

Exstat sub. hujus Georgii nomine, quem Gregorius Cyprius (/) Aristotelem et Platonem eatis
sue appellare non dubitat, Historia Byzantina hoc iitulo : Χρονιχὺν ὡς ἐν συνόψει τῶν ἐν ὑστέ-
ροις, Epitome chronica, sive. historia. compendiaria de rebus proxima etatis, sive narratio. succincta dr
iis que (rebus per varios principatus divisis, vide cap. 27) acciderunt a capta A. C. 1901 a Latinis
CPoli, usque ad eamdem a. 1260 a Michaele Paleologo iterum | recuperatam εἰ Latino. nomini. ereptam.
Hane Galatz sive Perz in Libliotheea Georgii Cantaeuzeni repertam descripsit Theodosins Zygomala,
Nauplius (m), cujus apographum Georgius Dousa, CPoli sceum in Belgium attulit, eoque defuncto frater
Theodorus Dousa (n) vulgavit eum versione sua. Latina. notisque, Lugd. Bat. ex ollicina Godfridi Bas-
son, 1614, 8 ; recusam minus etiam emendate οἱ sine. notis Aurelie et. Colonie Allobrogum, sive Ge-
πον 1615, fol., cum Nicephoro Gregora et Laonico Chalcocondyla (o). Quamvis vero in locis obscuris
Meursium se et Scriverium subinde consuluisse Dousa profiteatur (p), tamen non ita feliciter in illa

(a) Verba ejns. edidit Allatius De Psellis 8. 79.—
(Vide tom, CXLII, col. 556 A). Adde Acropolitam
ipsum infra c. 66 sqq. et 70 Historic. .

(b) Cangius Famil. Ryz., pag. 225.

(c) Acropolita, cap 39 Historia.

(d) ld. c. 97 et 52, ubi γένος ejus περιφανές.

(e) Idem cap. 29, uhi omnino legendum non. ἐνδε-
χαέτη:, ut vult Atlatius, sed ἐχχαιδεχαέτης, ut
recte conjicit Hanckius, pag. 542 ; cujus sententiam
firmat, quod se jam ἐγχυχλίου παιδεύσεως ἀπηλ-
λαγμένον, el mox, postquam sd Joannem Du-
cam venit et ab eo erudiendus magistris tra-
ditus est, septemdecim annos natum Acropolita
gcribif,

(f) Acropolita, cap. 52.

(g) 14... cap. 63.

(h) Vide Acta. concilii Lugd. sub Gregorio X.
towo [Il] edit, Colon. 1618, part. n, p. 741 (tom.
XI edit. Labbei, p. 957); Banckium, p. 560 seq. ;
Odoricum ltaynaldam ad 2. C. 4274, n. 18; Bzo-
vium, n. 2, ubi m»le Gregorius Acropolità. vocatur
pro Georgio.

(ij, Pachymeres in Mich. Palaofog. lib. vt, eap.
94 seq. ; Possinus ad Pachymerem, tom. ll,
par. 516. .

(4) 1d. in Andronico Palologo, libro οἱ capite
primo. (add. Lambec. Cou. de bibl. Css, VIII,
p, 1078. Han.)

(ἢ) Gregorius Cyprius, pauiarcha CPol., in Geor-
gii logothetz encomio : Αόγων bb σπέρματα xal
σπιυθῆρας, ὡς εἰπεῖν, μαθημάτων fv ὁρᾷν σωζόμε-
v& οὐδαμοῦ ὅτι μὴ παρὰ τῷ Λογοθέτῃ, οὐ μέγα δ᾽

εἰπεῖν xai καθ᾽ ἡμᾶς ᾿Αριστοτέλει εἴτε xai Πλά-

τωνι, ἢ ὅπως ποτὲ τούτοις παραπλησίως τὸν ἄνδρα
βούλοιτό τις καλεῖν, 3| (va διέλω σαφέστερον, ὧν
"Ἀριστοτέλη νομίζειν χρεὼν οὐδὲν ἐκείνου ἀπολεῖ"
πόμενον, ὅταν τι δέῃ τῆς λογικῆς ἐπιστήμης ἢ τῆς
πῶν φυσιχῶν ἀποφήνασθαι, Πλάτωνα δὲ θεολογηῦντά
καὶ κατὰ Μοῦσαν φθεγγόμενον ᾿λττικήῆν.. ὃ

(m) Qui multa misit seripsitque ad Martin. Cru-
sium, V. hujus Turco-Greciam, lib. ni, 1v Εἰ 8.
Han. 2a

(n) Theodorns Reza dicitur esse editurus in bill.
Leid., pag. 219. HanL. .

(o) lu bibl. Utfenbachiana qnowdam fuit codex,
premissis Pewri Scriverii carmine in commenda-
tionem operis Dousici, et Acropolire elogio, et
Gregorio Cyprio sumpto, apographum Georgii Dou
82, CX quo natam esse edit. Theodori Douse, . "
B. 4644, 8, contendit docetque ἢ. Hl. Maius, in Bibl.
Ulfenbach. mss., pag. 560. — Mediolan In Bil.
Ambros. est Georgii Acrop. Historia de regn?
CPolitano, sed num 811 compendiaria, an A
mon animadveriit  Moutfauc,, ín Β. biblio.
mass, p. 497., A. — Venetiis, in. B. Mare. cov.
405. ejnsuem historia, fine mutila, nec in cat.
codd, Gr., p. 196, discrimen quoddam signilicatur.
(HanL.) . bie

(p) In praefatione, quam, quia brevis est, die
subjicimus : « Quod de Africa olim, maliem nr
de Grrecia diceretur, ut. ea scilicet. nobis "p
novi subinde suppeditarel pareresque. θυυῦ 17
dem te juxta mecum. optare, qai. Qut " curi
litteras amor, lector candide, certo certis. ) ne-
igitnr tibi sub hoc omine. voloque iistoricum ας
dim latis Graecum, nunquam ante liac. CP

Digitized by Google
