13031

ANNALES.

1238

βηυλγαρίας ἀρχιεπίσχοπις Δημήτριος (2), τὸ βασι- A fatebatur, sui juris esset neminique sur tacti ratío-

λικὸν περιδιδύσχει τοῦτον διάδημα (45), ὡς ἔφασκεν,
τὐτόνομος (44) ὧν χαὶ μηδενὶ εὐθύνας ὀφείλων δοῦ -
* 1t, xal διὰ ταῦτα ἐξουτίαν ἔχειν βασιλέας χρίειν "΄,
(be τε ἂν xxl ὅπου xal ὅτε βούλοιτο. Βασ'λεὺς οὖν
ἀναγορευϑεὶς ὁ Θεόδωρος βασιλιχῶς ἐχρᾶτο τοῖς
πράγμασι, δευπότας τς προὐδάλλετο xal σεόαστο-
κράτορας μεγάλους τε δομεστίχους (43) καὶ πρωτο-
Ο:πτιαρίους καὶ τὴν λοιπὴν πᾶταν τάξιν βασιλιχῆν.
"eue δὲ ἔχων περὶ τοὺς τῆς βασιλείας θεσμοὺς
Βουλγαριχώτερον ἣ μᾶλλον βαρθαρικώτερον ταῖς
ὑποθέσεσι προσεφέρετο, o9 τάξιν γινώσχων οὐδὲ χα-
τάπτασιν oU0i ὅσα ἐν τοῖς βασιλείοις ἀρχαῖα ἔθιμα
χαθεστήνασιν 5), Οὗτος οὐ μιχρῶς τῷ βασιλεῖ ἀντε-
φίρετο Ἰωδυνῃ. 'O μὲν οὖν βασιλεὺς ἠξίου αὐτὸν
τῶν δευτερείων μετέχειν τῆς βασιλεία: χαὶ τῆς χώ-
Q1; αὑτοῦ ἐγχρατῇ εἶναι καὶ κατ᾽ οὐδὲν ἄλλο ὑπεί-
xztv αὐτῷ 55, ὁ δὲ ἀντέῤαινε στερεώτερον.

xf'. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς (46) Ἰωάννης ἄρτι τῶν
σχήσπτρων ἐπειλημμένος, καὶ χομιδῇ ἐν στενῷ οὖσαν
τὴν τῶν Ρωμαίων τεθεαμένος ἀρχὴν, οὐχ &vasyó-
μενος ἐν πολλοστοῖς βασιλεύειν, δύο παραδραμόντων
ἐνιαυτῶν "* μάχην ποιεῖται μετὰ τῶν Ἰταλῶν. Καὶ
συνάγεται στράτευμα Λατινιχὸν ἀξιόμαχον, οὗ προὺ-
μάχοντο οἱ τοῦ βαδιλέως; Θεοδώρου αὐτάδελφοι, οἱ
9:62010xpásopse (47) ᾿Αλέξιός τε καὶ "Laaáxtoz* ob-
“οι χαὶ γὰρ ἅλα τῷ τὸν βασιλέα αὐτῶν ἀδελφὸν 6a-
νεῖν τὴ» θυγατέρα αὐτοῦ Εὐδοχίαν λαθόντες ἀπο-
δρᾶναι τερὸς τὴν Κωνσταντινούπολι» ἐθδουλεύσαντο,

86 ποὔτο ἔχειν ἐξηυσίαν βασιλέα στέφειν D, omissis οὖς — βυύλο!το.

αὑτῷ οἵ». D, 539 οὐχ — ἐνιαυτῶν em, D.

nem reddere tenerelur, ideoque in ejus potestate
esse, quoslibet et ubieuuque el quandocunque illi
libitum fuisset, reges ungere, regio eum diademate
coronat. Theodorus ergo imperator acclamatus,
uti imperatoribus moris est, res disponebat, de-
spolas, 9'7 sebastocratoras, tmagnos do;nesticos,
protovestiarios creabat, el reliquum.  wniiversum
imperatorium erdinem pro nutu dispensabat, Cuin
vero inepte cirea imperatoria jura stultus. esset,
Bulgarico magis sive potius barbarico more neque
ordinem servans neque decorem, et si quie alia
sunt in. imperatoria aula. veneranda decreta uegli-
gens, negotiis incumbebat. Hic pon parum Joanni
imperatori adversybatur, Quare eum imperalor, ut

B seenndas ümperii sibi haberet suoque uteretue

dominatu, in nullo sibi obnoxius concedebat. Ipse
firmius ac validius reluctari,

22. Joannes ergo imperator tum primum sceptris
obtentis, et Romauorum imperium in angusttm
adductum conspiciens, nec sustinens cum multis
aliis imperare, post clapsos duos aunos bellum cum
lalis suscipit, et exercitum ex Latinis fortissimum
alque amplissimum conflat, quem Theodori impe-
ratoris fratres germani sebastocratores Alexius
atque Isaacius dedaücebant. His enim, statim atque
imperator.eorum frater mortem oppetiii, illius filia
Eudocia surrepta Cpolim secedere in animo fuit,
Sed spe frustrati fugiunt, Ergo apud Poemaneuum,

81 οὐ — χαθεστήχατιν om. D, 5 χαὶ ---

Theodori δοιυβῷ et Leonis Allatii noe.
solio collocatus summa eum fesinatione Byzantium C Bulgaris plura. diximus in svntagmate. nostro de

tediit, et uno digito reg:*bat omaia. Sed his cum
fieret omnihus exosus , aulicorum eriminationihus
apud imperatorem impetitas de. fastigio illo rerum
deturbatur ; nee exeatitur tantiim palatío, sed p^n-
ificam etiam dejivitur, et qai walis aribusad pri-
marias functioues. eccl-siasticas tsmrpandas per-
venerat, primariorum conati! us de solio dejicitur,
Ki hoc sudo. Mesopotauita. Conastintinus. et duo
ejus. fratres ab adsiiestraiione rei publica et Ee.
Clesi reimoventnr, eb al succedant, Art.

( 42) Δημήτριος. lunc archiepiscopum Jacobum
vocat. ἐόν νιν rius, Hister. lib. ni. Aut.

(43) TO βασιλικὸν περιτίθησι coxa xal
διάξημα. Vrater honorem illum. de qno jun verba
fecimus , quod Bulgarorum: princeps βασιλεύς ap-
pelletur, legati quoque ejus omnium geutium lega-
lis pcepouebantur; quod. ex. Luitpran?o. liquet,
Cujus torum ea de re locum hic ascribam ὁ Cum3ue
indiqnans abire vellem, Leo curopalates imperatoris
[rater e! protoasecrctis Simeon pone. me sequuntur ,
hec larauites : cum. Christophori | filiam Pe:rum
Bu garerum busile:s conjugem duceret , symphona ,
id est, consonantia scripta. juramento firinata sunt,
"b omnium gentium apostolis, id est nuntiis , penes
nos Bwlgarorum | apostoli preponantur , honoren
tur, dibgantur. Praterea. Bulgaris archiepiscopus
42:9xé92)09; Supremum in ecclesias suas jus habe-
bat, neque patriarche Cpolitano. aut ulli alii sub-
jeetus erat, Fidem faciunt. Theophylactus in. epi-
$tol. et Balsamon in Privileg. patriarch. Vide
Meursii Glossarium in αὐτοχέφαλος. lactenus de
privilegiis. Bulgarorum, Dousa.

(41) Αὐτόνομος. De autonomia — archiepiscopi

perpetua ulriusque Ecclesie, Occidentalis et Orien-
lalis, consensione, lib. 1. ALt.

(49) Zs6acroxpdropac μεγάλους τε Ooyecrt.
xovc. De lis dignitatibus consule Giossarium Meur-
sii iu σεβαστοχράτωρ et δομέστιχος, Dousa.

(40) Ὁ μὲν οὖν βασιιεύς. Hinc pelluniur ino-
ptie pene aniles Volaterrani, quas ille maximas agit
lib. xxi : Joannes. Batatzes. apud. Zacyatlium im-
perii titulum extra patriam. annos triginta quataor
tenuit. Huic. filius Theodorus. Lascaris nomen avi
materni re[erens fuit. Quem Joannes e vita decedeus
Michueli Paleo!ogo, viro in armis strenuo, quo duce
et adininisiratore utebatur, commendavit. 1!le expul-
sis Latinis, pu»illoque luminibus orbato et in carce-
rem conjecto, imperium sibi per nefas vindicavit,
Batatzes Niccewe imperium tenuit et adminiatravil,
non Zacyntbi, quem ocalis suis, dum imperio pa-
tiretur, vidit, nec intneri licuit, Nunquam Batatzes
Michaeli Pakeologo. Theodorum conimendavit, ne-
que "Theodorus (iliam Joamue v, sed. Th»odoris
moriens filium snum Joannem G-oigio Muzaloni et
Arsenio patriarchae, Obtruncato. deinde Mazatone
filius Theodori Joannes ab Arsenio et universo se-
natu. Michaeli Paleologo conmendatis est. Falsum
est preterea Batatzem Michaele Palirolugo duce et
adininistratore usum faisse, quod. verissiumn fue-
rit de Andronico Paleolego Michaelis patre, Qui
tandem luminibus orba.us est a Palzologo, non
fuit ipse 'fheodorus, sed (ilius Theodori Juannes,
quo ille pupillo decess-rat. Hlunccineliominem tan-
tis delectatum esse nngis in paucissimis verbis? ALL,

(41) Οἱ σεδαστοχράτορες. Mistoriam fuse. pre-
sequitur Gregoras, p. 25. ALL.

Digitized by Google
