19043

cives legationem ad imperatorem obeunt, ut exercitu
ad eos convecto servitute Ttaliea liberet, Ille Isem.
protostratora cum copiis misit; militi» consors
erat Joaunes Camytzes. Hi. Hellesponto adnavigato
per Macedoniam iter facientes Adrianopolim veniunt,
urbemque ingressi stativa habuere, Certa vero spes
Wnperatori Joanni inbsserat reliquorum — etim
»djaceuiium locorum domiuatum habiturum. Verein
"Theodorus Comnenus, de quo nos supra diximus,
vicinis 49 omnibus potitus preter Rhodopes
montem, cuj οἱ Áchrido nomen est, et in eo
eppida, et Melenium, quibus Sthlavus Asani regis
affinis et ab. imperatore. Cpolitano Erico, cujus
filiam e pellice susceptam sibi matrimonio junxerat,
despote munere. decoratus dominabatur, Sthlavus
hie, ut seriem orationis paulum abrumpam, castro
Melenieo potius, valido illo quidem et hostibus
inexpugoabili, suo ipse jure utebatur, nemini vici-
norum principum obuoxius; quandoque enim ltalis,
affinitate cum eis coactus, atixilio erat, quandoque
Bulgaris generis fretus. conjunctione, quandoque
eiiam Thicodaro Comueno, nemini unquam se neque
suhdems, neque pacem conciliatam vere servans,
meque assensus sustinens. Illi, post elatam uxore,
Petraliplie Tlieodori Comneni uxoris fratris filia
nüpserat, de qua infra dicetur. Prater itaque urbes
Siblavo tributarias, reliqua omnia Theodoro Con-
neno $ubdebantur. Et. cum Mo.ynupolis, Xanthia,

Gratianus sub eo essent, Stagire monte, quem c

Macrem vulgus nominat, decurso, llebri ex ea parte
emnia aperta atque incustodita nec eastello ullo
munita exeurrens, et Didymotochtum 3 sppelleus,
non multos post dies rex eorum acclamatur, Fi
Adrianopoliin usque perveniens, in ea dictum Isem
protostratora et Camytzem cum 'imperatoriis copiis
reperit, et fallacibus ae eaptiosis sermonibus cives

GEORGII ACROPOLIUT.E
24. Contigit etiam illud prius. Adrianopolitani A

1014
x8B'. Συνέτη δέ τι πρὸ αὐτοῦ καὶ τοιοῦτον, Ul γὰρ
τῆς ᾿Αδριανουπόλεως οἰχήτορες πρετόείαν πρὸς τὸν
βασιλέα ἐστείλαντο, ὅπως ἀποστείλῃ πρὸς αὐτοὺς
στράτευμα xal τῆς Ἰταλῶν ἐλευθερώσῃ, χειρός. Ὁ
δὲ τὸν πρωτοστράτορα Ἰσῆν, στράτευμα δὺς αὐτῷ,
ἐξαπέστειλεν. Συνῆν δὲ αὐτῷ xal ὁ Καμύτζης Ἰωάν-:
νης. ΟἹ καὶ διαπεράσαντες τὸν ᾿Ἑλλήσποντον xol
διὰ τῆς Μακεδονίας διελθόντες εἰς ᾿Αξριανούπολιν
ἀφίκοντο, ἐντὸς δὲ γενόμενοι τῆς πόλεις διῆγον.
ἐχεῖτε. Ἐλπὶς δὴ ἣν τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ διὰ ταῦτα xol
τῶν πέριξ ἐγχρατῇ γενέσθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κομνηνὸς; θεν
δωρος, [P 21] ὃν φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσεν, τῶν ἐγγὺς
πάντων γενόμενο; ἐγχρατὴς, ἄνευ μέντοι τοῦ τῆς:
Ῥοδόπης ὅρους, ὅπερ καὶ ᾿Αρχιδὼς ὠνόμασται, x
τῶν by τούτῳ ἄστεων χαὶ τοῦ Μελενίχου “ τούτον
γὰρ psv ὁ Σθλάδος, προσγενῆς ὧν τοῦ βασιλέως
᾿Ασὰν καὶ ξεσπότης τετιμημένος ὑπὸ τοῦ βασιλέω;
Κωνσταντινουπόλεως Ἐῤῥῆῇ, οὗ καὶ τὴν θυγατέρα ix
παλλακῆς αὑτῷ γεγενημένην ἢγάγετο εἰς γυναῖχα,
Οὗτος δὴ ὁ Σθλάδος, ἵνα μικρόν τι τὸν εἱρμὸν τοῦ
λόγου διέλωμαι ", φρούριον τὸν Mexzvtxov εὑρὼν ὀχν-
ρὸν καὶ σχεδὸν πᾶσιν ἐναντιουμένοις ἀνάλωτον '
αὑτοχρατὴς ἦν. μηδενὶ τῶν πέριξ ἀρχόντων ὑποπε:
σών. Ἐνίοτε μὲν γὰρ Ἰταλοῖς ὑπῆρχε σύμμαχος i
χήδους αὐτοῖς συναγόμενος, ἐνίοτε ὃὲ Βουλγάροι;
ἐκ συγγενείας ὀμοφρονῶν, ἐνίοτε δὲ τῷ Κομνηνᾷ
Θεοδώρῳ" καὶ f» οὐδέποτέ τινι οὔτε ὑπυοτασσοόμενος
οὔτε εἰς ἀλνθῇ πίστιν xal ὁμοφροσύνην ἐρχόμενος .
Τούτῳ συνεζύγη μετὰ θάνατον τῆς αὐτοῦ γαμετῆς
ἡ τοῦ Πετραλίφα (50) θυγάτηρ τοῦ γυναιχαδέλφο
τοῦ Κομνηνοῦ Θεοδώρον, περὶ ἧς παρακατιὼν ὁ λό"
γος ἐρεῖ. “Ἄνευ μέντοι, καθὼς εἰρήχειν, τῶν ὑποπι-
ττουσῶν τῷ τοιούτῳ Σϑλάδῳ χωρῶν τὰ πάντα ὑπὸ
τὸν Κυμνηνὸν ἐγεγόνει Θεόδωρον "ν. Ἐπεὶ γοῦν Mo-
συνούπολις καὶ Ξάνθεια καὶ ἡ Γρατζιανὰ " καὶ αὐτὴ
ὑπὸ τοῦτον ἐτέλει, τὸ τῆς Σταγείρας (51) ὑπερδάΐ
ὅρος, ὃ δὴ Μάκρην ὀνομάζουσιν οἱ πολλοὶ, τὰ ἐχεῖο

* ἵγα --- διέλωμαι om. ἢ, " καὶ --- ἀνάλωτον om. Ὁ, " καὶ ἦν.--- ἐρχόμενος om, Ὁ. "περὶ — Θεόδωρον

om. D. '* Γρχατζιάγους αὐτὴ D.

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(50) Hezpaiiga. Meminit quatuor fratrum Pe-
trabgliaruim ,. oriundorum. ex. Francorum. gente,
Nicetas sub Manuele Comneno libro n. Dousa.

(94) Σταγείρας. Choviata Isaacii Angeli lib. ni.
Urbium ac regionum nomina in alia mutata certum
est. et indubiiaunn apud omues. Plurima alii suis
notis vel commentariis adnotarunt. Nos. in erudi-
torum gratiam, eorumque potissinium. qui recen.
tiorum Grecorum historias legunt, exscribemus
hic sche 'ulam nobis Venet/is ex ms. Greco codice
per virum fide, doctrina, officio et religione prastan-
tissimum, Angelicum Aprosium Vintimilliam, rrans-
missam, ut scias cui debeas hoc, qualecunque,
sit, eruditionis wunusculum : Περὶ ἐπωνυμίας πό-
λεων χαὶ τόπων. ᾿Αμαὶ πόλις ἡ νῦν Χρυσούπολις,
"Ania ἡ νῦν Κορώνη. ᾿Ἀπολλωνία ἡ νῦν Ἱερισσὸς,
ἥτις xai "θλυνθος ἐλέγετο. "Apyog Θετταλικὸν ἡ
νῦν Λάρισσα. '"Acía ἡ Ἔφεσος, Ἠτολεμαῖς ἡ Φιλα-
δέλφεια, "Ayota ἡ νῦν Πάτρα. Βοιωτία ἡ vov Λιόα-
δία. Βεριούπολις ἢ νῦν Στρούμιτζα. Βελεντιούπολις
τὸ νῦν Βελεζούσιον, ᾽᾿Ελισσὸν ὁ Ἐλασσών. "Exíóxp-
νος τὸ νῦν Δυῤῥάχιον. Εὐρώπη ἡ δύσις πᾶσα. Ἥ ρά-
χλεια d$ νῦν Πελαγωνία. βεούπολις ἡ νῦν Προῦσα.
Θέρμη ἡ Θεσσαλονίχη, xaX Ἡμαθία. Ἰλλυριοὶ οἱ

*Ax6avizat, Ἰλλυριχὸν τὸ νῦν Βάνικον xai ἡ Σερδί,
Κετιαῖΐῖοι οἱ νῦν Μαχεῖόνε;. Κιλικίᾳ 1 Ἀρμενία:
Κίλιξ ὁ ᾿Αρμένιο-. Κολοτσαὶ αἱ Χῶναι. "Übpush:
καὶ "Opsotía ἡ νῦν ᾿Αδριανούπολις. Ὀρθαγορία ἡ
νῦν Μάχρη. Ὀλυμπία ἐν "Apxoóía.. Πήδασος ἡ νῦν
Μεθώνη, ἧς πλησίον Χεῤῥάνησος, ἥτις καλεῖται πὸ-
λος, ἡ πατρὶς Νέστορος, νῦν "AÓaplvo;. Πύδια τὸ
Κίτρος. Ποτίδαια ἡ νῦν Κασσάνδρεια, ἤτοι ἡ Βέῤῥοια,
Ῥοδόπη ἡ Φιλιππούπολις. Σίομιον ἡ νῦν Οὑὐγγρίαν
πρώην δὲ Γήπεδον. Φωτικὴ ἡ νῦν Βελᾶ. ᾿Ελλὰς ἡ
νῦν ὀνομαζομένη Πελοπόννητος, Εὔδοια ἡ Εὔριπος,
Aide etiam ex Anna Comnena. Μονόλυχο: morap
ὁ νῦν Βαρηνός, Atxvttte λέμνῃ ἡ vov ᾿Αχρίς. Τέμπη
αἱ νῦν Κλεισούραι. Κρηνίδες ἡ νῦν Φιλιππουπολι,
Τριδαλλοὶ οἱ νῦν Σέρξοι. Choniata Κολωνία ἡ γὴν
Τάξαρα. Σαρδικὴ ἡ vov Τρισδίτζα, Ἰόππη ἢ νῦν
"Ax, Joanne Stauracio ὄρος τὸ "Aux τὸ νῦν ow
$po:. Joanne Tzetze Maloviq οἱ νῦν δούλγαροι, t
chymerio Τολάριοι oi νῦν ᾿Ατάριοι. Joanue Τὸ
᾿Αναχτορίχ dj νῦν Μίλητος. "Fronde 8862: E
νῦν ᾿Ατραμμύτιον. Georgio Acropolita. Εὖρος Nee
Μαρίτζα. Ναξειὸς ποταμὸς ὁ νῦν βαρδάρι"(. Ice-
phoro Gregora Ταινάρια ἄκρα tj νῦν δαίνη, ALL

Digitized by Google

