977 ANNALES, 978

φέιν χρεῶν ἔστι τὸν συγγράφοντα, ἀλλ᾽ ἱστορίας Α irrepit, obruantur , seribenda historia est. Narra-

μόνον χάριν xal τοῦ μὴ λήθης βυθῷ, ἣν ὁ χρόνος
o'0: γεννᾷν, παραδοθῆναι τὰ ὑπό τινων γεγενημένα,
εἴτ᾽ ἀγαθὰ εἴτε φαῦλα τυγχάνοιεν. ᾿Αρχὴ δὲ ἡμῖν
γενέαθω ἡ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἅλωσις, οὕτω
ἕν εἶναι τῶν͵ ἐθνῶν ὃ μὴ ταύτην ἐγνώρισεν.

β΄. ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ ᾽ (Ἴ ἀδελφοῦ τελοῦν
τὸς τοῦ προθδεδασιλευχότος Ἰσααχίον, ᾿Αγγέλων
χαὶ ἀμφοῖν ὀνομαζομένων (8), τά τε τῶν Ῥω-
μαίων (9) τότε διιθύνοντος σχῆπτρα, οἱ ἐξ Ἰταλίας
κατὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεοις ἐξεστράτευσαν. *'H
δὲ αἰτία τοιάδε. Κατέθδαλε piv (10) τῆς ἀρχῆς τὸν

3 τοῦ ᾿Αγγέλου τὰ D.

tiouis nobis principium sit Cpolis expuguatio , ut-
bis sane conspicum omnibusque note, et cujus
nomen in humano genere nemo est qui non teneat.

tot περιφανὴς καὶ γνώριμος οὖσα σύμπασιν ὡς μηδὲ

6 2. Alexio Comneno , Isaacii , qui ante impe-
rium rexerat, fratre , ( utrique Angelo nomen fuil)
Romani imperii sceptra tenente, Itali Cpolim ducto
agmine invaserun!. Expeditlonis causa hac fuit :
Alexius Isaacium fratrem ünperio spoliatum ob«
czecat, indeque Romanorum dominatum occupat :

Theodori Dousee et Leonis Allatii nota.

(7) "AJs£lov τοῦ Κομνηνοῦ. Res gestas Alexii et B domina, dicehant, Atque hinc Jacobus Philippus

Isaacii Augeloruu) fratrum, et. quomodo fsaacium
Alexius imperio pepuleritobcezecaveritque, fuse pro-
sequitur Choniata in Alexio et Isaacio, quem vide.

ALL.

(8) ᾿Αγγέλων xal ἀμφοῖν ὀνομαζομένων. Hine
"Αὐγελώνυμοι κασίγνητοι, ἀδελφοὶ nuncupantur
s» Choniata lib. μὲ in Alexio Comneno; οἱ alibi
ssepius ᾿Αγγελωνυμία. ALL.

(9) Ῥωμαίων. Romanorum. appellatione acci-
vit, qnemadmodum et multi alii ejus zvi scripto-
res, Cpolitanos Grecos. Et Romania pro impe-
rio Orientali in usu est, quia imperii caput Cpolis
Nova Roma appellata est, Roma uique duplex
statuitur in Constitutionibus imperialibus, una
vetus Πα σα, altera nova, id est Cpolis, quan
veteris et antique Roma przrogatiiva letari impp.
voluerant, |. v1. C. De sacrosanct.. Eccles.; 1. XL c.
De episcop. et cler.; 1. 1v. . De operib. public, ;

Bergomas liberandus ab insighi hallucinatione, an
mendo? Lib. xu Chronici, ubi «de Moutisferrati
marcehionatus primordiis cirea annum 985 agit
ejusque marchiones recenset, aiti. Emmanuelem
Cpolitanum imp. Reinerio Monitisferratensi uxorem
dedisse filiam suam nomine Curamariam. Atqni
Nicetz lib. vt, ecribitur Maria Emmanuelis F. col-
locata. fuisse marchioni Montisferrati, imberbi ad-
huc adelescentulo, ipsa tricesimum :etatis annum
jam egressa. £rgo Curamaría haec est Κυρὰ Μαρία,
domina Maria, uxde ignobile et inauditum | illud
nomen detortem. Et quod monstrosius, ex hac
Curamaria alii Cunariam fabricarunt pudendo er-
rore, Sed hujuscemodi ballueinationibus plurimi
neoterici vulyo implicantur, qui ad hoc exemplum
eastigandi sunt, Sed hiec obiter monuisse sufficiat,
Ad historiam quod attinet, legendi preter Nice-
tam, Rigordum, Godefridum, S. Pantaleonis mo«

1. ult, C. /n quib. caus. μίση ; 1. ult, De tempo- ΟΣ nachum Colon.', in Annalibus ad annum 1205, quos

ribus in integ. Zonaras aliique inüuiti aucteres
cum νέαν Ῥώμην dicunt, Cpolim iutelligunt. Quod
notum est, Dousa.

10) κατέδαλε μέν. Accidit id. anno Domini
1195. Imperasse autem Isaacium Nicetas ait annos
9, menses 7. Post quem Orientis. 58. imperator
factus Cesar Alexius IIl Angelus Pius Felix Augu-
stus, qui imperavit annos 8, menses 5, dies 10. Ve-
nit in Italiam Alexius (puer forte duodecim annorum)
imp., Isaaci Augeli, cci et captivi ac imperio deje-
eti, filius, auxilii a Latinis sive Occidentalibus con-
tra lyrannidem Alexii patrui petendi causa, anno
41901. Romana sedis lum. pontifex erat. sumimus-
que avtistes. Innocentius IB. De tota hac re inter
alios videndus Nicetas et Vincentius Bellovacensis,
Spec. histor. lib. xxx, eap. 64, quo in loco Vin-
ventius patrem. pneri. Conreza: prodigiose vocat,
itemque cap. 90 et 91 Phursath, et cap. 10] Thur-
sac. Peccavit nempe ipse aut librarii ejus propter
imperitiam lingue Graeca vulgaris. Sceribeudum
Kur [sac, Κὺρ Ἰσαάκ, ldem wendum est apud
veterem. chronographum regium, jaagistrum Ri-
gordum Gotbum, De gestis Philippi Augusti Pran-
corum regis, ad annum 1201, ubi legitur Conaerac.
Quin imo in ipsis epistolis Balduini imp. et H. co-
miis Sauctüi Pauli, apud Godelridum Colon. S,
Pantaleonis monachum, ad annum 1201, ubi Tir-
sachius scriptum est. Non minus imperite apud An-.
tonioum archiepisc. Élorent. legitur vol. ΗΠ, tit.
19, c. 2, δ 1, Chorean pro xüp ΚἌγγελος. Truncata
bujuscemodi vocabula multa. posterioribus Grecis
usitata. Tb χῦρ pro xópoc aut xüptoc, donnus , pro-
priis nominibus przponi solitum, Martino Grusto in
'Turco-Grzcia et Joanni Meursio in Glossario Gre
€9 barbaro notatum, Anthos, qui liber est lingus
vugaris Grat: Εὐασίλευσεν εἰς αὐτὸ τότε ὁ χῦρ
βωνσιαντινῦς ὁ Παλαιολόγος. Sic χυρά pro κυρία,

dixi, ex recentioribus Blondus Flavius Deoad. 2,
lib. vt, et De Gestis Venetorum, M. Antonius Sabel-
licus, Histor. Venet. lib. vut; Platina, in. Vita [n-
noceniii III : Paulus /Emilius, Histor. Gal. lib. v1;
et Petrus. Justinianus Venet, Multa ibi de naviga-
tione Latinorum sive Occidentalium cum Alexio
puero Cpolim versus, de Alexii impii fuga, de ur-
bis expugnatione et Murzufli tyranni de Tauri co-
lumna precipitatione, de obit impp. Isaarií ct
fllii Alexii, de imp. Balduino Flandro; quee cirea
annum 1202 et 1204 peracta sunt. Expugnatam au-
tem urbem iuvenio, ea parte qua regia est ei tem-
plum S. Sophiz, duabus navibus cotligatis οἱ ad
murum admotis, Paradiso ei Peregrina nominatis,
apwd Vincentium, lib. xxx, cap. 91, ex epi-tola
(ut. videtur) ipsius Balduini imp. Exstant. quippo
de hoc bello dux epistolze satis prolixe apud Ar-
noldum Lubecensem Chron. Selavor. , lib. vi, cap.
19. et 20. Scribitur in una de prospera Cpolim na-
vigatione, de imperatore superato, de imp. fsaacio
custodia edueto, de illustris (ilii ejus Alexii in ec-
clesia S. Sophiz corouatione, de gratitudine ejus
erga Latinos, et alia. ltem in altera imp. Alexium
perfidia Graecorum seductum, ne. promissa faceret,
a Murzuflo Duca necatum, et latera costasque eju;

. clava ferrea confractas esse; nec multo post do-

minum Isaacium, ἃ quo filius dicebatur faisse se-
ductus, diem clausisse extremuin, Murzuflun oc-
cupasse tyrannidem. lude 5 ldus Apriles, sexta
feria, Latinos navah prelio. infeliciter cum. Grxcis
dimicasse : sed. pridie Idus, secunda feria post
passionem. Domini, conscensis tnuris. in urbem ir-
Tuisse ; imperatorem, qui non procul a muris ste-
terit in tentoriis armatus, conspecto hoste statim
fugisse; Latinos magna cade facta nrbem invasisse,
Postridie Murzufluu iterum repugnantem vict. m
esse; tum pleuam  victoriaw Latinis obtigisse, et

Digitized by Google
