<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
941  PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO MACRINITISSO. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,120,490,880">
σοφοῦ τῶν παλαιῶν γνωμάτευμα. Εἰ δὲ κὶ σπουδής παρούσης, καὶ μελέτης ἐμπεριστροφης καὶ συνεχούς· ὑπὲρ τοῦ χαρτοφορήσαι τι τῶν ἐπανιωτῶν, τὸ δ' οὐδ' οὕτως εὔχερώς εἰς ἔργον προβαίνει, καὶ ἐπὶ τοῦ τῆς καὶ ἀντιλάβον εἶναι, πολλὰ ἄν στεναγμῶν συμπαξέξως δεῖται πρὸς τελειοφόρησιν· πολλὰ δὲ μᾶλλον κἀντένθουν, ὅ τῶν κακῶν ἐκκλύει τὰ τῆς ἀναβολῆς, διαδραματίᾳ. Ἀλλὰ τῷ μὲν ἡμῶν μετριοπῆ περί τούτων οὕτω διαλαλεῶν εὐσχῶς ἐγένετο· πρᾶγμα δ' αὐτὸς ἔγνω ταῦτα τοιαῦτα. Ἡ κατὰ τὴν ἔνορκον Δημητριάδος, ἡ ἐπὶ σταυροπηγίῳ μὲν πατριαρχικῷ καταπεπτωκυῖα μονὴ, ἐπ' ὀνόματι δὲ δομήσεται τῆς παναγίου Θεομήτορος καὶ τῆς Μακρινίτισσης ἐπιλεγομένη· ἐμβέβη αὕτη, ἔλαβεν εἰς ἐπιστήμην ἦλθεν ἀκριβῆ. Ὅς, εἰ μικρόν τι ἐνέδοξε, εἰ βραχὺ τῶν ἀντέξεων, εἰ πρὸς ἄλλον ἔκνο, αὐτὴν ὑπέδραμε· κίνδυνος καὶ πτῶσις περὶ αὐτήν. Καὶ ἐκ τοῦ πατριαρχικῆς ἀνοψοῦσθαι ταύτην, ὡς ἐστὶ καὶ ἀναγνωρίσεσθαι, μεταλλαγὴ τῆς ἐπισκοπικῆς τοῦ Δημητριάδος κλήσεως ὀνοματίζουσα. Τὰ γὰρ καὶ ὧσα οἱ κατὰ καιροὺς ἀρχιερεῖς Δημητριάδος ὑπὲρ τοῦ ταύτην τὴν μονὴν στειρευσεσθαι ἡγουντο, καθάπερ ἄλλων ὀψιλαμῶν ἐπέβαλον ἐπ' αὐτήν· καὶ ὁμοίως οὕσαισιν, ψιγελοχρόν, μὴ περιβόητον τοιούτου χαλεπῷ μετόχοι· εἶδον ὕμους καὶ σεμνότατον μέγεθος, ἠττηθέντες παντοῦσιν ὅποι, πάντα χιχόντες τρόπῳ ἐν τῷ ἄξωγε τὸ κοθούμενον. Ἀλλὰ εἰς μάτην αὐτοῖς ὁ πόνος, παρά φαύλων τὰ διαβόλια, οἷδε τῆς καταπιστεύσεως· αὐτῶν ἁπάντα, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον ἀσφαλεστέρᾳ τῆς μονῆς ἐδέντο. Οἱ γὰρ ἡ μονὴ διενείθεις ἔκ τοῦ μέρους τῆς ἐπισκοπῆς Δημητριάδος· ἔχεν καὶ πράγματα, τούτοις λαμπρὸς καὶ ἀναντιρρήτως πατριαρχικῆ ἀνετράπη. Καὶ τὸν διπένθειν διαναστὰς, πατριαρχικὸν τε κατὰ χανιωυρίθῃ ὑπορρήματος τῶν ἀγνώστων πατριαρχικῶν τοῦ κυροῦ Γερμανοῦ, καὶ τοῦ κυροῦ Μανουὴλ. Καὶ πρὸ τῶν ὑπομνημάτων δὲ τοῖς τοῦτων κατεσκευασμένων ἀπειλήσε τὸ μᾶχαιρου ἐξένωμα δεσπότου κυροῦ Μανουὴλ, φέροντας ἐπιγράφα̋ καὶ ἄλλων μὲν ἀρχιερέων, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Δημητριάδος Νικολάου τοῦ Βλαττῆ, τοῦ πρώτου· ὑπὲρ τῆς μονῆς ἀμφιβαλόντος· Καὶ περισπόρτοις ἀριθμοὺς αὐτῆς ἃ κατεξήγασιν ὡς ἡ μονὴ τῆς Μακρινίτισσης πατριαρχικὴ καὶ ὁ Δημητριάδος ἀμετέχοσ' ὑπὲρ αὐτῆς θελεντα. Ναὶ μὴ καὶ ὁ Δημητριάδος ἐπισκοπείσας μετὰ τοῦ Βλακτῆ Νεοφύτου διέβη συγγράφον ἐξεθέν ἀν αὐτοῦ, καὶ ὅπως ὁ Δημητριάδος· οὗ μέλει εἰς τὴν μονὴν ταύτην τῆς Μακρινίτισσης, διασαφεῖ, ἀναφοράν πατριαρχικὴν εἶναι ταύτην ὑπολουμένην. Καὶ δεῖσθε τῶν βουλομένων καθ' ὅσον τὰς διοικήσεις ἀναλάβειν, καὶ τὸν τοιούτων ἀναγνωρισμὸν ἐγράψαν, καὶ γνωρίσαι τῶν· τῇ μονῇ πατριαρχικῇ, καὶ οἰκειῶν μετοχῶν ὄν δημ- τριάδος ἐν αὐτῇ κεκτημένα· οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλ' οἷς ἐπὶ τὴν παραλαβὴν αὐτῆς τῆς τὴν οἰκίαν τοῦ ὀνομάτι Οὐνορρίου. Ὅτι γὰρ καὶ ὁ ὄσιος 'Ονοφρίου πατριαρχικῷ, τὰ γράμματα διαπαμῆ τοῦ τὸν τῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
tari, veteris sapientis sententia est. Nam si et pre- sens studium, et sollicita cura atque assidua ad- quidpiam laudabile feliciter gerendum adhibeatur; hoc neque tam facile in opus deducitur, et sicubi aliquid adversetur, multorum ac fortium virorum ministerio opus est, ut perducatur ad finem, multo autem magis, si ceteris, quibus res involuta est, inalis cunctatio addatur. Sed nostrae quidem modo c- rationi de his ista disserere visum est opportunum, erque ipsa novimus haec talia esse. Monasterium prope territorium Demetriadis sub ditione patriar- chali situm, sub nomine castissimi Dei Matris, et Macrinitissum dictum, haec sane didici, novique atque accurata peritia percepit. Cum enim modi- cum remiisisset, et paululum desidia torpueret, atque inertia ipsum comprehendisset, lapsus pericu- lum statim illi imminuit, atque transmutatio ex patria rechali ditione, sub qua proclamatur erat, in episcopalem Demetriadis denominationem. Quod enim, et quibus modis Demetriadis episcopi, suis quisque temporibus, monasterium nunc usurpare tentarunt, avidosque in ipsum oculos injecerunt? imo vero agere ferebant, ne soum esse preclari hujus boni participes; noverant altitudinem, atque venerationis magnitudinem, minuentes omnium existimationem, omnemque moventes lapidem, ut aliquo modo voti compotes fierent. Sed in vanum ipsis cecidit labor, atque in pejus versa sunt consilia, nihilique inane studium ipsis profuit, praeterquam- quod res monasterii certas magis et stabilis efficerent. Quibus enim modis monasterium, facultates et bona ex parte episcopatus Demetriadis habuit, his patefuer, ac sine ulla contradicione patriarchale apparuit, atque hinc excitatur, patriarchalibus hypomnemiatis sanctorum Patrum domini Germani, et domini Manuelis confirmatum est, et ante hujusmodi hypomnemata recognitionem recepit beati despotae domini Manuelis serment inscriptionem aliorum episcoporum, ipsiusque episcopi Demetriadis Nicolaï Blattae, qui primum de hoc monasterio dubitavit, ipsaque recognitio preclare approbat, monasterium Macrinitissum patriarchale habendum, atque Demetriadis episcopum nullam monasterii hujus Macrinitisii participationem habere. Ino vero et ipse Blatte successor in episcopatu Neophylus declarationem scripam dedit, atque Demetriadis episcopum nullam monasterii hujus Macrinitissii participationem habere demonstravit, palam aperteque patriarchale illud esse pronunciantes. Licet porro cuilibet volenti singula instrumenta perlegere, eorumque vim deprehendere, ac nosse, quomodo monasterium patriarchale sit, nullamque illius participationem habeat Demetriadis episcopus: non solum autem illius, sed neque aediculae ipsi adiungendae sunt nomine sancti Onuphrii. Quod enim et sancti Onuphrii aedicula patriarchalis sit, perspicue manifestat charta Joannis diaconi Attici, eo tempore patriachalia jura administrantis, facta occasione molestae cujusdam illius a Demetriadis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição do bloco grego é tentativa fiel à imagem; onde a leitura é duvidosa foram evitadas suposições extensas. Foram inseridos poucos marcadores [ilegivel] quando necessário (nenhum inserido nesta versão porque as palavras foram reconstruídas por contexto). 
- As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco próprio tipo="nota_marginal" conforme instrução, não integradas às colunas.
- BBox estimadas proporcionalmente ao documento digitalizado.
  </notas>
</pagina>