HUM

ANNALES,

1046

θεν τοῦ "E6pou κατέδραμεν, ἄνετα εὑρὼν πάντα καὶ À decipiens, opibus nempe, tortunis, diguitatibus

μηδενὶ φρουρίῳ περιφραγνύμενα. "Ἔνθεν τοι !! xal

περὶ Διδυμότοιχον γεγονὼς ἐν οὐ πολλῷ χρόνῳ βα-.

σιλεὺς ἐπεφημίζετο τούτων. ᾿Αφικόμενο; δὲ xal ἐπὶ
τὴν ᾿Αδριανούπολιν εὗρεν ἐντὸς τὸν δηλωθέντα Ἰσῆν
τὸν πρωτοστράτορα xal τὸν Καμύτζην μετὰ τοῦ
σ:ρατεύματος τοῦ βασιλέως ᾿Ιωάννου. ᾿Απατηλοῖς δὲ
λόγοις !* τοὺς οἰκήτορας ὑπελθὼν, ὡς πλουτίσειβ
τούτους ἄχρως xat τῶν ἄλλων Ῥωμαίων ὑπερυψώ-
GeV, πείθει τὸ μὲν τοῦ βασιλέως ἐξαγαγεῖν στρά-
τευμα ἔξω, αὑτὸν δὲ εἰσαγαγεῖν. ᾿Ἐξάγεται οὖν ὁ
πριοτοστράτωρ "I3; xat ὁ Καμύτζη: μετὰ τοῦ συν-
ὄντος τούτοις στρατεύματος, ἐπὶ ἔρχοις τοῦ μὴ τινα
παθ:ῖν τούτων δεινόν τι, '᾿Εξελθόντες οὖν ὁ μὲν πρω-
ποστράτωρ οὐδὲ ὅλως 159 Κομνηνὸν Θεόδωρον τεθέα-

ται (τοῦτο γὰρ δὴ αὐτοῖς συμπεφώνηται), ὁ δὲ Ka- D

μύτζης συντυχὼν αὐτῷ οὐκ ἀπέδη τοῦ ἵππου οὐδὲ
ὡς βασιλεῖ προσεχύνησεν, Εἰς ὃ βαρυθυμήσας 6
Κομνηνὸς Θεόδωρος (ἐδούλετο γὰρ ὡς βασιλέα ἐχεῖ-
νὸν πάντας ἔχειν ᾿Ρωμαίους, ἐπείπερ xol 5; βασι-
λεὺς ἐφημέξετο) ὕδρεις τε xatéyes τοῦ ἀνδρὸς xai 13
μιχροῦ ἂν καὶ πληγὰς ἐπέθετο, Τοῦτο τῷ Καμύτζῃ
ἀφορμὴ ἐγεγόνει πρὸ; τὸν βασιλέα τιμῆς " ὡς γὰρ
οὖθις τὸν Ἑλλήσποντον διεπέρασαν xol πρὸς τὸν
βασιλέα ἀφίκοντο, μέγας ἑταιρειάρχης (52) διὰ ταῦτα
ὁ Καμύτζης "" τετέλτται, Ὁ Κομνηνὸς οὖν θεόδω-
ρος ἐγκρατὴς "" καὶ τῆς ᾿Αδριανουπόλεως γεγονὼς
πολλὰ παρέσχε [P. 23] τοῖς Ἰταλοῖς πράγματα. Κατ-
τ ἐδραμε γὰρ πάντα τὰ ὑπ᾽ ἐκείνων χρατούμενα, καὶ

aliisque Romanos czxteros quam maxime sui causa
Sttperaturos, persuadet imperatoris militem ejicere,
sutin 3dmittere, Quare protostrator lses a!que
Camytzes cum exercitu. pelluntur, cum cives se
prius jurejurando alligassent nemiui damnum illa-
tiros, Pulsi , protostrator Comuenum Theodorum
ne vidit quidem (namque ita eoi venerunt), Camytzes
cum illi oecorrisset, neque equo desceudit nequo
uti decet imperatorem adoravit. Quare ira incitatus
Theodorus (volebat enim se ab omnibus Romanis
imperatorem agnosci, cum et. imperator diceretur)
gravissimis injuriis virum cumaulat, paruinque abfuit
quin etiam plagas infligeret. lloc Camytzm, ut ab
imperatore honores consequeretur, in causa fuit ,
nam nt rursum Hellesponto. priterlapso ad impe-
ratorem accessere, magnas heteriarcha non a'iam
oh causam Camytzes efficitur. Comnenus. itaque
Theodorus Adrianopoli occupata uon miaimum res
ltalas turbavit : qux Ag enim illi tenebant, omnis
adortus et Byzantium ipsam usque profectus, quid-
quid extra urbem erat, pro arbitrio duxit, et opima
praeda auctus ad fores Byziz, ingente Latinis timore
injecto, pervenit. Tuuc temporis εἰ Aseldecae,
filie imperatoris Th«o lori Lascoris maritus, ab iis
qui cum. Comneno Tlieodoro erant hasta jcgulum
feritur, vulnusque lethale indicatum z perita tandem
medico sanaiur. Exlinc postea erat vox asperior,
uec colli vertebrz, ut antea, flexu faciles.

μέχρι καὶ αὐτῇ; τῆς DerUne γενόμενος τὸ ξξω κατέσχε τοῦ ἄστεως, xal λείαν πολλὴν ἐχεῖθεν ἐποιήσα-
τὸ δ, καὶ μέχρι καὶ τῶν πυλῶν τῆς Κωνοατανίτνου (93) κατήντησε, xal m:ofav πολλὴν τοῖς Λατίνοις
ἐνέδαλε U, Τότς δὴ xa ὁ ᾿Ασὲλ Δεχαὲ, ὃς τῇ θυγατρὶ τοῦ βααιλέως Θεοδώρον τοῦ Λασχάριο; συνεζύγη '*
ὑπό τινος τῶν τοῦ Κομνηνοῦ Θεοδώρου δόρατι ἐπλήγη zv τράχηλον. Καὶ ἣν ὡς ἔδοξε τὰ τῆς βοχῆς ἐκεί-
νῳ θανάσιμα, ἀλλ᾽ ὑπό του τῶν ἱατρῶν τεθεράπευται. "Illy db τὸ ἀπὸ τοῦδε τραχυτέρα αὐτοῦ ἡ φωνὴ

xal οὐχ εὐχερῶς ol τοῦ τραχήλου στρεφόμενοι σπόνδυλοι,

.t - . * n n * L
Xi. Οὕτως οὖν imaofüsaQ tol; πράγμασιν $c

Kogvqv^e Θεόδωρος ἐπειδὴ ὁμορῶν" ἐγεγόνει coi;
Woviyágotg !?, εἰς σπονδάς τε σννῆλϑε τῷ τῶν Βουλ-
γάρων βατιλεῖ Ἰωάννῃ τῷ ᾿Ασὰν, ὃν φθάσας ὁ λόγος
εἴγηχε μετὰ τὸν Βορίλαν βασιλεῦσαι τῆς τῶν Βουλ-
γάρων, καὶ συγγένειαν μετὰ τούτου πεποίηκε "0
προσλαθόμενος ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ τούτου Μανουὴλ τὴν
θυγατέρα αὐτοῦ Μαρίαν, ἥτις ix παλλαχῆς ἐχείνῳ
γενέννηται "΄. Ὁ μὲν οὖν “Αγγελος (54) Θεόδωρος
τὰς μετὰ τοῦ ᾿Ασὰν Ἰωάννου σπουδὰς διαλύσας, οἷα
ἐχεῖνος ἀνὴρ θρασύτερο; καὶ ἀτακτότερον φερόμενος
οὐ μόνον ἐν βασιλείοις, ἀλλὰ καὶ ἐν πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς
πολιτιχοῖς, καὶ θαμὰ παραβαίνων τοὺς ὄρχους xil
πιρασπονδῶν τοῖς ἐν γειτόνων, κατὰ Βουλγάρων
X pil, πολλὴν συναθροίσας τὴν στρατιὰν Ex τε Ῥω-

!! χαὶ — sor om. D.
Yo; D. '! Θεόδωρος --- ἀνδρὸς καὶ om. D.
ρειάρχης ὁ Καμύτζης D.
ἐποιῆσατο om. D. 7 xal --- ἐνέθαλε om. D.

ἐπειδὴ — Βουλγάροις om, ἢ)

25. Sic ergo rebus prospere gzsiis Theodorus
Comnenus, cum suo imperio (ines iidem essent
2€ Bulgaris, fedus cum Bulgarorum rege Joanne
Asauo, qui, ut dixi, post Borilam Bulgaris praeerat,
init ; illiusqae filia Maria ex pellice suscepta fratri
suo Mauuelí desponsata affinitate conjungitur, Sed
enim Angelus Theodorus cum Asauo Joanue condi-
tionibus ac pactiouibus perturbatis, cum audacior
esset, atque ínordinatius non solum in regia, sed
iu aliis negoliis civilibus sese immiscerel, sicpeque
jusjurandum 4B  uegligeret fidemque violaret, in
affines Bulgaros pedem movet, et ex Romanis atqua
I alis ingentem militem exaggerat, et Adrianopolim
preleigressus in. superiorem partem IHlebri agmine
ducio cuni Bulgaris poscebat, sed exitium sibi

* 7 'A6ptavoo, xat εὑρὼν τὸ στράτευμα τοῦ βασιλέως Ἰωάννου, χαὶ ἀπατηλοῖς Àó-

Φ ?* ἐπέθετο τούτῳ. Διὸ ἐτιμήθη παρὰ τοῦ βασιλέως μέγας ἐται-
? ὁ οὖν Κομνηνὸς γεγονὼς καὶ τῆς
15 Δεχαὲ τῆς θυγατρὸς τοῦ Λασχάρεο; θεοδῶρολ σύζυγος D.
39 ὃν — πεποίηχε om. ἢ.

᾿Αδριανοῦ ἐγχρατὴς Ὁ, 35 xal λείαν ---

1 ἥτις — γεγέννηται om, D.

Theodori Douse et Leonis Allatii notm.

/
(52) Μέγας ἑταιρειάρχης. De liac dignitate vide
Binssarium Meursii in ἑταιρεία καὶ ἑταιρειάρχης,
UsA.

(53) Μέχρι xal τῶν πυλῶν τῆς K. Gregoras,

p. 27 et 28. ALL.

(54) '0 μὲν οὖν “Δγγεῖος. Drevius Gregoras
. 23. ALL.

Digitized by Google
