915

GEORGII ACROPOLIT.E

916

rebus scilicet. novis objectis nullique scriptorum A συγγραφῆς προύαλούμεθα. |P. 2] Τὸ δέ ἐστιν ὅτι

enarratis novam quoque utilitatem nobis accedere,
cum ea in cognitionem hominum veniant, quorum
fluxo et. popularis strepitus diffuso rumore veritati
non recte consulitur, Qui itaque res nostras liísto-
ria prosecuti suot , alio atque alio initio facto rem
iuchoarunt : ex his euim nonnulli ab orbe ipso con-
dito , alii a preclaro quopiam sive Persarum sive
Graccorum sive Romamorum sive alterius nationis
imperio exorsi, ad exitum sibi propositum scrip.
tionem propriam direxerunt, Nos etiam nibilominus
narralionein nostram prosequemur.. Res. quippe
actas earumque cursum ab orbe condito multi ac
$mpe periractarunt, Neque hic opere pretium
erit disserere quantum ilti in rerum gestaram serie,
regionum excidiis, urbium seditionibus, bellis com-
missis, captivitatibus, B victoriis , cladibus et
hujuscem«edi generis aliis asserendis inter se dissen-
tiaut, Cum. enim varia sint ac multiplicia, adeo ut
neque victoribus ipsis , ut ipse suspicor, inmote-
$cant, qui fleri potest ul incorruptam fidem nu-
damque veritatem ab hi-toricis. exspectemus ? [imo
scriptori quae fama plurimorum celebrantur assu-
menda sunt, ni veritatem, quemadmodum qui obo-
los frustulis depravant aut adulterant, contaminare
velit, Non itaque gratia aut. invidentia, non amore
aut odio, sed cognitionis tautum causa , ut ne qu
3 nonnullis gesta sunt , sive illa prava sive bona,
memoria hominum dilapsa oblivione, qu: tempore

χαινοτέρων ἡμῖν προχειμένων πραγμάτων, ἃ μήπω

τις γραφῇ παραδέξωχε,. καινότερον συμὄαΐνει εἶναι

xal τὸ ὠφέλιμον, ἐκείνων ἐν γνώσει τῶν ἀνθρώπων
γεγενημένων ἅπερ ὁ χύδην ῥέων λόγος οὐκ ἀληθῶς
ἀποφαίνεται, OE μὲν οὖν τὰ xa0' ἡμᾶς ἱστοριχῶς
συγγραψάμενοι ἄλλην ἄλλος πεποίηνται τὴν ἀρχὴν "
οἱ μὲν γὰρ αὑτῶν ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως
ἤρξαντο, οἱ δὲ ἐξ ἀξιολόγου τινὸς ἀρχῆς, ἢ Περσῶν fj
Ἑλλήνων $ Ῥωμαίων ἣ ἄλλου οὑτινοσοῦν τῶν
ἐθνῶν, ἕκαστος πρὸς τὸν ἑαυτοῦ σχοπὸν τὸ οἰχεῖον
χαταρτιζόμενος σύγγραμμα. Καὶ ἡμῖν οὐχ ἥχιστα
οὕτω τὰ τῆς συγγραφῆς τελεσθήσεται. Τὰ μὲν γὰρ
ἀπ' ἀρχῆς γεγενημένα τῆς τοῦ χότμου γενέσεως πολ-
λοῖς τε καὶ πολλάχις ἐξιστορήθη, οὐ χρὴ 65 λέγειν xat
ὡς πρὸς ἀλλήλους οἱ πλείους ἠναντιοφώνησαν τὰ v v
βασιλέων συγγράφοντες, ἀλλουώδεις ve χωρῶν καὶ πό-
λεων στάσεις xal πολέμων συῤῥήξεις καὶ ἀνδραπο-
δισμοὺς καὶ νίκας καὶ ἧττας καὶ ὅσα τοιαῦτα aut 6alvet
τοῖς χαθ' ἡμᾶς. Πολυσχιδῶν γὰρ τουτωνὶ τελούντων
XaY μηδὲ παρ᾽ αὐτῶν ἴσως τῶν ἐνεργούντων γινωσχο-
μένων, σχολῇ γ᾽ ἂν τοῖς ἐξιστοροῦσι τοῦ ἀληθοῦ: παν-
πάπασι γενῆσεται dj ἐπίτευξις. "Ex τοῦ μᾶλλον δὲ
καὶ ὅσα τῇ κοινῇ φήμῃ γνωρίζεται, ταῦτα τὸν tE-
στοροῦντα παραλήψεσθαι δέον, εἰ μὴ ἀδιχεῖν οὗτος
ἐθελήσεις τὴν ἀλήθειαν i; οἱ τοὺς ὁδολοὺς χερμα-
τίοις ἐλλυμαινόμενοι fj, χαὶ παραχαράττειν pov
μένοι. Οὔτε γοῦν πρὸς χάριν οὔτε πρὸς φθόνν
ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς μῖσος Ἢ xo πρὸς εὔνοιαν συγγρά-

τὸν ταύτης πλουτισμόν. Ἣν δὲ ἅλωτιν δουπήσασταν ταραχαῖς πολέμοις ἀνδροχτασίαις, αἰχμαλωσια!ς

xa ἐνωτισθεῖσαν ἁπανταχοῦ ἔθνεσιν ἅπασι καὶ σύμπασι φάναι, φήμη, ὡς θεά τις καθ’ “Ὅμηρον (6) καὶ

αὐτὴ, καὶ τὰ πρὸς ἀλλήλους ἐρωτήματα τὰ συνήθη ἀνθρώπων καὶ διηγήματα ἐποίησε γνώριμον καὶ διάδηλον»
Theodori Douse et Leonis Allatii nota.

ρέττερος δ᾽ ὁ κατάπλους. ᾿"Ἔνθα γαλήνην βαθεῖαν C τάττασις εὖ ποιοῦσ' ἐπανέλθῃ. Ὃν χωρὶς τῶν ἄλλων

οὐρεῖν ἔστιν xàv. ταῖς: θυέλλαις xai χαταιγίσιν,
ὅτε χαὶ τὰ τῆς γῆς θεμέλια χλονεῖσθαι δοχεῖ, Ταῦθ᾽
ἅπαξ πάντα χὰχ τοῦ παρήχοντος εἰπόντας ἐνίους
ἀποχρώντως ἔχειν σφίσιν ἡγεῖσθαι ἀνδρῶν ἂν
εἴη “λίαν ῥαπστωνευομένων πρὸς τὰ χαλά. Ὡς ix
πάντων τῶν γε εἰρημένων συμβαίνειν τὴν βασιλίδα
τὴνδε τῶν πόλεων περιττῶ: ἀμφοτέρωθεν χεχοσμῆ-
σθαι, τοῦ τε λαχεῖν τῶν ἄλλων διαφερόντως ἑττίαν
xai θῶκον τυγχάνειν βασίλειον καὶ νίχην ἀνελέσθαι
κατὰ πασῶν, xal τοῦ διὰ πάσης τῆς τ᾽ ἔνδον τῆς τ᾽
ἐχτὸς ἀρίστης καὶ ἀλέχτον χατασχευῆῇς τε xal τῶν
ἄλλων πλεονεχτημάτων ἐχνικῆσαι χαλλίστην καὶ
ἡἠγεμωνιχωτάτην εἶναι τῶν πόλεων ἀπασῶν. Τό v6
μὴν πάνθ᾽ ὑπεραῖρον ἀπείροις μήχεσι πρόσχημα,
xa 5 χοινὴ τῶν εἰς Χριστιανοὺς τελούντων φιλοτι»
μία, ὀφθαλμοῖς τε χόρον οὐκ ἔχον θαῦμα, ὥστ᾽ el-
vat τοῖ; ὁρῶσι xat μόνον μείζοσιν εὐθὺς τὴν
γνώμην ἐντεῦθεν γίγνεσθαι, ὁ νεὼς ἔστηχεν οὗτος;
μεστηγὺ γἀίη;, ποιητὴς ἂν εἶπε, xal οὐρανοῦ ἀστε-
ρόεντος, χατὰ τὴν Ὁμηριχὴν ἐπὶ γῆς μὲν βαίνου-
σαν εἰς δ' αἰθέρα φθάνουσαν ἔριν. “Ατλας τις ἄλλο;
ἑῴῷος, οὐκ οὐρανὸν χατὰ τὸν ἑσπέριον τὸ δοχοῦν
ποιηταῖς κίονος ἀνέχων τρόπον, ἀλλὰ τὴν ὑπ᾽ οὐρα-
viv πρυτανεύων διὰ τῆς ἑνοικούσης αὐτῷ χάριτος
xai δυνάμεως, ὥς ποὺ ὁ κατὰ Παλαιστίνην τὸ
Ἰουδαίων φῦλον πρὶν cl; ἡυᾶς τὴν Exe! χάριν χατὸ
θεοχτονίας μεταπεσεῖν ἕχτισιν. "Ov. πολλοὶ μὲν
ὕμνησαν ἱδρύσεως καὶ μεγέθους xal κάλλους ἀρα-
ρότως καὶ ὁλοχλήρως; ἔχοντα, πολλοὶ δ' ἐθρήνησαν
οὕτως αἴσχου; xal πτώσεω;, ὡς νῦν ὁρᾶται, φεῦ,
ἔχοντα. Πρυλέγω δ᾽ ὅτι xai πλείους ὑμνήτουσιν,
ἡνἶῖχα ἂν ὁ χύσμος αὐτῷ χαὶ d πρὶν ἀξία xai xa-

πολλῶν χαὶ μεγάλων, τῶν τε λελεγμένων καὶ παρ-
ειμένων, μόνον εἰς εὔχλειαν ἐξαρκεῖν ἡγούμενε:
τῇ τῶν πόλεων βασιλίδι οὐχ ἀ πὸ οἶμαί γε τῆς πρησ-
ηχούσης δοχιμασίας ἐχπέσοιμι. Ἐνταῦθα φὺς καὶ
τραφεὶς καὶ παιδευθεὶς ὁ τῷ ὄντι χρυσοῦς Ἰωάννης
ἐς τοσοῦτον ἤλασεν ἀρετῆς. Taniam urbem. neue
ferro neque armis neque hostium vi et impetu ob
sui magoitudinein, pulebritudinem cxeterasque dotes
oppugnari uoquam posse exisii.nabant, Eam tiet
sxpius et adversariorum wachinis et civilibus
seditionibus mire oppressam, et paucos ante annos
mititi [talo predam datam, ut ita dicam, vidisset
Josephus Bryenuius, qui sub Manuele vivebat,
tamen zternam illi felicitatem exterorum hominom
vi nunquam interrumpendam divino presagio,
uod utinara ita fuisset nec experientia eum men-
iitum fuixse demonstrasset, oratiuneula in D. Vir-
nem eucharistica praedicere sibi autumat, quaur

p in opere nostro de perpetuo utriusque Ecclesia:

Occidentalis atque Orientalis consensione editam
leg^s. ALL.

(6) Καθ" ᾿Ομηρον. Cum harerem ac. dubitarem
an irc locus in llomero exsiaret, opportuue sub-
veut ὁ θαυμάσιος Daniel Heinsius, nostrum. et
Musarum decus incomparabile, monvitque Hesiodi
esse, "Epror f, ipso fine :

Φήμη 0 οὔεις πάμπαν ἀπόλλυται, ἣν τινὰ rm
»

Aaol φηιίξουσι. Θεὸς vo τις ἐστὶ καὶ αὐτὴ.

Ad eujus exemplum. Famam etiam deam vocavit

Virgilius, iw AEn-idos : :

liec passim dea fada. virum diffundit in ora. Dovsa.

*

Digitized by Google
