249

Β΄. Διά tot τοῦτο χἀγὼ ὁ παρὰ τοῦ πρώτου ποιμέ- A
voc χρΐμασιν ἰδίας εὐσπλαγχνίας ἐγχειρισθεὶς τοὺς
ἐχχλησιαστιχοὺς οἴαχας τοῦ πατριαρχιχοῦ θρόνου,
ἴνα τὸ τῆς χληρονομίας αὐτοῦ σχοίνισμα ὅπερ ὁ Ποι-
uh» ὁ καλὸς τῷ ἰδίῳ αἵματι ἐξηγόρασεν, εἰσάγω
πρὸς νομὰς τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν ὡς ἐνεστηχυίας ἤδη
τῆς ἐξοδίου μου, τὴν τελευταίαν μου βούλησιν πα-
ραδηλῶ τοῖς πᾶσιν, ἵνα γνῶσι τὰ χατ᾽ ἐμὲ ὅτι οὐδόλως
συνήργησα ἣ ἐνέδωχα. μιχρόν τι εἰς τὰς προγεγο-
νυίας ἐπιορχίας καὶ παρανομίας, Μαρτύρομαι Θεὸν,
μαρτύρομαι τοὺς ἐκλεχτοὺς καὶ ἁγίους ἀγγέλους,

Γ΄, Ὁμολογῶ οὖν, ποίμνιον τοῦ Θεοῦ xoi χατὰ
πιραχώρησιν τούτου ἐμὸν, πιστεύειν με οὕτω, χα-
Oo; ol χοσμοσώτηρες xal θεῖοι μαθηταὶ τοῦ Κυρίου
μου παρέξωκαν, καθὼς οἱ ἅγιοι Πατέρες xal διδά-
σχαλοί τε τῆς οἰχουμένης ἐδογμάτισαν, καὶ καθὼ;
αἱ ἅγιαι καὶ οἰχουμενικαὶ σύνοδοι ἑπτὰ £OsÓalucav,
Kal οὖς μὲν οὗτοι ἀπεχήρυξαν καὶ ἀνεθεμάτισαν,
καὶ ἀποχηρύττω xal ἀναθεματίζω " οὖς δὲ πάλιν
ἐδέξαντο, καὶ δέχομαι καὶ προσχυνῶ, Μετὰ δέ γε
ταῦτα ἀχούσατέ μου. Οὐ γὰρ ὡς χαυχώμενος ταῦτα
φθέγγομαι, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθεύων ὅτι ἐπικαθίσας τοῦ
“πατριαρχιχοῦ θρόνου, οὐκ ἐνέδωχα ὕπνον τοῖς ἐμοῖς
ὀφθαλμοῖς, οὐδὲ τοῖς βλεφάροις μου νυσταγμόν᾽ οἱ-
χέσθω φθόνος ἐλέγχων τὴν ἀνομίαν καὶ ἀδικίαν" οὐχ
ἐνέδωχα ὅλως, οὐ χατημέλησα τοῦ ἰδίου ποιμνίου,
νος τούτου,

Δ΄, Ἴσασιν οἱ μεμνημένοι (5), ὅσους ἀγῶνας ἧγω-
νιτάμην ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ ἐν βασιλεῦσιν ἀοιδί-

Β

(μου xal εὐσεδεστάτου κυροῦ θεοδώρονυ τοῦ Λάσχαρι. (ζ mique domini Theodori Lascaris. No

Οὐχ ὑπὲρ εὐσεύείας δὲ ἦν ὁ ἀγὼν, ὡς ἀσεδῶν κατὰ
τὶ ὁ εὐσεδέστατος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ χηρῶν, ὑπὲρ ὀρφανῶν,
ὑπὲρ ἀδιχουμένων. Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος ἐλειτούργησε τὸ
χρεὼν ἐν μετανοίᾳ ὑπερδαλούσῃ καὶ ἐξομολογήσει
θερμῇ, xal τὸν αὐτοῦ παῖδα κληρονόμον τῆς Bzat-
λείας καὶ αὐτοῦ διάδοχον χατέλιπε, καὶ ἅπαντες
τούτῳ ὥμοσαν, ὡς καὶ προγενέστερον τούτῳ Ópósave
τας, xal ἀρχιερεῖς καὶ σύγχλητο; καὶ ἅπας στρατὸς
καὶ ἅπας δῆμος. Περιέχουσαν δὲ χεφαλὴν λείποντός
μον τὸν Παλαιολόγον πεποίηχασιν of vs ἀρχιερεῖς xat
ἢ σύγχλητος διὰ τὸ τοῦ βασιλέως ἄνηθον " καὶ xsga-
λὴν αὐτὸν εὗρον, ἐχ τῆς Νικαίας πρὸς τὴν BacOstav
ἐλθών, Καὶ ὄρχοις φρικωδεστάτοις αὐτὴς ἑαυτὸν
χατησφάλισε, καὶ τόμοι σὺν τοῖς ὄρχοις ἐγένοντο.
Οὐ πολὺ δὲ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ δεσπότην αὐτὸν οἱ χαὶ D
κεφαλὴν ποιησάμενοι ἀποχατέστησαν. Καὶ πάλιν
τόμοι, καὶ πάλιν ὄρχοι, xal τῶν προτέρων φριχω-
£ove pot, Μετὰ δέ ve ταύτην (2) καὶ τὴν τῶν χοχχί-
νὰν ἔνξυσιν ἐνέδυσαν, βίαν καὶ τῶν προτέρων βιαιο-
πέραν πρὸς μὲ ἐνδειξάμενοι.
Ε΄. Μαρτύρομαι πάντας τοὺς εἰδότας τὴν ὑπερά-
mitpov ἐχείνην βέαν, xal τὴν τῶν φριχτῶν συνῦτ-
χῶν xai ὄρχων ἀσφάλειαν. Εἰ δέ γε οὗτοι ἀναισθη-

? Psal, exxxi, 4.

(5) Οἱ μεμνημένοι. Gregorius Nyssenus. howit.
in. Ecclesiasiem, p. 589 C, Ὁ ἐν παντὶ xat ἐν πᾶτι
peuvnauévo; Παῦλος. lReseribe cum codice ftegio
13197. μεμνημένος. Ponito etiam io, Paraphrasi Pa-

€

4

TESTAMENTUM.

933
M. Idcirco ego qui a-primo pastore, judiciis mi
sericordig ejus, in manus accepi pairiarchic:e se-

: dis ecclesiastica. gubernacula, ut h:ereditatis ipsiue

funiculum, quem bonus Pastor redemil proprio
sanguine, inducerem in pascua mandatorum illius,
jam instante die exitus inei, supreniam meam vo-
]uutatem cunctis patefacio, ut cognoscant res meas ;
quod nullatenus. cooperauns fuerim, aut vel mini-
mui consenserim perjuriis ac sceleribus qux pra:-
cesserunt. Deum testor, testor electos et sanctos
angelos.

ἯΙ. Igitur confiteor, o Dei ovile, exque ipsius
concessione menm, ita me credere, stent mundi ser-
vatores ac divini discipuli Domini mei tradiderunt,
sicut sancti Patres et orbis magistri docuerunt, sicut
confirmarunt sancte et ecumenice synodi septem,
Quos illi abjecerunt etanathematizarunt, etiam ab-
jicio ac anathematizo; quos vero receperunt, recipio
atque veneror. Post hzc, audite ie. Non enim ista
loquor, gloriabundus, sed vera praedicans. Quaudi«
consedi in patriarchali throno, non dedi somnum
oculis meis, nec palpebris meis dormitationem ? :
recedat invidia redarguens improbitatem et inju-
stitiam : nequaqnam cessi, non nmeglexi gregem -
meum non cessavi nocte ac die pro illo decertare.

οὐχ ἐπαυσάμην νυχτὸς xai ἡμέρας ὑπεραγωνιζόμε"

IV. Sciunt rerum periti, quot agones decertave-
rim sub imperio celebris "inter imperatores piissi-

causa erat certamen, quasi piissimus in ali

juriam passis. Postquam vero ille debitum na-
ture reddidit cum summa paenitentia et confes-
sione. fervida, filiumque suum haeredem impe»
rii suumque successorem dereliquit, cuncti huie
dixerunt sacramentum, sicut antea illi jurave-
ranL : nempe pontifices, senatus, omnis exerci-
tus, universus populus. Caput autem supra cz!e-
ros, absente me, constituerunt Pakeolognm, cum
pontifices Lum senatus, ob imperatoris zetatem ipi-
puberem : eumque caput factum reperi, quando e
Nieza veni in regiam. llle juramentis maxime
horrendis munivit se ac fidem dedit, et tomi cuin
sacramentis scripti sunt, Non multo interjecto ten-
pore, qui caput,designarant, dominum eundem.
creaverunt, Tune iterum libelli, iterum juramenta
eaque prioribus terrribiliora, Deiude vero ctiam
purpura induerunt,. cum amajorem quam. autea.
vim mihi intulissent,

V. Testor. quotquot. noverunt imniensam illam
vim, el borribilium pactorum sacramentoruimque
cautionem. Quod si illi sensum amiserunt, seu mas

€hyinerze cap. 9, De celesti hierarchia-n. 2, uvosu-
ται τὰ θεῖα,
(4) Μετὰ δὲ γε ταύτην. lntelligo ἡνέραν,

Digitized by Google
