1033

ANNALES.

1054

ὑπῖρ ὀχταετὰς ἣν ἡνίχα ὁ βασιλεὺς καὶ πατὴρ αὐτοῦ A bhmperator Theodorus Lascaris annos quinque. et

ἐτεθνήχει, Διὰ τὸ ἀμοιρεῖν γοῦν αὐτὸν ἄῤῥενος ἑνή -
6ou γονῆς ὁ ἐπὶ τῇ θυγατρὶ γαμδρὸς αὐτοῦ τῆς βα-
σιλεία: χληρονομεῖ. Ἦν δὲ ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος: ὁ
Λάσχαρις, ὁπότε τὸ τέλος ἔσχε τοῦ βίου, τῶν μὲν
τεσσαράχοντα πέντε ἐτῶν ὑπερέχεινα, ἐλάττων δὲ

τῶν πεντήκοντα, βασιλεύσας Ex τού ων ἔτη τη’ (30).

"Hv δὲ τὸ σῶμα μιχρὺς, οὐκ ἄγαν δὲ, μελάγχρους
ἐφ᾽ ἱκανὸν, καθειμένον ἔχων τὸ γένειον Xa περὶ τὸ
ἄκρον σχιζόμευον, ἐπ᾽ ὀλίγον ἑτερόφθαλμ᾽ης, πρὸς
πὰς μάχας ὀξὺς, θυμοῦ τε (δ1) καὶ ἀφροδισίων ἧτ-
τώμενος, ἐλευθεριώτερος ἐν ταῖς δωρεαῖς " οἷς γὰρ
ἂν βούλοιτο, πολὺ τὸ χρυσίον ἐδίδοτο, ὡς ἐν ἀχαρεῖ
τούτους πλουτεῖν. Τεταλαιπώρηχε δὲ πάμπολλα ἐν
ταῖς μάχαις ταῖς τε πρὸς Ἰταλοὺς xat τοὺς Πέρσας.

quadraginta et amplius, minor quinquaginta natus
excessit, e vita, decem et octo regnavil, corpore,
sed mon nimium, pusillus, moderate uigricante
promissa barba, sed qus in extremis scinderetur,
variis, sed. parumper, oculis, praeceps in prelia,
irt ac Veneris impatiens, in. muneribus munilt-
centior: quibus enim illi collubitum erat, ingens
auri vigdonabatur, ut statim opulenti evaderent,
Pugnis adversus ltalos et Persas quammaxime
couflictatus, prima !amen Romani imperii ipse
fundamenta jecit, cui a Romanis quammaxine
3$ gratie habenda sunt, Sepultus fuit in [lya-
cinthi monasterio, ubi et imperator Alexius positus
fuerat et imperatrix Anna thalami consors.

᾿Αρχὴ γοῦν οὗτος ἐγεγόνει τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς. ᾧ xal πολλὴν χάριν ὄφλειν τοῖς Ῥωμαίοις πάνυ
ξέον καθέστηχεν. Κατετέθη δὲ ὁ νεκρὸς αὐτοῦ ἐν τῇ τοῦ ᾿γακίνθου μονῇ, ἔνθα καὶ ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος

κέθαπται xal ἡ βασιλὶς "Avva dj τούτου σύζυγος.

ιθ΄, Καθὼς γοῦν εἰρήχειν, μετὰ τὴν τελευτὴν αὖ- p
τοῦ ἐπιλαμβάνεται τῶν Ῥωμαϊχῶν σχήπτρων Ἰωάν-.

γῆς ὁ Δούκας ὁ γαμδρὸς αὐτοῦ, στεφθεὶς παρὰ τοῦ
πατριάρχγω λέχνουὴηλ (52), ὃς; τὸν Μάξιμον διεδέξα-
το. Μετὰ γὰρ τὴν τελευτὴν τοῦ πατριάρχου Μιχαὴλ
ὁ Εἰρηνιχὸς Θεόδωρος τῷ πατριαρχιχῷ ἐνίδρυται
Βρόνῳ, ὃ; xal Kund; (55) ὑπὸ τῶν πολλῶν ἐκαλεῖτο,
μετὰ δὲ ἐνεαυτοὺς ES (54) Exelvou τὸν βίον ἀπολιπόν-
τος ὁ μοναχὸς Μάξιμος (93) εἰς τὸν πατριαρχικὸν
ἀνάγεται θρόνον, θεραπεύων τὴν γυναιχωνίτιδα xal
ὑπὸ ταύτη ; ἀντιθεραπευόμενος " οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἣν
1b εἰς ταύτην áva6.6dsav αὐτὸν τὴν περιωπήν. Ἐπι-
6150; δὲ μῆνας ἕξ (50) τελευτᾷ, καὶ ὁ Μανονὴλ (37)
εἰς τὸν πατριαρχιχὴὺν ἀνάγεται: θρόνον, quióspooc,
ὡς; ἐδόχε!, ὧν καὶ ὑπὸ πολλῶν χατονομαζόμενος.

X. Ἐπ δὲ τὰ Βουλγάρων καὶ αὖθις ὁ λόγος ἀνα-
χωρεῖ, Ὃ πρῶτος βασιλεὺς τῶν Βουλγάρων ᾿Ασὰν
δύο ἔσχεν υἱοὺς, τὸν Ἰωάννην καὶ τὸν ᾿Αλέξανδρον.
Τοῦ γοῦν εἰρημένου Βορΐέλα (38) βασιλιχῶ; τῶν Βυνλ-
γάρων κατάρχοντος (29), ὁ τοῦ ᾿Ασὰν υἱὸς Ἰωάννης
φυγαδείᾳ yprzápevo; ἐπὶ τὰ τῶν Ἰρώσων χωρεῖ,
ἐχεῖτέ τε χρόνον ἐφ᾽ ἱκανὸν διαμεῖνας, vai τινα: τῶν
συγχλύδων Ρώσων σὺν ἑαντῷ περιαγαγὼν, τὴν πα-
τριχὴν ἀνακαλεῖται χληρονομίαν xai πολεμεῖ τῷ Bo-
ρἴλῃ καὶ νιχᾷ τοῦτον, xal χώρας οὐχ ὀλίγης ἔγχρα-
τὴς γίνεται. Ὃ δὲ Βορίλας ἔνδον εἰσέρχεται τοῦ
Τρινόδου, καὶ ἐπὶ ἑπτὰ ἔτεσι τειχήρης πολιορχεῖται,
Ἐπεὶ δὲ ἀπέχαμον οἱ συνόντες αὐτῷ, τῷ ᾿Ασὰν
Ἰωάννῃ προσέρχονται. Φεύγων δὲ ἀλίσχεται ὁ Βυ-
pag καὶ παρὰ τοῦ Ἰωάννου τυφλοῦται, καὶ οὕτως

49. Quemadmodum ergo dixi, post illius ohitum
Romsei imperii gubernacula Joannes Ducas gener
illius suscipil, a Maunoele patriarcha, qui Maximo
successerat, coromatus. Namque post patriarcha
Michaelis excessum  lrenicus Theodorus, cui a
plerisque Cope nomen inditum fuerat, in patriar-
cliam eligitur ; post annos sex eo demortuo Maximus
monachus patriarebale solium ascendit, gynaceio
palpans ac supparasitans, et vice versa ex eo asseu-
tationes et blanditias aucupans : neque enim aliud
eum in tam sublime culmen evexerat, Sed post
menses 8ex moritur, et Manuel in patriarchali solio
collocatur, vere vir philosophus, ut apparebat, et a
multis eo nomiue honestatus.

C 20. Sed ad res Bulgaricas redeamus. Primus

Bulgarorum rex Asanus duos habuit filios, Joaunem
et Alexandrum, Itaque Borila, cujus supra mentio-
nem fecimus, regie Bulgaris imperante, Asani filius
Ioannes fuga se abripiens in usos confugit, ibiqua
per tempus aliquod commoratus, et convenarutn
Rusorum nonuullis in unum congestis, paternam
hareditatem reposcit, 9G et iw Borilam arma sus-
Cipit, et vincit, dominusque fit non exigux regionis,
Borilas Trinobum ingressus septem annos obsi-
dionem sustinet; et cum socii defatigati succum-
berent, ad Asani Joannem deficiunt, Borilas inde
iuter. figiendum. deprehensus ab Joanne oculis
le ditur, sicque universa ditione Bulgarorum Joannes

0 potitur. Et h:ec quidem de Bulgaris.

Theodori Dous:e ct leonis Allatii note.

(90) "Een ιη΄. Gregoras, p. 24. ALL.

(934) Περὶ τὰς μάχας ὀξὺς θυμοῦ τε. Gre-
goras, lib. i5, p. 24. Art,

(33) De hisce patriarchis, Manuele, Maximo,
Michaele, Theodoro, Cpolitanis, Niczez tamen seden-
libus, diximus nonuntla iw opere nostro de perpetuas
uiriusque Ecclesiazs, Occidentalis et Orientalis, con-
Sensione, ex quo lector petat, silibet. ALL.

(33) Κωπᾶς. In. Notitia patriarcharum Κουπᾶς
dienur, Üousa,

(94) Mez' ἐνιαυτοὺς &E. Notitia patriarcharum
Aradit vixisse tantum ann, 4 mens. 4 dies 5. Dovta.

PaThot. ἀκ. CXL,

(55) Μάξιμος μοναχός. Hic an:ea prirerat mo-
nasterio τῶν ᾿Αχοιμήτων, ut est in Notitia patriar-
charum. Dousa. :

(96) Mnrac ἕξ. Notitia patrisrchorum tradit
tienses 8, Dousa.

(97) Ὁ MarovijA. Hic est Manuel Charitopulus
in. Notitia patriarcharum, Dovsa.

(58) Bopli.la. Dixit. supra ut occupaverit Bulga-
roium imperium, c. 15. ALL.

(59) De fuga loaunis Asani filü supra agit Aero-
polita c. 42 ev 15. Art.

33

Digitized by Google
