1029

ANNALES,

1020

γόμια τοῦ πάππα φέροντα * Epulpo6Ga dt, (25) xat γὰρ A induebat, neque diversicoloribus indumentis ami-

ὑπεδέδετο πέδιλα, Ex τῆς αὐτῆς δὲ |P. 16] χροιᾶς xol
τὰ ἐνδύματα εἶχε, χαὶ ἡ ἐφεστρὶς δὲ τοῦ ἱππου xal
τὰ χαλινὰ τῷ τοιούτῳ ἑθάπτοντο χρώματι. “Ἤθους
δὲ τυχὼν ἀγριωτέρου καὶ ἀλαζονείᾳ χρώμενος πολλὰ
δεινὰ ἐνεδείξατο ἐπὶ τοῖς «ἧ; Κωνσταντίνου οἰχή-
τορσι. Καὶ ἡ σχῆψις ὡς εὔλογος * ἠνάγχαζε xal γὰρ
τοὺς πάντας τῇ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης ὑποκύψαι
ὑποταγῇ. Ἐντεῦθεν χκαθείργνυντο μοναχοὶ, ἱερεῖς
ἐδεσμοῦντο, καὶ ναὸς ἅπας ἐχέκλειστο. Καὶ ἣν ἐν
αὐτῷ δυοῖν θάτερον, fj ὁμολογῆσαι τὸν πάππαν πρῶ»
τον ἀρχιερέα (24) καὶ τούτου τὴν μνήμην ἐν iepo-
τελεστίαις ποιεῖν (25), ἢ θάνατον εἶναι τῷ μὴ δια-
πραξαμένῳ τοῦτο τὸ ἐπιτίμιον, Τοῖτο εἰς βαρυθυμίαν
ἦγε τοὺς οἰκήτορας τῆς Κωνσταντίνου, καὶ μάλιστα
τῶν ἄλλων τοὺς προὔχοντας, οὗ xai πρὸς τὸν βα-
σιλέα ᾿Ἐῤῥὴν ἀφιγμένοι, « Ἡμεῖς μὲν, » ἔφασαν,
4 ἄλλου γεγονότες γένους, xal ἄλλον ἀρχιερέα
ἔχοντε:, ἑαντοὺς τῷ χράτει σου ὑπετάξαμεν ὥστε
σωματιχῶς κατάρχειν ἡμῶν, οὐ μήν γε ψυχικῶς
καὶ πνευματιχῶς. Σοῦ μὲν γὰρ ἐν πολέμῳ ὑπερ-
μαχεῖσθαι τῶν ἀναγχαίων, τῶν δ᾽ ἡμετέρων ἐχ-
στῆναι σεθασμάτων xol θρησχευμάτων τῶν ἀδυ-
νάτων πάντη χαθέστηχεν. Ἢ γοῦν λῦσον ἡμῖν τὰ
ἐπελθόντα δεινὰ, ἢ ἄφες ὡς ἐλευθέρους ἐν τοῖς ἰθα-
γενέσιν ἀφῖχθαι. »Ταῦτ᾽ εἶπον, χἀκεῖνος μὴ βουλόμε-
νος ἐν στερήσει γενέσθαι τοσούτων χαλῶν χἀγαθῶν
ἀνθρώπων, xal ἄχοντος τοῦ εἰρημένου λεγάτον τούς

ciebatur, quinimo equi sagulum et frena. eodem
iuficiebantur veneno. £t cum moribus esset inma-
nioribus, fastus ac insolentie plenus, nimium in
Byzantinos sxviit. Et propositum a ratione aber-
rare non videbatur : omnes enim, ut veteri Romi
colla subjicerent, compellebat. Hine monachi in
carcerem impingi, sacerdotes in vinculo, et templa
omnia occludi, uec prxter liec duo tertium statui : .
elenim vel papam. primum omnium pontificem fa-
terentur, illiusque inter sacrorum solemnia me-
moriam facerent, vel qui id abnuissent, morte pen-
derent poenam. Hoc Byzantii accole, et inter eos
primas obtinentes, angi excruciarique animo et. ad
Ericeum imperatorem profecti, « Nos, » inquiunt,
«alio genere orti aliumque habentes pontificem
nosmet imperio tuo et potestati subjecimus, ita ut
in corpora, non in animum et spiritum domirareris.
N.mque in tui defensionem, dum bellum geritur,
3.8. arma capere necesse est: at nostris ritibus et
€xrenoniis ut cedamus fieri omnino nequit. Aut
haque nos ab urgenti. discrimine libera, aut tan-
quam liberis ad indigenas aditionem dato, » Sic
locuti. Ille cuin tot probis optimisque viris privari
nollet, etiam invito legato templa reseravit, vincu-
lis custodiisque monachos ac sacerdotes liberavit,
el tempestatem, qua tunc. Byzantium | jactabatur,
sedavit, Muhi vero ex monachis, antequam bac

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

tione factum est ut Acropolita, quod ex more illius
gentis esset, 2d fastum et insolentiam traheret. Quis
enim nescit rubra indumenta et reliqua eardina-
fium supellectilis. rubro colore infici. Non iamen
inde sequitur, quicunque apud eam nationem τὰ.
bris utuntur vestibus, cardinales esse, ut nugacis-
sime argutatur Zacharias Gergenus in sua. Cate-
chesi, qui curn vidisset papam in sede deferri ab
hominibus rubris amietis vestibus, inconsiderate
et μίλια ridicule enuntiavit. papam cardinalium
quatuor humeris subvehi salellitio stipatum, τὸν Ba-
στάξουσι τέσσαρες χαρ δινάλεις μὲ δορυφόρους. ALL.

(24). Τὸν πάπαν πρῶτον ἀρχιδρέα. Nempe jam
olim de primatu contentio fuit. inter. Romanum
pontificem οἱ patriarcham Cpolitanum ; quam de-
cidit Justinianus ei onmi Cpolim subjecit. Patet
ex Novella 431. Fecit idem Phocas rogante Boni-
facio pontifice; de quo Paulns Warnefridus, De
Gest. Longobard. lib. 1v, cap. 37. Romanusque
ponüfex semper primatum assereie studuit, recla-
pante licet el multum repugnante patriarcba, do-
nec sub Balduino Flindro cap'a urbe fugatoque
patriareha Grzco, Venetoque Thoma Mauroceno
(primo ex Latinis patriarcha) electo, Orientalis
Ecclesia, cujus olim. metropolis erat. Cpolis, cum
imperatore et universo imperio ejus capiti suo fio-
mano pontifici, sicut. fuit. antiquitus renodata, Ho-
mang Ecclesic sese esse filiam. recognosceret ; ipse
etiam patriarcha huie aspirans operi: εἰ applaudeus,
se dignitatis sue pallium.a. summo Romano poui-
ie recepiurum promitteret. Verba sunt llenriei (qui

eyero est Hugo) comitis de Sancto Paulo, ex epi-
stola scripta Cpoli, quam aunalibus suis inserit
Godefridus monachus ; qui exstat ferum Germani-
carum tomo Freberiano primo. ἔπε acciderunt
anno 1202. Sed statim, «t. videtur, dissiluit haec
. concordia, juguuique Occidentale deirectaruut

(35). 'Epvtpo6ag. Ex rerum Latiuarum ignora- (; Orientales. Quo nomine hrec ad ipsos a pontifice

Romano videtur instituta legatio, de qua insignis
Logothe'ze locus. Sed Pelagius legatus surdis ee-
cinit, favente Cpolitanis imperatore Henrico Bal-
dnini fratre. Quanquam anno 1215, tempore Con-
cilii ftomani, Orientalis Ecclesia, quod antea inau-
ditum fuit, se subditam Romane Ecclesie eahibuit.
Nam poli duo ia. paiteiarcham elecii. loma vene-
runt, quos ambos pupa consilio cardinalium dcpo-
suil, el tertium substituit et investivit et ad aedem
propriam. remisit, Befert idem. monacbus in Auna-
libus. Dousa.

(25). Τούτου τὴν μνήμην ἐν ἱεροτελεστίαις
ἐχφωνεῖν. liae de re, nempe ut in sacris hymno-
diis Graecorum paps Romani mentio fieret. el mes
moria coleretur, diuturna, ut et de primatu ( ge
quo jam diximus), contentio fuit inter Ecclesiam

omanam et Cpolitanam, duravitque ea ad tem-
pora Michaelis Palaologi, sub quo composita cor-
troversia illa unitzque Erclesi:», etsi neque. ista
wnio perseveravit, Hac iria. (um. paciscebantur,
primo ut a Cpolitauis in hymnodiis pap.e Romani
eum. quatuor patriarchis mentio fieret, secundo ut
liceret cuivis Romam veterem t«nquam majus tri-
buual provocare, tertio wt pap:e Romano in. our-
nibus deferretur principatus, Auctores Nicephorus
Gregoras Histor. Byzant, lib. 5, Georgius Phrauza
Chronici Orientalis lib. 1, cap. 6, Georgius Pachy-
merius in. Excerptis Histor. Jib 5, aliique. Sed noa
steterunt. postea. hoe. pacto. Graci, et pontificis
memoriam dedignati suut : idcirco monet Paleo-
logos in epistola cardinalis Bessarion, iaculcatque
τὸ μνημόσυνον τοῦ πάππα, Vide erudissimum Meurs
sium in Glossario voce πατριάρχης, et in notis ad
epistolam illam. Bessarionis Greco-barbaram, uua
cum illustris Hesychii opusculis nnper euitam et
doctissime explicatam.. Dousa.

Digitized by Google
