985

ANNALES.

086

χάριν ἐπὶ πλέον μανέντες οἱ Ἰταλοὶ ἄσπονδον τὴν A Cpoli veluti accole sedem posnerant, urbe 9) pel-

ἔχθραν κατὰ τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν ἐποίησαν,
Συνέδη δὲ καὶ ἕτερόν |P. ὁ] τι γενέσθαι τοῖς πολίταις
βούλευμα ἐπαίνου ἄξιον (94). Τοὺς γὰρ Λατίνους, οὗς
οἰχήτορας εἶχεν ἡ Κωνσταντίνου, οἱ προὔχοντες καὶ
τῶν ἐν τέλει συνεδουλεύσαντο ἀποπέμψαι τῆς πό-
λεως, ὡς μὴ ἐπιδούλους αὐτοὺς ἐντὸς ἔχοιεν. Οἱ δὲ
αὐτόμολοι πρὸς τοὺς πολεμίους χωροῦσι χιλιοσέύες
πολλαὶ, ὄρχοις ἀῤῥήχτοις τὸ ** πρῶτον τοὺς πολίτας
πληροφοροῦντες 3 μὴ ἄν ποτε μελετῇσαι xat! αὖ-
τῶν προδοσίαν, συναποθανεῖν δὲ εἰ συμθαίη αὑτοῖς

lerentur , ne Byzantini internis insidiis appeteren-
tur. Horum multa millia in hostes trapsfugiunt ,
licet prius fidem suam solemni jurejurando obliga -
rent nunquam se in cives proditionem meditaturos,
commorituros potius, si opus fuerit, veluti dome-
sticos et indigenas : imo cum uxores ac filios tradc-
rent, ut securioribus locis custoJirentur , non
suasere. Bi urbe egressi , multi nimium re-
rumque periti, re et opera et consilio quam pluri-
mum hostes juverunt.

ὡς θαγενεῖς καὶ αὐτόχθονας, Καίτοι καὶ yuvalxáz τε καὶ παιδία διδόντες ἐν ἀσφαλεστέροις ταῦτα "5
τόποις ἀπαγαγεῖν οὐχ ἔπεισαν. ᾿Εξελθόντες δὲ πολλὰ τοῖς ἐναντίοις συνήραντο ἅτε πλῆθος πολὺ ὄντες

καὶ εἰδήμονες τῶν πραγμάτων.

δ΄. Τεσσαράχοντα γοῦν παρῆλθον" ἡμέραι, xoi Β 4. Post quadraginta ΠΠ241|6 dies exactos Cpolis

ἑάλω (25) παρὰ τούτων ἡ Κωνσταντίνου, ἔτους μὲν
ὄντος (26) ἀπὸ γενέσεως χόσμου ςφια' **, (9 τοῦ
Ἀπριλίου ἄγοντος " τῷ yàp v ἔτει Μαΐου ὄντος *f
πόλει προσώρμησαν, bv ἕνδεκα δὲ μησὶ συνέδῃ γενέ“
θαι τὴν πόρθησιν. Καὶ ἡ μεγίστη xal περιφᾶνε-
στάτη ** πόλις ἑάλω, ἑνὸς, ὥς φασιν, ἣ καὶ δύο ἐπι-
πηδησάντων πρῶτον (27) τῷ τείχει ἀπὸ χλίμακος **
εἰς ἱστὸν χειμένης μεγίστης χοίης νηός, Ὅσα μὲν
οὖν (28) συνέδη τῇ πόλει, μαχροτέρων ἂν εἴη ταῦτα

** ol — τὸ] καὶ τὸ D,

39 πλ' ῦντας Ὁ. "
Μ ἔτους — ς για om. D. epi

39 χαὶ περιφανεστάτη om. D.

ab istis ezpugnatur anno ab orbe condito 6711 ,
duodecimo mensis Aprilis, Decimo namque anno
mense Maio ad urbem applicant , et mense unde-
cimo diripiunt. Sicque maxima urbium ac celeber-

τα capta est , uno aut altero , ut rumor incre-

buit, e scala malo navis maxime adnexa in muros
insilientibus. Qus: vero niala urbs subiit , prolixio-
rem poscunt orationem longeque sunt ab lioc argu-
mento, Ad ea porro quisque animum defizerit

διδόντες et ταῦτα om. ἢ, *' παρῆλθον γοῦν D.
39 πρῶτον add. ὃ.

- Theodori Douss et Leonis Allatii note.

nomen apnd historicos vnlgo concipitur. In epistola C

B.hluini imp. apud Godefridum monachum Mor-
chuffus, apud Vincentium Beliovacensem Morcul-
phus et Marculphus, et sic in. Chronico Altissio-
dorensi. Blondo, De gestis Venetorum, est Murtilus;
eideinque decad. Il, lib. v1 Murtilus, vel, ut aliqui
habent. scriptores, Morchulfus ; Poulo. milio Myr-
εἶνε vel Murzuphlus, Gunthero monacho in Historia
Cpolitana, Murtiphlo, cum interpretamento id est
flos cordis. Dovsa.

(24). Βούλευμα ἐπαίνου ἄξιον. Cum pro his in
apographo ipso in contex!n legeretur ἀτόπημα,
quod nos in versione secuti sumus, additumque
in margine esset. βούλευμα ἐπαίνου ἄξιον, quod vi-
detur Graeculi cujusdam sive hominis otiosi. com-
mentum, id ipsum perperam in contextum ab ope-
ris receptum est. Quod monitum volui, lector, ne-
scius ne esses. Dousa,

(25). 'Ed.io. Ne tentopere decantstam Byzantii

oppugnationem, expugnationem et excidium non D

sine tedio concinamus, vide auciores qui de ea
seripsere, inter alios Nicetam, qui fuse et non sine
laerymis oculatus ipse testis prosequitur. Doro-
theus Monembasiensis in Synopsi Historiarum :
Καὶ τότε ἔστειλεν ὁ βασιλεὺς ἤτοι ὁ ῥῆγας τῆς
Φράντζας γράμματα νὰ πᾶσιν εἰς τὴν Κωνσταντι-
νούπολιν, xat νὰ ἀφήσουν τὸ ταξίδη τῶν ᾿Ἱεροσολύ»
μων. Καὶ ἔτζη ἐπῆγαν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν
xia εὔγαλαν τὰ φουσάτα sig στερεᾶς, xal τὰ xá-
τεργα τῶν Βενετίχων τοῦ πελάγου ἀπέξω ἀπὸ τὰ
ποιχεῖα, Kat ἔδωχαν μέγαν πόλεμον xal φοδερὸν,
xaX μὲ ταῖς λουμπκάρδαις ἔχαμαν χαλαστρίαις τὰ
κάτεργα, xal ἐμπῆχαν ol Βενέτιχοι εἰς τὴν πόλιν
πρῶτα ἀπὸ τοὺς ἄλλους. Καὶ τότε ἐμπῆχαν τὰ φονυ-,
σάτα τὰ ἄλλα, καὶ ἔδαλαν παντιέρες ἧτοι φλάμ-
opa εἰς τὰ τοιχεῖα, καὶ μὲ μεγάλαις χαραῖς ἔπαι-
ξαν ταῖς τρουμπέταις χαὶ τὰ ἄλλα παιγνίδια, Καὶ
ὡς ἐχυρέευσαν οἱ Φράγχοι τὴν πόλιν, ἐγύρευσαν
, τὸν βασιλέα καὶ δὲν τὸν ηὗραν. Nulle hic ad oppu-

gnandam Cpolim summi pontificis littere, Totum
hoc wegolium regis Francia fuit. Quomodo vero
Veueti primi ante alios ingressi Byzantium dicun-
tur ?* Cum res civium apud summum pstrem gere-
retur vitaque eorum in dubio esset, pactionibus
sape confusis, Venetiarum dux Ericus Dandulus
eum imperatore de pace acturus triremi juxta Co-
sinedium appellit. Eodem et. imperator equo aive-
hitur. Dum de pace et conditionibus disputaiur,
Latinorum equestres. copiz ex superiore loco su-
bito erumpentes laxis habenis imperatorem petunt, -
ut vix equo converso perieulum effugerit et comi-
tum ejus aliqpi capereutur, Exinde maxima hosti-
les naves, in quibus paratz erant 5685 cx:teraque
instrumenta ad oppugnandum : necessaria, recta ad
menia accedunt. et occupant. Ex Choniata. ALL.

(26) "Ἕτους μὲν ὄντος. Acropolita noster facit au-
num 6711: namque decimo inensis Maii in urbem
appulere, continwarunt obsidionem menses undecim,
quare 11 mensis Aprilis urbem inyressi sunt. Nam si
58 annoseam tenuere Latini, et anno 6769 recupera.
runt Graci, si demas occnpatze numerum, qui remae
nent erunt anni 6711. Choniata indie mensis conci-
nit, in anno non item, tanquam qui anno uno auctior
sit ; ait enim eam captam anno 6713. Ex. quibus
corrigendus est ldem Choniata. in Balduino ;
Aex& μὲν οὖν ἐπὶ δυάδι τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς iveta-
τήχει, τῆς ἐδδόμης ἰνδιχτιῶνος τοῦ δξαχισχιλιοστοῦ
ἑπταχοσιοστοῦ (iegitur ὀχιτακοσιοστοῦ) δωδεχάτου
ἔτους, xal fj βασιλὶς κόλις πρὸς Λατίνων κεχεέρωται.
Et alio quoque loco: Πέμπτην ἄγοντο; xal sixo-
στὴν τοῦ Μαρτίου μηνὸς τῆς τότε τρεχούσης ὀγδόης
ἰνδιχτιῶνος τοῦ ἐξαχισχιλιοστοῦ ἀπταχοσιοστοῦ (le-
gitur ὀχταχοσιοστοῦ) τρίτου καὶ δεχάτονυ ἕτους. ALL.

(27) Ἀπὸ κλίμακος. Chonista, p. 721, 21, et
155, 14. Ατἱ,.

(28) Ὅσα μὲν οὖν. Malorum, infortuniorum ac
cedium, quibue in clade illa Cpolitana ac Orientalis
imperii humanum gcuus, sed Griecorum potissimuu

Digitized by Google
