104]

ANNALES,

1042

Ἕλλήσποντον ταύτας ἔστησεν ἐν τόπῳ ὃ; Ὀλχὸς ὀνομάζεται "5, xal ἦν πολλὰ παρέχων αὐτοῖς πρά-

Υματα, χατὰ δύσιν ὁρμώμενος xal λείαν τὰ ἐχείνων
«ἣν Καλλιούπολιν xol τὰ παρχαιγιάλια πάντα τοῖς

ποιούμενος, πορθῶν vs τὸ τῶν Μαδύτων ἄστυ χαὶ
Ἰταλοῖς $nópopa ὄντα.

* " " - - ἊΣ - . . H
χγ΄. Ἐν τουτοισὶ δὲ ὄντος τοῦ βασιλέως Ἰωάννου, A — 95. Cum hiec ageret imperator Joannes, acribusque

καὶ ἀχρατῶ; μαχομένου «oi; Ἰταλοῖς κατά τε χέρ-
δον xal θάλασσαν, σχενωρεῖται τούτῳ ἐπιδουλή. Ὁ
δὲ ταύτην συστησάμενο; πρωτεξάδελφος fiv τοῦ βασι-
λέως ὁ Νεστόγγος "Avépévixoz. Οὑτοσὶ δὲ xai τὴν
τῆς συγγενείας σχέτιν παρ᾽ οὐδὲν θέμενος xai τὸν
τῆς φιλίας ἀποῤῥήξας δεσμὸν ἀνταρσίαν χατὰ τοῦ
πρωτεξαδέλφου βασιλέως βεδούλενται "ἔχων συν-
tpybv εἰς τοῦτο τὸν ἀδελφὸν Ἰσαάχιον xai ἑτέρους
τῶν ἐπιφανῶν οὐχ ὀλίγους, τόν τε Φλαμούλιον, ὃν
μέγαν ἑταιρειάρχην [P. 20] ὁ βασιλεὺς τετίμηκεν,
τὸν Ταρχανειώτην Συναδηνὸν, τὸν ἐπ᾿ ἀδελφῇ τούτου
γαμδρὸν Σιχσηνὸν, τὸν Μαχρηνὸν καὶ ἄλλους εἰς
πλῆθος τὸν ἀριθμόν 919. Ἐγένετο δὲ ἡ ἐπιδουλὴ πο-
λυήμερος. Ἐν τῇ Λαμψάκῳ δὲ διάγων ὁ βασιλεὺς
μανθάνει ταῦτα, Πυρὶ οὖν τὰς τριήρεις χαταναλώ-
σας, ἵνα μὴ vol; Ἰταλοῦ; ὑπὸ χεῖρα γένοιντο, καὶ
προυργιαίτερον τὸν ἔσωθεν πόλεμον χρίνας τοῦ ἔξω-
θεν, ἀπάρα; ἐχεῖθεν ἐπὶ τὴν ᾿Αχυράους ἀφίχετο,
χἀχεῖθεν τὴν ἐξέτασιν τῆς ἐπιθουλῇς ἐποιήσατο.
Καὶ ἦσαν οἱ συνωμόται πάντες ταῖς δίκαις ὑπεύθυ-
νοι, ᾿Αλλ᾽ ὁ βασιλεὺς φιλανθρωπότερον τοῖς νόμοις
ἐχρήσατο, χαὶ τὸν μὲν Νεστόγγον Ἰσαάχιον τυφλώ-
ott χαταδικάζει xal χειροχοπίᾳ, ὡσαύτως καὶ τὸν
Μακρηνόν" ἐξελήλεγχτο γὰρ ὡς πολλάχι; ἐφώρμη-
σε, κατὰ νῶτον τυγχάνων τοῦ βασιλέως, ἐφελχύσαι
τὴν σπάθην καὶ χκαταῤῥάξαλι καιρίαν. Καὶ ἄλλους δέ
τινας μιχραῖΐς motvat; χαθυπέδαλεν, τοὺς δὲ πλεί-
στους ἀφῆχεν εἱρκταῖς μέχοι τινὸς περιχλείσας, καὶ

lialos priiis terra marique divexaret, inside vitae
illins parantur. Facinoris auctor erat Nestongus
Andronicus imperatoris consohrinus. Is artissinie
affinitatis conjunctione neglecta sprelisque atuicitia:
juribus in consobrinum suum imperatorem conjura!,
conjuratiouis consorte fratic [saacio et non paucis
ex proceribus. 4) Nec deerant sceleris pariicipes
Phlamulius magui lictzriarchie. diguitate .beneficio
imperatoris condecoratus, Synadenus Tarchaniota,
sororis illius maritus, Stasenus, Macrenus »liique
quamplurimi. Cum vero per multos dies conjuratio
protraheretur, Lampsaci degens imperator conatus
conspirantium rescivit, et triremibus ne ab Italis
occnparentur concrematis, bello domestico magis
quam externo invigilandum ratus, inde d'gressus
Achiraum proficiscitur, ibique qusstiouem, ut
consortes sceleris indicarentur, hahet: et conju-
rali omnes convicti condemnatique sunt, Attamen
imperator humaniorem 88 prabenus  Nestongum
Isoacium !umine et manu mutilat, Macreuum quo-
que: stpius euim eum ἃ lergo imperatoris esset,
et gladium stringere e vulnus infligere letale ten»
tasse deprehensus est, Alios itidem mitioribus
penis mullavit, plurimos ad tempus de rusit. in
carceres, οἱ ipsum conspirationis auctorem δὲ
imperium — alfectantem — Nestongum — Andronicum
Magnesi:e in arcem relegavit. Sie amoris illecebras
ab illis maleficiendo imperatorem — abstraxece,

αὐτὸν δὴ τὸν πρωτουργὸν τῆς ἐπιδουλῆς, τὸν xal C Nestongus paulo post. aufugit, ut quidam traduut,

βασιλείας ἐφιέμενον, τὸν Νεστόγγο, "Avbpóvixoy **
ἐν τῷ φρουρίῳ τῆς Μιγνησίας συνίχλεισεν. Τοσοῦ-
τὸν ἡ τῆς ἀγάπης σχέσις τὸν βασιλέα τοῦ χακοποιῆ-
σα: τοῦτον ἐχώλυσεν ". Ὃς καὶ μετ ὀλίγον ἀπέδρα,
ὡς μέν τινες ἔφασχον, θελήσει τοῦ βασιλέως ἑλευ-
θεριώτερον βαίνειν τοῦτον παρᾶχι Ιευταμένου xal
οἷον χλέψαι τοῦτον τὴν σωτηρίαν βουλευσαμένου.
Ὃς καὶ νυχτὸς φυγὼν ἐπὶ τὰ τῶν Μουσουλμάνων
ἐφώρμησε, xot διῆγεν ἐχεῖσε μέχρι " τῆς αὐτοῦ τε-
λευτῇῆς. Ἐντεῦθεν ὁ βασιλεὺς προσεχτιχώτερον
ἐχρᾶτο τοῖς πράγμασι, καὶ τῆς προτέρας ἐλευθεριό-
τῆτος οὐχ ἀντεποιεῖτο *, φύλακάς τε περὶ αὑτὸν ἔστη-
σε χαὶ φρουροὺς νύκτωρ τε καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τοῖς

ἐχείνου προσέχοντας *. Μάλιστα δὲ περὶ ταῦτα συνέτεινεν *j βασιλὶς Εἰρήνη,

ἔχουσα xai τοῖς πᾶσι βασιλικώτερον ἐντυγχάνουσα.

El, συνθήκας δὲ θελήσαντες ἐλθεῖν οἱ Ἰταλοὶ ἀπέ- D

Àusav * πρὸς τὸν βασιλέα καὶ τὸ τῶν Πηγῶν ἄστυ,
Καὶ οὕτω δὴ μετ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης εἰρή-
νευσεν, πάντων τῶν πρὸς νότον ὑποχωρησάντων αὐὖ-
πῷ Λατίνων, ὅτι δὲ κρατούντων πρὸς Βοῤῥᾶν τὰ πλη-
σίον ὄντα τῆ: Κωνσταντινουπόλεως καὶ τῇ τοῦ Νι-
χομήδους πόλει ἐγγίζοντα.

*? ty — ὀνομάζεται om. D.
Neosóy yov2 ᾿Ανδρόνιχον om. D.
μάνους xaX ἣν ἐκεῖ μέχρι ἢ,
τις οἱ Ἰταλοὶ συνελθεῖν D.

** οὑτοσὶ — βεδούλευται om. D.
1 τοσοῦτον — ἐχώλυσεν om. D.
5 χαὶ — ἀντεποιεῖτο om, D.

annuente imperatore, qui illum liberiws vagari
posse preceperat, dut quodam medo salutem
suffuratus esse videretur. Noctu illein fugam
conjeetus Musulmanos convenit, inter 41 quos
ad extremum vite exitum :taieu duxi, Dlinc
imperator attentius rebus. adveriere; omnibus ad
£e adeundi facultatem, qua prius utebantur liberiore,
coercere ; custodes ac vigiles, qui noctu interdiuque
86 ac rationes suas defenderent, addere. Sed omnium
maxime imperatrix lrene, moribus ac ingenio
mascula, et cum omnibus magis regie quam par
erat conversaus , ad conservandum eum in-
cumbere,

ἀῤῥενωπότερον τὸ ἦθος

ltali interim eum. imperatore concordiam coufir-
mare volentes castro Pegarum cessere; sicque cum
eis Joaunes itpérator pacein composuit, cum ad
Austrum omnibus renuntiassent, sed adhue, quae
cirea Boream affinia Cpoli erant urbique Nicome-
dienai proxima, retinerent.

?14* τόν ce — ἀριθμόν om. δ. ** τὸν
* ὃς καὶ ὕστερον ἀπέδρᾳ περὶ Μουσουλ-
"γύχτωρ --- προσέχοντας om. D, * δ᾽ ἐθελήσαν»

D

Digitized by Google
