999

GEORGII ACROPOLIT.£

1090

imperator eligitur , dux Venetiarum, eum ipse Α μένων, xat τοῦ μὲν ix Φλάντρα; (56) ὡρμημένου

presens adesset, despotze dignitate insignitur el non
perexiguam rerum accipit partem , ut scilicet. re-
rum omnium quas Franci obtinuisaent quartam ipse
partem quarieqoe mediam haberet. Cum vero et
marchio non parum in suppetiis afferendis adjuvis-
set, a Flandro rex Thessslonice flt , et sibi Mariam
Ungaram, prius, ut Jam diximus, imperatorilsaacio
desponsatam, imatrimonio jungit, Ab hac Alexius
imperator excipitur, nec multo post novig rebus
inhiare deprehensus urbe pellitur una cum uxore
Eudociaque filia , quam Corinthum veniens Sguro
ilius regionis dynastzt: in matrimonium copulat.
Sgurus etenim post. Byzantinum excidium | solus
rebellione facta Corintho et locis adjacentibus im-

peravit, quemadmodum alii aliis. Paululum au- 5

tem ibidem commoratus , cum a nonnullis lusidias

Βαλδουΐνου βασιλέως ἀναγορευθέντος, τοῦ δὲ δουχὸ;
Βενετίας, ὃς xol αὐτοπροσώπως συνῆν, μερίδα οὐ
σμικρὰν ἐσχηκότος xat δεσποτιχῷ ἀξιώματι τιμη-
θέντος, ἔχειν τε ἐξ ὅλου, πρὸς τὸ ὅλον (57) ὃ τὸ τῶν
Φράγχων ἐκτήσατο γένος, τὸ τέταρτον καὶ τοῦ tt-
πάρτου τὸ ἥμισυ, ἐπειδὴ καὶ ὁ μαρχέσιος ἀξιόλογον
μοῖραν τῇ συμμαχίᾳ fjv ἐνεγχάμενος, ῥὴξ Θεσσα-
λονίχης (58) παρὰ τοῦ Φλάντρα τετίμητο, προσλα
ὀόμενος xaX γνναῖχα τὴν δηλωθεῖσαν Μαρίαν (39)
vhv ἐξ Οὐγγρίας πρότερον προσηρμοσμένην Ἶσαι-
χίῳ τῷ βασιλεῖ, Ὑπὸ ταύτης, ὡς ἔφην, ὁ βασιλεὺς
ὑπεδέχθη ᾿Αλέξιος. Μετὰ μιχρὸν δὲ φωραθεὶς τὶ
ἐχεῖσε νεωτερίζεσθαι ἀπεδιώχθη σύναμα τῇ γυναιχὶ
καὶ τῇ θυγατρὶ Εὐξοχίᾳ, fjv xa ἐς Κόρινθον (60)
ἀφιχόμενο; τῷ ἐχεῖσε τῆς χώρας χατάρχοντι σὺν
εζεύξατο Σγουρῷ 3 (61)* ἦν γὰρ καὶ ὁ Xy

9 τῷ Σγουρῷ συνέζευξε. Μικρὸν δὲ τοῖς, omissis reliquis, D,

Theodori Douss et Leonis Allatii nte.

(56) Τοῦ μὲν ἐκ Φλάντρας. Capta Cpoli, cum de-
signatlonem imperatoris. suffragiis esse conimnitten-
dam decretum esset, ex Francis et Longobordis quin-
que, alii sex dicunt, ex Venetis totidem. lectis

tidicibus, plurium suffragiis sors imperii Balduino

laudriz comiti obtigit, quod plerique putant Dan-
duli fraude et solectia. factum. esse, qui cam ob
c:eitatem exelideretur, imperium penes eut e-se
voluit qui hilarioribus esset moribus ei ingcnio
minus ambitiose : sed quod potissimum futt, ut
privatus. imperatoris designati principatus quam

ordinem observare , salvis iamen. virtualiFus , que
debent observari. et dividi lum vesirig quam nostra
equaliter, ita quod utraque pars. possit. inde cov
grue susteniari. Quod. autem. residuum fuerit, pet-
tiri. debet in alio havere juxia ordinem prenomin-
ium. Vos etiam ei howines Veneti libere. et absolut
absque omui controversia per tolum imperium he
bere debetis. omnes. honorificentias. et possessions,
quas quondam consueiistis habere tiam. in. spiriia-
libus quam in. temporalibus, ei omnes rationes sit
consuetudines, qua sunt. in scripto. et sine scripte.

yemotissimus e«set 6 Venetorum. ditione, se si € Ex pactis οἱ conventionibus de prada dividen-

qua controversia cum illo incidisset, plures copias
subito ex suo territorio arcessere aut Venetos flnes
rommode invadere aut. incursiouibus vexare pos-
set, que omnia in expedito esse Bonifacio mar-
chiuni ex Longobardia norat. llis Dandulus Boni-
facium. marchionem repulit, Balduinum praetulit,
cujus ditionis limites lantum a Venetis. distare
noverat, quantum Veneti ἃ Graecorum provinciis
distermiuarentur, Pactiones inter. eos initas Inno-
centius uon omnes laudavit, quasdam etiam repro-
bavit. Vide quoque Gregoram, lib. 1. Hinc, lector,
agnosces, quam insulse receuliores et infimi nomi-
nis scriptores, Dorotheus Monembasiensis et Mat-
Whaus Cigala, Venetis, inter quos synopses suas
historiarum pessime coucinsaruut et. ediderunt,
supparasitentur, qui scribunt Venetos imperium
Cpolitauum tenuisse, λαδόντες τὴν βασιλείαν ol
Βενέτιχοι τῆς Κωνσταντινουπόλεως, et. quod insul-
$ius est, per anuos quinquaginta sex vel, ut tra-
dunt, sexayinta el meuses octo, additis etiam
diebus tredecim, guberuavisse : Ὥρισαν δὲ τὴν
Καωνσταντινούπολιν οἱ Βενέτιχοι yp?vous ve', ἄλλοι
λέγουν ξ΄, μῆνας v! καὶ ἡμέρας ιγ΄, xal ὡς ἂν εἶχαν
τὴν Κωνοταντινούπολιν οἱ Βενέτιχο:. ALL.

(91) Τὰ ἐξ δίου *póc τὸ ὅδλον. Auctor Vite
Iuoocentii : Totum quidem. havere, quod. iu civitate
intentum fuerit, a quolibet duci debel et poui in
commune co loco quo. fuerit ordinatum; de quo
tamen hocere nobis et hominibus Venetis tres partes
debent solvi , pro illo havere quod. Alexius quon-
dum imyerator vobis et nobis solvere tenebuiur.
Q«artam vero yartem nobis retinere debemus, uonec
[nerimus in ipsa solutione. coequales, Si autem ali-
quid resid -wm uerit, debemus per medietatem. inter
vos ei nos dividere, donec fueris apacati. Si vero
unus [uerit, ita quod nou possit sufficere αὐ me-
morati debitum. persolvendum , uudecunque [werit
prius. hupvere. acquisstum, ex eo. debemu& dictu

da. ALL.

(58) 8ecca.torixnc. De Thessalonica Joaons
Tzetzes Chil. 10, ν. 4175, Misturia 316. Joannes
Siauracius, De miraculis S. Demetrii : Θεσσαλονίχη
πόλις δὲ αὕτη περιφανὴς xal λαμπρὰ, xol Mau-
δόνων μὲν χορυφὴ, Θετταλίας δὲ πάση: ὑπεριδρ"-
μένη καὶ ὑπερέχουσα, of; τε παντοδαπαῖς ὀλθίζεται

ἀριπι καὶ οἷς εἴδεσι χαλῶν ἀπάντων ἐναγλοΐζεται.

amdewm in oculis curioso aspectu pouit Joanses
Caminiata, non intimi temporis. scriptor, De exc
dio Thessalouicensi, c. 4-6. ALL.

(59) Τὴν δηλωθεῖσαν Μαρίαν. Choniata in B.
duino p. 792. ALL.

(60) "Hv καὶ elc Κόρινθον. Alexius enin ἃ st
pteutrionalibus littoribus , ad quos fuerat a nar-
chione transwissus, avulsus, in. The-salica Tempe
pervenerat, ac. liliam Eudociam: Sguro in maii
monium coliocarat, Nicetas iu Balduino. Att.

(61) Sgurus Nauplio ortus vi magis quam volon-
tate. popularium principatum. 4enuit. ἃ poire su
ceptum, nou. sine sanguine imperans. Turbuleniis
temporibus Argos dolo, QCorinitium — latrocinio
Cepit, eL Athenas cuni navibus εἰ exercitu. per
Isthuum twaducto adoritur. lilius couatus les
eraione Athenarum presul Michael Cliouiata te
priuere tentat, sed frustra, Tandem suorum saluti
fortiter cousulens militari prudentia grassatorem
arcet. Syurus iram suam in eam urbem  ezisü-
inwdat cujus arcem expuguare nou potnit; quare
villas inceudit , greges armentaque rapit, Et post
dies aliquot soluta obsidione Thebas oppuguat εἰ
capit; et Tnermopylis superatis per dicam ΓΝ
Wei descendens, Larisssie cum | Alexio. imperatore
Coujungitur. Cum. pustea. marchio in Graeciam
transitum tentaret, ipse Thüermopylarum angustias
et iniiueutenm eis nou em, aliaque lova qe Gre-
cie aditum intercludunt, custodiebat, Scd Graco-
ruin ignavia in illis a marchioae superatus locum

Digitized by Google
