951

GEORGIUS ACHROPOLITA. — NOTITIA.

958

δόξαν, xal τὸ ἀνάϑεμα" καὶ παραδίδωμι τοῦτον AQ A prio placito, prepría seutentia; protendo anathema,

σατανᾷ, χαθὼς xal τὸ πρότερον αὐτὸς ἑαυτῷ διὰ
«τῶν ἐπιορχιῶν παραδέδωχε, xal νῦν διὰ τοῦ τῆς
Ἐχκλησίας διωγμοῦ" xai τοὺς μὴ ἀρχιερεῖς τοὺς
συγχατατεθέντας xai ὑπογράψαντας εἰς τὴν ἀσέ-
δειαν, καὶ τοὺς ἄρχοντας τοὺς συνεργήσαντας, χαὶ
τοὺς ἱερεῖς, καὶ τοὺς εὐμοιροῦντας γνώσεως καὶ
συγκατατεθέντας. Τὸν δὲ ἀγοραῖον λαὸν χαὶ ἄμοιρον
γνώσεως, καὶ μὴ εἰδότα δεξιὸν f] ἀριστερὸν, ὡς μα-
θητὴς τοῦ Κυρίου μου τοῦ πράου, λέγω αὐτῷ «Κύ-
ριξ, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἀμαρτίαν ταύτην. »

IB. ᾿Αφίημι καὶ τοῖς ἀδελφοῖς μου τοῖς συνεξορι-
σθεῖσί uo: καὶ συμπαραμείνασι μετ᾽ ἐμοῦ εἰς τὰς
θλίψεις μου, εἴ τι ἄρα κέχτημαι, Καὶ ὁ μέλλων ὀχλῇ-
σαξ τινα τούτων, ὅστις ἄρα καὶ εἴη, ἵνα Évc ὑπὸ ἀνα-
θέματι, καὶ μετὰ τοῦ Ἰούδα ἡ μερὶς a01o2. ᾿Αλλὰ
καὶ ὁ βουληθεὶς μεταγράψαι μου τὴν τελευταίαν
βούλησιν, xax διὰ λέξεων ἑτέρων τὸν νοῦν τὸν ἐγκεί-
μένον πειραθῇ μεταλλάξαι, ὅστις ἄρα xal εἴη, εἴτε
ἐἔχχλησιαστικὸς, εἴτε ἄρχων, εἴτε τῆς ἄλλης μοίρας,
ἔστω καὶ οὗτος ὑπὸ τὸ ἀνάθεμα.

Act, νι. 00, “

οἱ illum trado Satanz, ;sicut antea ipsum se per
perjuria tradidit, nuneque tradit per Ecclesizm
persecutionem. Etiam Satauze trado homines ne-
quaquam pontifices habendos, qui consenserunt
subscripseruntque impietati ; pari modo proceres,
qui dedere adminiculum ; item sacerdotes , cunc-
tosque conscios ac assensores. Quod vero spectet
ad vulgarem populum, cognitionis expertem ,* ne-
scientem quid dextrum sit vel sinistrum : tanquam
discipulus mansueti Domini iei, dico huic : «De-
mine, ne statuas illis hoc peccatum *. »

XII. Quidquid possideo, relinquo fratribus mcis,

qui mecum relegati fuerunt, mecumque. perman-
serunt in calamitatibus meis. Et qui eorum quetm-

B quam vexare in animum induxerit, quicunque ille sit,

anathemati subjiciatur, sitque pars ejus cum Jud».
Sed οἱ si quis supremam meam voluntatem descri-
bendo voluerit corrumpere, ac per alia verba insi-
ium sensum commutare tentaverit, is. quilibet sit,
seu ecclesiasticus, seu magistratus, sive alterius
conditiouis, sit pariter sub anathemate,

ANNO DOMINI MCCX X-MCCLXIXU.

GEORGIUS ACROPOLITA

NOTITIA. E

᾿ ! (Fabric. Bibliotheca Greca ed. Harles, t. VII).

Georgius Acropolita (proprium loe familie (a), nou patrie nomen), pater fuit Constantini Acropo-
Jie (b), qui parentis exemplo magnus logotheta (c) in aula CPolitana, sed Mich. Palzologi grátia ob
repudiatam Jo. Becci, patriarchze, cum Latinis concordiam | excidit, scriptis adversus Latinos, aliisque
monumentis, quibus sanctorum memoriam (d) celebravit, novique Metaphraste nomen meruit, clarus(1).
Quando autém ἃ Volaterrano et. Jo. Cuspiniano Acropolita cltatur, pater Georgins intelligitar, quem
Labbeus ἴῃ Protreptico ad. Hist. Byz., p. 49, recte monuli, illum ipsum esse Pretorem Gracie, Chro-
nici a Theodoro Lascari exorsi et in recepta a Mich. Palzologo CPoli desinenlis auctorem, quem testem
subinde citat Jo. Leunclavius in Pandectis Historie Turcice ; nam et Acropolitam Ephrzmus in Chro-

(a) Vide Allatium De Georgiis, p. 565, et Han-
ckium, De Byz. rerum scriptoribus, lib. 1. cap. 35,
(Fasn.) Add. G. Cave Hist. litt. SS. Eccl. Vow.H,
p. 912; C. Oudinus in Comm. de SS. eccl., tom. ΠῚ,
p. 465, Uamberger Z. N., IV, p. 855 sqq., et Saxii
Onom. n, p. 316. (HanL.)

(b) Pachvmeres in Mich. Paleologo VI. 26. Con-
fer i spebrochium ,), tom. Vil, Act. SS. Maii,
p. 68.

(c) Constantinum Acropolitam, perinde uf pa-
trem Georgium, codices mss, magnum logotheiam
vocaut, et ex illis Allatius, Lambecius [v. ad not. d. |,

Caveus, ete. Sed et Pachymeri, Vll, 8, memoratur
flaunis Lraditum. σύγγραμμα τοῦ παλαιοῦ μεγάλου
λογοθέτου τοῦ ᾿Αχροπολίτου, Senioris magni logo-
thee, δὰ distinctionem nempe Junioris magni lo-
otlietze, Constantini Acropalitze filii, de quo verba
"achymer:ze perperam. accipit Allatius, De conseusu,
p. 780. Quis ipse rectius de patre intellexit, lib.
De Georgiis, p. 358. Pachymeres, tom. 1, lib. iv,
c. 28. p. 215, de Georgio lugotheta : Ὁ εἰς λογοθά-
τας μέγας xal σοφὸς «à μάλιστα, πλὴν κατημελη-
μένως τῶν εἰς συνείδησιν ἔχων.
(d) Allatius De Simeonum scriptis, p. 109.

(1) Vide supra col. 809, ubi exstant Constantini Acropolile scripta qui supersunt. Epir.

Digitized by Google

^5»
