919

GEORGII ACROPOLIT.E

080

sed lsnsceii fllius e priore illi uxote susceptus , ἃ ἀδελφὸν Ἰταάχιον ὁ προειρημένος ᾿Αλέξιος ἢ καί cl

tum primum epueris excedens , facinus patratum
in parentem zgre ferens, fugam meditatus Romain
appulit, et aJ pedes pontificis provolutus impen-
seque exorans acrius ad ulciscendas palernas in-
juriss inenmbebat, Sors tnuc. tulerat ut complures
in ltsliam, non ex [talia modo, sed ex. ditione Gal-
lica, alique ex aliis loris ( nec deeraut Veneti )
in unum couvenirent , eo uomine ot Hierusalem ,
ubi Dominicum erat sepulerum , suo accessu In
libertatem. vindicarent. Eos in eumdem locum coe-

* ὁ προειρημένος ᾿Αλέξιο: om. D.
πατριχὴν ἐχδίχησιν ἐπιζητῶν, omissis reliquis D.

* xai ἦν-- ἀρχῆς om. ἢ. * ix --- ἀμείδων om. D.
* τῶν Ἰταλῶν om. ἢ. * ἕτεροι add. D.

τὰς ὄψεις ἑπήρωσε, xal ἦν τὸ ἀπὸ τοῦδε τῆς τῶν
Ῥωμαίων κρατήσας ἀρχῆς"" ὑπῆρχε δὲ τῷ 1.αα-
χίῳ υἱὸς Ex τῆς προτέρας αὑτοῦ γυναικὸς γεννηθεὶς,
τὸν μείραχα ἤδη ἀμείδων ", ὃς δυσανασχετήσας τῇ
τοῦ πατρὸς παροινίᾳ τὴν φυγήν τὸ μηχανησάμε-
νος (11) ἐπὶ τὴν Ρώμην χωρεῖ xal τῷ ταύτης ἀρ-
χιερεῖ ἑαυτὸν προσρίπτει, λιπαρῶς τε τούτῳ Tpo3-
χείμενος τὴν πατριχὴν ἐχδίχησιν ἐπεζήτει t. Ἐπεὶ
δὲ τῷ τότε (43) τύχοι πλήθη πολλὰ εἷς Ev συναγθῆναι
τῶν Ἰταλῶν ', οἱ μὲν ἐξ αὐτῆς Ἰταλίας ot δὲ ix
4 προαρίπτει,

Thoodori θουϑῶ et Leonis Allatii notee.

insectimahilem przdam abactam equorum, auri, ar-

trusit. in. carcerem, eademque impietate. Alexium

gonti, gemuarum et pretjosarum vestium, Si inter sin- B nepotem, Isach genitum, annos duodecim agentem,

quos ( inquit ,jvicloriam partiamur, quilibet ex nostris
won pauciores quam centum obsedit et. vicit. Nobis
won bictoriam usurpamus : « Α Domino est facium
istud ; εἰ est mirabile in oculis nostris. » Addit a
certis delectis die Dominica Misericordias Domini
imperatorem electum esse, sequentique Dominica
Jubilate Deo ingeuti omnium applausu sublimatum,
Ibidem boc titulo usus, Balduinus Dei gratia fide-
. lissimus imperator. Cpolitanus, a. Deo. coronatus,
Romanig (ia apud Arnoldum est. legendum ) mo-
derator et semper. Augustus, Flandrensis et. [leune-
gotiensis comes. las epistolas legere volenti in
mundo e Arnoldus Lubeceusis abbas, coutiuuator
Helinoldi Sclavorum  chroncgraphi, inso lib, vi
fine. Prior inscripta est excellentissimo Dn. Oiheni,
Dei graiia Romanorum regi et semper Augusto ; po-
steriot. inscribitur wniversis Christi fidelibus, ar-
€hiepiscopis, episcopis er abbatibus, primoribus,
prepositis, decanis, ceterisque ecclesiarum prelatis

, ecclesiusiicisque. personis, baronibus, militibus, sar-

£iantis omnigue populo Christiamo. Atque eadem
bac repraseutatur etiam iti Annalibus Godofri-li
monachi, ceu wissa Adolfo Coloniensi. atchicpi-
&copo, Conferant quibus otium. et Inbido est, mu-
tuaque opera egm restituant, Legitur ibidem et alia
epistola, quam Henricus (qui aliis llngo) Saucd
Pauli comes Henrico duci de Lovanio, id est Bira-
bantig, misit, Quam vide; el plura si voles, ad-
bibe Guotherum monachum coenobii Parisieusis
ip. Alsatia, qui liistoriam hanc capte Cpoleos ex
ore Martini abbatis sui, qui expugnationi et victo-
riz interfuit, fuse descripsit, editam nuper ex meu
branis ab Henrico Conisio Noviomago 1, G. auti-
qux. lectionis tomo V, part, i. Dous4.

(11) Φυγήν τὸ pnxarncdgevoc. Alexius obc-
eau lsaacii filius, ab Alexio patruo 2 custodia edu
ctus, libertate οἱ licentia uteus, quidquid aliter
narret Blondus Deead, n, lib. 1, Alexium contra

rotostcatorem exiturum ad Democranian sequitur.
$, nec abnuente patruo, cum. Pisano quouam de
fuga consilio inito, uhi. navigandi opportunitatem
€aptasset, ad Blellespouti Avloniam fertur, et Athy-
rg CONImorans per scaphaui navis ad navem Arau-
dem pervebitur. Conatus in eo capiendo Alex pa-
irui Irusira omnes fuere : nam. iile coma iu orbem
rasa et. Latina. veste iuduta, et in turba. magua
obversans, inquisitores latuit, Choniata iu. Alexio
Comneno, lib. itt, p. 210, 12, Alexii iu custodiendo
Isaacio fratre exezcalo negligeutiam non siue pe-
riculo notat. Quid ergo nugatur Blondus Histor.
decad. n, libro vi? Frater erat. Alexius diaie. mi-
3Or, cum quo. indulgentissime agebat, adeo ul ni-
kil sibi ad summam administrations preter im-
peratorium deesset nomen; eumque a Turcis sug teme.
sitate captum imperator iagna vi pecunie impensa,
gedemerat. Qui pessimo, vir ingenio piissimum indul-
grnissimunque fratrem. dolo captum excecatumque

nisi fuga elapcus (uissel, excecare qut. interficere
quaesivit, Perductus. in. Siciliam — Alexins puer
ἃ sorore Irene recipitur et. Philippo marito. com-
mendatur, ut patri suo pro virili opem ferat
simul et imperio et oculis privato, et fratrem quo-
que juvet exsulem et extorrem. [lis ille prawunitus
litteris ad sumum pontificem et. regem Alemaniie
Philippum progreditur, a quibus classiug prafectis,
qui ad Palestinam €ogtendebaut, commepdaur,
üt eum, si fleri possel, in. patrium iuperium ree
siituerent, Et exceptus humanissime p'pigit el sa-
Cramento firmavit ea se prebiturum que vix ad
exitum perduci poterant : uam. preter pecuniarum
acervos auxilium contra. Saracenos cum Romanis
militibus et quinquaginta. triremibus promisit, et
Latinorum religionem amplexus privilegiorum Ro-
mani pontificis ejusque in Orientali imperio aucto-
filiis restitutionem pollicetur, promittens, verba
sunt Innocentii pape. epistola ad. Alexium impera-
torem Cpolitanum, puer neupe Alexius, quod tam
in subsidium Terre sauce quam in expensi» εἰ do-
nalivis eis magni[ice responderet, paratus etiam im
omuibus el per omnia nostris stare mau-atis, eo quod
sacrosanctam Roma am Ecclesiam veliet juxia posse
suum modis omnibus honorare, ac ea. e[ficere qu&
nostre forent placita voluntati. Sic ilie Cpolum con-
duciter. 1d cum rescisset Alexius patruus, ipse
quoque legatos ad pontificem misit, qui propo «erent,
Christianorum exercitum in subsidium Terrz sancte
destiuasse suas regiones invadere et. conira Chri-
Slianos arma movere ; sui muneris esse ut eos a tali
proposito revocaret, ue eorum manus Christianorum
sauguine fa.darentur et Dei offeusam incurrereu ,
ne Alexio filio lsaacii, qui contra imperium lapidem
omnem movebat, open prastaret, cum imperium
illud non successione, sed electione confortaretur,
et Alexius, prius quam pater ejus esset imperator,
natus essel, nec poterat sibi in iinperio jus aliquod
vinlicare. Quid ad "hzc responderit suumus. pou
tifex, ex ejusdem litteris ad eumdem Alex:um, quas
perperam. uonnulli ad Isaacium referunt, videri
Obst, .

P (42) Ἐπεὶ δὲ τῷ τότε. Classis Veneta ab Erico
Dandulo Venetiarum duce, homiuum omniu Gra-

cis inlensissimo, deducta, Übertus Folieta, Gensens.

Hist. ljb. iv: Michael Palaologus sese navulibvs

opitus, quibu& eo tempore omuino carebat, munten-

dum ratus. adcersus Venetos perpetuos Caesarum

Gra'corum hostes, quorumque ín Graecis expellendis
fagua pars opere fuerat, quique complures urbes
ας loca imperii tenebuut, in. opem | Genuensem con»
fugit. Expediionis socii aJjinguntur BoniaciUs
πάγοι Montisferrati, Flandrie comes Balduinus,
Comes Saucti Pauli Ericus, comes, Plez Lodoicus,
et alii complures, tradit. Chioniaia, audaces l-
lores ei slatura sujs hastis propemodum pares.
Navunn toto triennio. Vencuis fapricatarum, nee

Digitized by Google
