981

GEORGII ACROPOLIUT.E

983

qux in excidio ac direptione urbiim accidunt , ce- A ταῦτα λόγων xal οὗ πρὸς τὴν παρηῦσαν ὑπόθεσιν"

des hominum, mulierum captivitates, przedas , do-
morum effossiones , czetera omnia , quibus | gladii
scelere. ac fecinore in hostes deszviunt, lali de-
victa urhe , veluti e loco. superiori impetu facto ,
nccidentis 1 oram omnew οἱ orientis partem
non minimam excurrere, Primum occidentis par-
Aes, fugientibus omnibus tanquam ira ccelitum
invecium — imalum 6085 abigeret ,. in. deditionem
subizunt.,

5. Imperator Alexius Angekis , quem antea Cpoli
declinasse. commenioraveram ,  Philippo»olim ve-

πάντω; δὲ νοεῖν ἔξεστι πᾶσιν ὁπόσα ταῖς αἰχμαλω-
«κιἰζομέναις πόλεσιν ἐπιπέπτωχε πάθη, φόνοι ἀνδρῶν,
γυναιχῶν ἀνδραποδισμοὶ, σχυλεύσεις, οἰχιῶν χατα-
σκάψεις, τἄλλά τε πάντα ὁπόσα μαχαίρας ἔργον (29) ἡ
χαθέστηκεν. Ἐπεὶ γοῦν ἐγχρατεῖς γεγόνασι τῆς πό-
γεως οἱ Ἰταλοὶ *!, ὡς; ἐξ ὑπερδεξίων ὁρμώμενοι
τὴν τε δυσμὴν πᾶσαν κατέδραμον, ἀλλὰ δὴ xal τῆς
ἑῴας μέρος οὐχ ἔλαττον. Πρῶτα μὲν οὖν χειροῦντει
τὰ τῆς δυσμῆς, πάντων ὑποφευγόντοων αὐτοὺς ὑ;
ὑπό τινος θεηλάτου ἐλαυνομένων πληγῆς.

ε', Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς (50) ᾿Αλέξιος ὁ "Αγγελο;,
ὃν ἀποδρᾶναι ὁ λόγος εἰρήκει τῆς Κωσταντίνον, ἐπὶ

*t post. Ἰταλοί D διὰ τὰς ἁμαρτίας, ὡς ἧ ταν οἱ ἅγιοι τρεῖς παῖδίς mors xaX πᾶτα ἡ θεία Γραφή.

Theodori Dousec et Leonis Allatii nota.

alfictoim est, post Dei omnia disponentis providen- — mum dilatari: quomodo enim Grecorum. Feclea
tiam et in peccata hominum nunquam non sontiuu B quantumcunque persecutionibus affligitur, ad καὶ.

seviestis. humanitatem, causam Greece. Latius,
quorum sepius ali»s. furorem et immanitatem er-
perti fueraut, atiribirnt, Latini Grecorum perfide
et apostolici culminis odio. Latinisue an Grecis fi-
des in hoc negotio habenda est 1 Latini dicent sibi ;
nam Greci eloquentia omnia. invertint, homines
falaces et leves et. ad nimiam assentationem | eru-
diti, profitentes quemadmodum causa inferior. di-
cendo fieri superior posset, otiosi, loquaces, cou-
ten ionis cupidiores quam veritatis ; quibus, ut
fria, jusjurandum jocus est et testimonium tudus,
Grxci sibi fidem prastandam esse contendunt .
Quiz ipsi de Latinis dicunt, ut. (idem elevent, non
, hie congeram. Geavcis de Latinis loquentibus fidem
nullam esse asseverabunt Latini : coutra Greeci nul-
lam Latinis de Grecis. Sic por pari redditur. Res
itaque bac iu obscuro latebit, nec. quisquam veri-
tatem. inveniet ? minime vero, Recurrendum est al

counuaen judicem, qui momentis ralionuu. ab C

utrisque au/itis Sine partium amore au! odio pro-
ntnutiat, Is fuerit suuimnus pontifex lunocentius, qui
in re gravissima rationibus ponderatis, ad.lito etiam
spectaüissimorum bominum consilio ad marchioneu

ontisferr.ti datis litteris ita deliberavit : Vos nul-
lam in Grecos jurisdictionem aut potestatem habaen-
les a purilate voli vestri temere declinasse videmini,
dum non conira Saracenos arma movistis, non in-
lendentes ad. recuperandam Jerusalem, sed. Cyoliin
occupandaim, terrenas opes calesiibus diritiis pra(e-
vendo. lllud quoque longe gravius reputaiur, quod
quidam nec religioui uec tati nec sezui pepercerunt,
δέει! fornicationes, adulteria et incesius in oculis om-
nium exercentes, non solum maritatas et viduas, sed
etiam matronas, virgines Deoque dicatas exposuerunt
Apurcitis gartionum. Nec imperiales suffecit divitis
exhasrire ac diripere spolia majorum pariter. et sii
norum; nisi ad ecclesiarum thesauros, et. quod gra
vius est, ad ipsarum possessiones. extendistis manua
pestras, tabulas argenteas de altaribus rapientes, el
piolatis sacrariís cruces, icones etereliquias asportan^
[e8, μι Gracorum ecclesia quantumcunque peraecu-
ponibus. affligatur, ad obedientiam apostolica sedis
pedire contemnat, qua in Latinis non nisi perditionis
exempla el opera lenebrarum aspexit, ut Jam meriio
jMos abhorreat plusquam canes. Tu vero contra ju-
Fisdiciionem et polegtatem indebitam, vel potius usur-
patara, apostolice, sedís legati consilium  allegasti,
Janquam ex eo vobis licuerit cum pre[ato adolescente
gd instiquendum sibi Cpolitgnum imperium proficiaci,
gic. Ista. vel similia ad alios eorum scribens sum-
t9us pontifex repetit : Ecce quod cum marore referi-
pua εἰ rubore, unde videbamur hactenus yro[ectsse,
deficimus, ei angustamur, unde credebamus volisgi-

tem ecclesiasticam. εἰ devorionem. sedis apeitolice
revertetur, que in. Latinis monnisi. perditionis ezm.
plum et opera tenebrarum aspexit, ut jara merito ill
abhorreat plusquam canes? Illi etenim qui non qe
sua sunt, sed que Jesu Christi querere credebantur,
glad:os quos. exerere debebant in paganos, Chrita-
morum sanguine cruentantes, nec religioni nec ausi
nec sexui pepercerunt, incestus, adulteria εἰ furnic-
tiones in oculis omnium exercentes, et (am malrons
quam virgines eliam Dco dicatas exponentes spurciti
gartionum, Nec suffecit eisdem. imperiales divin
exhaurire ac diripere spolia principum el majorum,
nisi ad thesauros ecclesiarum, et quod. gravius eit, εἰ
ipsarum possessiones extenderent manus suas, taki.
las argenteas eliam de allaribus rapientes et inier αὶ
con[ringentes in. (rusta, violantes sacraría εἰ (Γαδ,
εἰ reliquias asportantes, etc. Cum autem tabulae
argeutearum mentionem fecerit lunocentius, von
erit abs re, quod de tabula sive ara templi sancia
Sophiz& comminiscitur Dorotheus Monembasitniis
ad posterorum memoriam recensere. juler eau
alia sacra ac pretiosa donaria a Venetis aliisqu
erepta rem quoque commemorat lioc modo : Καὶ ὦ
μόνον ταῦτα ἐπῆραν, ἀμὴ καὶ τὴν ὑπαρθαύμαστον
xal ἐξάχουστον ἀγίαν τράπεζαν τῆς αὐτῆς [5
Σοφίας, τὴν πολύτιμον καὶ ὡραιοτάτην εὔγαλαν dr
τὸν ναὸν, xai τὴν ξόαλαν εἰς τὸ xapáóq. Καὶ xal;
ἔχαμναν ἄρμενα καὶ ἐπήγεναν εἰς τὴν Βενετίαν, 8
τοῦ θαύματος. πλησίον τὴς νήσου τοῦ μαρμαρᾶ ἦν
νοιξε τὸ χαράδη, xal ἐπῆγεν εἰς τὴν θάλασσαν ἡ ἐ|2
τράπεζα, xal ἐδούλησεν, xal εἶναι ἐχεῖ ἕως τῇ!
σήμερον. Καὶ τοῦτο εἶναι φανερὸν, xal τὸ μαρτυβὴν
οἱ πάντες, διό τις ὅλο τὸ μέρος ἐκεῖνο, ὅταν xi]
φουρτοῦνα, ἡ θάλσασα ὅλη χκάμνη νύχτα φοθερᾶν,
εἰς δὲ τὸν τόπον, ὁποῦ εἶναι ἡ ἁγία αὐτὴ τράπεζαι
εἶναι γελήνην, xal δὲν ταράσσεται ἡ θάλασσα, χαὶ
ὑπηγένουν. τινὲς ἐκεῖ μὲ περάματα, xal λαμθάνον!
D ἀπὸ τὴν θάλασσαν ἐχείνην, ὁπρῦ εἶναι ἡ ἁγία, sp
πῖζα, xai μυρίζει θαυμασιώτχτα, μυρωδία &nb*
ἅγιον μύρον ὁποῦ ἔχει, καὶ τῶν ἄλλων χρωμάτων.
Se de lioc. (ijes sit penes auctorem. ÁLL.,

(89) Τάλλα πάντα ὁπόσα φιαχαίρας ἄργον.
Unde ergo habuit sua Blondusj? Sed ἀανίε ingen
necessilate, cives convocatos in. solemnem. pompas
sacerdotes seculi sunt inermes, el crucibus icovis
ad fidem comparandam pramissis, tenentes muros
armatos, venjam supplices oraveruni, qua facillime
impetrata, portis undique, patentibus, Latini nomin
mulitudo ungique ex. ingressa, Quiele urbi. da
proceres in. consilio decreverunt eic. ALL. Ln

(20) Ὁ μὲν οὖν βασιμλούς. Delelum, fugisss
tradit Choniata. Α1.. ὁ

Digitized by Google

