1061 ANNALES. 1082
xou; παραδαίνουσι καὶ τὰς συνθήχας, ἃς ἐπὶ Θεῷ A jurisjurandi et faerum sub teste Deo.initorum
μάρτυρι φυνεστήσαντο, διαλύουσιγ, Ὃ μὲν οὖν Βούλ- — violatoribus inflgi. ν Sed Dulgarus recepta filia
qepos " τὴν θυγατέρᾳ λαθὼν ᾧχετο, τοὺς ἑπομένους — abiil, omnibus eam sequentibus recessim 58 cedere
αὐτῇ πάντας ὀπισθορμήτους ποιήσας, καὶ τὸν Αἴμον — coactis, ac lhemum pretergressus.— Trinobum
διαδὴς ἐχώρει ἐπὶ τὸν Τρίνοθον, χλαιούσης μὲν τῆς — contendebat, Cum illaerymaretur. filia ejularetque,
αὑτοῦ θυγατρὸς xal ὀλορυρομένης, xat πενθερᾶς seque a socro, imperatrice lene, aique conjuge
xal βασιλίδος Εἰρήνη; καὶ τοῦ συξύγου λίαν ἔποδυ- separatam esse auxie ac nimium indoleret, fama
ρομένης τὸν χωρισμὸν "δ, ὅτε φασὶ τὸν ᾿Ασὰν προσλα- — est Asonum eam aute sui equi sagulum collocasse,
θόμενον αὐτὴν τῆς αὐτοῦ ἐφεστρίδος ἔμπροσθεν —digitisque in faciem  percussisse, minatum acriter,
ἐπιχαθίσαι καὶ "6 τύψαι: χατὰ χόῤῥης τοῖς δαχτύλοις, — ni silentio raptum ferret, se in cani omnia quz illi
xx ἐπαπειλῖσα, δεινῶς, εἰ μὴ sud φέρει ὅσα ol — probrocssent exsecuturnm.
διὰ βουλῆς ἐστιν ἐπ᾽ αὐτῇ διχπράξχσθαι "7,

λε΄, Kas' ἐχεῖνο χαιροῦ καὶ τὸ τῶν Σκυθῶν (09) $5. Per idem tempus Seytbarum gens ab exeur-
γένος, τῶν Ταρτάριυν (70) καταδραμόντων αὐτῶν, — sionibus, latrociniis ac Tartarorum czedibus reliqua,
ὁπότοι τὸ ξίφος Exsisty ἐξέφυγον, ἀσχοῖς τὸν Ἴστρον pg cum filiis et uxoribus, Bulgaris licet reclamantibus,
διαπεράπαντες τέχνοι; " ἅμα xal γυναιξὶ, καὶ ἀκόν- — cum innumera esset multitado , uiribus. stro
τῶν Πουλγάριον (ri3zi γὰρ ὑπῆρχον yükostós;) superato, Macedonia: loca occuparunt : alij eirca
τοὺς τὴς Μαχεδονίας χώρου: χατέλαθον, ol μὲν περ — llebrum et sequatas agri planities vietus sibi suppe:
τὸν "Βύρων xai τὰ ἐχεῖσε πεδία τὰς νομὰς motojus- — diianl, ali in loca inferiora, et fluvium quem
vot, oL δὲ περὶ τὰ χατωτέρω μέρη xal τὴν ποταμὸν — communis lingua, ut diximus, Mariizam vocare
ὅν dj χύδην ῥέουτα γλῶττα, καθάπεο ἔφημεν, Ma- solet, deferuntur. ilebrus namque re et nnmiue
pav χατονομάζει. Καὶ γὰρ ἔστιν ὡς ἀληθῶς "Εδρος — usque Hemum excurrit, indeque in Zg:nnm pela-
μέχρι καὶ τῆς Afgou (a) τὰς ἐχδρομὰς ποιούμενος, gus influit. Quod vero in eum alii fluvii ingrediu:-
χἀχεῖθεν ἐπὶ τὸ Aiyalov ἐχρέων πέλαγος" ὅτι O8 — (ur el auctiorem reddunt, nomiua accol.rum, uti
συμβάλλουσι τούτῳ xal ἕτεροι ποταμοὶ xal μείξω — sese offerunt, induit. Diripuere itaque omnia qua
ποιοῦσιν, ἐναλλάττει vol; παροιχοῦσι xal τοὔνομα ". iu Macedonia erant, adeo ui minimo tempore
Ἐληϊζον οὖν τὰ ἐν Μακεδονίᾳ πάντα, xat ὡς ἐν ὀλίγῳ universa cultoribus spoliata desolaretur, et Scytha-
ἔρημα πάντα τῶν οἰκητόρων ἐποίησαν, xal Σχυθῶὼν — pum 59 solitudo, ut proverbio dicitur, efficeretur.
ἐρημίαν (τὸ τῆς παροιμίας ἐρεῖν) ἀπειργάσαντο !, — Oppidulis item. eaptu. facilins bello uon sine
xal πολιχνίων δὲ ὁπόσα ὑπῆρχον εὐχείρωτα πολέμῳ C multorum strage potiti sunt : rapinis ac popula-
περιεγένοντο, Καὶ ἐφονεύοντο μὲν πολλοὶ, &cxvu- —Wionibus omnia va3lala ; viri in servitulem abacti
λεύοντο δὲ πάντες xat ἠχμαλωτίξοντο xal ἀπημπο-. — in majoribus urbibus, Adrianopeli, Didymotcecho,
λοῦντο ἐν τοῖς μείζοσιν ἄστεσιν, olov τῇ * "Aópra- — Bizya, Calliupoli, et si quia alia erat. murorum

*' ἔσται Θεὸς τιμιυρός, Kal ὁ Βούλγαρυος D. — !5 xai πενθερᾶς — χωρισμόν om. ἢ. ** τῆς — χαὶ om.
D. 5 εἰ — διαπράξασθαι om. θ. 58 διαπεράταυτες xal τὸν Αἷμον ὑπερπηδήσαντες τέκνοις bo» περὶ
τὸν βόθρον — τοὔνομα | περὶ τὴν Μαρίτζαῦ D. ! καὶ ὡς — ἀπειργάσαντο om. D. δ τοῖς — τῇ
0in. D.

Theodori Dousa el Leonis Allatii nota.

(69) Σκυθῶν. Cum Josnnes Dneas rerum po- — idoneam sibi coloniam querentes, decem millibus
liretur, maxima Scytharum multitudo ab Hyperbo- — haud pauciores, Ex Gregora. Att. .
reis effusa à. Caspium. ware descendit, et. eorum (70) De Tartaroznm — eollivie et. barbarie vari
duce Sitziscane defuncto fllii ejus Chalaus et Tele- — varia scripserunt, Haithonns. Armnenius, in Orien-
pnges exercitus dividunt. Chalaus Caspium et Taxor- — tali Historia ; Marcas Paulus Venetus, ia. dtineiario;
temi (uvium ad Septemtriouem relinquens per in- — Alexa ider Gagaings, iu Sarmaitia Europea, et con -
feriovem Asiam descendit: Telepuges limitibus im- D plures alii, Omnium lIiculeutissine Vincentius B. 1-
perii sui constitutis meridiem versus Caucasi — vacensis, in Spec. Histor. lib. xxxi et xxxn es
cacmminibus et deinceps mari Caspio, per Massa- — Simone de Sancto Quintino cl Joanne de Plauocarpi;
geiarum εἰ Sauromatarum γ' giouem profüciscitur, — quedam. etiam ex Historia "Tartarornm. lios Veo-
subigitque gentes omnmes que Maotidem paludem — centii anctores secutum video Aut. Bonfiniuin fier.
et Tansim accolelaunt, Deinde Tanai superato ad- — Üugar. decad. u, lib. vii, ubi statim in initio. de
versus Éuropxas gentes multas ac variasel ex iis-— mirandis Tariarorum toribus nounulla prauittt,
dem Scythis ortas inpet. facit, quae impres- — Ungarorum gesta. cum ipsis bella posi commemo -
sione Mà perterribe imulandas sibi sedes censue- — raturus. Illic vide, si fortasse ulla iibi libide est
vunt; neque enim illis satis fiducige ad resistendum — cognoscendi bipedes nequissimos, homines, uL ita
erat, sed omues et gentes et urbes trepidabant — dicam, non homines, aut potius magua parte beil-
et velnt spica iu area terebantur. Unde οἱ lii Scy- — luas, si vera. sunt qua de iis vulgo. traduntur ab
thico bello desperato pellibus palea plenis pro ra- — illis qui aut ipsi gentem viderunt, aut ἃ lide dignis
tibus nsi cum oxoribus el. liberis Istcum transie- — ea quie referunt accepere. Dov»a.
runt, uec. brevi tempore in. Türacia oberraruni,

16) Legendum est τῆς λίνου. Hebrus 6 m non ad Hismum fluit, sed ab eo descendit, labiturque usque ad ,Énum
urbem mari /Egeo appositam, et juxta eam in mare exit, Cf. Frid. Tafel in Dissertatione de T hessalouica ejusque
agro, Berolini 1859, p. 501. Epir.

Digitized by Google
