900

————M

ANNALES.

910

TEOPFIOY TOY AKPOIIOAITOY*

ΤΟΥ͂ METAAOY AOTO6ETOY “"

XPONIKH ΣΥΓΓΡΑΦΗ.

GEORGII ACROPOLIT/E
ANNALES

À CAPTA ANNO CHRISTI MCCIV. A LATINIS CPOLI USQUE AD EAMDEM ANNO
MCCLXI A MICHAELE PAL/JEOLOGO RECUPERATAM.

! Leone Allatio ínterprete.) .

[P. 1] Τὸ «ἧς levoplac (1-5) χρήσιμον ' xà πὸ 1-3 Historie commoda, qui res gestas ante

ἡμῶν ol. συγγραψάμενοι διωρίσαντο, καὶ ἅπερ ἂν

nos scripsere, oratione complexi sunt ; alia nos ab

* [nscriptio : Πόνημα χρονικὸν ἡμιτελές D. ἢ παροῦσα χρονικὴ συγγραφὴ τοῦ μεγάλου λογοθέτου τοῦ

᾿Ακροπολίτου ἐστὶν

ς ἔχτισε καὶ τὸ μοναστήριον τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως.

ἐριέχει δὲ τὰ μετὰ

τὴν oiv τῆς Κωναταντινον πόλεως ἄχρι τῆς βασιλείας τοῦ βασιλέως Mot τοῦ Παλαιολόγου A. lrom-

. mium tale ba

t D : Τὸ τῆς ἱστορίας χρήσιμον xal ol πρὸ ἡμῶν συγγραψι

βέενοι διωρίσαντο, καὶ ἅπερ αὐ -

Theodori Douss et Leonis Allatu note.

* Plurima bic sunt, »enevole lector, cum ín ser-
mone tum in argumento libri, que virum etiam πάνυ
ἴστορα remorari possint, ex ulriusque nimirum
insolentia. Insolentes in sermone voces, res pluri-
mum abstrusz. Difficultatis illius in causa sunt
antiquitas, novitas, peregrinilas. Qua tria sermoni
vitium, rei obscuritstem adferre solent. Sermoni
vitium a vocibus vulgaribus et ἃ &:eculi pbrasibus
accedit ; rem obscurat historiae varietas, quz el non
parum hic distorta est et hnplexa. Sane accuratio-
rem temporum et rerum distinctionem desidero. Sed
quemadmodum illo zvo omnium rerum οἱ imperli

coufusio erat distractioque et quasi chaos quoddam B

nationur, ita etiam existimo hanc historiam. Qua
tamen ne semper cum tineis certaret ei opimum pa-
bulum blattis preberet, manum admovi extergendis
illis sordibus et obscuritatibus explicandis. Quod si
non omnis, quorum equidem imparem me fuisse li-
bens profiteor, aliquid me tamen assecutum spero.
Que me fefellerunt in tanta obscuritate, excusabit
facile quisquis humanus est, Prodit itaque (quod felix
faustumque sit el utile reipublice litteraria) mea
epera studioque nunc primum ex pulvere situque
erutus εἰ vindicatus Georgius Logothetes, auctor
neutiquam aspernandus et meliore (Hercules!) fato
dignissimus, qui rebus gestis quas mernoria prodit
non interfuit solunimodo, sed plerumque et przefuit ;
quod non obscure alibi ipsemet indicat. Quid plu-
ribus opus esi? Quanti suo svo habitus sit, ostendit
qui eum propius novit, maxitni nominis et dignitatis
vir Gregorius Cyprius, praclaro illo et pene invi-

proprinm possit videri. Sed est officii palatiui. no-
men; unde haud scio an nomen proprium, quamvis
ereunte officio, in familia permanserit, Qux autem

uerint logothetz partes apud imperatorem, ex
Curopalate seu Georgio Codino petas licebit, cujus .
exstat elegantissinius et accuratissimus de officiis
palatii Cpolitani et Magnz Ecclesia libellus, Vide
et Joannis Meursii Glossarium Graeco-barbarum , ex
quo disces variis fuisse dignitatibus nomen hoc
appositum. Erat e palaUnis (ut ecclesiasticos przeter-
eam)

(1-5.) Veteres fere omnes ac recentiores historici
id ex animo accurarunt, ut ante alia lectoribus
historis, et priecipue quam ipsi tum scriberen!,
utilitatem miro verborum apparatu proponentes, et
quasi illice blanda aeque ac impulsoria legeutium
&auimis pellectis, ad sui lectionem vehementius in-
flaumarent : utilitate eniu videntur omuia probare ;
ideoque non incongrue Ovidius, n de Ponto,

Ipse decor recti, facti si premia desint, -
Non motet ; et gratis paenitet esse probum. .
Nil nisi quod prodest, charum est. En detrahe menti
Spem (rucius avide, nemo petendus erit,
At reditus im quisque suos amat, et sibi quid sit
Utile sollicitis computat articulis,
Idque cum alii fuse abundanterque peregeruut, ait
hie auctor nollese uunc eadem iterare, nevideatur
eamdem cantilenam canere, Nec alia ratione suam
exorsus est historiam Polybius, Procumium loc
inscio editum est a compilatore, licet fere omnia in

dendo elogio, quod operi praximus (a). Ut taceam C eamdem sententiam ellerantur, quem edidit Dousa,

titulum. dogotliete, quie summa fuit apud: Graecos
imperatores dignitas; de qua mox infra qu:edau
dicturi sumus, Dousa.

* Tit. AOOGETO!]. Logothetes auctoris nomen

ut. quilibet ex se animadvertet. Nos tauen codicem
nacti absolutiorem, prafationem illam in compila-
tione exhibuimus, quam ex eo exscripsimus fere
eamdem cum hac nostro. ALLATIUS,

(0) Exstat inter alja scripta Gregorii seu Georgii Cyprii tom. CXLI. Epir. Pan.

PaTaOL. GR. CXL.

31

Digitized by Google
