1003

GEORGII ACROPOLIT.£

1001

velle. Recollecto igitur auimo subditorum vocibus A ᾿Αλεξίῳ. ΟἹ δὲ πανσυδὶ μιᾷ φωνῇ, ὡς ix. γνώμης

impervtor Nieza exit, secum legatum sultani con-
vehens, ocyusque approperans Philadélphiam occu-
pat. Sultanus cum imperatore Alexio, quem veluti
Romanorum escam secum conducebat, in. Autio-
chiam irrupit, Est ea civitas Mieandro adjacens,
iliusque potiundz propositum erat, linc machinis
adaciis urbem premebat, 168 et tantum non ce-
perat. Quod. pertimescens 'l'heodorus (neque enim
dubium erat quin ea subacta sultamo nullum | in
posterum impedimentum foret, qno minus Roma-
ni ünperii reliquum debellaret) et veluti iu cubo
belli exitu posito, sive uL verius dicam, Christi
domini, cujus nomen veluti tesseram et signum pii
nos circumferimus, presidio nisus, propere cele-
rat, prius commisso, ne quis attegias aut sarcinas
vel quid simile praelio inutile prz necessariis tenui
victu. vestituque deferrent. Exercitus bina millia
homisum non ercedebat, quorum octingenti liali,
viri strenui et manu fortes, utl occasio palam
fecit, reliqui Romani fuere.

μιᾶς, ἢ colfjv αὐτῷ f συναπολέσθαι εἰρήχεισαν.
Θαρσαλέος γοῦν (66) ὁ βασιλεὺς τοῖς τῶν ὑπὸ χεῖρα
λόγοις γενόμενος «ἧς Νιχαίας ἔξῇει, ἔχων καὶ τὸν
«οὔ σουλτὰν πρέσθιν μεθ᾽ ἑαυτοῦ, Ταχύτερον δὲ τῷ
δρόμῳ χρησάμενος ἀφιχνεῖται τῇ Φιλαδέλφου. Ὁ δὲ
σουλτὰν ἐπάρας μεθ᾽ ἑαυτοῦ xxi ὃν ὡς δέλεαρ ἐπε-
φέρετο βασιλέα ᾿Αλέξιον, τὴν ἔφοδον ἐν ᾿Αντιοχείς
πεποίηται “ πόλις δὲ αὕτη χώρας προχαθημένη
Μαιάνδρον (67). Κρατεῖν δέ οἱ ταύτης ἣν ὁ oxonó;.
Διὰ ταῦτα καὶ ἐλεπόλεις ἐστήσατο καὶ ἐπόρθει τὴν
πόλιν, Καὶ ἣν γε αὕτη ἐν χρῷ τοῦ ἁλῶναι. Ὃ δὴ καὶ
δεδιὼς ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος (ἦν γὰρ καὶ ἀληθὲς ὡς
εἰ ταύτης ἐχράτησεν ὁ σουλτὰν, οὐδὲν ἂν αὐτῷ ἐμ-
ποδὼν τοῦ μὴ πᾶσαν τὴν τῶν Ρωμαίων χειρώσα-
σθαι) καὶ οἷον ἐπὶ κύδου τὸν πόλεμον θεὶς, fj μᾶλ-
λον ἀληθῶς εἰπεῖν ἐπὶ τῷ Δεσπότῃ θαῤῥήσας Xp-
στῷ, οὖ τὴν κλῆσιν ὡς σύσσημόν τι ἢ σφραγῖδα οἱ
εὐσεδεῖς ἐπιφέρομεν, ἐπισπεύδει τὸν δρόμον, παρ-
αγγείλας μηδένα ἣ σχευὴν φέρειν ἣ &y0o; f| ἕτερόν
τι τῶν οὐ λνσιτελούντων ἐν τῷ πολέμῳ, ἄνευ μέντοι

τῶν ἀναγκαίων, τροφῆς μικρᾶς καὶ ἐνδύματος. Ἣν δὲ ἅπαν (68) αὐτῷ τὸ στράτευμα εἰς δισχιλίους fjpd-
μημένον, ὧν ὀκταχόσιοι μὲν Ἰταλοὶ, ἄνδρες γενναῖοι καὶ τὴν χεῖρα σθεναροὶ, ὡς ὁ [P. 9] καιρὸς ἔδειξε,

Ῥωμαῖοι δὲ οἱ λοιποὶ ἐτύγχανον,

10. Prope itaque Antiochiam facetus ᾿ΠΊΡΟΓΑΙΟΓ
Persam legatum, ut. remearet ad dominum, dimit-
tit. llle sultano nuntiat. imperatoris accessum,
creditu omnino diffcilem, adeo ut imperatorem
jam adesse jureju ando confirmare necesse fuerit
Jegatum. Hisauditis sultanas quam celerrime co!lec-
tis coplis in aciem militem excit. Primum Itali
&ultani ordines nimium multos adoriuntur, ac ma-
pus valide viriliorisque animi facinoribus effectis
fere omnes occumbunt, cüm multo plures ac iwulto
numerosiores obtruncassent. Exsuperatis ἃ Musul-
mano talis nullo negotio Romanorum exercitus
usus est, cujus pouior pars fugiens terga vertere,
19 pauci se sistere pugnz exitum exspectantes.
Ubi sultanus puguam indipiscitur, imperatorem
vestigat, Hereutem illum atque attonitum quis-
piam monstrat, Sic celeritate qua poterat, corporis
robore fidens in imperatorem rapitur. Se cognoscunt
invicem, et primus sulianus clava caput imperato-
ris ferit. Ille plaga vertigine correptus equo (quippe
equus etiam plaga, nescio an iterata, exsteruitur)
decidit; quo deturbatus et divino auxilio veluti

*5 ἔγνωσαν — ἑχάτεροι om. D.

v. Ἔγγύς mov γοῦν γενόμενος (69) «ἧς ᾿Ἄντιο.
χείας ὁ βασιλεὺς ἀφίησι τὸν πρέσδιν Πέρσην παρὰ
τὸν σφέτερον ἀφιχέσθαι δεσπότην" xal ὃς ἀπῆλθε
xal μηνύει τῷ σουλτὰν τὴν τοῦ βασιλέως ἔφοδον,
δύσπιστον ἐχείνῳ (70) πάνυ τυγχάνουσαν. Ὅρχοις
γοῦν ἐδεθαίου ὁ πρέαδις ὡς ἐγγὺς ὁ βασιλεὺς πάρ-
ἐστιν. Ταῦτα οὖν ἀχηχοὼς ὁ σονλτὰν (71), ὡς εἶχε
τάχους, τὰς δυνάμεις συνάγει καὶ παρατάττεται
πρὸς τὸν πόλεμον. Ἐμπίπτουσι γοῦν (72) ταῖς τοῦ
σουλτὰν πρῶτον δυνάμεσιν Ἰταλοί. ᾿Αλλ᾽ ἣν τὸ τῶν
Μουσουλμάνων πλῆθος πολύ. “Ἔργα δὲ χρατερᾶ:
χειρὸς ἐνδειξάμενος xal γενναιοτέρας ψυχῆς σχεδὸν
πίπτουσι πάντες, ἀπειροπλασίους ξίφους ἔργον ποιῆ-
σαντες. Τῶν γοῦν Ἰταλῶν οἱ Μουσουλμάνοι περι-
γενόμενοι ῥᾷον καὶ τῶν Ῥωμαϊκῶν ἐκράτουν δυνά-
ptov* καὶ οἱ μὲν προτροπάδην ἔφευγον, ὀλίγοι δὲ
ἐχαρτέρουν τὸ τέλος τῆς μάχης ἀποσχοπούμενοι.
Τῆς μάχης οὖν ἐγχρατὴς γενόμενος (13) ὁ σουλτὰν
ἐζήτει τὸν βασιλέα, καὶ δείχνυσί τις τοῦτον αὐτῷ ἐν
ἀμηχανίᾳ γενόμενον. Ὡς εἶχε γοῦ» τάχονς, πρὸς
τὸν βασιλέα ὁρμᾷ, τῇ τοῦ σώματος ἰσχύϊ θαῤῥῶν
ἐπ᾽ αὑτῷ. "Ἔγνωσαν οὖν ἐχατέρους ἑκάτεροι . Καὶ

ΓῚ
Theodori Douse et Leonis Allatii notes.

(66) Gapca.téoc γοῦν. Gregoras, p. 18. AtL.

(67) Μαιάνδρου. Anna. Comnena, Aleziados lib.
xiv : Ποταμὸς δὲ ὁ Μαίανδρος περὶ Ῥρυγίαν, oxo-
λιώτατο; ποταμῶν ἁπάντων, καὶ καμπὰς συνεχεῖς
ποιούμενος.

(08) Ἦν δὲ ἅπαν. Gregoras , p. 18. Ατι,.

(69) ᾿Εγγύς που γοῦν γενόμενος. Namque die
tertio superat montis. Olyinpi angustias, qua in
$)2ximam porrecie longitudinem Bithyniam et
Phrygiam utramque disterininant, illa versus se-
ptentrionem declinante, his versus meridiem et
austrum sitis ; quo die undecimo eum pervenisset,

Caystrum trajicit, tam Jongum iter tam brevi die-
rum intervallo emensus, Art.

(70) Δύσπιστον ἐκείνῳ. Gregoras, p. 18. ALL.

(14) 'O covdcdr. Gregoras, p. 19. Att.

(72) Ἐμπίπτουσι γοῦν. Gregoras p. 19. Rarum
foriitudiuis, rarum virtutis bellicae exemplum 1 o
auimos zternitate dignos, quam sibi ipsi sua norte
peperere! o corpora cedro digna! o plagas illai
stellis ipsis illustriores! ὦ τῆς φύσεως περισσότε-
ροι ! mori potuerunt, vinci aut pedem referre no&
potuerunt, ALL.

(18) Gregoras, p. 20. ALL.

Digitized by Google

