1023

15. Verum rursus oratio in Theodorum Laseariin
imperatorem deflectit. Huic ex Anna uxore, ut dixi,
fili» nat:e sunt. tres, Irene, Maria et Eudocia. Ma-
riam secundam Ungariz regis Hierosolymis per il-
lius ditionem revertentis filio nuptum dederat, pri-
mam Írenem Andronico Paleologo , quem et de-
Spoke dignitate insigniverat, uxorem locarat: nec
multo post Palzologus despota morte obit, et im-
perator eam Joanni Ducz, Batatzze cognomine, qui
e Dilymotecho orium duxerat et hinc protove-
stiarii officium administrabat, despondit. Imperatrix
Ánnaantea. vitam finierat, Hinc ex Armeniis uxo-
rem accipit imperator, cui deinceps subiratus in
Ciliciam illius patriam remittit, et cum sorore [ta-
lorum principis £ Roberto, ut innui, nomen erat, et
Erico patruo successerat) nuptias facit. Per Eri-
cum res Romana et Theodorus imperator multum
detrimenti cepit : eum enim esset fortis οἱ ad 30
pugnandum przceps et audax, videretque Romanos
depressos, et potissimum postquam  sultanum im-
perator Theodorus leto dedit : tunc enhn ltalum

1. ὡς μέν τινες ἔφασκον ἐξ ἐρωτικῶν διαθέσεων add. ἢ.
ριὸν ἦντα Ὁ, 78 βασίλισσα "Avva προτετελευτήκει, ἤγετο D.

GEORGTIÍ ACROPOLIT.E

[034
ιε΄, ᾿Αλλ᾽ ὁ λόγος μοι καὶ πάλιν ἐπὶ τὸν βασιλέα
Θεόδωρον τὸν Λάσκαριν ἐφορμᾷ, Οὗτος γὰρ ἐκ τῆς
αὐτοῦ γαμετῆς "Άννης͵ ὡς ἔφην, τρεῖς ἔποιἦ τατο
θυγατέρας, Εἰρήνην, Μαρίαν καὶ Εὐδοχίαν. Τὴν γοῦν
Μαρίαν τὴν δευτέραν τῶν αὐτοῦ θυγατέρων τῷ ῥηγὶ
Οὐγγρίας διερχομένῳ τὴν αὐτοῦ χώραν Ex τῶν "I:
ρησολύμων εἰς κῆδος ἐπὶ τῷ υἱῷ παραδίδωσι (19),
τὴν δὲ πρώτην αὐτοῦ θυγατέρα τὴν ΕἸρήνην (15)
ἀνδρὶ συζεύγνυτπι τῷ Παλαιολόγῳ ᾿Ανδρονίχῳ, ὅν
καὶ δεσπότην τετίμηχε. Μετ' οὐ πολὺ δὲ ὁ δεσπότης
Παλαιολόγος θνήσχει 6, χαὶ προσλαμβάνεται ὁ βα-
σιλεὺς εἰς γαμδρὸν Ἰωάννην τὸν Δούκαν, οὗ Βα-
τάτζης (14) τὸ ἐπίκλην, καὶ ix Διδυ μοτοίχου ἦν
ὡρμημένος, τὸ τοῦ πρωτοδεστιαρέτου T! διενεργῶν
ὀφφίχιον, Ἧ μὲν οὖν βασιλὶς “Αννα ἔφθη πρὸ xat.
ροῦ τελευτῆσαι, ἠγάγετο "* δὲ ἐξ ᾿Αρμενίων (15)
γυναῖκα ὁ βασιλεύς. Δυσαρεστήσας δὲ πρὸς αὐτὴν
ἐπὶ τὴν ἰδίαν πατρίδα τὴν Κιλικίαν τ» ἐχπέμπει,
ἐπιφέρει δὲ αὐτῷ γαμετὴν τὴν τοῦ βασιλεύοντος τῶν
Ἰταλῶν ἀδελφὴν, ὃς 'Ῥομπέρτος, ὡς ἔφην, ἐχέχλητο
xoi τὸν θεῖον ᾿Εῤῥῆν διεδέξατο, Οὗτος καὶ γὰρ ὁ

Α

Y τοὐπίπλην, ἐκ Διδυμοτοίχου δὲ πρωτοθεστιά-
19 τὴν Κιλικίαν om. D.

Theodori Douse et Leonis Allatii nota.

potiri desperans sibi constituerit abeundum. Et quia
mediterraneas Macedonicge urbes invisendi desiderio
teneretur, petitam. inter. solvendam | obsidionem a
Theodoro fidei publice securitatem accepit, Secun-
dum quam scripto sibi datam ad. Arete amnis por-

tum extensionem in Macedonice littora primam fecit. Ω

Inde ad nemorosa Tempe delatus, cum ad montium
saltus pervenisset, in silvis tectorum structas a Theo-
doro duce insidias incidit » et abductus in teterrimum
carcerem est conjectus. Primum bie Joanuem Hiero-
snlymorum regem cum. Petro Altissiodorensi con-
fundit, Res Petri, et. quidqnid Petro acciderat,
Joanni tribnit, lole fuit uxor. Petri. nou Joannis,
soror Bahiuini primi. Theodorus Michaels frater
tidem Michaeli in principatu successit, quein armis
et virute belliea anctiorem reddidit. lole tantum
navigio Byzantium transfretavit : cardinalis Colum
na ejusdem Petri uti laborum Comes, ita et carceris
fuit. Leguntur etiamnum littere Honorii lll 2d
eumdem Theodorum et alios, quibus sollicitat sub
ponis eiiam gravissimis Theodorum ut apostolice
sedis legatum e custodia dimittat, alios ut factam
injuriam. vindiceut et liberationem procurent. Ut
dicla aliorum historicorum preteream, qui nec
bello pugnasse cum Theodoro Petrum δὶ legatum
aflirmaut, sed exoratos ἃ Theodoro, etiam promis-
sis expensis ad ipsum Byzantium, per illius ditio-
nem iter arripuisse et in. convivio captos carceri
fuisse maucipatos, reliqua multitudine, quam secum
ducebant, profligata. Chronicon Fossie uova, Jor-
danus, Ricardus de S. Gerinano, et alii... Liberet in
his lidem suam Blondus, si potest, si. vult. sibi
fide in. aliis haberi. Raphael quoque Volaterranus
Theodorum. bunc Epiri principem, qui Petro Altis-
Siodorensi insidias swruxit, cum Theodoro Lascari
Graecorum imperatore confundit ; narratque Petrum
non carceri sancipatum, sed ab eodem in convivio
obtruncatum, Sabellius, Ennead, IX, lib. v : Pewus
Aliissiodurensis ab Honorio pontifice imperatoriis
insignibus ornaius cum. [oanne Columna supremi
ordinis antistite. retro abiit ; millebatur. is in Pan-
noniam ad arma in Turcos comparanda, Ubi vero
Brundusium ventum est, imperator Venetis: navibus
€um uore ei. [beris exceptus. in. Dalmatiam. traus-

mittit, Joanne antistite αὐ comparandum bellum
premisso, Ipse. conatus est Dyrrhachium Theodoro,
qui Epirum obiinebat, adimere. Gerebat ipse pro
imperatore. Gracie, Veneti aliquando antea instan
raverant, illa ex: improviso suo insederat presidio.
Veneto itaque. nomini. gratificaturus imperator, um
quia imperii cemulum' infense oderat, aliquando
Dyrrhachium frustra oppugnavit. Theodorus Anterim
pacis studium assimulans. Antisiodorensi insinuatus,
ex hoste brevi fit hospes. Imperatorem itaque comiter
invitatum | medio convivio obirificat, neque [edu
nuper ictum. neque. hospitalia jura reveritus. Alii
circa nemorosm Thessalie loca, que Tempe vocant,
insidiis α Theodoro exceplum. scribunt, atque in
potestatem. redactum int!vinculis asservatum., ALL.
(12) "Exl τῷ νἱῷ παραδίδωσι. Bele & ejns no-
minis Ungarize regi, Audre 2, cui ex Hierosoly-
mitana expeditione cognomen — Hierosolymitani
adhzsit cujusque hie mentio fit, filio uxor fut
Maria, testantibus Ungarorum annalibus, quam
imperatoris Grxcorum filiam fuisse affirmant ;
Anton. Bonfiuius, decad. IM, lib. vni. Qui nowex
patris exprimeret, preter Eliam. leusuerum, vidi
neminem. Hic in Geuealogico dicit fuisse Euima-
Ὁ nuelis imp. filiam; in quo faliitur. Ex Logotheta
Mariam (Bele δ, ut opinor, conjugem) clare Theo-
dori Lascaris fuisse filiam discimus, Quare casli-
gandus hic ejus error, aliorumque | fortassis, qui
ipsum sequuntur aut qnos ipse duces liabet.
Dovss. .
(18) Ἄννην. Εἰρήνην scribendum statími prz-
cedentia ei mox sequentia satis. manifesto o Len»
dunt, ut pluribus opus non sit ad wulga'am

Scripturam  redarguendam ἃς — convincendam.
Dousa, . d -
(14) ᾿Ιωάνγην τὸν Δοῦκα τοῦ Barárqn. Jo-n-

4
nes ἀνίαν Egnatius, Cuspinianus et ali» hunc
Joannem, Ducam Batatzem cognomento, corrupte
Joannem Diplcbatazium vocant, Dovsa.

(15) "Hydyeco δὲ ἐξ "Apperlur hujus Gregoras
non meminit, qui seribit demortua prima uxore
secundam duxisse sororem — Robert iwperatoris
CPolitani, p. 21, 20. A11.

Digitized by Google

