989

ANNALES.

930

τὴν Φιλιππούπολιν ἀφιχόμενος xal μὴ πρὸς τῶν A niens nec ah accolis exceptus. Mosynnpolim con-

οἰκητόρων δεχθεὶς ἐπὶ τὴν Μοσυνούπόλιν ἀφιχνεῖται,
χἀκεῖσε τὰς διατριθὰς ἐποιεῖτο. ᾿Αλέξιος δὲ ὁ Δού-
x16 ($4), ὃς τὸν υἱὸν τοῦ Ἰσααχίου ἀπέχτεινε (52),
βουλόμενος Ex κήδους αὐτῷ προσαρμόσασθαι ἅμα τε
τὸν τοῦ Ἰσααχίου υἱὸν πεφόνευχε καὶ ὅμα τὴν τοῦ
ξασιγέως ᾿Αλεξίου θυγατέρα E20oxíav προσηγάγετο
εἰς γυναῖχα, ὑστάτην οὖσαν τῶν θυγατέρων ἐχείνου,
Τρεῖς γὰρ (85) ὑπῆρχον αὑτῷ, καὶ ἡ μὲν πρώτη El-

pin χατωνομάζετο, fjv xat ἀνδρὶ συνέζευξεν ᾿Αλε-,

ξίῳ τῷ Παλαιολόγῳ, ὃν καὶ δεσπότην (34) τετίμηκεν"
[P. 5] ἀλλὰ προῴχετο οὗτος τῆς Κωναταντίνου ἀλώ-
σεως. Ἢ δὲ δευτέρα ἐκαλεῖτο “Αννα, εἰς ἣν 8:65o-
p^» τὸν Λάσχαριν ἐπεγάμέρευσεν. Ἢ δὲ τρίτη
Εὐζοχία χατωνομάζετα, ἣν πρὸ καιροῦ ὁ πατὴρ

fugit, ubi moras traliebat. At. Dueas Alexius , qui
filium Isaacii peremerat, illius 3flinitatem ambiens,
statim atque Alexium jugulavit, imperatoris Alexii
filiam Eudociam , Gli»r:m illius postremam , sibi
in imatrimonio junxit. Tres etenim filias sn-cepe-
fat, quarum prima lrene Pafzologo , qui despolze
dignitate honestatus ante. direptiouem urbis vitam
finierat, collocatur ; secunda Auna Theodoro La-
Scari desponsa ; Eudociam terliam impuberem ad-
buc nec maturam viro crali Servi nuptam de-
derat, quam ille , ut aiebat, nescio in quo depre-
hensam patri remisit , cum quo ztatem degebat.
Eam, Duceas Alexius, exclusa propria, uxorem
duxit. Sed potitis Italis Byzantio inde secum inter

αὐτῆς τῷ κράλῃ (35) Σερδίας συνέζευξεν. "Eni τινι B alia uxorem | deferens. excessit , certiorque factus

Theodori Douse el Leonis Allatii noue.

(51) 'A.1é£«oc. δὲ ὁ Δούκας. Πολνομίλητος ix
ποώτης τριχὺς, καὶ ῥυηφενὴς εἰς χοίτας δεικνύμενος,
χυὶ δύο χουριδίους ἀλόχους παρὰ δίκην ἀποπεμψά-
μενος, Choniata, ALL.

(32) Cum Nicolaum — Canebum — adolescentem
seditiose Byzantii ipaugurassent et Isaacius animam
ageret, Alexius Bonifacium marchionem accersit,
quibus visum est Latina$ cohortes jn palatium
adnittendos, quibus Canehus submoveretur. ld cum
muntiasseut, Ducze. Mourizuphlo, cum multis suis
cogvatis, et spadone fisco prafecto sibi conciliato,
defectionew, quam jam animo fovebat, exclusit :
namque intempesta nocte Alexium. puerum adit,
aique cognatos ejus, bipennüferos Barbaros, plu-

resque alios in foribus esse ad eum ob initam cum C

Latinis familiaritatem eUamicitiam obtruncandum.
Sie puerum territum complexus per portam pleris-
que iznotam in tentorinm, quod in palatio habebat,
quasi liberaturus. perducit, ct compedibus injectis
in teterrimusn carcerem conjicit, et sibi insignia
imperli sumit, nec non ab aliis imperator de more
«onsalutaiurz; mec wulto post a satellitibus. suis
, Conabum captum. custodize tradit. Alexio deinceps
puero bis venenum  propinavit, qued cuim ille tum
zlatis robore tum antidotis, quibus utebatur, vi-
cisset, eum laqueo tandem prztocat, mense imperii
sexlo, die oct»vo. Blondns, De gestis Venetorum :
Ei puerum. Alexium, quem datum bis venenum non
occiderat, eliso gutiure manu propria necavit, Sabel-
Hus, Ennead. 1X, libxo quinto : Murizuphlus est
iaque, quod. maxime optabat, consecutus, ut pars
vna multitudinis eum praefectum urbis, altera belli
ducem, tertia. imperatorem. declararit, Ipse ab ea
declaratione con[estim satellitum — propinquorumque

carcere. cum quoipso die prandium sumpserat Jude,
et clava. ferren, quam. tenebat in mann, latera mo-
rientis ei costas inaudita crudelitate confringit, casu-
que vitam, quam laqueo extorserat, confiugit ereptant,
ac imperiali sepultura concessa propalatum omnibus,
scelus. funeris. honore. dissimulat, Scias qunquo,
lector, prater historici fidem ἃ nonnullis notari
Guntherum appellare Murciphlum tyrannum, cujus
consilio Alexii pater antea obczecatus et in ensrcerem
conjectus fuerat, eum eo ten poris Murtzuphli nulla
esset ^ apud. imperstorem auctoritas, et. praecipui
illius facinoris auctores censeantur. Theodorus
Brana, Geergius Palzologus, Joannes Pl'etraliphas,
Constantinus Raulus et Michael Cantacuzenus. ALL.

(85) Τρεῖς γάρ. Cboniata, pat 615, 17. Georgius,
Phrauza lib. 1, cap. 1, przeter historie. ἤ 6 πὶ duas
Alexium, Comnenum imperatorem filias generasse
scribit, quarum natu grandiorem  lrenem vocabulo
purpurea induere sandalia jussit, quod. illam, et cni
desponderetur, successores εἰ heredes post obitum
suum fore constituisset, etc.; exscripsit ex Gregora,
lib. :w. Volaterannus, lib. xxu, non. minora turbat
ab aliis scriptoribus dissentiens : Alecius Murtzu-
phlus cognomento, ut est auctor Acropolita, filiam.
Annam Theodoro Lascari locavit ; fugatusque deinde,
uti diximus, a Gallis uua cum conjuge Euphrosyna,
et genero. fuit. Acropolites, «uem ipse laudat, non
sit Alexii Murtzuphli filium Aunam — Theodoro,
Lascari locatam, sed Alexii imperatoris Isaacii
fratri. filiom; nam agens de filiabus liujus — Alexii,
ἡ δὲ δευτέρα, scribit, ἐχαλεῖτο "Avva, εἰς ἣν Θεύδωρον

'4by Λάσχαριν ἐπεγάμθρευσεν. Nullusque est intet.

scriptores Grzcos qui iu hoc sb Acropolita disscn-
tiat, Quis porro zquo animo ferret, dummodo in

füterva. stipatus. sese ex publico proripuit in Alezii » rebus τοῖς omnino jejunas non sit, Euphirosynam

domum, ac puerum,

mum [soacii

Sermonem habens ;

[vdum ac teitum

«uenti dgininum. suum. latenter. laqueo. &uffocai in

quem anlea veneno petitum
necare non potuit, eliso gutture propria. necavit. manu,
homo tam perfidus quam ingratus; peperitque sum-
beneficium. summam — ingratitudinem,
Hic, ut videtur, Sabeilius Alexios confundit. Nau-
que Alexius MurtzupblusAlexium Isaacii filium neci
t.adidit. Benelicia tamen [saacii collata Alexio tion
Murizuphlo fuere, sed Alexio fratri, quod et ipse
Sabellius supra viderat, de Alexio puero haacii. filio
Qui lsaachium patrem, cujus
beneficio magno auri pondere [uisset olim α Turcis
redemptus, atque. ita humane. tractatus ut. quamvis
multo minor nolu esset, vixerit tomen semper cuin eo
imperante ex aquo, subita vi oppressum privasset
lumini*us, privatum | arlissine  einzisset, vinctum iu
d carcerem. conjecisset.. Addit Bal-
d inus, epist. ad Innocentium : Nocte igirur inse-

uxorem ejusdem Alexii Angeli, Isaaci fratris,
vxorem dici Murtzuphli, cujus Eudocia Alexii
Angeli memoratur ? ALL.

($4) Despote/ nomine, quod in boc libello sepius
occurrit, in aula Cpolitana vocabauter filii, fratres,
generi imperatoris, sehastocrator, Casar el patriar-
eli. Sed κατὰ ἐξοχὴν ita dictus fuit imperii. suc-
cessor, filiorum uatu maximus, Nonnunquam et aliis,
principibus amiciti ant affinitatis ergo Jeferebant,
Qux omnia accuratissime Meursius observavit in
Glossario, DoUsa. .

($5). Κράλης rez, Idem quod Polonorum lingua
Crol. Τὸν κράλην Xepfiac Nicephorus Gregoras non
semel nominat; e ὁ χράλης Οὐγγρίας in sauci'q
joda patriarehze anonymi apud Leunclavium, in

ure. Greco-Romano ; χράλαινα regina. Gregorv,
lib. vi, εἰ χραλίτζα in Chronico Cpolitano. ms.
apnd Meursiuu, Nicetas iu Alexio Comneno, lib. ru,

Digitized by Google
