1j21

ANNALES.

1022

καὶ Πέτρον (9) μετὰ μεγίστης στρατιᾶς ἐξ ᾿Ιταλίας A claratumque circa eadem loca imperatorem, Dyr-

ὁρμώμενον καὶ ὡς πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν πε-
ποιημένον τὴν δίοδον, ἀνηγορευμένον πρὸς τοῦ
πάππα (10) καὶ βασιλέα, αὐτοῦ που γεγενημένον
προχειρωσάμενόν τε καὶ αὐτὸ τὸ Δυῤῥάχιον γενναίως
χατετροπώσατο. [P. 14] Ὁ μὲν οὖν ῥηθεὶς Πέτρος γαμ-
ὀρὸς ὑπῆρχεν ἐπ᾽ ἀδελῳοῇ τοῦ πρώτως βασιλεύσαν-
τος ἐχ τοῦ Λατίνων μέρους Βαλδουῖνου xat τοῦ μετ᾽
αὐτὸν Ἐῤῥῆ, ἐχαλεῖτο δὲ ἡ αὐτῶν ἀδελφὴ Ἰολέντα,
ἐξ ἧς παῖδες τῷ Πέτρῳ γεγένηνται τρεῖς, ὅ τε Φίλ-
ἵππος, ὁ Ῥομπέρτος xai ὁ Βαλδουῖνος "», ὧν ὁ μὲν
Ῥομπέρτος καὶ ὁ Βαλδουῖνος τῆς Κωνσταντίνου βε-
θασιλεύχασι, τοῦ πρώτου αὐτῶν ἀδελφοῦ τοῦ Φιλίπ-
που τῷ ἀδελφῷ ᾿Ρομπέρτῳ τῆς βασιλείας παραχω“
ρήσαντος, Ὑπῆρχον δέ σφισι xal ἀδελφαὶ, ὧν μία

Μαρία ἦν, ἧ συνεζύγη ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος. Ὁ μὲν Β

οὖν δηλωθεὶς Θεόδωρος "*, καθὼς εἰρήχειν, τὸ οἱ-
κεῖον παραλαδὼν στράτευμα ἀντιτάττεται τῷ Πέτρῳ
μικρὸν ὑπερπηδήσαντι τὸ δυῤῥάχιον xai ἐν ταῖς τοῦ
᾿Αλθανοῦ δυσχωρίαις γεγενημένῳ. Νιχῶσι γοῦν
Λατίνων στράτευμα, ὡς πάντας ἄρδην δεσμώτας
Πέτρον ἔργον μαχαίρας γενέσθαι (44). Τοῦτο δὴ τότε

rhachio praoccupato fortiter in fugam vertit, Petrus
sororem primi ex Latinis Balduini et successoris
illius Erici sibi matrimonio juuxerat, Sorori nomen
Jolentz fuit, ex qua tres Petrus susceperat filios,
Philippum, Bobertum et Balduinnm, quorum Ro-
bertus et Balduinus, cum primus eorum frater
Philippus Roberto administraudi imperii potesta-
tem fecisset, Cpolis regionem tek:erunt. Ex eorum
Sororibus Maria Theodoro imperatori copulatur.
Porro, quem supra innuimus, Theodorus, exercitu
coacto, Petro. paululum Dyrrhachium pratergresso
et iuter Albani angustias adducto sese opponit. Ibi
Theodori Comneni milites Latinorum copias stre-
nue fundunt, oppressis universis, 9 adeo ut om-
nes comprehensos vinculis alligarint, impedimenta
abripuerint, ipsumque etiam imperatorem Petrum
gladio peremerint, Dac victoria res Romana, haud
minimum sublevata est.

κατὰ χράτος " ol τοῦ Κομνηνοῦ Θεοδώρου τὸ τῶν
ποιῆσαι σὺν πᾶσι σχεύεσι, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν βασιλέα
μέγα τοῖς Ρωμαίοις ἐγεγόνει βοήθημα.

72 χαὶ προχειρωσάμενον τὸ d ὟΝ kx τοῦ Λατίνων μέρους Βαλδουῖνου καὶ τοῦ μετ᾽ αὐτὸν Ἐῤῥῆ γεν-

ναίως κατετροπώσατο. Γαμδρὲς δ᾽

v ὁ Πέτρος Βαλδουΐνου ἐπ ἀδελφῇ Ἰολέντᾳ, ἐξ ἧ; παῖδες αὐτῷ Φίλιπο

πος, Ῥομπέρτος xai Βαλδουῖνος D. Ἶ" ὁ δὲ τῆς Ἠπείρου Θεόδωρος τὸ 0, 5 χατὰ κράτος om. D.

Theodori Douse et Leonis Allatii notae.

(9) Ἔνθα καὶ Πέτρον. Anno 1216 Honorio Ill
pontif. Rom, Peirus hic Cortenzus ex. comite Àu-
tisiodorensi factus imperator Cpolitanus, eadem hac
pagina dicitur in przelio. coufossus occubuisse. ΑἹ
Antonius Donfinius (fer. Ungar.. Decad, ἢ] lib. vir)
tradit ipsum in Theodori Dyrrhachiui tyranni carcere
dien $uum obiisse, lole interim sive lolanta impe-
ríum ejus administcante. Alii in Thessaliz saltibus
prater jurisjurandi religionem et (idem interceptuim
scribunt, ei toto biennio in tetro. squalidoque care
cere fatigatum ac. pene euectuim tandem obtrunca-
tum esse anno 1921. Dousa.

(40) Ανηγορευμένον πρὸς τοῦ πάππα. Latini
seriptures rei aliter narrant, ferunt siquidem de-
fuucio. Henrico imperium ab iis qui Cpoli eraut
delatum fuisse Andree Ungarie regi vel socero
illius comiti Petro Antisiodorensi, de quo staiim
Audreas pontificem llonorium Il certiorem reddi-
dit. Petrus tamen potioribus suffragiis vocatus e
Galliis Roinam cum uxore et filiis et alio comitatu
advolat, et ab Honorio diademate ciugitur in eccle-
sia S. Laureutii extra muros, nequid juris Orientale

: iimnperium in Occidentale compozrasse videretur, et
ne Cpolitani. patriarchze. juribus inungendi Orientis
imperatoris detractum videretur. Honorius epistola
ad patriarchaw Cpolitanum : Nos. autem licet id
plurtes denegassemus eisdem, ne quis posset quemvis
*de superfluo suspicari, quod in. Ecclesie Cpoliiana:
prejudicium faceremus, quía timebalur,a multis ne,
"si sic. a. nobis confusus abscederet, nou solum sibi
sed universo imperio grave dispendium | immineret,
condescendentes tandem ipsos vine iuo vel alieriuspra-
judicio vel contemptu. in ecclesia Β. Laurentii. foris
muros urbis duximus solemniter coronandos, LA ut
major auctoritas negotio accederet, comitem illi
dedit Juanmem Columnam tit. S. Praxedis. ALL.

(41)'Epyor μαχαίρας γενέσθαι. Hoc. quoque
aliter narrant scriptores Latini, qui $cribuut. non
armis, sed proditione et perfldiaaa Theodoro Comne-
no captum; nam cum in via fedus cum Theodoro
iniisset,invitatur a Theodoro,et ia convivio tum ipse
tum legatus capiuntur, reliquis fugatis aut prostra-

lis, ef carceri maneipantur. Leguntur ad eumdem
Theolorum Honorii epistole, quibus eum tanti
facinoris accusat, hortaturque ut. legatum | sedis
€ sposiolice et Peirmmieximat vineul;s ef solutos abire
sinat ; ^t ni pareat, minas gravissimas imcutit, Et
liherasse postmodam legauno. pontificium. eomper-
tum est, DePetro quid actum sit, silent historici.
Dubium itaque est. an in vinculis e vivis excesserit
an libertati restitutus fuerit. Certe imperio reddi-
tus non est, Iichardus de Santto Germano iu. Cliro-
nico, nunc primum ἃ doctissimo Ferdinando
Ughelle iu. Italie sacre tom. ΠῚ edito, anno 1217:
Peirus Altissiodorensis comes in Cpolis imperatorem
electus. exl. liommam | veniens cum consorie sua ab
Honorio papa apud S. Laurentium ἐσίγα muros
urbis in imperatorem εἰ imperatricem coronantur,
Qui reguum intrantes et se Drundusium conferentes.
cum honesto militari exercitu, ibi dominum Joan-
nem de Columna card. in Cpol. legatum ventxrum
exspeciant , cum. quo infausto satis omine navigio
trans(retantes ad portum. Dyrrhachiá perveneruni. (Jui.
pravo ducii consilio, imperatrice eos per mare pra-
D eunte ad civitatem Byzantium, obsidere, et expugna--
re pr&viderunt Dyrrhachium, et. cum parum yrofi-
Cetenl ....«.ν. ab obsidione civitatis ipsius. di-
gressi sunt. Qui errantes. per. devia εἰ condensa :
silvarum α Gracis intercepti sunt, de quibus nonnullis.
in ore gladii perierunt, nonnulli vero cayti sunt et
carcerali squa(ore una cum ipso imperatore cousump-
ti. Ipse etium cardinalis cap!us est ei detentus. Hic
miscet omnia et turbat Dlondus De gestis Venetorum:
Joannes nunc imperator Venetis. promiserat, $i ab.
eis quia Cpoli delulerunt cum habito a pontifice exer-
citu Cpolim deportaretur, Dyrrhachium eis recupe-
rare, quam urbem Theodorus Epirotes furto dolis-
ue surripuerat. Debellaturus autem. Dyrrhachium
imperator hinc Jolem uxorem, inde cardinalem Co-
lumnam  Cpolim jussit. accedere , inchoataque est:
obsidio, et oppugnaliones per dies [ere singulos in-
tentat, Sed. urbem vereri muro, quem. Venetus. iu-
stlaurasset, munitam Theodorus milite abundans ex
Epiro fideli facile de[ensubat, adeo. wt impetetor:

Digitized by Google
