935 |
Josunes quippe Camaterus, qui patriarchale solium
Malis Byzantium expugnantibus honestabat, Didy-
motecbum abierat ibique commorabatur : accer-
situs a Lascari aliisque scripto etiam patriarcham
renuntians fioluit accedere, Ideo. in ejus locum Mi-
chael Aucterianus sufficitur, vir disertus littera"
rumque non nostrarum solum, sed exterarum etiam
peritissimus. ls despotam Thcodurum | imperatorio
diademate coronavit.

GEORGII ACROPOLIT.E

996
A ὡς δεσπότου παρὰ «πάντων φημιτομένον τοῦ Δα-
σκάριος, ξπεὶ συνδρομὴ γέγονε κατὰ Νίχαιαν ἀπό
&c περιφανῶν ἀνδρῶν xal τῶν λογάδων τῆς bora.
σίας, σκέψις τούτων ἐγένετο ὅπως βασιλεὺς φημι-
σθείη ὁ δεσπότης Θεόδωρος. Πατριάρχου (46) δὲ μὴ
παρόντος ἐχεῖσε, — ὁ γὰρ Κα ματηρὸς Ἰωάννης (47),
ὃς τὸν πατριαρχικὸν ἔχόσμει θρόνον «ἡνίχα τῆς
Κωνσταντίνου ἐκράτησαν Ἰταλοὶ, περὶ τὸ Διδυμό-
τοῖχον ἀπῆρε κἀκεῖσε ἑὰς διατριδὰς ἐπεποίητο, xol

- - - ΜΝ A 2
διαμηνυῆεὶς παρά τε τοῦ Aasxáptog xii τῶν λοιπῶν ἀπηνήνατο τὴν πρὸς αὐτοὺ: ἄφιξιν, ἔγγραφον

τὴν παραίτησιν ποιησάμενος. Ῥηφίζεται γοῦν πατριάρχῃ: Μιχαὴλ ὁ

χάνων καὶ πάσης γραφῆς ἔμπειρος τῆς τε ἡμετέρας
«p βασιλιχῷ Gabr pati ἐταινίωσεν,

7. Hinc imperator Lascaris renuntiatus impen-
sius ad res gevendas accingitur, bellisque se plurimis
iisque ingentibus exercuit. tali namque in orientem
pratergressi potissimam illius partem debellaverunt,
the:na siquidem Opsicii et καὶ necnon Atramyt-
tium. ipsum Italis cesserat. Baris item et Aulonia,
Powauenum, Lentiana. ad Lopadium , et Bitliyniz
omnia ad Nicomedi.un Dtalorum. imperium subie-

Théodori Doust et

(46) Πατριάρχης. Patriarehsé. summa erat in. Ec-
€lesia Ovientali. dign'tas, ut in Occidentali poniifi-
cis Komani. Vide Gl. Meursianum, nunquam sine
laude nominandum, in πατριάρχης. Josnnes vero hic
Car aterus. patriarcha Cp. ex. diecono et ehavtula-
rio factus .est Alexio imp., prafuitque ad captam
usque a Latinis urbem, annis 5, mensibus 8,  die-
pus ", Post urbein captam Didymotechum (opj ida
jum Türaciz, in promontorto, ad Hebron fluvium,
qui illad ambit, situm, Dimotuc vulgo) secessit ; ubi
€um. supervixissel annos 2, menses 2, dies 14,
diem suum obit. Videatur. Catalogus sive Notitia
patriarcharmn — Cpolitauorum ἀρὰ Léunclavium
διεὶς Grieco Romani lib, ww, et Nicetas, in Balduiuo
F»ondro. Dousa.

(41) Καματηρὸς "Iodvrnc. Hunc anté. excisam
Cpol.in sua. sponte urbe egressum Didymotae-hum
periisse prater Acropolitam alii queque narrant.
Quid ergo nugatur Ephrzmius Byzantinus, qui cua
ἃ Lutiuis tradit εὖ" ctum?

— τούτου Eigilvcu

Θανόντος, ἐγκαθίσεαται θρόνῳ
ὟὋ Καματηρὸς εὐεπὴς Ιωάνγης,
*Iàpie σοφίας πωντοδαπὴς xà Aóyur,
'énd6o.tóc cs δογμάτων τῶν érüÉur,
"Ἐκκλησίας ὧν Azvitq: χαρτορύναξ.
'Eg' οὗ καρεστήσαντο Λατῖνοι πόλιν,
"Oc ἐξελα)εὶς δυστυχῶς πρὸς Λατίνων
θρόνον zatplóüc τῆς ἑμῆς Βυζαγείδος
Οἰκεῖ Διδυμότοιχον εἷς ἄστυ φθάτας,
Ἔνθα θανὼν ἔλιπεν ἡλίου £ácc.

De illius iore Necta, p. 851, 2. ALL.

(48) Mrgal|A d Αὑὐτωριαγός. Unufrius Panviniug
Historiarum pater iu. Chronico ecclesiasiico, ad an-
num 1206 : Michael IV. Autorianus a Grecis in
schismate post olitum Jousnis Camateri, contrà Tho-
mam Maurocenum Venetum (a Latinis elecium) 99
Cyolitanus patriercha creatus, sedit in Asia annos
quinque, menses sex. Scribendum tamen in logotheta
Meursio. ostro. Viletur Ψ. ὃ. πὸ M. ὁ Zavpiusvó;.

Ecce, inquit, in. Noutia. patriarcharum : Ἐπεὶ ó

πατριάρχης 00:0; (loquitur de Joanne Camatero,
et ei Micbaeleu Saurianum. statun subjicit) £v Ai-
δυμοτείχῳ ἐτελεύτησεν ἐχήρευεν ὁ θρόνος χρόνον
ἕνα, μῆνας δέκα, εἶτα ἐγένετο πατριάρχης ὁ μέγας
σλχελλάριος, xupo; Ἀδιχαῇλ ὁ Σαυριανὸς, ἐν τῇ
ἀνατολῇ προδληθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως χυροῦ Θεο-

Αὐτωρειανὸς (48), λόγιος vr.
xa: τῆς θύραθεν, ὃς καὶ τὸν δεσπότην (49) θεόδωρον

ζ'. Ἐντεῦθεν βασιλεὺς ὁ Λάσχαρις (50) ἄναγο
ρευθεὶς συντονώτερον ἐφήψατο τῶν πραγμάτων,
h μάχαις δὲ nposéxupsev οὖχ ὀλίγαις χαὶ χαλεπαῖς,
:Ot τε γὰρ Ἱταλοὶ (51) κατὰ τὴν ἑῴαν τὸν πόρον
πεποιηχότες τὰ πλείω ταύτης ὑὕφ᾽ ἑαυτοὺς ἑποιή-
σαντο" τό τε γὰρ ἅπαν ὑέμα ᾿Οψικχίου χαὶ Αἰγαίου (89)
xal αὐτὸ δὴ τὸ ᾿Ατραμύτιον τῶν Ἰταλῶν ἐγεγόπι,
Βάρις (53) τε καὶ Αὐλωνία Ποιμανηνόν τε καὶ Ao-

Leonis Allatii note.

δώρου τοῦ Λασκάρη, καὶ ἐκάθισεν εἰς Νίκαιαν. (hi
locus com hoc logothete debe conferri. ὕουῶ,
— De hoc M cliaele, quemadmodum et de alis
Nicenis patriarchis ad recuperatam a Grzcis Cpo-
lim, esimus in. opere rostro. de perpetna consen-
sioné utriusque Ecclesi tum Occidentalis tum
Orientalis, lib 11. Az1.
(49) "Oc καὶ τὸν δεσπότην. Unde itaque babuit
sua Monembasiensis? "Quogrovnaay ὅλο! μίαν fov-
C λῆν, καὶ ἐψήφισαν βασιλέα Θεόδωρον xiv Λάτχλριν
πὸν γέροντα, γαὶ ἔτζη εὐτρέπισαν τὸν βασιλιχὸν
θρόνον, ὁποῦ τὸν ἐπῆραν ἀπὸ τὴν πόλιν, xai ὅλα τὰ
βασιλικὰ φορέματα xaX τὴν χυρῶναν, xat παλλάτιον
AE ἔχαμαν, xal εὐὑτρέπισαν αὑτό. Καὶ ἔπζη
πῆραν αὑτὸν τὸν ὑποψήφιον fas.Aéa, χαὶ ἐπῆγαν ἐν
τῇ, μητροπόλε: Φιλαδελφίας, ὅτι ἔκαμαν τὸν θρόν᾽ν
420 φατιλέως, xai Excel ἐχαϑέξετον. Καὶ todos δὶ
τὴν βασιλιχὴν χηρῶναν xai τὰ βασιλιχὰ φορέματα,
καὶ ἐστέφθη ὑπ’ αὐτὸν τὸν μητροπολίτην τῆς 9ue
δελφίας θασιλέας. ALL.
(90) 'O Adexapic. Kiceta, p. 828, 1. Art.
(51) Οἵ τε γὰρ "ItaJol. Progressus Latüuorom
in Oriente adversus Grzcos et in. illis partibus pro-
psgatum. imperium tum 80 Erico Bil.tuiu fraité,
inm a Petro Plancio fuse prosequitur Nicelas u
Balduino, ex quo tibi pete, si libet, ALL.
(52) Ῥικίου xul Αἰγαίου. Sic diserie éodex ms
Lege Oytx!oo, quenididinoduii/ noster postea, Vd
p cerle Φίκιον trüuéate. di&erunt pro. Ὃ γίχων, ut
μοῦλτον pro tiinultt, et inula talia que passim in
Gloss»rio observavit doctissimus Meursius. 8t»
τος τοῦ "Üd:xíoo mehiinit etidm | Zonaras, Aaxdf.
tom. {Π|. in. Constantino Copronymno : Prowacie
Obsicii vertit Hieronymus Wolfius. Αἱ θέμα (quoi
erndite, nt ómnia, docet Meursius) primitus pre
legione accipiebatur, que provincia allcur. impo
sita. Hinc Glossarium vetus ἢ. Stephani : legio τάξιζν
θέμα. Pdstea ipsi provincie. trausiato nomine it
sppeliari coeperunt , quod. inuliis ekemplis: probat
elavissimus glussographus. Quod autem θέμα υγι"
xov, et quo inuidi climate fuerit, di-ceg ex Cot-
$tantino Porpliyrogenneta. Them, Orien. 4; quen
&uwreolum liueilum debemus — V, C. Bonaveniufe
Vulcauio, ui ejusdem auctoris Üccidentalia. The-
fhata. Frederico Morellio, regio apud Gallos iuter"
preti. Dousa. s
(93) Haee Βοάρις cum. nusplaw térrarum urbi
occurreret, corruptuur esse. vocabulum judicari &

Digitized by Google
