951 NOTITIA. 962
editione versatus est, ut non gratulandum | Aerepolitz sit, quod "Leo. Allatius. codicem. Vaticanam (a)
ejusdem opusculi ms. Grzcum sub titulo ΠΠοΐημα χρονιχὸν ἡμιτελὲς uaetus, illud emendavit ei divisum iu
capita, novaque versione donatum in lucem iterum edidit Paris, 1651, fol., Dousce notis ad. calcem snli-
juuctis (b). Observaverat autem jampridem Allatius in libro De Psellis (c), hocnon esse. ipsam Acropo-
lite historiam, sed. tantum compendiam ejus, nec ab auctore ipso (d), sed ab alio quodam, resectis,
que illi parum uecessaria visa fuere, concinuatum. Ipsum. porro Aeropolitae opus ejusdem plane. argu-
metti, sed pulchrius diffusiusque, ivter codices mss. Chii (e) invenit ae descriptam Romam advexit,
ejusque ope non modo. Breviarii mutila hiulcaque et male ab exsceriptoribus iraetata. correxit ad. men-
tem auctoris, sed etiam historiam integram, Latina sua versione et. notis histovicis illustratam Grece
ti Latine typis regiis edidi, compendioque in Parisiensi, quam dixi, editione pr»misit (f). Titulus
est : 'H παροῦσα χρονικὴ συγγραφῇ τοῦ μεγάλου Λογοθέτου τοῦ ᾿Αχροπολίτου ἐστὶν, ὃς ἔχτισε χαὶ τὸ μο-
ναστήριον τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ "Avaatástus. Περιέχει ὃδ τὰ μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς Κωνσταντινουπό-
λεως ἄχρι τῆς βασιλείας Μιχαὴλ τοῦ Παλαιολόγου. Acropolitam libenter sequuntur recentiores scriptores,
etiam Nicephorus Gregoras, ut in notis, p. 227 οἱ 939, idem bhservat, qui tamen p. 249 non diflitetur,
pleraque. exactius à. Gregora tradi. Aeropolite historia (am compendium ejus, non dixerim) ms. in
bibl. Ambrosiana Mediolanensi, et iu bibl. regis Christianissimi, num. 755. (Fapn.)

In diatriba De Ceorgiis, qui Georgio Acrepolitze subjnneta est, hie praterea ejus scripta ab Allatio
com:nemorantur, p. 557. Forma de Fide. De virtute. et anima, auno mundi 6771 (Christi 4265) ms. in
bibl. Antonil Augustini, cod. 171. :

ἝἙρμηνεία τῶν θεοληγικῶν ῥητῶν, In ἐπεοίοσὶ Nazianzeni sententias, τοῦ τε" Eae γὰρ τὴ ἕν στασιάζον
πρὸς ἑαυτὸ, πολλὰ γίνεσθαι, potest unum, si a seipso disce/at, multa fieri, καὶ τοῦ, μονὰς ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰ
δυάδα χινηϑεῖσα μέχρι τριάδυς ἐστί, Unitas a principio in binarium mola, in ternario consedit. lucipit

$
Πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι τῶν φίλων, ὦ θειοτάτη xal σεθασμιωτάτη χιφαλὴ, εἰς λόγους ἐλθεῖν ἡμᾶς xaz-

γνάγχασαν, Ms. in bibl. Palatina.

ex mea bihliotheca postliminio eductum.  Reper-
tum olim in Galata (Pera. vulgo) redemptumque ἃ
Georgio Cinisenzeno. es eujus libro. apographum
transeriptum fuit manu. Tlieodosii Zygomalee Nau-
plii ex petitione domini Georgii fratris mei P, M,,
qui auctorem illum inter alios. Cpoli superioribus
2unis attulit, Hic eam a. me. exercitii gratia. pro
meis viribus Latine translatus esset, vix tamen
videbasur. idoneus qui per virorum ora. oculosque
volitaret. Versio rudis erat et nondum. recognita;
exemplar (quo unico usi sumus) ita corruptum,
tot lacunis et maculis oppletumn, tam. denique ab
enini parte ewlpa amanuensis (qui el ipse cor-
tupto exemplari usus erat) vitiosum, nt. nihil mi-
nus quam historia. aliqua inde elici posse videre-
tor, Non. mentior, lector : ad singula. propemodum
verba subsistendum inihi fuit ex divinandum. Quid
qu:ieris amplius? fregi glaciem, quoad potui, aucto-
vem lacerum mutilumque seposui, uit melioritem-
pori reservaretur, Sed cum J. Meursius et P.
Scriverius, geminum el incomparabile szculi no-
stri eruditorum jubar, operam suam in hoc au-

ctore liberaliter offerentes, non esse procrastinanes -

dum dictirarent, accidit nescio quo wodo ut hic
liber una eum. versione mea et. notis nomillis, e
imanibus mihi prareptus, quasi abortivus partus
ante tempus nasceretur, ita. tamen. ut. iidem illi
quos dixi auctori huic eorrigendo non parum lucis
wederint, difficultates. plurimas et. inextricabiles
errores explicuerint. Tu interim, amice lector, tan-
tis difficultatibus consideratis , hunc laborem weunm
studiuuque promovendi rei liistorica: ex sequitate
wmetire, οἱ hae ipsa. diligentiam iex compeusa,
:qui bonique consulens priwam hanc Georgii Lo-
gotletaz: editionem : in. imagnis enim. voluisse st
csb : recogniturus eumdem, si Deo placet, ali-
quabdo, etluculentioreu, si vila supersit, pra-
dueturus. luterim esto. contentus hoc Catone, et
vale.»

(a) An is est cod. Vaticanus, qui niemoratur in
Moutfauc., B. bibl. mms. 1, p. 6, B? — Paris., in

: B. publ. cod. $041. n. 5. (sec. Catal. co«Ml, Paris);
Geergii Acrop., Hist. de iis que post urbem capram
acciderunt, — Venetiis, in. cod, Naniano 154,
w. 14, Georgii μεγάλου λογοθέτον, τοῦ ᾿Ακρηπο-
λίτου, ποίημα χρονιχὴν ἡμιτελές.  Straiegopulus,
vodicis seriptor, in fine addit : Τὸ παρὸν εἰς Ya-
λανὰ εὗρυν παρὰ τῷ εὐγενεστάτῳ ἄρχοντ' xupío
᾿Αντωνίῳ τῷ ᾿ζανταχουζηνῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀντέ-
γραψα μετὰ πάσης προθυμίας τοῦτο. Τῷ ἀπὸ
τὴς Χριστοῦ γεννήσεως ἔτει ᾳφνς" ἐν μηνὶ Paopova.-
tio κη΄. Teste. auctore. Catal, codd. Nanian. p.
$41. Sed in primis uotandus est. codex Vindohon.
Ciesor., cujus quidem. meminit Nessel, in Catal.
hibl. Ciesar. nis., n. 08, 2, part. v, pag. 154, sed
dil:gentius inteiligentiusque deseribit eum liollarius
in Supplem. ad Laubecii Comment, p. 615, ubi
numeratur colex 104. 1} quidem. opus in illo
Codice caret auctoris. nomine, οἱ Teugnagel. iri-
buerat eum Pra'ori Gracie, quem Leuucl»vius
muliis locis laudat in Pandecte. Historie Turcica,
nec immerito, V. Fabric. initio hujus paragraphi.
Est euim Georg. Acropolita, cujus integrum opus
historicum coninet hic codex, ex quo Aliulii. edi-
tio, vitiis laborans et. in. fiue πὰ (desunt

euim, vel incuria Allatii, vel potius operarum iner-
tia, iria ultima capita, 80, 87, 88), wirilice potest
emendari ac. locupletari, (Hau).

(o) Inscripta est. editio. Γεωργίου — — Georgii
Acropolite magni logotleue llistoría; Joelis Cbro-
noyraphiao compendiaría ; etJoannis Cauani Narra
tio de bello CP., Leone Aliatio. 1nierprete, cuam
ejusdem noii et Theodori Donz:e. observationibus,
Accessit Diatriba ue Georgiorum scriptis, — Re-
cusa est lee. edit, in. corpore. Dyzanut. scriptor.
Veuet, 4729. fol., tom. Xil, part. i1. (Han.)

(c) Ρ 65 editionis a me curata, ubt. in ima pa-
giva Lypegraphus pro aris. 1651, fol., per erroreu
ponit 1615.

(d) Acropolitze ipsi tamen tribuit Allatius, p. 968,
De Georg'is.

(e) Allatius, De Georgiis, p. 556.

(1) In hac nova Acropolita editione duplicem noluimus et eamdem fere, qu» in Parisiensi ingeritur, tex!us. recez-

sionem admittere, sed All;tianum exliibenus, Diusam (D) pracipuis varietatibus adnotatis.

lir, Pain.

Digitized by Google
