$93

ANNALES.

971

ρίας ἀποφηναμένων ἐν τοῖς σφετέροις συγγράμμα- A darunt , inauditum aul cuiquam novum affcre-

σιν; τάχα δὲ, ὃ πλέον ἐκείνων Ev τοῖς νῦν προκειμέ-
νοις ἡμῖν λέξειν ἄξιον, τοῦτό γε ἂν τῆς ἡμετέρας

mus ? Verum quod f in re proposita dictu diguam
a nobis censetur, id sctiptioni nostre przponemus,

κακοῖς ἐντυχουσὴς xat πράγμασι γειτονικοῖς καθὰ εἰπεῖν χυχλομερῶς καὶ &naveayó0ev πολιορχηθείσης. ἴνα
τὴν ταύτης κάραν (5) εἴπω τὴν χομόεσσαν χαὶ χαρίτων συρμάδας τὰς παντοίας χλινοῦσι, καὶ διαμεριοῦνται

'Theodori Douse et Leonis Allatii nola.

magui et imperatorio stemmate oriundi, bibliotheca
mss. codicibus sic satis instruet:e servirute Geor-
gium logothetam nostram redemit ; cnjus prime
editioni, lector, si equum te ac faventera sensero,
rommunicabo tibi post non visas hactenus et a
multis expetitas Joannis Zonar epistolas theolo-

siras, rarum mibique eliarum opus, Quibas et alia B

fortasse succedent, reliqua. mibi adhuc ex libris:
m85., quos secum P. M. frater meus Cpoli advexit.
Caoterum viri illustris Hesychii Milesii elegantissimus
libellus De rébus patriis Cpoleos, quem recens amicus
noster Joannes Meursius Grece et Latine primus vul-
gavit notisque eruditissimis illustravit, non est sane
prztereundus, quinimo ambabus manibus amplecten-
dus, Videatur etiam hic. eodem titulo éonscriptum
oprsculum elegans Georgii Codiui, origines Cpolita-
nascomplectens, quod frater neus Georgius Heidcl-
bergze olim in linguam Latinam ex Grzco transtulit,
et postea ab amicis ibidem typis descriptum est,
iterato deinde editum notisque eruditissimis au-
etum opera ejusdem Meursii, Dousa. — Cpolis lau-
des et encomia passim ubique prostant ; in cujus
laudihus Graci fere omnes et. Byzantini prascipue
multiloquaces merito habiti suut, et garri$se adeo
ut neque caput ueque pes sermonis unquam com -
paruerit. 1n tantam urbis felicitatem addam et ego
nounulla, quae quia non.edita et rara, ideo gra-
tiora cnfioso lectori aceedent. Aimonius Sophista
Urat. Eucharist. in Julianum imperatorem inter
alia: Σὲ δὲ οὐδὲ νῆσον, οὐδέ τινὰ πόλιν, ἃς οὕτω
καλοῦσιν ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ ἤπειρον ὅλην ὀλίγου δεῖν
πόλιν ποιήσασαν, τίς ποιητὴς ἢ λογοσυνθέτης οὐχ
ἂν εἰκότως ὑμνήσέιεν; θαυμάζομέν σου καὶ τὰ
λοιπὰ πάντα. Σὺ μὲν γὰρ Εὐρώπης ἀρχὴ. oU δὲ xa)
κέρας χαθέστηχας, σὺ δὲ καὶ ᾿Ασίας τὴν ἴσην
μοῖραν κεχλήρωσαι, Σοὶ μὲν Πόνταφ κύμασιν ἴστα-
ται, ἐκ σοῦ δὲ Αἰγαῖος γεννᾶται. Σὸς δὲ χαὶ γείτων
ὁ μέγας Βίσπορος, πορθμὸς πάσης μὲν ποιήσεως
πάντων δὲ λόγων ἀγώνισμα, ὥσπερ οἶμαι χαὶ
προμαντευόμενος ὡς καὶ διογενῶν βασιλέων φύσιν
χόλποις τοῖς ἑαυτοῦ τιθηνήσαιτο" λέγεται γὰρ Ἰὼ
thv Ἱνάχον κρίσει Διὸς εἰς βοῦν Ex παρθένου τὴν
ἑαυτῆς φύσιν ἀμείψασαν νήξασθαξ τε ταύτην τὴν
θάλασσαν χαὶ δούναι τῷ πορθμῷ κλῆσιν τῆς τότε
τύχης τὸ σύμβολον. Τὸ δὲ σὸν μέγεθος ἥ κἄλλος
«ίς ἂν ἢ μεγέθει λόγων fj χάλλει κατὰ τὴν ἀξίαν
ὑμνήσειεν ; ᾿Αρξαμένη γὰρ Ex μέσου, etc. Constan-
tinus Porphyrogenneta orat, de translat. veliquia--
rum divi, Joannis Chrysostomi : Kal χαυχήσεως

C

χοῦ τῆς παντοδαπῆς καλλουῶν εἴδεσιν ὑπεραίρειν
πάντας εἰς εὐφημίαν χινεῖ, οὐδὲν δὲ ἧττον ἐξ ὧν
ηὐμοίρησε μὲν τὴν ἀρχὴν οἰχιστὴν xal ἀργηγέτην
πὸν ἀοίδιμον ἐν βασιλεῦσι, τὸν κρηπῖδα εὐσεθείας
Ἕλλησι χαὶ βαπόάροις καταδαλ)όμενον ἐπιγρά-
Ψψασθχι, εὐμοίῤησε δὲ τοῖς χορυφαίοις τῶν ἀποστό-
λων ὀρέξαι μὲν χεῖρα φιλόξενον, 885v δὲ οὐχ ἀγεννῇ
πῷ Oslo τεμεῖν χηρύγματι, ἐνταῦθα μάλιστα τοῦ
Βυξαντίου, ἔνθ᾽ ὁ νῦν ἐπαινούμενος τὸ στάδιον
bxotip τῶν ἄθλων ἐπήξατο. Αὐγεῖ δ᾽ ἐντεῦθεν uap-
τύρων μήτηρ καὶ τροφὸς óvouátectat, ἧ πᾶσα μὲν
γῇ καὶ θάλασσα ὑπήχοος, πᾶτα δὲ ἤπειρος καὶ γῇ
νησιῶτις πανταχόθεν ὡς ἀπὸ κύχλου δέτει πρὸ:
χέντρον βασιλείοις ἑπομένη νεύμασ'ιν, &o' ἧς σοφία
καὶ διχαιοσύνη mdsa πάται; πηγάζει ψυχαῖς. Πάν-
τῶν δὲ πραχτέων ἑσμὸς θεμιστεύεται, τὰ μὲν ἐς
φυχὴν ἐν θεοῦ μοίρᾳ, τὰ δ᾽ ἑπτὸς ἐν τάξει πατρὸς
εὐφυῶς τεταγμένης, xal ὡς Emo: εἰπεῖν ἀντὶ χοι-
νοῦ χρήματος ἅπασι τοῖς ὁμηπίστοις τελούδης. Ἣν
εἴ τις ποιητῶν θαυμάζων ἐτύγχανεν, εἶτα πρὸς τοῖς
ἄλλοις ἐγχωμίοις καὶ θεόδμητον ἐτόλμησε πρυσερεῖν
χαθάπερ τὸ Ἴλιον δεδομῇσθαι μυθεύεται, μόλις ἂν
ἔτυχε «7; ἀξίας, ἧς ἀγοράς τε χαὶ μαρτύρων» ἑστία:
καὶ ναῶν χάλλη, καὶ περιδόλοις, καὶ τ᾽ ἄλλά τοῦ
παντὸς εἴδη κόσμου καὶ μεγέθους ὑπό τε φύσεως
καὶ τέχνης xexospeuéya, τίς ἂν ἑξῆ;, εἰ μὴ στό-
ματα δέκα καὶ γλώσσας χαθ᾽ “Ὅμηρον ἐσχηχὼς,
δύναιτο κατάλέγειν; Ὅπως μὲν τὰ κατὰ τὴν yropav
γεωργίαις χοτμοίη, καὶ τῶν τε ὑπαρχόντων ἐπιχχρ-
πίας xal ἑτέρων χτῆσιν παντοδαπῶν διδοίη, ἐν ἧ.
παίδων τροφαὶ καὶ παιδεία χατὰ νόμον Χριστιανοῖς;
πάτριον, καὶ ξένων ὑπ δοχαὶ, καὶ θερχπεῖαι ἀνδρῶν
εὐαγῶν κατὰ τὰς θαυυασίας μάλιστα διατάξεις
τῶν ἱερῶν μαθητῶν, ἐν f] παντοδαπαὶ δι᾽ ἔτους τῶν
ὡρῶν πρόσοδοι ἑορταί τε xoi πανηγύρεις χαὶ θυ-
μηδίαι φέρουσαί τινα τοῖς πένησι ψυχαγωγίαν, "Ecc
δ᾽ ἐκχλησίαι xat νόμοι xai διχαστήρια, καὶ 632. δὴ
xàÜ' ἔχαστον ἐν πόλεδιν ἑτέραις ἔστιν ἰδεῖν, ἐνταῦ -
θα εὖροι τις πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ πανταχοῦ γῆς σπάνια.
“Ὥστ᾽ ἐοιχέναι τήνδε τὴν πόλιν χοινῷ τινι τῆς γῆς
ἐργαστηρίῳ, μᾶλλον δ᾽ ἐνταῦθά ἔπτι τὸ κοινὴν ἀν-
θρώπων ἐμπόριον xal fj χοινὴ τῶν ἐν γῇ φυομένων
διοίκησις. Πρὸς ἣν ἄγεται πάνθ᾽ ὅσα πολλάχόθεν
παῖς ὥραι; φύεται, τὰ μὲν ἐχ τῆς πέραν ἠπείρου,
τὰ δ᾽ kx θαλάττης, τὰ δ᾽ ἐχ τῶν ἄνω xal χάτω Μυ-᾿
σῶν, τὰ δ' Ex τῆς Σχυθῶν ἐρημίας παραδόξις εἰ-
πεῖν, xal Θεμισχύρα; τοῦ τών ᾿Αμαζόνων π:δίου,
Καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν πάντα πανταχόθεν, τὰ μὲν δὴ
ὁλκάδων, τὰ δὲ δι᾽ ὀχημάτων, τὰ ἐξ τρόποις παντο-

στέφανος τῆς ὑποδεξαμένης μεγαλοπόλεως. Οὐ γὰρ Ὁ δαποῖς, ὡς εὶς χοινὸν καταγώγιον συῤῥεῖ, ὥτπερ

ἔδει τὴν τοσούτοις εὐθηνουμένην χαλοῖς xal τοσού-
τοῖς ςἐναγλαϊζομένην ἀγάλμασιν ἀρετῆς οἷον ἐκρω-
τηριᾶσθαι περὶ τὸ χαιῤιώτερον χαὶ τὸν οἰχεῖον
πιριηρί,αθϑαι κόσμον. Εἰ ναὶ τέχνα πολιτείας εὖγε.
γοῦς τε xdi φιλοσέμνον, τῆς εὐδαίμονος πόλεως €0-
τυχέστατα θρέμματα, xxt γεννήματα τῆς τιμώσης
τὰ τίμια λόγοις xal πανδήμοις ἑορταῖς τε xal πα-
νηγύρεσιν, Constantiuus Manasses lib. n Θάφμο-
rici :

Ὧ γῆ Βυζανεὶς, ὦ πόλις τρισοδία,

Ὀρφθϑαλμὲ τῆς γῆς, κόσμε εῆς οἰχουμένης,

Tudavyéc ἄστρον, τοῦ κάτω κόσμου ἀὐχνε,

"bv σοὶ γενοίμην καὶ κατατρυρήσαιμί σου.

Σὺ καὶ περιθάλποις με καὶ διεξάγοις

Καὶ μητριχῶν σῶν ἀγκωϊλῶν μὴ χωρίσαις.

Auctor Vite Joannis Acacii : Γνεγχε μὲν fj πασῶν
πόλιω, ἡγεμονὶς αὕτη, ἦγε τῷ πᾶτας μὲν παντα-

τοὺς ποταμοὺς ὁρῶμεν αὐτομάτως συν. ὁντὰς εἰς
θάλατταν. "Ενθ᾽ ἰδεῖν ἔστιν, ὡς οὖχ ἄλγοθι τοὺς
οὖχ ἧττον χτήμασιν ἐγγείοις fj ναυτικοῖς ἰσχύοντας.
Tou γε μὴν λιμένος «(θέσιν τε καὶ χάλλος xal μέγε-
θος, xal ὡς εὖ μὲν τῶν ὅρμων χαὶ νεωρίων, εὖ δὲ
γεωσοίχων ἔχει καὶ τῆς ἄλλης χατασχευῆ: χαὶ
θείας καὶ τῆς ἐξ ἄχρων εἰς ἄχρα διαδάσεως,
Doo" ὁλόκληρον ὡς ἀληθῶς θάλασσαν ἐξεῖναι, μῆ͵
λιμένα καλεῖν, ἔνθ᾽ εὐχερὴς μὲν ὁ ἔκπλους, εὐχε-,

ρέστερος

(5) "Ira τὴν ταύτης κάραν». Hxc :ota periodus
luxata est εἰ distorta : senaus quidem commodus
inde elici potest, sed verba corrupta sunt. Cujus
loci medicinam, ut et aliorum quamplurimorum 1a
boc libello, iu aliud tempus differre et felicioribus
ingeniis reliuquere quam trivas nectere Tellenas
consultius putamus. Dousa.

Digitized by Google
