1001

"ANNALES.

1002

ουτος μετὰ τὴν τῆς Κωνσταντίνου ἅλωσιν νεωτερίσας Α sibi parari. audisset , sese subterduxit , et parvo

xa0' ἑαυτὸν, xa Kopivüou ἄρχων »al τῶν περὶ
ταύτην χωρῶν, ὡς xal ἑτέρων ἕτεροι. Μικρὸν δὲ
καὶ τοῖς ἐκεῖσε προσδιατρίψας, γνοὺς παρά τινων
ὡς ἁλίσκεσθαι: μέλλει, ἀπέδρα. "Ex Λογγιδαρδίας δέ
τιῦι ξυντυχὼν ἀλίσχεται, πρὸς τὸν πρωτεξάδελφον
αὐτοῦ Μιχαὴλ τὰς κινήσεις ποιούμενος " fv γὰρ
οὗτος τότε μέρους τινὸς τῆς παλαιᾶς Ἠπείρου (62)
χρατήσας xat πολλὰ τοῖς πρὸς τὰ ἐχεῖσε μέρη &quy-
μένοις Ἰταλοῖς παρέχων πράγματα. Καὶ fjv οὗτος
δυναστεύων τῆς τοιαύτης χώρας " Ἰωαννίνων γὰρ
Wexs καὶ "Αρτης καὶ μέχρι Ναυπάκτου, Ὡς γοῦν
δάλω παρὰ τῶν Λογγιδάρδων ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος,
καὶ ἀπεμπολεῖται παρ᾽ αὐτῶν σύναμα τῇ γυναιχί,
Mixpby δὲ μετὰ τοῦ Μιχαὴλ προσχαρτερήσας βού-
λεται πρὸ; τὸν τοῦ Ἰχονίου σουλτάνον ἀπελθεῖν, ὃν
᾿Ιαθατίνην (63) ὠνόμαζον. Ἦν γὰρ τούτῳ συνήθης
ὁ γὰρ εἰρημένος Ἰαθατίνης τὰς τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ
χεῖρας ἀποδρὰς ᾿Αζατίνου χατάρχοντος τῷ τότε τῶν
Μουσουλμάνων, φυγὰς παρὰ τὴν Κωνσταντίνου
ᾧχετο, καὶ τῷ βασιλεῖ ὑποδέδεχται ᾿Αλεξίῳ, βαπτί-
ζεταί τε παρ᾽ αὑτοῦ xal υἱοθετεῖται Ν᾽ ὅς xol τῷ
βασιλεῖ ᾿Αλεξίῳ συναπέδρα ἀποδράντι τῆς Κων-
σταντίνου δ᾽, ᾿Αλλ᾽ [P. 8] οὔπω συχναὶ παρῆλθον

ἡμέραι, καὶ ἀφιχνεῖται πρὸς αὐτὸν ἀνὴρ χρύφα μηνύων αὐτῷ τὸν

Longobardorum manui impingens, dum ad con-
sobrinum Michaelem contendit, capitur, Micbael
quippe parti. veteris Epiri tune temporis domina-
batur,ltalis circa ea locà exeurrentibus 1 molestus
operosusque. Hic , inquam, usquequaque Michael
dominabatur, cum Joanninis et Arte usque ad
Naupactum imperaret, Captus ilaque a Longobardis
imperator Alexius pretioque redemptus , una cum
conjuge ad sultanum lconii Jathatinem sibi fani-
Jiaritate notum proficisci deliberat: n mque Jatha-
lines e frawis tunc Musulim»narum rerum mode-
ratoris manibus fugiens profugus Cpolim ap-
pellit, exceptusque ab imperatore Alexio sacro
initiatur lavacro filiusque adoptatur. llic cum
imperatore Alexio Cpoli fugiente una aufugit. Nec
multo post vir quidam clam ad ipsum proficiscers
Íratris obitum nuntiat ; qui vili
squallente cum nuntio iter ingreditur. Εἰ a suis
cognitus Persarum principatui przest , Theodoro
imperatori belli diseriminibus — szpe afflicto de-
bilitatoque non modo auxiliaribus copiis, sed fc-
dere etiam pacto (Annam euim ünperatricem soro-
rem compellabat)'apprime proticuus.

τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ μόρον’ ὃς καὶ

ῥάχεσι πενιχροῖς ἑπταλμένος μετ᾽ αὐτοῦ ἀφικνεῖται, καὶ τοῖς αὐτοῦ καταστὰς γνώριμος Περσάρχης ἐπι-
φημίζεται. Οὗτος καὶ τῷ βασιλεῖ Θεοδώρῳ ἕν τισι καιροῖς στενοχωρηθέντι "" χρήσιμος; ἀνεφάνη, συμ-
μαχίαν δοὺς καὶ τὰ εἰς εἰρήνην σπεισάμενος  * ὡς ἀδελφὴν γὰρ τὴν βασιλίδα "Ανναν ὠνόμαζεν,

θ΄. Πρὸς τοῦτον ἡ πᾶσα σπουδὴ τοῦ βασιλέως
᾿Αλεξίου ἀφικέσθαι προσῆν ἐδυσανασχέτει γὰρ
ἐλθεῖν παρὰ τὸν βασιλέα καὶ γαμθρὸν Θεόδωρον ^.
Ἐφοδίοις γοῦν ἀπάρας τῆς τοῦ Μιχαὴλ γῆς καὶ
φορῷ χρησάμενος πνεύματι τῇ τῆς ᾿Αττάλου προσ-
ὡρμισεν, ᾿Ασμενέστατα γοῦν παρὰ τοῦ σουλτὰν
προ:δέδεχται. Ὁ βασιλεὺς δὲ Θεόδωρος διῆγεν ἐν τῇ
Νικαίᾳ, καὶ πρεσθεία πρὸς τοῦ σουλτὰν (64) map'
αὐτὸν ἀφιχνεῖται τὴν τοῦ βασιλέως xai πενθεροῦ
γνωρίζουτα ἄφιξιν, καὶ ὡς ἄδιχος εἴη ξενιχῆῇς ἐπει-
λημμένος ἀρχῆς. Ἑταράχθη (65) γοῦν ἐπὶ τοῖς λό-
γοῖς ὁ βασιλεὺς, καὶ δέος αὐτῷ ἐπεισήει οὐχὶ σμι-
xpóv * ὃ μὲν γὰρ σο." τὰν πρόφασιν εἶχε τὸν βασιλέα
᾿Αλέξιον, τῇ δὲ ἁληθεία σκοπὸς ἦν αὐτῷ πᾶσαν τὴν
Ῥωμαίων καταδραμεῖν xal καταληΐσασθαι ἣ καὶ
ὑπὸ χεῖρα ποιήσασθαι, καὶ ἦν ἐπὶ ξυροῦ, ὅ φασι,
τῷ βασιλεῖ Θεοδώρῳ τὰ πράγματα. Συναγαγὼν οὖν

9, Ad hunc ut accederet. sua studia convertit
omnia Alexius imperator : ad imperatorem enim
et generum Theodorum moleste aecedebat. Comme-
atus itaque subvehens e ditione Michaelis solvit,
et 17 ventis operam. dantibus àd ΑΙ. urbem
descendit, et quam eupidissime a sullano excipitur.
Interim Nice — Theodoro imperatori degenti a
sultano legatio mittitur, qux et imperatoris et soceri
naniiaret. adventum, et quam injustus esset. alieni
principatus occupator. Conturbatus animo impera-
tor nimis male timuit totus. Sultanus enim specie
propugnandi Alexii, re autem ipsa Romanos agros
Omnes excurrere populabundus et ditioni Persicze
addere animum induxerat, Erantque res "Theodori
in angusto oppido coacte, et ut aiunt in. acie πὸ"
vaculie. (Quare convocatis suis omuibus exploraba!,
in suamne an in. soceri imperatoris Alexii parte

τοὺς αὐτοῦ ἐπειρᾶτο τούτων, εἴτε αὐτῷ προσανέ- p abituri essent? llti'omnes uno ore veluti ex tessera

χόντες ἂν εἶεν εἴτε τῷ πενθερῷ αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ

inclamare, aut. una cum eo se vivere ant una mori

** φυγὰς — 9] ἐς ᾿Αλέξιον fixe τοῦτον καὶ παρ᾽ αὐτοῦ υἱοῦ. D. *! ἀποδράντι τῆς Κωνσταντίνου om.

D. 53} ἐν-στενοχωρηϑέντι om. D.

42 χαὶ — σπεισάμενος 0m. ἢ. ** πρὸς — Θεόδωρον om. D.

Theodori Douss et Leonis Allatii nota.

cedere cogitur ; el aliis eiiam cladibus fractus eum
Argos el finitima oppida oceupata esse cerneret a
marchione, in Acrocorintho. veluti in antro et in
spelunca se abdit, in arduo monte sito ae fere
inexpugnabili, vir inhumanus ac efferus, cladibus
vrbium, hominum czdibus et populorum direptio-
nibus suninopere gaudens, qui nec patrie su
Nauplio pepercit, οἱ Nicolaum Corinthiorum ar-
cliiepiscopum, cum quo reconciliatus fuerat, inter
epulas eifossis oculis primum, postea de rupe
praecipitavit.

PaTROL. Gn. CXL.

(62) "Hv γὰρ οὗτος τότε μέρους τιγὸς τῆς
παλαιᾶς. Blondus, De gestis Venetorum, ridicule
satis, pariter Goffredus de Villa, Gallicus , qui in
Achaie principatu Dominico de la Dosa successerat,
et Hichael. Comnenos Gracus nobilis cum. Pelopo-
neso, nunc Morea dicta, per. (raudem Veneto rei-
publi-e obedientiamque spoponderunt. ALL.

(63) "Iatazívnv. Gregoras, lib. s, p. 17. ALL.

(64) Πρεσδείεα πρὸς τοῦ covdtdr. Gregoras ex
Acropolita,sua babuit, p. 17. Arr.

(05) ᾿Εταράχθη. Gregoras, p. 17. Au.

33

Digitized by Google

in veste ac
