955

sunt. Sed tunc omnia in vanum reciderunt. Post-
ea oculos domini ac imperatoris sui cum elffo-
disset, resque mihi nota facta esset, excommuni-
cationi eum subjeci. Optaverai autem ut peni-
tentiam ageret, multumque onus tributorum,
vectigalium e commercio, aliarum iniquitatum,
propter hujusmodi peccatum  minueret, sicque
venia donaretur. Verum quia panitentiam non
ostendit, nec aliquam malorum minutionem, quin-
imo additamentum, οἱ non ignovi; sed post trien-
nium, coram patriarchis, metropolitis, senatu et
omni clero, illum ex ecclesia ejeci, tanquam
indignum qui in eam ingrederetur. Ex eo tem-
pore commenta adversus me, quie commentus
est sine accusatoribus, sine testibus, ex nudo
duntaxat sermone. Iloc est, decrevi communione
impertiri sultani pueros. Ecclesia me expulit;
idque cum sacratissimus Pisidiz metropolita scri-
pto confessus fuisset, quod ipse illos baptizasset
et communione donasset ; ego vero per scriptum
professus essem, me nullatenus id scire.

X. Porro post exsilium, mille mihi rursus intu-
lit calumnias et zrumnas. Interdum quidem, quasi

insidiatores excitassem qui eum occiderent, Quo--

circa mecha synodus excommunicationis censu-
ram in me emisit; ac ego ipsum me segregationi
Subdidi, si de quoquam ejusmodi essem conscius ;
Sin minus, calumniz auctores insidiarumqne, iis-
que credulos excommunicavi et anathematizavi.
Alio vero tempore Barangos Narmaram, locum
exsilii mei, misit, custodituros me; tum. innume-
rabilia mibi incommoda conciliavit, Omitto quie
ad Tricocciam pertinent , quem ad modum mihi
eorum insullus imposuerit. Nam si quecunque
in me peregit, et adversus Ecclesiam Dei moli(us
€st, referre contendero , enarrantem deficiet tem-
pus. De multis vero pauca reprmsentavi, propter
sermonis satietatem et nimietatem, quz nimirum
inimica est auribus. Dicebam tamen, Ab hoc tem-
pore satiatus amentia et. tyrannide erga me ser-
vosque Dei, desinet, aget poenitentiam, ut venia
donari possit.

XI. Sed quoniam Ecclesiam Dei vertit in spe-
luncam latronum , et lupanar; item quem prius
cxcommunicaveram, in sede mea collocavit, necnon
id illam impietatem omnimodamque perfidiam qua
Latini tenentur conatus est adducere Ecclesiam
Dei, qux immenso sanguine ante et post Christum
anc per Christum magnam hostiam fuso collecta
fuit; demum ingentem  perseculionem contra
camdem Ecclesiam excitavit, post tot annos a per-
secutionibus : eapropter excommunicationem pro-
tendo, cui ipse subjecit se propria voluntate, pro-

(12) Bepárzovc. Erant. Barangi seu. Varangi et
Varingi, imperatorum Grecorum stipatures οἱ sa-
tellites; De iis post Meursium, Fabrotum aliosque,
docte ac diligenter, ut omnia, idem Fresnius noster,
historie Byzantinz illustrator praecipuus.

(45) Τὰ τῆς Τρικοκκίας, Expono de Tricoccia
arce circa Niexawm, et Tricoeciotis, Niexnosque

ARSENII CP. PATRTARCH.E TESTAMENTUM

956
ἃ πάντα τῷ τότε ἀπεφάνθησαν, xal μετὰ ταῦτα τοὺς
ὀφθαλμοὺς τοῦ αὐθέντου καὶ βασιλέως αὐτοῦ ἐξώρυ-
ξε, χαὶ γνωστόν μοι τοῦτο ἐγένετο, τῷ ἀφορισμῷ
αὐτὸν καθυπέδαλον. "Ἤθελον δὲ ἕνα μετάνοιαν ἐνδεί-
ξηται, xai τὴν πολλὴν βαρύτητα τῶν φόρων xal
χουμερχίων χαὶ ἑτέρων ἀδικιῶν διὰ τὴν τοιαύτην
ἁμαρτίαν ἐχχόψηται, χαὶ οὕτω συγχωρηθείη. Ὡς δὲ

τάνοιαν οὐχ ἐδείχγυεν, οὐδέ τινα ἐχχοπὴν τῶνοχα-
x&v, ἀλλὰ xal μᾶλλον προσθήχην, οὐ συνεχώρησε
αὑτῷ " ἀλλὰ μετὰ τριετίαν ἐνώπιον τῶν πατριαρχῶν
xai τῶν μητροπολιτῶν xal τῆς συγχλήτου xat τοῦ
αὐτοῦ κλήρου, ἐκ τῆς ἐκχλησίας τοῦτον ἐξέδαλον ὡς
ἀνάξιον τῆς πρὸς αὐτὴν εἰσόδου, "Exvote αἱ axatu-
plas xav ἐμοῦ, ἃς δὴ καὶ ἐσχαιώρησεν ἄνεν xatr-
Ὑόρων καὶ μαρτύρων, ἀπὸ doo μόνου λόγον. Tov
τέστιν ὥρισα χοινωνῆσαι τοὺς τοῦ σουλτάνου παῖδας"
τῆς Ἐχχλησίας ue ἐξώθησε" xal ταῦτα τοῦ πανιερὼω-
τάτου μητροπολίτον Πισσιδίας ἐγγράφως ὁμολογή-
σαντος; ὡς ἐχεῖνος xal ἐδάπτισε τούτους xal ἐχοινώ-
vnos* χἀμοῦ τε ἐγγράφως ὁμολογήσαντος μὴ εἰδένει
μὲ τὸ σύνολον τοῦτο.

l'. Μετὰ δὲ τὴν ἐξορίαν μυρίας καὶ πάλιν σχδιω-.
ρίας καὶ θλίψεις μοι ἐπήνεγχε΄ ποτὲ μὲν, ὡς ἐπι-
θούλους διεγείραντι τοῦ αὑτὸν φονεῦσαι" ὅθεν χαὶ ἡ
μοιχοσύνοδος ἀφορισμόν μοι ἐξαπέστειλε" χἀγὼ
ὑπέθαλον ἐμαυτὸν εἰς ἀφορισμὸν, εἰ τοιοῦτόν τι
σύνοιδα " εἰ δὲ μὴ, τοὺς σχαιωρήσαντας xal ἐπιδου-
λευσαμένους καὶ πιστεύσαντας καὶ ἀφώρισα καὶ
ἀνεθεμάτισα * ἄλλοτε δὲ Βαράγγους (19) εἰς τὺν Ναρ-.
μαρὰν ὃν ἐξωρίσθην, ἀπέστειλε φυλάττοντάς με, xal
μυρίας θλίψεις μοι προὐξένησεν. "EG γὰρ τὰ τῆς
Τρικοχχίας (13), πῶς εἰς ἐμὲ καὶ τὴν ἐκείνων ἐπα-
νάστασιν ἐπιτέθειχεν. Εἰ γὰρ πάντα ὅσα μοι πι-
ποίηχε, xal ὅσα χατὰ τῆς τοῦ θεοῦ Ἐκχκλησίας ἐμη-
χανήσατο, ἀγωνίσωμαι ἀφηγήσασθαι, ἐπιλείψει μὲ
διηγούμενον ὁ χρόνος. "Ex τῶν πολλῶν δὲ ὀλίγα
πτρεδήλωσα διὰ τὸν τοῦ λύγου xópoy* ἐπειδὴ χόρος
λόγον πολέμιος ἀχοαῖς, Ἔλεγον δὲ, ἀπό γε τοῦ νῦν
κορεπθεὶς τῆς ἀπονοίας xal τυραννίδος τῆς πρὸς ἐμὲ
xaX τῶν τοῦ Θεοῦ δούλων, καὶ παύσεται xal juta-
γοήσει, xal συγγνώμης ἀξιωθείη,

IA'. Ἐπεὶ δὶ τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν σπήλαιον

D ἀπειργάσατο λῃττῶν, χαὶ πορνεῖον " xal ὃν εἶχυν
προχφωρισμένον, εἰς τὸν θρόνον μου ἐκάθισε xal
εἰς ταύτην τὴν ἀσέδειαν καὶ παντελῆ ἀπιστίαν τὴν
τῶν Λατίνων ἢγωνίσατο τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίαν
ἄξαι, τὴν συνειλεγμένην μυρίοις αἵμασι τοῖς πρὸ γε
Χριστοῦ xaX μετὰ Χριστὸν καὶ αὐτοῦ τοῦ μεγάλου
θύματος - καὶ μέγαν διωγμὸν 'χατ᾽ αὐτῆς χεκίνηχε,
παυθέντων τῶν διωγμῶν πρό χρόνων πολλὼν xai
ἐπιτείνω τὸν ἀφορισμὸν, ὃν αὐτὸς ἑαυτῷ ὑπέθαλε
δι᾽ οἰκείαν ὄρεξιν, δι᾽ οἰκείαν ἀπόλαυσιν, δι᾽ οἰκείαν

montes incoleutibus. li post exeweationem Joznais
Lascaris, adversus Michaelem Palzeologum. arma
ceperunt, ut refertur a Georgio Pachymefe, lil. M
cap. 15, uli Τρικοχχιώτας nominal. Τριχοχχίας
autem arcis mentionem facit lib. xui, cap. 33; quie
duo loca inter se collata Tricocciotarum nomen
iWustrant, hominibus insigniter litteralis obscurum.

Digitized by Google
