129
προφέρεται
γόρευσιν τῶν “Πυυδαϊχῶν xxt θυσιῶν χαὶ ἐθῶν, πρό-
φισιν ὃξ τῶν ἡ λετέρων χαὶ πάσῃ τῇ γῇ τελουμένων
ιἰὰ τῆς ἀνχιμάχτου θυσέας.

θ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπαναχτέον τὸν λόγον δεν ἐξέθημεν t
εἰ xai παρεχθυτιχῶς εἴρηται ταῦτα, διὰ τὸν τῶν
χριστοχτόνων ἔλεγχον. Οὕτω τοίνυν καὶ διὰ τὰ προ-
εἰρημένα dj προτφορὰ, καὶ ὁ ἄρτος, xai ἡ εὐλογία,
χαὶ ἡ ἀπαρχὴ, εἰς τύπον τῆ; ἀειπαρθένου χαὶ Oec-
πόχου λαμθάνεται (42) ἥτις xaz' εὐδοχίαν τοῦ Πα-
τρὶς, καὶ ὑέλησν τοῦ YioU αὐτοῦ xal Λόγον, καὶ
ἐπελεύσει τοῦ ἀγίου Πνεύματος, τὸν ἕνα τῆς ἁγίας
Τριλδο; Υἱὸν τοῦ Θιοῦ xa* Λόγον εἰσδεξαμένη, τέ-
λειῶν 0:5y xaX τέλειν ἄνθρωπον ὀπεχύησεν" ὥσπερ
δὲ πάλιν ὁ ὑπερούσιος 0:5;, σάρκα ix ταύτης λα-
ξόμενος ἔν μιὰ ὑποστάσει, τέλειος ἣν χαὶ ἄνθρωπο;
ὅμοιος taie χατὰ πάντα qp: ἀἁμορτίας " οὕτω xal
τὸ Κυριαχὸν σῶμα, ὦ; Ex τινο; χοιλέας xax αἰλάτων,
χαὶ σαρχὸ; τοῦ παρ'ενικοῦ σώματο;, τοῦ ὅλου ἄρ-
X09, φημὶ, τῆς εὐληγία; xai τῆς προστορᾶς, παρὰ
κοῦ Ctax/»ov, ὡς ἡ Μεγάλη Ἐχχλησία (15) πιρέλαδε,
διατέμνεται σιδήρῳ τινὶ, ὅπερ χαὶ λόγχην λέγου-
σιν (14), εἰ χαὶ μήπω ταύτης ἐστὶν ὁ καιρός" xai
οὕτως ἰδιοῦ πποστάτω; (1) ἐκ μέσηυ ταύτης ἀφιεροῦ-
ται, Ὃ μέντοι διάχονος, ὁ τοῦτο διενεργῶν, ἔτοι-
μάσας σὺν αὑτῷ xal τὸ μέλλον ἀ ποτελεῖσθαι Aesmo-
τιχὺν αἷμα ὃν τῷ προσήκοντι τοῦ πάθους καιρῷ
διὰ τῆ; τοῦ ζωοποιοῦ νεύματος ἐπιφοιτήσεως,
ἀφίησι ταῦτα ἐν τῇ προθέσει, τὴν ταύτης εὐχὴν
ἐπιλέγουντος τοῦ ἱερέως. .

v. Αὐτὸς δὲ ὁ τὸ ὑξῖον σῶμα διατέμνων διάκονος
ἀπὸ τῆς εὐλογίας, τὸν ἄγγελον μιμεῖται, τὸν τῇ
Παρθένῳ τὸ « Χαῖρε » προσφ)εγξάμενον. Εΐδὲ xol ἐξ-
ρξὶς τοῦτο τέμνουσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐκχλησίᾳ
οὕτως ἐτελεῖτο πάλαι, καὶ παρὰ τῶν διαχόνων ἡ
προσφορὰ διετέμνετο. Ὃ μέντοι διάκονος, ὁ κατὰ
τὸν τύπον τῇς Μεγάλης Ἐχκλησίας πάλαι τοῦτο
διενεργῶν, ἑτοιμάσας σὺν αὐτῷ καὶ τὸ μέλλον ἀπο-
τελεῖσθαι Δεσποτιχὸν αἶμα ἐν τῷ προσήχοντι καιρῷ
τοῦ πάθους]διὰ τῇ; τοῦ ζωυποιοῦ Πνεύματος ἐπιφ΄ιτῆ-
σξως, ἀφίησι ταῦτα ἐν τῇ προθέσει, τὴν ταύτης εὐ-
χὴν ἐπιλέγοντος τοῦ ἱερέως. Οὕτω τοιγαροῦν ἀφίετα!:
45 θεῖον σῶμα ἐν τῇ προ έσει, ὥσπερ Βηθλεὲμ, ὅποο
« :τγέννηται ὁ Χριστὸς, οὐ αἱ ἔξοδο: ἀπ᾿ ἀρχὴς ἡμερῶν
αἰῶνο;. '"μοὺ δὲ καὶ 0; ἐν τῇ Ναζαρὲτ, πρὸς δὲ xai
415; ἐν Καπερναοὺμ διατριθῆς, τὸν τύπον ἡ πρόθεσις
ἔχπληροῖ" τούτου γὰρ ἔνεχεν ἐ. πρου!μἰος προέφημεν,
ὅτι τὸ ἐν τῶν νῦν τυπουμένων ἐν δυσὶ xat τρ'σὶ τῶν
1518 τελεῖται χαὶ ἀπ᾿ ὥς εἰπεῖν τὸν τριαχονταετῇ 4 póvov

x

e

(12) fta Christophorus Angelus, Greeus homo,
in. Enchiridio de statu. hodiernorum | Grecorum
cap. 1& : Σημαίνει δὲ οὗτος εἣν Παρθένον. .

(13) Magna Ecclesia intelligitur Constantinopoli-
ta9a, id est S. Soplre templum. ME

(44) Stepbanus Aldoensis patriarcha. Autioche-
nus Maronitarum in Expositione misse, Sectap,
cod. Vat. 7410, f. 90 b. sic. ait: Cultro. utuitur
Graci quasi ad. cogitationem lancea, qua traus[os-
tum est latus Christi; unde quando sacerdos immo-
lat panem, ante quam sacrificet, [erit illum acumine

COMMENTATIO: LITURGICA.
ἐν πάσῃ τῇ γῇ. ν Ταῦτα μὲν el; &za- A de prolatione. nostrorum qux in universa terrd

εὖ
per ineruentum sacrificium fiunt.

9. Sed enim illuc jam oratio revocanda est, unde
discessit : etsi haee ipsa transeunter dieta. fuerunt
ob occiserum Christi reprehensionem. Sic itaque ,
uti dictum est, oblatio, et panis, et benedicto «t
primitize, in typum semper Virginis Deipare assu-
muntur; quz beneplacito Patris, volantate Fitii
ipsius, et adventu sancti Spiritus, unum de sancta
Trinitate, Filium Dei ac Verbum in se excpicus,
perfectum. Deum οἱ perfectum. hominem peperit
Sicque pariter supersubstantialis Deus. cáznem ex
hac sumens, unico. sub hypostasi, perfectus cq

U homo fuit, similis nobis per omnia absque peccato.

Sic etiam dominicum corpus , tanquam ex quoda »
utero el sanguinibus et carue virginei corporis, «x
τοῖο, inquam, pane et benedictione et. oblatione,
a diacono, ut iu Magna Ecclesia mos est, ferrc
instrumento secatur, quod lanceam vocant, etiam-i
necdum hae utendi tempus est; atque ita. per sc
subsistens ex media eulogia consecratur. Et dia-
conus quidez, hujus divisionis auctor, parans si-
mul illum qui consecrandus est sanguinem , coa-
gruo passionis tempore, per vivifiei Spiritus ad-
ventum, deponit hxc in prothesi, dum interim -
propriam bujus rci orationem dicit sacerdos.

10. Ipse vcro qui divinum corpus desecat dia-
conus ab culogia, angelum imitatur, qui virgini
dixit : ε Àve.» Quod sj etíam sacerdotes id desecaut,
attamen in Magua Ecclesia sic. ab antiquo fizba,
et a diovconis oblatio secabatur. [gitur diaconus qui
ex Maguz Ecelesie more sic olim agebat, parans
simul mox futurum Doininicum sanguinem congruo
passionis. tepore, per vivilicl. Spiritus intervea-
tum, relinquit lec in provhesi, dum hujus prece
sacerdos recitat. Sie itaque relinquitur divinum
corpus in prothesi, veluti in Bethlelicin ubi. nates
est Christus, cujus exitus ab initio dierum seculi.
Simul etiam tanquam in Nazareth, insuperque in-
βίαν incolatus in. Capharsaum, viee fungitur. pro-
thesis. Quam ob rem in. proqimio jam diximus,
quod unus ex praesentibus typis, duobus vel tribus
tune actis rebus. aquiparctur, Ut. summatim di-
cam, tricennale spatium et vitam ante. baptismam
prothesis vepracsentat. Concedit ergo tempus pou-

«πρὶ in. parte. dextera , ifa ut. eapulus. attingut
calicem ; appareatque, sanguinem qui. est in. caticc,
eumdem es»e qui e latere. Christi manavit. Leg ur
etiam Allatius de templis Grecorum, ed. Paris,
γ. 145,

) (15) lAdverbialiter. Sed et pro adjectivo ἰδιοῦ πόν
στατος Citautur a cl. Boissonado in. nova Lexici
Stephiapiani editione exempla — Areopagite , εἰ
scholiaste ad Epictetum ; cui Lexico nune bog
adverbium 'adjiciatue.

Digitized by Google
