ἍΜ *
^

1

«22 καῤδίῃς ἔχειν, καὶ ὅλον τὸν νοῦν. Οἱ πιστοὶ δὲ,
«οὐτῶν λεγομένων, ἐπαγγέλλονται προσφέρτιν πρῶτον
μὲν ἔλεον, εἶτα εἰρήνην ὡς θυσίαν αἰνέσεως. "Üao-
λυγοῦσι δὲ xal τὰς καρδίας οὕτω; ἔχειν Tp; Κύ-
ον, ὥσπερ ἐντέλλονταν. Ἐπὶ τούτοις τὸ θ ἴον τῆ:
ὀρϑυδόξου πίστεω: σύμύολον λέγεσθαι διστέταχται,
τ," Ex τούτου γνώριμον εἴη «οἷς πᾶσιν ὅτι ὁ εἷς τῆς
Ἐριάδος ὁ μονογενὴς YUg καὶ Λόγος τοῦ ἀνάρχου
1! τρὸς, οὗτος διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν xal &»-
Ücwzog γέγονε, σαρχωθεὶς; Ex τῆς ἁγίας Παρθένου,
σταυρωϑεὶς, καὶ ταφεὶς, καὶ ἀναστάς * οὗ χατὰ τὰς
υτίας ἐντολὰς τὰ τελούμενα ταῦτα πράττομενα, fva
μὴ λόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργοις εἰσαεὶ τῆς σωτη-
εἷας ἡμῶν ἐνεργουμένης, οὕτω φαινώμεθα ζῶντες
6 i5 xii πολιτευόμενοι" xal τὰ μὲν πάθη σαρχὶ
κοῦ ον ὑπυμεμενηχέναι ὁμολογῶμεν, ἀπαθῆ δὲ τού-
«72 φυλάϊιτεσθαι τὴν θεότητα - ἅμα δὲ ἵνα τῇ Ex-
ς νήσει τοῦδε τοῦ θτίου συμδόλου xaX οἱ ἀγνῶτες
χαὶ ἀμχθεῖς, τούτου ἀχηύοντες τοῦ ἀδομένου, διὰ
παντὸς ἐν γνώσει ἔχωσι τὰ ἔκφορα τοῦ μυστηρίου
τὸς πίστεως, καὶ ταῖς τῶν πολλῶν ἀχοαῖς οὐχ &nóp-
és2.

κα΄. Ἢ δὲ τῶν θυρῶν χλεῖσ:ς, xat ἢ ἐπάνω τούτων
ἐξπλωτις τοῦ χαταπετάτματος, ὡς ἐν τοῖς μονα-
στη cius εἰώθασι, χαὶ ἡ τοῦ λεγομένου ἀέρος (27)
«ὧν θείων δώηων ἐπικάλυψις, ὡς οἶμαι, τὴν νύχτα
ἐχείνην δηλυῖ, καθ᾽ ἣν ἡ τοῦ μαθητοῦ προδοσία
πριέξῃ, καὶ ἡ πρὸς Καϊάφαν ἀπαγωγὴ, καὶ ἡ ros
*Avvaw παράπτασι;, καὶ αἱ ψευδομαρτυρίαι, ναὶ
μὲν xai οἱ ἐμπαιγμὼ, xat οἱ κολαφισμοὶ, καὶ τἄλλα
622a τὸ πηνιχαῦτα συμθέδηχε " διὰ τ γὰρ τὸ κάλυμ-
μα τιῦτο ἀΐρ ὠνομάσθη, ἢ πάντως ξιὰ τὸ τὸν ἐπι-
γα) ὑπτόμενον nzp' αὐτοῦ σχοτεινὸν ἀέρα τῆς εἰρη-
μαἵνης νυχτὸς εἰχονίζεσθαι; χαθ᾽ ὃν χαὶ Πέτρο; ὁ
μέγας ἔξω τῆ: ὑὐνας ἑστὼς, πρεσδείᾳ τοῦ ἐγνωσ-
μένου τῷ ἀρχιερεῖ μαθητοῦ, ἔνδον ἐγένετο τῆς αὖ-
τῇς ἕνα καὶ ἡ παιδίσχη τούτῳ ἐντυχοῦσα, xal ol
τρὶς τῇ πυρᾷ παρεστῶτε;, διήλεγχον " xoi τὰ
λϑντὰ τούτῳ ἐπηχολούθησαν ὅσα πρὸς τὸν χρημνὸν
κἧς ἀρνήέσεως κατηπείγοντο, διὰ τὸ πτῶμα συγχω-
ρηθέντι οὕτω γενέσθαι τῆς ἐπάρσεως ἣ χαυχήσεως.
Αἱρου μένου δὲ τοῦ ἀέρος καὶ τοῦ καταπετάσματο;
συα.δλλομένον, τῶν θυρῶν τε ἀνοιγομένων, ἡ πρωΐα
διατυποῦται, καθ᾽ ὃν ἀπήγαγον αὐτὸ» xai παρέδωχαν
Ποντίῳ Πιλάτῳ τῷ ἡγεμόνι" ἐν τούτῳ γὰρ τῷ χαι-
(o τῆς τῶν θυρίδων δηλαδὴ χλείσεως καὶ τοῦ
χαταπετάσματος τοὺς ὑποδιαχόνους ἔξωθεν ἴστασθαι
ἐν τῷ πλάτει τοῦ θείου vao), ὡς ἐν αὐλῇ τά κα τοῦ
5 πτοῦ υυτιλστηρίου, οἱ θεῖοι Πατέρες διατετάχασι,
πὰ σχάδαλα ix μέσου αἴροντες, χαὶ τοὺς ἀναιδῶς
xal ἀ-ερυθριάστω: ὧδε χἀκεῖσε περιτρέχοντας ἐπὶ
8á6n τῶν ἀφελεστέρων, οἷά τινα παιδίσχην ἀποσὸς-
δυυντας: καὶ ἀνχστέλλουτα:, οἴ γε xai τὸ, « Ὅσοι
πιστοὶ, » ἐχφωνοῦντες τοὺς παρεστῶτα; ἀσφαλί-
ζονται, τοῦ πτώματος τοῦ κορυφαίου μυστιχῶς
κατὰ ταύτην τὴν pav ἀναμιμνήσκοντες, ὡς ἂν

COMMENTATIO LITURG:CA.

κ΄, Παρεγγυᾶται δὲ mp»; τούτοις ὁ ἀρχιερεὺς ἄνω Α

Q tionem, et falsa testimonia,

446

95. lortatar mox episeopus, sursum corda to-
tam que mentem. abere. Fideles autem, dem hzc
deun'ur, promittunt exhibere primo quidem mi-
ser.cordiam, deind? pacem, ceu sacrificium lau-
dis. Fatentur ilem, se ita habere corda erga D»-
minem, ut jubentur, Post hxc divinum orthodoxz
fidei symbolum diei ordinatum est, ut hinc omni-
bus fiat exploratum, quo] unus de Trinitate uni-
genitus F.lius et Verbim principio carentis Patris,
propter nostram salutem homo sit. factus, incar-
natu» de saneta Virgine, crucifixus, sepultus, et
resuscitatus : eujus divino mandato hec sacra fa-
cimus ut haud verbis tantum, verum eliam operi-
bus salutem. nostram assidue oj.erantes, sic non
vivere tantuni sed cum virtute vivere videamur :
atque eruciatus ipsum quidem carne passum con-
liteamur, sed ejusdem impassibilem mansisse d.vi-
nitatem ; siinulque ut. dum hxc divini symboli
elata voce recitatio fit, idiote ignarique homines,
-antieum hoc audientes, mente percipiant mysterii
notitiam, qux jam multorum auribus divulgátur.

91. Poriarum vero clausura, nec non veli his
superimpendentis apertio, ut in monasteriis fieri
solet, tum et illud divinorum donorum opcrimen-
tum, quod vulgo dicitur aer, illa:n, wt reor, noct^m
in qna discipuli proditio evenit, denotaut, et al
Caipham deductionem, et coram Anna prosenta-
et illusiones, et cola-
phos, et quacunque hujusmodi tune contigeruzt.
Cur enim operimentum hoc appellatur aer, nisi
quia adopertus tenebris aer noctis illius ab eo figi
ratur? qua et niaznus Peirus, cum exira januam
staret, rogatu. discipuli, qui erat pontifici notus,
intromissus im. atrium fuit : ubi et ancilla ei oc-
currens, et qui. sedebant ad prunas, eum coar-
guerunt; et alia ei evenerunt, qui a negationis
precipitium impulerunt ; dum hoc lapsu corruere
permissus est elationis sux causa et gloriationis.
Ablato autem aere, οἱ retracto velo, portisque
patentibus, mane illud figuratur, quo Christum
abductum Poniio Pilato praetori tradiderunt. Hec
enim tempore, nempe dum porte clause sunl, et
velum pratensutn, subdiaconos foris manere in
venerabilis tem?li spatiis, quasi in sacri altar:s
atrio, sancti. Patres mandarunt , scandala e medio
subducentes, et eos qui inverecun'e impudenterque
hue illuc discurrunt cuim simpliciorum damno,
ancilke cujusdam instar abigentes ct. cobibentes.
[tem ilii qui illa verba inclamaut : « Quicunque
fideles, » presentes otunes à lapsu cavere monent ;
dum illis coryph:eum hoc tempore in memoriam
revocant; ne quis horum, ictu aut dolo subri-
piente, ab iis qui semper iu punitionis prunis sung
damonibus, igneus cog:tationes injicientibus τῇ
corda potissimum — virlitz sublimiorum , Umeng

QU) Veham nempe pérsublile, quo res sacrae ih altari operi tur.

^

Digitized by Google
