421

COMMENTATIO LITURGICA.

422

103 Κυρίου, καὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας (5). & sine exceptione testem, qui te ad illam totius corpo-

Ἔχεις καὶ ἄλλον ἀπαράγραπτον μάρτυρα ἐνάγοντά
σε πρὸς τὴν τῶν θείων μιστηρίων τοῦ ὅλου σώματος
ἕνωσιν καὶ συνάφειαν, τὸν μέγαν φημὶ ἐν θεολόγοις
Γρηγόριον, ὃς ἐν τῷ τῶν Χριστοῦ γενεθλίων λόγῳ οὐ
μόνον τὰ ἐν τῇ γεννήσςι παρηχολουθηχότα, ἀλλὰ xal
τὰ τῆς ὅλης οἰχονομίας συνέταξε᾽ χαὶ αὖθις ἐν τῷ
τοῦ Πάσχα καὶ τῆς ἀναστάσεως, καὶ τὰ ἐν τῇ γεννή-
σει εἰρημένα αὐτῷ, ἀμετάθετα εἴασεν" ὃ δὴ καὶ φα-
νερώτερον ἀποδειχνὺς, τοιοῦτόν φησι τὸ τοῦ γεννη-
θέντος γενέθλιον, χαὶ τοῦ παθόντος ἐντάφιον. Διὰ
ταῦτα προηγουμένω: μὲν χατὰ τὸν πρόχειρον λόγον
xal νῦν τοῦτο (4) πᾶ; πιστὸς εἰδέναι ὀφείλει ὡς ἢ
«ἧς θείας ἱερουργίας ἅπασα τελετὴ αὐτὴν ἐχείνην
τὴν ὅλην οἰχονομίαν τῆς περὶ ἡμῶν σωτηριώδους
συγχαταδάσεως τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ xoi Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς προείρηται, διὰ τῶν ἐν
αὐτῇ τελουμένων μυστηρίων συμδολιχῶς δηλοῖ (5): εἰ
καὶ χαλεπὸν ἐφ΄ ἑχάστῳ τῶν παρὰ Κυρίου γεγενημέ-
γων, καὶ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις εἰς αὐτὸν πεπραγμένων,
μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἀφαιρῆσαι πρᾶξιν ἐν τοῖς συμδό-
λοις * πολλάχις γὰρ τὸ ἕν τῶν ἐν τῇ θείᾳ λειτουργίᾳ
τελουμένων ἐπὶ δυσὶ xal τρισὶ τῶν τότε νοοῦνται καὶ
ἀναφέρονται, ὡς προϊὼν ὁ λόγος δείξει σαφέστερον.

δ. Αὐτίκα γοῦν ἡ θεία καὶ ἱερὰ τράπεζα, καὶ εἰς
τὸ ἐστρωμένον ἀνώγεων [al. cod. ἀνώγαιον) ἐχλαμ-
δάνεται, καὶ φάτνη κατονομάζεται, καὶ τάφος Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπιχέχληται (6). Ταῦτα δὲ, εὖ-
σεθῶς νοούμενά τε xa. δεχόμενα, οὐδὲν τῷ λόγῳ τῆς

εὐσεδείας λυμαίνεται, καὶ μᾶλλον ὅταν ὁ προκείμενις C

λόγος ζητεῖ τὸ οἰκεῖον καὶ πρόσφορον τῷ χαιρῷ"
xa τὰ ἄλλα δὲ ὁμοίως, “Ὥστε εἴ τις τὼν ἐν τῷ τέλει
«ᾧδε συντάγματι ἐντυγχάνων, εὑρήσει τινὰ ἑτέρως
ὀνομασθέντα παρά τινος, καὶ οὐ χατὰ τὴν ἡμετέραν
ἐξήγησιν, μηδαμῶς ξενιζέσθω, μόνον εἰ πρὸς εὐσε-
δείας λόγον καὶ ταῦτα ὁρᾷ" πολλὰ γὰρ καὶ τοῦ τότε
καιροῦ τὰ θαυμάσια" καὶ ἴσως τοῖς ἱεροῖς καὶ θείοις
ἀποστόλοις, καὶ αὐτοῖς τοῖς θεοφόροις Πατράτιν
ἔδοξε τὸ Év τῶν νῦν λεγομένων, ὡς εἴρηται, πρὸς
πλείονα τῶν τότε ἐναποδίδοσθαι" fj xat τοῦτο αὐτοῖς
ἀναγκαῖον νενόμισται, ὥστε τὰ μείζονα xat συνε-
χτιχώτερα τῆς ἡμετέρας σωτηρίας ἐντάξαι τῇ θείᾳ
μυσταγωγίᾳ, κατὰ τὴν τῶν θείων εὐαγγελιστῶν
παρατήρησιν" τούτων γὰρ ἡ σαφεστέρα πραγματεία
τε xal σπουδὴ οὐχ ἄλλο τι ἐναργέστερον δείχνυσιν
ἀλλ᾽ ἣ τὸ Ux Πνεύματος ἁγίον καὶ Μαρίας τῆς ἀει-
παρθένον τε χαὶ θεοτόχου συλληφθῆναί τε χαὶ γεν-
νηθῆναι τὸν τοῦ προανάρχου Πατρὸς ὁμοούσιον Υἱὸν
καὶ Λόγον’ εἶτα βαπτισθῆναι μαρτυρούμενον ὑπὸ
τοῦ ζωοποιοῦ καὶ ὁμοουσίου αὐτοῦ Πνεύματος" ἕπει-

(9) SS. imaginum venerationi addictissimi
Graci sunt, eoruique ecclesie his passim ornans
tur. Sic etiam in Occidente toti templorum parie-
tes olim &tudiosius venustabantur Veteris Novique
Testamenti et martyrum sanctorumque virorum
pieiis historiia; quem. morem in hodiernarum ec-
Clesiarum parietibus non ita írequentatum  dole-
tius, Certe nullum decorius ornamentem, aut po-
pulo Christiano edorcendo aptius, adbiberi posse
censemus.

ris in divinis mysteriis unionem et conjunctionem
deducit, magnum dico inter theologos Gregorium,
qui jn sermone de Christi natali, non solum ea quz
malivitatem comitata sunt, verum etiam totius
dispensationis res connexuit, lRursusque in ser-
mone de Paschate et resurrectione, ea qnz in. na-
tali dixerat, Joco suo non commovit. Quod ut
apertius significet, talis, inquit, fuit geniti Chris'i
nativitas, talis et. ejusdem passi sepultura. Pro-
pterea principaliter juxia presentem tractatum, '
nunc fidelis omnis scire debet a divina liturg xe
universo ritu, illam ipsam totam dispensationcm
salutaris condescensionis veri Dei ac Salvatoris
nostri Jesu Christi, uti dictum est, per ea qua
fiunt in eodem ritu mysteria, symbolice ostermdi ;
quanquam difficile est, circa singula quz Dominus
egit, vel Judei contra eum gesserun,, unum eui -
deinque spectare in symbolis actum. Sape enim
unum aliquid in divina nunc liturgia operatu:n,
de duobus vel tribus tunc temporis actibus intel -
ligitur, ad eosque refertur, sicut in sequentibus
flet clarius. :

4. Ecce enim divina etl sacra mensa et pro δίγα!
ecnaculo accipitur, et przzsepe appellatur, el se-
pulcrum quoque Chrisii Dei nostri vocitatur. Et
tamen Lc pie cogitata et accepta, nullatenus
reci religionis doctrinam laedunt, tunc presertim
cum propositus sermo temporis propria et acconi-
modata requirit. Et similiter cetera. Quare οἱ
quis eorum qui sacra dignitate cluent, hunc meum
legens commentarium, forte aliqua abs quovis ali-
ter nominata comperiel, et non secundum nostra
expositionem, ne, quaeso, iirelur, dummo.io et ἰδία
recte religionis doctrinam — respiciant. — Mul!a
enim illius quoque temporis admiranda fueru:t.
Et fortasse sacris divisque apostolis, ipsisque a
Deo inspiratis Patribus, quod nunc uno nomine
comprehenditur, ui diximus, tunc ad plura referre
placuit. Vel etiam hoc necessarium illis visum est
nempe ut majora et summaria salutis nostra do
cumenta in divinam mystagogiam insererent, juxta
sanctorum evangelistarum | traditionem.  Horuuv
quippe manifestum precipue negotium studiumque
nihil aliud apertius demonstrat, quam quod de
sancto Spiritu Maria seniper Virgo et Deipara «ot
ceperit genueritque consubstantialem zterno Patzt
Filium ἃς Verbum ; eui deinde baptizato Lestimo-
nium dederit vivificus et consubstantialis ejusdcür

(4) Hinc tantummodo incipit codex 652...

(8) Sic Algerus sebolasticus in brevi opusento Pe
sacrificio misse, quod nos edidimus in tomol!X
Script. vet. ait : Solemnis celebratio totius miss; od
hoc institula est, wt memoriam ezprimal Christi ve-
nientis in carnem, etc.

(6) Concha sive lacunar. Graci Altaris denotat
Beuileemi antrum seu prasepe. ἡ Ibidem. aiteur
modo conuacul'um pingi £zolet,, modo sepulcrunr
Domini. .

Digitized by Google
