423 .

TIIEODOIM AND: DENSIS

ii

Spiritus. Poslea propter triennalem. miraculorum A τὰ τὸ ἐπὶ τρισὶν ἐνιαυτοῖς θαυματουργοῦντα ἐπί.

cursum, διιθρόγαπι invidiam incurrisse, et a disci -
pulo proditum, illusumque et crucifixum, sepulero
conditum , denique in vitam revocatum, jn ecelum
conscendisse, et judicem denuo venturum exspe-
etari. Quxe. omnia perspicue divina liturgia sistil
per ea quz in ipsa fiunt, secundum Domini tradi-
üonem et mandata singula.

5. Verum hec quidem tanquam adumbrata
quedam futurarum rerum proponuntur descriptio.
At nostra particulatim rituum Dei gratia statuto-
rum explanatio, quantum infirmissimum ingenium
nostrum valuerit, vim interim eorum palam faciet,
quorum symbola intellexisse arbitramur. Neque
enim mente talem tantumque conatum con-epimus,
utpote nimis contemplativum, ut fortasse in eun-
ctis nostrz: audaciam expositionis ostendamus.
Imo et. diserte veniam a legentibus imploramus,
quos scire volumus, nos obediendi prerepto obse-
quentes, vel potius viro per omnia Deo amabili ad-
lortanti cedentes, negotium ullra vires audacter
aggredi; nou autem scientia inflatos, res humano
nisui intaetas attingere. Quod si quid vel circa
pontificalia indumenta, vel alia aliquot in ecclesize
more posita, sermo noster praterierit, id, inquam,
laud absque causa factum est. Cum enim harum
rerum, scriptam quamdam sub magni Basilii no-
mine interpretationem invenerimus, de iis dicen-
dum a nobis non judicavimus. Quamobrem, circa
illa etiam de quibus loqui jussi fuimus, si quando
invenire nobis licuit precedentium Patrum ali-
quam expositionem aut declarationem ; ad hanc
potus hortatorem nostrum episcopum  ablegavi-
mus : dum nos ínterim quietum tutumque silen-
tium tenere maluimus. Sed agesis Dei
propositum aggrediamur.

6. Initium doctrin:e arcanz, et sanctissimoruin
symbolorum, ülud ipsum spiritalis sermo propo-
nit, quod tum humana natora ceu quamdam obla-
tionem ex universa humana massa Domino Deo
nostro offert; tum prophetica gratia divini Spiri-
tus multis diversisque vocabulis significavit, con-
gruas oper:to mysterio appellationes imponens,
wp s quibusdam ac symbolis pramonstratas. Sed
congrua et connaturalia nomina rei gestz modo

(7) Verissime Theodorus noster dicit inscriptam
&c vidisse divo Dasilio opusculum de quo loquitur ;
etenim nos quoque in cod. Vat. 450, post Theodori
tractatum legimus f. 151 : titulum excerptorum ἐκ
τῆς τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου ἀρχιεπ.
Καισσρείας Kamnaboxiag μυσταγωγιχῆς Exx^nsta-
φτικῇ:. Tum vero in cod. Vat. 662. f. 259, exstat
idem opus plane integrum sub ejusdem Bsstlii no-
miue, cum titulo : Ἱστορία μυσταγωγιχὴ ἐχκλησια-
στιχή. Attamen nihil aliud id est, nisi cum varietati-
bus, quam opusculum illud sub patriarchae Germani
nomine non semel vulgatum, imprimis. autem in
pulcherrima Parisiensi Morelii editione. Richardus
quoque Simonius codicem hujus operis habuit sub
Dasitii nomine, ut ait in Catalogo p. 287, post no-
tas ad Gabrielem  Philadelphieusem, Ejusdein ge-
iecris altud opusculum 3S. Soplironii edidimus uos

B

benignitati

φθονον γενέσθαι τοῖς Ἰουδαίοις, xol ὑπὸ palnto;
προδοθῆναι, ἐμπαιχῆηναΐ τε xal σταυρωθῆναι εἰτι
xal ἀναστάντα ἀναληφθῆναι, καὶ ὡς χριτὴν προ

δεκώμενον πάλιν ἰλεύσεσθχι " ἃ πάντα σαφῶς χιὶ ἡ
θεία ἱερουργῖα συνίστησ. διὰ τῶν ἐν αὐτῇ τελουμὲ
νων, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου παράδοτιν, xal τὰς διῃ
ρημένας ἐντολάς.

ε". ᾿Αλλὰ τοῦτα μὲν ὡς σχιαγραφία τῶν μελὶὸ -
τῶν προτίθεται" ἡ δὲ κατὰ μέρος τῶν παρ΄ ἡμῶν
8:o? χάριτι νομοθετηθέντων ἐξήγησις, κατὰ γε τὴν
ἡμετέραν ἀσθενεστάτην ξιάνοιαν, δηλωϑει τέως 5 v
δύναμιν, ὧνπερ συμύθόλων ἐςιχέσθαι ᾧέθημεν' οὐδ,
γὰρ εἰς νοῦν τοιαύτην ὁρμὴν ἐδεξάμεθα, ὡς ἄγαν
θεωρητιχὴν τάχα ἐν πᾶσι τὴν τόλμαν τῆς rs
σεως ἐπιδείξασθαι" ἐπεὶ χἀν τοῖς λόγοις συγγνώμτυ
aivoüuev τοῖς ἐντυγχάνουσιν, εἰδόσιν ὡς ἕντο ἡ
ὑπαχοῆς πειθόμενοι, μᾶλλον δὲ τῷ πρὸς ταῦτα προ-
«ρεψαμένῳ ἀνδρὶ τὰ πάντα ὄντι θεοφιλεῖ εἴχοντις,
«τῶν ὑπὲρ δύναμιν χατετολμήσαμεν“ ἀλλ᾽ οὐχὶ γυὺ-
cet βρενθυόμενοι, τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἀψαύστων fiia:
θα. Εἰ δέ τινα τῶν περὶ τῶν ἀρχιερατικῶν ἀμςὲ v
καὶ ἑτέρων τινῶν τῶν τῇ ἐχχλησίᾳ δεδ', μένων ὁ λ-
γος παρῆκεν, οὐχ ἄνευ λόγον πρέποντος δέδραχε..
Εὐρόντες γὰρ περὶ τούτων ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ μεγάλον
Βασιλείου (7) ἑρμηνείαν τινὰ γεγραμμένην, οὐδὲ
φθέγξασθαι περὶ τούτων δέον ἐλογισάμεθα' ὧττε εἰ
xai περὶ ὧν εἰπεῖν ἠναγχάσθημεν, εὑρεῖν ἠδυνήθη-
μέν τινα τῶν προειληφίτων Πατέρων δίλωσ v fj sa-
φήνειαν, πρὸς ἐχείνην αὐτὸν ἡμᾶ; συνωθοῦντα op
χιερέα παρεπεμψάμεθχ᾽ αὐτοὶ ὃς τὴν ἄπρακτον χαὶ
ἀκίνδυνον εἰλόμεθα σιωπὴν ὁμοῦ Θεοῦ φ'λανῦρω-
mía θαῤῥοῦντες, καὶ ταῖς εὐχαῖς τοῦ προτρεψα κένον
τῆς ὑποθέσεως ἀρχόμεθα ὧδε.
δι hortatoris nostri precibus conlisi susceplum

ς΄. ᾿Αρχὴν μὲν τῶν μυστικωτάτων λόγω: X
θε:οτάτων συμδόλων (8) αὑτὴν ἐκείνην ὁ mveupz-
τικὸς ὑποτίθησι λόγο;, fv εἴτε ἀνθρωπεία φύσις
οἷον τινα προσφορὰν ἐξ ὅλον τοῦ ἀνθρωπίνων qupi-
ματος Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν προσήγαγε᾽ καὶ ἡ 2v
φητιχὴ χάρις τοῦ θείου Πνεύματος πολλοῖς xol το΄-
χίλοις ὀνόμασι παρεδήλωσε, χαταλλήλονς τῇ ὑπουρ-
iq τοῦ μυστηρίου τὰς προσηγορίας ἐπιφημίσασα,
τύποις (9) τισὶ χοαὶ συμύόλοις προθεωρηθείσας. 'Ai-

in Spicilegio rom. t. IV, quanquam fine multatum.
Sed exstat iu cod. Vat. 790, f. 56-40, scriptum
aliud : Ἐξήγησις τῆς θείας λετεουργίας, quo 5
phronii defectus suppleri utcunque videtur.

(8) Sacramenta, ei res simul et symbolum sunt.
Verbi gratia Eucharistia, res est propter veram
Christi presentiam ; simulque, ut ait Critopulus
in Gonfess. eccl. cap. 9, symbolum τῇ συσσωμᾶ-
τώσεως καὶ ἐγχεντρίσεως ἡμῶν πρὸς tuv Evavüpor
πήσαντα Υἱὸν καὶ λόγον τοῦ Θεοῦ,

(9) PrecluJeudo eorum ori qui panem euctia-
risticum typum tantam seu figuram corporis Chr
sii blasphemant, adest antiquissimus quoque !e-
stis Cyrillus Hierosol. in Mystag. IV, ὅ : Ἐν 107?
ἄρτου δίδοταί σοι τὸ σῶμα * in typo (id est sub spC*
cie) panis datur tibi corpus. Itaque non corporis es
ligura, seu species, panis est; sed corpus sub pe-

Digitized by Google

