507

PANTALEONIS DIACONI CP.

508

junxit, quod Grzcus occultaverat : « Spiritum ex A Spiritus Filii, pro eo quod mittetur. ad sanctfican-

Patre et Filio. »

Sed et Basilius in sermone qui incipit : Non
erat , nt videtur, etc., vicesimo septimo capitulo,
cujus est initium ; Sed forte dicet quis, etc., sic te-
$tatur ; » Pater quidem sine principio, et ingeni-
tus, et semper intelligitur. Ex ipso autem secun-
dum propinquum, sine interstitio, unigenitus Patri
communis est. Per ipsum autem Unigenitum etiam
cum ipso antequam alia (9) majus, et subsistens
per medium intercidit intellecto, statim et Spiritus
sanctus copulatione comprehenditur. » Dicitur ergo
medius, prout diximus, quia amor est utriusque.
Ordinatur vero post Filium, quia ex ambobus pro-
cedit.

Unde in Ancorato Epiphanii : « Pater sempec
ingenitus, increatus, incomprehensibilis : Filius,
genitus, et semper increatus, et incomprehensibi-
lis : Spiritus sanctus, seniper non genitus, non
creatus, non confrater, non ex Patre frater, non
proles Patris, non proles Filii ; sed ex eadem essentia
Patris et Filii Spiritus sanctus, Spiritus omnium
Deus est. »

Ad illud, quod quxrebatur : « Quis vobis revela-
vit hoc? Unde habuistis ?'Quare, et nobis non fuit
revelatum ? Quare in Symbolo tale quid intrusi-
8118,» etc., quia in superioribus osteusum est, vel
responsum est et solutum , ideo hic sub silentio
pretermissum. .

Ad auctoritates etiam Evangelii, quas prave ex-
ponunt, dicentes : « Dicitur Spiritus Filii, quia
mittitur ab eo ad sanctificandas creaturas : vel
quia est consubstantialis ei, » sic respondemus :

Qusrimus a Grzcis : Aut Spiritus erat ab zterno
Filii, aut si dicunt, Non, contra Gregorius Thau-
maturgus in editione fidei sux, qux in sua Vita le-
gitur, Spiritus esse Filii ab vterno claro sermone
denuntians ait : « Neque defecerit unquam Filius
Patri, nec Spiritus Filio, sed inconvertibilis et in-
8]terabilis eadem Trinitas semper. »

Item Gregorius Theologus in sermone de Pente-
coste, qui sic incipit, De hac solemnitate breviter
philosophemur , circa medium sermonis, sic testa-
tur de eodem Spiritu : « Erat semper Spiritus san-
- ctus, et est, et erit, neque incepit, neque deficiet :
sed semper Patri et Filio coordinatur et connume-
ratir. Neque decebat deflcere Filium Paui un-
' quam, et Spiritum Filio. »

ltem Epiphanius, episcopus Cypri, de perfecta hu-
manatione Dei Verbi : « Et. quoniam animam et
intellectum suscipit, et quanquam est homo. » Et
de Trinitate post unum folium : « Pater erat sem-
per, et Filius ex Patre erat. semper, et. Spiritus
sanctus ex Patre et Filio erat semper. Et neque
Filius creatus, neque Spiritus creatura, etc., sed ab
2"erno, ut saucti testantur, fuit Spiritus Filii, et a
F'lio. » Quomodo ergo dicit Graecus , quod dicitur

(9) Locus valde corruptus.

das creaturas, cum ab zeterno non esset qui sancti-
ficaretur , eo quod creatura incipiunt sub tempore?
Ergo non dicitur Filii, quia mittitur ad sanctifi-
camdas creaturas, sed quia zternaliter exsistat ab
eo. Si autem exsistit ab eo zternaliter , aut gene-
ralione, aut processione, et inde, ut supra.

Sed dicit Graecas iterum : Spiritus sanctus Filii
esse dicitur, quia ralione divin essentim ei est
consubstantialis.

Latinus : Absit ab auribus fidelium hoc delira-
mentum. Quia si ista ratione dicitur esse Spiritus
Filii, scilicet quia est ei consubstantialis : eadem
ralione Filius ipse, et Pater etiam dicerentur 8ρὶ-
ritus sancti, vel a Spiritu sancto, quia similiter
sunt ei consubstantiales.

Videtis, Greci , quorsum tendunt hic congrue
expositiones vestre? Nam prima Macedonium,
altera. Sabellium blasphemos imitantur. Primus
enim Spiritum sanctum inter creaturas ordinat;
secundus in Trinitate ordinem confundit. Ubi
ergo nunc est vestra gloriatio, quia impudenter
vos de pulchritudine scientiz jactats, dicentes :
« Si autem occasione quorumdam verborum , » ei
C:elera. Ast rursus ad nos redeuntes eudire poteri-
tis veritatem, Estne ista veritas prime veritatis,
ut relictis sanctorum Patrum aententiis, sequa-
mur Macedonium e: Sabellium hzreicos jam
condemnatos? Quid ergo est ? Dicitur Filii Spi-
ritus, secundum omnes sane intelligentes, qui
procedit ab eo : quod utique ita verum est, ut qui
Contrarium sentit vel pradicat, secandum quod
patebit inferius, est in via perditionis.

Quia igitur multo conamine nisi sunt Greci Ro-
manum pontificem, et totam Occidentalem Eccle-
siam ostendere in canonem ἰδ sententim inc-
disse ,. et quod juste, et sine culpa aliqua sint
Scparati a nobis, et minime potuerunt : restat
nunc ostendere, qualiter ipsi in laqueum, quem
ipsi paraverunt nobis, inciderunt, et utrum di-
cendi sint heretici, vel tantum excommunicati,
vel quod magis dolendum, utrum utrumque simul.
Ostendit Grecos. incidisse in. canonem ob errorem

. de Spirilus sancto,

Quod in canonem latz sententiz inciderunt sic
probatur : Constat. jain omnibus, quod ipsi dicunt
Spiritum sanctum non procedere a Filio, nec esse
omnino ex ipso: el quod nec datur ab eo, pet
mittitur, nisi temporaliter ad sanctificandas crea-
turas. Et constat. similiter, in cunctis Scripturis
authenticis, et receptis conciliis, hoc quod przdi-
ximus, scilicet, quod Spiritus sanctus est essentia-
liter a Filio, ct procedit ab eo, manifestius conti-
neri. Qua scripta ita recepta et approbata sunt
per concilia generalia, ut qui eorum aliud conira-
rium sentit vel praedicat, ipso facto et jure sit
excommunicatus.

Digitized by Google

