311

ALANICUS.

308

μένοις ὁ xal τοῦ xpivety χύριος Gv: ἐῶ τἄλλα" δίχαιον A manus; peregrinis scilicel, is qui suam patriam

γάρ.

v. "AAA ἐπειδή τινος ἐλευθερίας λαδόμενοι, καὶ
τὴν ὁδὸν ἐσκοποῦμεν ὡς ἂν ἕκαστος τὸν σχοπὴν τῆς
ἀφετηρίας εἶδε, τὴν ἰθὺ Ποσπόρου ἑτέμνομεν" ἐδεί-
δου δὲ ὅ τε χαιρὸς χειμῶνος ἄγων τὰ μέσα, χαὶ τῶν
Σχυθῶν fj κατὰ τοῦ βοσπόρου τηνιχαῦτα ὁρμὴ διε-
χώλνεν᾽ εἰ καὶ ἡμεῖς ἐδιάζομεν τὴν δδὸν, ἐξ οὗ χαὶ
διηλέγχημεν ἄπραχτοι. Τίς ἂν εἴποι τὰ σχυθιχά ;
«τίς θρηνήσει ἅ τε ἴδοιμεν, & τε πάθοιμεν; ᾿Αφίστα-
ται δὲ ἄρα οὔτε τοῦ κυδερνᾷν καὶ παραπλέειν ὁ ναύ-
αρχοςξ, χἂν ὅσα τοῖς ἀνέμοις ἐχπεπολέμωται, μέχρ'ς
ἂν εἰς λιμένα καταγάγοι τὴν ναῦν' xal τὸν αὐτὸν
ἡμεῖς σχοπὸν εἴχομεν" xal πάλιν ὁδοῦ φροντὶς, καὶ ὅτα
ἡαρόδια " xal πάλιν τὰ πρῶτα παθήματα ἐπὶ τοῖς
αὑτοῖς" ἐντὸς ἡ νόσος ξενιτεύει, χαὶ ἀπορία συμ-
βαίνουσα, xat τοῦ σχοπουμένον μᾶλλον διαμαρτεῖν,
Καὶ αὑτὸς μὲν ἦγον τὸ συμδεθηκὸς ὡς ἂν ἔχοι" τὸν δὲ
πατέρα xal πάλιν πρὸς τὰ οἰκεῖα τρέχειν ἠνάγχαζον,
Tiva τὰ ἐπὶ τούτοις ; Μόνος ὁ πρέσθυς ἀρχιερεὺς; xal

ἦγε σὺν τῷ ὑστάτῳ τῶν τέχνων ἐπὶ Βόσπορον ἄπεισι.
τ΄. Καὶ πάλιν ἑτέρα ουμφορὰ καὶ κάκωσις ἄλ-

λη ὁ o6 γὰρ ἐδέχθη τῷ ἄρχοντι. Οἴδαμεν πάντες τὸ
πκαλαιὸν ἐχεῖνο καχὸν, τὴν ἀρχαίαν ἔχθραν xat
πρώτην, xai τὸ δεινότερον, καὶ ὅπερ ix πάσης:
καρδίας ἐκκαλοῖτ᾽ ἂν καὶ δάχρυα" ἐγειτόνει ὁ ποι-

μὴν καὶ τοσοῦτον 530» ὁρᾶσθαί τε xal ὀρᾷν' xai ὁ
μὲν, τῷ καλάμῳ θρηνῶδες udo; ἐνέπνει καὶ ἀναχ" ἢ-
τως" τὸ δὲ περιτρέχειν μὲν ἤθελε τὸν ποιμένα καὶ
περισκαίρειν᾽ ἤχους γὰρ τῆς φωνῆς καὶ ἐγίνωσχεν"
δύνατο δὲ οὐδαμῶς. Φασὶ πανσυδὶ τὴν πόλιν προό-
κέναι τῷ δυναμένῳ * xal ἣ τεθνηχέναι πάντως οἱ-
τήσασθαι, ἣ τὸν ἀρχιερέα λαδεῖν' οὐχ ἔχαμπιε
δὲ τοῦτον οὐ πρέσδυς πενθῶν, οὐκ ἀνὴρ σχυθρω-
πάξων, οὐ παῖς ἀλαλάζων, οὐδ᾽ ὀλοφυρομένη γυνὴ,
οὐ πόλις ὅλη τῷ πάηει νιζηθεῖσα καὶ δυσωποῦσλ.
Τίνος ἕνεχεν; τι ζῆλος τὸν ἄνδρα χατέφαγε, καὶ
ὅτι στεῤῥὸς xal ἀντιτυπῆς, οὐδ᾽ ὡς τὰ πολλὰ «ol;
ἄρχουσιν ἀπειθής" εἰ μὲν ἀκαίρως τε καὶ ἀλόγως,
δεινὸν τὸ πρᾶγμα, xal οὐδ' ἡμεῖς ἐπαινέσομεν᾽ εἰ δ'
ἀθλητιχῶς καὶ γενναίως, καὶ ὡς τῶν πρόσθεν ἐπ:ν-
θόμεθα xXa ἀνδρῶν (5), μετ᾽ ἐχείνων ἂν ὡς; ἂν
συμπέσοι τὰ πράγματα.

ta, Ἐπεὶ δὲ ἀπειρήχειμεν τὸ ἐκεῖθεν ἐλθεῖν, ξ -ἐ- D

p2v μείζονα πολλῷ xai σχληροτέραν, τί γὰρ ἂν
χαὶ πάθοιμεν ; ἑτραπόμεθα, Καὶ ὁ μὲν πατὴρ αὐτοῦ
τέως μένει παρὰ τοῖς ὁλιγοστοῖς ᾿Αλανοῖς, πάντα
φέρων, πενίαν, ὀνειδισμοὺς, χλενασμού ;" οὗ γὰρ χιυ»
ροῦσι πάντες τὸν λόγον τοῦ πνεύματος, χαὶ εἰσὶ χρ:-
ταὶ τῶν τεταγμένων μάλιστα χρίνειν * wat τὸ χεῖρον,
ὅτι καὶ καταχρίνουτιν' ἡμεῖς δὲ μέσην Σχυϑίαν
ἡλαύνομεν ὅλην ἑξηχοντάδα τῶν ἡμερῶν. πένητες
ἄνδρε;, οὐδὲ τῶν ἀναγκαίων εὐποροῦνξες. Πλὴν ἄνε-
χτὸν, ὅτι μὴ πολὺ πόῤῥω τῆς ἀποστολικῆς xal πρώ-
τῆς ὁδοῦ" xal Θεοῦ διδόντος νεῦμα τῷ ὑμᾶς εὐξα-
σθαι, ὦ πάτερ καὶ ἀδελφοὶ, τὸ ἐπιθυμητὸν ἐμοὶ xat
πρᾶγμα καὶ ὄνομα, τὴν ποίμνην ὁρῶμεν, ἀγαπητὸν

(5) Mliad. 1x, 530.

tenebat ; reis, is qui judicii arbiter erat, ut caetera
omittam, prodat par est,

9. Age véro postquam aliquam libertatis partem
nacti fuimus, de via cogitavimus prout quisque iti-
üeris sui scopum habebat, rectaque ad Bosphorum
tetendimus. Tímebatur veró et medise hiemis tcm-
pus, et Scytbarum cirea Bosphorum przsens ircur-
sio impedimento erat : nihilominus nos vi iter arri-
puimus, quamvis successu fortasse caríturi. Quis
mala scythica narret ? quis satis defleat, quz vidi-
mius áuL. passi sumus 7 Sed enim neque clavum
regere, neque navigare gubernator desiit, quibus-
libet repugnantibus tentis, donec navini in portus
deduxisset. Idem nóbis scopus erat : ideoque rutsus
itineris cura atque appáratus: rursuque priores
serumn:e vizi comites. Εἰ nobiscum quidem mórhus
peregrinabatur, et qux solet comitari egestas; eta
proposito scopo aberratio. Porto res egoó prout se
dabant fereban ; sed patrem denuo in patriam re-
dire cogebam. Quid vero postea? Solus senes prat-
sul, cum postremo filiorum ad Bosphotum venit.

10. Et en rursus alia calamitas atque afflictio :
quippe a principe receptus non fuit. Nóstis omnes
antiquum illud malum, priscam et prima:a ininiis
citiam ; quodque gravius, et laerymas de corde es
primit, in propinquo erant pastor el grex, in. tan-
tum utinvicém cernerent: et. ille quidem fisiulá
lamnetabilem sonum invitaudi causa edebat : gre&
autem accurrere quideni volebat ad pastorem οἱ
cireunisistere ; nam vocem ejus audiebat atque
agnoscebat ; neque tamen poterat. Aiunt globatiu
civitatem ad potentem virum accessisse, se vel uiori
velle dicentem, vel presulem suum recipere : quin
tamen illum flecteret sive séner flens, sive if
micestus, sive puer ejulans, sive mulier lamentaus
sive universa civitas dolore consternata et lvgubris,
Cur id, inquam ? Quia livor hominem consumebat;
et quia durus contumaxque erat, neque pro more
suo principibus nori obsequens. Quod si intempe-
stive atque absurde egit, grave negotium est nequ
a nobis laudandum. Sin potius fortiter atque str-
nue, ac veluti priscotum dudiviitus facinora vire-
rum, cum his simus utcunque res evenerint,

3. Postquam vero prohibiti fuimus illuc 4deé-
dere, ad aliam longe ampliorem atque aspetiorei,
quidquid passuri essemus, convérsi regionem 5::-
mus, Et pater quidem illic remansit interim apu.
exiguum Alanorum numerum; ztumnarum omne
genus ferens, egestatem, contumelias, convitia.
Neque enim onines capiunt spiritus sermonem ; et
fiunt judices illorum qui judicando potissimu::
sunt prepositi ; et quod pejus est, illos conde -
ndnt. Nas autem. mediam in. Scythiam | progressi
sumüs, scxaginta omnino dierum itinere, homines
pauperes, et omni re necessaria destituti, Verum -
tamen hoc fuit tolerabile, quod baud procul aposto:
lico primo itinere recessimus ; Deoque vestris prc*

Digitized by Google
