481

PANTALEONIS DIACONI CP.

A88

TRACTATUS
CONTRA ERRORES GRJECORUM,

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI. DE ANIMABUS DEFUNCTORUM.
DE AZYMIS ET FERMENTATO,
DE OBEDIENTIA ;jROMANJE ECCLESLE,

!
Editus Constantinopoli, in edibus Fratrum Predicatorum, anno Domini 1939.

Licet Gracorum Ecclesiam virtutum floribus et
philosophie studiis olim  decoratam noveriinus,
nec non et sanctorum Patrum , prophetaruw , el
apostolorum veloci cursu calcang vestigia, quam
plures ex se vivos et ignitos lapides in aedificium
superne Jerusalem dudum transmiserit con-

struendum, nunc tamen in flne temporum , quod .

sine gravi moerore proferre non possumus, innu-
meris et diversis errorum obfuscata turbinibus, in
eadem caligiue suarum opinionum, diversa a sancta
ftomana Ecclesia perseverat. Et quamvis infinita
lieresium germina a trecentis. octoginta annis, et
circa, id est, a tempore Photii, vel Photini (4),
primi hujus schisinatis inventoris , in diversis suis
partibus, propler defectum scientie , οἱ invidie
amaritudinem, manifeste pullulaverint : przcipue
iamen in quatuor articulis. generaliter, seu "comn-
muniter dignoscitur deviare ἃ nobis. Quorum pri-
mus, quia ab ipsa divina majestate inchoans, ore
polluto aífirinat contra opinionem, imo fidem ca-
tholicam, tertiam personam in Trinitate, id est,
Spiritum sanctum « a Filio minime procedere,» vel
spirari, aut exsistentiam habere.

Secundus autem, secundum theologos, virtutem
numero secundam, id est spem fidelium, virulento
conamine interimere studens, asserit, « defuncto-
rum animas nec Paradisi gaudiis perírui , nec in-
fernorum suppliciis, vel igue purgatorio, » citra
dem judicii, aut ante latam senteutiam extremam,
judiciis posse subjacere.

Tertius vero ipsam omnipotentis Dei potentiam

A creature fermenti termino volens coarctare, vote
blasphema praedicat, non nisi in fermentati panis
materia perfici posse mysterium sacramenti. His
itaque fidei, et charitatis, speique virtutibus, ἃ
cordibus fidelium dicto studio et ordine deles:
ultimo, ia totius consummationem nequitiz, quar-
tum eam (ad quam liorum et similium errorum
spectat correctio), id est, sanctam Romanam Ecrle-
siam, aggreditur; nec ei obediendum communiter
asserendo predicat, moribus affirmat, ei facis
dicit.

Contra quos errores pestiferos quamvis multo-
rum jam fidelium desudavit labor, et plurima scti-
pta ad defensionem verz fidei catholice dimiseribt
perlegenda : quia tamen moderni Graci , novi pa-
riter, et antiqui schismatici, nec argumentis vel
rationibus, nec saci Scripture testimoniis , nisi
suorum scriptis sanctorum , quibus plurimum in-
nituntur tam apocryphis, quam veris, nolunt st
perari : fraternis quoque precibus inclinatus, qua-
liter ex suis libris eorum convincatur pertinacia,
virtute, qua potero, ostendere laborabo.

Si quid ergo vobis, frater" charissime, in his
gratum fuerit, ad fontem bonorum omnium Deon
referentes, ei, cui omne cor patet, et omnis volu
tas loquitur, orationum frequentia me sedulo com-
mendate. Si qua vero, prater intentionem meam,
minus veritali consona forsan apparebunt, vestrz
correctionis lima depuretis, ad lumen veritatis eha-
Q ritatisve reducentes, mez imperiliz οἱ brevitatis

inopi? veniam concedatis,

SEQUUNTUR OPI1NIONES GRAECORUM.

Rationes Graecorum. ad primum articulum :? quod
Spiritus sanctus non. procedat a Filio.

Igitur Grieci. primum articulum suis rationibus,
et auctoritatum testimoniis defendere volentes, .ita
procedunt.

Primo : Si Spiritus sanetus, inquiunt, procedit a
Patre, secundum Evangelium, aut procedit perfecte:
sive, illa processio perfecta est, aul non : si per-
fecta, ut concedetis, quare necesse est, u$ a Filio

procedat Spiritus sanctus ? Ergo superfluit secunda
processio, quod est superfluum, aut inconveniens
in Divinitate. Ergo, etc.

ltem, cum una sit causa et fons in Divinilatt,
scilicet Pater, tam Filius quam Spiritus sanctus ex
sistunt ἃ Patre, ille pet. generationem, iste per
processionem. Sed si a Filio exsistit aot procedit
Spirilus sauotus, etiam Filius erit causa Spirilus
sancti, et ita dus causa : et per. consequens, duo

(1) Male ; Pliotius enim a Photino fuit plaue diversus. Das.

Digitized by Google

