44

COMMENTATIO LITURGICA.

412

xal τῶν np'q τὸ βάπτισμα εὐτρεπισμένων κατέχη- A tionis vis, et miracolorum operatio attraxit, Tune

3:9 * ἐφ᾽ ᾧ τούτους ἡ τῶν λόγων δύναμις, xal ἣ τῶν
θαυμάτων ἐνέργεια συνεφ:ίλκετο, Τότε δὴ χαὶ οἱ
χκατηχούμενοι, xal μήπω χαταξιωθέντες τῶν τοῦ
Χριστοῦ μυστηρίων, ἔξω μεθίσταται, Αἱ δὲ ἐν τῷ
μεταξὺ τούτων γινόμεναι εὐχαὶ ὑπὲρ αὑτῶν τε γί"
γονται τῶν κατηχουμένων, xal τῶν πιστῶν, xal
αὐτοῦ δὲ τοῦ ἀρχιερέως " ἐννοοῦντες γὰρ οἱ θεσπέσιοι
Πατέρες, ὁποίαν εἶναι χρὴ τὴν ψυχὴν καὶ τὴν χεῖρα
τοῦ μέλλοντος ἄπτεσθαχι τοῦ παναχράντου σώματος
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ὅτι καθαρωτέραν τῶν
ἡλισχῶν ἀχτίνων ταύτην δεῖ τυγχάνειν, τὰς ὑπὲρ
Θεοῦ ἐσομένης ἐξέθεντο. ᾿
t. CH δὲ τῶν ἁγίων μετάθεσις, τοῦ σώματος,
qut, τοῦ Δεσποτιχοῦ xal τοῦ αἵματος ἀπὸ τῆς mpo-
ξστως (21), καὶ ἡ τούτων πρὸς τὸ θυσιχστήριον εἴσοδος
κατὰ τὸ χερουθδιχὴν, τὴν ἀπὸ Βηθανίας «p.e Ἵερου-
σαλὴμ rici τοῦ Κυρίου εἰσέλευσιν" τηνιχαῦτα γὰρ xat
ὁ πλεῖστος ὄχλος χαὶ οἱ τῶν "E6paíty παῖδες ὡς βα-
σιλεῖ xr νιχητῇ τοῦ θανάτου τὸν ὕμνον ἀνέφερον
αἰσηητῶ;" vong ὃὲ ἄγγελοι μετὰ τῶν χερουδὶμ
τὸν τρισάγιον ἀπεδίδοσαν ὕμνον" χαὶ τὰ σχῆπτρα
καὶ τὰς δομφαίας (22), &; τὸ παλαιὸν ἔφερον, ὡς
οαὐμθο)λα βασιλείας ἐπιφέρουσιν οἱ διάκονοι " xal τὰ
£a, ἃ xol ἐξιπίδες γράφονται, εἰς τύπον εἰσὶ τῶν
xeu. (35) Ὃ δὲ ἀδόμενος χερηγυδιχὸς ὕμνος
πιοοτρέπετα! πάντας ἐντεῦθεν xol μέχρι τοῦ τέλους
τῆς ἱερουργίας προσεχτικώτερον ἔχειν τὸν νοῦν
πᾶταν βιωτιχὴν μέριμναν χάτωθεν ἀφιεμένους, ὡς
B230£a yéya» μέλλοντας δέχεσθα: διὰ τῆς χοινωνίας,
Ἢ δὲ πρὸ, τὴν ἁγίαν τράπεζαν τῶν ἁγίων ἀπόθεσις
Εἴμησιν ἔχει τηνικαῦτα μὲν τοῦ ἐστρωμένου ἀνω-
Yiov, μετ᾽ ὀλίγον Gk ἡ αὐτὴ καὶ τίν ἐπὶ τοῦ στ΄ υροῦ
ὕψωσιν" ἐν δὲ τῷ τέλει τὴν ταφὴν εἰχονίζει, χαὶ
τῖν ἀνάστασιν, xal τὴν ἐκεῖθεν ἀνάλγψιν * iva γὰρ
μὴ τὸ χαθ᾽ ἔχαστον τῶν τότε γενομένων τὴν ὥραν
χαὶ τὴν καιρὸν καὶ τὸν τόπον ἀφορίξζοντες οἱ μαχά-
pot Πχτέρε:, ἔτι xal μεταθέσεων ἑτέρων xal θυ-
σιαστηρίων πλειόνων δεηθῶσι, χάκ τούτων ὡσανεὶ
μωμητὸν τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον χαταστῇ,
ἄξιον τῆς θεουργοῦ δημιουργίας τρόπον ἐμιιλήσαντο,
ὡς οἷόν τε ἀνθρώπῳ τὰ θεῖα μιμεῖσθαι xal κατερ-

γάζεσθαι, Καὶ δὴ ὡς οὐρανὸν μὲν τὸ ἐπάνωθεν τῆς

ἁγίας τραπέζη: ὀρόφιον ἀπαρτίζονσι" ὡς ὄχην δὲ
γῆν δρίζονται τὸ ὑπὸ τεσσάρων χιόνων τοῦ χιθωρίου
συγχλειέμενον ἢ περ' γραφόμενον ἱερὸν ἔδαφος " ἐν
ᾧ πληροῦται xal ὁ προφητιχὺς λόγο; ὁ, «Elpyá-
σατο σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς ὁ Θεός᾽», πάντων
YÀp ὁμολογούντων ἐν Ἱεροσολύμοις περιγεγράφθαι
τῆς γῆς τὸ μεσαίτατον, ἔνθα δὴ καὶ πάντα τὰ τοῦ

** Psal. υχτῊ!, 12.

(21) Al. codex addit ἣ exeuoguAax(oo , aut a
scevophylacio ; "quod meudum videretur, cum non
eadem mensa fueril πρήθετις et σχευοφυλάχιον,
quod etiam diaconicum nonnulli appellant. Sed
tamen in libello Delineationis ecclesi» Orientalis
Grrce, auctore Eusirathio. Joannide Ruthepo,
p. 111, legimus : Prius quam ad altare, consecra-
lionis gratia, deferrentur. oblationes, in. gazophyla -
cum (idem quod scevophylacium } portabantur,

vero calechumeni, nondum Christi sacramentorum
digni, éxtra. mittuntur. Qux autem | hoc intervallo
funduntur preces, tum ipsotum catechumenorum,
nec non et fidelium, atque ipsius denique episcopi
causa fiunt. Cogitantes enim divi Patres, qualem
esse oporteat animam itemque manam illius qui
immaculatam. contrecturus est Christi Dei nostri
corpus, nempe oportere solaribus radiis esse pu-
riorem, ideo preces pro impetranda his venia,
quam a Dei clereentia exspectant, instituerunt.
τῇ; συγχωρήσεως τούτων εὐχὰς διὰ φιλανθρωπίαν
B 18, Age vero sanctarum rerum a prothesi trans-
latio, corporis, inquam, Dominici οἱ sanguinis, et
horum ad altare introitus resonante hymno cheru-
bico, indicat Domini ex Bethania ad urbem Jeru-
salem processum. Tunc enim et tnrba. plurima, et
Hebrzorum pueri, tanquam regi nrortisque victori,
hymnum voce sensibili cecinerunt ; intelleetualitec
autem angeli cum cherubinis trisagii hymnum
dixerunt. Et sceptra gladiosque, quorum olim usus
erat tanquam regni symbola gesfant diaconi. Tun
et ventilabra, figuram cherubinorum gerunt. Qui
antem canitur hyninus cherubicus, admonet om-
nes, ut nunc, et usque ad liturgiz finem, atten-
tiore animo sint, omissa omrai mundara terrenaque
eura, eeu qui magnum Regem in sacra commu-
níone suscepturi sunt, Jam et rerum sanctarum ju
sancta mensa repositio, imitatur stratum illud cce-
naculum , et paulo post, in erucem exaltationem ;
' et in fihe demum sepulturam reprzsentát, et resur-
rectionem οἱ deinde assumptionem. Ne enim, si
omnium sigillatim tunc actorum horam ac tempus
locumque deflnirent beati Patres, adhue aliis traus-
lationibus, pluribusque altaribus indigerent, átque
:hinc quasi risui expositum economie mysterium
evaderet, decoram mundane Dei creationis ratio -
nem imitati surit, quatenus homini divina imitari
licet atque "operari. Itaque coeli instar superius
sancte mensx lacunar fabricarunt. Instar vero uni-
versam terra esse constituerunt sub quatuor ciborii
p columnis clausum et circumseriptum sacrum pavi-
mentum. Qua iu re impletur propheticum illud
dietum : 4 Qui operatus est salutem in media
lerre "ἢ. » Nam cum omnes confiteantur. Hieroso-
lymam in media terrm stationé csse collocatam,
qua in civitate universam passionem suam susti«
nuit Dominus, proditionem, judicium, c& ea qua
crucem précesserunt ac subsecuta $unt ; eum in-

donec inquisitio facla [uisset, num ew lales essent,
μα; Domino digne offerrentur. Sed legesis Allatium,

e Grecorum templis, ed. Paris. p. 136.

(22) line in picturis Griecze. missae viles ange-
Jos, quorum vicew gerunt diaconi, gladiis arinatos,
Et exremoniarum apud nos magistris baculua
instar sceptri est.

(23) Mic quoque tractus, usque ad κοινωνίατα
exstat in 5010 codice 652, p. 6. a.

Digitized by Google
