435
Verbi ass'gnant, Denique: «Sarctus iuinortalis, vivi-
fici et consubstantialis Spiritus person tribuunt :
quanquam et. unicuique trium persouarum unius
debàtis, triplicatum hoe. vocabulum « sanctus »
vouyenit. Tlarum enim unaquaque et sancta est el
' fortis et iminortalis, Cenjunctus autem fuit tropa-
rio trisagii hymnus, ob sigaificandam natura uni-
tatem et consubstantialitatem Filii cum duabus per-
sonis reliquis. Natura sane et substantia tribus una
est, nomeu vero comiuune unicum deilas ; etiamsi
singuli tres personz? 3ppellentur perfectus. Deus.
[n his vero brevibus verbis praeclare intelligitur
tiam il'ud magni Theologi dictum : Nam dividituc
indivise, ul ita lo.,uar, et conjungitur divisim. Εἰ
al.bi idem Pater: Non possum tria dividere, sed
i1 unum confero. Nemo vero testimonia bzc tri-
sAgii audiens, existimet initium cepisse trisagium
à Christi Dei nostri inhumanatione. Antiquitus
enim a deiloquis prophetis mystice ip spiritu pre-
eantatum erat, lHfujus enim formam ac verba. evol.
vens David, breviter idem exhibet: «Sitivil,
eiceus, anima mea ad Deum fortem v.vum !*. » Et
alibi : « Verbo Domini coli firmati sunt, et spi-
ritu oris ejus omuís virtuseorum '*. » Et alio luco ;
«Τὰ dumine tuo videbimus lumen ?*, » Jam ille
rantatus ab Isaia hymnus seraphicus 16, qui san-
«ia tria in. unam dominationem confert atque. dei-
latem, quamnan prae se fert differentiam ab eo
quod à nohis cantatur. trisagio ? Itaque. troparii
cum trisagio connectitue dictio, propterea quod
utrumque ad deitatem referlur; eaque dictio me-
dium dividit episcopi procedentem iutroitum.*
παρίον μετὰ τοῦ τρισαγίον συνῆπται
κὴν ἐν μέσῳ προυδαίνουσαν τοῦ ἀρχιερέως εἴσοδον.
|i. De hoc ergo. introitu, prout Deus dederit,
nosjrasjue valent vires, loquamur. Putamus enim
Chris: j Dei nostri ostensionem apud Jordanem, et
manifestationem, ab episcopi introitu innui, [linc
rage, ul videtur. flumina. appellantur illa in Ma-
gna Ecclesiae pavimento stricta et nigra marmorea,
quasi erdines, qnediogribus intervallis inter. se
distantia. Nam usque ad introitum quanquam ponu-
ufex Christus erat, haud. omnibua manifestus erat
οἵ cognitus; lametsi. ini medio versans, supernatu-
rala et immensa faciebat. Tuuc capito tempore
sacerdos, qui in medio altari consistehat ante epi-
scopi introitum, velut Praseursor. tunc ministrabat
punitentie baptisma, lutroeuptem. cerneus epi-
scopum, secedit; propemodum illud tacite dicens,
quod Joannes aiebat : « lunc oportet crescere, me
autem minui '*; » ideoque confestim cedit episcopo
majora operari. Jam quod in introitu canunt psal-
te : c Venite, exsultemus, Domiuo, » verba posi
baptismum significat apostolorum, qua: de Christo
dicebant. Namque ante. vocationem alii quidem
aiebant : « Venite, invenimus, quem exoptaba-
mus ; » alii vero, « Veni et vide. » Alii denique :

5 Da], xtt, S. 3} Psal. xxxi, 6, !* Psal, xxxv

.

TIEODORI ANDIDENSIS

ὁ λόγο; διὰ

438

À στάτεως τοῦ Υἱοῦ xai Λόγον ἀφερίζουσι * τὸ δὲ
“Λγιος ἀάνατος τῇ τοῦ ζωοποιοῦ χαὶ ὁμοιυυσίυ
Πνεύματος ὀφιεροῦσιν. 'λρμόττει δὲ καὶ ἐφ᾽ ἐνὶ
ἐχάστῳ τῶν τριῶν προσώπων τῆς μιᾶς θεότητος
τὰ τρία ταυτὶ ἅγια * ἔχαστον γὰρ τούτων χαὶ
ἅγιός ἐστι, χαὶ ἰσχνρὸς καὶ ἀθάνατος. Συνῆπται
μὲν οὖν τῷ τροπαρίῳ χαὶ ὁ τρισάγιος ὕμνος, εἰς
δήλωσιν τῆς συμφυῖτ; xal ὁμοουσιότητος τοῦ Υἱοῦ
μετὰ τῶν λοιπῶν ὑποστάσεων δύο * φύσις μὲν γὰρ
χαὶ οὐσία τοῖς τρισὶ μία, ὄνομα ὃδὲ χοινὸν ἕν
ἡ θεότης " εἰ xal ἕχαστον τῶν τριῶν προσώπων
Θεὸς ὀναμάζεται τέλειος. Ἔν τούτοις δὲ τοῖς βρα-
gio ῥίμασι καλῶς νοεῖται καὶ τὸ παρὰ τοῦ μεγά-
λον θεολόγον οὕτω πως εἰρημένον " Διαιρεῖται γὰρ
ἀδιαιρέτως, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, χαὶ σννάπτεται διῃρη-
μένως xai ἀλλαχοῦ ὁ αὐτός " Οὐ φθάνω τὰ τρί
ξιελεῖν, καὶ εἰς τὸ ἕν ἀναφέρομαι. ᾿Αλλὰ μὴ
τὰς μαρτυρίας ταύτας: τοῦ τρισαγίου ἀκούων, να
μίτῃ τὴν ἀρχὴν λαθεῖν ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ xv
θεοῦ ἐμῶν ἐνανθρῳπήσεως * πάλαι γὰρ ὑπὸ τῶν
θεηγόρων προφητῶν μυστιχῶς τῷ πνεύματι π|ο-
ἀναφωνούμενον ἣν * τούτου γὰρ τὸν τύπον χαὶ τὰς
ῥήσεις ἱστορῶν ὁ Aa6:5, διὰ βραχυλογίαν παρίστησι
τοῦτον * « Ἐδίψησε, » λέγων, € ἡ ψυχὴ μον πρὸς
τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν, τὰν ζῶντα * » καὶ ἀλλαχοῦ"
« Τῷ λόγῳ Κυρίου ojpavQ ἐστερεώθησαν, χαὶ
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα i, δύυσμις
αὐτῶν * » καὶ ἑτέρωθι " « Ἐν τῷ qul σου ὀψύ-
μεθα φῶς.» Ὃ δ᾽ ὑ

""

ὑπὸ 'Hasatoo ἐχφωνηθεὴς cspav-
xb; ὕμνος, καὶ τὰ τρία ἅγια εἰς μίαν χυριύτητα
συνάγων xol θεότητα, τίνα διαφορὰν φέρει τοῦ
παρ᾽ ἡμῶν ἀδομένου τριταγίου ; Τοῦ μὲν οὖν τρὸο-
τὴν πρὸς τὴν θεότητα τούτων ἀνατορὰν, διατεμὼν

ιδ΄. Λεγέσθω ταιγσροῦν περὶ ταύτης ὅσα δοίη
Θεὸς χατὰ τὸ ἡμῖν ἐγχωροῦν. Δοχοῦμεν γὰρ τὶν
ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου ἀνάδειξιν καὶ φανέρωσιν t9)
Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν τὴν τοῦ ἀρχιερέως εἴσοδον
ὑπαινίττετθαι. "Ex τούτου οὖν, ὡς Eotxe, ποταυὰ
ὀνομάζονται τὰ ἐν τῷ ἐδάφει τῆς Μεγάλης "Ex-
χλησίας χείμενα μαρμάρινα στενὰ xol μέλανα
δίκην ὀρδίνων, καὶ μεταξὺ μετρίων διαστημάτων
ἀλλήλων διαιρούμενα * μέχρι γὰρ τῆς εἰσόδου, εἰ
xoi fj» ἀρχιερεὺς, ἀλλ᾽ οὐχὶ πᾶτι δῆλος xol Té
D pigog - εἰ δὲ εἰς μέτον ἑστὼς, xol πὰ ὑπερφνῆ
καὶ ἐξαίσια διατελῶν * ἀλλ᾽ ὁ τὸν χαιρὸν Aat
ἱερεὺς, ὁ καὶ μέσον τοῦ θυσιαστηρίου ἰστάμενύξ,
πρὸ τῆς εἰσόδον τοῦ ἀρχιερέως, ὡς Πρίδρομος
ἐνήργει τὸ διὰ μετανοίας βάπτισμα * 9; εἰσελθόντα
ἰδὼν τὸν ἀρχιερέα, μεθίσταται, μονονουχὶ τοῦτ᾽
ἐχεῖνο ἠρέμα διαλεγόμενον ὅπερ ἔφησε xai Ἰωάν
vt, «Τοῦτον δεῖ αὐξάνεσθαι, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι" »
διὸ καὶ εὐθὺς παραχωρεῖ τῷ ἀρχιερεῖ τὰ μείτονι
τελεσιουργεῖν. "àv δὲ ἀδόμενον παρὰ τῶν (uis
« Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ,» τοὶς ped
τὸ βάπτιτμα λόγους ἐμφαίνει τῶν ἀποντόλων, οὖς
ἔλεγον περὶ τοῦ Χριστοῦ " χαὶ πρὸ τοῦ κληθῆναι

,A0. " Isa, vt, 3... '* Joan. mi, 50.

Digitized by Google

