393

ALANICUS.

2n4

vepov* xal χατέδραμεν ὁ ὑτοστυγὴς, γενόμενός v: A Deo odibilis Chersoncin, ct pusillis bellum. A'anis

tl; Χερσῶνα, πόλεμον ἠπείλε: toi; μικροῖς 'APa-
νοῖς, μόνον εἰ μὴ πῤοδῶτιν ἡμᾶς. Οὕτως ἐχεῖνος
πονηρὰ φύσις ἦν ὁ γελοῖος Τζαμάνης xai τοῦ μτ-
δενὸς ἄξιος, πλὴν ὅτι χαχίας πλήρης xai τοῦ Πονη-
pov ὑπηρέτης. "eMyvónss δὲ ὁ πᾶν ὅ τι χαχὸν εἶναί
πε γὰρ σπουδάσας xai λέγεσθαι ἄξιος, ὡς Θεοῦ
ἡμεῖς ἀπόστολοι, νεανιεὐομαι γὰρ, χαὶ Θεὸς τερα-
πουργεῖ ἡμῖν" ὁ γὰρ διατεμὼν xal συνάψα: τὴν
Ἔρυθραν, καὶ τὸ μὲν φυγάδα διασιύτας λαὸν, τὸ
δὲ τὸν διώκοντα χαταποντίτας, τέμνει τὴν πόλιν τὸ
πρότερον οἰχείΐῳ πολέμῳ xaY ἀλλοτρίῳ, καὶ τὸ διε-
xi; ἐκείνης ἐδίδου ἡμῖν τὴν δίοδον. Συνάπτει δὲ
πάλιν τῇ ὁμοπνοίᾳ, ὡς μικροῦ χινδυνεῦσαι τὸν ἀλι-
τήριον βουλόμενον χατατυραννεῖν, εἰ μὴ δρασμῷ
τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύσατο, Οὕτω δὴ ταῦτα...

ς΄. "A δὲ δεινὰ xal ὁ ἱερὺς ἡμῖν ἀνεῤῥίπιλε τό-
-Aepgos, λεγέσθω γὰρ xai οὕτως, ὥπερ τυραννικὸς,
τί χρὴ καὶ λέγειν ἀλλὰ χαχὴν ὁμόνοιαν; ἵνα πύργος
βλασφημίας ἀνυψωθεὶς τοῦ ὕψους περιφρουρουμένου
ποῦ ἀξιώματος" εἰ xal ἡ τῆς γλώσσης ἐγγὺς σύγ-
χύσις * ἣ συνδρομὴ τῶν τῆς αἰσχύνη; ἱερέων χατά
«vog Ἡλίου ἣν γὰρ ὁ ζηλωτὴς παρ᾽ ἡμῖν, εἰ xat
χατασφάττει τοῦτο τῇ μαχαίρα τοῦ πνεύματος " ἢ
χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ τῶν ᾿Ασσυρίων παρεμδολὴ
ἐπισφαλῶς ἐπεισφρήσασα, καὶ ἐπιχινδύνως ἀνθυπο-
στρέψασχ. Τὸ &k ἣν, ἵνα μιχρόν τι ἐνδιατρίψωμεν
τοῖς παθήμασι * Παροιχοῦσι τῇ Xepoovt xoi ᾿Α)λα-
νοὶ, οὐχ ἧττον θεληθέντες ἢ θελήσαντες, ὡς οἷόν «t
περιτείχισμα ταύτῃ χαὶ περιφρούρημλ. Τούτους
ἐγώ τε εἶδον, καὶ περιχαρῶς absol τὸν πάτριον zot-
μένα περιέτρεχόν τε xai περιίσταντο " βουλόμενοί
τε παρ᾽ αὐτοῖς ἡμᾶς ξενισθῆναι, πάντα ἐποίουν τὰ
ἐπιτήδεια, Ἡμεῖς δὲ ἀντεισήγομεν τὸν τῆς mapat-
νέσεω; λόγον, ὡς ἂν βιῷεν ἀξίως τῆς χλήσεως τοῦ
Χριστοῦ. Ἦταν δὲ ἀληθῶς (οὐ γὰρ ἂν αἰσχυνηίμην
λέγειν, μηδέ por γένοιτο ὑφορᾶσθχι μικροψυχίας
τινὸς) ποίμνιον ἐσχορπισμένον εἰς ὄρη χαὶ ἐρήμους
καὶ βάραθρα, οὐχ ἔχον μάνδραν οὐδὲ καλύθην,
ἕτοιμον εἰς κατάδρωμα τοῖς θηρίοις “ οὐ γὰρ ἣν ὁ
ποιμαίνων, εἰ xai πολλῶν τὸ ἐ πάγγελμα᾽ χαΐτοι xat
βουλομένοι; οὐδ᾽ ἂν ἐξέσται " ὅτι μὴ πρότερον, οἷον
εἶναι δεῖ τὸν ἐπίσχοπον, ἤχουπαν " εἰ καὶ Παῦλος
ἐχόοξ, ἡ μεγάλη σάλπιγξ, ὁ τῶν ἐθνῶν διδάσχαλος,
καὶ διὰ τοῦτο ἡμέτερος. Ofovsat ξὲ τρυφερὸν εἶναι
ἐπισχοπεῖν χαὶ σπουδάζον τὰ χοσμιχά,

Β

D

interminatus est, nisi nos dederent, Ta improbi
naiur.e erat. ridichlus iste Tzamanes ct nulla re
dignus, nisi quatenus. malitia plenus erat, et Dia-
boli administer. Porro ignorabat hie, nihbll preter
nequitiam sapiens, et flocci faciendus, nos esse
Dei apostolos, dicam enim audacter, et Deum pro
nobis miracu'a — operati. Qui  cnlm divisit
recollegitque Erythrieum, et fugitivum populum
servavit, el persecutorem pari. tempore aquis
submersit, civitatem hane jn partes scidit, bello
concitato simul civili et. extraneo; idque disci-
dium ansam nobis evadendi obtulit, Sed civitatetu
Deus rursus ad concordiam feduxit, ul parüm A
periculo abfuerit perditus. ille, qui tyrannidem
affectabat, nisi fuga saluti βὰς consuluisset. [lac
hactenus.

6. Qux autem mala ἃ sacro etiam illata nobis
sunt bello, ea. pariter narranda sunt, utpote quie
vim tyraunicam in nos exercuerunt; qüz rcs
nullo alio nomine appellari potest, nisi prave
censpirationis : ut blasphemiz nimirum turris in
alum attolleretur. sub. dignitatis munimine. Et
quidem prope abfuit a linguarum confusione; vel
quadam fuit sacerdotum | ignominie adversus
Eliam aggressio. Erat enim quidam zelotes apud
nos, eisi et hune interficit gladio spiritus. Vel :
contra Jerusalem Assyriorum exercitus periculose
semet inferens, nec tuto revertens. Res ita se
babuit, ut breviter calamitatem narremus. Hábie-
tant prope Chersonem etiam Alani, non minus
expetili quam volentes, ut sint circa eam urbetn
quasi vallum quoddam et custodia. los ego vidi,
Miique admodum exhilarati, ad patrium. suum
pastorem accurrebant, eumque circumsistebant,
volentesque nos apud eos hospitari, mullum
officii genus pratermittebant. Nos vero vicissim
adloriationis verbum — adhibebamus, ut digne
Christi vocatione viverent. Erant autem (neque
me pudebit dicere, neque offensionem quamdam
subverebor) grex palans in montibus locisque de-
seris el foveis, neque ovile neque caujam ha-
bens, ideoque ferarum  devorstioui expositus ;
ueque enim aderat qui ci pastoralem — curae
impenderet, etsi multorum erat ambitio. Cetero-
qui ne volentibus quidem ,id licuisset ; quia non-
Jum, qualeu. oporteat esse episcopum, cognove-

rant ; quamvis Paulus clamat, magna tuba, gentium doctor, ideoque noster *. Sed illi. exist.miinit
deliciosum quid esse episcopatum, ct mundauis curis deditum.

ζ΄. Οἴδατε 55v Χερσῶνος" xal τί ἂν ἀχριδολογοί-
pnv εἰδόσιν; Οὗτος ὁ γέρων καὶ ἀρχαΐ)ς ἐπίσκοπος
θανατᾷν ἔδοξεν, ὅτι παρ᾽ ἡμῖν "AXawa, fj μᾶλλον
ὅτι παρὰ Χερτῶνι ἡμεῖς " xat ὁ τῆς ἐνορίας λύγος
εὐθύς καὶ ὡς ἐγχώριος ἐπιυχυπὴ, καὶ τὸ ἐμὸν πᾶ-
ροδενυτὸν καὶ παρόριον" τὰ γνώριμα ταῦτα τῶν νῦν
ἐπισκόπων τῆς μιχρυψ χία; καὶ τοῦ φθύνον περιχα-
λύμματα, ἵνα μὴ λέγω xal τῆς ἀδελτηρίας γνωρί-

1 Tim. ni, 2.
PaTRoL. Gn. CXL.

17. Nuostis Chersonis cpiscopum; εὐ enitn
gnaris veria multa faciam? Senex hic. et priscus
episcopus mori sibi videbatur, quia Alani apud
nos essent, vel potius qvia nos Chersonue mora-
bainur. Statim ergo. de jurisdictionis limitibus ser-
mo, et quod episcopatus loci proprius esset,
meum vero officium transiterum et. extraneum.
Notí suut hi hodiernorum episcoporum pratest 5,

13

Digitized by Google
