413

THEODORI ANDIDENSIS

A

super sanctam mensam medium inter ccelum ac πάθους ὑπέστη ὁ Κύριος, τὴν προδοσίαν, τὴν χρίτιν,

terram tenere locum appareat, eademque media
inter columnas ac ventilabra sit, inerito ipsa culo
supposita esse dicetur : atque sive in India sive in
Bzitannicis insulis ea consistat, salutem in medio
lerrie patratam fuisse deuotat per ea qua in ipsa
peraguntur mysteria. Quod si quis dicat, non om-
iem ceclesiam. babere ciboriut et crepidines atque
colummas, satis, inquam, erit si semicireulare
bema habeat, quod in qualibet ecclesia fieri cou-
sütulum est, cujus curvum lacunar coeleste hemi-
spli:erium reprzsentat, mediam babeus cx adverso
sanctam mensam.

19. Jam post sanctorum donorum repositionem, B

precem episcopus pre 86 et populo recitans, postu.
νι ut. gratum sit Deo Patri sacrificium Filii ejus
unigeniti qui immolatur. Etenim lic immolatus
hostiam se. in. sui Patris honorem obtulit, quan-
quam id Pater non exigeret. Atque sanguis ejus
liberando universo hnominum generi pretium exsti-
tit, et quasi redemptio. Postea elata voce : Amemis
invicem, clamat diaconus; ita ul sensibilis quie
tunc (it salutatio, intellectualiter intra cor recipia-
tur, et omnis injuriarum memoria absterga'ur.
'Tum bis diaconus inclamans ait : « Portas, porias;
in sapientia attendamus; » id est, Ne insipienter
neque inconsiderate saneta bac tractare ausimus,
nec quasi quotidiaua consuetudine inviolabile hoc

τὰ ph τοῦ σταυροῦ, καὶ τὰ μετὰ τὸν σταυρόν" ἐπεὶ
xil dj ἁγία τράπεζα μεθόριον οὐρανοῦ καὶ γῆς ὦ;
παραδείχνυται, καὶ χατὰ τὸ μέσον τῶν χιόνων xii
τῶν χύχλῳ ῥιπίδων ἔχει τὴν στάσιν, εἰχότω; iz
᾿οὐρανὴν εἴη αὕτη, εἴτε ἐν Ἰνδίᾳ, εἴτε ἐν ρετανι-
xal; (2 νήσοις, ἐν μέτῳ τῆς γῆ; (23) τὴν σωτη-
plx» ἐργάζεσθαι ὑπεμφαίνει: 6:3 τῶν τελουμένων ἐν
αὐτῇ " τῷ δὲ λέγοντι, ᾿Αλλ᾽ οὐ πᾶσα ἔχχλησία χιδὼ-
piov ἔχει xal χρηπῖδας χαὶ κίονας, ἀρχέσει τὸ τοῦ
βήματος ἡμικύχλιον ἐν πάσῃ Exxinoli νομοθετη-
θέν (26): οὖ καὶ ὁ μύαξ τὸ οὐράνιον ἡμισφαίριον «;m-
ματίζει, ἐν μέσῳ ἔχον xasavitxpo τῶν ἁγίαν τρά-
πεζαν.

ιθ΄, Μετὰ δὲ τὴν ἀπόθεσιν τῶν ἁγίων δώριν, τὴν
εὐχὴν ὁ ἀρχιερεὺς ὑπὲρ ἑαυτοῦ xal τοῦ λαοῦ ποι:
μένος, αἰτεῖται εὐπροσδόχητον γενέσθαι τὴ" zip
θεῖσαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρ΄. θυσίαν τοῦ θυομένου κὸν
νογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ" αὗτος γὰρ ὁ θυόμενος εἰς
τιμὴν τοῦ οἰχείου Πατρὺς, ξαντὺν εἰς θυτίαν ἀπ:
ἐδωχει καὶ ταῦτα μὴ αἰτήσαντο; τοῦ Πατρός χαὶ τὸ
εἰς τιμὴν πατριχὴν χυθὲν αἶμα, τοῦτο τιμὴ ἐγένετο
πρὸς ἐλευθερίαν πάση; ἀνηρωπότητος, xxi οἱονεί
τις ἐξώνησις " εἴτα τὸ, ε᾿Αγαπήσωμεν ἀλλήλους,»
ἐχφωνεῖ ὁ διάκονος, ὥστε τὸν αἰσθητὸν γινόμενον
ἀἁτπασμὴν νοητῶ, ἐν τῇ κχυρδίᾳ εἰσδέχεσθαι, xa
πᾶσαν ἐξορίξζειν μνησιχαχίαν. ᾿Αν: διπλασιάζει δὲ
παρ:εγγνώμενο; ὁ διάχονος λέγων. « Τὰς θύρας, τὰς
θύρας * ἐν σοφίᾳ πρόσσχωμεν" » τουτέστι, Mr, 6

peragamus oflicium et actum, ut acceptabile videa- C φως καὶ ἀλογίστως τολλῶμεν ταυτὶ τὰ ἅγια, μηδ'

mur Domino sacrificium offerre: sed postquam
cum puritate cognoverimus cui ve) quali modo sin-
gla prototypa, qui nunc fiunt, utiliter congrue-
que competant. Oportet itaque ut myste atque
ixitiatores harum rerum, sacerdotes, inquam, at-
que episcopi, cunctique ministri, rationem nove-
rnt officiorum horum, et cui unumquodque refc-
ratur. Quod est enim rationalis naturz proprium,
id his verbis, « In sapientia attendamus,» impera-
tur, Sequitur ; « Stemus honeste, stemus cum ti-
wore, attendamus sancte anaphore.» Qus»nam
porro anaphora? Nempe ad prototypa perficiendo-
zum symbolorum respectus. Demonstrativum enim
est, ct similitudinis indicativum, anapliorz voca-
bulum. Ideoque trementes pariter οἱ lacrymantes,
quasi ipsum nunc cerneremus patientem pro nobis
theanthropum, ita stemus sobrie et composite, ut
cun pace, et sine terrenarum cogilationuim pertur-
batione, hzc exhibentes, digni fiamus inclytam
ejus resurrectionem cernere, atque hinc gaudio
repleri; precipue qui, prout loci sanctitas postu-
lt, corpus suscipiunt. Ili enim et ei compatiuntur,
et consepulti, postea simul resurgunt.

τὴ σθῶμεν" xxt μάλιπτα οἱ ἀξίω: τοῦ θείου τόπου
€41798:V. αὐτῷ, χαὶ συνθαπτόμενοι συνανίστανται.

(21) Male apud Germanum. βενετιχκαῖς, venetis.
Vien alibi ἀνώγαιον ἐτταυρωμένον pro ἐστρωμένον.

(25. Diceres cum poetis ἐν ὀμφάλῳ τῆς Ys.

(26) Vides legem Graeca. de semicireulari prc-

ὑπὸ τῆς καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν συνηθείας τὸ ἄνεπιδ-
φαλὲς χατορθοῦντες τῆς πράξεως χαὶ τῆς ἐνεργείας
αὐτῶν, δοκῶμεν θυσίαν εὐπρόσδεκτον τῷ Κυρίῳ
προσφέρειν - ἀλλ᾽ ὅταν μετὰ καθαρότητος ἐπιγινὺ'
χωμεν, τίνι xai ποίῳ τρόπῳ τῶν πρωτοτύπων
ἕχαστον τῶν νῦν τελουμένων προσφόρως καὶ xad
λήλως συνάπτεται, Χρὴ σῦν τοὺς μύστας καὶ pu
ταγαγοὺς τῶν τοιούτων, ἱερεῖς, φημὶ, καὶ ἀρχιερεῖτν
χαὶ πάντας τοὺς ταῦτα διαχονουμένονς, εἰδέναι τὸ
λόγον τῶν τελουμένων, καὶ πρὸς τέ ἔχαστον ἀνα"
ρεται" τοῦτο γὰρ ἴδιον τῆς λογιχῆς φύτεως;, ὡς xi
τὸ, « Ἐν σοφίᾳ πρόσσχωμεν, » διεντέλλεται, Τοῦ:
τοις ἕπεται xai τὸ, « Στῶμεν χαλῶς, στῶμεν μετὰ
φόδου - πρόσσχωμεν τῇ ἀγίᾳ ἀναφορᾷ. » Τί; δὲ ἢ
D ἀναφορά; 1 πρὸς τὰ πρωτότυπα τῶν τελουμένων
συμθόλων ἔποψις δηλονάτι" δεικτικὸν γὰρ xai opio
ματικὸν τὸ τῆ; ἀναφορᾶς ὄνομα" xai διὰ τοῦῖθ
τρέμοντες ὁμοῦ καὶ δαχρύοντε:, ὡς νῦν αὐτὸν ἁγῶν'
τες πάσχοντα ὑπὲρ ἡμῶν τὸν θεάυθρωπον, οὕτω
στῶμεν νηφόντως καὶ εὐσταγῶς, ὅπιυς ἐν εἰρήνῃ Y^
ἀταραξίᾳ τῶν χάτωθεν λογισμῶν, ταῦτα προῦφέ:
ροντες J| ἀναφέροντες, χαταξιωθῶμεν ἰδεῖν αὐτὸν
τὴν θείαν ἀνάστασιν, χαὶ τῆς ἐντεῦθεν χαρᾶς ἐμ
μεταλαμθάνοντες σώματος " οὗτοι γὰρ καὶ oup

sbyterio, ut apud Allatium | De templis Grec. εἰ,
París. p. 166. Quin adeo decoram banc legem 56
vatam videmus in priscis etiam loi ct civiatló
Toscaniz basilicis.

Digitized by Google
