A95

nitur tamen secundum veritatem intellectus, in

pluribus locis. Dicitur enim Spiritus veritatis, id

est Filii, quia de se Veritas increata loquebatur tunc,

Christus. Si ergo est Spiritus Veritatis, aut quia

Spiritus est à Veritate, ant quia Veritas est a Spi-

ritu. Sed quod Veritas sit a Spiritu error est,

quia Filius a Patre solo est et non a Spiritu : con-

fiteri necesse est, quod sit Spiritus Veritatis , id

est Filii, hoc est, a Filio. Si autem a Filio, aut

grneralione, aut processione, ut supra. Quia vero

[id] est bonw expositionis, patebit in sequen-

tibus.

Soiritum sanctum. esse. Spiritum Veritatis, hoc est
Fitii, ex Grecorum Patrum. expositionibus com-
probatur.

Beatus Cyrillus, in recapitulatione de Spiritu
saneto, dimembrationibus sexaginta sex, demonstra.
lione sic ait : «In Evangeliis quidem Salvator sic ait
de se: Ego sum veritas '*. Beatus autem Joannes
ex Patris essentia, et Filii Spiritum ostendens, in
Evaugeliis quidein ait: Spiritus veritatis, qui a Pa-
tre procedit. »

Idem sanctus, in quarta epistola ad Nestorium,
cujus est initium : Salvatore nostro dicente, etc.,
parum ante finem : « Et si in hypostasi Spiritus
sanctus propria, et intelligitur. secundum se, vel
quod Spiritus est, et non Filius, tamen non est
alienus ab ipso Filio. Spiritus enim Veritatis no-
minatus est. Est autem Christus Veritas, et pro-
funditur ab ipso, quemadmodum utique et ex Da-
tre, » Quid autem 511 profundere, exponit idem
Cyrillus in expositione Symboli Niceni, tractans
verbum illud, Qui ex Patre procedit, dicens :
« Transacto de Christo ipso sermone, cum beati
Patres sancti Spiritus memoriam facerent : Credo,
dixerunt, in eum, quemadinodum in Patrem, et
Filium ; consubstantialis enim eis , et funditur
Spiritus, et procedit tanquam a fonte Deo et Patre.»

Beatus quoque Basilius, in libro De Spiritu sanc-
to, 3d Amphilochium, cap, 18 : «Si quis Spiritum
Christi non. habet, hic non est ejus. Unde solus
glorificaL Deum. Ille me clarificabit, inquam, quia
de meo accipiet et annuntiabit. vobis, non' sicut

PANTALEONIS DIACONI CP.
in Evangelio, quod Spiritus procedit a Filio, inve- A

496
Item, alia auctoritas Evangelii, Spiritum ex Filio
procedere comperte clamat. Dicit enim Filius :
Qui 'credit in me, sicut. dicit Scriptura : flumina de
ventre. ejus fluent aqua viva. Hoc autem dixit (ait
evangelista) de Spiritu, quem accepturi erant. cre-
dentes in cum !*, Audisti, Grace, quod Spiritus
procedit ab eo qui eredit in eum? Nonne etiam .
flu:t a Filio Spiritus ? Imo. Qoomodo a credentium κα
mentibus fluere dicit Spiritum, nisi quia fluit ab :
eo quem habet in se credens in eum, hoc est, ἃ
Filio? Quid est vero , Spiritum a Filio (luere, nisi
procedere ab ipso ? Quod autem flumina Spiritus
sancti procedunt, monstratur manifeste in libro
Jesu fili Sirach : Ego, inquit, Sapientia effudi ffe-
mina *, Quid enim in hoc loco per Sapientiam,

D nisi Filium, et quid per flumina, nisi Spiritum

sanctum intelligimus? Effudit ergo Sapientia flumi-
na, quia Filius ex se emittit Spiritum, qui procedii
ab ipso.

Item dicit de eodem Filius in Evangelio : δίκαι
Pater. habet. vitam in. semetipso , sic dedit οἱ Filio
habere vitam in semetipso **. Quid aliud in hoc loco
per vitam, nisi Spiritum sanctum intelligimus,
quem Pater babet in se, et dedit Filio : ut. ipse
ita Spiritum habeat in se ipso, sicut habet Pater!
Ergo Filius non solum liabet Spiritum, quem ha-
bet Pater, sed etiam ita habet Spiritum, sicut ba-
bet Pater. Videamus i aque, quomodo Pater babel
Spiritum in semetipso. Paier autem sic babe
Spiritum ut semper sit in Patre, et semper proce-
dat a Patre : et ita semper procedit a Patre, ut
semper in Patre maneal, eL ita semper in Patre
manet, ut tamen semper a Patre procedat. Si Fi-
lius isto modo habet Spiritum in semetipso, verum
est, quod ipse dicit : Sieut Pater habet vitam in
seipso , sic dedit et Filio habere vitam in semetipso.
Si autem isto modo non habet , quomodo erit ve-
rum, quod dicit : Sicut Poter habet vitam in seipto,
sic dedit et Filio habere vitam in seipso ? Sed falsun
esse non potest, quod a Veritate est dicium. Er-
go verum est quod Veritas dixit.

Item : Sicut Pater suscitat mortuos et vi: ificat, sic
et Filius quos vult. vitificat **. Vivificare Spiritus
sancti est, etc., sicut Veritas dicit : Spiritus est

€reatura , sed sicut Spiritus sapientie, Christum, D qui vivificat **, etc. Quando ergo Pater mortuos visi-

Dei virtutem et Dei sapientiam, in sua magnitudine
revelans : el sicuf Paracletus Spiritus char. cterizat
ejus, qux promisit per Spiritum, Paracleti boni-
tatem, et in sui dignitate majestatem demonstrat
ejus. » Ünde et provenit ; quod idem est, quod
procedit.

]dem sanctus Epiphanius ín libro De Ancorato :
« Pater. veri Filii est Pater, lumen totus Filius,
Patris Verbum, lumen ex lumine, non utique facta
vel creata applicatione sola; et Spiritus sanctus,
Spiritus. veritatis, lumen tertium ex Patre εἰ
F lio. »

!* Joan, xiv, θ. 1? Joan, vi, 58.

1! Eccli, xxiv, 40.

ficat, de Spiritu sancto, quem mittit in eos, vivi-
ficat, Spiritus sanctus enim est, qui morluos v.vi-
ficat vitam dando mortuis operatione sua : el ctiam
vitam gratie mortuis in peccatis inspiratione sua.
Si igitur Filius ita de Spiritu sancto vivificat, sicul
Pater, sequitur quod sicut ad Patrem pertinet
Spiritus, ctiam illo modo pertinet ad Filium. Sed
ad Patrem pertinet, ut ab ipso procedendo det vi-
tam mundo, sicut alias scriptum est. Ita ergo et
ad Filium.

Sed dicet Gracus : « Non ita. pertinet Spirits
ad lilium, sicut ad Patrem, quia Pater. d«dit Fi-
v? Joan. vi, 64.

νι Joan, v, 96, 3 Ibid. 21.

Digitized by Google

