535

CONTRA GR/ECOS.

596

toris seriptoris indigemus spatio. Sed multis A cant Eloquia s:cera : Sed super his omnibus tcrtia

omissis, id quod utile οἱ pacificum est, imo ut ita
dicam, quod magis est secundum dispensationem et
necessarium, ei quod magis continet veritatem,
dicendum cst; panis antequam consecretur , οἵ
conficiatur, sive azymus, sive fermentatus fuerit,
indifferenter panis est el. dicitur sacris. Eloquiis,
prout posunodum ostendemus. Postquam  conse-
cratus fuerit, neque azymus neque fermentatus
dicitur, vel est; sed corpus et «aro Domini, ea-
dem nec alia, quam que ab incorrupta Virgine
a Verbo Bei assumpta, et in dextera collocata, a
nobis orthodoxis et cathelicis mystice sumitur.
Propter quod ei mysterium, hoc est, abscondi-
twm nominatur. Et ideo nonnullis est incompre-
hensibile hoc sacramentum ; transmutatur autem
divina virtute a Spiritu sancto in corpus et san-
guinem Jesu Christ, secundum quod ipsa sacra
secreta indicat, et etiam manifestat. Dicimus enim:
Te rogamus, Sancte sanctorum, ut beneplacito tuz
bonitatis venial Spiritus sanctus tuus super nos,
€t super omnia bic tua dona (sive munera)et bene»
dicat, et sanctificet, et ostendat quidem liunc pa-
nem ipsum pretiosum corpus Domini et Dei Sal-
vatoris nostri Jesu Cbristi. »

Si igitur divina virtus, sive Deus transmutat
proposita dona in corpus et sanguinem Jesu
Christi, superfluum est rontendere, utrum ex azy-
mis, sive ferinentis fuerit, sive album, sive ra-
beum fersitau vinum, et bujusmodi quasdam atul-
tas curiositates de metuendis et tremendis myste-
riis perscrutari.

Quia vero quidam eorum volunt ex sola etymo-
legia nominis, aaymum non esse ἄρτον, id est,
paBem, eia, de hoe breviter disputabimas : « Di-
citur enim ἄρτος ab ἄρθεως, id est, perfectione :
azymus autem non est perfectus: quia caret
et fermento : ergo non est ἄρτος. Dominus autem

B

ἄρτον benediit. » Talis est mirabilis eorum syllo- -

gismus, Nos vero ad sjllogismi hujus machina-
mentum, cum nullius valoris sit, infirmum, et de-
bile, nullam faciamus responsionem ; ne videamur,
td ostensionem ejus, qu:& in nobis est. rationali$
*scientiz, multa loqui et inutiliter. À sanctis ta-

dies est, quo htec facta sunt !*, infra autem septem
dies, erat dies illa. "Apzog ergo vocatur, ut os-
tensum est, azymus. Nam hoc nomen ἄρτος genus
65} fermentati et. azymi ; et de. ambobus pr:edi-
catur, sicut. de speciebus. Ex his ergo verbis, ut
dictum est, Chrysostomi, οἱ aliis pro ista materia
allegatis, satis manifeste colligitur, quod sancti
Patres anüqui, tàim Graeci, quam. Latini, tam de
sacramento altaris, quam de aliis fidei articulis,
sicut Ecclesia ftomana, catholice et saucte. sensc-
runt. Moderni vero Graci quia jugum obedientize
sacrosancte dicta Roman:e Ecclesie ἃ collo suo
indebite excutere voluerunt, multis eam involutam
esse erroribus predicare non verentur. Quia ta-
men ipsi suam rebellionem pertinacem quibusdam
suis rationibus palliare non verentur : quid eorum
libri eontra elament, ex multis pauca in medium
proferemus.

Quarta. distinctio. [n q«a ostenditur quod papa est
caput Ecclesia.

Sciendum vero, quod ad probandam obedien-
tiam et debitam reverentiam Ecclesie Romane
oportet nos querere primo :6 ἃ quo habuit Ecclesia
istam potestatem ? secundo, quando? tertio, an su-
per omnes universaliter, an particulariter? »

Quantum ad primum, éistingue: Qnia aut. habuit
a Deo, mediante Petro, &ut a principibus szculari -

ο bus ; aut. simul ab istis tribus; aut a conciliis ge-

neralibus ; aut simul ab. istis tribus ; eut a nullo
istorum * sed usurpato sibi bonore atitur Ecclesia
violenter et indigne. Εἰ istam ultimam concedunt
Greci. Et dicunt quod Bullus apostolorum fuit
majer altero : sed omnes fuerunt zquales et

"fratres , jurta illud : Omnes autem vos fratres

estis, εἰ Patrem nolite socare  vobif super terram,
quia unus Pater vester celestis est '*.

Àd quod respondentes dicimus, quod Dominus
hic non removet ofücium pratlatiouis, cum Paulus
apostolus dicat : Obedite propositis vestris, εἰ aubja-
cete. εἰς !* , sed libidinem dominandi. Unde non
dixit : Nolite statuere, sed: iVolite vocari : unde
eum nos eligimus pastorem Ecclesise, non eligimus

men Evangeliis ἄρτον — vocatum esse azymum pro- p nobis patrem, vel matrem simpliciter, sed potius

babimus, sive ostendemus, ei mendax istorum
*iymologia apparebit. In Luca enim scriptum est :
Et factum. est, discumbente eo cum eis !*, Ex post
Pauca : Cogneverant eum in [ractione ἄρτου "5,
Ecce, ibi azymum ἄρτον nomiuavit. Quod autem
31ymus [fuerit ille, qui tunc in Emanaus Cleophze
tl concomitanti sibi datus est, hinc est manife-
stum, Post immolationem agni septem. diebus co-
medebant Judzi azyma, quibus diebus fermentatus
panis non inveniebatur apud eos. Infra autem scp-
tem dies, benedixit Dominus pauem istum, de
quo memoriam fecimus, in Emmaus, sicut indi-

" Luc. xxiv, 80. "Ibid, 55..— !* Jbid.
* Matth. xxi, 9. id, 99 Jbid. 91.

*5 Mattb. xni, 8, 9.

yicarium Patris nostri veri et Magistri, qui in ca»-
lis est, sed, nec quem eligere volumus nos, sed quein
Deus dare, juxta sanctiones et canones apostolorum
suorum, constituit et erdinavit , juxta illud : Nc-
mo stunil sibi honorem, atisi vocatüs a Deo, tanquam
Aaron κ᾽. Unde Glossa super illum locum : Patren
nolite vobis vocare super terram '*, sic ait : Quo
Deo debetur, vobis non prasumatis ; nec alius
Rabbi vocetis, nec divitum honórem hominibus
deferatis. » ltem alia Glossa : « Deus dicitur Pater
et Magister, nam indulgentia Pater, ut honor
tali deferatur, noo auctor vitz: liabegtur : magi-

"Heb, xin, 17, " Hebr, v, 4.

Digitized by Google
