463

THEODORI ANDIDENSIS

(4

Et nunc haud. ἤονὶδ os aperire licet : ignominia et A πυρὸς ἐξροσίζοντο ; οὐχὶ, Ἡμάρτομεν, ἢνομλήσαμεν,

opprobrium facti sumus servis tuis, et. colentibua
te : et quecunque alia comprehenduntur illa ora-
tione. Nam. veluti haud his contenti, creaturam
universa) ad agendas gratias decantandumque
Creatorem invitant, Num et hic loquacitas fuit, o
Antichristi discipuli, ejusque adventui praceuntes?
neque enim vos praecursores illius appellare dubito.
His ergo a sanctis Patribus compositis orationibus
Deus potissimum propitiatur, atque ad misericor-
diam flectitur. -

50. Age vero ad hunc sermonis locum delatus
posit recitatam elata voce orationem, qu:e dicitur

inclinationis capitis, ea qux fiunt juxta ecclesia- p

sticam tradilionem hic interserenda esse putavi.
Dictum, enim jam fuit, quod cum instruitur
prothesis , proparatur cum divino corpore
etiam Dominicus sanguis 2 diacono, qui et exi-
guam aque partem immiltit: eaque ita manent
sanclificata et transmutata a sancto Spiritu, usque
4d tempus, quo elevatur pretiosum Cliristi. corpus
Dei nostri. Tunc vero affertur aque ferventis
parva phiala, ex eaque intundunt in sanete men-
s» imposita vasa, sive craleres sint sive pocula ;
ut quemadmodum ambo (aqua el sanguis) ex vi-
tali sacri lateris fonte calentes prodierunt, ita
squa fervida sumptionis tempore injecta, perfec -
tum typum absolvat, dum communicantes papillam
veluti calicis, quasi ipsum vitale latus attingunt.
Sed ad sermonis seriem redeamus.

57. Post proclamatam itaque orationem quie di-
citur inclinationis capitis, et post episcopi profun-
dam adorationem, fit elevatio venerandi corporis
Christi Dei nostri, ut attestans ait sacerdos, pro-
pemodum ita dicens : « Exaltate Dominum Deum,
nostrum et adorate scabellum pedum ejus, quia san-
«ius est: ecce pra dictus sanctus Dominus elevatur.
Quisquis igitur sanctus est, accedat, Nam saneta
»auctos decent. » Auditores vero, humans na-
iare infirmitatem reputantes, dicunt : « Ünus san-
cius Dominus Jesus Christus, peccato omnino in-
accessus. » Statimque divini perficitur corporis
divisio. Sed quanquam in partes scinditur, manet
iamen impartibilis οἱ indivisus in unaquaque di-
visarum partium idem totus Deus homo etiam in
partes sectus. Etsi enim et corruptibilitati fuit ob-
noxius ac morti, attamen caro ejus in inferno
non agnovit corruptionem. Elevatio autem vene-
randi corporis elevationem in crucem reprosen-
t, ibique mortem, ipsamque resurrectionem.
l'urro et participatio denotat iliam ante passionem
in mystico convivio traditionem panis et communis
calicis; de quo dixit Servator noster : « Ámodo
cx hoe non bibam, donee novum bibiturus sum in
regnb Patris mei; » quem reapse post resurrectio

nein. bibit mirabiliter et insolite : non enim quasi

C

λέγοντες ; Καὶ vov οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα’
αἰσχύνη χαὶ ὄνειδος ἐγενήθημεν τοῖς δούλοις δου,
χαὶ τοῖς σεδομένοις σε’ xai ὅσα τῇ εὐχῇ ταύτῃ
συντέταχται" εἶτα ὡς μὴ ἀρχούντων αὐτοῖς τούτων,
καὶ πᾶσαν τὴν χτίσιν εἰς εὐχαριστίαν xol ὕμνον
ἀναχαλοῦντες τοῦ Ποιητοῦ. Μὴ ἄρα χαὶ ταῦτα βατ-
πολογία, ὦ τοῦ ᾿Αντιχρίστου μαθηταὶ xai προτρέ-
χόντες αὐτοῦ παρουσίας ; Οὐ γὰρ προδρόμους ὑμᾶς
ἐνέχομαι ὀνομάζειν ἐχείνου. Τούτοις οὖν τοῖς πρὸς

τῶν ἁγίων εἰρημένοις τὸ Θεῖον μᾶλλον ἐξιλεοῦτλι ,

χαὶ πρὸς συμπάθειαν κάμπτεται.

Ac'. ᾿Αλλ᾽ ὧδε τοῦ λόγου γενόμενος, μετὰ τὴν ἐχ.
φώνῃησιν τῆς εὐχῆς τῆς κεφαλοχλισίος πραττόμενα
κατὰ παράδοσιν ἐκχλησιαστιχὴν παρενθεῖναι ᾧήθην'
εἴρηται γὰρ ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς προθέσεως ὡς Exotpá-
ζεται μετὰ τοῦ θείου σώματος καὶ τὸ Δεσποτιχὸν
αἷμα παρὰ τοῦ διαχόνου, ἐπεμδάλλοντος δηλονότι xol
μέρος μιχρὸν ὕδατος * xal 'μένουσιν οὕτως ἁγια-
ζόμενα καὶ μεταποιούμενα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἄχρι
κοῦ καιροῦ τῆς ὑψώσεως τοῦ τιμίου σώματος τοῦ
Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν * τότε δὴ χομίζετα! ὕδωρ
θερμότατον εἰς λεδητάριον, καὶ χιρνῶσιν ἐξ αὐτοῦ
τὰ προχείμενα ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, εἴτε χρατῆρες
εἴτε ποτήρι εἶεν " ἵν᾽ ὥσπερ ὡς ἐκ ζωῆς προῆλθον
τῆς θεία; πλευρᾶς, ἀμφότερα θερμότητος πεπληρω-
μένα, οὕτω δὴ τὸ ὕδωρ θερμότατον ἐν τῷ χαιρῷ
τῆς μεταλήψεως ἐπεμθαλλόμενον, τέλειον τὸν τύπον
ἀναπληροῖ τῶν μεταλαμθανόντων τῇ θηλῇ τοῦ πο-
τηρίον, ὡς αὐτῇ τῇ ζωοπαρόχῳ πλευρᾷ Ψψαυόντων.
Δλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν τοῦ λόγου ἐπαναδρά.
μωμεν.

ζ΄. Μετὰ τὴν ἐχφώνησιν οὖν τῆς χεφαλοχλισίας
καὶ τὴν ὑπόπτωσιν τοῦ ἀρχιερέως γίνεται ἡ ὕψωσις
τοῦ τιμίου σώματος τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν "
ὡς διαμαρτυρόμενος λέγει ὁ ἱερεὺς, μονονουχὶ
οὑτωσὶ φάσχων ὅτι ἐπειδὴ 6b προφῆται πρὸ πολλῶν
γενεῶν προετρέψαντο λέγοντες" ε ὙΨοῦτε Κύριον
τὸν Θεὸν ἡμῶν, xal προσχυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν
ποδῶν αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός ἔστιν " ἰδοὺ ὁ προῤῥηθεὶ;
ἅγιος Κύριος ὑψοῦται, “Ὅστις οὖν ἅγιος, προσελ-
θέτω. Τὰ γὰρ ἅγια τοῖς ἁγίοις πρέπεϊ, » Οἱ δὲ
ἀχρηαταὶ, τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸ ἀσθενὲς
ἀναλογιζόμενοι, λέγουσιν * « Εἷς μόνος ἅγιος Κύ-
ριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ ἁμαρτίας παντελῶς ἀνετί
δεκτος. » Καὶ εὐθὺ; ὁ μερισμὸς «oU θείου τελεῖται

σώματος. ᾿Αλλὰ κἂν μερίζεται, ἀμέριστος διαμένει ἡ

χαὶ ἄτμητος ὑφ᾽ ἑνὶ ἑχάστῳ μέρει τεμνομένων ὁ
αὐτὸς ὅλος θεάνθρωπος μεριζόμενό; τε xal εὑρισκό»
μένος * εἰ γὰρ καὶ φθορᾷ ὑπέστη καὶ θανάτῳ, ἀλλ᾽
ἡ σὰρξ αὐτοῦ ἐν τῷ ἄδῃ οὐχ εἶδε διαφθοράν. Ἢ δὶ
ὕψωσις τοῦ τιμίον σώματος εἰχονίζει τὴν ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ ὕψωσιν, xal τὸν ἐν αὐτῷ θάνατον, καὶ aj
τὴν τὴν ἀνάστασιν. Δηλοῖ δὲ χαὶ ἡ μετάληψις τὴν
nb τοῦ πάθους ἐπὶ τοῦ μυστιχοῦ δείπνου μετάδοσιν
τοῦ ἄρτου xat τοῦ κοινοῦ ποτηρίου * περὶ οὗ εἶπεν
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, « Οὐχέτι Ex τούτου πίω, ἄχρις ὅτον
χαινὸν αὐτὸ πίω ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ {{χτρὺς uw»

Digitized by Google

.-.-. ὦἅ. À—

