439

THEODORI ANDIDENSIS

4)

sionis symbola collocasti 3 At velim scias, quisquis Α τοῦ πάθους συμθόγων zi0zxa;; "AXM (500 ὁ ταῦτα

ita loqueris, neque :xnigma, neque symbolum, ne-
que parabolam servare posse invariabiliter eorum
qux imitantur paritatem, neque item persons,
temporum, ordinis prioris aut posterioris, et re-
liquorum hujusmodi similitudinem, nedum idem
cum illis esse posse ; verum hxc ita figurantur,
ui imaginem prototypi gerant : sed certe aquali-
tatem servari impossibile est, Dicimus ergo, le-
ctionem apostolicorum Actuum et. Epistolarum,
electionem simul repraesentare et finem promis-
sionum Christi Dei nostri : unde hujus potentia, et
veritatis firmitas comprobatur. Dixit enim illis :
« Veuite post me, faciam vos piscatores homi-
num !*, » Specta. igitur, quomodo mundum uni-
versum predati sunt de abysso erroris hi pisca-
tores οἱ illiterati : atque Ὁ ortu solis usque ad
occosum horum dogmata praedicantur, ac pr:e aliis
cunctis legibus et statutis, horum valent traditio-
nes. Quodque omnium mirabilissimum est, vis
horum artificum haud eatenus tantum ope-
Tata est, quatenus ii. vixerunt, quod piscatoribus
cteris usuvenit, et. post. mortem evanuit; sed
potius, facta aliqua ab iis per omnes gentes satione,
jactum manu ipsorum semen, piscatores multos
cepit, venatores, milites, mercatores, agricolas,
multiplicem Domino et Creatori fructum reddentes :
ita ut videre liceat usque ad hodiernum diem, et
usque ad seculi hujus consummationem, infideles
multos ad baptismum accedentes, piscatorum ho-
rum sagena captos. Atque hzc quidem de Actium
apostolorum atque Epistolarum lectione dicta sunto.

λέγων ὡς; οὔτε αἴνιγμα οὔτε aóutokoy οὔτε ma-
ρλθολὴ δύναται φυλάξαι ἀπαραλλάχτως τῶν ὧν
μ'μεῖται πάντων τὴν ἐμφέρειαν (20)" ἀλλ᾽ οὐδὲ
προσώπου xal χαιρῶν xai τάξεως πρώτης καὶ
δευτέρας χαὶ τῶν ἑξῆς τὴν ὁμοίωσιν, μᾶλλον δὲ
τὴν ταυτότητα * ἀλλ᾽ οὕτως ἐσχημάτισται, ὡς τὴν
εἰκόνα φέρειν τοῦ πρωτοτύπου * τὸ μέντοι πσρσ-
πλήσιον παρατησηθῆναι ἀδύνατον. Εἴπωμεν τοίνυν
ὡς ἡ τῶν ἀποστολικῶν Πράξεων ἀνάγνωσις, xai
τῶν ἐπιστολῶν αὐτῶν, παρίστησι τὴν ἐχλογὴν,
καὶ τὸ τέλος τῶν ὑποσχέσεων τοῦ Χριστοῦ καὶ
Θεοῦ ἡμῶν ἐξ ὧν ἡ δύναμις τούτον, xal τὸ ἀδιὰ-
πτωτὸν τῆς ὀληθείας συνίσταται " Égroe γὰρ 7p
αὐτοὺς, « Δεῦτε ὀπίσω. μοῦ, xal ποιήσω ὑμᾶς
ἁλιεῖς ἀνθρώπων. » Ὅρα τοίνυν πῶ; xóspov ὅλον
ἐζώγρησαν ἐχ βυθοῦ τῇ; πλάνης οἱ ἁλιεῖς xi
ἀγράμματοι " καὶ ἐξ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν
τὰ τούτων κηρύττεται, καὶ πάντων τῶν ἄλλων
νόμων καὶ θεσπισμάτων τούτων χρατοῦσιν αἱ παρ᾿
δόσεις * xot τὸ δὴ πάντων θαυματεώτερον, ἡ τῆς
τέχνης τούτων ἐνέργεια, οὐκ ἐφ᾽ ὅσον γρόνον ἐν
τῷ βίῳ διέτριθον ἐνήργησεν, ὡς xol τῶν λοιπῶν
ἁλιέων, εἶτα μετὰ θάνατον κατηργήθη " ἀλλὰ μᾶλ-
λον τότε μεριχὸν οἱονεὶ σπόρον ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι
χκατασπειράντων αὐτῶν, τὸ παρ᾽ ἐχείνων χαταῦλη-
θὲν σπέρμα πολλοὺς ἁλιεῖς ἐζώγρησε xoi θηρευτὰς;
καὶ στρατιώτας xal ἐμπόρους xai γεωργοὺς, ze
λύχουν τὸν xapzhv τῷ Δεσπότῃ xzi δημιυνργῷ
πρησφέροντας - ὡς ἐξεῖναι ὁρᾷν ἕως xat afjutp»v
xai μέχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος τούτου so-
λοὺς τῶν ἀπίττων τῷ θείῳ προσερχομένους Ba-

πτίσματι, τῇ σαγήνῃ τῶν ἁλιέων τούτων ἀγρενομένους. Καὶ ταῦτα μὲν περ! τῆς ἀναγνώσεως τῶν
ἁποστολιχῶν Πράξεῶν χαὶ τῶν θείων τούτων ἐπιστολῶν ἐπιδίξοται.

411. Jam venerabilium ac divinorum Evangelio-
rum elata voce lectio, ipsius Christi Dei nostri de-
monstrat sermones, mandata, leges ipsas quas no-
bis tulit, passionem, sepulturam, resurrectionem,
assumptionem, Nam miraculorum levem oppido
mentionem evangeliste fecerunt, uno tantum verbo
innumerabilem prodigiorum multitadinem signifi-
cantes. Quía vero quem decantamus, Deus simul
homoque est, mistos pariter hymnos ei composue-
runL beati Patres. Et sicut trisagii hymnus, ita
etiam Alleluia, angelica est hymnodia : ut Christum
Deum esse ex angelicis, hominem item esse, ex
nostris hymnis palam flat. Thuribolum autem,
quod dum canitur Alleluia, cum thymiamate agita-
iur, gratiam Spiritus sancti denotat datam disci-
pulis, quando eos misit ad omnem morbum lan-
guoremque sanandum in Israel. Tum post Evange-
liorum lectionem preces οἱ postulationes, usque ad
cherubicum hymnum, triennale — magisterium
Chrisü Dei [nostri innuunt, et. paratorum | ad ba-
ptisma catechesim ; quia hos videlicet predica-

! Matth. 7v, 19.

(20) Hanc regulam criticam intelligendarum
parabolarum jam tradiderat S. Cyrillus in Com-

WP. Ἢ δὲ τῶν σεπτῶν xa θείων Εὐαγγελίων ix-
φώνησίς, αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν δηλοῖ
τοὺς λόγους, τὰς ἐντολὰς, τοὺς νόμους αὐτοὺς, οὖς
ἡμῖν ἔθετο, τὰ πάθη, τὴν ταφὴν, τὴν " ἀνάστασιν,
καὶ τὴν ἀνάληψιν" τῶν γὰρ θαυμάτων οἱ εὐαγγελι-
σταὶ ὀλίγον ἐποιήσαντο λόγον, ἑνὶ ῥήματι πλήθη
ἄπειρα θαυμάτων παραδηλώσαντες. Ἐπεὶ δὲ ὁ 9:
γούμενος Θεό; ἔστι xal ἄνθρωπος ἅμα, συγχεχερα-
σμένους καὶ τὸὺς ὕμνους αὐτῷ διατετάχασιν οἱ μα"
κάριοι Πατέρες * xai ὥσπερ ὁ τρισάγιος ὕμνος, οὕτω
δὴ καὶ τὸ ᾿Αλληλούϊα ἀγγελικὴ ἔστιν ὑμνῳδία, ἵν᾽ ot:
μὲν ἔστι Θεὸς ἐχ τῶν ἀγγελιχῶν ὕμνων γνώριμον
γίνηται, ὅτι δὲ ἄνθρωπος Ex τῶν παρ᾽ ἡμῶν ὁ δὲ
θυμιατὸς 6 ἐν τῷ καιρῷ τοῦ ᾿Αλληλούτα μετὰ θυμιᾶ-
μᾶτος χινούμενος τὴν χάριν τοῦ ἁγίον Πνεύματο;
δηλοῖ, τὴν δεδομένην τοῖς μαθηταῖς, ὅτε vota
ἀπέστειλε, τοῦ ἰάσασθαι πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν
μαλαχίαν ἐν τῷ Ἰτραὴλ΄ αἱ δὲ μετὰ τὴν τῶν θείων
Εὐαγγελίων ἀνάγνωσιν εὐχαί τς xat αἰτήσεις ἄχρι!
τοῦ χερουδιχοῦ ὕμνον τὴν ἐπὶ τρισὶ χρόνοις ji
σχαλίαν ὑπεμφαίνουσι τοῦ Χριστοῦ xai Θεοῦ ἡμῶν,

mentario ad Lucam cap. xvi, apud nos t. ἢ»
p. 947.

Digitized by Google
