4ot
vinitate, me habere cognosco. Nam ut a Filio pro-
cedat Spiritus sanctus, hoc habet Filius a Patre ;
Pater vero non ab alio, sed a se tantum.

Istam itaque differentiam sacri doctores, fidei
oculo interioris hominis et sane discernentes, in
multig locis inveniuntur dixisse, quod Spiritus
sanetus procedit a Patre principaliter. Alii dixe-
runt, quod proprie a Patre : alii quod a Patre per
Filium, vel Filio mediante. Et licet verum sit
quod sancti asserunt, et coniradiei non possil:
non tamen sequitur, quod Graecus intelligit, scili-
cet, quod idem Spiritus prius a Patre, postmodum
a Filio, vel quod magis a Patre quam a Filio pro-
cedat : aut quod sint. duz processiones, et una ea-
rum superíüua; sed quia Pater gignendo ab eterno
Filium, dedit ei totum esse suum, est enim verus
Deus de Dco: et quod idem Filius, eternaliter
exsistens, a Patre nascendo accepit omne quod
habet, et ut Spiritus si et procedat ab eo. Quam
essentiam Spiritus a Filio sancti doctores, maxime
Greci, considerantes, Filium causam et fontem
Spiritus sancti nominant, nec non εἰ ipsum Spi-
ritum imaginem Filii. Quemadmodum utique Fi-
lius 1mago est Patris, et talem numerum et ordi-
nem Spiritus ad Filium assignant, qualem habet
Filius ad Patrem : secundum quod in sequentibus
plenius apparebit.

Diximus ergo, quod procedit Spiritus sauctus
pariter et smqualiter ἃ Patre et Filio, tanquam

PANTALEONIS DIACONI CP. .

492
A ctum, Deum et viviücam, ez Patre per Filium
procedentem .»

Basilius in sermone de Trinit. qui sic incipit :
Cognitio Patris, etc, : ε Antiquitus Divinitatis non
ignorabatur mysterium, Verbo enim Domini, in-
quit Psalmista, celi firmati sunt, et Spiritu oris
ejus, omnis virtus eorum ' ; sed nec alio Verbo,
quam Filio, nec alio Spiritu, quam Spiritu sancto.
Unus est enim. Spiritus. Et sicut ex ore Dei pro-
veniens Filius, sic Trinitatem Verbo unit, et anti-
quítus, et nunc. »

Jtem in eodem, ante finem : «Via Dei cognitionis
est ab uno Spiritu per Filium unum ad unum Pa-

"trem. Naturalis bonitas, et. qux secundum natu.
ram sanctificatio, οἱ regalis dignitas ex Patre per
Unigenitum ad Spiritum pervenit. »

Jtem Athanasius in editione fidei, cujus es
jnitium : Credimus in unum unigenitum Deum, elc,
parum ante finem : « Spiritus autem sanctus pro-
cessivum ens Patris, et ferentis Filii, per quem
implevit omnia. »

ltem in Epistola Athanasius de Spiritu sancio,
ad Serapionem, cujus est initium : Littere tue
devotionis, etc. :« Uno exsistente Filio viventi
unam oportet esse plenam, perfectam, et sanctiüi-
calivam vitam : que est operatio ejus, et donum,
quod ex Patre dicitur procedere : quia ex Verbe,
quod ex Patre est, manifeste resplendet, et mitti-
tur et donatur. »

donum amborum, et amor utriusque: sed proce- (; Gregorius Nyssenus in Epistola ad Eulalium,

dit a Patre per Filium, vel mediante Filio, ut di-
ximus : aut certe principaliter et proprie a Patre,
quia ut ab eo procedat, Pater a nullo habuit:
Filius vero non a se, sed a Patre accepit. À quo
enim habet, ut sit, ab eodem etiam habet ut Spi-
ritus sauctus sit ab eo,et procedat, detur, et mit-
tatur, ut 3b eo esse accipiat. Quz cuncta vocabula
sane intelligentibus unum et idem, id est, essen-
tiam Spiritus a Filio praedicant οἱ manifestant,
Quod tamen, sicut diximus, Graecus non confi-
tetur.

Assertio catholice veritatis. Et primum ex Grecorum
Patrum auctoritatibus.

Quod Spiritus sanctus procedat a Paire per
Filium, vel mediante Filio, ut dictum est; vel
quod idem Filius dicatur fons, et causa Spiritus
sancti : et etiam quod idem Spiritus sanctus voce-
tur imago Filii, et esse accipiat ab eo: omissis
argumentationibus multis, quas nec recipiunt, nec
plane intelligunt, sanctorum suorum testimoniis
insistentes, sic probamus :

Gregorius Nazianzenus in. sermone, qui incipit
Odibiles, etc., ita dicit : « Spiritus ex essentia Pa-
tris per Filium zternaliter missus sanctificat oin-
nem creaturam, » ete.

In Epistol. Dionysii : « Credo in Spiritum san-

* Psal. xxxii, 6.

* Psal. xxxv, 10, * Jereui iit,

que sic incipit: Vos quod justum, ete., parum
ante finem : « Immutabilem vere confitentes eum,
qui secundum causativum et causatum est, diffe-
rentiam non negamus; in quo solum discerni a-
terum ab altero. comprehendimus, boc quoddam
eausativum credentes; lioc autem ex causativo εἰ
ejus, quod ex causativo est; alteram iterum diffe-
rentiam intelligimus : hoc enim proxime de primo:
hoc autem per proximum de primo. »

]tem, idem libro contra Eunomium, quasi in fine,
ibi loquitur : «Sicut enim copulatur Patri Filius, εἰ
ex ipso esse babens, non esl posterior secundum
exsistentiam : sic iterum et ab Unigenito habetur

. Spiritus sanctus, intellectu solo secundum cause
D raüonem prespeculata Spiritus hypostasi. »

Hem Athapasius in sermone contra Aer:os, eujus
initium est: Qui malitiose, in fine loquens dé
aqua saliente in. vitam zeternam, sic ait: « Pro-
pter hoc David psalleus Deo sic ait: Quoniam apud
te est (ons vite, et in lumine tuo videbimus lumen*.
Sciebat enim apud Pawem esse Filium fontem
Spiritus sancti; sicul per prophetam Filius dicit :
Me dereliquerunt fontem aqua. vive *, » etc.

Item Cyrillus in sermone septimo, cujus initium
est: De humanatione Uxigeniti, qnasi post duas
partes sermonis ; « Solvens enim ἃ peccato eum
qui sibi consentit, proprio jungit de caiero Spi-

15.

Digitized by Google
