479
derio, inquit, desideravi comedere vobiscum hoc
Pascha antequam patiar *, » hoc ipsum manifeste
ct demonstrative declarans.

MANUELIS MAGNI RHETORIS

A80
A ἐν ἀληθείᾳ ἦν, ἤγουν ἔνζυμον φύραμα, κἂν μυρίας
λόγων ματαίας συμφέρητε λεσχηνείας xat φλναρίαι.

Ideo constat vere panem fuisse, seu wuassam fermento maceratam,

etiamsi contra innumeras congeratis verborum ineptias, nugas et futilitates.

4 5. Quod ad ignem purgatorium, nullus ezsistit
post mortem, seu hinc. migrationem et exitum. Est
quippe fetus hireseos Origenianz, ideoque illum
ut blasphemum — rejicit et divinz veritati contra-
rium Ecclesia nostra sancta οἱ orthodoxa, et eos
qui istam sententiam tuentur jure anathemati sub-
inquit Psalinographus *, id est, nullus. Tentationes
vero iis qui presenti vita fruuntur illatas a Deo
propter quedam peccata, el. cum patientia tolera-
tas, et ad Deum cum gratiarum actione relatas,
eas dicimus esse speciem quamdam ignis purgato-
rii; probatione quippe istarum tentationum ad
instructionem — inflictarum — contingit quosdam
emendari et a peccatis purgari. Ut cum dicitur:
« Transivimus per ignem, et per aquam, » et, « Nos
tandem deduxisti ad locum refrigerii *. » Et si post
morlem talis daretur iguis qui purgaret animas ante
diem judicii, ut male existimatis, omnes animze pur-
garentur tam longo et infinito temporis intervallo,
et nulla reperiretur tempore judicii, quz adbuc
penis et suppliciis esset obnoxia. Adeo ut frustra
dielunt fuisset ἃ Domino : « Et isti ad. zeternum
supplicium abibunt, justi vero ad vitam zter-
nam?, » /Evum vero est particeps zternilatis.
AEternilas vero nec est tempus, nec pars temporis,

jicimus. « Tn inferis quippe quis tibi confitebitur? »

δ-ε΄, Ἔτι χαθαρτήριον πῦρ οὐδ᾽ ὅλως ὑπάρχει μετὰ
θάνατον xal τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν xol ἀποδίω-
σιν. Τοῦτο γὰρ τῆς Ὠριγένους αἱρέσεώς ἐστιν ἀπο-
κύημα, διὸ ὡς βλάσφημον καὶ ἀντίθετον τῇ θείᾳ
ἀληθείᾳ μαχρὰν ἀπεῤῥίφη τῆς xaO ἡυᾶς ὀρθοδόξου
ἁγίας Ἐκχλησίας, xai τοὺς οὕτω φρονοῦντας τῷ
ἀναθέματι ἐνδίχως ὑποδάλλομεν. « "Ev γὰρ τῷ ἔδη
τίς ἐξομολογήσεταί σοι, » φησὶν ὁ ΨῬαλμῳδὸς, ἀντὶ
τοῦ, οὐδείς. Τοὺς ἔτι δὲ τῷ παρόντι περιοῦσι βίῳ
ἐπιφερομένου; πειρασμοὺς τοῦ Θεοῦ συγχοιροῦντος
διά τινας ἁμαρτίας, καὶ μεθ᾽ ὑπομονῇς ἀνεχομένοις,
p χαὶ εὐχαρίστως πρὸς Θεὸν ἀναχειμένοις, τούτους
φαμὲν ἡμεῖς εἶναι ὥσπερ τι καθαρτήριον πῦρ. Τῇ
γὰρ χρονίᾳ πεῖρᾳ τῶν τοιγύτων πειρασμῶν παιδευ-
«ιχῶς ἐπιφερομένων, καθαίρεσθαι συμδαίνει τινὰς ἐξ
ἀμαρτιῶν᾽ ὡς τὸ « Διήλθομευ διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος,»
xal, « Ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν.» Εἰ δ᾽ ἣν τοιοῦ-
τόν τι πῦρ χαθαρτήριον μετὰ θάνατον τῶν ψυχῶν πρὸ
^l; χρίσεως, ὡς φρονεῖτε ὑμεῖς καχῶς, αἱ ψυχαὶ
δὲ πᾶσαι τῷ τοῦ χρόνου ἀπείρῳ μῆχει ἐκαθάρθησεν
ἂν, καὶ οὐδεμία ἐν τῷ τῆς κρίσεως εὑρέθη χαιρῷ
χολάσει ὑπόδικος. Ὥστε μάτην λέλεχται τῷ Κυρίῳ
τὸ, « Καὶ ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς χόλασιν αἰώνιον,
οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Αἰώνιον δὲ τὸ μεῖ-
ἐχον αἰῶνος. Λἰὼν δὲ οὔτε χρόνος οὔτε χρόνου τι
μέρος * οὐδὲ γὰρ μετρητόν " ὡσεὶ ἔλεγεν ἀτελεύτη-

nam non est mensurabilis. Unde dicitur sine fine C τὸν καὶ ἀπέραντον. 'θρᾷς ὅτι x&v τούτῳ rpogavos

οἱ termino. Vides ergo quod in eo etiam Domino
manifeste contradicitis.

ἀντιφθεγγόμενοί ἐστε τῷ Κυρίῳ.

Responsum ad quintam interrogationem, αι est De primatu Pape, consulto oinittimas.

6. Baptisma vero in nomine Patris,et Filii et Spi-
ritus sancti, cum tribus immersionibus admini-
stratum, secundum morem apostolorum et Patrum,
admittimus, quod non est idem cum eo quod apud
vos usurpatur. Nos quippe dicimus in formula ad-
ministrandi baptismi : « Baptizatur servus Dei, »
ista ratione ostendentes spontaneum, liberum, et
voluntarium motum baptizandi, accedentis ad 8a-
crum baplisma. Vos vero cum vanitate et superbia
dicitis : « Ego te, N., baptizo, » quod certe non in
eumdem scopum et consilium nobiscum collineat.
Quomodo ergo unum et idem esset baptisma,
quandoquidem certissime hzc faciiis et dicitis *

8. Insuper autem quod cum contumelia ac injuria
nobis objicis, nos ecilicel à viro separare uxorem
qua in adulterium et fornicationem incidit, est in-
dicium te nescire quid dicas. Nam hoc facimus
tecte, et secundum leges, et erga Deum charitate
et reverentia ducti. Sic enim loquitur Dominus
ipse in Evangeliis : « Qui uxorem suam dimiserit
€ repudiaverit alia ratione quam propter fornica-

* Luc. xxi (ὃ. * Psal. vi, 6.

* Psal. Lxv, 12.

ζ΄. Βάπτισμα δὲ τὸ εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, χαὶ Πνεὺ-
μὰ ἅγιον ἐν τρισὶ γινόμενον καταδύσεσι, xal xat-
τὴν ἀποστολιχὴν καὶ παἐριχὴν leporu πέαν ἀπεχδεχό-
μεθα, ὅπερ οὐχ ἔστι ταὐτὸν τῷ γενομένῳ ὑφ᾽ ὑμῶν.
Ἡμεῖς μὲν γὰρ λέγομεν, « Βαπτίζεται ὁ δοῦλος
τοῦ Θεοῦ,» δειχνύντες ἐντεῦθεν τὴν αὐθαίρετον
xai ἐξ ἰδίας θελήσεω; κίνησιν ταῦ βαπτιζομένου
πρὸς τὸ θεῖον βάπτισμα * ὑμεῖς δὲ ἀλαζόνως mi
xai ὑπερηφάνως φατέ" « Βαπτίζω ἐγὼ τὸν δεῖνα" ?
ὅπερ οὐ τὸν αὐτὸν τῷ ἡμετέρῳ ἔχει σχοπόν. Do;
Ὁ οὖν ἕν Ὑένοιτ᾽ ἄν; Ἐπισφαλῶς γὰρ τοῦτο xol
ποιεῖτε καὶ λέγετε.

η΄. Ἔτι ὅπερ ὀνειδιστικῶς πρησφέρεις ἡμῖν, ὅτι
χωρίζομεν τοῦ ἀνδρὸς γυναῖκα, τὴν πορνείᾳ περιπε,
σοῦσαν, ἔοιχεν ὅτι οὐχ οἷδας τί λέγεις. Καὶ tovto
γὰρ καλῶς μάλιστα, καὶ θεοφιλῶς, xal νομίμως
ποιοῦμεν. Οὕτω γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν ἐν Εὐαγγελίοις
φησὶν, « Ὃς ἂν ἀπολύσει τὴν γυναῖχα αὐτοῦ μὴ
ἐπὶ πορνείᾳ, καὶ γαμήσει ἄλλην, μοιχᾶται,» Ὥστε
δίκαιόν ἐστιν αὐτὴν ἀπολῦσαι, ἐάν περ πορνείᾳ πε"

* Maub. xxv, 16.

Digitized by Google
