4^9 PANTALEONIS DIACONI CP. 500
ipso, de quo scriptum est: Spirilus veritatis, qui a À quod non alienus est ab essentia Filii Spiritus

Patre procedit *^ * ltem. de persona. Patris Domi-
nui in Evangelio loquens ait : Si dimiseritis homini-
bus peccata eorum, Pater. vester dimittet. vobis pec-
cata vestra !* ; et iterum : (uicunque fecerit volun-
tatem Patris mei qui in colis est* . Numquid et in
his persona Filii non intelligitur ; quare excludi-
tur, cum dicitur , Spiritus veritatis, qui α Patre
procedit? preserüim cum de se Veritate loquatur
F:lius, prout in precedentibus demonstratum est.
Nulla est ratio, nisi quia sic placuit Grzecis adver-
sari volentibus, Verumtamen firmiter credimus,
et catholice tenemus, quod aliquando solius Patris
nomen ponitur in locutione, et ipsius Filii nomen
intelligitur : et aliquando nomen Filii in his non
intelligitur, vel Spiritus saneti, et. ipsis tantum
personis convenit, et non Patri. Sed tunc couside-
rare oportet, si id quod de uma persona dicitur,
possit convenire aliis, servatis proprietatibus unius-
cujusque persona sine confusione. Unde dicimus
* quod quedam conveniunt soli. Patri, quxdam soli
Filio, quedam soli Spiritui sancto. Qua» dam Patri
et Filio, et Spiritui sancto, et quedam simul tri-
*bus personis. Patri tantum convenit hoc nomen
ingenitus, inprincipiatus οἱ genitor ; Filio, genitus,
et principatus ; Spiritui sancto procedeus; et hoc
nomen, Spiritus sanctus, appropriato vocabulo
Patri et Filio est commune, tam secundum Grzcos
sanctos, quam secundum Latinos ; dare, mittere,
et habere, et spira?e, sancto Spiritui vero et Filio
Commune est, quod ambo exsistunt. αἰ ΓΙ ΔΙ ΟΡ a
Patre : hic per processionem, ille autem per gene-
rationem. Omnia vero alia communiter conveniunt
tribus personis. Ea ergo, qux» non auferunt pro-
prietatem, nec confundunt distinctionem, non est
necesse, si dicantur de una tantum, quod alia
propter hoe excludatur. Quia in talibus licet non
nominetur, tamen semper subintelligitur, etsi non
specificetur , utin praemissis est ostensum.

Quod Spiritus sanctus. procedit α Filio, secundum
apostolos, et Gracos.

Ostenso igitur quod Spiritus procedit a Filio se-
cundum Evangelium, secundum quod sacri docto-

sanctus, sed in ipso, et ex ipso, quasi operatio
quadam naturalis omnia potens explere, quzcun-
que et vult. »

Et post pauca, verbis respondens hzreticorum,
dicentium, Spiritum imperfectum esse, et nibil ha-
bentem exse,sed ex participatione exsistentem,
propter hoc, quod de ipso dicit Dominus: Nox
enim. loquetur a. semetipso** , etc., sic ait: «Non
enim imperfectum Spiritum ostendens hoc de ipso
ait Salvator, sed ut magis cerlüificet audientes,
quod essentixz exsistens ejus, non aliud quid lo-
quitur, quam quod ipse yult, et sensus exsistens
ejus juxta. B. Paulum dicentem. de Spiritu : Nos
sensum Christi habemus  : ille prorsus rationabitur

B o ordiuabit, quz et ipse, cujus est sensus. Propter

hoc nihil ex se ipso Spiritum locuturum affirma-
vit, quasi dicat: Ego sum iterum qui loquor ;
velut si et qui in homine est sensus, dicat de pro-
cedente ex se ipso ratione : Non loquetur a se ipso
aliquid, sed quxcunque audiet loquetur. »

Et statim. post aliqua verba interposita ait son-
etus Cyrillus : « Talem quemdam intellectum opor-
tet accipere de Spiritu sancto. Cum enim exsistat
Spiritus sanctus Christi, omn:a que ipse loquitur
discipulis, non inseparata quadam voluntate ab eo,
in quo est, loquitur : sed tanquam ex essentia iliius
naturaliter procedens, et totam voluntatem ejus
habens, sicut et operationem. » Quod autem hic
transtulimus procedens, in Graco dicitur προτὸν
€t ex dictis sanctorum, et vi grammatice zquipol-
Jens dignoscitur τῷ ἐκπορευόμενον participio. Cujus
participii verbum legitur in Evangelio, ubiex Pa-
tre. dicit Spiritum procedere.

Idem sanctus exponens aliam auctoritatem beati
Pauli, idem repetit dicens : «Scribit Paulus quibus-
dam dicens taliter : Notifico autem vobis quod nemo
loquens in Spiritu Dei, dicit anathema Jesu : et nemo
potest dicere : Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto ** .
Manifestum estergo, quod qui participat Spiri-
tum sanctum, novit esse Dominum ]Jesuin : qui
autem non participat, ignorat. Qualiter qui partici-
pat Spiritum, novit esse Dominum Jesum : sicut qui
de inelle gustaverit, scit quod dulce est mel : sic

res nobis exposuerunt: restat, οἱ necesse. est, ut p) et Spiritus participes. Ergo ex essentia Filii Spiritus

in pluribus mendaciis adversarii veritatis depre-
hensi, eorum assertionibus nulla de cxtero files
adhibeatur.

Cyrillus ita exponens istud verbum, quod in
Actibus apostolorum positum est: Ministrantibus
autem Domino, et. jejunantibus, dixit Spiritus san-
etus : Segregate mihi Barnabam et Saulum ", ita di-
cit : « Si igitur vocante ipsos in apostolatu Spiritu,
ἃ Jesu vocatos eos dicunt, ostenditur manifeste;

* Joan, xv, 26. ?* Mauh. vi, 14.
n,16. *"*I[Cor. xu, 3. 5" Matth. xxvitt.

** Matth. xit, 50.

sanctus qualitas quedam, ut ita dicamus, Domina-
Uonis omnis Dei. » -
Cyrillus in serm. 2, ad Hermiaw (5), parüm ante
medium super id, Ecce ego vobiscum sum "^, etc.,
dicit : « Misit nobis Filius de celo Paracle-
tum , per quem, et in. quem nobiscum, et. in
nobis moratur : non alienum sive extraneum nobis
effundens, sed essentia sui, et Patris personze Spi-
ritui. »
*5 [ Cor.

^ Act. xii, 38. ** Joan. xiv, 10.

(δ) Dial. vu. de Trinit. in quo probatur divinitas Spiritus sancti, sicut in sex prioribus dialogis divie

nitas Filii.

Digitized by Google
