.

515

Sancta quoque Macrina, soror beati Basilii, cum
essel liberalibus studiis imbuta et Spiritu sancto
repleta, inter alia quie de sacris eruditionibus di-
vinarum Scripturarum exposuit, de igne purgatorio
talia testata est dicens : « Oportet animam ad si-
militudinem Dei factam, ad ipsum redire ; non re-
dit autem nisi purgata ; purgatur vero per ignem,
post hanc vilam paratum. »

Istud testimonium reperitur in tractatibus qui
Macrina nominantur, Sed forsan dicent nobis:
Nos testimonium mulierum non credimus, Esto!
Audiant igitur fratrem ejusdem virginis magnum
doctorem Ecclesi beatum Gregorium Nyssenum,
quse, et qualia in sermone, qui iu primo Sabbato
post Pentecosten, in commemoratione defunctorum,
legitur, de igne purgatorio referat testimonia.
Dicit enim : « Si humanam naturam voluntarie
juxta liberi arbitrii motum quidem indecenter prz-
cipitantem se, violenter ac coacte ad suum bene-
placitum transponeret, id est, ad se traheret Deus,
vel induceret , ablatio esset bec utique przhabitae
bonitatis et zequipollentis Dei dignitatis privatio.
/Equale Dei est liberum arbitrium. Ut ergo et po-
lestas maneret nalurze, et malam aboleretur, hoc
invenit Dei sapientia consilium, dimittere scilicet
bominem in his, in quibus voluit esse, ut gustatis
malis, quae operauis est, rursus redeat per deside-
rium voluntarium ad pristinam beatitudinem, om-
neque vitiosum et irrationabile quoddam pondus
postponens, et removens a natura, sive prosenti
vita per orationes et observantiam mandatorum
expleatur : vel post hane. vitam penitus per pur-
gatorii ignis conflationem purgetur. »

ltem beavis. Basilius, introducens personam
defuncti loquentem in Officio mortuprum talia
dicit: « Imsgo sum ineffabilis glorie tux. Et si
stigmata vel punctiones porto delictorum, miserere
tuz plasmationis, Domine, et purga per viscera
misericordie tum: οἱ desiderabilem poenitentiam
concede mihi, paradisi civem rursus faciens me. »

ltem Damascenus, in sermone mortuorum, voleus
probare quod eleemosyn:x, et orationes, et alia be-
neficia Ecclesie prusint defunctis, introducit, verbi
gratia, exemplum, quod in Vitis Patrum de quodam
discipulo cujusdam Patris legitur, et dieit : « Cuin
autem defunctus esset discipulus ejus, scire volens
senex, qua et qu.lia meruisse! in vita sua juvenis
ille, cepit aures Domini orationum instantia pulsare.
Cumque ista per aliqua horarum spatia fierent,
vidit senex prasdictum juvenem in fluvio igneo us-
que ad gulam demersum. Cum vero orationi anxius
incumberet, prospexit eumdem usque ad cingulum.
Uitimo autem orationis beneficio ex toto liberatum
aspexit. »

Sed dicent forsan Greci : « Ignem istum credi-
mus ignei infernalem, a quo etiam quidam virtute
oralionis liberantur, ut Trajanus imperator, qui

*t*MCor. ini, d.

PANTALEONIS DIACONI CP.

56

A per beatum Gregorium, qui Dialogus d'c.tur, fuit
sustentatus. » Sed contra beatus Basilius in Officio
mortuorum, de infructuosa poenitentia exsistentium
in inferno talia fatetur : «Quid turbaris importune,
€ homo? una hora, et omnia praztereunt : non est
in inferno penitentia ; nec est ibi requies. Ibi ver-
mis, qui non dormit, ibi terra obscura et tola ne-
bulosa. » :

Item beatus Athanasius, cum ἀυ ΓΟ ΤΟΙΣ ἃ quo-
dam, qua essent illa peccata, quae per orationes, et
alia beneficia, et suffragia diluentur post mor:em,
respondit de his : «Magnus Dionysius sic dicit : Si
quidem levia et subtilia exsistunt peccata defuncio-
rum, percipiunt utilitatem de beneüciis, quz pro
eis fuerint : si verogravia vel turpia fuerint peccata
hominis, conclusit contra eum, vel adversus eum
Deus. Verum tamen oporlet nos curam gerere de
propriis animabus, et non sperare post mortem per
alias oblationes consequi veniam delictorum. » Hzc
et his similia in Vitis Patrum, et in. Dialogo beati
Gregorii, quem similiter recipiunt, de animabus
defunctorum reperiuntur testimonia : qua purga-
torium locum post mortem esse sulficien'er indi-
cant, etsi Paulus tacuisset. Grzeci nostri temporis
lerrenarum rerum sollicitudine, non tam pro se,

^ quam pro uxoribus suis et filiis occupati, tenent li-
bros pulchros quidem et veros, nisi quos corrupe-
runt, clausos, quin et sibi penitus ignotos; unde
nobis veritatem, quam tenent, et ignorant, predi-
cantibus, quasi falsariis Scriptrarum, et nova inau-
dita dogmatizantibus contradicere non vereft'ur.

Alii vero obducto supercilio grandia verba tru-
linantes, auctoritatem Apostoli ad Corinthios re-
pugnantem , pro se exponere conantur. Dicunt
enin : Fundamentum aliud nemo pouere potat
preter id, quod positum est, quod est. Christus Je-
sus *. Fundamentum unum, sicut jam diximus, est
ile lapis angularis Christus , super quem :edificaii
sunt apostoli et prophetze, et qui pro tempore fue-
runt Patres Spiritu Dei pleni. Aurum vero, et at-
gentum, et lapides pretiosi sunt evangelica pr:zecep!a.
et altitudo divinorum dogmotum, contra qui port
juferi non possunt praevalere. Conati sunt nibilo-
minus super illud fundamentum immobile, malitiosi

D sectatores, hxresiarchz dico, adulterantes & cor-
rumpentes sermonem (veritatis, aedificare : id. est.
omnem materiam prave doctrine superinducere,
putantes, ut ita dicamus, in hoc se obsequium pr£-
stare Deo. Sed veniet secundus Domini adventus.
sive apparitio, et inutilia quzdam  zdificationis
opera czterorom doctorum cum detrimento consu:
menlur, sive combureniur; ipsi autem sic salvi
erunt, quasi per ignem, inexstinguibilem scilicet.
Salvabitur ergo talis, sanabitur, servaóitur pef
ignem sicut adamas, qui nunquam consumitur per
ignem. Sic eL ipsi haretíci et mialitiosi sectatores
salvabuntur, non ad purgandum, sed ad cruciata*

Digitized by Google
