395

THEODORI ALANLE EPISCOPI

396

quos sue pusillanimitati et invidim obtendunt, A opta. Οἴδασι δὲ οὐδὲ τοὺς θεσμοθετοῦντας χανόναν

ne dicam nequitie evidentia indicia. Sed neque
canones norunt; quidve per lios liccat : neque
enim nos publice docuimus, neque sacras ordina-
tiones invasimus, ita ut videremur illi negotium
facessere : sed interrogantibus nonnullis Alanis,
responsum privatim dedimus. Sed esto fidei
doctrinam publice nos nuntiaverimus; neque eniin
predicantem cohibuimus : sed «doctrinam mor-
tuam, et nodo resurgentem spectandam exhibui-
mus. Testor veritatem :.urebat nos zelus : etenim
jactabant 86 audacter irreligiosz partis homines
et alioquin jam hzretici, quia nemo eontradicere
poterat, propterea quod teurpus non patiebatur,
ideoque nihil fiducialiter ausi sumus. Erat in
ecclesia praeclarus ille et bonus presul, multum-
que cum illo synedrium : conjuratio quidam et
€onspiratio ceu quendam adversus protomartyrem
Stephanum ; neque enim plus dicere audeo; atque
in judicium sum pertractus, haud quidem ut aiter
Paulus, sed tamen in Christo vinctus.

8. Ecce autem qua apud tribunal gesta sunt.
Judicii praeses ignem spirans ; consessores et assi-
Stentes, ad ministrandum atque imperata facienda
parati : ego reus in medio, οἱ sententiam expectans,
Quis tu, et unde ad nos obrepsisti? Quasi ego,
tunc dixi, alieni dogmetis et doctrinz homo sim;
et non ambo potius ecclesi; ejusdem, et sub eo-
dem pastorum principe. Αἱ tu in malam rem,

* xat ὅ τί ποτε βουλομένοις ἐχείνοις Eaxlv- οὐ vir

δημοσίᾳ τοῦ διδάσχειν προέστημεν, οὐ χειροτονίαν

ἡρπάσαμεν, ὡς δοχεῖν ἐχεῖνον ἐνδιαδάλλεσθαι" éco

μένοις δέ τισιν ἴσω; ᾿Αλανοῖς ἐπὶ γωνίας ἀπειρι

vágtÜa. Δεδόσθω δὲ xal δημ’σιεῦσαι ἐμᾶς τὸν λό

γον τῆς πίστεως" οὐ γὰρ ἂν παρεστεΐλαμεν tov χη

pottovta* θανόντα δὲ τὸν λόγον xal ἀναστάντα Pii
πεῖν τοῦτον ἐδώκαμεν ἄν, Μαρτύρομαι τὴν ἀλήθειαν,
ἔφλεγε μὲν ἡμᾶς ὁ ζῆλος" ἐνεχκαυχῶντο γὰο rap):
σίᾳ ὡς ἐξ ἀσεδοῦς μοίρας καὶ ἄλλως αἱρεσιῶται,
ὅτι μηδεὶς ἀντιλέγειν καὶ δύναιτο" οὐχ ἐδίδου δὲ ὁ
χαιρός" ὥστ' ἐπαῤῥησιασάμεθα εἰς οὐδέν, Ἦν μὲν
ἐπ᾽ ἐχχλησίας ὁ πάντα καλὸς xat ἀγαθὸς ἐκεῖνος àp-
χιερεὺς, xal πολὺ περὶ αὐτὸν τὸ συνέδριον' συνωμο-
Gla τις τάχα καὶ συμπαιγνία ὡς ἐπὶ Στεφάνου τοῦ
πρωτομάρτυρος" οὐ γὰρ προσωτέρω τολμήσω χαὶ
εἰλχόμην εἰς κρίσιν αὐτὸς, οὐχέτι μὲν ὡς ὁ Παῦλος,
πλὴν ἀλλὰ δέσμιος ἐν Χριστῷ.

vy. Καὶ τὰ τοῦ δικαστοῦ βήματος ἐφεξῆς" ὁ τῆς
δίχης προστάτης πνέων ἔμπύριον, ol παρεδρεύοντε;,
οἱ παρεστωτες, ὅσον ὑπηρετεῖν xal πρὸς τὰ χελευ-
μένα ἕτοιμον’ καὶ ὁ κατάκριτος ἐγὼ παριστάμεν'ς,
καὶ τὴν ἀπόφασιν ἐχδεχόμενος. Τίς πόθεν ἡμῖν, gr
σὶν,ἐπεισέφρησας; Ὥσπερ εἰ ἑτέρου δύγματος, ἔφην,
ἣν ἐγὼ καὶ κηρύγματος, ἀλλὰ μὴ τῆς αὐτῆς oos
σίας καὶ τοῦ αὐτοῦ ἀρχιποίμενος; ἣμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐς x-

"nquit, cum impiis Alanis et irreligiosis, qui Scy- C paxac ἔῤῥε τοὺς ἀσεδεῖς ᾿Αλανοὺς καὶ ἀθέου;, οἵ καὶ

this quoque pejores sunt. Quid ergo, inquam ego,
Ros agere :quum est, nisi apostolatum Protocleto
favente cireumferre? Atqui, inquit ille, cur hanc
meam civitatem concursare prorsus audes? Sane,
inquam ego, si tu, 0 bone, te geris episcopum,
recte ais, recte reprebendis, et darmnare poteris :
sin potius hic 16 ceu mercatorem et advenam
geris, vel omnee expelle vel me quoque tolera :
imo vero quia invitus ego huc excurri, misera-
tione potius dignus sum, ob ea qux patior: uihit
autem sponte ago: qui enim id vinctus queam?
Ad hzc graviter torviterque aspiciens, baud scio
utrum- ut basiliscus quidam an ut leo, non tam ob
C€elera qui tamen graviora erant, sed audacis»
potius nos reos pronuntiavit, quia liberius quid
dixeramus. Qui vero adstabant, tantum mon in
eculis nos percusserunt. Interim alius hinc, alius
inde, nos rejiciebant, urgebant et repellebant ocu-
jariter simul οἱ iracunde, et conviciis onerabant,
€apto a judice exemplo. Et volebat sane damnare,
sed non potuit; non enim tantas habuit nequitia
vires; attamen iis qui nos interficere avebant ca-
operabatur. Sed Deus liberator aderat. Talis in nos
exstitit Írater, tam jucundus, tam favens, atque liu-

(4) 11 est sancto Andrea, quem Byzantini Eccle-
$i€ su.e fundatorem volunt àsserere, ut eam apo-
slolicam esse jactent, εἰ Romame opponant, Quare
δἰ disons Cataooguur (OL episcoporum aule Meirophbia-

Σχυθῶν εἰσι χείρονες, Τί οὖν, αὐτὸς ἔφην, xal bri:
ἡμᾶς δίχαιον, ἀλλ᾽ ἢ φέρειν τὴν ἀποστολὴν, xat σὺν
γε τῷ Πρωτοχλήτῳ (4); ᾿Αλλὰ τέ βουλόμενος τὴν
ἐμὴν ταύτην πόλιν περιπολεῖν ἐτόλμησας ὅλω;; Καὶ
μὴν, ὦ ᾿γαθὲ, εἰ μὲν ἐπισχοπεῖς, εὖ λέγεις, xal qa-
νερῶς ἐλέγξας, εἶτα χατάκρινς" εἰ δ᾽ ὡς ὅδε τις ἔμ»
πορος, xat ὅδε τις ἔπηλυς, fj πάντας δίωχε, ἣ καὶ
ἡμᾶς ἀνάσχου" πλέον δὲ, ὅτι xat ἀχουσιάξζω τὴν ἐν-
παῦθα περιδρομῆν, ἐλέους τε μᾶλλον ἂν ἀξιοίμην ὡς;
πεπονθώς" ἐχὼν δὲ πράττω οὐδέν πῶς γὰρ ὁ ὃ:-
σμιος; Πρὸς ταῦτα σφοδρὸν ἰδών τι καὶ βλοσυρὺν,
xal οἷον βασιλικὸν καὶ λεόντειον, ὃ πῶς ἂν εἴτω,
πλὴν οὐχ ἐν τοῖς ἄλλοις τοιοῦτο χαὶ μάλιστα δέουσι,
xai τόλμης ἡμᾶς ἐγράφετο, ὅτι χἂν τι λέγειν ἐθρασυ-
νάμεθα. Οἱ δὲ περιεστῶτες μιχροῦ καὶ χατὰ χόρη;
ἡμᾶς ἔπαιον" τέως ὁ μὲν ἔνθεν, ὁ δὲ ἔνθεν mc pipi
ttov, ὥθουν τε καὶ ἀντώθουν παιγνιμόνως xal μετ᾽
ὀργῆς, ὕδρεσί τε βάλλοντες ἦσαν ἐκ τοῦ δικαστο,
λαδόμενοι τῆς ἀρχῆς. Ἢ δὲ ἀπόφασις ἐδούλετο μὲ »
οὐχ ἠδύνατο δέ" οὐ γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἡ χαχία xoti-
σχυσε’ ἀλὴν ἀλλὰ συνήργει τοῖς θανατοῦν ἡμᾶς ov-
Aopévorg* Θεὸς δὲ ὁ ἐξιιρούμενος ἦν. Τοιοῦτος ἡμῖν
ὁ ἀδελφὸς, οὕτως ἡδὺς, οὕτως ἀντιληπτικὸς xai φ'-
λάνθρωπος, τοῖς ξένοις ὁ ἐπιχώριος, τοῖς καταχέχον

nem fabricaverunt. De re hac dixi in adnotationibis
ad Ephremiuvm ehronographum Seript vet, 1" lul,
p. 220 (ParkoL. τ CXLIÉI, col. 549).

Digitized by Google

