4]'

THEODORI ALANL.E EPISCOPI ALANICUS.

i2

h^c malum participesn. Num enim sum ego Abdias? A toU χακοῦ μεταλήψει * μὴ γὰρ ἐγὼ ᾿Αὐδιοῦ; Ὑπη-

Wie quifem cum — Achaabo famularetur, genua
1a nen. Baali non flexit ᾽ν, Meuio etiam pusill;e ju-
Slorum sorti; nam virga impiorum commovetur.
Qid faciam? Ubi Jesu flagellum, ui Patris domus
purgetur? Odi ecclesiam | malignantium : sed in
hane projectus fui, qui sacerdotium temere assu-
mere ausus 810: « Noune odieutes te, Domine,
oderam et super inimicos tuos tabescebam ? » Cur
mrdedietioni illi audacter me  oljeci? Colum
*neun! repntalus ego sum, terra ferrea neque
a7ala neque 8818 h:reditas mea, Quisuam Paulus
rursus hos partuviat, donec formetur in eis Chri-
"us? Nothi adbuc et non filii, quia fascinavit eos
Satanas, ne quis veritati forte credat, stque ut

sint dein:eps infi.e'itatis filii. Iram timeo, revera B

eiini 8 nt vasa ire ad. perditionem formata. feu !
fera"um dentes video , cum furore rapientiuia
super terram! Nam. meorum insignia veluti sunt,
b: micidia in primis, et alia mortium genera. Heu
Dathan atque Abiron mihi inhiant; et quis adest
Aaron, vt Deus miracula edat? Sacerdotii dignitas
£ "iculcata est, et quis adest Samuel, ut Deus inju-
r am ceu sibimet illatam reputet ? «Invocabant cnim
ilt Dominum, et ipse exaudiebat eos: in co-
ianima nubis loquebatur eis.» Nempe ego sacrorum
iestimoniorum custodiam serio observo. Forlasse
2iquis calviliem quoque irridet, si forte pileo me
exuam, ut cum fide haud velata sacro munere fun-
gar. Quis aderit Eliseus ut culpam ultio mox sub-
sequatur? Elie discipulum audacter me dicam:
sed non idcirco Elisseus sum. Et gratiam quidem
suscepi, sed non idcirco extra caducarum rerum
impetum sum, neque ia pacem extra omnem animi
perlurbationem ingressus sum. Et quid mirum, si
rursus Moyses dux sit, et nihilominus itinerautium
membra in deserto ceciderint? Nam ex vocatis
pauci sunt electi.

76. Sed quousqre in his dilatabo orationem, et
non illum poiius scopum attingam? nempe ut
rosem pastorem meum, el fratres simui deprecer.
Uiique ex venire inferi audient. clamorem meum.
Eleva ad Deum oculos, o pater: sanctas extende

ρετήσας δὲ ἄρα ἐκεῖνος τῷ ᾿Αχαὰδ, γόνυ τῇ Bia)
οὐκ ἔκαμψε. Δέδια '* χαὶ περὶ τῷ μιχρῷ τῶν δι-
xaluv κλήρῳ" ἡ ῥάδδος γὰρ τῶν ἀμαρτῶλῶν ἔπι-
σείεται. Τίς ἐγὼ γένωμαι; Ποῦ τὸ φραγγέλιον "ly
σοῦ, ἵνα ὁ οἶχο; τοῦ Πατρὸς ἐχχαθαίροιτο ; Ἐμίσησν
ἐχχλησίαν πονηρευομένων" ἀλλ᾽ εἰς ταύτην ἀπέῤ-
ῥιμμαι, ὅτι προπετῶς ἱερωσύνην ἐθάῤῥητα. « 0p
τοὺς μισοῦντάς cs," Kopie, ἐμίσησα, καὶ ἐπὶ τοῖς
ἐχθρυῖς σου ἐξετηχόμην ; ν Ἵνα τί τὰ τῆς ἀρᾶς ἐχεί-
νης ἐθάῤῥησα ; Καὶ χαλχοῦς μὲν οὐρανὸς ἐνομίσθη,
ἐγὼ, σιδηρᾶ δὲ γῆ, xal ἄσπαρτος xat ἀνήρυτος ἡ
χληρονομία μου. "Q τίς Παῦλος xai πάλιν ὥδινο"
τούτους, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν αὐτοῖ;;
Νόθοι δὲ ἄρτι καὶ οὐχ υἱοὶ, ὅτι ἐῤάσχηνεν αὐτοῖς

Σατανᾶς, ἵνα μὴ, τῇ ἀληθείᾳ εἰ καὶ πείθωνται, xa
λοιπὸν τῆς ἀπειθεία; υἱοί. Καὶ δέδοιχα τὴν ὀργήν"
ὄντως γὰρ cxsómn ὀργῆς χατηρτισμένα εἰσιν εἰ:
ἀπώλειαν. Οἴμοι ὅτε θηρίων ὀδόντας ὁρῶ μετὰ
θυμοῦ συρόντων ἐπὶ τῆς γῆς " τὰ γὰρ ἐπίσημα
τῶν ἐμῶν φόνος τὸ πρῶτον, καὶ ἄλλων ἔθνεα χη-
ρῶν, Οἴμοι, ὅτι Δαθὰν xal ᾿Αθε:ρών με περιχεχή-
vagt* χαὶ τίς ᾿Αχρὼν ἵνα τερατουργοέη Θεός; Καὶ
τὸ τῆς ἱερωσύνης κατεξουθένηται " xal τίς Σαμουὴλ,
ἵνα τὴ γεγονὸς εἰς ἑαυτὸν Θεὺς ἀνχδέξοιτο ; ε Ἔπεχα-
λοῦντο γὰρ ἐχεῖνοι τὸν Κύριον, καὶ αὐτὸς εἰσήχου-
σεν αὐτῦν' ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς.»
*Ap' οὖν ἐγὼ τῶν μαρτυρίων τὴν φυλαχὴν ἐθέμην
περὶ σπουδῇ. Τάχα τις χαθυδρίζεται καὶ τῆς φαλά-
χρα;, εἰ τῶν χαλυμμάτων ἀπηγυμνοῖτο, ἵν’ ἀχαλυφεῖ
τῇ πίστει ἱερατεύοι. Καὶ τίς ᾿Ελισσαῖος, ἵν᾽ ἡ δίχη
παρέποιτο; Ἠλιοῦ μὲν γὰρ θαῤῥήσω λέγειν ὡς
μεμαθήτευμαι “ ἀλλ᾽ οὐχ ἐντεῦθεν Ἑλισσαῖος ἐγώ;
καὶ χάριν μὲν ἐδιξάμην, ἀλλ᾽ οὐ ταύτῃ καὶ τὴν
τῶν ῥεόντων παρῆλθον φοράν " οὐδ᾽ εἰς τὴν εἰρήνης
εἰσῆλθον ἀπάθειαν. Καὶ τί καινὸν, εἰ καὶ πάλιν Mob
σῆς ὁδηγεῖ, τῶν ὁδηγουμένων δὲ τὰ χῶλχ ἐν τῇ
ἐρήμῳ κατέπεσον; Τῶν γὰρ χλητῶν ὀλίγοι οἱ ix
λεχτοί. ᾿

xc'. ᾿Αλλὰ μέχρι τίνος τούτοις ἐμπλατυνθήσομει,
χαὶ οὐχ ἐχείνου μᾶλλον γίνομαι τοῦ σχοποῦ ; αἰτῇσον
μαι τὸν ἐμὴν ποιμένα, δυσωπ᾽ σω τοὺς ἀδελφούς. "Apa
ἐχ χοιλίας δου χραυγῆς μου ἀκούσυνται. "Apov πρὸς
Θεὸν ὀρθαλοὺς, ὦ πάτερ" ἔχτεινον ὁσίας χεῖρας, ὅθεν

pnus, unde mihi sacerdotii gratiam postulasti. D ἡ μῖν τὴν χάριν ἡτήσω" καὶ τὸν δρόμον ἐκτελέσαι νῦν

Pete nune vt cursum cansummer, fldem servem,
prevaricantes doceam vias Domini, irreligiosos
convertam: si quando hzc nobis Dominus bene-
fieia addat. Ferte jn. hoc epem patri vos quoque
amantissimi fratres : communi ae principi pastori
rommendate me, qui regi potius quam regere in-
jfgeo. Foriasse recordabitur mirabilium suorum
j- qui parvulos custodit: fortasse nemoriam fa -
piel operum suoram, qui terram inaquosam in
aquarum scaturisinem mulat. Nam si exsiccat flu»
vios Ethan, et terram. fructiferam. ponit in. salsu-
i-em, idem nihilominus dat mel suere de petra,

^ qus.

Xv, 9.

αἴτησαι, τὴν πίστιν τηρῆσαι, διδάξαι ἀνόμους 6o
Κυρίου, &csÓst; ἐπιστρέψαι" εἴ ποτε προσθείη Κύ-
poc ἐφ᾽ ἡμᾶ;. Συμπονήσατε τῷ πατρὶ xal ὑμεῖς,
ἀδελφοὶ xai φιλάδελφοι " παράθεσθέ με τῷ κοινῷ
xat πρώτῳ ποιμένι τὸν ποιμαίνεσθαι μᾶλλον ἣ ποι-
μαίνειν δεόμενον. “ἔτως μνησθήσεται τῶν θαυμά-
σίων αὑτοῦ ὁ φυλάσσων τὰ νήπια " ἴσως μνείαν τῶν
ἔργων αὐτοῦ ποιήσεται ὁ γὴν ἄνυδρον εἰ: διεξόδους
ὑδάτων μεταπο'ὦν, Ei γὰρ xal ξιρχίνει ποταμοὺς
Ἰθὰν, καὶ γῆν καρποφόρον εἰς ἄλμην τίϑησιν,
ἀλλὰ καὶ μέλι θηλάζειν Ex πέτρας δίδωσι, χαὶ ix
στερεᾷ: πέτρας ἔλαιον τίς οἶδεν εἰ ἀντὶ χνίδης xa

Digitized by Google

