499
cibus annuente, o pater
$04alitas et nomen, gregem videmus, rem inihi cha-
r'ssimam et prz omuibus zstiaatam, Quidni? quo*
niam a Deo mihi hareditas ista, et quidem optima'.
13. Hactenus mihi sermo facile decurrit, et or-
dine ferme suo processit, Verum qua super-
sunt, ea ab alio dici malim, ipse autem silen-
tium tenere; nam neque lingua eloqui patitur,
neque manus seribendo operam facilem — pre-
. bet: « lleu mibi, quia incolatus meus prolongatus
est? ! » ut in exsecrandos. dies jam fortasse inci-
derimus, in quibus ipse quoque Antichristus for-
Lasse ewersurus est. Jam enim fuimus ejus mor-
daci nos humore contigit, unde et lacrymari ecpi,ne-
que dum a plorando desino, ausimque dicere me ne-
que desiturum ! Heu jam nostra mala inceperunt, et
nunc primum fortasse nobis inflammabitur supre-
mz calamitatis fornax, minulis succensa sarmen-
lis ! Nonne enim illico arbores corripiet, quoniam
sinceriorum quoque (idem Satanas subvertit ? Heu
mibi, quia facti sumus quasi in principio, cüm non
dominareris nostri, dicit Scriptura* ! Heu mihi,
quia super fundamento apostolorum pale: et arundo
adifieatze sunt, et igni statim consumple fuere!
0 quis hie gemebundus propheta nos deflcat sicut
olim Jerusalem | Certe. nec ego, o vos qui udestis,
neque sermo meus mendax est ; non, inquam ; per
fornacem hanc juro calamitatis quam media in
anima recepi.

13. Ad lianc. partem sermonis cum devenerim, α

ad laerymandum tantum permovcor, el dolore pet-
turbor, nec qui sim, nec quali narratione utar, ex-
plico : sentio autem me nonnisi abrupte rem. nar-
raturum. Sum enim non mediocriter conturbatus,
neque pole eet, uL. mens animam regat : « Pasto-
res, inquit Scriptura, demoliti snnt vineam meam^, »
Nunc autem pseudopastores desiderabilem Christi
porüonem ignominia affecerunt, Neque dubito
affirmare, quod in desertis et carentibus viva do-
cuins aqua locis, οἱ qui erant impervii evangeli-
zantium speciosis pedibus, rosa fidei efflorescebat,
ex radice prima: vix. praedicationis humore irri-
gata. Unde et nos forsitan ad ejus amorem accensi
fuimus, ut ignotam plerisque rem revelem, el
controversam hujus mea peregrinationis causam
aperiam : nenipe ut arvum inaquosum in sudore
vultas colerem, et rursus struere vite culmum
possem, vel aniiqua damnationis. Utique id Deus
concedat ! si modo liaud remisso animo curam sus-
cepti muneris arripuimus, zeli llammam suscitantes.

4à, Multa vero tempus attulit, que nec enu-
merare quis facile queat. Solent enim tempore
rerum vices semper innovari ; sed rem. liuic parem
nunquam obiulit. Ex anonyma quadam regione et
per hiemem comosa, infidelitatis ignobilis quidam
spiritus commos, hoc populorum mare contur-
* [sa.. txin, 19.

M .
* Psal. xv, 6. * Psal cxix, 5.

TIEODORI ALANLI.E EPISCOPI .
et fratres, desiderata mihi Α ἐμοὶ χρῆμα καὶ παντὸς τιλώμενον ἄλλου" πῶς γάγι

ΠῚ ἀντιλεγομένην

400
ἐπειδὴ παρὰ Θεοῦ χληρονομία pot αὕτη, εἴη δὲ χαὶ
γρατίστη. :

iB. Μέχρι μὲν οὖν τούτων εὔδρομος ἦν ἡμῖν ὁ
λόγος, καί πως εὐτάκτως φερόμενος" và δ᾽ ἐντεῦθεν
ἑτέρῳ μᾶλλον ἐδουλόμην εἰρῆσθαι, καὶ ἡσυχίαν
ἄγειν αὐτός" οὔτε γὰρ ἀνεχτῶς ἔχει λέγειν ἡ γλῶσσα,
xa ἡ χεὶρ oix ἂν ὑπηρετῆσαι ῥᾳδία.ε Qofpor! ὅτι 5
παροικία μου ἐμαχρύνθη, » ὡς τὰς ἑπαράτους ἡμὲ-
pas ἤδη καταλαδεῖν, ἐν αἷς ἴσως καὶ ὁ ᾿Αντέἔχριοτος
ἐχραγήσηται" ἤδη γὰρ ὁ ἐχείνου καπνὸς ἡμᾶς ἐδρ΄-
μυξεν’ ὑφ᾽ οὗ καὶ δαχρύων ἀρξάμενος, ἔπαυτάμτν
οὐδέπω,καὶ πείθομαι λέγειν οὐδὲ πεπαύσομαι, O20!
ὅτι ἀφ᾽ ἡμῶν κατήρξατο τὰ δεινά" καὶ τάχα γε πρῶ-

B τὸν ἡμῖν ὑπαναφθήσεται xai ἡ τῆς ἐσχάτης cupo

ρᾶς κάμινος, μιχροῖς ὑπανακαιομένη φρυγάνοις" οὐ
γὰρ ἂν εὐθὺς τῶν δένδρων ἐφάψοιτο, ἐπειδὴ xa τῶν
ἀφελεστέρων τὴν πίστιν ὑποσχελίζει ὁ Σατανᾶ-. Oi
pot! ὅτι ἐγενήθημεν ὡς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὅτε οὐχ totos
ἡμῶν, φησὶν ἡ Γραφή. Οἴμοι ὅτε ἐπὶ τῷ θεμελίῳ
τῶν ἀποστόλων ἄχυρα καὶ καλάμῃ ἐπῳκχοδόμητο,
χαὶ τῷ πυρὶ εὐθὺς εἰς φροῦδον ἐγένετο. N'ES
θα θρηνητικὸς προφήτης χαὶ ἀπωδύρατο ἂν ἡμᾶς ὡς
τὴν Ἱερουταλήμὶ Ὥς ἔγωγε, ὦ παρόντες, xai οὐ
ψευδὴς ὁ λόγος, οὐ μὰ τὴν χάμινον τῆς συμφορᾶς ἦν
ἐδεξάμην κατὰ μέσης φυχῆς.

ιγ΄. Ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος, μόνον δαχρύειν
παρακινοῦμαι, καὶ ὑπὸ κοῦ πάθους συγκέχυμαι, xol
οὐχ ἔχω τίς γένωμαι xal ὅπως τῷ διηγήματι χρῇ"
σωμαι’ καὶ οἶδα ὡς ἀδιάρθρωτά μοι τὰ τοῦ πράγμα’
το, λαληθήσεται" ἔχω γὰρ οὐ τὸν τυχόντα θόρυθον'
οὐδ᾽ ἐν ὅσῳ κυδερνῴη ὁ νοῦς τὴν ψυχὴν. «Ποιμένες.»
φησὶ, ἐδιέφθειράν μου τὴν ἄμπελον"» νυνὶ δὲ ψευδο-
ποιμένες τὴν ἐπιθυμητὴνε Χριστοῦ μερίδα χατήσι."
vav. Καὶ οὐκ ἂν ὀχνήσαιμι λέγειν ὅτι ἐν ἐρήμοι;
καὶ ἀνύδροις τόποις τοῦ τῆς διδασκαλίας ὕδατος
ζῶντος, καὶ ἀδάτοις volg τῶν εὐαγγθλιζομένων
ὡραίοις ποτὶ, τὸ ῥόδον ἤνθει τῆς πίστεως, μόνον
ὑπὸ τῆς ῥίζης τοῦ πρώτου κηρύγματος ἀρδευόμε-
νον" ὑφ᾽ οὗ τάχα xai ἡμεῖς πρὸς ἔρωτα ἀνεχαύθη-
μεν, ἵνα τὸ πολλοῖς ἀπόῤῥητον ἐχχαλύψω, καὶ τ
αἰτίαν τῆς ἐμῆς ταύτης ἐχδημία.
ὑπαναπτύξω" εἰ φυτηχομοίην γεώργιον ἄνυδρον b.
ἰδρῶτι προσώπου, καὶ τῆς ζωῆς ἐκκαλαμᾶσθαν Cuv
μὴν τὸν ἄσταχυν ἔμπαλιν, ἢ τὸ τῆς παλαιᾶς x1*3-
χρίσεως. Θεοῦ δὲ εἴη &v, εἰ καὶ τῆς προθυμίας οἱ
δεύτεροι ἀπαντῴημεν ἐν τῇ μελέτῃ τοῦ ἐπαγγέλμα-
πο;, τὸ πὺρ ζήλου ὑπανακαίοντες. .

ιδ΄, "Hyeyxs. μὲν οὖν ὁ χρόνος πολλὰ, καὶ ὅσα ^tf
οὐδ᾽ ἂν ἀριθμῆσαί τις ἔχοι ῥᾷον’ χαινοτομεῖν γὰξ
οὗτος οἶδε τὰ πράγματα" τοῖον δὲ οὐδέποτε ἤνεγκεν
Ἔξ ἀνωνύμου χώρον ποθὲν xal τελματωδους τῷ
χειμῶνι τῆς ἀπιστίας ἀγεν "ἐς τι πνεῦμα ἐχτιναχθξι
τὴν τῶν ἐθνῶν ταύτην διετάραξε θάλασσαν, xal τῇν

5 Jcrem, xit, 10.

Digitized by Google

