AUS -
γησαμένῃ
ἠπείλησε μάχαιρα ἡ θηριώδης ἐκείνη καὶ δίστομοζς"
ἐφιλονείχει γὰρ ἡμῖν περὶ τῆς τῶν ᾿Αλανῶν πατριᾶς,
xilix τῶν ταμιείων φόδος οὕτως ἀνέχυπτεν ἕτερος"
vai γὰρ ὁ φόδος ἐμοὶ. ὅτι μηδὲ κατανοῆσαι εἶχον
ὕπω; τῷ πράγματι χρήσωμαι.
ιθ΄. Πρὸς ταῦτα τί ποτε οἴεσθέ με παθεῖν τὸν δει-
λὴν ἱερία καὶ τὰ τῆς ποιμαντιχῆς patr; Δαν'ἣλ
ἐνεῖνος τῶν τρ'σδυτέρων χριτὴς προκαθέζεται,
καὶ τῶν βιασαμένων χαταψηφίζεται " καὶ ἡ βια-
celsa τὴν δίχην ἐχπέφευγε᾽ xal ποῦ τὸ πνεῦμα
Δανιήλ; Καίτοι βιαιότερον τὸ ἡμέτερον * τὴν γὰρ
σωφροσύνην ἡ χαθ᾽ ἡμᾶς Σωσάννα χατεζημίωται, τὸ
μὲν ἀγνείᾳ, τὸ δ' ἐγρημίᾳ τοῦ βοηθήσοντος. "D δυσ-
πραγὴς ἄνθρωπος ἐγὼ, xdi τοῦ ζυγοῦ βαρέο: εὐδὺς
, αἰσθόμενος Ἢ μὴ ποτε ὁ μὲν ζυγὸς χρηστὸς, καὶ
τὸ φιρτίον ἐστὶν ἐλαφρόν." τολμηρῶς δ᾽ ἐπηυχενισά-
μὴν αὐτὸς, καὶ παρὰ τοῦτο τῆς ἐλαφρίας οὐδὲ

πεπείραμαι; Ὃ γὰρ μὴ τὸν σταυρὸν ἐπ᾽ ὥμον ἀρά-.

μενος πρότερον xai περὶ τὴν κοσμικὴν ἀργίαν
γινόμενος ἐντριθῆς πῶς ἂν χαὶ τὸν αὐχένα χλίνας,
τὸ πνεῦμα παράθηται τῷ Πατρί; ἐπεὶ καὶ τῆς ἐν
τῷ ἀγαθῷ βασίμου ἱδρύσεως τὸ ποτέριον npos:0.T-
τῆς xai τὸ βάπτισμα, "D δυσμήχανος ἐχθρὺς ὁ ἀρ-
χαῖος πολέμιος, ὃς τὸν μὲν δίκαιον ἐξαιτεῖται " οὐ
Ὧρ" αὐτόθεν πειράσαι δεδύνηττι" τὸν δ᾽ ἄλλως
ἀδλτερὸν, καὶ χαταπιεῖν δοχιμάζει 1 Εἰ δὲ περὶ
ἡμᾶς οὕτω τοὺ; ἀφελεστέρους xol τοὺς μικροῖς πα-
λαίσμασιν ἑτοίμους καταπεσεῖν ἡλίχος ἂν ἐνσχή-

fto: tol; μεγάλοις ἀγωνισταῖς καὶ ὄντως σταδιοδρό- (C

pote τοῦ πνεύματος ;

x. Τό γε μὴν ἐμὸν εἰς ἀμηανίαν μὲ π:ριέστη-
σεν" οὗ γὰρ εἶχον ἀποσχοπῆσαι πρὸς οὔτω γενόμε-
vov ἕτερον" οὐδέ τις πατὴρ ἐγγὺς, οὐδέ τις μείζων
ἀδελφὸς τῷ λόγῳ χαὶ τῇ πείρᾳ δοχιμασθεὶς, ἵν᾽
ὑπίθοιντο. Καὶ ἦν μὲν τὸ πρᾶγμα ὑπὲρ τὴν ἐμὴν
σχέψιν, xal μείζονος δεδεημένον καὶ ὄντω; ὑμε-
τέρας, ὦ πάτερ καὶ ἀδελφοὶ, τῆς ἐν πνεύματι δια-
χρίσεως. Καὶ ἢγνόησα οὐδ᾽ αὐτὸς, καίπερ οὐδ᾽
ἔγνων ὡς ἂν ἐπιχειροῖ τινε περὶ τούτων ἔργῳ.
Ἐθέμην δὲ ἀργίαν χατὰ σχοπὸν, ξως ἂν ἐξενέγχῃ
φῆφον μετ᾽ ἐπιστη ovn]; δοχιμασίας ἡ χοινωνητιχὴ
τῶν τοῦ λόγου προεστώτων" ὁμοτονοία. "AAA! ἡ βαρ-
6ap:xh ἐπίθεσις xai ἡ ἄλογος Bla, xat τὸ ἀναγκαῖον
τοῦ χρήματος, καὶ τὸ ἀφ᾽ ὑμῶν δηστυχὲς διάστημα
ὡς ἀπὸ τῶν χόλπων τοῦ ᾿Αὔραχμ, τὸ τῆς χαχώσεως
jus4sp/q. Καὶ τὰς aizía;, εἰ βούλεσθε ἀχούειν,
ἐχοιμ᾽ ἂν λέγειν. Εἰ μὲν ἄχυρος, φησὶν, ἡ νομισθεῖν
σα χειροθεσία, ἀλλὰ σὺ χανονιχῶς χειροτόνει εἰ δὲ
χατοχγνεῖς «b ἔργον, fa ἱερατεύειν τοὺς ὁπωσοῦν
ἀξιωθῆνα. νομίσαντας. Τοῦτο μὲν οὐχ àv αὐτὸς,
ἔφην, ὑποσταίη ποτὲ, οὕτω διδόναι τούτους ἱερᾶ-
αθαι, ὁ καὶ τῷ γεγενημένῳ δυσφόρω; ἔχων χει-
ρυτονεῖν δὲ πῶς ἂν οὐχ ὀχνήσαιμι, οὐκ ἐχεῖνο δελιὼς
μὴ κοτε xal ἀναχειροτονεῖν δόξαιμι ; ὅπερ ὁ ἱερὸς
ἀτεξοκέμασε νόμος. εἴι)σα γὰρ ὁ νόμος λέγει, τοῖς ὑπὸ
νόμον λαλεῖ" » xol ἡ ἀναχειροτονία δῆθεν, εἰ χανονι-

* Luc. xxu, ὅ], !* Rom, in, 19,

ALANICUS.
ἐδεξιώσατο. “Ἔξωθεν ἡμᾶς ἀτεχνοῦν A nos liberis orbare minabatur gladius ille sevus

406

utrinque exacutus, Invidebat enim nobis Alano-
rum patriam; et quasi de promptuario alius
emergebat timor, Utique in timore versabar, qui
neque excogitare poteram, quemadmodum ea in te
me gererem.

19. Ad hec quid me existimatis tunc passum
fuisse, timidum sacerdotem et pastoralis artis
ignarum ? Daniel ille seniorum judex sedet, et tur-
pis violenti: reos damnat ; οἱ illa vim passa dam-
nationem vitavit. Et ubinam Danielis spiritus? Et
tamen status noster violentior era*. Etenim Su-
Sanna nostra majus pudicitie detrimentum passa
est, adjutoris partim inscitia, partim ejusdem priva-

-tione. O infelix ego bomo, et grave jugum statim. ἢ

expertus! An polius jugum quidem suave est,
etonus leve, ego vero contumacius collum sub-
duxi, ideoque nec levitatem illius agnovi? Nam
qui crucem humeris non tulit, et in. mundana
ignavia versatus est, quomodo cervicem inclinans
spiritum Patri commendet ? Quandoquidem et ante
stabile in bono fundamentum, calix proponitur et
baptisma. Callidus hostis, et priscus adversarius
justum bominem expetit ; neque enim illic tentare
potuit*; athominem per se vecordem, vorandum
etiam existimat. Quod si tales adversus nos est te-
nuiores et levibus quoque certaminibus succum-
bere solitos, quantus ille ingruct. magnis atbletis,
et vere in spiritus stadio currentibus?

" 790. Ad me quod attinet, in perplexitatem prorsus

incurri : non enim ad alium quemvis tali in facto
respicere poteram : neque aliquis pater aderat,
neque major frater, doctrina et experientia proba-
tus, qui consilium suppeditarent. Eratque plane
supra meam intelligentiam negotium, ἃς majore
indigens vereque vestra, o pater et fratres, spiri-
tali discretione. Neque ipse ignoravi, quanquam
baud noveram fore ut aliquod ejusmodi opus ille
aggrederetur. Et otium interposui studiose, donec
non sine pradente experimento suffragium ferret
communis illorum qui Evangelio prasunt cquabi-
litas. Sed barbarica incursio, et insana vis, et ne-
gotii necessitas, et infelix mea a vobis absentia
tanquam ab Abrahami sinv, :rumnae molestiam
gravavit. Quin et causas, si avetis audire, dicam :
Si irrita est, aiebam, illa quz creditur ordinatio,
tu quidem canonice ordina. Sin id agere renuis,
Sine eus sacerdotio fungi qui utcunque se ord:na-
tos existimant, Atqui hoc nequaquarm ille, aiebam,
feret. unquam, neque his permittet sacerdotio
fungi, qui et factum gro animo fert. Ordinare
autem quidni cunctarer, neque timere quomi -
nus forte iterum ordinare viderer? quod sacra lex
velat : « Nam quacunque lex loquitur, iis qui in
lege sunt loquitür !*. » Proptlereaqu^ iterata ordi-

Digitized by Google
