41

APOLOGIA.

nn

πιστοὺς καὶ τοὺς τῆς χάριτος αὐτοῦ ἀξίους, Ἐπὶ A qui sunt digni gratia sua. In tribus personis unica

ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσι μία ἐστὶ βουλὴ xol δύναμις
xai ἐνέργεια, ὡς μία οὐσία τῷ ἀριθμῷ xax μία
θεότης, Ὅθεν χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποστέλλει
τὸν ΥἹὸν κατὰ τὴν χρονικὴν γέννησιν, ὡς ἐν *Hoata
γέγραπται τῷ προφήτῃ * « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ,
οὗ ctvexev ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέ...
στα)χέ με» ὥστε μόνου ἡ τοῦ Πατρὸς ὑπόστασις
οὐκ ἀποστέλλεται, ὡς ῥίζα xal πηγὴ τῆς θεότητος "
ἡ δὲ τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ Πνεύματος ἀλλήλοις ἀπο-
στέλλονται τῇ τοῦ Πατρὸς εὐδοχία, ὁ μὲν Υἱὸς κατὰ
τὴν χρονικὴν γέννησιν, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ
τὴν χρονιχὴν πρόοδον, xal τὴν εἰς τοὺς πιστοὺς
ἐπιφοίτησιν " οὐ μὴν κατὰ τὴν ἄχρονον ἐχείνην ἐχ-
πόρευσιν, τὴν ἀμέσως ἐκ τῆς natpud]; ὑποστάσεως
οὖσαν, xa6* ἣν ἔχει τὸ εἶναι ἐκπορευτῶς, ὡς καὶ ὁ
Υἱὸς ἀϊδίως ἔχει τὸ εἶναι ἐκ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως
ἀμέσως γεννητῶς. “Ὅθεν xal ὁ θεῖος ἀπόστολος
Παῦλο;, τὴν ix τοῦ Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ τοῦ Πνεύματος
χρονιχὴν xal μεταδοτιχὴν δηλῶν πρόοδον, φησίν"
' Ἔσωσεν ἡμᾶ; ὁ Θεὸς xoi Πατὴρ δηλονότι διὰ
λουτροῦ καὶ ἀνακαινίσεως Πνεύματο; ἀγίου οὗ
ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς: πλουσίως διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Εἰ
τοίνυν γνωριμώτερα εἶναι δεῖ καὶ δῆλά τε καὶ σαφῆ,
ὅτα εἰσὶν ἐγγυτέρω τῶν ἀρχῶν φύσει φανερωτάτων
οἱ φῶν, ἀρχαὶ δέ εἰσιν ἡμῖν τῆ; πίστεως οἱ τοῦ Βυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λήγοι,, οἷς οἱ ἀπόστολοι καὶ ol
διδάσχαλοι ἀσφαλῶς ἑπόμενοι συμφωνοῦσιν " εὔδη-
Jov ὅτι xa ἡ ἀλήθεια xat ἡ ὀρθότης τῶν δογμάτων

est voluntas, unica virtus, unica est operatio,
sicut unica numero essentia, el unica divinitas.
Unde fit ut Spiritus sanctus mittat Filium secun-
dum temporalem suam generationem, sicut hoc
scribitur apud Isaiam prophetam : « Spiritus Do-
mini est super me, ideo me unxit, et misit me ad
Evangel'um annuntiandum pauperibus * ; » adeo
ut sola Patris persona non mittatur, cum sit radix
et fons divinitatis ; persona vero Filii et persona
Spiritus sancti alternatim et ase invicem mittun-
tur secundum Patris beneplacitum, Filius quidem
secundum temporalem generationem, Spiritus san-
ctus vero, secundum temporalem processum, et iu
fideles accessum et adventum, non vero secundum
zlernam illius processionem, qui immediate ori.
ginem trahit a persona Patris, et secundum quam
habet esse processionaliter seu per processionem,
sicut Filius ab zterno habet esse immediate ab
eadem persona Palris per generationem. Quapro-
pier divus apostolüs Paulus, ostendens temporalem
etgratiosam missionem Spiritus a Patre per Fi-
lium, dicit : « Servavit nos Deus et Pater per lava-
erum, et renovationem Spiritus quein super nos
abundanter diffudit per. Jesum Christum *. » Si
notiora, clariora, manifestiora ea debent esse, qux
viciniora sunt, et propius accedunt ad ipsa prima
principia et initia, cum ipsa principia sint per se
clariora et magis perspicua, principium vero fidef

τῆς πίστεως ἐν ἡμῖν ἐστι καὶ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ xa- (ΟΣ nostre sit verbum Domini Jesu Christi, cui sine

θολικῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ τοῖς καθηγηταῖ; καὶ διδασκά-
λοις ἡμῶν, καὶ προστάταις αὐτῆς, Ὧν πρῶτος
Διονύσιος Ó ᾿Αρεοπαγίτης ἐν δευτέρῳ χεφαλαίῳ
περὶ ἡνωμένης θεολογίας χαὶ διαχεχριμένης φησί
πως * "Axou σον τοῦ, Τάδε λέγει Κύριος, ὁ ὧν, ὁ ἦν,
ὁ ἐρχόμενος, xal ὁ παντοχράτωρ, xai σὺ δὲ αὐτὸς
εἶ, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸ ὃν, ὃ παρὰ τοῦ
Βατρὸς ἐκπορεύεται. Καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ
πρὸς Σεραπέωνα αὐτοῦ ἐπιστολῇ" Οὔχουν χαλῶς φρο-
νοῦντες περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐδὲ περὶ
τοῦ Υἱοῦ χαλῶς φρονοῦσιν " εἰ γὰρ ἐφρόνουν ὀρθῶς
περὶ κοῦ Υἱοῦ, ἐφρόνουν ὑγιῶς καὶ περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ τοῦ
Υἱοῦ ἴδιόν ἐστιν, ὃ παρ᾽ αὐτοῦ δίδοται tot; μαθηταῖ;,
χαὶ πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν. “Ὅρα τὰς δύο
προόδοος τοῦ παναγίον καλῶς θεολογήσαντος
Πνεύματος, τὴν μὲν ix μόνης τῆς πατριχῇς ὑπο-
στάσεως τὴν ἀΐδιον ἐχείνην χαὶ ἄῤῥητον, xai ὑπαρ-
χτιχὴν, χαθάπερ καὶ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις εἰρή-
κει, xa τὴν ὑπὸ χρόνον καὶ μεταδοτιχῆν, τὴν δι’
Υἱοῦ, *O αὐτὸς καὶ ἐν τῷ περὶ Τριάδος αὐτοῦ λόγῳ"
θεός ἔστιν ἡ πάντων ἀρχὴ κατὰ τὸν ᾿Απόστολον λέ-
γοντα " Ei; Θεὸς ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα * xai
γὰρ ὁ Λόγος ἐξ αὐτοῦ γεννητῶς, καὶ τὸ Πνεῦμά τὸ
ἄγων ἐχπορευτῶς. Καὶ ὁ θεῖος xal μέγας Βασίλειος
ἐν τῇ πρὸς τὸν ἴδιον ἀδελφὸν Γρηγόριον ἐπιστολῇ
αὐτοῦ οὕτω φησίν" Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ

*]a. rx 05; Luc. av, 408. 3 Titam, 5.

ulla aberratione adhzrent et consentiunt. apostoli
et doctores ; manifestum est veritatem et recta
fldei dogmata obtinere apud nos, et apud. catholi-
cam E: clesiam nostram, et apud ejus informatores,
doctores et przesules. Hiprum vero primus fuit Dio-
nysius Areopagita qui in secundo capite de unita
et separata theologia sic infit: Audi illud : Hzc
dicit Dominus qui est, qui. erat, et qui venturus
est, et omnipotens, et tu ipse es, et Spirilus veri-
tatis qui est, qui procedit a Patre. Et magnus
Athanasius in sua. ad  Serapionem epistola : Non
bene sentiunt de Spiritu sancto, nec bene sentiunt
de Filio ; si enim rectam de Filio haberent sen-
tentiam, utique et. sanam sententiam foverent de
Spiritu sancto, qui procedit ἃ Patre, et proprius
est Filii, qui ab illo datur discipulis suis, et iis
qui in illum credunt, Vide duas processiones san-
ctissimi Spiritus quas docel optima et recta theo-
logia. Unam ex sola persona Patris, illamque
selernam, invisibilem, ineffabilem, personalem, sicut
Dominus loquitur in Evangeliis ; aliam vero tem-
poralem et gratiosam quz fit per Filium. Idem
Athanasius in suo de Trinitate tractata, Deus, in-
quit, est rerum omnium principium, secundum
apostolum dicentem: Unicus Deus, scilicet Pater a
quo sunt omnia ; nam Filius ipse est ab illo per
generationem, et ipse Spiritus per processionei.,

Digitized by Google
