433

COMMENTATIO LITURGICA,

4d

ἐχθροῦ καὶ τῶν σὺν αὑτῷ δαιμόνων χατάλυτιν, ἔτι A exstinctionem, et ab ea detentorum liberationem,

γε μὴν xat τὴν θανάτου νέχρωσιν, vai τὴν τῶν παρ᾿
αὐτοῦ κατεχομένων ἐλευθερίαν, καὶ τῶν τῇ γεννήτε!
Κυρίου παρὸν τὸ σπήλαιον, τὸ, « Νῦν ἐβασίλευσεν, ν
ἐξεφώνησεν" καὶ τ NO» ἐνεδύσατο δύναμιν " ν οὐχ ὡς
οὐ πρὶν μὴ ὑπάρχουσαν παρ᾽ αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὦ; ἀεὶ
συνοῦσαν, εἰς παρωρισμένον δὲ καιρὸν ταμιευομένην
ἐχλάμψαι. Εἴωθε δὲ ἡ τοῦ θείου Πνεύματο; χάρι;
τὰ μέλλοντα ὡς ἐνεστῶτα xa γεζενημένα ἀναχη-
ρύττειν.

iB. Συντέταχται δὲ τῷ τέλει τοῦ πρώτου ἀντιφώ.
νου τὸ, «Τῆς πρεσόείαι; τῆς Θεοτόχου σῶσον
ἡμᾶς. ν Τίνος χάριν; ἣ πάντως ἵνα βεθαιωηῇ «t
πρότερον εἰρημένα περὶ τοῦ τύπου τῆς ᾿Δειπαρθέ-
νου, ὅτι αὐτὴ τῆς τοιαύτη; προηγεῖται διαχονίας
xai ἀληθοῦ; οἰχονομίας" τοῦ δευτέρου δὲ τὸ ἐφύμ-
νιον (16), « Ταῖς πρεσδείαις τῶν ἁγίων σου" » ἐπεὶ
γὰρ ὑπὲρ σωτηρίας ψυχῶ" χαὶ συγχωρήσεως πταιτ-
μάτων τὴν θείαν τελοῦμεν μυσταγωγίαν, εἰχότως
ὡς ὑπερτέραν οὖσαν τὴν Θεομήτορα πάντων τῶν
ἁγίων, 1| καὶ αὐτῶν ἐπουρανίων ξυνάμεων, εἰς ἱκε'
σίαν προσχαλούμεθα * εἶτα τοὺς εὐαρεστήσαλντας τῷ
ταύτης Υἱῷ " εἰ γὰρ καὶ προϊὼν ὁ λόγος εὐοίσχει
τοὺς ἁγίους ἅπαντας, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν παν.
ἄχραντον οἱονεὶ παρὰ τοῦ ἀρχιερέως μεσιτευομένην
εἰς τὸ, «Ἔτι προσφέρομέν aot τὴν λογικὴν (17) ταύ-
τὴν λατρείαν.» ᾿Αλλὰ καθ ἕτερον λύγον λέγεται τοῖς
Hz:pás: ταῦτα διορίζεσθαι, ὃν ἀποδώσομεν Θεοῦ
χορηγοῦντος ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ χωρίον τῆς ἀχολουθίας
ἥκοντες, Νυνὶ δὲ τῶν ἐφεξῆ; ὁ λόγος ἐχέσθω " ἤδη
γὰρ πρὸς τὸ τρίτον ἀντίφωνον ἐπεραιώθημεν, Τὸ δὲ
τροπάριον τὸ χατὰ τὸ τέλος τοῦ δευτέρου ἀντιφώνου
Ξγόμενον, τὸ, « Ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ
Θεοῦ, ν παρὰ τοῦ τῇ θείᾳ λέξει βασιλέως Ἴουστι-
γιχνοῦ ἐχπεφώνηται " σφόδρα γὰρ xal αὐτὸ τοῖς
συμθδόλοι; xaV τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως: ἐφαρμόζον "
Οὗτος γὰρ, φησὶν, ὁ γενντθεὶς, ὁ μονογενὴς Υἱὸς; xai
Λόγος; τοῦ πρυανάρχου Πατρὸς ὑπάρχων, καταδεξά-
μενος διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν σαρχωθῆναι ἐκ
τῆς ἁγίας Θευτόχου, ἀτρέπτου μεινάσης τῆς θεότη-
tO; χαὶ ἀσυγχύτου, εἷς ἔστι τῆς ἁγίας Τριάδος
ἐνανθρωπήτας, καὶ σταυρωθῆναι χαταδεξάμενος "
ἀνεχφοιτήτως γὰρ xxi ἀχωρίστως τῶν Πατριχῶν

et nati Christi speluncam coram aspic'eus, verba :
« Nune regnavit, » inclaniat; et: « Nunc sibi fortite-
dinem induit:» non quod antea hzc illi non adesset,
sed quia tanquam perpetuo inhxrentem, certo ta-
men tempori reservalam ad comparendum. Solet
enim divini Spiritus gratia, futura tanquam prz-
sentia et jam acta przdicare.

12. Subjunguntur autem (ni primi Antiphoni
verba : « Intercessionibus Deipar:ze, salva nos. »
Quam ob causam? prorsus ut con(irmentur dicta
antea de typo perpetuze Virginis, quod nempe ipsa
huic ministerio et ceconomize precat. Secundi vero

B Antiphoni subsequens carmen est : « Intercessio-

nibus sanctorum tuorum. » Quia cnim pro salute
animarum, et peccatorum venia divinam peragitus
mystagogiam, merito ceu excelsiorem Dei Matreta
sanctis omnibus, ad intercedendum invocamus, ct
deinde charos ejusdem Filio sanctos. Nam elsi se-
quens noster sermo, omnium quoque sanctorum-
inveniet invocationem, attamen ipsam immacula-
tam, tanquam ab ipso episcopo interpositam illis
verbis : « Ádhue exhibemus tibi hune rationalem
cultum, » Sed enim id a patribus institutum dici-
lur, secundum aliam etiam rationem , quam cum
ad proprium pervenerimus officii locum, Deo fa-
vente, trademus. Nune reliqua sermo prosequatur.
Jam enim ad tertium antiphionum devenimus. Tro-
parium antem. in fino secundi antiphoni dictum
* Unigenitus Filius et Verbum Dei » a bezto rege
Justiniano additum fuit, quod ipsum mativitatis
Christi symbolis valle congruit : Hic enim, inquit,
unigenitus Filius οἱ Verbum :eterni Patris, digna-
tus pro nostra salute incarnari ex Deipara, immu-
tabili manente et incon(usa deitate, unus est de
sancta Trinitate, qui inhumanari et crucifigi susti-
nuit. Etenim sine discessu et sine separatione ἃ
paternis sinubus descendens, incarnatus est : qui
etiam in trisagio hymno a spiritalibus ccelestibus-
que virtutibus collaudatur : ipse ergo est Salvator
noster.

χύλπων χαταδὰς, σεσάρκωτχι" ὃ xoi bv τῷ τρισαγίῳ ὕμνῳ συνδοξαζόμενος ὑπὸ τῶν νο:ρῶν καὶ ὕπου-

βανίων δυνάμεων " αὑτὸς οὖν ἔστιν ὁ σώζων ἡμᾶ;.

εγ΄. Οὕτω συνήρμοσται παρὰ τῶν Πατέρων καὶ D

ὃ πρισάγιος ὕμνος, ἵνα xat ὁ διὰ τοῦ τροπαρίον
ὑμνούμενος εἷς ὧν χηρυχθῇ τῆς ἁγίας Τρ'ἀξο:,
ὁμοούσιος: τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι xoi συμ-
φυὴς xa ἀδιαέρξἑέος * τὸ γὰμ Ἅγιος ὁ Θεὸς οἱ τὰς
ὑποστατιχὰς ἰδιότητας διχιροῦντες τῷ Πατρὶ ποοσ-
νέμουσι " τὸ ὃὲ "Aquoc ἰσχυρὸς τῇ ἰδιότητι τῆς ὑπο-

(16) Citatur hic Andidensis Jocus ex ims, ab Al-
latio contra fHiottingerum p. 152. Item de Purgat.
. 103.
" (17) Nicolaus Cabasilas in comm. cap. δὶ, 2o7:-
x5», quod dicimus rationalem, mavult. verbulem
intelligere, quia nihil aliud à sacerdote, quam
verba sacramenlalia precesque. fiant in lioc. sa*

15. Sic ei accommodatus. est a Patribus trisagii
quoque hymnus, ut et ille qui in tropario laudatur,
unus de sancta Trinitate pridicetur, consubstan-
'tialis Patri. et sancto Spiritui, naturae ejusdem ct
inseparabilis;Jam verba «Sanctus Deus,» ii qnibvpo-
staticas proprietates distinguunt, Patri attribuunt :
tum verba «Sanctus fortis,» propriz hypostasi Filii

erificio. Nimirum λόγος, et ratio est, οἱ verbum
seu locutio. Posteriorem autem sensum Cabasilas
pretulit. Aliter tamen Germanus, seu quivis suh
ejus nomine latens, ed. Paris. p. 100 : Λατινοῖ »£-
q993t ῥακζιονάδιλε᾽' “Ἕλληνες δὲ λέγουσι qpóvmstv
καὶ ληγιότητα.

*

Digitized by Google
