432

THEODOR! ANDIDENSIS

4:9

vero, inquam, quoniam digni facti supt, ot magni 'À λιστὰ μὲν οὖν τοῖς ἀξίοις, ὡς τὸ τοῦ μεγάλου ápytt-

pentifieis personam gerant, id (eri potest. Nam
el alioquin. isti, quie quidem ex persona propria
dicunt vel agunt. io divina liturgia, velut aécepta
ab bominibus auctoritate, ut episcopi factitare vi-
dentur; illa tamen quie supra liominis conditionem
exhibent, velut bymnos cherubiegs ac. serapliicos
el slia omnia, utique hzc praeter ipsorum digni-
Len, tum. elata tum. submissa voce pronuntiari
Ὁ eis constat, sicut magnus quoque Dionysius
manifestius nobis sistit. ls enim nostram hanc
divinam liturgiam ad imitationem fieri celestium
potestatum, et ordinum illorum, quorum figuram
gerunt sacri ministri, alii quidem primam sortiti
stationem οἱ ordinem , alij secundum, et sic reli-
«quos, Et diaconum quidem appellat. expiantem ;
sacerdotem, illuminantem ; episcopum, perficien-
tem. Cum itaque verba audies : « Adhuc. offerimus
tibi rationalem cultum hunc , et aliorum sanctorum
nomina inystice submissa voce insusurrantem epi-
$.opum ; et mox clara voce clamantem : « Praecipue
sanctissima, immaculatze, et prze caeteris benediclze
Domin: nostr Deiparz, » qualem quantumque tu
haec dicentem esse arbitraris? Mibi certe hxc ex
Domini persona videtur pronuntiare. Namque alia
ini prece dicit: «Tu enim es qui offers ct offerris, et
cxeipis et das. » Sic ergo demonstratur, ipsum solum
carere peccato theanthropum Doninum, el pro
omnibus simpliciter satisfecisse; et illa ejus tem-
poris acta, passionem, inquam, sepulluram, resur-
reciionem, nunc per symbola a credentibus recte
ounia períici. Atque idem pari modo a deiloquis
magistrisconfiteri statutum fuit, ΄

29. Simplicem autem rei intelligentiam nos docet
illa post recitatam hanc orationem exclamatio, quie
tuin ctiam a. magno. Basilio, tum etiam ἃ Chrysos-
tomo dicitur. Quomodo enim concordabit dictum :
« Ut iiveniamus uisericordiam et gratiam, » praci-
pue cuu, «sanctissima immaculata?» in quo et aliud
prorsus significat deiloquus : nempe quoniam
omnes justi in dextra judicis parte constituri sunt,
ibique. et ipsa tüicanthropi Domini Mator, ct unius-
cujusque gradus et siatio distinctus erit; ni-
hilemninus, tanquam in una omaes parte siti fue-
rimus, rogat sacerdos ut illorum statione digni
habeamur, qui sine peccato videlicet Christo pla-
Cucrunl; non aulem cum sinistris et. damnatis
connuimeremur. Sed longe est melius hsc intelligi
tanquam ἃ CLristo. dicta et acta. Est enim. Filius
€t Verbuin, sine. innolatione immolatus, agnus οἱ
victima idem et poulifex in zlernum. lpse ergo
verat pro nobis Patrem suum. Reapse dum dicit
sacerdos : « Accipite, manducate, boc est corpus
ineum;» nonne hoc tanquam ab ipso Christo dicitur?
Sic ergo tripliciter intelliguntur ab episcopo dicta
ii divina mystagogia ; alia quidem ut ἃ mediatore

quemadmodum alios qui in. pace requiescunt , ut
Gam pro eis oremus, sed magis ut. ipsi pro nobis,

B

D

ρέως φέρουσι πρόσωπον, οὐχ ἀδύνατον * xai ἄλλως
δ' οὗτοι τὰ μὲν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένω, ἢ πρατ-
τομένων ἐν τῇ ὑείᾳ ἱερουργίᾳ ὡς ἐξ ἀνθρώπων
λαμθανόμλενοι ἀρχιερεῖς ποιεῖν φαίνονται " τὰ δὲ
ὑπὲρ ἄνθρωπον πεφυχύτα προτφέρουσι, τοὺ; yt-
ῥουθιχοὺς χαὶ σεραφιχοὺς ὕμνους, xal τἄλλα πάν:
ὅσα ὑπὲρ τὴν ἑαυτῷ» ἀξίαν ἐχφωνοῦντες ἢ xat
ἑαυτοὺς ἐπιόντες δείκνυνται c χαθὰ xai ὁ μένας
Διονύσιος ἀριδηλότερον παρίστησιν 150} Exc;
γὰρ τὴν παροῦσαν θείαν λειτουργίαν χατὰ μίμητιν
φησὶ τελεῖσθαι τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων, χαὶ τῶν
ταγμάτων Exelvtov, ὧν τύπον φέρουσιν οἱ λειτουρ-
γοῦντες, οἱ μὲν τῆς πρώτης λαχόντες στάτευς x2
τάξεως, el δὲ τῆς δευτέρας, καὶ τῶν ἑξῆς, [Καὶ τὸν
μὲν διάκονον καθαρτιχὸν ὀνομάζει, τὸν δὲ lenia
φωτιστιχκὸν, τὸν δὲ ἀρχιερέα τελεστιχόν. Ὅτῶν δ᾽
ἀχούσῃς τὸ, "Ext προσφέρομέν σοι τὴν λογικὴν,
λατρείαν ταύτην, xal τῶν μὲν ἄλλων ἀγίων τὸς
κλήσεις μυστιχῶς ὑποψιθυρίζοντα τὸν ἀρχιερέα,
ἐχςωνοῦντα δὲ τρανότερον τὸ, ε« Ἐξαιρέτως t5;
παναγίας ἀχράντον ὑπερευλογη μένης Δεσποῖντς
ἡ λῶν Θεοτόχου, » ποταπὸν εἶναι ofr τὸν τοῦτο λέ-
γόντα ; Ἐμοὶ δοχ:ϊ ὡς Ex προσώπου τοῦτο λέγεσθα:
τοῦ Κυοίον " λέγει γὰρ ἐν ἑτέρχ εὐχῇ « Σὺ γὰρ εἰς
προσφέρων xal προσφερόμενο:, ὁ προσδεχόμενος
χαὶ διαδιδόμενος *» ἵν᾿ οὖν δειχθῇ ὅτι μόνο; αὖ-
τὸς ἐκτὸς ἁμαρτίας ὁ θεάνθρωπος Κύριος, xdi ὅτι
ὑπὲρ πάντων ἑαυτὸν ἁπλῶς δέδωχε,, καὶ ὅτι ὅ:1
τότε, τὸ πάθος, ἢ ταφὴ, xal ἡ ἀνάστασις εἰργάτατο,
ταῦτα πάντα xal νῦν διὰ τῶν συμδόλων τοῖς πι-
στεύουσι xatopÜoücal * xaX ταυτὸ «oi; θεηγ-
ροις καὶ διδασχάλοις τοιουτρύπως τελεῖσθαι τε-

ἔσπισται. 7

xU. Eig τὴν ἁπλὴν (b fyv.tav. ἡμᾶς ἀνάγει ἡ
μετὰ τὴν συμπλήριοτιν τὴς τοιαύτης εὐχῆς ἐκφώνη-
σις οὕτως εἰρημένης καὶ παρὰ τοῦ μεγάλου Dio
λείου, ὡς xai παρὰ τοῦ Χρυσοσιόμου " πῶς γὰρ ἃ»
συνταχθείη τὸ εἰρη υένον, Ἴνα εὕρωμεν ἔλεος xo: χὰ"
ρι»,ν» μετὰ τοῦ, e ἐξαιρέτως τῆς παναγίας ἀχῥῤάντου o
ὃ πάντω: τάχα καὶ ἄλλο ὁ θεοφάντω; ὑποσημαίνει
ὡς ἐπεὶ πάντες οἱ δίκαιο! ἐν τοῖς δεξιοῖς τοῦ χριτοῦ
μέρεσι μέλλοντιν ἴστασθαι, πρὸς δὲ χαὶ αὕτη fj τε;
χυύσα τὸν θεάνθρωπον Κύριον, καὶ Jj τάξις, χαὶ ἡ
στάσις ἑχάστου ἀποδιήρηται " ἀλλ᾽ ὅμως ὡς iv
μέρει ὄντας ἅπαντας, αἰτεῖ τοῦ μέρους τῆς o:
σεως αὐτῶν χαταξιωθῆνα: ἡμᾶ; τῶν ἀμέμπτω; One
λλδὴ εὐαρεστησάντων αὐτῷ, ἀλλὰ μὴ τοῖς ἀριστεροῖς
χα χαταδεδιχασμένοις. Κυριώτερον δὲ τοῦτο νοεῖν,

᾿ὡς παρὰ τοῦ Χριστοῦ λέγονταί τε ταῦτα xal πράτ-

τονται" Υἱὸς γὰρ καὶ Λύγος τὸ ἀθύτως ὑνέμενον, x
ἀμνὸς καὶ θῦμα ὁ αὐτὸς χαὶ ἀρχιερεὺ; ei; τὸν αἰῶ-
να, Αὐτὸς οὖν ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Πατρὶ
αὑτοῦ, Αὐτὸ δὲ τὸ λέγειν τὸν ἱερέα, « Λάδετε, φά-
γετε, τυῦτό μού ἐστιν τὸ σῶμα,» οὐχ ὡς παρ᾽ αὐτοῦ
λέγεται τοῦ Χριστοῦ; Οὕτως οὖν τριχῶς νοεῖτα: τὰ
παρὰ τοῦ ἀρχιερέως λεγόμενα ἐπὶ τῇ θείᾳ μυσι-
ut eorum vestigiis adhareamus.
(36) De ecclesiastica hierarchia, cap. 5.

Digitized by Google

