407

TIIEODORI ALANLE EPISCOPI

408

natio, dummodo quis canonice antea ordinatus A χῶς τις πρῶτον ἐχειροθετεῖτο, ὡς τὸ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν"

fuerit, apud nos non agnoscitur. Quis ordinationem
existimet ab eo fieri, qui gratiam uon accepit
quam vicissiin impertiatur ?

91, Atque lic i2 transcursu, prout sacra do-
c:rina tradit. Sed quod absurdius est, videbatur
illis satis id esse, «quantumlibet quispiam hinc
(nlteretur, Non hoc igitur, sed quia in legis viola-
UConem inciderant profane sacerdotio fungentes :
et sane insusurrakant surdis et carnalibus quz sunt
spiritus. Me tamen non tam insana illorum violen-
tia, quam urgens rei necessitas, permovit : «Nam
messis, inquit Evangelium, multa; operarii au-
tem pauci !! ; » quamcunque demum quis dicat hanc
messen, et quoscunque hos operarios. Audio enim

peregrinatos fuissc aliquando etiam  patriarchas b

i Yos, qui et. sibi panes habebant, et jumentis pa-
bula. Neque profecto nos rejicit, corpori licel ter-
rique dedi'os, bonus ille agricola; pastores, in-
qvam ΟἹ greges, et congrue alteri alterum assignat ;
(di, inquam, messi, tales operarios, Ego igitur
lia comparatus eram, ut nihil absque vestro con-
si io essem acturus.

τῷ S«d quia nemo vie intermedius erat, et pro-
perans negotium urgebat : nam Ecclesie commu-
nititi periculum impendebat, cunctis ila infirmis,
uuloque ad sacerdotale officiuin. idoneo jam ex-
stante (dicam, et vos mihi indulgele) : non sine
rxamine, nec cito, sed tamen manus denique his
imposui : docens primo ut suam priorem senten-
tiam. damnarent, et ut misericordie operibus
Deum pro viribus placarent; neque omues ordi-
navi, sed quorum vita dignitati non repugnabat;
denique, quod pluris interest, ignorantix illorum
indulgens, quidquid majus perfectius deerat.
τοῦ si forte haud. digne acta sunt, cuim venia vos
corrigite; ego enim in numero vestrorum diseipu-
lorum me esse profíteor. Quod si sero et post
factum interrogo, quid agam? cum et longinquitate,
et necessitate, et in bhis perplexitate gravatus
fuerim? Constat autem, cum. nunc interrogem, ne
tum quidem id oniizsurum : neque aule interro-
gindum, aliquid. acturum , si certe ambiguum
foret. Quidni enim, cum nune post factum in-
terroge:m ? Utrum vero res hic haud omnino pro-
eul scopo vestro spirituque sit, vos ipsi statuite.
Atque μος ita sunto.

25. Qu: autem populus Alaniie mala alit, quis
eso sum. qui eis mederi. coaetus. [ni praedicatione
mea? Nam si exhibere Domino. populum eleetum
desti atus sum, cur ego despinis ficus colligo, aut
de rnbo uvam, ut ait Scriptura ** Nunc. intelligo
evaugelicam parabotam, quando semen quidein
Frontin est, sed tamen haud pura zizaniorum inde
spica consurgit: prwier quam quod illie quidem
post semen. intervenit ignavia, nobis autem pejus

τ Matthiiis, οὖν ΤΣ Luc, vi, 4d.

D

τίς γὰρ χειροτονίαν λογίσαιτο παρὰ toU μὴ λαξόντο;
χάριν ὡς καὶ διδόναι;

χα', Καὶ ταῦτα παροδευτιχῶς, ὡς ὁ λόγος ἐδῆ-
λωσε" τὸ δ᾽ ἀτοπώτερον, ὡς ἔδοξεν ἂν τούτοις ba-
νῶς ἔχειν, χἂν ὅστις αὐτοὺς xal ὅπως ἀπατῴη τὸ
ἀπὸ τοῦδε. Οὐ τοῦτο τοίνυν, ἀλλ᾽ ὅτι περ εἰς mipa-
voulav κατώλιοθον τὸ ἀνιερῶς ἱερατεῦται" ἐπεψιθύ-
ριζον δὲ ἄρα παρὰ χωφοῖς καὶ τοῖς σαρχιχηῖς τὰ
τοῦ Πνεύματος. "Epk δὲ οὐ τοσοῦτον fj ἄλογος ἐχεΐ-
νων ἔπειθε βία, ὡς τὸ χατεπεῖγον «ax ἀναγχαῖον
199 πράγματος" «'O γὰἀρθερισμὸς, » φησὶ, « πολὺς,
οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι" ") » ὁποῖον ἄν τι: τοῦτον
θερισμὸν εἴποι, καὶ ὁποίους τούτους ἐργάτα: "
ἀχούω γὰρ ἐπιξενουμένους καὶ πατριάρχας ἐχεί-
νους ποτὲ, καὶ ἑαυτοῖς ἔχοντα: ἄρτου; χαὶ τοῖς
ὄνοι; χορτάσματα * οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοὺς σωματιχω-
τέρυυς καὶ προσγείου; ἡμᾶς ὁ καλὸς ἀποπέμπετα:
γεωργός " ποιμόνας ἅμα καὶ ποίμνια, καὶ ἀνα)ό-
qe ἑκατέρῳ προσυέμειν Exázt pov, τῷ τοιῷδε θέρει,
φημὶ, τοιούσδε xal τοὺς ἐργάτας. Dlapaoxtvt μὲν
οὖν αὑτὸς οὕτως εἶχον χαὶ γνώμης, ὡς μηδὲν ἄνεν
^ft; ὑμῶν ἐργασόμενος ὑποθήχης.

χβ΄. Ἐπεὶ δὲ παρὴν τῆς ὁδοῦ μεσίτης οὐδεὶ;, χαὶ
ταχὺ τὸ πρᾶγμα κατήπειγε᾽ τῷ γὰρ κοινῷ τῆς
Ἐχκλησίας χίνδυνος περιίστατο, πάντων οὕτω λόλον-
(ημένων, xaX μηδενὸς ἄλλον ἐπιτηδείον ἱερᾶσλαι
παρευρημένον (πῶς ἂν εἴπω, καὶ σύγγνωτέ μοι).

C οὐκ ἀδατανίστως μὲν οὐδὲ ταχέως, πλὴν ὅμως yt

ρας ἐπιτέθεικα τούτοις * ἑαυτῶν τῆς γνώμης γα
ταγνῶναι διδάξας πρότερον, καὶ τῷ πρὸς ύναμιν
ἐλέῳ Θεὸν ἱλεώσασθαι " καὶ οὐ πᾶσιν, ἀλλ᾽ οἷς ὁ
βίος οὐ πάνυ ἀντιδχίνων τῷ ἀξιώματι " χαὶ τῇ
ἀγνοίᾳ cuyyvoug τὸ μεῖζον καὶ τελεώτερον. Ταῦτα
εἰ μὲν οὐκ ἀξίως εἴργασται, μετὰ τοῦ συγγνῶναι
xai διορθώσασθε" ἐγὼ γὰρ τῶν μαθητεναμένων ci-
ναι χαθωμολόγησα " εἰ δὲ πυνθάνομαι ὁψι:αίτερος
xai τοῦ ἔργου δεύτερος, τί ποτ᾽ ἂν πάθω ; χαὶ μᾶς
κρισμῷ καὶ ἀνάγκῃ, xai τῇ ἐπ. τούτοι; ápryavit
βϑεξαρημένος, Δῆλον δὲ οἷς ἄρτι πυνθάνομαι, ὡ;
οὐδὲ τότ᾽ ἂν κατώχνουν, οὐδ᾽ ἂν οὐδὲ πρὸ τοῦ πυ-
θέσθαι ἐνήργουν οὐδὲν, εἰ οὐκ ἀμήχανον ἦν᾽ πῶς
γὰρ ὁ καὶ μετὰ τοῦτο πυθόμενος ; Ἐὲ δ᾽ οὐ πάντη
πόῤῥω τοῦ ὑμιτέρου σκοποῦ καὶ τοῦ πνεύμαϊο:,
xaX οὕτω πλὴν ὑμεῖς χυγώσατε, Εἶεν,

χγ. 7A δὲ τὸ es τῆς ᾿Αλανίας τρέφει χαχλ,
«εἰς γίνωμχι ταῦτα θεραπεύειν ἡναγχασμένος τῷ
ἐπαγγέλματι; Eb γὰρ παριστάνειν τῷ Κυρίῳ λαὸν
περιούσιον τέταγμαι, πῶς ἂν ἐξ ἀκανθῶν τρυγῶ
αὐτὸς σῦκα; ἢ ix βάτου σταφυλὴν, ὡς ὁ λόγον δ
Εἶδον ἐγὼ τὴν εὐαγγελικὴν ἐνταῦθα παραδολῆν,
πηνίκα ὁ μὲν σπόρος ἀγαθὺς, ἀνατέλλει δὲ οὐ χαῦα-
p; ζιζανίων ἄσταχυς " πλὴν ὅσον ἐκεῖ μὲν μετὰ
τὸν σπόρη" ἢ ὀχθυμία- ἐν ἡμῖν δὲ τὸ χεῖρον ὅτι zu

Digitized by Google

