159

THEODORI ANDIDENSIS

i0

wrophete ore: « Ecce dies. veniunt, et statuam Α τοῦ ταύτην ταῖς Ψυχαῖς τῶν πιστῶν Eyyapitavto;

fedus, non secundum fedus quod statui cum
patribus vestris**; sed dabo leges measin corda
ipsorem, et cognoscent me euncli a parvo ad
maximum, et erunt omnes docibiles Dei *'. » Pro-
pterea nihil scriptum reliquit Christus, sed verba-
tim doctrinam atque mandata, id est legem no-
stram, dedit; ei per practicam traditionem, my-
sterium. Insuper promisit dicens: « Cum venerit
Paracletus, quem cgo mittam vobis a Patre, ille
vus docebit omnia, et in mentem revocabit que
vobis dixi, et alia annuntiabit, qui nondum au-
dire et ferre valetis**. » Factum vero id est, cum
advenit Paracletus. .

λέγει γὰρ διὰ τοῦ προφήτου * « ᾿Ιδοὺ ἡμέραι ἔρχον-
και, xal διαθήσομαι ὑμῖν διαθήχην, οὐ κατὰ τὴν
διαθήχην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ἀλλ᾽
ἔσομαι διδοὺς νόμους pou εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν
καὶ εἰδήσουσέ με πάντες ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου
αὐτῶν * καὶ ἔσονται πάντες διδαχτοὶ Θεοῦ. » Διὰ
τοῦτο οὐδὲν ἐγγράφως: κατέλιπεν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ
διὰ λόγων μὲν τὰ διδάγματα καὶ τὰς ἐντολὰς τὸν
καθ᾽ ἡμᾶς νόμον ἐπέταξεν " διὰ ᾿δὲ παραδόσεως
πρακτικῆς τὸ μυστήριον. Ἐπὶ δὲ ὑπέσχετ, λέγων'
ε Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνος διδάξει ὑμᾶς καὶ ὑπομνή-
ett πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν * καὶ τἄλλα ἀναγγελεῖ, ὅσα

ἀχηύειν ἢ βαστάζειν οὗ δυνασθε ἄρτι. » Γέγονς δὲῦπερ ὑπέσχετο, τοῦ Παραχλήτου ἐλθόντος.
$2. Tunc apostoli exstitere episcopi; et divino 8 λβ΄. Τότε δὴ᾽ καὶ ἀρχιερεῖς οἱ ἀπόστολοι ἐχρημά"

qui in ipsis inhabitabat, sub ignearum linguarum
specie, Spiritu erudiente eos qua oportebat, et
unicuique gentem suam assignante, cujus eosdem
lingwam docebat , divinas mysteriorum preces et
sacra officia, prout gens quaque pati poterat,
et temporum adjuneta ferebant, εἰ persequentium
iasidiz, sic peragebant. Et precibus quidem ac
proclamationibus fortasse inter se differebant; sed
iamen traditorum mysteriorum forma ea prorsus
fuit quam Dominus noster Jesus Cliristus tradidit.
Post deiloquos autem apostolos, nonnulli sancto-
rum Patrum, peculiariter singuli, preces faciebant
et proclamationes, et absolut liturgiz officia ; vel-
uti sanctus illustris Epiphanius, et magnus Basilius,
ct divus Chrysostomus. Cuncti autem ex vivifici
fontis Paracleti fluentis bauserunt dogmata, que
orthodoxorum Ecclesia, ceu ab ipso Christo dicta
ei facta recepil : et nunc pre celeris divina
liturgia magni Basilii, nec non divi Chrysostomi
in more est, cum illa presanctificatorum, quam
nonnulli Jacobi esse dicunt, qui frater Domini ap-
pellatus fuit; alii Petri apostoli ac sumunatis;
alii aliorum.
μὲν Ἰαχώδοὐυ εἶναί φασι τοῦ ὀνομασθέντος ἀδελφοῦ
φαίου, χαὶ ἄλλοι ἄλλων.
55. Post predictorum apostolorum sanctoruim-
que commemorationem, nomina nuntiantur de-
functorum, quorum fit. mentio, nec non illorum
pro quibus (lunt oblationes; mox sacerdotum ac
regum et omnium simul. Atque hi magistri li-
Aurgie, volentes Deo similem esse episcopum, pro
᾿ inimicis quoque ab eo preces fundi, zquum cen-
seni: talem enim esse oportet episcopum, inter
Deum videlicet et homines mediatorem. Deinde
elata voce ; Memento in primis, Domine, archi-
episcepi nostri ; quibus verbis odedientia ostendi-

τισαν, xal τοῦ ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν ἐνοιχή-
σαντος ἐν αὐτοῖς θείου Πνεύματο;, διδάσχοντος αὖ»
τοὺς οἷα δεῖ, καὶ προχειρισαμένου ἕκαστον αὐτῶν
ἐν τῷ ἔθνει, οὗ τὴν διάλεχτον λαλεῖν τούτους ἐσόν
φισε (57), εὐχὰς (58) μυστηρίων θείας καὶ ἱερουρ-
Υἱας καταλλήλους τῇ καρτερίᾳ τοῦ ἔθνους, καὶ τοῖς
χαιροῖς τῶν περιστάσεων, xal ταῖς ἐνέδεαις τῶν
διωχόντων, ἐποίουν, Καὶ ἕν μὲν ταῖς εὐχαῖς καὶ
ταῖς ἐχφωνήσεσιν, ἴσως διέφερον ἀλλήλων * ὁ δέ γε
αὐπὸς (59) τῆς παραδόσεως τῶν μυστηρίων, καθὰ
xoi ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοῦτον παρέ"
δωχε. Μετὰ δὲ τοὺς θεηγόρους ἀποστόλους τινὲς
«ὧν ἁγίων Πατέρων ἰδιαζόντως ἔχαστος xal εὐχὰς
ἐποιοῦντο, xol ἐχφωνήσεις, χαὶ ἀπηρτισμένης ie
ρουργίας ἀχολουθίαν (40) * ὡς ὁ ἐν ἁγίοις ἐπιφανὴς
Ἐπιφάνιος, χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος, καὶ ὁ θεῖος
Χρυσόύστομος. Πάντες δ᾽ ὅμως ἐκ τῶν ναμάτων τῆς
ζωηῤῥύτον πηγῆς τοῦ Παραχλήτου ἡρύσαντο τὰ
δόγματα * ἅπερ ἡ τῶν ὀρθοδόξων Ἐχκχλησία ὡς
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λεχθέντα τε xal πραχθέντα
ἐδέξατο * καὶ νῦν πρὸ τῶν ἄλλων ἡ θεία λειτουργὰ
τοῦ μεγάλον Βασιλείου χαὶ τοῦ θείον Χρυσοστόμοην
χρατεῖ μετά γε τῆς τῶν προηγιασμένων, ἦν τινες

Κυρίου, ἕτεροι δὲ Πέτρου τοῦ ἀποστόλον xi κου"

16'. Μετὰ δὲ τὴν μνήμην τῶν προειρημένων ἀπο-
στόλων καὶ ἁγίων xal ὁ χατάλογος γίνεται τῶν prr
μονενομένων νεχρῶν, xai ὑπὲρ ὧν αἱ προσφοραί '
εἶτα ἱερέων καὶ βασιλέων xal πάντων ὁμοῦ. Οὗτοι
δὲ σπεύδοντες ἐξομοιοῦσθαι τῷ Θεῷ τὸν ἀρχιερέα,
καὶ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν εὔχεσθαι δικαιοῦσε * τοιοῦτον
γὰρ εἶναι δεῖ τὸν ἀρχιερέα, μεσίτην Θεοῦ καὶ ἀν-
θρώπων. Εἶτα ἡ ἐχφώνησις (430) Ἐν πρώτοις prt
σθητι, Κύριε, τοῦ ἀρχιεπισκόπου ἡμῶν" ἀφ᾽ ἧς
δείκνυται ὑποταγὴ ἡ πρὸς τὸ ὑπερέχον᾽ χαὶ ὅτι
τούτου μνημονενομένονυ ἀρχιερέως χοινωνός ἔστι xal

19 Jerém. xxxi, 5]. 57 [58.1ν, 12. 3? Joan, xv, 30,

(57) Animadverte auctoris nostri opinionem,
uod unusquisque apostolus doctus fuerit divinitus
linguam nominatim gentie ejus, cui peculiariter
destinandus foret.

(98) Ita. etiam sanctus Sophronius apud nos
Spicil. Rom. 1. IW. p. 51.

(59)Citat hunc locum ex ms. Allatius Contre
Hottingerum p. 11. .

(40) Deest mendose apud prazdictum Allatium
vocabulum ἀκολουθίαν...

(44) Laudat hinc particulam ex ms. idem Ailz-
tius in opere De consensu, col. 1185.

Digitized by Google

