A61

μυστηρίων διάδοχος, ἀλλ' οὐχὶ χαινός τις μύστης
3| εὑρετὴς τῶν παρ᾽ αὐτοῦ προσφερομένων συμδό-
λων. Μ:τὰ 6k τὰς τοιαύτας ἐχφωνήσεις τὰ δίπτυ-
χα τῶν ζώντων, οἷον ἀρχιερέων βασιλέων, καὶ λοι-
πῶν, ἐχφωνοῦντος τοῦτο τοῦ διαχόνον, λέγονται "
xal ὁ ἀρχιερεὺς εἰρήνην πάσαις ταῖς ἐχχλησίαις
ἐπεύχεται xal τὴν τῶν αὐτῶν πλημμελημάτων συγ-
χώρησιν ἑξαιτεῖ " xal εὐθὺς xal ἑτέρα εὐχὴ ὑπὲρ
αὐτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ " εἶτα μετὰ τὴν ἐχφώνησιν
ἀναφωνεῖται παρὰ παντὸς τοῦ λαοῦ ἡ παρὰ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν προδιδαχθεῖσα εὐχή * « Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. »

λδ΄, Αὕτη δὲ xal δι’ ἕτερα μὲν πολλὰ καὶ ἀναγ-
xata. τετύπωταει ἐνταῦθα λέγεσθαι ἅπερ μόνοις τοῖς
δυναμένοις ἀναχαλύπτειν μυστήρια Θεοῦ εἶσι γνώ-
puux " ὅσον δὲ εἰς τὸν ἡμέτερον ἧχει νοῦν, διὰ τὸ
εἶναι xai ταύτην συνημμένην τῇ χυριωτέρᾳ ἕεροτε-
λεστίᾳ, ὡς παντὸς περιεχτιχή * xai ἵνα μὴ ἔχωσιν
χώραν τινὲς λέγειν ὅτι ταύτην τὴν εὐχὴν μόνην
ἐχέλευσεν ὁ Χριστὸς λέγειν ἡμᾶς, καὶ οὐχ ἄλλο τι,
ὥσπερ λέγουσι χαὶ ol λεγόμενοι Εὐχῖται αἱρετικχοὶ,
οὗς καὶ Μεασαλιανοὺς xal Φουνδαῖτας χατονομά-
ζουσιν * οὗτοι γὰρ διενίστανται, ὅτι, κἂν μυριάκις
εἶπε ταύτην, πάλιν αὐτὴν χρὴ λέγειν, καὶ ἄλλο τι
μὴ προστιθέναι, βαττολογίαν δῆθεν τοὺς λοιποὺς;
ὕμνους καὶ τὰς ἐξομολογήσεις ἀφρόνω; xatovopá-
ζοντες * τοῦ Χριστοῦ γὰρ καὶ Θεοῦ ἡμῶν ὡς ἐν τοῖς
ἄλλοις ἅπασιν, οὕτω x&v τῇ εὐχῇ τύπον καὶ εἶδος

COMMENTATIO LITURGICA. :
ὁ προσφέρων τῆς πίστεως, xal τῆς παραδόσεως τῶν A tur. erga super.orem potestatem ; et quod illius

4^2

quem commemorat episcopi communicat fidei,
is qui offert, e! traditionis mysteriorum successor
est, non autem neoterieus quidam mysta, aut ob-
latorum a se symbolorum inventor. Post hujusmodi
proclamationes, diptycha vivorum, puta episcopo-
tum, regum, οἱ reliquorum, elata voce a. diacono
pronuntiantur, episcopus antem pacem cunctis
ecclesiis precatur, et peccatorum ipsis remissionem
postulat. Et statim alia oratio pro se et pro populo.
Postea elata voce recitatur ab universo populo
illa a Christo Deo nostro dictata oratio: « Pater
noster qui es in coelis. »

ὅς. Hanc autem cum ob alia multa et gravia.
decretum est hoc loco recitari, qux» solis myste-
riorum Dei consciis nota sunt; tur mea quidem
sententia, quia hac cum principaliore liturgize
parte cohzret, utpote omnia continens : et ue in-
super ansam caperent quidam dicendi, hauc solam
ἃ nobis recitari Christum mandasse, niliil przeterea
aliud, ut aiunt Euchitz hzretici quos et Massalianos
et Phundaitas appellant. Quippe hi przfracte affir-
mant quod etiamsi decies millies eam recitaverimus,
eamdem denuo dicere oporteat, nihilque addere, lo-
quacitatem meram reliquos hymnos et confessiones
stulte nominantes. Jam vero Christus Deus noster
sicut in reliquis omnibus, ita etiam in hac prece
iypum nobis formamque precandi ostendit ac do-
cuit, quomodo nempe quz necessaria sunt petere

τῶν αἰτημάτων ἐμφαίνοντος xal διδάσχοντος, πῶ; (, oporteat : εἰ hujus precis verbis petitionem re-

δεῖ ὑπὲρ ὧν χρὴ προσεύχεσθαι, xal διὰ τῶν τῆς
προσευχῆς ῥημάτων ταύτης τὴν αἴτησιν τῶν φθει-
ρομένων χαὶ τῶν προσχαίρων ἀπαγορεύοντος, μόνον
δὲ τὸν ἐπιούσιον ἄρτον, εἴτ᾽ οὖν τὴν οὐσίαν τοῦ
σώματος; συγχρατοῦντα καὶ συνέχοντα, πρὸς τὸ μὴ
παντελεῖ λιμῷ διαφθείρεσθαι * πρὸς δὲ, χαὶ τὸ μὴ
εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν,, ἐντεῦθεν αἰτεῖν συγχωρή-
σαντος, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα πνευματιχὰ, xol τῷ
ἐχεῖθεν αἰῶνι πρέποντα, καὶ χατὰ τὴν εἰχόνα, καὶ
υφαίνεσθαι νομοθετοῦντος πᾶσιν.

λε'", Αὐτοὶ οὗτοι οἱ θεοχατάρατοι Εὐχῖται, οἱ xoi
«ἣν ἐξουσίαν xal τὴν ἀρχὴν τοῦδε τοῦ παντὸς κόσμου
τῷ πονηρῷ νέμοντες ἀλογίστω:,, ὦ τῆς ἀνοίας ἱ πᾶ-
σαν τὴν εὐχὴν παντὸς εὐχομένου ἐν τούτοις μόνοις
τοῖς ῥήμασι περιγράφουσιν * ἀλλ᾽ ὁ τῶν θεηγόρων
ἀποστόλων χορὸς, καὶ ὁ μετ᾽ αὐτοὺς τῶν ἁγίων Πα-
τέρων χατάλογος, διδάσχοντες ὁμοίαις μὲν yptjoe-
σιν αἰτεῖσθαι τοὺς εὐχομένους, xal τῷ αὐτῷ χαρα-
χτῆρι προσεοιχυίαις, ῥήμασι δὲ πλείστοις, καὶ δια-
φόροις δοξολογίαις τὸν ἀγαθὸν Δεσπότην ἐξευμενί-
σθαι, πολλαῖς χαὶ ἄλλαι; εὐχαῖς συνῆψαν χαὶ ταύτην.
Τί γάρ; Ὅτι μὴ δαχρύειν τῇ εὐχῇ ταύτῃ προσέ-
θετο ὁ Χριότὸς καὶ στενάζειν, κατὰ τοῦτο ἀπαγορεύ-
εἰν καὶ ταῦτα χρή; Καὶ πῶς Aavtó ὁ μέγας προφὴ-
της xal βασιλεὺς, Ex ποίων τρόπων τῆς μοιχείας
χαὶ τοῦ φόνου ἀπήλειψεν ἐγχλήματα ; Οὐχὶ λούων
xa0' ἐχάστην νύχτα τὴν χλίνην χρὶ τὴν στρωμνὴν
ἐν δάχρυσι ; Πῶς δὲ οἱ τρεῖς παῖδες ἐν μέσῳ τοῦ

? Dan. ἢ. 39.

rum caducarum et temporalium vitare; solum
petere panem substaniialem, id est, qui corporis.
substantiam corroboret atque conservet, quominus
fame conficiatur. Insuper ne intremus in tenta-
tioncm, simul postulare indulsit, Reliqua vero
omnia spiritalia, et futuro seculo convenientia,
secundum formam et characterem liujus divin:
orationis contexere omnibus imperavit,
*bv χαραχτῆρα τῆς θεολέχτου ταύτης εὐχῆς ἐξ-
$5. At bi a Deo maledicti Euchitz, qui et potesta-
lem atque principatum hujus universi mundi día-
bolo stuliissime attribuunt (tanta ipsorum insania
est!) omnes orantis preces in his tantum verbis
circumscribunt. Sed enim deiloquorum apostolorum
chorus, et post illos sanctorum Patrum series, etsi
docent αἱ paribus sententiis orantes precentur,
eidemque forma analogis, verbis tamen pluriinis
diversisque doxologiis bonum Dominum placare
student, et cum aliis precibus harc quoque copu-
larunt. Quid enim? Quia lacrymari et gemere in
hac oratione non docuit Christus, num proinde
hec vetare oportet? David magnus propbeta et
rex quibuspam modis adulterii et homicidii crimina
abstersit? Nonne lavans singulis noctibus lectum
suum stratumque lacrywis? Quomodo tres pueri
in medio igne rorem experti sunt? Nonne his
verbis dicendis : Peccavimus, inique egimus 331»

-

Digitized by Google
