503

PANTALEONIS DIACONI CP.

Lj

H

ul

Christo in unitate personz, sineomni conversione A sanctorum definitionibus non Scrihat, vel prasdicet,

per Symbolim habemus. expressum, cum sic esse
definierit quarta universalis synodus, Leonem
papam primum secuta: epistolam quoque ejus
quem praediximus, fidei orthodoxe columnam
usque hodie Grzceus appellat: et quod forsan
aliquis miretur, sancta et universalis synodus pro-
hibet, ne alicui liceat proferre, vel scribere, vel
componere alteram fidem ab ea qui definita
est a sanctis Patribus Nicza congregatis, quamvis
secunda synodus Symbolum ediderit, ut supra
ostensum est, in quo aliqua. continentur, que in
Niczno concilio non habentur : quod ex collatione
utriusque synodi manifestum est lectori. Ipsam
vero prohilitionem ad verbum sic continet, tertiz
synodi cap. ult. : « Iis. igitur lectis definit sancta
synodus, alteram fidem nemini licere proferre, vel
scribere, vel componere, prxter cam, qua definita
est a sanctis Patribus Nicx:e cum | sancto Spiritu ;
presumentes alteram. fidem proferre, vel offerre,
eonverti nolentes ad agnitionem veritatis ex ju-
daismo, vel hzresi qualicunque, hos, si quidem
fuerint, anathematzari, »

Sed dicet Griecus : Quid ultra. quzritur ? Ecce
habemus propositum ex definitione.

Responsio Latinorum.

Ad quod respondentes sic dicimus : Prohibitio
sancii concilii sicut sancta et vera esse ostenditur,
ita nil contra veritatem dignoscitur continere. Di-
cit enim : Si quis aliam. fidem a veritate przedica-
verit, scripserit, anathema sit. Sed Latinus scribit
et priedicat illud, quod sanctorum auctoritatibus
et sacrae Scripturz testimeniis probat esse. verum.
Ergo uon aliam, sed eamdem minus expressam
elim in Symbolo, tam fidelibus quam infidelibus,
praedicat fidem.

Quod autem vera sit expositio, probatur per
auctoritatem Apostoli, et per ipsos tractalcres sacrae
fidei, qui in dictis conciliis personaliter interesse
meruerunt, Dicit ergo Paulus quibusdam sie:
Quicunque vobis aliud predicaverit, preter id. quod
accepistis, hoc est, si quis vobis aliud, id. est, con-
trar.um evangelizaverit, vel contrario modo do-
cuerit, anathema sit ". Non dicit: Si quis. vobis
addiderit, Nam si illud dixisset, sibi ipsi preju-
dicasset, qui cupiebat venire, αἱ suppleret, quu
eorum fidei deerant. Sed qui supplet, quod minus
erat addit, non quod inerat tollit.

Qui pretergreditur fidei. regulam, non addit ad
omnia , sed recedit a via. Aliud ergo po-itum est
pro opposiio, Nam, que de Deo est, vcrilutem
nullus bominum probibere potest, quin possit
cantari, legi, el praedicari in. ecclesiis. Dade idem
Apostolus ait; Nihil possumus adversus veritatem **.

Cum igitur Romana Ecclesia aliud, aut contrarium
9 [I Cor, xi, δ, * Hl Cor. sini, 8.

(Ὁ; Locus mendosus.

C

D

sed quod verum est, ct cujus oppositum facit
lresim, nec non et ejus veritas periculoso
silentio petentibus denegatur : patet quod, si pro-
pter pietatis naufragium, quod ünminebat, δ"
didit veritatem fidei, in Symbolo non. expressam,
non est excommunicata.

Si vero propter declarationem fidei talem, ut
Graci asserunt, additionem factam in Symbolo,
excommunicationis sententiam Latini incurrerunt ,
confiteri necesse est omues qui in secundo, quarto,
quinto, sexto, septimo, conciliis fuerunt, pro eo
quod prater ea qua in Symbolo Nic»z contine-
bantur, aliqua imo multa de fide definicrunt, ana-
thematis gladio fuisse —percussos. Sed que
major dementia, et major czcilas, quam dicere,
aui proferre, aut. prorsus cogitare, quod tertium
concilium excommunicaverit prateritos , et fu-
turos, qui aliquid plus, quamvis verum, defi-
nierunt in Ecclesia, quam illud, quod definitum
esi a sanctis. Patribus in sancta Nicxna Synodo
constitutis?

Tem, numquid | Nicenum, aut Constantinopoli-
tanum Symbolum omnia continet, quze necessaria
sunt ad salutem, ubi nullum de septem sacramentis
Ecclesiz, excepto baptisino, aliud expressum ibi-
dem continetur? Cui ergo dulium videtur, quz-
dam vera esse de Deo, quz in libris non conti-
nentur ? Et ut de his nunc. taceamus, (5) qui non
lecta expletis sequuntur : Patrem et Spiritum, Filio
incarnato, incarnatos non esse, aul passos, ubi .in
Seriptura poteris invenire ? quoJ tamen ila. verum
est, ut oppositum vel mente concipere, sit ab-
surdum.

]tein, quomodo tertium concilium excommunica
primum et quartum, quintum, et sextum, et sepli-
mum ?cun in fine cujuslibet concilii hanc eamden
prohibitionem factam ab eis recipiat , scilicet : δὶ
quis ulteram fidem, eic. Si vero excommunicati,
quomodo sancti, si autem saneti. non excommuni-
cati. Quomodo tamen. noa excominunicati, nisi
prohibitionis juxta. sententiam, alteram fidem, id
est, contrariam recue fidei presumpserunt. pradi-
care ? Quod vero tam studiose el sollicite in omni
concilio loc. ipsum prohibuerunt, contra hzreti-
ces, non in prejudicium veritatis factum esse
aperte probant qua in sequentibus continentur.

Dicit enim beatus Cyrillus in Epistola ad. Nesta-
rium : « Non tibi sufficiet confiteri Symbolum fidei
solum editam pro tempore in Spiritu, a magna $y-
nodo pio. tempore congregala. Nicase. Intellexisti
enim non recte : sed interpretatus es non regle :
sed perverse conira h:zreticorum importunitales
dicium cst, plus vel miuus aliam fidem affirmare,
conscribere, componere, docere, vel sapere ;: qu
aliquid. superinducere, vel subtrahere moliuntur

Digitized by Google
