461

quentes ; acciditque ut post triduum vel ultra etiam A

comperiantur sacra dona madore aut fuligine
plena, ideoque a nemine possint absumi ; propterea,
inquam, necesse est hec. igne consumere, et reli-
quos ex iis cineres, in loco nobili collocare. Sic
enim etiam relicta agni illius veteris ossa igne
comburebantur. Neque vero qui hzc neglexerit
sacerdos, pemas a canonibus impositas vitabit :
namque Agni nostri nihil non edule est, nihil du-
rum aut osseum. Quippe est enbypostaticum Ver-
bum. Suscipitur autem Verbum ab omni anima
semet digue parante ul sit babitaculum ejus : ad
quam non ipsum solum Verbum, sed et Patrem
secum dixit esse venturum, mec non Spiritum
sanctum, et mansionem apud ipsam facturos.

40. Yleec pro nostra imbecillitate raptim conseri-
psimus, propter assiduam jubentis hominis fer-
ventissimam deprecationem. Qui vero hzc leget,
nondum plenam sacrorum mysteriorum explana-
tionem hoc scripto faclam existimet. Sed hoc sibi
evenisse putet, ceu si quis spectare cupiens urbis
pulehritodinem eximiam et incognitam, ducem ali-
quem nanciscatur, a quo manuductus, tanquam
ex aliqua fenestra videre queat radiorum velut
inde missorum lucem atque splendorem , non
tamen ipsam naturam bonorum illic reconditorum.
Nam secreta mea, inquit Dominus, mihi imeis-

THEODORI ANDIDENSIS

468
xoi συμδαίνει μετὰ παραδρομὴν ἡμερῶν τριῶν ἣ
xai πλειόνων εὑρεθῆναι ταῦτα πεπληρωμένα νοτί-
δος καὶ λιγνύος, καὶ διὰ τοῦτο ἀδύνατον, τινὰ mtpoc-
ἐσθαι, δέον ἐστὶ ταῦτα πυρὶ ἀναλωθῆναι (44), καὶ
τὴν Ex. τούτων χαταλειφθεῖσαν σποδὸν, Ev τόπῳ
ἐπισήμῳ ἐγκαταθεῖναι " οὕτω γὰρ χαὶ τὰ χατα-
λειφθέντα ὀστᾶ τοῦ ἀμνοῦ ἐχείνου τοῦ παλαιοῦ πυρὶ
χατεχαίοντο᾽ οὐ μὴν ὁ ταῦτα καταλιμπάνων ἱερεὺς,
τῶν ix τῶν κανόνων ὁρισθέντων ἐπιτιμίων ἐλεύθε-
ρος ἔσται * ὅτι περ τοῦ ἡμετέρου ᾿Αμνοῦ ἄδρωτον
οὐδὲν οὐδὲ τραχὺ καὶ ὀστῶδες * ὅτι καὶ Λόγος ivv-
πόστατος οὗτος * xal χωρητός ἔστιν ὅ Λόγος εἰς
πᾶσαν ψυχὴν τὴν ἀξίως ἑτοιμάσασαν ἑαυτὴν εἰς
κατοικίαν αὐτοῦ * πρὸς ἣν οὐχ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ
xa τὸν Πατέρα ἔφησε σὺν αὐτῷ ἐλεύσεσθαι καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ mo
σεσθαι.

p. Ταῦτα μὲν χατὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν
ἐσχεδίασται, διὰ τὴν ἐπίμονον τοῦ ἐντειλαμένου
ἀνδρὸς θερμοτάτην ἀξίωσιν * ὁ δὲ γε τούτοις ἐν-
τυγχάνων, μήπω πάσης ἐξηγήσεως τῶν σεπτῶν
μυστηρίων ἐν τούτοις τελεῖσθαι νομίσῃ ᾿ ἀλλὰ
τοιούτῳ τινὶ οἰέσθω ἐντετυχηκέναι, ὡς ἐάν τις
τῶν ποθούντων ἰδεῖν χάλλη πόλεως ὑπερφυῇ xe
ἀθέατα, τύχοι τινὸς ὁδηγοῦντος, ὑφ᾽ οὗ χειραγωγοῦ-
μενος, ὡς διά τινος θυρίδος ἰσχύσει χατιδεῖν τὴν
ἐχεῖθεν ἐχπεμπομένων ἀχτίνων αἴγλην τε καὶ λαμ»
πρότητα " οὐ μὴν αὐτὴν τὴν φύσιν τῶν ἔνδον ἀπο-
χειμένων ἀγαθῶν. Τὰ γὰρ μυστήριά μον, φησὶν ὁ

que 36, Quomodo autem ego, qui non solum a C Κύριος, ἐμοὶ καὶ τοῖς ἐμοῖς. Πῶς δὲ αὐτὸς ἐγὼ, ὁ

Deo me elongavi, sed etiam appropinquantibus ei
procul absum, dignum aliquid Deo cogitare aut
eloqui queam? Attamen gratum est, quidquid pro
viribus fit, dummodo id ab illius dogmatibus at-
que praeceptis haud videatur discedere. Quod si
quis utile aliquid in his scriptis deprehendet, is
pro me qui elaboravi, precem pro venia impe-
tranda Deo offerat, erratorum  ineorum causa.
Deinde etiam gratiarum actionem, propterea quod
ille solet eos illuminare a montibus zeternis, qui
digni habiti fuerint intellectualiter contemplari.
Quia ipsum decet omnis gloria, honor, et adora-
tio, Patrem scilicet, et Filium, et sanctum Spi-
ritum, nunc et semper et per secula seulorum.
Amen,

** ]s3, xxiv, 16.

(4) Sic omnino solebat S. Petrus Damiani op.
zi. n. &. Ego quod residuum est, igne comburo ;

ph μόνον ἐξ αὐτοῦ μακρύνας ἐμαυτὸν, ἁλ)ὰ xat
τῶν ἐγγιζόντων αὐτῷ μαχρὰν ἀπεσχισμένος, ἐπ-
ἀξιόν τι τῶν ἐχεΐνου νοῆσαι ἢ φθέγξασθαι δυνη-
θείην; ᾿Αλλ᾽ ὅμως φίλον χἀχείνῳ τὸ κατὰ δύναμιν,
εἰ μόνον μὴ πόῤῥω τῶν ἐχείνου δογμάτων xol
ἐντολῶν εἴη τὸ θεωρούμενον * εἰ δέ τις ὀνησιφόρον
«t εὔροι τοῖς γεγραμμένοις, ὑπὲρ ἐμοῦ μὲν τον
πεπονηκότος, εὐχὴν συγχωρήσεως θεῷ ἀποδότω
τῶν ἐπταισμένων μοι ἕνεκα " ἔπειτα 6k xot εὖ"
χαριστίαν, ἀνθ᾽ ὧν ἄνωθεν εἴωθε φωτίζειν ἀπὸ ὁρέων
αἰωνίων,: τοὺς νοερῶς ἀξιωθέντας ὁρᾷν" ὅτι αὐτῷ
πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ προσχύνησις τῷ Πα-
τρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ
καὶ tlg τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

nam credere. jubemur, distinguere prohibemur.Vide
ibi cartera qu& sunt preclara.

— D a —

Digitized by Google
