489

CONTRA GILECOS

49)

principia in Divinitate. Sed lioc est inconveniens. A Spiritum Filii, vel quod Spiritus mittatur a Filio

lyitur, etc.

Tertio : Item in Joanne dicit Veritas discipulis
suis : Omnia quecunque audivi a. Patre mco, nota
feci wobis *. Ubi dicit Glossa : « Omnia necesaria
ad salutem scripta sunt in Evangelio. » Sed illud
non est seriptum in Evangelio; ergo non est de
necessariis ad salutem, Ergo non lenemur cre-
dere. Sed quae vera sunt tenemur credere, et ve-
nerari, maxime que divinam essentiam videntur
predicare. Sed istud: non tenemur credere. Ergo
non est verum.

Quarto : cum Veritas faceret mentionem de pro-

cessione Spiritus sancti ait : (ui a Patre procedit *,
non dixit : Et a Filio. Quod si Veritas aliud intel-
lexisset, aliud dixissel; ego autem verb's ejus
addere nou audeo, nec priesamo.
- Kein : Non. solum Christus hoc tacuit, sed nec
Aliquis apostolorum tale aliquid dixit ; nullus san-
ciorum hoc praedicavit. Imo, quod plus est , in
editione verz fidei, sancta concilia nihil super hoc
definierunt ; sed ponentes in Symbolo, qux neces-
saria sunt ad salutem, omnem additionem, exposi-
lionem, declarationem sub anathematis vinculo
conclusersnt et rejecerunt.

liem multi nostrorum doctorum, quorum anli-
quissima scripta apud nos usque hodie perseverant,
ut Theodoritus, et quidam alii, contrarium hujus
opinionis vestre scripserunt οἱ mandaverunt, Da-
mascenus quoque, cujus scriptis certe contradi-
Cere non potestis, volens ostendere, quod tam Fi-
lius quam Spiritus sanctus. exsistunt a. Patre, et
quod Spiritus sanctus non procedit ἃ Filio, meta-
phoram vocis et intellectus adducens in. medium,
ait ; « Primo est intellectus, deinde verbum exte-
rius, scilicet vox ; spirilus autem vehiculum est
verbi. Intellectus igilur format. vocem, et in ipsa
spirata ostenditur intellectus. Et intellectus Patri,
et verbum Filio, spiritus Spiritui sancto attribui-
tur. Sicut ergo videmus, quod ab intellectu proce-
dit spiritus el vox, et non spiritus a voce : sic a
Patre procedi Filius et Spiriuus sanctus, et non
Spiritus sauctus a Fi!io. »

Epipbanius sanctus, episcopus Cypri, in libro

De una Deitate, de Spirilu. sancto sic testatur : D

« Spiritus sanctus Deus est, et Spiritus Christi est,
non seeundun aliquam compositionem, quemadmo-
dum in nobis corpus et anima : scilicet in medio
Patris et Filii. » Non ergo mediante Filio, ut. vos
deliratis, procedit Spiritus sanctus a Patre : cum
aecundum Patris hujus vocem, medius inter Patrem
et Filium ordinetur Spiritus sanctus.

Wem, quis vobis hoc revelavit? Unde habuistis ἢ
Quare etiam nobis hoc non fuit revelatum * Quare
in Symbolo tale quiddam inseruistis, quod nusquam
positum fuit a sanctis Patribus ? Si vero quorumdam
verborum occasione divinxe Scripture, dicentium

-

* Joan, xv, 15. Ὁ ibid. 96. j.

P.rRoL GR. CXL.

3 joan. xvi.

C

* JLid. 14.

hoc habuistis : sciatis, vos vel non intelligere Scri-
pturas, vel intellectas studiose pervertere, aut
eerte per ignorantiam multum a veritate et san-
ctorum expositionibus deviare. Quare ad nos, qui
fontes sumus, redeuntes, audire poteritis verita-
lem. Dicitur igitur Spiritus Filii, non quia proce-
dit ab eo, sed quoniam ratione divinsm essentix,
est ei consubstontialis. :

Ὁ Hem, dicitur mitti, vel dari a Filio Spiritus
sanctus, quia ab ipso mittitur, ad sanctificandum
ereaturas, sicut in Joanne ipse testatur dicens:
Si non abiero, Paracletus non veniet ad vos ; si au-
tem abiero, mittam eum ad vos *. Quod vero alibi
dicit ipse Filius : Ille me clarificabit, quia de meo
accipiet *, intelligendum est, de meo Patre. Qm-
nia enim, qux Patris sunt, exceptis proprietatibus
personalibus, communia sunt. utrique; proprium
dicimus esse Patri, ut ab ipso tantum, et non ab
alio proceat Spiritus sanctus.

Responsio contra prima duo objecta.

His aliisque quam plurimis conaminibus, qt
causa brevitatis non sunt posita (illa autem que
magis usitata sunt, posHa sunUÜ, sanctam Romas
nam Ecclesiam errasse, et in canonem latz sen-
lenti incidisse, mendaciter fatentes Grzci, debi«
tam obedientiam et reverentiam devotam eidem
Ecclesie juste se subtraxisse, hominibus simplici
bus persuadere laborant. Nos vero Latini, his et
aliis contumeliis loco suo dimissis,

Ad primum et secundum objectum unam dantes
responsionem sic solvimus : Concedimus quod
plena et perfecta processione procedit a Filio: nec
tamen sequitur quod sint dus processiones, et
una earum superílua, quia in illa simplicissima
Divinitatis natura, nec numerus vicissitudinum,
nec temporis varietas, nec localis positio, nec flu-
xus, nec incisio, mec interstitium, aut spalium
temporis cadere potest. Inde est, quod illa pro-
cessio qua Spiritus sanctus procedit a Patre et
Filio, nec intervallo temporis, ncc spatio loci, cum
non sit prius vel posterius, alias perficitur ; sed
simul et semel est a Patre. et Filio; a Patre ta-
men procedens, mediante Filio, secundum: testi-
monia inferius posità, procedit : id est, hoc habet
Filius ἃ Patre, nt ab ipso procedat et spiretur
Spiritus sanctus, mittatur et. detur. Unde et ad
ipsum Patrem, de quo etiam habet Filius omne
quod suum est, referens, et ci totum attribuens,
dicit apud Joannem : Mea doctrina, non est mea,
sed ejus qui misit me*. Et iterum :' Cum venerit
Paracletus, quem ego mittam vobis, Spiritum verita -
tis, quia. Patre procedit *; ac si diceret Filius :
Patrem tantum in. processione Spiritus nomino:
quia omne quod habeo, rationc esse δὲ principii,
ab ipso Patre, qui est causa ct principium in di-

* Joan. xv, 96,

* Joan. vii, 16.
- 10

Digitized by Google
