[}

COMMENTATIO LITURGICA.

458

γωγίᾳ τὰ μὲν ὡς παρὰ μεοίτου ἐξ ἀνθρώπων, xai A inter homines, ct Patri exhibita: alia ad iniitatio-

κροχειριζομένον τῷ Πατρὶ, τὰ δὲ κατὰ μέμησιν τῶν
ἐπουρανίων δυνάμεων * τὰ δὲ, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν. Τίνος δὲ ἕνεχεν συνῆψαν
τοὺς τῆς Παλαιᾶς πάντας ἁγίους χαὶ τοὺς τῆς Νέας
Διαθήκης ; Πρῶτον μὲν διὰ τὰ προειρημένα πάντα,"
ἔπειτα δειχνύντες ὅτι εἷς Θεός ἐστι χἀχείνων χαὶ
τούτων, ὁ τὸ παρὸν τοῦτο μυστήριον εὐδοχήσας τε-
λέσαι πρὸ τῶν αἰώνων “ καὶ ὅτι πάντες τῷ μώλωπι
αὐτοῦ ἰάθημεν, καὶ ὅτι ὑπὲρ πάντων ἐχύθη τὸ αἷμα
αὐτοῦ. .

X. Εἶτα τοῦ διαχόνου τὰ δίπτυχα ὑποψιθυρίζον -
πος τῶν χεχοιμημένων, ὁ ἀρχιερεὺς πάλιν ἀρχὴν
ποιεῖται τῶν τῆς Νέας Διαθήχης ἁγίων, τὸν Πρόδρο-
μον Ἰωάννην ταύτῃ προτιθείς" ὥσπερ οἱ εὐαγγελι-
σταὶ τοῦτο τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ Σωτῆρος προὔθηχαν,
οἷα πρῶτον ἄγγελον xa xfjpuxa τῆς παροναίας
Χριστοῦ * xai ὡς ἐπιχυροῦντες τὸν τοῦ Χριστοῦ
λόγον, « Μείζξων ἐν γεννητοῖς vuvatxov οὐχ ἐγήγερ-
και τούτου“ » εἶτα τοὺς ἀποστόλους χαὶ τοὺς ἁγίους,
ὧν τὴν μνήμην ἐπιτελοῦμεν, Διά τί Ob Διαθήχην
λέγομεν αὐτά; Ἐπειδὴ ὁ τύπος ταύτης dj δοθεῖσα
νομοθεσία τῷ Μωῦτεῖ, xal αὐτὴ ἡ σχηνὴ τοῦ μαρτυ-
ρίου προχαράγματα ταύτης ἐτύγχανον, ἅτινα παρὰ
τοῦ νομοδότου Διαθήκχη ἐχλήθηπαν. Εἰ οὖν ὁ τύπος
Διαθήχη, «πολλῷ μᾶλλον d) φανερωθεῖσα ἀλήθεια.
Εἶχεν οὖν ἐχείνη πρῶτον σχηνὴ, κατὰ τὸν θεῖον
Παῦλον, διχαίωματα λατρείας, καὶ ἄλλα τῶν
μυστηρίων θαυμασίων μαρτύρια * εἶχε δὲ καὶ ἐντο-
λδὰς Θεοῦ καὶ προστάγματα καὶ ἐπαγγελίας τοῖς
ταῦτα φυλάττουτι " περὶ ὧν ὁ νομοθέτης ὄρον
ἔπηξε λέγων, ἀχούειν μὲν αὐτοῦ χαὶ τῶν δοθέντων
προσταγμάτων, ἄχρις ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόχειται, χαθώς
φησιν Ἰαχώδ * αὐτὸς δὲ Μωῦσῆς οὑτωσὶ χατὰ ῥῇμα
διέξεισι" € Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριο; ὡς
ἐμέ" αὐτοῦ ἀχούσεσθε χατὰ πάντα ὅσα ἂν εἴπῃ
ὑμῖν.»

λα΄. Τοῦ προφητευθέντος τοίνυν ὅπ' ἐχείνων,
τοῦ τε Ἰαχὼδ καὶ τοῦ Μωῦσέως, πρὸ; δὲ xai τῶν
μετὰ ταῦτα θεοπνεύοτων προφητῶν, ἐληλυθότος
xil πληρώσαντος τά ἐλλείποντα τοῖς παλαιοῖς vó-
μοις, καθὼς αὐτὸς ἔφη, « Οὐχ ἦλθον καταλῦσ;ι:
τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶται"» πεπλήρωχε δὲ, ἅτε δὴ
τὰς ῥίζας xal τὰς ἀρχὰς τῶν ἁμαρτημάτων ἀποτε-
μβών" ὧν φυλαττομένων, οὐδεὶς πρὸς ἀμαρτίας
τέλος χωρήσει ποτέ" τοῦ γὰρ παλαιοῦ νόμον
λέγοντος, « Οὐ φονεύσεις, » ὁ τούτον τε xal τῆς νέας
Uto Χριστὸς, « Οὐδὲ ὀργισθήσῃ, » προσέθετο. «Οὐ
μοιχεύσεις, » ἐχεῖνος" οὗτος, « Οὐδὲ ἐπιθυμήσεις»
ὅσα ἑξῆς τῶν θείων Πατέρων μᾶλλον ἔστιν ἀχούειν,
Ἕν αἴματι ἡ προτέρα ἐγχεχαίνισται Διαθήκη 7 xal
αὔτη ὁμοίως τοῦ ἀμολύντου ᾿Αμνοῦ βεθαιωθεῖσα
J& τις Διαθήχη ἐν Ἐρυθρῷ τινι βασιλικῇ; βαφῆς,
χειρὸς γράμματι δι᾿ ὅλου τοῦ ὕφους σεσημασμένη,
ἄῤῥηχτος καὶ ἀδιάπτωτος διαμένει τῇ ᾿Εχχλησίᾳ "
καΐτοι πολλὰς ἐπαναστάσεις ἐχθρῶν ὑποστᾶσα, ἀλλὰ
καὶ πυλῶν ἄδου ἰσχυροτέρα δέδεικται τῇ δυνάμει

nem euclestium potestatum ; alia denique ab ipso
Christo Deo nostro. Cur vero globatim omnes tum
Veteris tum Novi Testamenti sanetos memorarunt ?
Primo, ob ea omnia qux diximus; deinde, ut de-
monstrarent anum esse tum horum tum illorum
Deum, cui ut preseus mysterium confieret, ante
szecula placuit. Deinde quia omnes livore ejus sa-
nali fuimus, et quia pro omnibus sanguis ejus
effusus fuit.

$0. Postea diacono defunctorum diptycha sub-
missa voce recitante, episcopus rursus iucipit Novi
Testamenti sanctorum commemorationem, prapo-
sito in hac Przcursore Joanne, sicut evangeliste
hunc adventui Servatoris prieposuerunt, ceu primum
Christi adventantis nuntium et. predicatorem; et
Christi verba quasi confirmantes : quod major loc in-
ter natos mulierum non surrexerit. Deinde ponuntur
apostoliet sancti, quorum memoriam'agiius. Cur au-
tem bze Testamentum appellamus ? Quia nostri hujus
figura fuit, data a Moyse legislatio; et ipsum testimonii
tabernaculum, delineatioquedam hujus pr:evia erat,
quiz a legis datore dicta est Testamentum. Si ergo
figura est testamentum, multo magis veritas qua ap-
paruit.Habuit ergo Testamentum illud tabernacuium,
juxta divum Paulum ?*, justilicationes eultus, et alia
mysteriorum mirabilium testimonia. Habuit etiam
pracepta Dei et mandata, et promissiones hec
ebservantibus; de quibus legislator decretum edi-
dit dicens obaudiendum esse ipsi dalisque przcce-
pis, donec ille veniret cui repositum est, ut ait
Jacob. ipse vero Moyses sic ad litteram locutus est :
Prophetam vobis suscitabit Dominus, tanquam me;
illum audietis in omnibus que vobis loquetur "»,

31. Ergojille ab eis predictus, a Jacobo nimirum
et Moyse, aliisque postea inspiratis a Deo prophetis,
venit complevitque qua priscis legibus deerant,
sicut ipse dixit: «Non veni solvere legem, sed ad-
implere . » Et re sane vera adimplevit, dum ra-
dices originesque peccatorum amputavit: eui si
mos geratur, nemo unquam peccatum consunimabit.

1) Nam vetere lege dicente : « Non occides, » dator

illius ac novi Christus, « Non irasceris , » adjunxit.
lila, «Non adulterabis;» hic, «Non concupisces **; »
et quicunque alia a sanctis. precipue Patribus
discenda sunt. Et prius quidem Testamentum san-
guine dedicatum fuit; et nostrum hoc similiter
immaculati Agni sanguine firmatum quasi testa-
mentum in Erythrzo quodam regiz tincturze, ma-
nuali scriptura per totum contextum signatur,
infragile δὲ non caducum manet Ecclesim, multas
ea licet inimicorum aggressiones pertulerit ; firmior-
que portis inferi apparuit, virtute illius qui lianc
in cordibus fidelium impressit. Dicit cnim ipse

?! Hebr. 1x, 4. * Deut. xvin, 45. ? Matth, v, 11. *" Exod, xx, 15-17 ; Matth. v, 21 seqq.

P,TROL. Gn. CXL.

15

Digitized by Google
