<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
415     THEODORI ANDIDENSIS     415
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
ira nos annotabimus. Titulus autem operis ille est, quem nos typis imprimimus : nisi quod mendose in
secundo codice Nicolaus scribitur pro Theodoro, librarii nimirum ἀδέλφῳ, qui unc fortasse de Nicolao
Cabasila cogitabat, cujus liturgicus commentarius jamdiu editus subsequitur in codice post illum
Theodori.

Parergon de alia sacrae missae expositione, et de canone 44 Nicæno.

Stephanus Aldoensis, anno 1670 factus patriarcha Antiochenus Maronitarum, et anno 1705 vita defunctus, ut tradit Assemanus in Catalogo codicum Or. Vat. t. III, p. 503, complura ingenii atque industriae suae monumenta reliquit, uempe Annales orientales; de origine Maronitarum; horum vindicias; item de metro carminum; nec non Orationale juxta ritum Maronitarum, ut videre est in nostro praedicti Catalogi supplemento Script. vet. t. V, codd. Syr. 592, 593, 594, 595, 596, 597, 411, 444. Quod vero ad rem praesentem attinet, in carscunico apud nos codice 400 continetur ejusdem Aldoensis magnus opus de sacrificio missae, duobus tomis comprehensum, quorum tamen primus decet. Sed ecce, fortunae beneficio, desideratus hic carscenicuncus tomus, suppletur ab ejusdem interpretatione Latina, quae in codice Vaticano 7410 conservatur. Reapse cum totum opus in decem partes (seu candelabra, ut Oric-inae malunt dicere) distribuatur, sex quidem priores partes in Latino continentur, quatuor vero postremae in carscunico : quo sit ut ab utroque conjunctim codice liturgicum hoc Aldoensis opus nobis totum suppedicetur. Quisnam vero fuerit Latinus interpres, codex non docet; sed suspicari licet de Petro Benedicto illo S. Ephraemii notissimo interprete. Namque Naironus apud Assemanum, loco supradicto, affirmabat Romae se quaedam Aldoensis exemplaria accepisse a Petro Benedicto Maronita commo data. Et nos quidem ab Aldoensis opere typis tradendo, moles ipsa deterret; nihil tamen vetat, quo minus hujus teneum saltem imaginem delineemus.

Elenim operis partium decem, ut diximus, in plures unaquaeque tractatus subdividitur, hiique rursus
in sectiones, tantumque est argumenti abundantia, et tam copiosa tractatio, ut nihil hac super re indicem relinquatur. I. Pars de missae ferre generationi, id est de ejus nominibus, definitione, partibus, etc. II. De loco conveniente celebrandae missae, id est de ecclesiis, ceremoniis partibus, altaribus, sup- lectiliis, etc. III. De sacerdote missae ministro, et de sacerdotii gradibus, officiis, etc. IV. De praeparati- one ac sacerdotum ad missam, vestibus, etc. V. Singillatim de missae partibus. VI. Adhuc de reliquiis missae partibus. Haec enim codex Latinus. In carscunicco autem, parte VII. Prosectio est ordinis missae, se lecti, de pace danda, et de altaris velamine, nec non apersione mysteriorum. VIII. De consecratione sacramenti, quod est secundum missae sequentium. IX. De signaculo crucis super calicem, de Oratione Dominica, et sacramenti elevatione. X. De fractione specierum panis, et aspersione sacratissimi sanguinis super illas, et de sacramenti distributione fidelibus.

Jam vero in tractatu tam ubere, multa esse bona et utilia, et quandoque etiam peregrina, quis dubitet ? Imprimis testimonia clarissima de Christi corpore in Eucharistia presente, et quod Christi ipsius institutoris verbis fiat consec ratio. Item de Petri et Romani pontificis primatu, quem sumius viribus propugnat, et ad universam Ecclesiam, prout in Florentino oecumenico desinitum est, extendit. (Per erga Petri successorem studia illius obsequium etiam auctor libri ms. quem prae manibus habeo cerimonarium Ecclesiae Maroniticae, ubi in prologo dicitur Deus fundasse Ecclesiam ac stabilivisse supra petrum illius Petri.) Deinde de patriarchatu Antiochena agit Aldoensis; de SS. imaginum veneratione; de vestibus atque ornamentis pontificalibus, etc. Postremo copiose disseritur de triasgio, cujus etiam celebre addi- mentum qui crucifixus est pro nobis, in Ecclesiis Orientalibus vulgo usurpatur, Aldoensis tuetur; non al- Trinitatem tamen relatum, sed a Filum ; imo non additamento tantummodo, sed triasgium totum, ad solum Filum ab Orientalibus referri narrat; secus vero a Graecis et Occidentalibus, omisso semper additamento, id ad solam Trinitatem referri solere : qua distinctione adhibita, pacem Ecclesiarum circa hanc controversiam conciliari posse judicet. Interim pro illa ultima particula proferit testimonia S. Ephraemii, patriarcha Antiocheni. 2. Joannis Maronis item patriarcha Antiocheni. 3. Dionysii Barsalibi, Antidensis episcopi; 4. concilii Armeniorum Tarsensis. 5. librorum liturgicorum. Concedit tamen Pe- trum Fullonem sensu haereticæ illam clausulam usurpasse; atque hinc ortum totum ejus rei odium et disceptationem. Haec de patriarcha Maronitarum. Alia vero aeque urgentem commentarium litug et unum Norensis Lamprunensis, Armeniorum seculo duodecimo episcopi, Latinae inter Ecclesiae reverentissin, alio nos tempore fortasse exponemus.

Notissimus est canon 44 Nicenus Arabicus, cujus clausulam de Romani pontificis auctoritate supra omnes etiam patriarchas, postum accurate translatam ex Arabico textu, quem recitat Coptus Ben Asail, saeculi xii Monophysita auctor, in codice Arabico Vaticano 151, ubi ejus tractatus canonicus legitur. Is ergo in parte 1, cap. 4, postquam dixit, primum, imo et caput, patriarcharum esse Romanum, desistit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras difíceis de decifrar foram transcritas com maior aproximação (ex.: "Carsciunico"/"carscunicco"/"carscenicuncus"); não foram inventadas frases inteiras.
- Palavra grega ἀδέλφῳ foi mantida conforme visível no original.
- Nenhuma identificação marginal A, B, C, D foi observada na imagem; logo, não foi criada bloco nota_marginal.
  </notas>
</pagina>