u-—

41

THEODORTI ANDIDENSIS

41}

tifex primo sacerdoti, qui divinam incipere mysta- A τὸν πρὸ τοῦ βαπτίσματο; xaX τὰς διατριδὰς ἡ πρόθε-

gogiam debet : id autem. temporis spatium signi-
ficat illud a propheta [saia predictum tempus,
nativitatis videlicel prophete Joannis prxcursoris,

' Christique ad'nos adventus. Horum enim ambo-

regnnm casorum '*;

*

rum, nempe et ualivitatis tempus, et Christi ad-
ventum, przter alios deiloquos viros, Isaias perspi-
«ue vaticinatus est, de Joanne quidem ita dicens :
« Ecce ego mitto angelum meum ante faciem (uam,
qui parabit viam tuam coram me^". » [tem alia
quotquot de eodem prenuntiavit. De Christo au-
tem : € Ecce virgo in utero labebit ?. » Et quid-
quid ille de passione, sepultura, ac resurrectione
»mredixit. Namque boc tempore, reeonditi quoque
2 constitutione mundi mysterii manifestatio exitum
nacta est,

xai ἀνχπστάσεως προηγόρευσεν᾽ ἐν τούτῳ γὰρ τῷ χαιρῷ xal τοῦ

χαταθολὴς χότμου d φανέρωσις τὸ πέρας ἐδέξατο,

41. Jam vero sacerdos, qui initium divine litur- ἢ

gix facil, imaginem gestat Joannis Baptiste prz-
enrsoris, qui videlicet przdicationem exorsus est
dicens: « Penitentiam agile ; appropinquavit enim
! et accedentes omnes bapti-
7apat. (Οὐρία igiiur ab hoe liturgia, accedunt post
primam precem prophetieze lectiones, quas Anti-
phena appellamus, tum quia prophete przdixerunt
eum qui jam natus est; tum qnia reapse Vetus
Testamentum prwcessit, cujus legislator. fuit hic
modo natus in. fine dierum. Sciendum vero est,
quod initio cujuslibet officii, tum 1natutini. tum
vesperüini, primo Veteris Testamenti canuntur
Psalmi; deinde novie gratie cantica, ut omnes
agnoscanl unum eumdemque esse Dominum, qui
el liec et illa mandavit, Christum. Canuntaur igitur,
ut diximus, post primam precem Antiphona ; que
yrimo ingerunt, quod bonum sit confiteri nato Do-
mino pro humani generis salute; deinde elata voce
clamant illud : « Dominus regnavit; » id est nunc
wmagis reguat :eternus Rex et Dominus, postqnam
humilem hanc sibi carnem induit, quam forütudi-
neu appellaverunt : sicut. multis zstimatam igno-
ininiaut, erucis scilicet, gloriam Salvator nomina-
vit !!, Sieut enim rex, quanquam semper potentia
2^ fortitudine pra ditus, haud interdum his vtitur
iid reprimendos hostes qui subditis suis vim infe-
runt; postea vero ulciscendi capto consilio consur-
tens, exigua aliqua cum armatura, propriarum

'

σις Exr pot. Δίδοται τοίνυν χσιρὺς mask τοῦ ἀρχιε-
pio; τῷ πρώτῳ τῶν ἱερέων μέλλοντι ἄρχεσθα: τῇ:
θεία; μυσταγωγίας" οὗτος δὲ ὁ χαιρὺς σχηματίξει τὴν
παρὰ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου προαναφωντβέντα
χαιρὸν, τῆς τοῦ προφῆτον Ἰωάννου xa Προλρόμου"
γεννήσεως, xaX τῆς τοῦ Χριστοῦ πρὸς ἡμᾶς ἐπιδη-
μίας" ἀμφοτέρων γὰρ τούτων τῆς τε γεννέσεως
τὸν χαιρὸν, καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίας, peti!
τῶν ἄλλων θεηγόρων ὁ 'Haata; ἀριδήλως προεςἐ-
τευσδε" περὶ μὲν τοῦ Ἰωάννου οὕτως εἰπών * εἾδοῦ
ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μοῦ πρὸ προσώπου σου.
ὃς χατασχευάσει τὴν ὁδόν cou ἔμπροσθέν μον" }
xal τἄλλα ὅσα περὶ, αὑτοῦ προηγόρευσε"
«οὐ Χριστοῦ, « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει" 5
xaY ὅσα ἐχεῖνο; περὶ ποῦ πάθους, χαὶ τῆς ταφῖς,
ἀποχεχρυμμένου Ὁ μυστηρίου πρὸ

περὶ ἰδ

ια΄, Ὁ δέγε ἱερεὺς ὁ τὴν ἔναρξιν τῇ; θείας ἱε-
ρηυργίας ποιούμενος εἰκόνα. φέρει τοῦ Προδρόμου
Ἰωάννου καὶ βαπτιστοῦ, προχαταρξαμένου τοῦ xv»
ρύγματος xal λέγοντοξ, « Μετανοεῖτε " ἤγγικε γὰρ ἢ
βατιλεία τῶν οὐρανῶν, » καὶ βαπτίξοντος πάντας
ποὺς προσερχομένους, "'Apyouévou δὲ τούτου τῆς
θείας ἱερουργίας, παράγονται μετὰ τὴν πρώτην
αἴτησιν τὰ προφητικὰ ἅπερ ἀντίφωνα χαλοῦμεν c
ἄμα μὲν ὡς προαναχηρύξαντα τὸν προχνα φανέντα,
ἅμα δὲ καὶ ὡς προηγησσμένης τῆς ᾿Ιαλαιᾶς Au;
χηξ ἣς νομοθέτης otto; ὁ γεννηθεὶς ἐπ᾽ ἐσχάτῳ τῶν
ἡμερῶν ἐχρημάτισεν. Χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι ἐν ἀρχὴ
πάστις τελετῇς ὀρθρινῆῇῆς τε xal Auyvixft; πρῶτον
τῆς Παλαιᾶς ἄδονται οἱ ψαλμοὶ, εἶτα τὰ τῆς νέας

ἀριτος ἄσματα, ἵν᾽ ἐχοίεν εἰδέναι πάντες ὡς εἷς χαὶ
c xe? p x

αὐτὸς Δεσπότης ἐστὶν ὁ ταῦτα χἀχεῖνα vopotlerioas
Χριστός. “Αδονται τοιγαροῦν, ὡς εἴρηται, μετὰ τὴν
πρώτην αἴτησιν ἀντίφωνα" πρῶτον υὲν προτρ:πμεν
τὸ ὡς ἀγαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ τιχϑέντι Κυρίῳ
ἐπὶ σωτηρί τοῦ ἀνθρωπείου γένους παραγενομίνῳ᾽
διύτερον χηρύττονται μεγαλοφώνως τὸ, ε« Ὁ Κύριο;
ἐθασίλευσε, » τουτέοτι νῦν μειζόνως βασιλεύει ὁ πρὸ
αἰώνων βασιλεὺς καὶ Κύριος, ἐνδυσάμενος τὴν τας
πεινὴν ταύτην σάρχα, ἦν καὶ δύναμιν προτηγόρευ-
σαν" καθάπερ col; πολλοῖς δοχοῦσαν αἰσχύνη" τὴν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ δόξαν ὁ Σωτὴρ ἐπωνόμασεν" ὧ2-
περ γάρ τις βασιλεὺς, ἀεὶ μὲν τὸ χράτος καὶ τὴν
δύναμιν ἔχων ἐν ἑαντῷ, οὐ χέχρηται τούτοις πρὸς
ἄμνναν τῶν ἐχθρῶν τῶν τυραννούντων toU ; ὑπηκόους

virium pondere hostes prosternit; atque his in D αὐτοῦ ὕστερον δὲ βουληθεὶς ἐχδιχῆσαι τούτου;,

barathrum perditionis projectis, cunctos quos ty-
rannide hostili liberavit, audit sibi dicentes :
« Nunc regnavit Dominus noster, nuuc induit forti-
tudiaei, » quia nimirum propositum ejus ac volun-
tatem — uleiscendi, regni et fortitudinis nomine
y ppellant ; sic etiam Propheta pravidens venturi in
carne Dei Verbi tenpus, et humani generis defen-
sionen, sinulque hostis et sociorum cjus dxmo-
wum clem  suprematr, insuper ipsius tortis

* 158. iL, 5.

? ]sa. vit, 14, * Matth, in, 1.

διαναστὰς ἐν gx pip τινι ὅπλῳ, οἰκείᾳ ῥοπῇ θραύει
τοὺς πολεμίους, χαὶ βυθῷ ἀπωλείας τούτους παρᾶ-
δοὺς, ἀχούει παρὰ πάντων τῶν ἐλευϑερω)έντων τῆν
πυραννίδος, « Nov, &GacDevasv ὁ Δεσπότη: ἡ λῶν,
νῦν ἐνεδύσατο δύναμιν,» τὴν βουλὴν αὑτοῦ xal τὴν
θέλησιν τῆς ἐχδιχήσεως βασιλείαν xat δύναμιν ὄνο-
μαζόντων" οὕτω χαὶ ὁ προφήτη; προορῶν τῆς ἐν
σαρχὶ παρουσίας τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸν χρόνον, καὶ
τὴν ἐχδίκησιν τοῦ ὀνθρωπίνον γένονς, τὴν τε τὸν

1: Joan. xu, 52,

Digitized by Google

