$21

CONTRA GPJECOS. 521

suo Joanni demonstrans ait : Jpse est, cui intinctum A azymos. Unde, lice Dominus dixerit discipu! s

panem porrezero  ; et: Qui mecum intingit manum
in paropside, hic me Iradet ἴδ. Quod si ita est, qua
res probibuit infelicem Judam, de memorato fer-
menlato ipsum prodere sanguine: justum palam ,
quem omnibus modis qu:erebat prodere clam? aut
quid necesse habuit dicere : Peccavi tradens san -
guinem justum ?*; cum tradendo transgressorem
legis, avertit a se et a populo furorem Domini, et
gratiam promeruit ? Sicut enim scriptum est in
Deuteronomio : Si propheta quilibet, aut filius tuus,
aut filia , scu nxor, e. amicus quem diligis ut ani-
mam tuam, voluere clam pera&uadere tibi, ut averta-
ris a ceremoniis legis, non acquiescas. eis, nec au-
dias : nec parcat ei oculus tuus, nec miserearis , et
occultes eum, et statim prodito popula interficies, ut
avertatur Dominus ab ira furoris sui , et misereatur
tui, multiplicetque te **, etc,

Sed iterum dicunt Gr rci : Si creditur omnipo -
. tens, potuit utique subito fermentatum undecunque
exhibere, aut certe ipsum azymum benedicendo
fermentare. Quod quam sit frivolum, nemo est, qui
non intelligat : quia quocunque modo apud eum in
ipsa solemnitate fermentatum apparuisset , legis
traosgressor fieret , et plane dignus puniri, qui in
sancte legis contumeliam fermentatum tractasset.,
Sed et si quolibet modo tantum miraculum factum
fuisset, aliquis evangelistarum narrasset ; cum etíam
quedam minima, nec narratione adeo digna, ut de
contentione discipulorum , diligenter fuerint nar-
rata. Omnia ergo tam obstinato silentio reticuerunt
necessarii sacramenti initium, quod totius Ecclesi:
exsistot fundamentum. Unde quamvis sit. omnipo-
tens, istud. facere non potuit, quia noluit. Quare
poluit * Quia transgredi legem noluit, Unde? Non
veni solvere legem, sed. adimplere δι. Quod. autem
omnipotentia sua lJigelur ralione necessaria et
utili, probatur per evangelistam Matthaeum, dicen -
tem de patria Christi : Non potuit ibi virtutes mul-
fas facere, propter incredulitatem eorum "".

-
Responsio ad auctoritatem Joannis.

Ad secundum objectum de auctoritate Joannis :
Ipsi non introieruni **, etc., dicimus, quod Pascha
multipliciter accipiatur. Aliquando enim est dies
immolationis : unde Levitici : Decimo quarto die
tentis ad vesperam Pascha Domini est **; etin Mat-
thzeo : Scitia quia post biduum Paseha fiet "", Ali-
quando agnus immolatus, ut: Unde vis paremus
libi Pascha **? Quandoque vero dies azymorum, sic-
Ut habetur in Actibus apostolorum de Petro : Vo-
lens post producere eum populo; erant enim dies azy-
morum", Aliquando autem panes azymi, sicut hic :
Nen introierunt. in pretorium , μὲ non contamina
tfeMur, sed wt manducarent Pascha *^, id est, panes

T Joan. xii, 96. "5 Matth. xxvi, 25.
** Mah, xin, 53, Marc. vi, 6.

το Matth. xxvii, Δ. **
53 Joan, xvin, 28.
V Act. χε, 3, 4. 55 Juan. xvin, 18. 9 Mattb, xxvi, ἢ, 9? Marc, xi, 1." ]5.d. 19.

suis : Scilis quia post biduum Pascha fiet "8, cic.,
Matthzeus tamen ipsius diei, in cujus vespera, qua
Pascha fiebat, mentionem faciens ait: Primo die
azgmorum accesserunt discipuli **, eic, Cui concor -
dans Mar.us ait : Erat autem. Pascha. εἰ azyma
post biduum?**. Et post pauca : Prima die azsymorum,
quando Pascha immolabant **, etc, Si igitur vide-
retur non accipiendum Pascha el azyma, ut modo
Pascha, pro festo azymorum, et modo festum azy
morum intellig«tur pro Pascha ; quomodo stabit :
Erat Pascha et azyma post biduum? Sed beatus
Lucas omnem solvens hxresis controversiam ait :
Appropinguabat dies asymorum, qui diciturPascha **;
et quia cum eo, qui proprie Pascha dicebatur, sub-
sequentes quoque dies azymorum abusive nuncu-
pantur Pascha , quem diem vellet intelligi , in se-
quentibus ostendit dicens : Venit autem dies azg-
morum in qua necesse erat occidi Pascha "3". Quod
plane in decima quarta luna (iebat ad vesperam ,
quando agnus occidebatur; quem etiam Pascha
dici, evangelista sic perhibuit, ut in ipso Pascha
occidendum diceret.

Porro, qualiter intelligi debeat, quod ait : Ut non
contaminarentur, sed. ut manducarent Pascha ?****,
Paulo post ait : Erat autem Parasceve Pasche hora
quasi sexta *. Parasceve Paschz, przparatio Pa-
sche interpretatur : quando jam prieparabatur, et
instabat celebritas diei magni Sabbati, qui celebrior

C cunctis diebus tunc habebatur pascbalibus apud

Judzos; adeo ut observantia ejus gentilis hominis
cobabitatione, veluti introitu pratorii, pollueretur.
Igitur ; Ne in cruce remanerent corpora in Sabbato,
rogarunt. Pilatum , ut tollerentur *. Pascha igitur,
in praemissa auctoritate, accipitur pro azymis : quo
necessario concesso, cessat adversariorum objectio.

Solutio ad tertiam.

Ad tertiam, quod dicunt, quod ἄρτος supponitur
pro fermentato, dicimus, quod multum discrepant
ἃ veritate : quia ἄρτος in sacra Scriptura non so-
lum pro azymo, verum etiam pro quolibet pane su-
itur, prout in sequentibus apparebit, Seriptum
es! in Luca, quod cum Dominus apparuisset in
Specie peregrini , coactus fuit a duobus discipulis,
ut discumberet, el post : accepit ἄρτον, εἰ bene-
dixit, et qux sequuntur *. Sed constat, quod hiec
facta sunt in die Resurrectionis, hoc est, in die
azymorum , qui per septem dies secundum legem
durabant, in quibus non solum non comedi, verum
nec in domibus, nec in finibus illis omnibus, panis
fermentatus poterat. inveniri. Constat ergo, quod
ille panis, qui secundum Grecos ἄρτο; dicitur,
non fuit fermeutatus, sed azyimus. "Apso; ergo
supponil pro azymo.

Deut. xi, 6-10, ** Matth. v, 4/7.
δι Exod. xu, 18. 9? Mattb. xxv, 9. ** bid. 17.
*! Luc. xxi, 1.

" duid. 7. *** Joan. xvi, 38. 1 Josn. xix, 6. ? Jbid. 51, ? Luc: xxu, 13. .

PargoL Gn. CXL.

11

Digitized by Google
