441
torpeat; ctiamsi non spula tantum οἱ colaphos
TCpuiet, verum ciiam sanguinem «i passionem
mortemque Dei memorari audiat : et nihilominus
quasi Dei impassibilitati favens, omnino ei indo-

lentiam absque ulla molestia insipienter largiatur : ,

aique ita in haereticorum  phantasticorum  bara-
thrum deferatur, et totam Christi ceconomiam in
arcana mentis sux officina videatur negare.

THEODORI ANDIDENSIS

iy
A μή τις τούτων, φόδῳ ἣ δόλῳ χλαπεὶς, ὑπὸ τῶν ἐν
τῇ πυρὰ τῆς κολάσεως ἀεὶ ἐστηχότων Üxuiwo)
πυρίνους τοὺς λογισμοὺς ἐνιέντιυ"» εἰς τὰς xapZia;,
μάλιστα τῶν ὑψηλοτέρων κατ᾽ ἀρΞττὴν, ὀχλάτῃ τὸν ).-
γισμὸν οὗ μόνον ἐκπτυσμοὺς καὶ xoAaxqtsa53; ἔννοῦ,
ἀλλὰ καὶ αἷμα xaX πάθος ἀκούων Θεοῦ zi θάν:το."
χἀντεῦθεν ὡς 'συνήγορος δῆθεν Θεοῦ, τὸ zar:
ἀνάλγητον αὑτῷ καὶ ἀνώδυνον ἀνοήτως; χαρίσηται "

χαὶ οὕτως εἰς τὸ Φανταστιχῶν χατενεχθῆναι βάραθρον, καὶ ἄρνησιν οἰχονομίας τῆς ὅλης Χριστοῦ ἐν τῷ
κρυπτῷ τῆς διανοίας ἐργαστηρίῳ ὀφθείη ποιούμενος.

92. Videsis autem quomodo divi Patres res magni
Petri hoc loco repraesentari voluerint, ut. reputare
possimus, quod si Ecclesie fundamentum, super
«quo ipsa zdificanda mox erat, Providentia sic di-
:*poneute, sacro episcopalu spoliari, et tali tantoque
dapsu proruere periclitatum est, qui fieri poterit,
ut hodierni aliqui sacrum episcopatum minime sibi
convenientem adepti, in tale barathrum non .inci-
dan? Nonnulli vero aiunt subdiaconos quasi ima-
ginem gestare legalis virge , quam olim manu
4enebant ii qui pascha illud comedebant : quia
wimirum subdiaconi foris consistentes quietem a
fidelibus exigunt, ut commoditatem babeant qui
intus sunt sacerdotes divina mysteria imperturbate
peragendi.

93. Quid autem dicendum de ventilabris, que
diaconi interim manu tenent, et celeriter commo»
veni supra res $anclas, quasi attoniti, usque ad
complementum auguslie precis : « Mitte Spiritum
Sanctum tuum super nos et super proposita dona
lec ? » Audacis sane lingu:z est de his dicere; sed
quia semel mandato jubentis cessimus, agesis de
. his quoque loquamur, prout Deus concesserit . et
siquidem aliis quoque dieia nostra l'uerint aecepta,
Dee sint gratie ; cerle haud omnino vituperanda
fore scio, neque extra fidei christiane dogmata.
Dicimus ergo, ubique et semper astitisse coelestes
potestates. Christo Domino, illa vero potissimum
3octe qua traditus. fuit. lpsz igitur videntes ab-
ductienem ad. Caipham, coram Annua przsentatio-
nem, falsa testimonia, virge percussiones, sputa,
£olyphos, illa Judeorum convicia, coceineum a
juil iibus impositum indumentum, 'spineam coro-
pam, adoraliones cum risu, et quicunque alia
divinorum evangeliorum. enumerat narratio, el
quotquot propter mul'itudineim fortasse praeteriit ;
ad hae singula ambigentes, et patientia maguitu-
dipe obstupescentes, facies suas velantes, semet
averiebant : rursusque Domini $ui majestatem
reverentes, redibant. Idque agebant usque ad ela-
Aiouem in crucem. Finis enim corporis cruciatuuni,
δὲ ignominie ex his manantis, crux fuit; qus
reapse gloria exstitit, non ignominia ; hinc enim
bperationum ae virtutum deitatis initium ; binc
i'le generalis universalis terremotus, ct trium
horarum tenebre in universa terra; nec non veli

fc pelrarum scissio, Οἱ monumentorum apertio , .

denique mortuorum resurrectio, e& quzcunque ad
ánferos descendens Salvator fec:t.
μὴν ἡ τῶν vex pO) ἀνάστατις, καὶ

*

σαὶ

? 000.) χατελθὼν ὁ

xg. Σχόπει δὲ πῶς οἱ θεσπέσιοι Πατέρες τὰ τοῦ
μεγάλον Πέτρου παραδεδώχασιν ἐνταῦθα εἰδοπὸ εἷ-
σθαι, ἵν᾽ ἔχοιμεν λογίζεσθαι ὡς, εἴπερ ὁ θεμέλως
«ἧς ᾿Ἐχχλησίας, ἐφ᾽ ὃν αὕτη οἰχοδομεῖσθαι bu:
B οἰχονομιχῶς τῆς θείας ἐπισχοπῆς ἀμοιρῆσα: τῷ τὴ-
νιχχῦτα καὶ πτῶμα τοιοῦτον χατενεχθεὶς ἀπόλλνοθει
ἐχινδύνευξς, πῶς δυνατόν τινας τῶν νῦν ὄντων, μὴ
^h; προσηχούσης θείας ἐπισχηπῇς χαὶ ἐπιμελείας
τυγχάνοντας, πρὸς τοιοῦτον μὴ καταπεστῖν Bier
θρον; Τινὲς δὲ λέγουσιν ὡς τύπον φέρξιν τοὺ; 079-
διαχόνους τῆς νομικῆς ῥάθδου τῆς ἐγχεχειρισμέντς
τοῖς τὸ Πάσχα ἐκεῖνο ἐσθίουσι “ διότι τῶν ὑποδισχόν
νων ἔξωθεν ἀπαιτούντων τοὺς πιστοὺς, τὴν ὑπ᾽ αὐ:
τῶν ἀταραξίαν ὡσανεὶ βάσιν ἔχοντες ἔνδον οἱ ἱερεῖς,
ἀταράχζω; τῶν θεΐωλ μυστηρίων μεταλαιαβάνουι,
χγ΄. Τί δ᾽ ἄν τις εἴποι περὶ τῶν θείων ῥιπιδίων,
ἄρτι ἐγχεχειρισμένων τοῖς διακόνοις, χαὶ ὑπ᾽ αὐτῶν
στρεφομένων ἐπάνω τῶν ἀγίων, ὡς ἐν ἐχπλέξει,
ἄχρι συμπληρώσεως εἰς τὸ, « Κατάπεμψον τὸ Doc
C μά σου τὸ ἅγιον ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ προχείμενλ
δῶρα ταῦτα,ν τῆς θ:ολέχτου προτευχῆς ; Τολμηρὴν
αὲν οὖν τὸ περὶ τούτων φθέγγετῆαι ἕτι " ἐπεὶ δ᾽
ἅπαξ δπείξαμεν τῇ ἐντολῇ τοῦ κελεύσαντος, φέρε
καὶ περὶ τούτων εἴπωμεν, διδόντας Θεοῦ " εἰ μὲν
χαὶ τοῖς ἄλλοις δεχτὰ, τῷ Θεῷ χάρις" οὐ γὰρ πάντη
ψεχτὰ εὖ οἵδα, οὐδ᾽ ἔξω τῶν δογμάτων τῆς τὸν
Χριττιχνῶν πίστεως, Φαμὲν οὖν ὡς πάντοτε μὲν
ἀδιαστάτως παρῆσαν xal δυνάμεις οὐράνιαι τῇ
Δεσπότῃ Χριστῷ, ἐξαιρίτως δὲ ἐν τῇ vuxti ταὐτῇ
fj παρεδόθη. Δῦται τοίνυν ὁρῶσαι τὴν πρὸς Katigo
ἀπαγωγὴν, τὴν πρὸς "Ανναν παράστασιν, τὰ; V6
δομαρτυρίας, τὰ ῥαπίσματα, τὰ ἐμπτύσματα, τὶ
χυλαφίσματα, τὴν χλεύην ἐχείνην τῶν Ἰουδιίον,
p τῶν στρατιωτῶν χόχχινον ἔνδυμα, τὸν ἐξ ἀχανθῶν
στέφανον, τὰ; μετὰ γέλωτος προσκυνήσεις, τά!)
πάντα ὅσα dj τῶν θείων Εὐαγγελίων ἰστορεῖ 5d
γησις, καὶ ὅσα διὰ τὸ πλῆθος ἴσως παρέλε'ψεν, 9
ἑκάστῳ τῶν γινομένων διαποροῦσαι xal ἐκπλητιῦ'
μεναι τῆς μαχροθυμίας τὸ μέγεθος, καλύπτουσι
τὰς ἑαυτῶν ὄψεις, ἀπεστρέφοντο. καὶ πάλιν τὴν
δεσποτείαν αἰδούμενλι, ἀνθυπέστρεφον, Τοῦτο ü
ἐποίουν &,p: τῆ; ἐπὶ σταυροῦ ἀνυψώτσεως " τέο;
γὰρ τῶν τοῦ σώματος παθῶν xal τῆς ἐπὶ τούτοις
αἰσχύνης ὁ σταυρὸς γέγονε * ὃς δόξα μᾶλλον χαὶ οὐχ
αἰσχύνη * ἀρχὴ γὰρ οὗτος τῶν ἐνεργειῶν καὶ δυνά"
μέων τῆς θεότητος" ἐντεῦθεν γὰρ ὁ κοτμικὺς ἐπε ἵν
νὸς σεισμὲ; καὶ τὸ τρίωρον σχότος ἐπὶ πᾶσαν τίν
γῆν, 5 τε τοῦ χαταπετάσματος xal τῶν πετρῶν
δι ἀῤφηξις xx ἡ τῶν μνημάτων ἐξάνοιξις᾽ ÍT
εἰργάτατο,

Σωτὴρ

Digitized by Google

