403

TIIEODORI ALANLE EPISCOPI

40i

praeceptum, ut manus cito nemini imponantur ! ? À Τί γὰρ ἡ τοῦ Παύλου, δ; μηδενὶ χεῖρας ταχέω; ἐπι-

At iste intra paucos dies, formicarum veluti exa-
men Sacerdotes emisit : et hos viginti, aiunt ab eo
tanquam equite prxlereunte ordinatos, pauca
intra dentes neminique intellecta murmurante, et
eerte labils minime prolata. Alios quinquaginta
dum cibos in mensa manderet, οἱ calicem manu
teneret : alios dum | noctu in. lecto jaceret. Sunt
enim qui diro cum juramento affirmant, eum ne de
lerto quidem consurrexisse Sed cur plura inqui-
ram, mihi quidem haud dictu facilia, vobis autem
audientibus intolerabilia ? Denique his actis, diffu-
git in Lazicam, ligonis sui rursus cupidus. Non est,
ut puto, homo iguotus mercatoribus nonnullis illuc
commeantibus,

17. Sentio equidem multas interrogationes apud
vos qui auditis commotum iri ab hoc sermone.
Alii autem ne sibi quidem persuaderi patientur;
id quod probe agnosco, dum mea cum vestris com
paro. Nam nec ego auditis statim. credidi ; per
etium primo bzc intellexi, deinde vero et multa
interrogando cognovi. Sed ita facile fuit volenti
decipere ; et sic lupum sequehantur oves, quasi
neminem unquam vidissent pastorem, neque ejus-
dem vocem audissent, (uid vero? nonne ab heri
et nudiustertius egregius hic pastor erat ? nonne
ipsius episcopatum inordinatum sciebant ἢ Rem
certe haud obscuram neque non manifestam pluri-
bus : etsi autem haud omnibus, sacerdotibus certe
' qui ordinationem ab eo susceperunt. Alterutrum
iaque esse oportet : vel enim  nescichant,
quod est. inercdibile , nam qui ignorare poterant,
qui experti sunt? vel aliter, id es!, rem sciebant ;
etcur sic magnum chrismatis negotium spreve-
runt, atque ab eo gratiam suscipere putarunt, qui
nibil sanum habebat ? Przsertim quia sunt nonnulli,
qui trium episcoporum successionem viderunt, et
nune me quartum ; qui et insignia magni sacerdotii
Mis exponebam, sive obvia iu vestibus sive in be-
matis ornatu ; quz omnibus pajam prostabant, ut
uL inde episcopum agnoscerent. Gradus etiam
ips's enu -iabam, quibus is promovetur qui sacer-
Gdio functurus est. Hac, inquam, et his plora
mihi suadebant, ne me accurate tuteque rem au-
disse crederem ; sed imperitiam  damnabam et
tedio habebam talia narrantes. Sed auditis sermo-

τιθέναι νομοθετεῖ; 'AXX' οὗτος ἡμερῶν ὀλιγοστύϊ τι-
νῶν μυρμηχιὰς ἱερέων ἡμῖν ἀνέῳξε" τὴν εἰκοσάδα
καύτην φασὶν παρέδιος ἱππότης ἐχειροτόνησς, μίκρ᾽
ἄττα ψιθυρίτας xat ὑποδόντινα xal τέω: ἀνήχου-
στα" τῶν γὰρ χειλέων ἦσαν ἀνέχφορα᾽ καὶ τὴν, πεν-
τηκοντάδα ἐχείνην, διαμασσώμενος ἐπὶ τραπέζης,
xal τῇ χειρὶ xuJuxogoptov* ἑτέρους νύκτωρ ἐπὶ στρω-
μνῆς. Ἑαυτοῖς ἐπαρῶνται τὰ φριχώδη οἱ λέγοντες
ὡς οὐδὲ τῆς κοίτης ἑξανιστάμενος. Καὶ τί ἂν τὰ
πλείω διδρευνῴην, ἐμοῖ τε λέγειν οὐ ῥδια, χαὶ ὑμῖν
ἀκούειν ob φορητά; Τέως οὕτω δράσας, οὕτω καὶ
διαπέφευγεν ἐν τῇ Λαζιχῇ, καὶ πάλιν τῇ σκαπάνῃ
φιλοτιμούμενος οὐ γάρ ἐστιν ἀφανὴς ἐκεῖ παροδεύ-
ουσιν ἐμπόροις ἴσως τισίν.
t£. Οἶδα μὲν οὖν ὅτι πολλὴν τὴν πεῦσιν ὠδίνει
πρὸς ταῦτα τῶν ἀχροασαμένων ὑμῶν. ὦ παρόντες,
λόγος" καὶ ποῦ γε xai ot οὐδ᾽ ἂν ἐνέγκοιεν τὸ πε-
πεῖαθαι" καὶ οἶδα, τοῖς ἐμοῖς παραμετρῶν τὰ ὑμέτε-
px: οὐ γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς εὐθὺς ἐπεπείσμην μαθών' ἀρ-
γῶς *& τὰ πρῶτα περὶ τούτων ἤχουσα" ἐπεὶ δὲ xol
, ἐπὶ πλέον ἀεὶ, πολλὰ ἠρόμην. ᾿Αλλ᾽ οὕτως εὐὖχεν
ph; τῷ βουλομένῳ πλανᾷν, καὶ οὕτω λύκῳ τὰ πρὸ
ὄατα ἡχολούθησαν, ὡς εἰ μηδὲ ποιμένα εἶδόν most
μηδὲ ποιμένος φωνὴν ἤσθοντο. Τί δέ ; οὐ χθὲς xai
πρὸ τρίτης ὁ καλὸς ἐχεῖνο: ποιμήν; οὐ παρ᾽ ἐχείνου
τὴν ἐπισχοπὴν ἀταξίαν ἔδεισαν; Τὴν γοῦν τοῖς πολ’
Ael; αὐκ ἀφανῆ οὐδ᾽ ávéxqopov: καὶ εἰ μὴ πάντες,
πλὴν ὅμως οἱ τοῦ βήματος, παρ᾽ ἐχεένου τὴν ystpo-

C τονίαν δεξάμενοι, δυεῖν τοίνυν θάτερον" fj οὐκ δει-

σαν, καὶ ὁ λόγος ἀπίθανος" πῶς γὰρ ol πεπονθότες
αὐτοί ; ἣ τὸ ἕτερον' xal πὼς ὑπερεῖδον τὸ μέγα χρῆ-
μὰ τοῦ χρίσματος, καὶ μετεσχηχέναι τῆς χάριτος; nz-
πιστεύχασιν, οὕτω παρὰ τοῦ μηδὲν ὑγιές; Καίτοι γέ
εἰσιν ὁπόσοι καὶ τρεῖς τῶν ἐπισκόπων παρήμειψαν'
χαὶ τέταρτον ὁρῦσιν ἄρτι ἐμέ" ἐγὼ δὲ καὶ τὰ ἐπίση-
μα τῆς μεγάλης ἱερατ:ίας χατέλεγοαν΄ ὁπόσα τε ἐν
ἀμφίοις ἁπλῶς, καὶ ὅσα τοῦ βήματος" ἅπερ εἰδένει
πάντα εἰχὺς, χἀχεῖθεν οὐχ ἀγνοεῖν τὸν ἐπίσχοπον.
Καὶ τοὺς βαθμοὺς ἀνελεγύμην ὁπόσοις προδιδάζεται
ὁ ἱερᾶσθαι λαχών. Καὶ ταῦτα, χαὶ τούτων ἔτι πλείω
Exeiü με μὴ κατηχριδωμένως ἀκούειν μηδ᾽ ἀσφα-
λῶς" ἀγροικίαν δὲ κατηγόρουν καὶ κατηλαζονευόμην
τοῦ λέγοντος" ὅπερ οὖν εἶχεν ὁ λόγος, οἶδα πρὸς
ταῦτα οὐχ εὐχερῶς πεπεῖσθαι ἡμᾶς.

uibus agnovi postea non temere fidem adhibuisse. D

18. Num ergo videar, si sermonem confusione
spoliem, meum ad vos alloquium juste relingere?
Arqui hujusmodi non est lex loquentibus posita.

Viluissem autem ab alio potius quam a me ligo vos?

audire, alque. ita. in abdito denuo reponere ora-
lionem ; publicare vero litteris hoc. negotium non
auderem, 1pse porro accusatorem me gerere haud
didici : neque judicare velim, evangelico monito
obtemperans; nam ubi sermo volucer, ibi et dam-
natio alas sumit*. [nterim hae suut acta, atque
hoe benignitatis genere nos grex excepit. Exterius

"E Tim. v,22.. δ Matti, vii, ἅν

wy. "Apa τοίνυν δοχοέην ἂν τὸν λόγον àxp velas
ἀποστερῶν, τῆ; πρὸς ὑμᾶ; ὁμιλίας ἐνδίκως ptst-
ποιεῖσθαι; Καίτοι νόμος οὐχ οὕτω τοῖς λέγοντιν.
Ἐδουλόμην δὲ παρ' ἑτέρον μᾶλλον ὑμᾶς d παρ᾽
ἐμοῦ κατακοῦσαι, καὶ οὕτως ἐν ἀποῤῥήτῳ αὖ πάλιν
ἀποτεθεῖσθαι τὸν λόγον " στηλιτεῦσαι δὲ γράμμᾶσι
τὸ πρᾶγμα οὐκ ἂν θαῤῥήσαιμι" αὐτός τε γὰρ at
τιᾶσθαι μεμάθηκα οὐδαμῶς * μὴ yàp ἂν κρίναιμι
χατὰ τὴν εὐλγγελιχὴν ὑποθήκην " xa ὁ λύγος
πτερόεις, καὶ ἡ κατάκρισις ἂν πτερύξαιτο. Τέως
γέγονε ταῦτα, καὶ τούτοις ἡμᾶς ἡ ποίμνη φιλοφρὴ»

Digitized by Google

