519

Rationes Grecorum contra. Latinos in azymo conse-
crantes,

Primo dicunt, quod Dominus noster, qni in sui
memoriam hoc fieri mandavit, non in azymo, sed
fermentato pane tradidit discipulis suis, Constat
enim, quod secundum legem Moysi, quarta decima
luna fiebat immolatio agni et esus azymorum, sicut
scriptum est Levitici xiu, qux» dies Pascha propri&
vocabatur, Sed Dominus juxta Evangelium Joannis,
ante diem festum Pascha *'-** celebravit Coenam cum
discipulis suis, et mysterium corporis et. sanguinis
sui tradidit. Si in tali die, qui erat tertia. decima
luna, celebravit Pascha, tunc utebantur fermen-
tato ; ergo de fermentato tradidit corpus suum,

[tem : Non iniroierunt praetorium, ut non conta-
minarcntur, sed. manducarent. Pascha €. Sed. tunc
fuit luna quarta decima : ergo in precedenti, fuit
luna tertia decima, quando Dominus tradidit cor-
pus suuni ; et inde ut prius.

Item cum evangelista de materia illius panis fa-
ceret mentionem, non dixit : Jesus accepit azyma,
sed : Accipiens Jesus ἄρτον. Et ἄρτος supponit pro
fermeutato. Ergo, etc.

Item cum scriptum sit, quod stando, et cum la-
ctucis agrestibus et festinanter deberet comedi
agnus paschalis, nullum tale quid in Evangelio
reperitur. Unde constat, quod illa ccena non fuit
Pascha Judeorum, sed potius cena et Pascha
Christianorum,et non cum azymis, sed cum fermen-
tato pane, quod significat Christi perfectionem, fuit
celebratum. Nam Chbristus noster Dominus duas
naturas in unam personam sibi univit, et sicut di-
vina est simplicissima , ita humana est composita
ex anima et corpore, sive carne. Sicut ergo in
Christo fuit eL est divinitas, anima, et corpus : ita
in mysterio sacramenti nostri, quod ex perfecto
pane, id es! fermentato, perficitur, similiter. tria
reperiuntur, scilicet forma, fermentum, οἱ aqua.
Véstrum autem sacramentum non solum non est
verum saeramentum , sed nec sacramentum qui-
dem, quod tantum discrepat ἃ veritate. He sunt
rationes, quas in eorum libris me invenisse recolo,
et ab ore ipsorum audivisse in disputatione.

Responsio ad rutiones Grecorum,

Ad primum igitur objectum respondemus sic :
Quod fecit Dominus Pascha tempore et modo de-
bito, aut non. Si dicant, non : contra Joannes
Chrysostomus , homilia octuagesima quaria super
Matthzeum , ita dicit : « Non enim Christus trang-
greditur Paschoe tempus, sed Judei, qui omnia
presumunt, Christum conculcant et leges; quia di -
Jigentet fervebant furore , ct stpe conantes inter-
ficere, non valuerunt : tunc accipientes ipsum ex
insperato, voluerunt etiam Pascha dimittere, pro
homicida sua voluntate implenda, Propter quod
congregati sunt omnes, » ete.

$55 Joan, xq, 1.

*! Joan. xviis, 28.
46.

"']sa.íur 1 seqq..— 75. Joan, xvin, 5t.

PANTALEONIS DIACONI CP.

** Matth. v, 17.
**Joan. xix, 7.

520

Idem super Joannem : « Nonergo, ut aliter opinin-
tibus visum est, Dominus Salvator, qui et ipse ait :
Non veni solvere legem , sed adimplere **, Pasclia
suum anticipavit ; sed tempore , et modo debito
cuncta consuminavit. » Fecit ergo Pascha Dominus
cum discipulis suis, sicut evangelista teslatur,
quando fecit cum azymis et agno immaculato, ut
in lege scriptum est.

Jtem Theophylactus, Bulgarie episcopus, espo-
nens illud quod legitur ad Corinthios : Gonvenien-
libus vobis in unum **, elc. ita dicit : « Non possum
non concedere, quando ipse Dominus corpus suum
ex pane, quem babebat, scilicet azymo, cum diei
essenL Ázymorum , tradidit discipulis suis, si se-
cundum Evangelia et sauctorum Patrum seutentias,
celebravit Dominus tempore debito Pascha , unde
tunc fermentatus apparuit contra legem? Sicut
enim scriptum est in Exodo xi : Septem diebns
fermentatum non apparebit in. domibus | vestris '*.
Quod si credimus verbis Veritatis dicentis : Non
veni solvere legem, etc., credendum est, et pradi-
candum, Dominum Jesum nec unum ioia, ncc unum
apicem legis preeteriisse, et ut tolius Iransgressiv-
nis immuuern, dixisse insidiatoribus suis : (uis ez
vobis arguet me de pecccato 1) ? alioqui nec peccata
multorun tulisset, nec pro transgressoribus oras-
$ct ut non perirent, nec pro nobis passus, sed pro
$ua pravaricatione — juste puuitus ?* fuisset, {Γ-
sertim quod non solum transgressor legis iuventus
esset, fermento tunc apud se reperto ; sed insuper
multos discipulos reos mortis effecisset, cibans cos
fermentato, et in. injuriam divinz legis ; quo4 est
impossibile. »

Unde quamvis principes sacerdotum falsum te-
stimonium quasissent adversus eum, ut eum morü
traderent, nullum tamen tale quid objecerunt, quale
Graeci nune objiciunt. Quod si fuisset objectum,
solum suffecisset ad perdendum eum. Nec Pilato
dicente : Accipite eum vos, et secundum legem vestram
judicate eum , dixissent : Non licet nobis inierficert
quemquam 1᾽, quia ipsi pracepto legis interfecis-
sent fermentati participem, et dixissent : Nos legem
habemus, et secundum lcgem debet. mori ?*, quia
fermentatum comedit in Pascha, aut certe apud eui
D apparuit.

Sed forte dicit Graecus : Non in publico, sed in
occulto hoc egit. Absit! Quia non solum de factis
suis, sed etiam de dictis ail ipsi summo pontióci :
Ego palam locutus sum mundo, et in abscondito [o-
culus sum nihil. Quid me interrogas? interroga eos
qui audierunt '*. Sed etiam numquid dominum do-
mus, ih qua Pascha celebravit, latuit? aut certe si
ipse consensit, numquid et Judam complice ma-
lignorum latere potuit? qui juxta Psalumiste v0-
cem : Dux meus ct notus meus vocatur **; praeser.
tim cum fuerit dispensator, quem Dormin:.s dilecto

Α

C

** E Cor. i, 48. Γ᾽ Exod. xi, 90. 5 Joan. vi
" joan. xvm, 20, 91. * Psal. uis, He

Digitized by Google

