409

ALANICUS.

A10

ἐν αὐτῷ Καὶ γοιπὸν τὸ τῆς ἑτέρα: συμδαίνει παρα A ace dit, quod. in ipsa seminatione vitium gliscit.

€oxtz κατὰ γὰρ τῶν 2x:vDOv ὁ σπόρος γεγένηται,
χὶ asa: μὲν ἀρχαιόθεν ἐῤῥίζιονται" ὁ δὲ λόγος τῇς
πίστεως ἔστι μὲν οὗ xa? πάντη συμπέπνιχται" tvta-
χοῦ δὲ καὶ σὺν ταῖς ἀκάνθαις ὑπανακύπτιει - τάχχ
Y: χαὶ ὑπὺ τῆς ἕξεως ἀχανθώδη: γεγένηται χαὶ
αὐτός" ὡς ἦν ἄμεινον, εἰ παρὰ τοῦ πυρὸς ἐλθόντος
Paley ἐπ' γῆς ἀναφθέντες, εὐθὺς τὰς ἀχάνθας τέως
ἀπετερρώταμεν" εἰ παρὰ τοῦ μάγαιραν ἐλθόντος
βαλεῖν προθελύμνως ταῦτα ἐτέμνομεν, Καὶ καθαρὰ
μὲν" ἡ γῆ, καθαρὸν δὲ τὸ σπέρμα, καὶ oi φύλαχες
Yofjyopos, xal χρυσηῦν τὸ ἢ ρος, καὶ ὁ θεριστὴς
εὐθηνούμενος" ὡς νῦν γε οὐχ ὅτ: ἐχαστοτεύειν ἂν
αἰτησαίμην τῇ ἐνεργείᾳ τῆς ἀρετῆς μέχρι τοῦ παν-
τὸς ἐπεχτείνεσθαι ^ 0260 εἰς ἐξτηχοντάδαλ προχό-
φτεῖν τὸ ὅλως ἐργάσασθαι ἱκανῶς δ' ἂν εἶχον
x&v vol; τριάχοντα, εἰ τοῖς φυσιχυῖς ὅροις τὸ ἐνὸν
γεώργιον παρεμέτρει τὸ ἐνεργές. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ δέδοι-
χα, μὴ ποτε οὐδὲ τὴν χεῖρα θερίζων πληρώσκιμι,
μηδὲ τὸν χόλπον ὁ δραγματιζόμενος " ἴσθι ὀπισθιχί-
νερος, χαΐτοι γε ἦν ἂν οὐ πάντη δύγελπις, ὁ üua-
χλιὴς ἐγὼ ποιμὴν xal yeupy^; οὐχ εὐδαίμων"
ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ δωμάτων γοῦν ἐκαρπίζαμεν μικρὰ, τοὺς
ὑπεραναθάντας ὀλίγον τὴν παμμητέρχ πλάνην, xat
τὸν λόγον ὑερισαμένους ὡς ἐφιχτὸν, εἰ μὴ καὶ τού-
τοῖς ἧσαν πάλιν οἱ τοῦ ἀέρος ὄρνεις ἐπίδουλοι. Οἴμο:,
ὅτι ἀκάνθας χαὶ τριδόλους βρύει μοι τὸ γεώργιον !
τὴν κατάκρισιν τῆς ἀπὸ Θεοῦ διαμαρτίας, ὡς ὀπίσω
τῆς κεντρώδους πλάνης τὸν διαμαρτόντα πορεύ:-
σθαι" καὶ πορνεύει μοι τὸ ποίμνιον οὐκ ἐν τῷ ξύλῳ
μόνον ὡς γέγραπται"", ἤδη δὲ καὶ λίθοις πᾶσ: καὶ
ὕδασι" χαὶ προσκυνοῦσι μὲν οὐ γλυπτοῖς, δαιμιν
v:ots δέ τισιν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς. .
x6. Χριστιανοὶ δὲ μόνον ὀνόματι "AXavol* εἰ δέ
ποῦ τις χαὶ μ:ρὶς Ἰαχὼδ, ὁ ἐχθρὸς ἐνέσπε.ρε τὰ ζι-
ζάνια" εἰ γὰρ xol mob; τῷ γήρᾳ viue οὖν ἡ Σάῤῥα
γεγέννηχε " πονηρεήεται δὲ xatX ποῦ Ἰσχὰχ
ἸἹσμαήλ' καὶ τί: ᾿Αδραὰμ, ἵνα τὴν δούλην ἽΛγαρ,
x3 τοῦ τῆς πλάνης ἀνελεύθερον σχότυυς, τῆς συνοι-
κίας ἀπώσαιτο; Ἔστι τις ὀλίγη παρεμθολὴ καὶ &z0t,
ἥν Θεὸς ἐξάγει τοῦ νοητοῦ Φαραώ xal διεξάγω
ταῦτα ἐγὼ xatà Μωσῇν uiv οὐκέτι, πλὴν ὅμως "
ἀλλ᾽ οἱ Αἰγύπτιοι τριστάται χαταδρομοῦσιν, ἡ τῷ
0544 φονῶτα ψυχὴ, καὶ τὸ πρὸ; τὰ χαμχαίζηλα λί-

Tum et reliqui congruunt parabole partes : in
spinis fit seminatio qux quidem olim evuls:e sunt ;
at fidei verbum alicubi prorsus suffocatur : intet -
dum etiam cum ipsis spinis nascitur : item. for-
tasse affectione quadam fit et ipsum spinosum.
Melius certo foret, si ab eo qui ignem venil mit-
tere in terram. inflammati, statim spinas combure-
remus: sj ope ejüs, qui gladium pariter veuit
mittere in terram, funditus hc excideremus. Εἰ
quidem pura ierra. purum semen, custodes vigi-
les, aurea messis, messor robustus. Ut tamen
nunc res 86 habent, haud equidem ad centuplicem
usque fructum postulem virtutis viribus extendi;
neque ad sexagesimum optem provehi, sed salis

P habeam, si quatenus physieis regulis licet, trice-

simum fructum opera ex:xquet. Imo ego vereor,
ne forte mauum, quidem metens impleam, neque
sinum qui manipulos colligo. Sim saue tardior
post alios, quanquam | mon omnino desperans, in-
felix ego pastor non beatus. Quippe qui super
tecta serentes parum fructus elfecimus, nempe
1105 lucrando qui matrem. omnism malorum hiz-
resim vitaverunt, et verbum pro viribus messue-
runt : nisi forte et his pariter insidiati sunt aeris
aves leu mihi, quia spinas et tribulos campus
germinat! damualionem scilieet ob recessum a
Deo, dum &pinosum errorem vagus grex sectatur ;
dum fornicatur non in ligno solum, uti scriptum
est", verum etiam ia lapidibus cunctis et aquis;
dum non sculptilia adorant, sed quosdam daemones
in locis excelsis.

94. Christiani nomine tenus sunt Alani, Quod si
alicubi est pars Jacob aliqua , iwimicus homo
zizania supersemjinavit, Nam etsi in senectute,
Sara tamen peperit; sed  insectatur jsaaocum
Ismael. Et quis est Abraham qui famulam.Agar, οἱ
h:ereseos serviles tenebras, domo procul ahleg 1?
Est mihi quoque pusillus exercitus, quem Deus ab
intellectuali Pharaoue eripit. Ilunc ego ducto, non
quidem ut aller Moyses, sed tamen ducto, Sel
Agyplii tribuni persequuntur, nempe animus
furens cedi inhians, el terrenarum rerum enpidi-

χνον, ὃ πείθε: τοῖς ἀλλοφύλοις συγχραΐνεσθαι’ xat τὸ D (as; quie suadent ut cum. alienigenis commaculen-

τοῦ λοξοῦ περίτρεπτον περέ τινας ἀτόπου: δίξας
οὐκ ἀντιτεῖνον d); διὰ πολλά, Ια: ποὺ στῦλος νεφέ-
λις ἐνταῦθα τὸ διεστάναι διδούς ; ἢ πῶς ἂν τῶν
εθνῶν διέστη ἡ θάλασσα; Οἴμοι ὅτι ποιμαίνειν μὲν
ἃ, ἐλας πεπίστευμαι ἀναδχινούσα; ἀπὸ λουτροῦ τυῦ

βαπτίσματος 5 ποιμαίνει δὲ ναύτας μᾶλλον τῆς àmt-o

οτίας ὁ θάνατο; " στόματι μὲν τὰρ ὁμολογοῦσιν,
ἐανὼ δὲ λέγειν εἰς σωτηρίαν * ὅτι μὴ, xal εἰς ὅι-
κεισύνην πρῶτον τῇ καρδίᾳ πιστεύηυτν. "Ourióv
τὸ, ᾿Απόνωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς ἐμῆς ταύτη, γῆς"
κατ οἷκ Ész: μοι ἀνάπαυσις αὔτη.

κε, "Apa ἀναστὰς πυρεύτομαι; Δέδιχ nidi τῷ

13 Jerem. yi, ἢν

tur; denique oblique mentis volubilitas ad absur-
das quasdam opiniones, ininime ut plerumque fil
renitens. Et ubinam est. nebula: columua, quie se-
parationem przstet? vel quomodo gentium recessit
mare? Heu mihi, cui pascere greges commissum
est de baptismatis lavacro ascendentes! Pascit au-
tem hos potius infidelitatis. mors. Ore quidem,
igre dico, conlitentur ad salutem ; neque tamcu
autea eredunt corde ad. justitiam. Simile est illud :
Periit religiosus ab hac terra mea ; neque haec
uilii stationis requies est.

25. Num ergo surgens abibo? Vereor ne forte

Digitized by Google
