421

THEOPORI ANDIDENSIS

1423

infirmitatem Indulgentia Deus illis sacrificia. in- A μνήμη τῆς τοιαύτης λατρείας" εἰ γὰρ μὴ συγκετας

dixisset, quid eausa erat, quominus in universum
terrarum. orbem diffundi ea. decrevisset, :eque ac
odHa, quz per predicationem apostolorum, jubente
Deo instituta sunt, qux soli et aeri, ceterisque
mundi ornatibus assimilantur? Sed, ut diximus,
judzorum sacrificia condescensione Dei permissa
füerunt. Etenim dum hwc adhuc peragebantur,
millies divino Spiritu per prophetas loquente, re-
cusata sunt, quemadinodum 1saias ait: « Si affe-
ratis ad me similam, vana est oblatio, abominatio,
inquam, mibi est. Quis enim hzc de manibus
vestris exquisivit *? » David autem : « Num man-
ducabo carnes taurorum, et. sanguinem hircorum
potabo *? » Et alibi : « Sacrificium et. oblationem
noluisti, corpus autem aplasti mihi *. » Quibus
verbis Propheta, Christi Dei nostri, ante veteres
generationes dispositum incarnationis mysterium
denotat. Quomodo igitur post. nova gratiz adven-
lum, vestigium aliquod veterum sacrificiorum ,
quicunque mentis est compos, dicat. superfuisse ?
Sed Iiic hactenus de legalium sacrificiorum cessa-
lione vel abjectione et vetito.

8. Sed fortasse dicet aliquis ex adversariis :
Vos, ex quibus prophetarum indicationibus panem
vinumque ceu typum corporis ac sanguinis Christi
o(ferre didicistis? In primis igitur frespondemus,
Christi Dei, qui est ipsa veritas, facta ey traditio-
nes neminem posse scrutari : « lloc enim facite,
inquit (ui denuo dicam) in meam couusiemoratio-
nem. » Quod si propheticas de his pr:dictiones
quasris, audi virum prophete simul regisque aucto-
ritatem. labentem ; imo vero ipsum celestem Pa-
trem, genito abs se ante luciferum ineffabiliter et
impassibiliter Filio dicentem : « Juravit Domi-
nus, et non pounitebit eum, tu es sacerdos in
seternum secunduin Ardinem Melchisedec *. » Quid
hic porro Deo offerebat ? panem ac vinum, quibus
Abrahamum divinitus muneratus est, post victo-
riam ab eo patratam. Si ergo eriundus ex alieno
populo Melchisedec , figura Christi existimatur et
creditur, utique expulsum est. leviticum sacerdo-
tium. Impossibile enim est Deum mentiri, postquam
j'rejurando — promisit se  excitlaturuin — aliquem
secundum ordine Melehisedec , qui carnaliter
esset de Davidis semine pontifex simul Deusque
ante secula, Ejectis igitur qui de Levi tribu erant,
ut suprascriptum est, necesse vicissim fuit ut ve-
teris tum legis t&m cultus iminutatio fieret; sicut
alicubi magnus quoque Paulus dicit : Universum
enin Judorum cultum per levitas et contribules
exerceri, lege cautum erat; quibus cessantibus,
lex quoque irrita evasit *. Sed et per alium pro-
phetam, de nostro sacrificio et cultu. hzc Deus
predixit dicens : « Ecce thymiama mihi exhibetur
1 universa terra *. » Atque. hiec. dieta sunto de
abolitione Judaicorum sacrificiorum ac rituum, et

θαίνων τῇ ἀσθενείᾳ τῶν Ἰουδχίων τὰς θυσίας: προτ-
ἐταξεν ὁ Θεὸς, πῶς οὐκ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐφαπλοῖ-
σθαι αὑτὰ; διωρίσατο, ὡς καὶ τὰς ὑπὸ τοῦ χησύγ-
ματος τῶν ἁγίων ἀποστόλων κατ᾽ ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ
ἐκτεθείσας, αἵτινες ἡλίῳ καὶ ἀέρι καὶ τοῖς ἄλλοις
χοινοῖς ἐντουφήμασιν ἑξωμοίωνιαι ; ᾿Αλλ ὡς προξί-
pnzat, συγκαταδάσεως ἕνεχεν αἱ θυσία. τῶν Ἰουδαίων
συνεχωρήθησαν" εἰ γὰρ ἔτι τούτων τελουμένων μὺυ-
ειάκις ὑπὸ τοῦ θείον Πνεύματος; διὰ τῶν προφττῶν
ἀνετράπησαν, καθὼς διὰ 'Hoatoo φησίν" «ε 'Exv
φέρητέ μοι σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα, βδέλυγμά
μοί ἔστι" τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα Ex τῶν χειρῶν
ὑμῶν; » Διὰ δὲ Δαδίδ' «€ Μὴ φάγομαι χρέα ταῦ.
ρων, ἢ αἷμα τράγων πίομαι; » Καὶ ἑτέρωθι " « θυ-
σἰαν καὶ προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας, σωμα δὲ χα-
τηρτίσω μοι" » τὸ τῆ; τοῦ Χριστοῦ xat Θεοῦ ἡμῶν
πάντων σωματώσεως πρὸ γενεῶν ἀρχαίων ηὐτρεπι-
σμένον φάτχων μυστήριον" πῶ; ἄρα μετὰ τὴν iz
φάνειαν τῆς νέας χάριτος ἴχνος ὑπολελεῖφθαι τῶν
παλαιῶν θυσιῶν φήσΞξιεν ἄν τις τῶν νοῦν ἐχόντων ;
Ἀλλ ταῦτα μὲν περὶ τς τῶν νομιχῶν θυσιῶν
παύλης ἢ ἀποθολῆς xai ἀπχγορεύτεως.

ἡ. AXX ἴσως ἔρο:τό τις τῶν ἀντιθέτων " Ὑμεῖς
δὲ ἐκ πιίων προφητιχῶν ἀποδείξεων τὸν παρ᾽ ὑμῶ"
προσφερόμενον ἄρτον χαὶ οἶνον εἰς τύπο; τοῦ σώ-
ματος καὶ αἵμα:ος τοῦ Χριστοῦ προσφέρειν παρελά-
6cxve ; Φαμὲν οὖν χατὰ πρῶτου λόγον ὡς τὰ παρὰ
τῆς αὐτοαληθείας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ πραχθέντα χαὶ

( παραδοθέντα οὐδεὶ; ἀντεξετάζειν δύναται " « Τοῦ.

γὰρ ποιεῖτε, » φησὶν, ἵνα καὶ αὖθις ἐρῶ, « εἰς τὴν
ἐμὴν ἀνάμνητιν, » Εἰ δὲ προφρητικὰς περὶ τούτων
προῤῥήσεις ζητεῖς, ἄχουσον προφήτου xat Bac λέοις
ἀμφοῖν τὸ ἀξιόπιστον ἔχοντος " μᾶϊιλον δὲ αὐτοῦ τοῦ
ἐπουρανίου Πχτρὺ; πρὸς τὸν mob ἑωτφόρου γέεννη-
θέντα ἐξ αὐτοῦ ἀῤῥήτω; xal ἀπχιαθῶς " «"dpose
Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσετα: * σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν
αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ.» Καὶ τί τὰ
παρ᾽ αὐτοῦ προσφερόμενα τῷ Θεῷ; ΓΑρτος χαὶ οἵ-
νος, οἷς τὸν 'λδραὰμ. ἐδεξιοῦτο θεοπρεπῶς, νίχτν
ἐπεργασάμενον, El οὖν ἐξ ἑτέρας φυλῆς ὁ Mi
σεδὲκ, τύπος δὲ τοῦ Χριστοῦ xal λογίζεται xoi
πιστεύεται, ἐχδέδλητα: Kia dj λενϊτιχὴ ἱερωσύνη *
ἀδύνατον γὰρ ψεύσασθαι θεὸν, καὶ ταῦτα μεθ᾽ ὄρχου

Ὁ ἐπαγγειλάμενον κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀναττῆ-

σεσθαι τὸν ἐκ σπέρματος Δαδὶδ τὸ χατὰ σάρχα,
ἀρχιερέα τὸν αὐτὸν ὄντα xaX Θεὸν προαιώνιον. Τῶν
ἐχ τῆ: λευϊτιχῆς τοίνυν φυλῆς ἐχδεδλημένων, ὡς
προγέγραπται, ἀναγκαῖον πάλιν ἐστὶ xal τοῦ πα-
λαιοῦ νόμου καὶ τῆ; λατρεία; γενέσθαι μετάθεσιν "
ὥς ποὺ xal ILi230; ὁ μέγας qnot * Πᾶσα γὰρ ἣ τῆς
λατρείας τῶν Ἰουδαίων πραγματεία καὶ ἐντολὴ
διὰ τῶν λευϊτῶν χαὶ συμφυλετῶν αὐτῶν ἐνεργεῖσθαι
τῷ yóup ἐχκτέταχεχι, Πανομένων δὲ ἐκείνων,
χατήργηται xai ὁ νόμος. ᾿Αλλὰ xai δι᾿ ἑτέρου προ-
φήτου περὶ τοῦ ἡμετέρου θύματος xat τῆς: λατρείας
τοιαῦτα προχνχφωνεῖ λέγων " € Ἰδοὺ θυμία:ἀ po:

* |sa. 1, 15. ? Psal. χων, 75. * Psal. xxxiv, 7, " Psal. cix, 4. * lHlebr. vi, 11. 1 Malach. s, 11.

Digitized by Google
