4l COMMENTATIO LITURGICA. 418
auctoritate erga omnes patriarehas pollet : quoniam ipse primus cst, tànquam Petrus ; quatenus hie
videlicet auctoritate super omnes Christianitatis praesules. fruebatur, et erga. multitudinem, ex qua iila
conflatar : ulpote Christi Domini nostri successor, populo cjus Eeclesiisque propositus. » (Et sic Leo
noster magnus, serm. iv, 2 : « Petrus cunctis Ecclesiie Patribus prepositus. » Et Joan. Cisariensis in
inedito opere de conc. Chalc. dicit ipsum Leonem caput episcoporum). Quo canone post Coptum Beu*
Assali usus est etiam Naironus Maronita in Evoplia, p. 276 et 295. Praeter illa quz de primatu Rómano
disputavit alter elarus Maronita, Abrahamus Ecchellensis, in tractatu De origiue nominis pape. Addesis
qus S. Anselmus Lucensis amplissime de hac re scribit lib. 1 et n. in sua collectione canonica, cujus
uos titulos edidimus. Adde item duo nova testimonia in nostris Augustini sermonibus Vaticanis LII, 4,
et CXX, 15. Denique Casin. Parisiensis sermo XXIII, qui a nobis itera in. cod. Vat. Ottob. 977, f. 262,
legebatur, ità concluditur. « Communicet Petro, qui vult partem babere eum Christo. »

OEOAQPOY EIHXKOIIOY ANAIAON

ΠΡΟΘΕΩΡΙ͂Α ΔΕΦΑΛΑΙΩΔῊΣ
Περὶ ΤΩΝ EN TH ΘΕΙ͂Α AEITOYPTIA TINOMENQN ΣΥΜΒΟΛΩΝ ΚΑΙ ΜΥΣΤΗΡΊΩΝ
Πονηθεῖσα
ἐχ προτροπῆς xal ἀξιώσεως τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισχόπον Φυτείας Βασιλείου,

THEODORI EPISCOPI ANDIDORUM

BREVIS COMMENTATIO
DE DIVIN/E LITURGLE SYMBOLIS AC MYSTERIS
Composita :
hortante ac postulante Deo charissimo episcopo Phytie Basilio.

M —

α΄. Πολλοὶ τῶν ἱερᾶτθαι ἠξιωμένων ἴσασι piv Α 1. Multi qui sacerdotii officio funguntur, sciunt
χαὶ ὁμολογοῦσ: τὰ ἐν τῇ θείᾳ ἱερονργίᾳ τελούμενα — eqnidem et confitentur, ea quxe in divina liturgia
τῦπον εἶναι τοῦ Σωτηρίου πάθους xal τῆς ταφῆς —flunt. (iguram esse Salvatoris passionis, et sepul -
xai τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ xai Θεοῦ ἡμῶν’ — (ura ac resurrectionis S-lvatoris Christi Dei. no-
ὅτι δὲ xol πάσης τῆς αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς σωτηριώδους — »tri. Quod autem. ejusdem quoque salutaris ad-—
ἐπιδημίας τε χαὶ οἰχονομίας σημαίνουσι τὰ mapn- — ventus et incarnationis pre se ferant consequentem
χολουθηχότα γνωρίσματα, ἀπ᾽ αὐτῆς ἀρχῆς τῆς συλ- — notitiam, jam iude ab initio, conceptionis ejus, et
λήψεως τούτου, γεννήσεώς τε χαὶ ἀναγωγῆς τῆς τρια» — nativitatis, acieque per triginta annos vite ; nec
χκονταετοῦς" πρὸς δὲ xal τῆς τοῦ Προδρόμου αὐτοῦ — non et ipsius Przecursoris, οἱ Christi in baptismat.:
λειτουργίας, καὶ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι αὑτοῦ ἀνα- — manifestalionis; prateres et electionis aposto-
δείξεως" ναὶ μὴν χαὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐχλογῆς, lorum, et triennalis patratorum miraculorum tem-
xai τοῦ τῶν θαυμασίων τριετοῦς χρόνον, ἐξ ὧν ὁ poris, quzipsi invidis et crucis causa exstiterunt;
φ᾽όνος [al. cod. φόνος] xat ὁ σταυρὸς χατεσχεύαστο, — id, inquam, haud scio cur isti, ut puto, iguorent.
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως εἰπεῖν, ὡς οἶμαι, ἀγνοοῦσι. Καίτοι γε Atqui ne corpus quidem illud appellabitur quod
οὐδὲ σῶμα χαλοῖτ᾽ ἄν ποτε τὸ μόνην χεφαλὴν ἔχον, caput iantummodo habens, pedibus ac manibus
πιδῶν δὲ καὶ χειρῶν καὶ τῶν ἄλλων μελῶν ἀπεστε- D aliisque membris careat. Sane quod corpus perfe-
ρημένον. Ὅτι δὲ σῶμα τέλειον τὸ θυόμενον, &xov- — ctum sit, quod immolatur, audi Christum ipsum
σὸν αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος «€ Λάδετε, gáyete* — dicentem : « Accipite, manducate, hoc est. corpus
τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου,» ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ βίου xal πολι’ — meum *. » Sed nec act vitz imago probabilis «
τείας εἰχὼν fj λογιχὴ ἱστορία παρά τινος ὑπογρά- quoquam describetur, nisi ab initio res qu: nati-
enuzo, £l μὴ τὰ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῇ γεννήσει παρηχολου- — vitalem comitate sunt, et que in mced.o cursu
Ünxóta, xai và ἐν μέσῳ γεγονότα, xai iv τῷ τέλει — evenerunt, et quz in fine contigerunt, adnotentur.
συιδεδηχότα, ἐντημανθῶσιν. El οὖν παρὰ ἀνθρώ-  Siergo res humane ita connectuntur. ut siut plane
πῶν γενόμενα οὕτω συμπλέχονται, ὡς εἶναι πάντῃ — inter se copulatze atque. involute, quis ea, que
συμπεπλεγμένα xal ἀνιστόρητα, πῶς ἂν τὰ περὶ — divinus Spiritus figurat ac reprxsentat, tam. im-

* Matth, xxvi, 27.

Digitized by Google
