t23

PANTALEONIS DIACONI CP.

94

Atque hioc ipsum liabemus in Levitico, ubi Mo- A quam przvaricatores legis. Primo igitur die a*y-

ses de panibus propositionis facit mentionem, qui
azymi erant, secundum legem *. Item, ubi ait :
Comedetis: panes azymos cum lactucis agrestibus *,
babens in Graco, comedetis ἄρτον. Item in Sapien-
tia, ubi scriptura de pane celesti , id est manna,
paratum de celo *, cte., dicil Griecus, ἄρτον. Item
Psalinista, ubi nos dicimus: Panem angelorum *, in
Greco habetur ἄρτον ἀγγέλων. ltem Salomon :
Suavis est. panis mendacii *. Ecce manifesto con-
stat, quod hoc nomen panis indifferenter accipitur,
tam pro azymo, quam pro fermentat0; et tam
de eo quod replet ventrem, quam pro eo quod sa-
tiat mentem, hoc est, desiderium hominis, sive in
bono, sive in malo.

Sed dicit iterum Grzcus : Veritas debet corre-
spondere umbrz, Sed quarta deciina luna ad ves-
peram immolavbatur agnus typicus. Ergo in die Pa-
rasceve fuit luna quarta decima, quia quaria deci-
ma luna immolatus fuit Agnus verus. Ergo et in
quinta feria precedenti fuit luna tertia decima, et
tune fecit Cbristus Pascha suum. Ergo Christus co«
medit azyma Pascha.

Dicimus quod veritas respondet umbrz, quia
in Pascha typico erani duo, scilicet agni imniolatio,
et €omestio. Agnus typicus immolabatur luna
quarta decima ; et iminolatio veri Agni inchoata
est luna decima quarta, qua captus erat Dominus.
Ei immolatio respondet immolstioni. Comestio
autem comestioni totaliter respondet ; quia agnus
iypicus comedebatur quarta decima luna, et Do-
minus dedit corpus suum discipulis suis.

Si autem objieiatar de mulieribus, quod" para-
veruuL aromata, quod non fecissent in die festo :
dicendum est, quod opera misericordie non pro-
hibebantur, sed tantum opera servilia, sicut dixit
Dominus de Magdalena : Sinite illam, ut in. diem
sepulture mea. servet illud 3. Item, circumcidere
licebat in die Sabbato, quia boc erat. opus spiri-
tuale, non servile, sicut dicitur Matth. xu, 5: Sab-
batis sacerdotes in templo Sabbatum violant circum-
cidendo hominem, et sine crimine sunt,

Si vero opposuerint nobis de die Sabbati : Qwia
erat. magna. illa dies δ; dicendum est, quia dies
Sabbati magnus dicebatur, quia erat dies Sabbati,
et insuper fesium azymorum; non quia esset
primus azymorum ; quia omnes dies illi septem
erant magni; primus iamen et ultimus majores
erant. Hic autemf dicebatur magnus esse, quia,
Sicut dictum est, duo concurrebant, scilicet Sab-
latum, et festum Azymorum, id est, una dies de
septem diebus, De hoc vero, quod Judai clama-
verunt : Non in die festo; ergo won erat festum,
quando eruci(ixus erat Dominus, dicimus quod li-
cet clamaverunt, tamen fecerunt contra 8e, tan-

* Levit. xxi, ΕἼ.
417. * Jan. xis, 7.

(13) Nile S, Thomam opusc. extremo, de error.
*cet. 8.

5 Exod. xi, 8 ; Num. ix, 44.
10. Joan. xix, ol.

inorum, qui erat dies, fecerunt Christum occidi,
Responsio ad. aliud,

Ad id, quod sequitur, quoniam illa tria, qua
sunt in Christo, scilicet corpus, et anima, et di-
vinitas, $i ista fabula aliquo modo digna essei re.
sponsione , possumus dicere, quod prater illa tria,
alie dua proprietates possent in suo fermentato
assignari, Est enim in farina fermentata sal, aqua,
et ignis, sine quo unquam panis ad essentiam
Suam potes pervenire. Et ita non ternarius, ut
ipsi mentiuntur, sed quaternarius et quinarius nu-
merus in pane invenitur fermentato.

Ín nostro vero sacramento, in quo nibil est su-

B perfluum, etiam secundum signiflcationes suas, tria
lantum reperiuntur, scilicet farina, aqua et ignis ;
mediante quo farina et'aqüa conjunguntur. Farina
supponit pro carhe ; aqua, pro anima ; ignis vero
pro divinitate; qut utraque assumpsit in unila-
tem personz. Sed quid nobis de istis fabulis vetu-
larum ? Audiant Graci super hoc beatum Grego.
.rium in Dialogis, quz, εἰ qualia sacramento de-
trahentibus responderit Greco sermone, cum in
Gricia translegatione fungeretur. Dicit enim :
« Solet plane moveri quastio, quod in Ecclesia
alii fermentatuin offerunt ; alii panes azymos. Esse
namque Ecclesiam distinciam quatuor ordinibus,
novimus, scilicet Romanorum, Alexandrinorum,
Hierosolymitanorum , et Antiochenorum : quz
Ecclesie generaliter nuncupantur, cum uaam te-
neant catholicam fidem, diversis tamen utuntur
officiorum mysteriis. Unde (it, ut Romana Eccc-
sia offerat panes azymos, propter quod Deus sine
ulla commistione carnem suscepit. Scriptum esl :
Verbum caro factum est, et habilavit in nobis ''. Sic
ergo pane azymo efficitur corpus Chrisu. Nam cz-
iere supradicte Eccleslz offerunt. fermentatom,
pro eo, quod Verbum Patris indutum esf carne, et
est verus homo ; ita quod fermentatum commi-
sceatur faring, et efficiatur corpus Domini nostri
Jesu Christi verum. Sed tam Romana Eeclesis,
quam przdicue pro ineffabili mysterio , tam fer-
mentatum , quam azymum, dum sumimus, unum

D corpus nostri Salvatoris efficitur. » Hzc sunt ver-
ba Gregorii, quse in Vita ipsius Graeco sermone
reperiuntur (15).

Sed Joannes Chrysostomus, eum hujesmodi li-
tem vellet de medio removere, in quadam epistola
sua, quam Grecis de sacramento et aliis eoasue-
tudinibus Latinorum dubitantibus, de Constapti-
nopoli transmisit, ita dicit ; « Volentibus nobis
aliquid dicere de sacra communione, uirum ex
azymo, vel fermentato in sacra Dominica coena
facta fuerit ; longioris temporis, et etiam perfec-

* Sap. 1v1, 20, " Psal. rxxvir, 24, 95. * Prov. x5,

5! Joan. 1, 14.

Gracor.; Genmad. scholar. pro concil. Flor. c. 3,

Digitized by Google

