45

COMMENTATIO LITURGICA.

438

οἱ μὲν ἔλεγον, € Δεῦτε, εὑρήχαμεν τὸν ποθούμενον "» ἃ « lverunt, inquit, et viderunt ubi maneret, et apud

οἱ δὲ, v" Epyou καὶ [δε “» καὶ ἕτεροι, « *H302v, φησὶ,
xai εἶδον ποῦ μένει, xal παρ᾽ αὐτῷ ἔμειναν τὴν
ἡμέραν ἐχείνην * » xal τἄλλα ἁπλῶς ὅσα ἐχόμενα
ποῦ βαπτίσματο; πρὸ τῖς χαθολιχῇς χλήσεως ol
μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον. Τὸ δὲ, « Προφθά-
σωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομο)ογήσει, » τοῦτο

δηλοῖ" Ἐπειδὶ,, φησὶν, οὗτο; ὁ νῦν φανεὶς mpo-

αἰώνιος μέν ἔστι Θεὸς, καὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς xal
θα άστης δημιουργὸς, γέγονε καὶ νῦν ἄνθρωπος
χαθ᾽ ἡμᾶς, πάντα τὰ τῆς ἀνήρωπίνης φύσεως ἴδια
ἔχων, πλὴν μόνης τῆς ἁμαρτίας * μέλλει δὲ αὖ-
θις ἐν ὑστέροις καιροῖς μετὰ τοῦ αὐτοῦ προτώπου
καὶ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως ἔρχεσῦαι χρῖναι ζῶντας
xai νεχροὺς, οὐχέτι μὲν τοιούτῳ σώματι, οὐχ ἀσώ-
ματος δὲ, οἷς οἶδεν αὐτὸς λόγεις θεοειδεστέρου σώ-
ματος, δεῦτε, προσχυνήσωμεν αὐτῷ, πιστεύοντες
ὡς Θεῷ, προσπίπτοντες ὑπὲρ ὧν ἡμάρτομεν. Προ-
φ)άσωμεν δὲ καὶ προκαταλάδωμεν τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήτει xal συυτοιδῇ xap2lae - ἵνα
αὐτὸν ἐχεῖνον ἐχεῖθεν ἔλϑων εὔρωμεν χρίνόντα *
ἐν γὰρ τῷ ἄδῃ οὐχ ἔστιν ἐξομολόγησις * διὸ χρὴ
νῦν χαὶ προχαταλαθεῖν xal προφθάσαι.

ιε΄. Εὐθὺς οὖν μετὰ τὴν εἴσοδον, xal τὸ τέλος
459 τρισαγίου, ἡ ἄνω καθέδρα (18), ἅτις τὴν ἀπὸ
γῆς εἰς οὐρανὸν ἄνοδον, καὶ τὴν ἀπὸ τῆ; χαμαι-
ριποῦς πολιτείας τῶν Ἰουδαίων, xai τὴν ix τοῦ
νόμου "χαὶ τῆς Παλαιᾶς Διχθήχῃης συγκαταθδατιχῶ;
ivywprÜsion; αὐτοῖς, δηλοῖ μετάθασιν " ὡς ἐν-

eum manserunt die illa * ; » οἱ alio. quecunque,
rirea tempus baptismi, ante generalem  vocatio-
nem, discipuli inter se aiebant. Porro verba :
« Prxoccupemus faciem ejus in confessione, » hoe
indicant : Quoniam, inqu't, hic qui apparuit, sem-
piternus est Deus, coli terrae marisque creea'or, et
nunc faetus est similis nobis homo, omuia hu-
manae natute propria habens, excepto peccato :
rursusque postremis temporibus cum eadem per-
sona ei substantia eadem venturus cst judicare
vivos et mortuos : haud equidem in ejuscemodi
corpore, neque tamen incorporeus, sed ea ratione
quam ipse novit divinioris corporis : venite, ado-
remus illum, credentes ei ut Deo, procidentes

B propter ea quie peccavimus. Preveniamus autem

et preoccupenius faciem ejus in confessione et
cordis contri&one, ut eum illic misericordem ju-
dicem comperiamus : in inferno enim nulla cst
confessio : propterea oportet nuncet prazoccupare
et prevenire.

15. Statim itaque post introitum et trisagii (i-
nem, ad cathedram conscenditur, que resa ter-
ra in ccelum conscensum, et ab infima Judseorum
vita, eL a lege ac vetere fodere indulgenter ipsis
concesso, significat trausitum : ut hine fiat explora-
tum, quod post baptismi institutionem, initium

τεῦθεν δῆλον ὅτε μετὰ τὴν ἀνάδειξιν τοῦ βαπτί- C copit divina gratia. Porro illud interponitur quod

ματος ἀρχὴν λαμδανυύσης τῆς θείας χάριτος * ὧν
μέτον ἔνεστι τὸ λεγόμενον mpoxilytvov* ὅπερ
εὕτως εἴρηται, διότι πρόχειται πάντων τῶν συμ-
δόλων τῆς νέας χάριτος " μετὰ γὰρ τοῦτο, xad)
πῶν ἀποστόλων χλῆσις, καὶ d ἀνάξδειξις αὐτῶν
ἀναφαίνεται διὰ τῆς τῶν Πράξεων αὑτῶν, i] τῶν
ἐπιστολῶν ἀναγνώσεως " πρὸς δὲ, καὶ ἡ ἐξ αὑτῶν
τῶν γεγραφότων τὰ θ:ἶχ Εὐαγγέλια χάρις. 'H
δὶ σφραγὶς ἣν ὁ ἀρχιερεὺς ἔσωθεν ποιεῖν εἴωθεν
ἐν τῷ τέλει τοῦ τρισαγίου, εἰς πλήρωμα μὲν χαὶ
οἷονει ἐχσφράγισμα τῶν περὶ Χριστοῦ προειρημέ-
νῷν προφητιχῶν φωνῶν χαραχτηρίζεται *. ἡ γὰρ
διὰ σαρχὸς αὐτοῦ παρουσία σφραγὶς ἐγένετο ἐπι-
κυροῦσα τὰ ὑπ' ἐχείνων προηγορευμένα ὡς ἀληθῆ"
αὕτη δὲ xal εἰς ἀρχὴν τῶν θεοπρεπῶγ ἔργων,
xa: τῆς τοῦ ἀνθρωπείου γένους ἀναπλάσεως τές
tax:at* ἀλλὰ χαὶ σφραγίς ἔστιν, Εἰρήνης, ἥτις
τὰς τότε μερικὰς ἀρχὰς χατέλυσς, χαὶ τοῖς μακρὰν
ἔθνετιν εἰρήνην ἑθράδευσεν * ὅθεν xai εἰρήνη
ὅπως ὁ Χριστὸ; ὁ τῆς εἰρήνης Πατὴρ εἰς ἐνότητα

tg. Καὶ μή τις σχανδαλιζέσθω ἀχούων ταῦτα,
χαὶ λέγων, Πῶς τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν γεγονότα
π᾿ ρὰ τῶν ἀποστόλων, ταῦτα σὺ ἐν ἀρχῇ τῶν πρὸ

" Joan. 1, ὅ8, 59.

(18) Cathedra hoc loco ijdem videtur quod
bema, ἃ Latinis dictum | presbyterium. Alioqui ta-
men pontíex post dictum. introitum, revera in
Catliedraur suam, id est sedem, conscendit.

dicitur προχείμενον, propterea quod cunctis novae
gratia symbolis prit. Posthinc. enim apostolorum
quoque vocatio οἱ designatio divulgatur, actibus
illorum atque epistolis legendis : nec non ipsorum

qui divina Evangelia seripserunt gratia. Denedi- '

cendi vero actus seu signaculum, quod episcopus
intus facere solet in. fine trisagii, plenitudinem ct
quasi sigillum propheticorum de Christo przlec-
torum verboruin denotat. Namque hujus in carne
adventus, sigillum fuit quod praedictorum ab illis
veritatem obsignavit. Atque lioc benedicjiouis si-
gnaculun initio quoque divinorum operum et grea-
tionis homisis adhibitum fuit. Est insuper siqua-
culum pacis ejus, qui partiales principatus dissol-

D yit, cunctisque sive proximis sive lunginquis gen-

tibus pacem sancivit. ldeoque:« Pax omnibus,» epi-
scopus inclamat : innuens videlicet, quod Christus
pacis Pater, terrestria ac celestia unum fecit.

πᾶσιν (19), ὁ ἀρχιερεὺς ἐχφωνεῖ, αἰνιττόμενος,

ἤγαγε καὶ τὰ ἐπίγεια xol τὰ οὐράνια.

16. Nec vero quisquam bec audieus scapdaliim
patiatur, dicatque : Curnam quae ab apostolis jiost
resurrectionem acla fuerunt, lec initio aut pas- -

(19) Latinus episcopus dicit: Par vobis; Grxcus,
iteniqve Armenius, l'az omnibus, que locutio μὲ-
tius palet; quanquam οἱ Latinus et Graecus non-
nisi astantes otnnes alloquantur.

Digitized by Google
