5i

PANTALEONIS DIACONI CP.

5i2

respondimus, et ipsos tanquam veritatis falsarios A — Verumtamen ex divinis Scripturis docemur,

. ex Libris suis, quibus se jactant, et contra Roma-
nam erigunt Ecclesiam, non solum errasse, verum
etiam in Canonem lat: sententix incidisse proba-
vimus; forsan plus necessario preter propositum
prolixi fuimus; restat nunc videre per eadem
testimonia, ubi animz talium, id est, infidelium et
male credentium, exeuntes a corpore recipiantur.
Ojinio enim eorum cst, sicut diximus : quod neque
in paradisum bonz, neque in infernum ante diem
judicii vadunt animae reproborum : sequentes
qubmdam liujus hzreseos inventorem, archiepisco-
pum quondam Czsarez Cappadocie, Andream no-
mine, qui dicit propria corpora przstolari, ut
cum eis, cum quibus bona vel mala commiserint,
retributiones similiter factorum recipiant. Qui
etiam ad confirmandam suam opinionem erroneam,
aucloritatem Apostoli ad Hebr:»os pro se intro-
ducit, qua dicitur : Et hi omnes testimonio fidei
probati, non receperunt. repromissionem Deo pro
nobis melius aliquid providente, ut non siue nobis
consummarentur,

Cui Andrex obviat beatus Joannes Chrysosto-
mus in expositione ejasdem Epistole, et talia te-
Statur : « Perceperunt quidem juxta labores et
merita, sed non perceperunt juxia corouas debitas.
δὶ unum corpus sumus omnes, major efficitur isti
corpori delectatio sive fruitio, quando cominuni-
ter, e! non particulariter coronantur. Etenim etiam

quod peccatorum anima in inferno sunt, subtus
omnem terram et mare, sicut, docet. Psalmista:
In tenebrosis εἰ umbra | mortis, et lacu. inferio-
ri**, Et sicut. scriptum in Job: In terram tene-
brosam et turbulentam, in terram tenebrarum ater-
narum, ubi nom est claritas, nec videre vitam "ἢ,
justorum autem anime post adventum Christi,
sicut in latrone didicimus, in paradiso sunt. Non
enim propter animam solam latronis Christus Do-
minus paradisum aperuit, sed et. propler reliquas
sanctorum animas.

De isto Insuper latrone Joannes Chrysostomus,
exponens illud verbum Luce : Amen dico tibi, ho-
die mecum eris in paradiso **, ita loquitur : « Qui-
dam dicunt nondum assecutum esse latronem pa-
radisi mansionem, sed propter promissionis fir-
mitatem, et immutabilitatem dicunt Dominum
dixisse : Hodie mecum eris in paradiso. ν Alii au-
tem, et ad vocabulum cogunt. Dicunt enim:
Oportet nos distincte et punciatim legere sic:
Amen dico tibi hodie, mecum eris in paradiso ; quasi
in futurum tempus zstiment respicere promis
sionem. [mpossibile est, inquiunt, ipsum nunc este
in paradiso, eum Apostolus dicat de sanclis in
Epistola ad Hebreos: Hi omnes mon receperunt
promissiones, u! non sine nobis consunmarentur n
Et post pauca. adjungit idem sanctus, reprobatis
istorum opinionibus, dicens : « Et latro quidem

justi in boe. sunt admirabiles, quia gaudent frater- C paradisum possidet, sive assecutus cst. Non enir

nis bonis tanquam in propriis. Itaque et hoc ipsum
secundum voluntatem eorum est, ut simul cum
propriis membris coronentur; nam simul glorifi-
cari magna est ci fruitio. » Quasi dicat sanctus,
juxta illud Apocalypsis: Date sunt singulis stole
albe **, preetendentibus vindictam proprii sangui -
nis, id est, desiderantibus mutationem in melius
corporum. Singule stole albas, id est, prima stola,
quie est. glorificatio anima : Et dictum est eis, ut
quiescant adhuc modicum. tempus, donec impleatur
numerus fratrum vestrorum "! ; hoc erit in fine
mundi, quando resumptis corporibus gloriosis, in
utroque, el de utroque gaudebunt. Tunc quidem
habebunt perfectum gaudiuni sancti, qui qnoniam
habent mudo adhuc oculum mentis ad corpus na-
turale, eorum gaudium imperfectum aliquo modo
etiam a sanctis nostris doctoribus judicatur.

Beatus quoque Athanasius, in libro Questionum
suarum, cum interrogatus fuisset, ubi essent nunc
anime defunctorum? respondit querenti : « Exira*
nea quidem, et metuenda quistio, et hominibus
occullata. Non enim permisit Dominus, quemlibet
eorum solvi, qui ibi sunt, et ad nos venire, ubi vel
quomodo sint praassumpte anime defuncto-
rum. »

9! Hebr. xi, $59.
45. " Hebr. x1, 40.

(15) Meritoric scilicet, vel demcritoric.

5 ρος. vt, 11. ^ ibid.

** Psal, Laxxvit, 7.
95 Psal. vi, 6. * Psal. cxin, 17.

mentiri potest, qui dicit: Hodie mecum eris in pa-
radiso. 3

Item in prwdicto libro Questionum, cam iterum.
diceret querens: « Numquid non. memores erupt
anima preassumptze, sicut angeli memores sunt!
sanetorum quidem anima prorsus memores Sunt;
peccatorum vero anim» cum sint in. inferno, ne
que Dei, neque nostri memores sunt. » Et addidit
David dicentem ad Dominum : Quoniam non est in
morte qui memor sit tui, in inferno autem quis cot-
fitebitur tibi ** * Et iterum : Non mortui laudabxw
te, Domine, neque. omnes. qui descendunt in infer-
num ὅν

idem sanctus in predicto libro, ad aliam. quz-
stionem sibi (actam : Quid, scilicet, ibi operentur
nunc aninge praassumpUe, respondit : « Anima ἃ
corpore 3oluta, nec bonum, nec malum valet ope-
rari (13). Nam visiones, quas vident quidam de
his qui mortui sunt, dispensatione Dominus osten-
dit ad. nostram utilitatem. Sicut enim lyra. non ha-
bens pulsantem, otiosa jacet et absque opere : sic
anima et corpus ab invicem separata nihil operari
queunt, Sanctorum auiem animz a Spiritu sancto
jmpulsz sive lacte cum angelis in terra viven-
tium Dominum laudant, et exsultant. »

^ Job x, 34. 5" Luc, 11m,

en
m En

Digitized by Google

