521
ster, ex consortio veri Magistri tanquam ejus nun-
tius, et pro reverentia ejus, qui mittitur, hono-
ratur.

Perrus autem habuit przrogativam dignitatis su-
per apostolos, et plenitudinem potestatis super
omnes liomines. Quod probatur sic: In Evangelio
Joannis, cum Dominus ter requisissel a Petro
siugnlariter et specialiter, an ipsum diligeret ,
audivit: Pasce oves. meas '*.. Super quem locum
dixit Joannes. Chrysostomus : « Quia igitur finis
erat Come, Petro preposituram orbis omnium
committit, non alteri dat, sed huic tantam. Quare?
Quia omnium przcipuus et caput totius chori, Et
ideo ctiam, ut ostendat ei, quod potest confidere,
tanquam negatione oblitterata ; quia ei negue illam
improperat, nec profert in medium : sed : Si diligis
we, praesto fratribus, et ferventem amorem, quem
in me habere dicebas ita ut mori velles pro me,
nunc ostende. luterrogat autem cum ter, simul
quantam euram habeat de ovibus sibi commissis. »
Et post aliqua. dicit ei: Sequere me **.. Commisit
quidem Petro prlationeim omnium fidelium. Quia
elsi. Jacobus llierosolymitanam sedem suscepit,
Petrus tamen totius orbis; quasi dicat: Sanctus
voeatus est. Jacobus in partibus Hierosolymitanis ;*
sed Petrus in plenitudine potestatis. Unde in man-
dato : Tibi dabo claves 3", tibi discretive quasi ab aliis,
dabo claves. » Super 400 Joannes Chrysostomus
ila : « Sicut Pater dedit. tibi revelationem confes-
sionis verz fidei ; sic ego dabo tibi claves coelestes.
bivinorum ergo dignitates tradidit Petro, potesta-
tive in terris exsistens, el ccelestibus intrans. »

lem Chrysostomus: « Et quidem alios prater-
mittens, huic, id est, Petro, de ovibus disponit,
€am sit princeps apostolorum, et caput chori. Pro-
pter quod Paulus ascendit Hierosolymam, tunc
videre ipsum pra caeteris. » Ilec sunt verba Chry-
sostomi.

In quibusdam tamen codicibus reperiuntur, qux&
*identur sapere, quod non solum Petro, sed etiam
apostolis communiter eamdem tradidit. Dominus
potestatem. Super quo voluimus admonitum esse
lectorem, ut babeat, quod debeat adversariis re-
spondere, si qux inveniuntur in Glossa Chrysostomi
posita, αι dicunt plenitudinem potestatis non
esse traditam. tantum Petro, sed omnibus aliis,
absque dubitatione aliqua dicit, quicunque legerit,
quod illa non suut verba Chrysostomi, 53 potius
'Theophylacti, archiepiscopi Bulgarorum, qui mis-
sus est a Photio, tempore schismatis in Bulgariam,
ut ipsos Bulgaros, tunc temporis Ecclesix:e Romanz
devotos et obedientes, ad Graecorum ritus et obe-
dientiam revocaret, Quod οἱ factum est. Iste itaque
Theophylactus, cum omnia fere scripta beati Joan-
nis Chrysostomi suo ingenio abbreviassel, quid-

quid pro Latinorum Ecclesia facere videbatur, aut
19. Joan. xx», 17. ** Ibid. 22.

(16) Locus corruptus,

PANTALEONIS DÍACONI CP.

*! Matth, xvi, 19.

528
À omnino tacuit, aut de suo superaddendo verum
intellectum corrupit. Inveniuntur tamen quzedan;
originalia Chrysostomi adhuc ilkesa in armoriis
monasteriorum Grrcorum.
Item Grzeci in officio suo de apostolis Petro et
Paulo talia testantur, cuilibet laudem cantantes:
«* Petro, qui divisi sunt corpore (16), uniti sunt
spiritu. Divinorum przdicatorum przpositos ; Pe-
trum quidem tauquam apostolorum principem ;
Paulum vero tanquam pre ceteris laborantem.»
Item Dominus in Evangelio de Petro : T& vora-
beris. Cephas **, quod in Latino redditam sonat
caput ; ut ex. ipsa impositione nominis capu! Ec-
clesi:& eumdem demonstraret. Quod sacri tracta-
tores fidei considerantes, ubicunque de Petro men-
B tionem aliquam fecerunt, xopuqatov τῶν ἀ ποστόλων,
id est, caput vel verticem apostolorum, vel apicem
nominaverunt. Quam praerogativam nominis nun-
quam alibi legi. Quanquam Germanus Nieznusar-
chiepiscopus, iste scilicet, qui nuper defunetus
est, in quibusdam suis litteris, quas contra Lati
norum fidem nuper transmisit, etiam apostolum
Paulum xopuqatov τῶν ἀποστόλων nominavit. Quia
autem quidam Graecorum episcopus nunquam t4
lein abusionem se audivisse testatus est, unde εἰ
derisit hominem. Sed esto. Quid ad rem? Rom
nus namque pontifex, non solum Petri, sed eliam
Pauli meruit esse successor. Petro successil in
potestate clavium, Paulo in discussione causarum.
Nam sicut Petrus auctoritatem ligandi atque sol-
vendi accepit a Domino, ita Paulus scientie
plenitudinem. Et licet. omnes apostoli ligandi et
solvendi claves a Domino susceperint , nullus t
men plenitudinis potestatem sibi aliquo tempore
vindicavit. Sunt vero vocati in partem sollicitu-
dinis, sicut arcliiepiscopi a papa, episcopi ab ar-
chiepiscopis, et ab episcopis sacerdotes. Unde
factum est, ut successores aliorum apostolorux,
non summi pontifices, sed archiprzesules, vel ar-
Chiepiscopi nuncupentur. Romanus vero pontifex,
quia Petro, id est, Christi vicario successit, non
immerito summus pontifex et papa, hoc est, Pater
Patrum, singulariter nuncupatur,
Aliorum etiam locorum episcopi, in quibus ipse
D personaliter prafuit, ut. Antiochiz, vel ad quam
vicarium suum misit, ut Marcum Alexandriz, et
item Cesarez Palestinz, ubi conciliar ordinavit,
et ei vices suas commisit, propter Petri reveren-
liam singulare privilegium et dignitates pre c&-
teris Ecclesiis meruerunt, ut dictarum Ecclesiarum
episcopi, non solum episcopi vel archiepiscopi, sel
patriarchz, hoc est, prineipes Patrum, vel prin-
cipales, appropriato vocabulo, ἃ cunctis nomíina-
rentur. ᾿
Si vero quiritur, Unde ergo Jerusalem et Con-
stantinopolis habent patriarcham ? respondemus :

3* joan, 1, 42.

Digitized by Google

