401

ALANICUS.

02

ὁλκάδα τῆς Ἐχχλησίας, οὐ γὰρ ὁ χυδερνώμενο; ἦν, & bavit, et Ecclesie navim, gubernatore carentem,

ἐπὶ μικραῖς ἐλπίσι σαλεύουσαν ἤδη χαὶ εἰς βυθὸν
κατήνεγχεν ἀπογνώσεως. "loo, loo! $Xixov τὸ τόλ-
μημα ! Πῶς ἂν ἐμοὶ xal γενήσεται Exqozov πρᾶγμα;
Οἵδ᾽ ὅτι πειθοῦς ἀπάσης ἀνάξιον. Εἶχε μὲν ἢ τῶν
᾿Αλανῶν ἐχχλησία τῆς χεφαλῇς τὸν κόσμον ἀφαιρε-
θεΐσα, τὸν ἱερὴν ἐκεῖνον λέγω" ποιμένα καὶ τὸν ἀ πό-
στολον μὴ ψευσάμενον" αὐτοῦ γὰρ καταλύει τὸν βίον
διακονήσας χαλῶς" εἶχε δὲ xat ὁ τῆς χαχία; πρόδολος
πνμνῇ, ὃ δὴ λέγεται, χεφαλῇ τὸν χατ᾽ αὐτὴν ἀπερυ-
θριάσας ἀγῶνα" καὶ οἷα τὰ ἐκείνα" μηχανήματα καὶ
πρηοθδλήματα, τὴν φιλοχρήματον λύσσαν ὑπαναχαίει
τὴν τινι πρὸς ὑπουργίαν ἐχείνῳ ἐπιτηδείων, τὴν τοῦ
ὥνους ἀφέλειαν προδειχνὺς, xat τὸ δυσπραγὲς τοῦ
;Gt, 00, καὶ ὅτι τοὺς ᾿Αλανοὺς εὐθὺς ὑποσύροιτ᾽ ἄν.

ct. ἯΙν γὰρ αὐτοῖς οὐκ ἀφανὴς ὁ ἀνὴρ, ἐγγὺς Β

τοὺ γένους ἔχων πρὸς τὸν ποιμένα ἐχεῖνον. Οὗτος
σκέπτεται βουλὴν τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῆς ἀξίαν καὶ ὄν’
τως ἄδουλον' παραλαδὼν γὰρ μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ὡς ὁ ἐν
. Εὐλγγελίοις ἔχεῖνος; θριαμδενόμενο; δαίμων ἑπτὰ
δαιμόνια ἕτερα, τοὺς περὶ τὸν ποιμένα λύχους, τὸ
6k παράδοξον, ἄνδρας τῆς σὺν ἐκείνῳ ἀναστροφῆς
ἀναξίους, ἄλλως ἀλλαχόθεν φυγάδας, καὶ τὸ πᾶν οὐ-
δὲν ὑγιὲς, xal τινα Λαζόθεν ποθὲν, μετενδυτιῦντα
μόνον τάχα mou καὶ ἐπίτηδες, καὶ σεσαρωμένην
εὑρὼν, καὶ τοῦ τὰ πάντα πληριῦντος ἀγαθοῦ χενὴν
Πνεύματος, εἴσεισιν ἐλευθέρῳ ποδὶ, xal γίνεται τὰ
ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων᾽ ἦσαν γὰρ οὐδ᾽ ἐκεῖνά
πῶς ὑγιῆ. Πῶς ἂν εἴπω τὴν τοῦ πονηροῦ προσδυλὴν,
καὶ ὅπως ἴχνους ἐλάβετο, xal τὴν ἀξιολογουμένην
τῶν ἐπιτηδείων ὑπηρεσίαν ; Δότε μὸι συγγνώμην, ὦ
παρόντες, συγχεχυμένῳ, καὶ τὸν λόγον ἰθυτενῶς προσ -
άγειν [at]. δεδυνημένῳ. Καίτοι γε σπεύδοντες οὖ-
τῶς ὑπὸ τοῦ πάθους χαὶ τῆς πολυελίχτου φορᾶς τοῦ
πράγματος ἡμηχάνησα᾽" καὶ οἶδα εἰρηχὼς οὐδὲν ἔτι"
καὶ συσχιάζειν γὰρ τὰ πλείω ᾿νάγχασμαι" ὑφ᾽ οὗ
καὶ ἡμῖν ἂν ἀπορεῖν συμδαίη xal πᾶσι, Τέως εἰσία-
σιν ol γεννάδαι᾽ καὶ ὁ μὲν, ὁ λυμεὼν ἐχεῖνος Λαζὸς,
ἐπέσχοπο; ὀνομάζεται" οἱ δ' ἀτεχνῶς καὶ γέρα αἱ-
τοῦσιν, ὅτι μὴ τὴν ᾿Αλανίαν οὑτωσὶ m:p:slóovy ánol-
μᾶντον, ἀλλὰ πάντα χαμόντες χαὶ πάντ᾽ ἐνεγχόντες,
πλὴν αλλὰ ταύτῃ προιχὶ τὸν νυμφίον δεδώρηνται.
pramia exposeunt, quod Álaniam absque pastore
tali gratuito dono sponsum munerati sunt,

tg'. Πρώτῳ μὲν οὖν εὐθὺς τῷ βατῆο: ὡς Alyo-
πτιαχὴ τις ἐπισχήπτει πληγή πλὴν ὅτι ph xa ἢ
πρώτη, ἦ γε μὴν ὑστάτη ὅσα xal βαρυτέρα’ τὰ γὰρ
πιωτότοχα xal ἅπερ ἀφιερυῦσθαι ὡσίωται, ταῦτα
ἢ ὁ ὁλοθρευτῆς περιΐδραμεν. Ἦν δὲ ἄρα οὐδέ τι;
Ξοφὸς Μωῦσῆς, (va τὸ τοῦ χρίσαντος ποοερμηνεύοι
μυστγηριῶδες περὶ τοῦ αἵματις τοῦ ᾿Αμνοῦ" καὶ προ-
φυ αχὴ μὲν οὐδεμία, καὶ ἄρδην ὁ ὄλεθρο:" ἔρχετα:
γὰρ ὁ γλέπτης ἵνα λήψῃ χαὶ 6237, xat ἀπολέσῃ. “ὡς
ἀπόλοιτο ἡ καχία, ἣν παρυφισταμένην οἶδα τῇ ἄμε-
χα ίᾳ τοῦ κρείττονος ! εἰ γὰρ ἐγρηγόρει ὁ οἰχοδεστιό-
της, οὐχ ἂν ὁ χλέπτης τὴν οἰχίχ» κατώρυξε, δούλε-
35; μιχρὸν δαἷν χαὶ τὰ τῆς ποιμαντιχὴς vado ts

* joau. x, 10.

D

jam levi cum spe periclitantem in. desperationis
abyssum conjecit, Hew! heu! quantum facinus ! -
Quompodo rem enarrare. queam ? Sentio enim pror-
sus esse incredibilem. Erat quidem  Alanorum
ecclesia capitis honore spoliata, sacro, inquam,
pastore illo, qui minime ientiebatur apostolum :
illic enim is vitam finivit, prxclare functus officio.
Erat etiam quidam nequit: protector, impudens
nudo ,ut aiunt, capite pro illa bellum gerens. Et qua
ejus artificia et machin:x esse solent, avaritize ra-
biem succendit nonnullorum miuisterium illi ptie-
bentium, gentis simplicitatem imprimis prietendens,
^et temporis difficultatem, et quod. Alanorum | geus
facile seduceretur.

15. Erat quippe apud eos homo pradietus. non
obscurus genere, pastorem illum attingens. llic
consilium init capite suo dignum, et.vere incon:
sultum, Etenim secum assumens, velut. ille. in
Kvangeliis jam devictus diemon septem alia daemo-
nia, circumstantes pastori lupos, et quod mirere,
viros illius conversatione indignos, quorum alii
aliunde fugitivi erant, et nihi] omnino sanum habe-
bant; nec non quemdam ex Lazorum aliquo an-
gulo emersum, idoneo ut videtur hahitu ornatum,
nec indecoram , ut. aiunt, barbam gerentem ; bie,
inquam, Alanorum ecclesiam scopis mundatam
inveniens, et ilo qui omuia replet bono spiritu
vacuam ; libero pede ingreditur, et fiuuf novissima

( Pejora prioribus : nam neque illa satis sana fue-

rant. Quibus ego verbis improbi illius ineur-ionem
narrem, et quibus vestigiis institerit, et illud nactus
fuer-t non sspernandum digniorum hominum obsc-
quium ? Date mihi veniam, o qui adestis, mentem
tusbatam habenti, et orationem recto cursu pro-
vehere impotenüi. Et quidein festinanter. sic. do-
lore animi, et ob varium negotii eura&um anceps,
video ine nibil] adhue dixisse : nam pleraque silen-
tio premere coactus fui : quo. fiet, at mihi et om-
nibus in perplexitatera versari. contingat. Interim
ingrediuutur egregii illi; et ille quidem pestilens
Lazus, episcopus nominatur : isti autem aperte et

esse non. siverint, sed cum omni patientia ac labore

16. Ergo primo statim inlimine, tanquam /Egy-
ptiaca quedam plaga incumbit ; nisi quod hic priina
fuit, qux illie postrema οἱ gravior. Nam prismoge-
nita, et quae Dco consecrari sanctum erat, hzc iste
exterminator circumihat. Neque aliquis aderat sa-
piens Moyses, ut illius unguentis mysterium. ex-
planaret, de Agni. videlicet sanguine : neque ulla
tutela, sed internecivurh exterminium, Venit enim
fur, ut rapiat, et mactet, et perdat*. Male sit. ne-
quitie, quam obstrusam vidi, ob recti negligentiam !
Nam si vigilasset pater. familias, nequaquam do-
mum fur. effo-lisset. Vultis et acta ejus pastoralia
aliquantum. esunmerea ? Quid. enim illud. Pauli

Digitized by Google
