A1

APOLOGIA. A18

οὐχὶ καὶ ix τοῦ Υἱοῦ, Καὶ πάντες δὲ ol τῆς xa0' A magistri idem sentiunt et annuntiant, Christi et

ἡμᾶς μεγάλης καὶ χαθολιχῇῆς Ἐχχλησίας ἀγιώτατοι
χαθηγεμόνες καὶ διδάσχαλοι τὸ αὐτὸ φρονοῦσί τε
xal χηρύττουσιν, ὡς Χριστῷ τῷ Θεῷ καὶ τοῖς
αὐτοῦ ἱεροῖς προσεχῶς ἐφεπόμενοι μαθηταῖς. ᾿Αλλὰ
xai Δάμασος ὁ ἁγιώτατος πάππας Ῥώμης, πρὸς
Πανλῖνον ἐπίσχοπον γράφων, φησίν " Εἴ τις μὴ
εἴποι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον kx τοῦ Πατρὸς εἶναι ἀληθῶς
χαὶ χυρίως, ὡς xat τὸν Υἱὸν χαὶ Θεοῦ Θεὸν Λόγον, ἀνά-
θεμα ἔστω. Καὶ ἡ ἐδδόμη δὲ σύνοδος χαὶ αὐτή φησιν"
Ἡμεῖς τῇ ἀρχαίᾳ θεσμοθεσίᾳ τῆς Ἐχκχλησίας τῆς
χαθολιχῆς ἐπαχολουθοῦμεν, ἡμεῖς τοὺς θεσμοὺς
τῶν ἀποστόλων καὶ Πατέρωφ φυλάττομεν͵ ἡμεῖς
τοὺς προστιθέντας f| ἀφαιροῦντάς τι ἐκ τῆς Ἐχ-
χλῃησίας ἀναθεματίζομεν, ᾿Αχούεις τὰς ἀποφάσεις
κῶν ἁγίων καὶ τῶν τυνόδων, τί ἀποφαίνονται, ὅτι
ix μόνης τῆς πατριχῇς ὑποστάσεως picto; τὸ
θεῖον ἐχπορεύεται Πνεῦμα, δι᾿ Υἱοῦ δὲ τοῖς υἱἷοθε-
τουμένοις ἐχλάμπον xai χορηγούμενον διά τε τὸ
συναφὲς τῆς οὐσίας xai τὴν ὁμοδουλίαν. Καὶ ὁ
ϑεῖυς δὲ xoi μέγας ἀπόστολος Παῦλος τῷ ἀναθέ-
ματι παραπέμπων φαίνεται τοὺς προστιθέναι τι
πολμήσαντας τοῖς τῆς πίστεως δόγμασι, παρ᾽ ὃ
παρέλαδον ἐξ αὐτοῦ πρῶτον Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡ μῶν, ἔπειτα ἐχ τούτου τε xal τοῖς λοιποῖς ἀπο-
σπόλοις xai διδασχάλοις. Καίτοι γε αὐτοί ἔστε
ὑ μεῖς οἱ προστιθέντες, χαὶ προσθήχην ἐσφαλμένην
ἄγαν τε xal αἱρετιχὴν καὶ ἀντίθεον. ᾿Μὴ τοίνυν τοῦ
λοιποῦ ἀμαθῶς τολμήσῃς σοφίζεσθαι, καὶ ψευδοδο-

ἀἰδεϊρυ!οταπι suorum jure vestigia prementes.
Quod et ipse Damasus sanctissimus papa Romanus,
epistola ad Paulinum episcopum dicit : Si quis non
asserat Spiritum sanctum a Patre, sicut Filius Dei
et Verbum Deus, esse, sit anathema. Denique ipsa
synodus septima idem asserit dicens : Nos decreta
apostolorum οἱ Patrum observantes, nos antiquis
legibus Ecclesi catholic: insistentes, nos adden-
tes aliquid, aut tollentes, ex Ecclesia removemus,
et anathematis vinculo innodamus. Audis declara-
tiones sanctorum, et synodorum, quid declarent
et asserant, ex sula nimirum persona Patris divi-
num Spiritum immediate procedere, per Filium
vero, effulgentem et suppeditatum filiis. adoptio-
nis, propter conjunctionem essentie el unitatem
voluntatis, Et divus magnus apostolus Paulus
videtur anathemati tradere eos qui eo temeri-
tatis abripiuntur, ut aliquid addant fidei dogma-
tibus quz primo accepta sunt el tradita ἃ Chri-
810 Deo nostro, et postea ab illo et ceteris
apostolis et doctoribus. Vos vero ipsi estis qui ad-
ditis, et quidem additionem vebementer erroneam,
hzreticam, et Deo contrariam. Ne ergo inposterum
audeas sophisticum agere, et falsa dogmata cudere
in materia et hypothesi, cujus veritas nos illustrat
sieut sol magnus, qus» lumen suum muluatut
primo a verbis ipsis Domini nostri, deinde ex ver-
bis sanctorum apostolorum, et theologorum sanio-

ξεῖν ἐφ᾽ ὕλῃ καὶ ὑποθέσει, ἧς ἡ ἀλήθεια ἡμῖν (7 rum et sapientiorum, qui ut sidera in mundo ra-

ἐ χλάμπει ὡς μέγας ἥλιος ἀπ᾿ αὐτῶν πρῶτον τῶν θείων

diarunt, servantes verbum vitz.

ζημάτων τοῦ Κυρίον ἡμῶν xat τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xai σοφῶν θεολόγων, ot γεγόνασι φωστῆρες

ἐν χόσμῳ, λόγον ζωῆῇς ἐπέχοντες. .

Καὶ ταῦτα μὲν ἀπελογησάμεθά σοι πρός τε τὸ
“πρῶτόν cou ζήτημα καὶ τὸ δεύτερον.

Υ΄. Πρὸς δὲ τὸ τρίτον cou ζήτημα, ἐν ᾧ λέγεις ὅτι
ἕν ἀζύμῳ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ τελειοῦται, πόῤῥω
«ἧς ἀληθείας ἄγαν xol τοῦτο χαθέστηχεν, Οὐχ
οἶδας γὰρ ὅτι τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, ἔνθα ἣν ἄζυμα,
χαθαρῶς αὐτὰ ἄζυμα ἐπονομάζει, ἔνθα δὲ ἣν ἄρ-
τος, ἦγουν ἔνζυμον φύραμα, ἐμφανῶς ἄρτον φησί,
Διὸ καὶ λέγεται, Ἦν δὲ τὸ Πάσχα καὶ τὰ ἄζυμα.
Τὸ τἀρτηνιχαῦτα Πάσχα, ὅτε αὑτὸ οἱ Ἰουδαῖοι ἐτέ-
λουν, ὁ Χριστὸς ἀπῃώρητο τῷ σταυρῷ" καὶ σύνες
«b λέγον εὐαγγελιχὸν ῥητὸν, Καὶ αὐτοὶ οὐχ εἰσῆλθον
εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φά-
γχωσι τὸ Πάσχα. Καὶ τὸ μὲν Πάσχα οἱ Ἰουδαῖοι ὁρ-
θοστάδην ἐσθίειν νενομοθέτηνται ^ ὁ δὲ Κύριος
προλαδὼν ἐν τῷ μυστιχῷ δείπνῳ τὸ ἀληθινὸν
Πάσχα τοῖς μαθηταῖς μυσταγωγῶν καὶ παραδιδοὺς
ἀνακχείμονος μετ᾽ αὐτῶν ἔσθιε, χαθὼς τὸ ἱερὸν
διέξεισιν Εὐαγγέλιον, ὈΨίας δὲ γενομένης ἀνέχξιτο

μετὰ τῶν δώδεκα" ἐσθιόντων δὲ αὐτῶν, λαδὼν ὁ 'In-
σοῦς ἄρτον, xal εὐλογήσας ἔκλασε καὶ ἐδίδον τοῖς
μαθηταῖς. Καὶ δῆλον ἐντεῦθεν ὅτι τὸ Ἰουδαϊχὸν οὐχ
ἢν Πάσχα, ἔνθα ἧσαν τὰ ἄζυμα, ἀλλὰ τὸ μυστιχὸν
xai ἀληθινόν, « Ἐπιθυμίᾳ γὰρ ἐπεθύμησα, » φησὶν,
« τοῦτο τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν πρὸ τοῦ με
παθεῖν,» δειχτικῶς τοῦτο ἀποφαινόμενος. Δι ἄρτος

Et liec sunt vindicisee ποβίγ ad primam et sa-
eundam tuam quzstionem.

δ. Accedimus vero ad tertium quesitum tuum in
quo dicis quod.corpus Christi con(ücitur in. arymo,
quod cerle a veritate tam est alienum quam quod
maxime. Nescis enim quod sanctum Evangelium,
ubi azymorum occurrit mentio facienda, ea azyma
clare et rotunde pronuntiat, Ubi vero est panis et.
fermentata massa, manifeste panem memorat et
notat. Ideo dicitur, Erat Pascha et solemnitas azy-
morum. Eo vero quo Judzi Pascha celebrabant
tempore, Christis in crucem raptus et elatus fuit,
et animadvertenda sunt verba evangelica, llli non
ingressi sunt praetorium, ne polluerentur, sed
ceomederent Pascha; et Judais lex erat posita
qua stantes festum — Paschatis debebant cele-
brare. Dominus vero antevertens, et quasi an-
licipans, in mystica cena, verum Pascha mystice
peragens et tradens discipulis cum illis mense
accumbens comedit , sicut hoc declarat sanctum
Evangelium. Vespertino tempore accubuit cum
duodecim Apostolis, ijlis vero comedentibus, cum
Jesus panem accepisset, illum benedixit, et fregit,
et dedit discipulis, hinc manifeste ostendens, quod
non erat Judaicum Pascha, in quo azyma solebant
usurpari, sed verum et mysticum Pascha. « Desi-

Digitized by Google
