DE TIEADORUS ANDIDENSIS.

{1}

στοιδῆς μυρσίνη καὶ χυπάριττο: ἀναθήσεται ; uó- A et delapide duro oleum. Quis scit, an pro urtica

vov el ὁ ξηρὰ συναρμολογῶν 6213 x31 ζωὴν ἐμπνέων
χαὶ ἐν ἡμῖν δοξασθήσεται. Τοῦτο παρ᾽ ὑμῶν ἐμὸν
αἴτημα" τοῦτο μετὰ δαχρύων αἰτούμενος, οὐδ᾽ ἂν
ἀποχάμω. Δότε μοι τὴν χάριν ταύτην, χαρίσασθέ
μοι τὴν αἴτησιν, ὦ σχεῦο: ἐκλογῆς, ὦ στόμα Θεοῦ,
ὦ πρωτεύων ἐν πᾶσι μετὰ τὸν πρῶτον' ὦ λαμπτῆρ-
σιν ἐν χόνμιρ λόγον ζωῆς ἐπέχοντες.

΄

et herba inutili, myrtus et cyparissus exsurgat?
Modo ille qui arida ossa rursus compingit, vitam-
que inspirat, in nobis quoque glorificetur. H»c
est mea a vobis postulatio: ita cum lacrymis do-
preeari non desinam. Date mihi hanc gratiam,
petitioni huic annuite, o vas electionis, o Dei os,
0 prime omnium post primum , o luminaribus
mundi verbum vita praebentes.

Dizimns supra Theodorum sub patriarcha Germano l1 claruisse ; quo videlicet tempore Constantinopolis,
pulsis Gra'cis, in Latinorum potestate erat, Reapse Theadorum in primo adhuc inedito opusculo, quod ad
Íratrem natu minorem scripsit, ait f. A : "Eo μὲν ἡ πατρὶς, ἀλλ᾽ ἀνδρὶ σοφῷ πῆς τόπος Ἑλλάς: Et f.
3: Τῆς πατρίδος ἡμεῖς ὑ πὸ δυσημερίας ἀπηγενόμενοι, ὁ μὲν πατὴρ ἤδη πρέσδυς ἣν, καὶ πρεσδυτέρα
μήτηρ, ἀντιλαμδανομένη καὶ αὕτη βίου τελεωτέρου, ἐξ οὗπερ ἐν ἐπισχόποι; ἐχεῖνος. Nimirum patre
nostri Theodori creato episcopo, uxor religiosam vitam sectata est. Adhuc Theodorus de patre suo: Σχολάσυς
δέ τι xal τῆς ἐπισκοπῆς παροικίας, ἐπειδὴ acr περὶ Σαυρομάτος καὶ Σχύθα; ἦν" Hevera in. Alanico
n. 9 indicium est, Theadori patrem in borealibus illis regionibus episcopatum gessisse : quare et verba εἰς τὰ
οἰχεῖα non. tam patriam fortasse quam diecesim denotant, llic etiam complura Theodorus dicit de suia
litterarum. studiis, quarum minori fratri magister fuit, et de libris etiam poeticis lectis loquitur, nec non de
compositis. Et quidem dum in barbaricis regionibus versaretur, ἐν τοῖς βαρδαριχοῖς ἤδη βιούντων
ἡμῶν, οὕτω τῆς ἀνάγχης χατεπειγούσης. Interim vero ait se ad. infulas. [uisse vocatum ς Ἢ χάρις εἰς
ἐπισχοπὴν ἐχχαλεῖ ἐθνῶν.

ANNO DOMINI Μοῦ. (?)

THEODORUS ANDIDENSIS

(Ang. Mai Biblioth. nova PP. tom. V1, p. $15.)

—

Postremum bunc reservaveram Theodorum Andidensem, quia verehar, ut huic forte capiendo tomus
sufficeret. Nunc morz longioris impatiens, tot Theodororum agmen hoc Andidensi concludam : cujua
brevem oppido ac prope nullam biographicam notitiam Lradidit Allatius in distriba de Theodoris
n. XCVII. In libro autem Contra Creygtonum p. 519, ubi locum ejus recitat, auctorem dicit non recens
tem, sed satis antiquum. Πὰς tantum Aliatius, At Lequinius in Or. Ch. t. 1, col. 1050, nomen hoc, apud
Ailatium De consensu lib. ui, cap. 15, a se lectum, ponit ínter episcopos Ándidorum, quz fuit urbs se-
eundz Pamphyliz ; neque tamen :etatem 6.09 definit, Dicit insuper seribendum esse ZavCito:, ut est iu
natitiis episcopatuum, pro ᾿Ανδίδων; quod haud recte opinari videlur Lequinius ; etenim in tribus hujus,
o,eris codicibus Vaticanis, constanter 'Avólàov scribitur, Quin adeo Basilium quoque Phyti: episcopum
(in Phrygia Salutari) cui suam hanc lucubrationem Theodorus mittit, ignorat prorsus f.equinius in Phy-
te episcopologio, Or. Ch. t. I, col. 8&4. Quamobrein ne ex Basilii quidem utpote ignota xtate lumen ad
Theodori seculum cognoscendum accedit. Sane Theodorus noster n. 5 ad magni Basilii tractatum quem-
dam liturgicum provocat; sed quia id scriptum non magno Basilio, sed Germano (primove an ses
eundo?) Byzantino patriarcha bibliographi tribuunt; hine saltem appareret Theodorum nostrum  pr:e-
dieto cerle opere esse recentiorem. Verumtamen, quia pulatum Gerwani opus valde fuit interpolatum,
jm nescimus quid Basilii, quid Germani, quid aliorum antiquorum aul. paulo recentiorum in eo cinuo,
supersit : ideoque ad ferendum de Theodori :xtate judicium parum ea libri nominatio prodest. [itur in
5012 adhuc Allatii affirmatione acquiescendum est, quod haud recens auclor sed satis antiquus sit liec
Theodorus. Ne autem diu de ipso opere loquar, eujus dignilas et utilitas per se ipsa legentibus inuo
tescet, dicam. tantum me id reperisse in tribus bibliothece Vaticante codicibus, nempe 1. in 856, bou:-
hyeino, szeculi ferme duodecimi, 2. in 420, chartaceo, sed boum nitid:eque seriptura, cujus testas ab
illo prioris codicis in paucis differt, 3. in codice 652, item. chartaceo, sed antiquiore; in quo «uidem
omititur exor um, ut infra suo loco dicam, verumtamen in textu. permultp. sunt. additiones ac var:c-
tates, Primum codice ac tertium viderat Allatius (nam de sccun:to silet). Jaudatesque. ab eo Doco- να

Digitized by Google
