419

THEODOR! ANDIDENSIS

it

perfectam imaginem habere dicat? Ergo ne hujus Α τοῦ θείου Πνεύματος ἐνπούμενά καὶ εἰσηγούμενϊ

quidem vivifici corporis per omnia similis imago,
manca ullatenus comperietur, neque ullo menibro
destituetur. | Verumtamen quia adoperata sunt di-
vini Sp.ritus oracula, et quia sub brevibus sape
verbis atque figuris, mult sensuum diíficilesque
intellectu diviti: comprehenduntur; id, inquaim,
nostrz lalis hominibus purgata mentem minime
habentibus, offundit nebulas, et imperfecta esse
qua sun! perfecta suadet.

$2. Quod autem prolata hec indubia veritate
verba, maximis demonstrationibus firmissime ful-
eiantur, inde fit exploratum, quia graphica sa-
erorum evangelistarum historia, tanquam ab ipso
Christo Deo nostro inspirata, sic jam inde ab ejus

conceptione, utitur imaginibus vocis et verbí, B

amici et sponsi, Jucerne et solis, usque ad postre«
mam Christi in. celos ascensionem, εἰ ejusdem
illinc novissimo reditu, non sparsim neque abrupte,
ved simul omnia complectitur. Cui rei sapienter
mentem intendentes ii, qui primitus pontificali
wunere digni fuerunt, et qui post eos sancti Pa-
tres exstiterunt, usque ad tempora quibus orta
sunt magna luminaria, et ecclesiarum Dei zdiíi-
eatores, Basilius, inquam, ef Joannes Chrysosto-
mus, primi pontificis cirea ritum hunc mandata,
$aucto Spiritu deducente, exsecuti sunt. Quaenam
&utem hec mandata fuerunt ? Multa quidem et
alia, sed prz:scipue quae ad purgationem nostram

οὕτως ἑλλιπῇ τὴν cixóva φαίη τις ἂν δέξασθαι; 0;-
χοῦν οὐδὲ ἡ τοῦ ζωαρχιχοῦ τούτον καὶ θείου σώμα-
τὸς ἀπαράλλαχτος εἰχὼν ἐλλιπὴς ὅλως εὑρεθήσεξαι,
εἰ τῶν μελῶν τι φέρει περιῃρημένον" ἀλλ’ ἐν τῷ εἶν»!
συγχεχαλυμμένα τὰ τοῦ θείου Πνεύμετος λόγια, xoi
ἐν βραχέσι πολλάχις ῥήμασι xal τύποις πολὺν πε:
ριἔχεσθαι νοημάτων πλοῦτον καὶ δυσθεώρητον, τοῦτο
κοῖς xav' ἐμὲ τῶν νοῦν μὴ χαθαραμένοις γνόφο;
χαθίσταται, xal ἀτελῆ εἶναι τὰ τέλεια ὑποτίθησ:»

Β΄. Ὅτι δὲ τὰ προδεδλημένα ταυτὶ ῥήματα ἀλῆ:
θείᾳ ἀναμφηρίστῳ μεγίστοις στηρίζονται ὑποδείγ
μασι χραταιότατα, ἐντεῦθέν ἐστι δῆλον’ ὁ γὰρ ζω
Ὑράφος τῶν θείων εὐαγγελιστῶν Xóv0;, ὡς ἐξ αὖτ ὃ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ὑποσημανθεὶς, οὕτω τὰ 0 !
τῆς συλλήψεως, τὴς φωνῇς xat τοῦ λόγον, τοῦ φίλον
καὶ τοῦ νυμφίου, τοῦ λύχνου xal τοῦ ἡλίον, ἄχρι 774
τελευταίας ἀνόδου Χριστοῦ τῆς εἰς οὐρανοὺς, xm
«ἧς ἐχεῖθεν αὐτοῦ δεντέρας παρουσίας, ἄριστα ἕξει:
χόνισεν, οὐ διεσπαρμένως, οὐδ᾽ ἀπεῤῥηγμένως, ἀλλ᾽
ὑφ᾽ ἕν πρὸς πάντα χατηρτισμένος. Ὃ δὴ xal vov
νεχέστερον προσσχόντες οἱ πρώτως ἀρχιερατικοῦ xz:
ταξιωθέντες χαρίσματος, xal οἱ μετ᾽ αὑτοὺς θεῖν
Πατέρες, ἄχρι τῶν χρόνων τῆς γεννήσεως τῶν ge
γάλων φωστήρων καὶ τεχνουργῶν τῆς τοῦ Θεοῦ 'Ex
χλυησίας, Βασιλείου, φημὶ, καὶ Ἰίωάννον τοῦ Χρυον-
στόμον, τὰς ἐν αὑτοῖς ἐντολὰς τοῦ πρώτου ἀρχιῖ-
ρέως Πνεύματι θείῳ ποδηγούμενοι ἀνεπλήρωσεν.
"Lec δὲ ἄρα αἱ ἐντολαί; Πολλαὶ μὲν καὶ ἄλλαι.

et quasi reditum in. vitam pertinent : « Accipite, α, ἐξαιρέτως δὲ αἱ πρὸς τὴν ἡμετέραν κάθαρσιν xi

manducate, ait, hoc est. corpus meum. » Nihil
enim vetat, quominus denuo necessaria haec verba
repetamus, Ex paulo post : « Hoc facite in meam com-
memorationem. » Igitur tantopere cordi fuit his
beatis comemorationem Christi facere, ut et corpus
per divina symbola incolume perfectumque confi-
terent, mente atque anima praeditum, injecto in
massam fermento, et substantialiter deitate plenum;
adeo ut qui digne participent, sanctificatione et
gratia donentur, magnarumque passionum mede-
lau consequantur.

$. Sed euim teriia quoque accedit predictarum
terum confirmatio, que cum sacra liturgia ec-
clesiis Dei preclare pieque tradita est. Quzmam

οἱονεὶ ἀναζώωσιν. « Λάδετε φάγετε, » φησί" «τοῦ !
ἐστι τὸ σῶμά μον" οὐδὲν γὰρ χωλύει xat αὖθις τοῖς
ἀναγχαίοις «οὔτο ἐπαναλαμθάνειν" καὶ μετ᾽ ὀλίγον"
« Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. » Οὐχοῦν
οὕτως ἔσπευσαν οἱ μαχάριοι ποεῖσθαι τὴν ἐχείνὺν
- ἀνάμνησιν, ὡς καὶ τὸ σῶμα διὰ τῶν θείων συμδόλων
σῶον καὶ ἄρτιον ἀποτελεῖν, ἔννουν χαὶ ἔμψυχον, δὰ
«ἧς ζύμης ἐμδαλλομένης τῷ φυράματι (1), καλθεῖ-
τητος xat' οὐσίαν πεπληρωμένον * ὥστε τοὺς ἀξίως
μεταλαμδάνοντας ἁγιασμοῦ xal χάριτος ἀξιοῦσθαι,
xai μεγάλων παθῶν ἴασιν δέχεσθαι.
γ΄. AXY ἔστι καὶ τρίτῃ βεδαίωσις τῶν προτεθει-
μένων, ἥτις μετὰ τῆς θείας ἱερουργίας ταῖς το,
Θεοῦ ἐχκλησίαις καλῶς χαὶ θεοφιλῶς παραδέξοται,

tero haec? Sacrarum nimirum imaginum ope co- D Τίς δὲ αὕτη; Ἢ τῶν ἱερῶν εἰχόνων διὰ χρωμάτων

lorum eahibitio. In his enim incarnationis Christi
Dei nostri mysteria. omnia a religiosis hominibus
cernuntur exposita, ab arebangeli Gabrielis ad vir-
ginem adventu usque ad Doinini in celos assam-
ptionein ἃς novissimum reditum. Habes et alium

(1) Hoc dicit secundum constantem Graecorum
Sententia ac ritum consecrandi fermentatum;
quem ritum non improbat Latina. Ecclesia, ita
Vamen ut a Grecis vicissim azymum nollet dam-
hari, Maque paulo vehementius loquitur S. Petrus
Damiani in. sua preclara et religiosissima canonis
nrssie expositione (n. 1.! a nobis edita Script. vet ,
V. Vl ; Panis jermentatus non debet offerri tn sacri-
ficium, tum. ratione [acti, tum. ratione. mysterii,
Graci (amen. in. suo. veriinaces. errore de fermento

ἀναστήλωσις (2): ἐν ταύταις γὰρ τὰ τῆς bvavüpo
πήσεως τοῦ Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ ἡμῶν ἅπαντα uoo:
ριὰ τοῖς εὐσεδέσιν ὁρῶνται καθιστορούμενα ἀπ᾽ a»
τῆς τῆς τοῦ ἀρχαγγέλου Γαδριὴλ πρὸς τὴν Παρθέ-
voy ἀφίξεως μέχρι καὶ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήγεω,

conficiunt. Verumtamen idem Petrus semet emen-
dat aut explicat in Collectaneis tom. cit. p. 245,
cum nostra adnotatione.

(2) Greci prima Quadragesimze Don.iaica fe
stum venerationis imaginum celebrant, sub Livio
ὀρθοδοξίας, ob eam doginalicam disciplinam iu se
ptimo concilio definitum, De quo festo mulle ev
$tant homilie, quas inter memini me legere 3! -
carii Chrysocephali, et aliam in coil. ctione Ag
tnonachi Creteusis,

Digitized by Google
