513

CONTRA GIUECOS,

3r

Ecce labemus ex bis magnis duobus testibus A beatorum dicitur, infernum, limbum et purga-

Athahasio et Chrysostomo, quod sanctorum aniniz,
secundum fidem et spem Romane Ecclesi», re-
gnant etiam nunc cum Christo; anima reprobo-
rum, factorum suorum dignam mercedem reci-
pientes, cruciantur in inferno in secula scu-
lorum.

Quod similiter ita fuit olim certum Ecclesie Grzx-
corum, quod non solum in libris, verum etiam
parietibus ecclesiarum suarum, antiqui Patres
manifestis indiciis iinprimere curaverunt. ]n qui-
busdam enim picturis, angelos lucis deferentes
sanctorum animas in celos conspicimus, In non-
nullis vero Satanz angelos ex corporibus morien-
tium reproborum, cum quadam violentia extra-
hentes animas, et in tartara secum ferentes reperi-
mus. Unde quomodo nunc ad tantam dementiam
devenerunt ut. dicant, defunclos nec paradisi per-
frui gaudiis, nec cruciatus infernales pro varietate
meritorum sustinere, nescimus, sed solum mirari
possumus. Praesertim eum de hoc populi aures re-
pleant in ecclesiis, in officio suo frequentato. Di-
cunt enim de martyribus sic :«Famosissimi martyres,
vos terra non absorbuit, vel occultat, sed ccelum
suscepit, el intus exsistentes ligno Υἱ remune-
rali estis: apud Christum intercedite, ut detur
nobis pax et magna misericordia. »

Item : « Vos, qui pro Verbo passi estis usque
2d mortem, athlete, animas quidem habetis in

torium.

Dec primo et secundo dicia sufficiant.

De tertio respondebit Athanasius vice nostra. In
predicto siquidem libro Quiestíonum suarum, mo-
velur iterum a quzrente quzstio talis : Ubi, queso,
sunt, vel perveniunt. pueri defuncti, vel in. tormentis
vel in regno ? Et ubi infidelium pueri? Ubi etiam
non baptizati, et defuncti? cum fidelibus vel
infidelibus? Ad has itaque qu:istiones breviter
satisfaciens quizrenti.respoudit : « Domino nostro
dicente : Sinite parvulos venire ad me, talium est
reanum colorum ** ; iterumque Apostolo dicente :
Nunc autem filii vestri sancti sunt * ,, manifeste
constat, quod tauquam mundati et fideles, in re-
gnum intrant Christianorum filii baptizati. Non
baptizati aütem, et etiam | gentilium pueri, neque
in regnum intrant, neque iterum ad tormenta va-
dunt: sunt enim expertes peccati. (14). » Cum
igitur Pater sanctus asserendo dicat, animas pue-
rorum non baptizatorum nec paradisi perfrui gau-
diis, neque iterum cruciatus inferni, cum sint sine
actualibus peccatis, sustinere, reliquit in nostra
intelligentia locum tertium, ubi anima talium, Deo
jubente, post hanc vitam recipiuntur, in quo sci-
licet nec boni prasentiam, nec mali sensibilem
penam aliquam experiantur. Et licet huic loco
Pater sanctus nomen uon imposueri! , sancti tamen
Latini, ut Augustinus, Gregorius et czteri, quippe

calis in manu Dei, et per universum orbem hono- ( qui eodem spiritu repleti fuerunt, determinantes

ramini. Vestras reliquias sacerdotes et reges ado-
raut, et omnes populi exsultantes assueti clamant :
Somnus pretiosus est in conspectu Domini mors
£anctorum ejus. »

Item in eodem officio talia. cantantur : « Chorus
sanctorum invenit fontgm vits», januam paradisi.
]nveniam et ego veniam per poenitentiam ; ovis er-
rabunda ego sum : revoca me, Salvator, et salva
me. »

hem : « Per vos, qui pridicantes Agnum Dei
occisi estis ul oves, et ad vitam quz sine senio
est, et sempiternam transposili estis. IHlunc enim
Agnum attentius martyres petite, debitorum solu-
tionem nobis donantes. »

]tem in Officio mortuorum talia pro defunctis
orant ; «Dona requiem, Deus, famulis tuis, et ordina
cos in paradiso, ubi chori sanctorum sunt, Domine,
et justi fulgent in. gloria, » His ita se habentibus,
quis eorum potest excusari de ignorantia ?

De quatuor. receptaculis defunctorum.

Sed el si plus aliquid scire cupiuut Greci de
animabus defunctorum, legant et intelligant libros
$uOs, et invenient quatuor receptacula defuncto-
rum, scilicet ccelum empyreum, quod et paradisus

** Mattb. x, 15. 41 Cor. vun, 44.

(14) Actualis scilicet,

de nomine loci, hunc locum sinum Abrahe, sive
limbum nominaverunt, in quem ante a:ventum
Christi saneti Patres descendebant. Nunc vero puert,
qui absque baptismo decedunt, sine poma sensi-
bili, ut dictum est, detinentur.

Probatio, quod sit. purgatorium.

De quarto loco, id est purgatorio, multa san-
ctorum Patrum testimonia reperimus. Et primo in
Epistola ad Corinthios, ubi loquitur Apostolus :
Fundamentum aliud nemo potest ponere, prater. id
quod positum est, quod. est. Christus Jesus. Si quis
aulem. superadifical supra fundamentum. hoc, au-
rum, argentum, preliosos lapides, lignum, fenum,
stipulam z uniuscujusque opus manifestum erit. Dies

"enin. Domini. declarabit, qui in igne revclabitur ;

et uniuscujusque opus, quale sit, ignis probabit. Si
cujus opus manserit, quod supere dificavit, mercedem
accipiet ; si opus arserit, detrimentum — patietur ;
ipse autem salvus erit ; sic tamen quasi perignem **.
Cum quidam doctorum suorum inter eos attentius
ut dictum locum exponeret, adjecit : «Ignem istum
€redimus χαθαρτήριον, id est mundificatorium, in
quo animz defunctoruin probantur tanquam aurum
in fornace. »

$3 | Cor. ii, 11-15.

Digitized by Google
