501

CONTRA GR/ECOS.

50z

ltem Anastasius Antiochenus patriarcha in prz« A Santti hoc in. Symbolo non posuerunt, quia mi-

fato sermone de recta veritate dogmatum sic ait :
« De sana nostra fide, et rectis Ecclesie documen-
tis diligenti et subtili jratione corporis et proprie-
tatis. assumentis, lanquam exemplum disfinctio-
num divinarum personarum, statuimus per mem-
brorum proportionem et proprietatem comparare.
Etenim Spiritus oris ejus, scilicet Dei, dicitur Spi-
ritus sanctus, ore exsistente Unigenito. Et Spiritus
iterum ex ipso procedens, et missus non solum a
Patre, sed etiam ἃ Filio. »

Epiphanius Cypri in. memorato libro Ancorato
de processione Spiritus a Filio talia testatur :
« Spiritus enim Deus est, et Spiritus Patris,
et Spiritus Christi, non secundum aliquam com-

nime dubitaverunt. Non enim proponebant in Sym-
bolo, vel definiebant in synodis, nist ea qui in
quistionem ab hereticis vertebantur, et mun-
dum vel universalem Ecclesiam in errorem duce-
bant. Unde nec Symbolum tunc temporis expo-
suissent, nisi eos ad lL:ec hereticorum pravitas
compulisset, Unde in prima et sancta universali
synodo, quz sub sanctissimo papa Sylvestro, tem-
pore Constantini principis, a trecentis octodecim
Patribus sanctis in provincia Bithynim, civitate
Nicma, contra impiissimum dogma Arii, dicentis
Filium Dei factum et. creatum, est. celebrata, nil
aliud definierunt de Spiritu sancto, nisi quod in
ipso eredi debeat, et quod sit Dominus, et. vivi-

positionem, «quemadmodum in nobis corpus et B cans.

anima : sed in medie Patris et Filii, ex Patre et
Filio. »

Idem sanctus in libro De wna Deitate : « Ait
ergo Pewus his, qui cirea Ánaniam erant : Ut
quid tentat vos Satanas mentiri Spiritui sancto?
Non estis mentiti hominibus, sed Deo. » Ergo :
« Deus ex Patre et Filio Spiritus, cui mentiti sunt,
qui de pretio fraudaverunt. »

Jtem in eodem opere : «Vita tota Deus, ergo
vita ex vita Filius: Ego enim, inquit, sum tía,
veritas et vita. Spiritus enim sanctus ab ambobus
Spiritus et vita. Nam Spiritus Deus est. »

Et iterum * « Numquid dicimus duos esse Filios ἢ
Et quomodo Unigenitus? Imo, tu quis es, qui re-
spondeas Deo 7 Si Filium quidem vocat, id est, pro-
cedit ex se, Spiritum vero sanctum ex ambobus ? »

Quid ergo dicemus? Adhuc egemus testibus ἢ
Audivimus Grecorum blasphemias dicentium :
Spiritus sanctus non procedit a Filio, quia perfe-
cte procedit a Patre : quasi etiam non perfecte
mitiatur et detur a Filio?

Item, Non procedit, inquiunt, a Filio, quia duo
essent causis, et duo principia. Ergo cum Scriptu-
re sacre et Evangelium Filium principium sci-
licet de principio nominent, ut illud : Ego princi-
pium, qui et loquor vobis **. Et Psalmista : Et tu
In principio, Domine, terram [fundasti **,

ltem, non procedunt quz dicunt, quod Chri-

In secunda vero synodo, quz sub beato papa
Damaso, tempore Theodosii principis, a centum
quinquaginta Patribus in urbe Constantinopolitaua
contra Macedonium, prefata urbis episcopum, di-
centem Spiritum sanctum minorem Patre el Filio,
vel certe ministrum Trinitatis, celebrata est, do-
fünierunt predicti Patres, Spiritum non faetum,
nec creatum, sed potius creatorem, ab ipso forte
im Divinitate, Patre, tanquam a primaria vena
procedentem. Et hoc in secundo Symbolo, quod
Constantinopolitanum dicitur, diligentius notave-
runt, Quia vero non fuit quzstio, sive dubium :
Utrum Spiritus a Filio procederet, vel non ? san-

C cti Patres, sicut et multa alia qua postmodum in:

aliis conciliis catholice deünita sunt, sub silentio
transierunt. Processu vero temporis, increscente
quorumdam malitia, in Occidentalibus partibus, di-
centium Spiritum sanctum non procedere a Filio,
pro eo quod in Syinbolo non ponatur, aggregati
in unum episcopi illarum partium, de licontia et
auctoritate summi pontificis, veritatem fidei, quam
tenemus in Symbolo declarantes, cantari eliam
hoc in Ecclesia ab omnibus mandaverunt. Grzci
vero οἱ cateri Orientales vocati non sunt, aut
quia nimis distabant, aut quia nom dubitabant
etiam hoc adducere in quastionem.

Quod autem eis tunc licuerit, ot liceat hodie no-
bis! aliquid scribere, przdicare, et cantare, quod

stus hzc tacuit, apostoli non dixerunt, sancti D in Symbolo non est expressum, docemur ex quarto,

etiam de hoe nil przdicaverunt. Sed ex premissis
auctoritatibus, mendaciis eorum jam patefactis,
restat nunc ostendere qualiter et. in his quae se-
quuntur, suis rationibus mentiantur.

Dicunt enim : « Sancti Patres in conciliis super
boc nil deünierunt : sed ponentes in Symbolo, ea
qua. sunt necessaria ad salutem, eos qui aliud ad-
derent excommunicaverunt ; sed vos addidistis :
ergo estis excommunicati. »

Responsio. Latinorum.
AÁd quod respondentes breviter sic dicimus :

*5 Psal. ci, 96.
(4) Fuit synodus secuuda Constantinopolitana,

*5 Joan, viui, 25.

quinto, sexto, septimo conciliis, quorum quadam
definiunt, quod non est expressum in Symbolo :
ut de sacris imaginibus, super quibus sepiima fuil
synodus, nibil in Symbolo continetur. Sic nec de
duabus voluntatibus et operationibus in Christo
Symbolum manifeste determinat, de quibus sexta
synodus definivit; sic nee Theodorus Mopsuestise,

nec Theodoriti scripta, quz eontra beatum Cy-
rillum composuit, condemnat Symbolum, quamvis
secunda universali synodo (4) condemnentur. Sic
nec duas naturas inconfusas et impermistos in.

Digitized by Google
