t09

CONTRA GR;ECOS.

MO

Dcfinit enim secundum concilium (10) sic : ἃ anno ab incarnatione. Domini millesimo quinqua-

« Condemnamus et anathematizamus cum omnibus
aliis hzreticis condemnatis et anathemajizatis a
catholica et apostolica Ecclesia, etiam Theodorum,
qui fuil episcepus Mopsuestime, et impias ejus
conscriptiones, nec non et impia seripta a Theo-
dorito adversus rectam fidem, et contra capitula
Patris nostri beati Cyrilli, et terlize sanctze synodi
Ephesins; e! quidquid ad suggestionem 'Theo-
dori, et Nestorii (11). »

Ecce audivimus ; beati Cyrilli duodecim capi-
tula, ubi maxime exsistentia sancli Spiritus a Fi-
lio tangitur, ita universaliter sunt. recepta, ut qui
eorum sentit contraria, vel przdieat, ipso jure sit
excommunicatus cum aliis liereticis et olim con-
demnatis. Dicit itaque Cyrillus, in nono capitulo
predictorum duodecim : « Si quis dicit, unum
Dominum Jesum Christum glorificatum esse a
Spiritu, tanquam oliena virtute ab ipso data uten-
tem et ab ipse recipieniem, ul operari possit
contra spiritus immundos et implere in homines
divina sizna; anathema esto. » Hunc autem ana-
thematisimum ipse idem sanctus Pater interpretans
sic αὖ: « llomo factus Unigenitus Dei Verbum
permansit, et. sicut Deus omnia exsistens quecun-
que «t Pater, prater solum esse Patcr, et proprium
babens, qu: d ex Patre est, et essentialiter inhie-
reus illi Spiritus sanctus, signa illa diviuze poten-
la operatus est.» [stam igitur expositionem

gesimo — quarto ,  excommunicationis sententia
contra eos in urbe regia Constantinopolitana lata
est. Et magnum ejusdem civitatis ecclesim altare
hanc ipsam conlinet sententiam impositam, scri-
ptam a sedis apostolice legatis, tempore Leonis
pape 1X ut videndum exhibent qua apud eam
urbem sent, tam Greca. quam Latina hujus rei
monumenta.

Sed Innocentius papa lli, in editione quam
fecit catholice fidei teiporibus nostris, praesidens
in generali concilio Laterani celebrato, el dicens :
« Patrem a nullo, Filium a Patre solo, Spiritum
sanetum ab utroque, » omnem excommunicavit et
3natlematizavit h:eresim, extollentem se adversus
eam quam composuit, sanctam orthodoxam el
catholicam fidem. Sed τους manifeste se erigit
contra articulum de Spiritu sancto. Érgo, etc.

Item : Falsarii Scripturarum authenticarum sunt
excommunicati per concilia; sed ipsi falsificamt
Seripturas, et utuntur falsis, et. scienter. Ergo
anathe:natis gladio percussi incedunt per viam
damnationis.

Et beatus Athanasius in Symbolo rectz fidei,
cum dixisset : « Pater a nullo est factus, nec crea-
tus, nec genitus: Filius a Patre solo est, non
factus, nec creatus, sed genitus ; Spiritus a Patre
et Filio, non faclus, nec creatus, nec genitus, sed
procedens, » in fine libri subjunxit et ait: « Ilec

recepit tertia synodus, quinta confirmavit , €t ( est fides catholica, quam nisi quisque fideliter fir-

€ontradicenles excommunicavit; Ecclesia univer-
sa's tenet, et tenuit, et »pprobavit. Sed Greci
nostri temporis contradicunt nono capitulo ex-
positionum ejusdem, et allegant pro se scripta
Theodoriti heretici, et per concilium excommu-
nicati ; ergo, secundum vim propositz definitionis
hzretici sunt judicandi. Unde beatus Augustinus
in libro De fide ad Petrum, cum in octavo capitulo
ejusdem, Spiritum sanctum ex Patre et Filio pro-
cedere (rmassel.testimoniis, in tine omnium
capitulorum (12) subjunxit, et ait Petro: « Hzc
interim quadraginta capitula ad regulam vere fidei
firmissime pertinentia, fideliter crede , fortiter
tene, firmiter defende. Et si quem contraria his

dogmatizare cognoveris, fanquam pestém fuge, ev D

tanquam haereticum abjice. » Ita enim ista qui
posuimus, fidei catholicze congruunt, ut si quis
non solum omnibus, sed etiam singulis, voluerit
contraire, in eo quod singulis horum contumaciter
repugnat, et his contraria docere non dubitat,
bzreiicus, et üdei Christiane inimicus, atque;ob
boc onibus catholicis anathematizandus appa-
reat.

itropter eamdem insuper causam, hoc est, quia
Obstinato animo negant processionem  Syiritus
sancti a Filio, et plurimos etiam alios errores, in
quibus sancte Romane Ecclesim adversantur,

(10) Constantinopolitanum.
(11) Deest aliquid.

miterque crediderit, salvus esse non poterit. » Sed
Graci non credunt, quz in eo continentur ; salvari
ergo non possunt.

Nos autem sanctorum Grxcorum et Latinorum
sententias secuti, credimus et confitemur, cantamus,
et scribimus, et docemus Patrem a se, non ab alio:
Filium a Patre solo genitum : Spiritum sanctum a
Patre et Filio equaliter procedentem, et pariter
tres quidem discretas, distinctas, et. perfectas hy-
postases ; sed unam essentiam, unam deitatem,
unam potestatem, unam causam : ἃ quo omnia, et
per quem, et in quo sunt omnia : et ipsi est gloria,
et honor, et imperium in sxcula seculorum.
Amen.

Illos vero qui dicunt : Spiritus sanctus procedit
quidem a Patre, sed non a Filio, vel aliter, et
plus a Patre, quam a Filio : aut prius a Patre,
quam a Filio, et similia, ratione fidei adversantia :
et hoc asserendo credunt, predicant et scribunt,
Sicul jam dudum definitum est a sanctis Patribus,
tanquam lireticos a catholica Ecclesia abjicimus,
ei vitamus, maledicimus, et reprobamus. ᾿

Distinctio de animabus.

Expedito in precedentibus primo articulo, sci-
licet de processione Spiritus sancti a Filio, in
quo, ut singulis versutis Grocorum objectionibus

(12) Cap. &.

Digitized by Google
