409

COMMENTATIO LITURGICA.

48

ὃ καὶ ἔπις μετὰ τὴν ἀνάστασιν ξένως ὁμοῦ xai A tunc corpus esca egeret, sed ut. discipulis resur-

χαινοπρεπῶς * o) γὰρ ὡς χρείαν τηνιχαῦτα τοῦ σώ-
μᾶτος ἔχοντος τροφῆς, ἀλλ᾽ εἰς πληροφορίαν τῶν
μαθητῶν τῆς ἀναστάσεως ἔἕνεχα.

λη,, Μετὰ ταῦτα ἡ εὐχὴ τῆς εὐχαριστία; καὶ ἡ
ἄρσις τῶν καταλειφθέντων θΞίων λειψάνων, ἧτις τὴν
ἄνλληψιν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν ὑπαινίττεται *
λέγει γὰρ τότε ὁ ἱερεύς * « Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς obpa-
νοὺς, ὁ θεὸς, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου. »
Ὑφου μένον γὰρ ἐν τῇ ἀναλήψει, ἔλεγον οἱ ἄγγελοι
τοῖς ἀποστόλοις * Οὗτος ὁ ἀναλῃφθεὶς ἀφ ὑμῶν
πάλιν ἐλεύσεται ὡς χριτῆς. Τότε δὲ πᾶν γόνυ χάμ-
ψει αὐτῷ ἐπουρανίων χαὶ ἐπιγείων, καὶ ἔσται ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γὴν ἡ δόξα αὐτοῦ, Εἰ γὰρ xal νῦν εἰσί
τινὲς τῶν μὴ ὁμολογούντων αὐτὸν, ἀλλὰ τότε οὐδεὶς

ἀντερεῖ, Τότε γὰρ, φησὶν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος. b

πιστεύσουσιν, ὅταν ἴδωσιν αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ xaxcp-
χόμενον, xai ὡς κριτὴν καθεζόμενον. Ὃ δὲ τελευ-
ταῖος θυμιατὸς τὴν χάριν τοῦ ἁγίου δηλοῖ ΠΙνεύ-
ματος τὴν Oi ἐμφυσήματος δοθεῖσαν τοῖς ἀποστό-
λοις μετὰ τὴν ἀνάστασιν * ἡ δ᾽ ὀπισθάμθωνος εὐχὴ
οἱονεὶ σφραγίς ἐστι πάντων τῶν αἰτημάτων, xal
ἀναχεφαλαίωσις ταχτιχὴ, πρέπουσα τοῖς πρώτοι;
καὶ τιμιωτέροις ἐπιλόγοις (42) * ἐπειδὴ γὰρ doa
ἡ θεία ἱερουργία, προηγουμένως μὲν ὑπὲρ τῶν
προσενεγχόντων, xai δι᾽ οὖς προσήγαγον τελεῖται "
ἔπειτα δὲ xal ὑπὲρ πάντων τῶν χαταλειφθέντων
χατὰ μόνην εὐχὴν * ἐπειδὴ γάρ τινες τῶν ἔξω τοῦ
θυσιαστηρίου ἑστώτων εἰς ἀπορίαν πολλάχις χω-

ροῦσι, γνωσιμαχοῦντες καὶ λέγοντες, Τίς ἄρα ὁ c

σχοπὸῦὺς, καὶ ἢ τῶν παρὰ τοῦ ἀρχιερέως ὑποψιθυρι-
ζομένων εὐχῶν ἔννοιά, τε xal δύναμις ; καὶ ἐφίενταί
τινα εἴδησιν xal τούτων AaÓziv: κατὰ τοῦτο οἱ θεῖοι
Πατέρες ὡς ἀναχεφαλαίωσιν πάντων τῶν διὰ τῶν
εὐχῶν αἰτουμένων τὸν χαραχτῇρα ταύτης ἐποιή-
σαντο, διδάσχοντες τοὺς ἐπιζητοῦντας Ex τοῦ
κρασπέδου τὸ ὕφασμα. Τί δ᾽ ἄλλο ἐστὶ τὸ λειπόμε-
νον» ἣ ὁ τοῦ παρθενιχυῦ σώματος τύπος, ὁ μερισμὸς
τῆς εὐλογίας xal προσφορᾶς (45); Κλᾶται γὰρ ὁ
ἄρτος, διατέμνεται δὲ ὡς ἀῤῥήτον εὐλογίας μετά-
ληψις τοῖς μεταλαμθάνουσι μετὰ πίστεως: ", ὡς
προσφορὰ δὲ τοῖς ἐνηνοχόσι πλήρης ἀγιωσύνης Ez
τῶν ἁγίων ἀντιπροσφέρεται " xal οὕτως ám) μὲν
τῆς μεταλήψεως τοῦ ἀχράντου σώματος τοῦ ἐξ αὖ-

rectionem suam suaderet.

58. Exin fit oratio gratiarum actionis, et subla-
lio divinorum quz relicta sunt fragmentorum, quo
actu assumptio Domini Dei nostri innuitur. Tunc
enim dicit sacerdos : « Exaltare supra colos, Deus ;
et in universa terra gloria tua.» Namque eo, dum
assumeretur, exaltato aiebant angeli apostolis : -
llic qui assumptus est a vobis, sic denuo veniet
tanquam judex. Tunc autem omne genu flectetur
ei celestium et terrestrium, eritque iu universa
terra gloria ejus. Quanquam eniin nunc sunt non-
nulli qui eum non confitentur, tunc tamen nemo
contradicet. Tunc saue, inquit Gregorius Theolo-
gus, credent cum eum videbunt de celo venien-
lem, ei judicis more sedentem. Jam postremus
suffitus gratiam sancti. Spirilus significat, quanr
flando dedit apostolis post resurrectionem. Deni-
que oratio post ambonem, sigillum veluti est om-
nium precum, et ordinata recapitulatio, qua pri-
mis et zstimabilioribus epilogis equiparatur. Nam
quia tota divina liturgia, precipue pro offerenti-
bus, et propter ques ii obtulerunt perficitur,
postremo et pro reliquis omnibus, una hac ora-
tione suppletur. Quippe quia nonnulli extra altare
consistentes, in perplexitate sape versantur, flu-
ctuantes animis dicentesque : Quinam scopus est,
et quinam susurratarunm secreto ab episcopo pre-
cum sensus ac vis? optantque harum quoque no«
titiam percipere; proplerea divi Patres, tanquam
recapitulationem omnium per preces postulatio-
num, talem hujus orationis formam excogitarunt,
edocentes, lanquanr ex fimbria contextum, rei
curiosos. Quid autem reliquum est, nisi virginalis
corporis typus, diribitio nimirum eulogie atque
oblationis? Fraugitur enim panis, dividiturque
tanquam ineffabilis eulogiz participatio sumenti-
libus cum fide : ut oblatio autem, iis qui attule-
runt, plena sanctitatis ex sacro ritu. redbibetur.
Atque ita a participatione immaculati corporis ex
Virgine nati Chrisü Dei nostri, et pretiosi sangui-
nis, sanctificatio et benedictio fidelibus contingit.

τῆς τεχθέντος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, xal τοῦ τιμίου αἵματος, ὁ ἁγιασμὸς xav ἡ εὐλογία τοῖς πιστοῖς

περιγίνεται.

λθ΄, Ἔν» ἕτι προσθεὶς, τέλος ἐπιθήσω τῷ λόγῳ" ἢ ὅ9. ὕπο adhuc addito, (inem sermoni imponam.

᾿Επειδή τινες τῶν ἱερέων, οἱ μὲν πενίας προφάσει,
οἱ ὃὲ ἀχορέστῳ πλεονεξίᾳ, δύο ποιεῖν λειτουργίας οὐ
φείδονται, ἀλλὰ τολμηρῶς σταυροῦσι τὸν Χριστὸν,
καὶ αὖθις ἀνασταυροῦσι, πολλάχις καὶ ἐφ᾽ ἑνὶ ταῦτα
ὄρῶντες θυσιαστηρίῳ, τὸ φριχωδέστατον καὶ κατὰ
*0070 σπουδάζοντες * πολλάκις δὲ xal χατὰ περιπὲ-
πειαν βίου ἢ ῥᾳθυμίαν ἀφιᾶσι τὰ δῶρα ἀτέλεστα,

(42) ]ec oratio respondet φιοάδηνοάο po-
βίγοι Latinorum orationi, Libera nos, quzsumus,
Domine, quam S. Petrys Damiani, n. 17, appel-
lat embolismum.

Quoniam nonnulli sacerdotes, partim inopie prae
textu, partim insatiabili avaritia, duas celebrare
missas non dubitant, audacterqne Christum semel
et iterum crucifigunt, siepe id in uno. etjam per-
agentes altari, rem tremendam hac quoque ratioie
attentantes ; nec raro propter vilie fortuitos casus,
vel ob negligentiam, imperfectum opus derelin-

(43) Legesis Christophorum Angelum cap, 14.
Armenii quoque more Grecorum dispensant, sed
pro buccellis fermentatis, azymi tenues fortnas cum.
typo 3gui,

-

Digitized by Google
