δι

APOLOGIA.

(33

ριπέσῃ, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν * fj κατα- A tionem, et aliam uxorem matrimonio sibi junxe-

χελουθοῦντες ἡμεῖς, τὴν περιπεσοῦσαν γυναῖκα op -
vtlag μολυσμῷ, τοῦ ἀνδρὸς ἀποδιιστῶμεν xal χω-
ρίζομεν. Ὑμεῖς δὲ ol κατ᾽ x * πολλῆς διχαιοτύνης
ἐνούσης ὑμῖν, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν παρανοίας xal ὑπο-
χρίσεως, καὶ αὐτῷ ἀντιφθεγγόμενοί ἔστε ἀναιδῶς
τῷ Κυρίῳ * δὼ δὴ καὶ μετὰ λόγον πορνείας οὐ
διαχωρίξετε, ἑῶντες τὸν ἄνδρα ἁμαρτάνειν εἰς τὸ
ἴδιον ἀεὶ σῶμα, ὅπερ ὁ θεῖος ἀπείργει Παῦλος.

rit, fornicatur et adulteratur*. » Ουδρτγο (6 Γ ju-
stum et equum est illam repudiare, si in fornica-
tionem inciderit, secundum Domini nostri senten»
tiam et declarationem. Cui nos adherentes,
fornicationis labe et impuritatle contaminatam uxo-
rem a virosegregamus et separamus. Vos vero
quaesitis insigni mquitate, sanctitate, οἱ justitia,
imo insipientia, et hypocrisi, ipsi Domino nostro

impudenter et inverecunde contradicitis, ideo quia uxorem propter rationem fornicationis a viro non
separatis, permittentes virum in suum proprium corpus peccare, quod ipse D. Paulus arguit et

probibet *. »
η΄. Ἔτι περὶ τῶν θείων xal μυστιχῶν λέγεις

συμδόλων, τοῦ θείου καὶ δεσποτικοῦ δηλαδὴ σώμα-
τος, ὅτε μόνα τὰ ῥήματα τοῦ Κυρίον, « Λάδετε,

φάγετε, xal πίετε, ν μεταδάλλουσι xal τελειοῦσιν p

αὐτὰ, οὐ μὴν xai αἱ θεῖαι τῶν ἁγίων εὐχαὶ, καὶ
ipsi ἐπῳδαί. Ἡμεῖς δὲ xal αὐτὰ τὰ θεῖα xal
Δεσποτιχὰ ῥήματα πρὸς τελείωτίν φαμεν αὑτῶν,
καὶ ἡ τῆς ἱερωσύνης δύναμις διὰ τῶν θείων εὐχῶν
x ἐπῳδῶν τοῦ ἱεροῦ τυχὸν Χρυσοστόμου, fj, τοῦ
μεγάλου Βασιλείου. Τὸ γὰρ θεῖον τῆς ἱερωσύνης
χάρισμα διὰ τοῦτο ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ δέδοται τοῖς
ἀποστόλοις, καὶ ἐξ ἐχείνων ἀλληλοδιαδόχως, καὶ
πρὰς ἡμῶν τοῖς ἱεροῖς εἰς τὸ τελειοῦν χατὰ τὰ θεῖα
δῶρα, διὰ τῆς ἐπικλήσεως χαὶ ἐπιφοιτήσεως τοῦ
παναγίου Πνεύματος. Οὕτως ἡμεῖς περὶ τούτων
φρονοῦμεν καὶ λέγομεν ὀρθοδόξως, καὶ ἀποστολιχο-
πατροπαραδότω;, οὐ καθάπερ ὑμεῖς φρονεῖτε xat
λέγετε ὡσὰν ἡ ἐν ὑμῖν δόξειεν ἡ ὑπερόφρυς ἀλαζο-
vila καὶ οἴησις. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων τοσαῦτα ὑμῖν
ἀποχρώντως σχεξόν τι εἴρηται. Καιρὸς δέ ἔστι ὡς
εἰπεῖν ἤδη καὶ περὶ τῶν ψυχῶνν τίνα γε ἡμεῖς
περὶ αὐτῶν δόξαν ἔχομεν.

8: Quod vero dicis de divinis et mystici$ symbolis
divini οἱ Dominici scilicet eorporis et sanguinis,
quod sola verba Domini : « Accipite, comedite,
bibite, » illa symbola transmutent et perficiant,
non vero divine sanctorum preces, eli sacra ora-
tiones et cantilenm, nos vero etian dicimus ipsa
divina et Dominica verba ad eorum perfectionem ;
sacerdotii vero virtus exserilur per divinas preces
et liturgias sancti videlicet — Chrysostomi , aut
magni Basilii. Nam divinum sacerdotii. donum
propterea a Christo communicatum est apostolis,
et eorum successoribus, et sacerdolibus nostris,
ad perficienda divina dona, per invocationem et
adventum sanctissimi Spiritus. Sic de rebus istis
loquimur et sentimus orthodoxe et secundum tra-
ditionem apostolorum. et Patrum, non vero sicut
vos sentitis et loquimini, secundum placita ve-
stre supercilios: superbie et opinioni est. prze-
sumptionis. Sed de istis forsan abunde et sulli-
cienter. Nunc jam tempus est disserendi de statu
animarum, ct quam de illis post mortem senten-
tiam foveamus, tandem significare.

Cetera desunt.

* ] Cor. vi, 16.

D -

* Motth. xix, 9.

Digitized by Google
