511

CONTRA GR/ECOS.

518

seternos sustinendos. Hzc est, inquiunt, expositio A Incipit tertia — distinctio. De sacramento altaris.

vera, et hic sensus auctorum.

Ad quod, licet 'superius satis determinatum sit,
dupliciter respondemus. Primo, per virtutem verbi,
quod dieitur, salvabitur. Istud. namque verbum
σώζω, quod Latine redditum, sonat, salvo, ita pro-
prie significat salutem, id est, liberationem ab
omni molestia : quod nunquam, et mazime in poena
conservationem. Et cum abundantissima et co-
prosissima exsistat lingua Graeca, ita appropriate
sunt verborum significationes suis terminis : quia
nunquam, autrarissime, przcipue in sacra pagina
ponitur unum pro reliquo. Unde aliter definierunt,
custodire, aliter conservare, aliter sanare, Primum

namque dicuut φυλάσσω, secundum τηρῶ, tertium p

eotu, quod salutem, id est, liberationem ab omni
incommodo, quod est electorum : quo verbo usus
est Apostolus in przmissa auctoritate, deüuierunt.
Sic cuo, unde σωτηρία salus, et σωτὴρ, id est,

Salvator. Unde iste expositor przeroissz auctoritatis ,

Apostoli aut virtutem verborum ignoravit : aut,
quod magis presumendum est, sciens et prudens
veritatem fidei malitiose abscondit.

Secundo respondemus, quod praepositio verbi
hujus, per, sumiiur aut causative, aut instrumenta-
liter. Quocunque istorum modorum sumatur, nus-
«uam adamas salvatur secundum eos per ignem ;
quia non habet hoc ab igue, ut conservetur lapis
illzsus, sed potius a natara taliter sibi a Deo insita,
ut scilicet ab elemento ignis non possit corrumpi.
Similiter et homo corruptibilis cum sit, non habe-
bit hoc ab igne, sive grauia ignis, ut in eternum
sive vivens in igne crucietur ; sed Deo jubente,
supra naturam ad malum suum, tale quid post re-
surrectionem recipiet, ut sil in zternum vivens,
sine &ne per ignem, et in igne, non jam salvetur,
id est, conservetur secundum Grecos, sed potius
crucietur. Salvari ergo hominem dicimus, cum a
peceatorum venialium maculis, mediante illo igne
temporali et. purgatorio, liberabitur : ut sic videli-
cet anima purgata, seu puriflcata propriis maculis,
digna conspectui judicis quandoque presentetur.
Scriptum est enim : Nihil coinquinatum intrabit in

Dicto superius da processione Spiritus sancti,
quam Grzci negant, et de paradiso, et. inferno, nec
non et de purgatorio, de quibus similiter male
sentiunt : nunc de sacramento charitatis, id est
Eucbaristim, consequenter videamus. Verum quia
quasdam frivolas rationes videntur prztendere in
Suam defensionem sui erroris, illa postponeada
Sunt, qux sub prztextu pietatis errore hujusmodi
nutriunt, ut non solum visis rationibus et auctori-
tatibus, reprobentur : verum unde, et a quo ha-
buerupt originem, declaremus, ut cum absque
robore firmitatis, velut domus sine (fundamento,
apparuerint, ad modicum impulsum fidelium, o-
nis eorum structura nequitie, ruine expenatur.

Anno itaque ab incarnatione Domini millesimo
quinquagesimo tertio, tempore Leonis papa noni,
fuit quidam patríarcha in urbe regia Constantino-
poli, nomine Michael Circularios (Cerularius.| llic
8i quidem secutus per omnia przdecessorem suum
Photium patriarcham, qui prius superbam cervi-
cem suam contra summum pontificem erigere at-
tentavit, nisus est, quantum potuit, etsi non quan-
tum licuit,Latinos, qui in eadem urbe tunc temporis...
sub imperatore Graco degebant, ad Grxcorum ri-
tus, et. precipue ad sacrificancum in fermentato,
tandem per censuram ecclesiasticam invitare. Sed
quia tantum nefas diu Romanam curiam latere
non potuit, missi sunt a pontifice summo legati ad

C 9radictam civitatem, qui hujusmodi furentium im-

petum per auctoritatem sedis apostolice refrenan-
tes, eum et sequaces ejus anathematis gladio per-
cusserunt, ex tunc itaque Graci majoris invidia
stimulis agitati, quamplures libros, seu tractatus
in confusionem Romane Ecclesie ediderunt, et
Suis posteris legendos, tanquam autbenticos, et
fidei catholice firmitatem habentes, districte man-
daverunt ; eos vero, qui in his contraria. dogmati-
zare prxssumerent, annuatim in ecclesiis, voce prze-
conis, quod usque hodie in eoruin ecclesiis con-
ventualibus observatur, hzreticos denuntiarent.
Hunc igitur 'Michaelem Greci usque hodie se-
quentes, Latinos Azsymitas voce publica asserere
non verentur. Unde in tantam excsecationem et

eam ** ; sed anima portat inquinamenta. venialium, D contemptum apud eos devenit mysterium sacra-

ut supra ostensum est per illam antiphonam :
Imago sum ineffabilis, et cetera. Ergo, non nisi pur-
gata, Et sicut habemus de divite et Lazaro, quod
irrefragabiliter responsum accepit, quod non posset
transire aliquis a loco tormentorum, igitur purga-
bitur alibi. Istum loeum dicimus locum purgatorii,
ad quem transeunt anime, qux dum adbuc vive-
rent, de suis excessibus plenarie non satisfecerunt,
Habemus igitur ex. praemissis quatuor receptacula
defunctorum, id est, paradisum bonorum, infernum
damnatorum, lymbum puerorum non baptizatorum,
εἰ purgatorio peenitestium.

*' Apocal. xx1, 27.

menti, ut non solum in mortis articulo ex eo su-
mere recusent, verum eliam incendii supplicium
potius eligant sentire, quam simpliciter confiteri.
Probat hoc Cyprius, qui nostris temporibus duode-
cim monachos Grxcos, isto errore laborantes, no-
vos diaboli martyres, per flammas ignis produxit.
Dicebant enim predicti monachi : Sacramentum
Latinorum lutum esse, et non sacramentum : et
quod sacri(icantes, vel sumentes ex eo, more gen-
tilium  dzemoniis immolarent. Rationes autem quas
contra Latinos allegant, οἱ quibus se tueri viden-
tur, sunt iste:

Digitized by Google
