<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    485 PANTALEONIS DIACONI CONTRA GRÆCOS. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,100,750,160">
    JACOBI BASNAGII
    IN TRACTATUM CONTRA GRÆCOS OBSERVATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,180,920,920">
    Pantaleoni tribuitur hic tractatus ; id sensisse videntur novissimæ Bibliothecæ Patrum editores in admonitione ad lectorem tom. XXVI, ubi de Joanne Caleca agitur. Id sensit etiam Ciampinus, quanquam alias dubius hæreat, utpote qui tractatum ut anonymum citaverit. Revera hæc leguntur ad finem operis, auctorem, ut prima fronte videtur, indicantia : Ego Pantaleon cum essem ibi, Constantinopoli, ubi hoc actum est, hoc idcirco Memorabile feci.
    Fuit autem Pantaleon diaconus et chartophylax Ecclesiæ Constantinopolitanæ, et ex eo quod dicatur apud Gretserum, qui ipsius tractatum in exaltationem crucis edidit, presbyter monasterii Byzantinorum, ex diacono presbyterum alicujus monasterii factum conjicit Combefisius. Ipsi tribuit idem Combefisius Orationes in transfigurationem Domini. Quanquam ei sit aliqua suspicio, eas orationes stylo discrepantes binos habere parentes. Denique eidem Pantaleoni asseruit opusculum de miraculis Michaelis, quod legitur apud Surium, indeque concludit, Pantaleonem vixisse diu post Theodoram, cum miracula longo tempore post imperatricis obitum patrata narraverit.
    Quæ Combefisii conjectura satis indicat, ipsi fuisse incertam Pantaleonis ætatem, ideoque non ipsi vindicasse Tractatum contra Græcos cujus parens procul dubio an. 1252 vixisse debuit ; aliter tamen alii, ut superius observavatum.
    Nos hunc tractatum, in quo multa occurrunt observatione digna, in tres partes distinguimus, quæ tot habeant auctores.
    Prior pars, quæ quatuor dissertationes adversus Græcos continet. Non modo edita est Constantinopoli in ædibus Fratrum Prædicatorum an. 1252, ut fert titulus ; sed ab ipsis Fratribus Dominicanis fuit concinnata. Sic enim ipsi loquuntur : Hæc scripta sunt anno 1252, in civitate Constantinopoli a Fratribus Prædicatoribus ad ædificationem et profectum animarum, ad laudem et gloriam Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen.
    Duo sunt notanda : 1°. Hic desinere opus illud, quod tentaverant Fratres ; illi quippe quatuor capitula adversus Græcos probaverant, deinde clausulam Amen, qua finis operis indicatur, adjecerunt : denique, ut patebit inferius, quæ sequuntur ex aliis scriptis sunt excerpta. 2°. Inde patet Pantaleonem non esse hujus scripti auctorem, utpote qui diaconus aut aliquando monasterii presbyter, non vero monachus dicatur. At indubium est, illum tractatum a monachis confectum fuisse, et anonymum remanere debuisse, ut solent quæ jussu et opera congregationis alicujus scripta sunt : ideo plurimos auctores præfert et semper plurali numero sese indicant auctores : In proœmio hujus opusculi testati sumus.
    Secunda pars non fuit Dominicanorum, sed Hugonis Ætheriani, qui sæculo præterito Græcos confutaverat. Miror hoc non vidisse viros eruditos, quippe, 3°, sic loquuntur Fratres Prædicatores : Quod licet jam quatuor dictis articulis demonstretur, tamen adhuc in his quæ subjecta sunt ostenditur, quæ ex dictis magistri Hugonis Ætheriani nuper extracta huic operi duximus inserenda. Dicunt enim et scribunt, etc. Vides hic finito opere, quædam ex Hugonis Ætherii scriptis adjici. Quid evidentius? Unum tamen addi potest, multa ibi dici quæ Fratribus Prædicatoribus non conveniant. Asserit auctor, sese velut singularem personam indicans, vidisse sacerdotes sacratis manibus qui viri sanguinum essent, dum sequerentur imperatorem per Cappadociam Persarumque regiones. Subjicit deinde se vidisse clericos fustigatos et verberatos, sublato prius τιματίῳ, hoc est, veste clericali, idque ipsi evenisse in Nicæa civitate. An credas Fratrum gregem vestigiis imperatoris adhæsisse, dum Orientales peragrarent regiones? Deinde, quis imperator ille? An Balduinus II, qui e parte Latinorum præerat? Sed hic adversus Persas bellum nunquam gessit. Verum quidem est, Joannem Vatatzem, quem Ducam appellant plurimi, Nicææ sedem imperialem habuisse. Sed verisimile non fit Prædicatores eo tempore in ejus aulam admissos itinera cum ipso varia confecisse. Hæc non modo verisimilia, sed vera sunt de Ætherio, qui, cum gratia summa polleret apud Manuelem Comnenum, Latinis faventem et sæpius adversus Turcas Saracenosque belligerantem, ipsum per varios casus et discrimina rerum sequebatur. Unum objici potest, quæ leguntur in Tractatu contra Græcos non reperiri apud Ætherium ; sed inde nova oriri potest conjectura, plurima edidisse Ætherium opuscula adversus Græcos, ex quibus quæ hic proferuntur fuerint excerpta.
    Tertia denique pars hujus scripti, ab aliis plane diversa, continet tantum narrationem portenti cujusdam quod temporibus Michaelis Cerularii debuit evenisse. Sed non potuit habere Fratres Prædicatores auctores, qui prius fuse egerant de schismate Michaelis, et ne verbum quidem de illo portento dixerant, quodque huic operi sine fibula fuit affixum. Illa brevis narratio potest esse Pantaleonis, cui male totum opus adscribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>