505

CONTR: GILECOS.

503

san: mentis intellectui eorum qui in Nice Sym- A rillo, pro co quod in pluribus scriptis suis

bolum consceripserunt, »

lem de eodem Athanasius : « Nil amplius de-
bere scribi de fide, sed contentos esse ea. quam
in Nicza sancti Patres conseripserunt, fide, propter
hareticorum cautum est cavillationes : » non ut
pietati. praejudicium inferretur ; alias omnes san-
ctos, qui postea aliquid de fide dixerunt, et sex
venerabiles synodos in éontemptum egisse pone-
mus.

Jtem Cyrillus in Epistola, cujus est initium : Legi
coumonitorium : « Athanasius dixil, sanctam syno-
dum non fecisse memoriam dictionis Genitricis :
ego autem scripsi, quod et si non fecit synodus
memoriam, bene fecit. Neque enim eral motum

Spiritum sanctum ex Filio esse fateatur ; excom-
municationis sententiam in pleno concilio susti-
nuisse meruit : donec ea quà contra priedictum
Patrem dixerat et scripserat, publice retractaret.

Auctoritatem ergo hujus (8) Theodoriti tanquam
blasphemain respuentes , ad. illaro Damasceui, quse
sic incipit : « Primo est intellecius, deinde verbum
exterius, spiritus autem est verbi vehiculum , »
accedamus.

ltem solutio ad verbum Damasceni.

Sciendum est Graecis, quod est verbum exterius,
€t verbum interius. Verbum interius, sicut sancti
doctores dicunt, est intellectus, vel cogitatio. Vere

aliquid hujuscemodi tunc temporis, propter quod B bum exterius, sermo est. Similiter est spiritus du-

non crat necessitas qux non quarebantur ferre in
medium. »

]tem Basilius in Epistola quam scripsit Epipha-
nio, ita dixit : «Nihil possumus addere fidei nos,
neque przler eam qui iu Spiritum s2uctum, glo-
rificationem, quam in transcursu Patres nesiri
hujus memoríam fecerunt, nondum de ipso tunc
mola questione. »

Patet igitur ex praemissis, quod contra hareii-
corum importunilales, quie veritatem pervertere
nituntur, facta fuit hiec pro bis, non ut pietati prz-
judicium inferretur. Et quod ea quas in transcursu
dicta sunt, declarare licet etiam cum additionibus,

plex : interior spiritus, et exterior. lnterior spi-
ritus amor est; exterior vero, aer. Jam ergo do-
ctores, sicut sanctus Augustinus et alii, exemplifi-
cantes de Verbo incarnato et Spiritu increato, com-
parant spiritum interiorem ad verbum exterius,
de quibus dicit sanctus Augustinus : « Prius est
mens : dictum esl verbum, sive cogitatio, quia co-
gitatio in mente concepta, verbum dicitur. » Con-
sequenier sequitur, quod ex utroque spiretur alffe-
ctus sive amor. Mens namque Patri attribuitur ;
verbum Filio; amor Spiritui sanclo. Ex hoc ergo
dicimus Spiritum ab utroque procedere, sicut amo-
rem ex mente οἱ verbo interiori , sive cogitatione.

nec non et veritatem tacitam pro tempore in mà- c — Auctoritas Damasceni aliter ista accipit, et ideo

nifestum prodire, scribere, et cantare licet. Quod,
cum negare Graeci non possunt, nisi forsan scripta
$ua el Patres suos sanctos velint condemnare, ne-
cesse habent nobiscum et. ipsi fatenJo dare, Ro-
manum punlificem propter additionem factam in
Symbolo (quam veram esse nullus sanctorum du-
bilavit) non esse excommunicatum, vel hzreticum,
sed pium doctorem , et catholicum et fidelem di-
spensatorem ** quem Dominus super familiam
suam, id est, universalem Ecclesiam constituit, ut
dei illis cibum in lempore opportuno ὅδ.

Opinio Grecorum.

Dicunt igitur. Graeci. iterun : Multorum docto-
rum nostrorum hactenus, quorum scripta apud nos
usque liodie perseverant, ut Theodoritus et cxteri,
vestra opinioni erronez contraria scripserunt.

Responsio Latinorum.

Quibus responsum reddentes dicimus : Quod si
omnes quos doctores sominant, tales sunt, quales
'Theodoritus fuisse probatur ; eos tanquam pestem
fugimus,et tanquam harelticos reprobamus. In quin-
to. (6) namque concilio, cum dictus Theodoritus
nisu temerario ausus erat se opponere (7) B. Cy-

"Luc. xi, 42. ** Psal. χων, 15.

(6) Imo in tertio, hoc est , |n Ephesino. SrEw.
(7) Non fuit hxc controversia inter Cyrillum et
Theodoretum , sed utrum Christus una, an. due

in errorem multos induxit. Aliam vero auctori-
tatem Damasceni, qua dicit : « Nos Spiritum san-
ctum ex Filio esse non dicimus, » si tanquam
authenticam per concilia recipere velleinus (quam-
vis non sii sicut sanctorum , de quibus su-
pra memoriam fecimus, sic exponemus ; « Non
dicimus, » id est, « Non cantamus. » Quod quidem
verum est. lllud enun: Filioque procedit; om-
nino in Ecclesiis subticetur ab eis. Si autem fiat
vis in prapositione , ez, secundum quod imporiat
aliquando universalem auctoritatem principii , aut
principalem cauaam , potest sustineri. Nam quod
Spiritus procedat a Filio, hoe habet a Patre; secun-
duin quod in praecedentibus testificati sumus.

Ad aliam autem auctoritatem Epiphanii, qux
fatetur Spiritum medium inter Patrem et Filium,
dicimus id intelligendum, quod Spiritus est con-
nexio et amor utriusque. Nam ipse Epiphanius, et
omnes alii cum eo, Spiritum sanclum ex ambobus,
sicut supra notatum est, et ordine mediante confi-
tentur. Unde cum dixisset Epiphanius in auctori-
tate praallegata , « non secundum aliquam com
positionem, quemadmodum in nobis anima et cor-
pus, sed in medio Patris et Filii, » statim sub-

persona esset. Ip. .
(8) Resipuit Theodoretus , et a concilio Chalce-
dotuensi receptus est, Ip,

Digitized by Google
