43

COMMENTATIO LiTURGICA.

ἀπά

ἁγίῳ (53), τὸ ἐχχυθὲν ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου Quiz» A utique agnoscimus et credimus, ita transmutaris,

ἃ δὴ καὶ γινώσχομεν xal πιστεύομεν, οὗτον μετα-
ποεῖοθαι ὦ; ἡ ἐπίχλησις ἔχει. ᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας Βατσί-
λειος ἀντὶ (55) τοῦ μεταδαλὼν τῷ Πνγεύματίσον τῷ
ἀγίῳ. τὸ Ἐκχυθὲν ὑπὲρ τοῦ κόσμου ζωῆς τέθειχε.
Ταῦτα δὲ οὐχ ἔστιν ἀλλήλοις ἐναντία" ὁ μὲν γὰρ τὴν
ἰδιότητα τοῦ ζωαρχιχοῦ δηλῶν Πνεύματος, τοῦτο
ἔγραψεν" ὃ δὲ οὐρανοφάντωρ τὸ ταυτὸν τῆς οὐσία;
χαὶ ἐνεργείας, πρὸς δὲ χαὶ θελήσεως χαὶ δυνάμεως
τῆς Τριάδος; παρίστησιν, ἀποδιξοὺς τὴν συνέργειαν
τῆς μεταποιήσεω: τῷ Πατρί" καντεῦθεν συνιστῶσιν
ἀμφότιροι τὸ, "03a ὁ Πατὴρ ἐνεργεῖ, ταῦτα xai ὁ
lio; χυὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" καὶ ὅσα ὁ Υἱὸς, ταῦτα
xai ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Παράχλητος καὶ ὅσα οὗτος, ταῦτα
καὶ ὁ Πατὴρ xai Μονογενής, Ἐντεῦθεν λοιπὸν ἡ μετὰ
τὴν ἀνάδειξιν τῶν θείων δώρων λεγομένη εὐχὴ, διπλῆν
φέρουσα καὶ αὐτὴ τὴν σημασίαν ἀπὸ vs τοῦ νοὺς
τοῦ μεγάλου βασιλείου xai τοῦ χρυσοῦ παντὸς τι-
μιώτερον ἔχοντο; στόμα, Ἰωάννου τοῦ πάυ"υ, τοῖς
ζητοῦσι τὰ χάλλιστα χαθορᾶται" ὁ μὲν γὰρ θεῖος
Βχσίλειος τὴν μνήμην τῶν ἁγίων οὕτω πῶς παρεισ-
γε: λέγων " “ἵν᾽ εὔρωμεν ἔλεον xal χάριν μετὰ
πάντων τῶν ἁγίων Πατέρων, προπατέρων, καὶ τῶν
ἕξη: πάντων διχαίοιν " ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων, ὡς γέ-
γραπται, χαὶ ὑπὲρ αὐτῶν διχαιοῖ προσφέρεσθα: τὴν
θυτίαν (54). Καὶ εἰχότω; * οὐ γὰρ ὑπὲρ ἁλαρτολῶν
μόνον τὸ αἷμα ἐξέχεεν ὁ Ποιμὴν ὁ καλὸς, xal θυτία
τῷ Πατρὶ εἰς χαταλλαγὴν τούτων γέγονεν, ἀλλ᾽
ἤδη xai ὑπὲρ αὐτῶν τῶν διχαίων" οὐ γά; ἔστιν,
οὐκ ἔττιν ὃς ζήσεται xax οὐχ ἁμαρτήσει, οὐδ᾽ ἂν εἰ
μία ἡμέρα ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἢ * ἐπεὶ δὲ ὑπιύζυνοι πάν-
189, ὑπὶρ πάντων ἀπέθανεν * ὅτι xal οἱ πρὸ τοῦ
σταυροῦ πάντες ἐχ τῆς τοῦ πρωτοπλάστου παραθὰ-
σεως χαὶ τῶν προσγινομένων ἄλλων χαχῶν ὑπεύ-
θυνο: ἐτύγχανον, xal δέσμιοι τῷ θανάτῳ. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ νόμος Μωῦϊπέως τινὰ τούτων ἐτελείωσεν, Εἷς
οὖν τότε ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν. Τὸ» αὐτὸν δὲ θάνα-
πον καὶ τὶν ἀνάστασιν ὁμολογοῦμεν ὁρᾷν διὰ τῶν
μυστηρίων * πάντα δήλον χαὶ νῦν πληροῦται τοῖς
κατ᾿ ἀξίαν προσφέρουσιν, ὅσχ «οὔ τότε χαιροῦ.
χθ’. Καὶ μή τις λεγέτω, Πῶς ἂν αὐτοῖς ἀρχιερ:ῦ-
ειν Evby ὑπὲρ τοιούτων μεσιτεύειν ἁγίων (55) ; Má-

Hierosolymorum patriarche, ubi de hoc sacra-
mento agitur (p. 167) ita aflirmatur : Μετὰ τὰ ῥή-
ματα ταῦτα ἡ μετουσίωσις (iransubstantiatio) πα-
ρευθὺς γίνεται * xai ἀλλάσσει ὁ ἄρτος εἰς τὸ ἀληθι-
νὸν σῶμα τοῦ Χριστεῦ etc. Denique tertia Orienta-
lis Ecclesie contessio seu »pologia, auctore
Gabriele metropolita Philadelphiensi, p. 4 et
srpe slibi) ed. Paris. utitur pariter vocabulo
transsubstantiationis :. Κατὰ μετουσίωσιν, ὅταν τὴν
ἰδίαν ἀποδάλλῃ ἅπασαν οὐσίαν τῆς Ψωμότητος,
xal εὶς sapxa καὶ αἷμα Χριστοῦ μετουσιωθῇ.
Sed de liac τὸ przclare diuque Richardus Simo-
rius jn noiis uberioribus ad Gabrielem. Cxtcerum
quod ait Angliconus Caveus art. Innocentius 111,
ϑὺ hoc papa monstrosum. iranssubstantiationis fig-
mentum inter didei articulos fuisse repositum ,
nunc videinus in citato l'etri Damiani (qui seculo
ferine ac dimidio senior est) n. 7, et 14, vocabula
transubstantiatio, ek transubstantiare fiecole dicta
in hoc nostro volumine p. 449. (supra col, 419.)

ceu invocatio liabet. Sed maguus Basilius loco iilius
μεταβαλὼν Spiritu saneto tuo, posuit : qui effusus
est pro mundi vita. [aec autem inler se non di-
screpant : ille enim (Chrysostomus) proprictitem
vivifici Spiritus indicans scripsit; deiloquus autein
(Basilius) unam. eamdemque. essentiam. et. opera-
tionem, nec non et voluntatem ac virtutem Tr'ni-
tatis. demonstrat ;' cooperationem. transmutationis
Patri regerens. Indeque uterque. comprobat, qu:t-
cunque Pater operatur, iila eadem et F.lium et
Spiritum sanctum. operari : et quxeunque Filius,
eadem ct Patrem οἱ Paracletum : et quecurqze
l'aracletus, eaiem et Patrem et Unigenitum, Dcinde
oratio post divinorum donorum osteasicnem dici
solita, qu:e et ijsa. duplicem liabet. significatum,
nempe et illum jus'a mentem magni, Basilii, et
alium magni Joannis prziosivs omni aar» os ha-
hentis; ut etriose scrutantibus egregie apparcbit,
Nam 4livus Dasilius sanctorum memoriam ita iu-
ducit dicens : Ut inveniamus mi-ericordiam οἱ
gratiam cum sanctis Patribus, patriarchis, et cua-
ciis denceps justis. Chrysostomus amem, ut. ihi
scriplum est, etiam pro ipsis equum judicat offerri
sacrificium. Et merito; neque enim pro peceato-
ribus tantum sanguinem fudit Pastor lonus, ct
hostiam se Patri ob liorum reconciliationem obtu-
lit, sed pro ipsis quoque justis. Non enim est, non,
inquam, est, qui vivet, et non peccab:t, etiamsi
unius diei vita ejus fuerit : ideo ergo quia omnes
obnoxii, pro otmiribus mortuus est, Nam et illi qui
ante crucem exstiterunt. omnes , ob. protoplasti
transgressionem, el. supervenientia »lia peccata,
obuoxii erant, et morti dediti, Sed neque lex
Moysis quemqua horum justificavit. Unus. tuuc
igitur pro omnibus mortuus est, Eamdem porro
mortem ac resurrectionem confitemur contemplari
in. mysteriis, atque omnia nunc perinde compleri
exploratum est ab iis qui digne offerunt, prout
illo temporc actum fuit.

98. Nec quisquam dicat : Quomodo ipsis cpi-
scopis liccat pro talibus sanctis intercedere? Enim-

D (52) Hunc quoque locum citat ex ms. Allatius
De purgatorio, p. 108.

($3) [ta codices ἀντὶ, cujus loco mihi videre'ur
scribendum πρό, ante. Etenim in editionibus certe
misse sancti Basilii non. desunt verba μεταύα-

- Àiv eic., sed posiponuniur. ΑἹ noster Theodorus
aliter se legisse demonstrat, id est omisso τῷ
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, quandoquidem mox conversio-
nis miraculum Patri tribuit. Judicent eruditi.

(94) Mic in cod. 430, f. 142, b, nec non in
codice 856, f. 355, b, desideratur nounullorum
versuum comma; quod cum casu comperissem
recitari ex ms. ab Allatio contra Creygtouwum p. 519,
recurri ego ad meos codices, idque reapse inveni
in solo codice 652, f. 9,

(95) Quod attinet «d preces, quasi pro sauctis,
in liturgia presertim Chrysostomi scriptas, audia-
ἐπι Augustinus mentis Ecclesi: legitimus explana-
tor in Joan. tract, LXXXIV, 1: Jieo quippe αὐ
ipsam mensam mon sic martyres commemorauns,

Digitized by Google
