A5 MANUELIS MAGNI RHETORIS [Ὁ

Et divinus et magnus Basilius in sua ad Gregorium A ἅγιον, ἀφ᾽ οὗ πᾶσα ἐπὶ τὴν χτίσιν ἡμῶν ἀγαθῶν

germanum suum epistola : Quoniam igitur Spiritus
a quo omnis velut ex fonte ad creaturas promanat
bonorum suppeditatio, a Filio quidem depen-
det quocum una sine ulla* distantia concipitur
mente, cause vero Patris insertam habet essen-
tiam , unde et procedit, hanc notionem, eL cogno-
scibile signum ejus qui secundum personam est
proprietatis habet, quo cum Filio simul et ipse
se facit internosci, et quo ex Patre subsistit ; Fi-
lius vero qui ex Patre procedentem Spiritum per
seipsum et cum seipso notum facit, solus Unigeni-
tus ex ingenito lumine reluxit, nullamque prorsus

χορηγία πηγάζει, τοῦ Υἱοῦ μὲν elpxtat, ὡς ἀδι-
στάκτως συγχαταλάμθανεται, τῆς δὲ τοῦ Πατρὸς
αἰτίας ἐξηγημένον ἔχει τὸ εἶναι, ὅθεν καὶ ἔχπεπό-
ρβυται τοῦτο γνωριστιχὸν τῆς κατὰ τὴν ὑπόστασιν
ἰδιότητος σημεῖον ἔχει, τὸ μετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ σὺν
αὑτῷ γνωρίζεσθαι, xat Ex τοῦ Πατρὸς ὑφεστάναι "ὁ
δὲ YU, ὁ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ Πνεῦμα 6c ἑαυ-
400 γνωρίζων μόνος μονογενῶς ix τοῦ ἀγεννήτου
φωτὸς ἐχλάμψας, οὐδεμίαν κατὰ τὸ ἰδιάζον τῶν
γνωρισμάτων τὴν χοινωνίαν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα
ἣ πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ἀλλὰ τοῖς εἰρημένοις
σημείοις γνωρίζεται,

notionum communicationem secundum proprietatem suam tam cum Patre, quam cum Spiritu. δλποίο

habet; sed ex dictis jam signis solus agnoscitur.

Et Gregorius Tbeologus in traetatu De Spiritu
sancto, Dic mibi, inquit, ubinam constitues pro-
cessum seu id quod procedit? quod interjectum
patet inter duas divisionis tux partes et ab theo-
icgo te multo przstantiori, Servalore nimirum no-
stro, est. introductum. Nisi propter tuum tertium
Testamentum, ex Evangeliis tuis, existimaveris hxc
removenda verba, « Spirilus sanctus qui a Patre
procedit, » qui quatenus illinc. procedit non est
creatus, quatenus vero ingenitus est, non est Fi-
lius Etin suo de Filio sermone primo idem dicit :
Propterea nostris decretis inhzrentes, introduci-
uus el asserimus, ingeneratum, generatum, et pro-
cedentem ἃ Patre, ut. alicubi loquitur Verbum
ipsum. Et in suo contra Sabellianos sermone dicit

magnus Basilius : Pater habet esse perfectum et ie

nullius rei indigum, et est radix et fons Filii et
Spiritus sancti. Tria vero nomina fontis decla-
rant, esse principium , esse plenum et esse in-
desinens, llle ergo qui vere et principaliter esf
fons, ista tria in se complectitur. Est principium
illius naturale quia ab co procedit, exsistit, et ha-
bet suum esse ; illo etiam plenus est : nam totus to-
tum comprehendit suum coexistentem, et indesi-
nenter ab ipso emittitur, et infinito quodam et
»ierno invisibilique generandi modo illum produ-

B Καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ περὶ τοῦ ἁγίον

Πνεύματος λόγῳ * Ποῦ γὰρ θήσεις τὸ ἐχπορευτὸν,
εἰπὲ μοι, μέσον ἀναφανὲν τῆς σῆς διαιρέσεως καὶ
παρὰ χρεῖσσον j| χατὰ σὲ θεολόγου τοῦ Σωτῆρος
εἰσαγόμενον, εἰ μὴ τὴν φωνὴν ἐκείνην τῶν σῶν
ἐξῆλθες Εὐαγγελίων, διὰ τὴν τρίτην σου Διαθήχην,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ó παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύ-
εται. Καθόσον μὲν ἐχεῖθεν ἐχπορεύεταε, οὐ χείσμα,
γχαθόσον δὲ οὐ γεννητὸν, οὐχ Υἱός. Καὶ ἐν τῷ περὶ
Υἱοῦ πρώτῳ αὐτοῦ λόγῳ ὁ αὐτός φησι " Διὰ τοῦτο
ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ὅρων ἱστάμενοι, τὸ ἀγέννητον
εἰσάγωμεν, καὶ τὸ γεννητὸν, καὶ &x τοῦ Πατρὸς
ἐχπορευόμενον, ὥς πού φησιν αὐτὸς xai ὁ Λόγος.
Καὶ ἐν τῷ κατὰ Σαδελιανῶν λόγῳ αὐτοῦ ὁ μέγας
Βασίλειος λέγει " “Ἔστι γὰρ ὁ Πατὴρ τέλειον ἔχων
τὸ εἶναι xal ἀνενδεὲς, ῥίζα χαὶ πηγὴ τοῦ Υἱοῦ, xal
ἁγίου Πνεύματος. Τρία δὲ τὰ τῆς πηγῆς ὀνόματα
συνεχφαίνεται" τὸ ἀρχιχὸν, τὸ πλῆρες, καὶ τὸ ἀνέχ-
λείπτον. Ἥτις οὖν ἐστι χυρίως πηγὴ, καὶ τὰ τρία
«αὔτ᾽ ἔχει. ᾿Αρχὴ τε γάρ ἔστιν αὐτοῦ φυσιχῶς, ὅτε
ἐξ αὐτοῦ ἐχπορεύεται, xal ὑφίσταται, ἤγουν 9
εἶναι ἔχει, καὶ πλήρης ἐστὶν αὐτοῦ * ὅλος γὰρ ὅλον
ἔχει τὸ συνὸν, καὶ ἀνεχλείπτως αὐτῷ προδάλλεται.
'᾿Απείρῳ γάρ τινι xal ἀϊδίῳ γονιμότητι τοῦτο
προάγει, xal ἀνεχφοιτήτως ἐστὶν ἐν αὐτῷ xatà qi-
σιν, εἰ καὶ καθ᾽ ὑπόυτασιν ὑπερφυῶς διακρίνεται,

sit, et ab illo secundum naturam non potest discedere, licet secundum  exsistentiam et personam ab

ilo supernaturaliter distinguatur.
Jneuper divus Cyrillus in sua ad Evangelium se-

Ἔτι δὲ xal ὁ θεῖος Κύριλλος ἐν τῇ τοῦ χατὰ

cundum Lucam emarratione dicit: Sicut digitus D Λουχᾶν Εὐαγγελίου ἐξηγήσει λέγει * “Ὥσπερ ὁ δά-

insertus est inanui, non diversus ab illa, sed in illa
nati raliter exsistit, sic Spiritus sanctus conjungi-
tur Filio et ratione consubstantialitatis unitur cum
Filio, procedit vero ἃ Deo Patre, Idem asserit
sanctus Damascenus, Dicimus, inquit, Spiritum Filii,
non vero Spiritum ex Filio. Et sanctissimus Gre-
gorius Nyssenus in libro suo de theonymia : Est

una persona Patris a quo Filius generatur et a quo ^

Spiritus sanetus procedit, Et sanctus Nilus in suo
de sancta Trinitate sermone: Ecclesia catholica
docet unum Patrem qui sit ingenitus, unum Filium
genitum a Patre, et unum Spiritum sanctum pro-
cedentem a solo Patre, non vero ex Filio. Et om-
nes magna catholice nostre Ecclesie doctores et

χτυλος ἀπήρτηται τῆς χειρὸς, οὐχ ἀλλότριος ὧν a)-
«ἧς, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ ρυσιχῶς * οὕτω xal τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τῷ τῆς ὁμοουσιότητος λόγῳ συνῆπται μὲν
πρὸς ἕνωσιν τῷ Υἱῷ, ἐχ τοῦ Θεοῦ δὲ καὶ Πατρὸς
ἐκπορεύεται, Τὸ αὐτό φησι καὶ ὁ ἱερὸς Δαμασχηνό; *
Πνεῦμα Υἱοῦ μὲν λέγομεν, ἐκ τοῦ Υἱοῦ δὲ οὐ sq
μεν. Καὶ ὁ ἱερώτατος δὲ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῷ
περὶ θεωνυμίας" “Ἔν γὰρ πρόσωπον xal τὸ αὐτὸ τοῦ
Πατρὸς, ἐξ οὗ ὁ Υἱὸς γεννᾶται, καὶ τὸ ἅγιον ἐχπο-
ρεύεται Πνεῦμα. Καὶ ὁ ἅγιος Νεῖλος ἐν τῷ περὶ τῆς
ἁγίας Τριάδος. αὐτοῦ λόγῳ, Ἦ ἁγία, φησὶ, χαθολικὴ
Ἐχχλησία τὸν μὲν Πατέρα δογματίζει ἀγέννητον,
τὸν Υἱὸν δὲ γεννητὸν ix τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐχπορευτὸν ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽.

Digitized by Google

