493

CONTRA GHJECOS.

A5

ritu, quem iinmittit ipse : ut sicut ex. Deo Patre A mus ?*. Et ipse inquit Dominus : Quoniam de meo

est Verbum, ita ex propria nobis natura refundit
Spiritum. »

Quod autem hic refuudi dicimus, in Graco di-
citur ἀναπηγάζειν, eL a fontis nomine secundum
ἀνὰ przpositionem derivatur. Ex quo liquide ap-
paret, sanceturo Patrem intellexisse Filium esse
fontem Spiritus sancii, |

Beatus Gregorius, cognomento Thaumaturgus,
in suz editione Fidei, qui in Vita ejus legitur, sic
ait: « Unus Spiritus sanctus ex Deo essentiam ha-
. bens, ct per Filium lucens liquide hominibus, imago
Filii perfecta.

Jtem Magpus Athanasius, in 68 quz ad Seropio-
nem est de Spiritu sancto, Epistola, cujus est ini-
tium : Dittere tua. sacre affectionis, eic., sic dicit :
«Sicut in propria imagine est. Filius in Spiritu :
sic et Pater in Filio. » Et post modicum : « Imago
Filii dicitur et est Spiritus sanctus, dicente Paulo :
(uos prescivit, inquam, et pradestinavit conformes
feri imaginis Filii Dei !*.» ltem in eadem : «Mani-
festum enim erit, quod neque creatura Spiritus,
neque angelorum essentia, in eo quod illi conver-
Hbiles sunt, sed imago Verbi et Patris propria
est.» ltem in ejusdem Epistole abbreviato ser-
mone : « Si autem bonus odor et forma Filii est,
manifestum est quod non erit Spiritus creatura. »

Item Basilius in quarto sermone conira Euno-
mium, qui sic incipit : Si natura Deus, Filius,
etc. : « Imago quedam Dei Christus est : Qui. est,
inquam, imago Dci. invisibilis 3, imago autem Filii
Spiritus. »

item in eodem libro cap. cujus titulus : Quod
sicut Filius. ad Patrem se habet, sic Spiritus ad
Filium ; in ipso initio capituli, sic ait : « Propter
hoc et Dei quodd2m verbum Filius ; verbum autem
Filii Spiritus : Portans, inquam , omnia verbo vir-
tutis sug !*.

ltem  beztus Cyrillus in libro Dialogorum cum
Hermia (2), de Spiritu sancto. loquens, cujus est
initium, Labor beatorum fructus gloriosus, etc. :
« Cbaracter verus et naturalis ad summum cerlitu-
dinis, quz secundum similitudinem intelligitur ,
ipse est Filius ; similitudo pura et naturalis Fi-

accipiet, et annuntiabit vobis. »

[tem Gregorius Nyssenus in sermone contra
Arium et Sabeilium , qui sic incipit : Quid dico?
Dic mihi : Spiritus. sanctus. immortalis. est, etc,
« Sanctus, principalis, justus, verus, profunda scru-
tans Dei, ex Patre procedens,ex Filio esse acci-
piens, » etc. :

Item Epiphanius in libro qui Ancyrotus seu Απεο-
raiss dicitur, sic dicit : « Spiritus autem sanctus,
Spiritus Dei ens cum Patre et Filio, non est alius
Beus à Deo ; a Deo aulem ens a Patre procedit,
a Filio accipit , et in eodem Filius revelat Patrem.
Nullus enim novit Patrem nisi Filius, a quo pro-
cedit, a quo accipit. »

Ecce patet ex preemissis, qualiter Spiritus sanc-
lus sit ex Filio, sive, quomodo procedit zqualiter
ab utroque : quia nil aliud est Spiritum sanctum a
Patre esse, vel a Filio, quam procedere ab eis.
Quia cum non sit alius modus, quo persona sit
ab alia, nisi generalionis, aut processionis, necesse
est ut, si est a Filio Spiritus sanctus, quod negare
Graecus non potest, sit etiam ab eo per mo-
dum processionis : nisi forie novam velint fingere
heresim , ut dicant, quod idem Spiritus sanctus
generetur a Filio , et sint in Divinitate duo Filii,
ei unus eorum nepos.

Ostensum est insuper, quod Spiritus sanctus, ut
sit a Filio, hoc habet Filius a Patre : propter quod

c? Patre per Filium, vel mediante Filio, vel certe

principaliter et proprie dicitur Spiritus pro cdere
vel spirari a Patre. Terminatum est enim , quo-
modo idem Spiritus a Filio, qui est ejus causa et
fons, propter modum essendi a Filio , catholico
dicitur esse ratio el forma Filii, Unde et verbum
et imago Filii propter eamdem rationem Spiritus
nuncupatur. Quis prudens lector si considere dili-
genter, multa que a Grecis objiciebantur, soluta
inveniel ; et licet breviter, tamen el catholice, ct
vere terminata.

Solutio ad tertium objectum.

Ad tertium autem objectum , quod dic L : Omnia
quecunque audivi a Patre meo,nota faciam !*. Con-

lii Spiritus es! ; scribente audies beato Paulo : Quia D cedimus sicut et ipsi glossant , omnia necessaria

quos prescivit, et pradestinavit conformes fieri ima-
ginis Filii Dei, quos autem predestinavit, hos et vo-
cavit. »

Athanasius ad Serapionem in Epistola de Spiritu
s2neto, ut supra adnotatum est : « Et Filius in-
quit, Que audivi a Patre, hec loquor in mundo "ἢ,
Spiritus autem. α Filio accipiet, εἰ annuntiabit
vobis !*. »

ltem Basilius ad Amphilochium, cap. ὅ : « Scri-
beus ad Ephesios Paulus ait : Veritatem autem [a-
cienies, etc. Er plenitudine. ejus nos. omnes accepi-

** Rom. sin, 29, 1 Hebr. 1, 3.
'* Joan, xy, 45, " jbid.

(3) Lib. vii.

1! Coloss. 1, 13.
!* Joan. avi, 15.

ad salutem. Hoc tamen necessario addimus in
glossa, quod, aut implicite, aut explicite nota facit
eis omnia. Nam cum verba sint Ver.tatis, Veritas
mentiri non potest, Dicit enim : Multa alia habeo vo-

- bis dicere, sed non potestis portare modo. Cum autem

venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veri-
tatem ?", quasi dicat : Horum et aliorum verbo-
rum meorum intelligentiam relinquo magisterio
Spiritus sancti, qui docebit vos, et suggeret omnia,
quacunque digeo vobis "ἷ.

hem, quamvis non inveniatur secundum vocem

1 Joan. viri, 986. !* Joan, xvi, 14. Joan. 1, 16.

Digitized by Google
