449

ceu; γενομένῳ τῷ Χριστῷ τὰ τῆς ἐχπλήξεως xal
τοῦ θαύματος εἴδη αἱ θεῖαι δυνάμεις ἀπέθεντο. El;
μέμησιν οὖν ἐκείνων, ὡς εἴρηται, στρέφουσιν οἱ διά-
xovo, τὰ θεῖα ῥιπίδια, Κἀντεῦθεν δῆλον ὡς τὰ πρὸ
τοῦ σταυροῦ πάντα ὀνείδη, αἱ χλευαστιχαὶ τιμαὶ, xal
οἱ καταγέλωτες, πλεῖον ἥπτοντο τοῦ πάσχοντο;, ὥσ-
περ xal τῶν νοερῶν καὶ θείων δυνάμεων, Ἐπεὶ οὖν
ὁ ταῦτα πάσχων, ἄνθρωπος ὧν τέλειος, καὶ Θεὸς
ὁμοίως τέλειος ἦν, ἐν μιᾷ ὑποστάσει τὰς δύο φέρων
φύσεις, ἀτυγχύτους, ἀτρέπτους, ἀναλλοιώτου:, τῆς
μὲν ἀνθρωπίνης τὰ πάθη ὑφισταμένης, τῆς θεότη-
to; δὲ ἀπαθοῦς: τηρουλένης xai χατὰ τοῦτο χαὶ οἱ
μύσται τῆς σωτηρία: ἡμῶν χαὶ ol μυσταγωγοὶ τοτὲ
μὲν τὴν διὰ πάθου; οἰχονομίαν καὶ μαχροθυμίαν
ὑμνοῦσι “ ποτὲ δὲ θεοπρεπῇ xai χαθαρὰν τῇ ὑπ:ρ-
οὐσίῳ φύσει τὴν δοξολογίαν προσφέρουτιν, ὡς ἐξ αὖ-
τῶν χερουδὶμ xal τῶν σεραφὶμ ἀποδιδομένην αὖ-
πῷ" εἰς τοῦτο γὰρ ἐδηγεῖ ἡμᾶς ἡ λέγουτα ἐχφώ-
m2 τὸν ἐπινίχιον ὕμνον " 6:1 γὰρ ἡ μᾶς ἀναδραμεῖν
ὅθ:ν ἐξέδημεν,

κε΄. Πρὸς δὲ xal ὁ μετὰ τὴν ἐχφώνησιν τοισάγιος
ὕμνος τούτου δὲ ἀδομένου, ἡ εὐχὴ μάλιστα μὲν τοῦ
μεγάλου Βασιλείου, ἀλλὰ καὶ τοῦ θείον Χρυτοστό-
μῦν, ἀπὸ τῆς θείας ἀρχομένη φύσεως εἰς τὴν oáp-
κωσιν χἀτείσι, xai πᾶσαν τὴν σωτήριον olxovouíay
διχγορεύσαντες, ἐχφωνοῦσι τὸ, « Λάῤξετε, φάγετε.»
Ζήτη σι οὖν τινα δυχεῖ ἔχειν ἡ ἔλλειψις τοῦ € πάν-
*2;, 9 ἐν τῷ « Λάδετε, φάγετε » xal αὖθις ἐν τῷ

COMMENTATIO LITURGICA.

x5. Kal διὰ τοῦτο παρ᾽ αὐτῷ τόπῳ τῆς σταυρώ- À

450
3}, Propterea. postquam ad crzcifixionis locum
Chrístus pervenit, stuporem οἱ admirationem cc-
lestes. ille potestates. seposuerunt. lllorum ergo
imilatone, uti diclum est, agitant ciaconi sacra
ventilabra. Atque hine exploratum est, cuncta
ante crucem opprobria, derisorios honores, ludi-
bria, magis affecisse patientem, itemque spiritales
Colestes potestates. Quoniam igitur, qui hie
passus est, perfectus homo pariterque perfectus
' Deus erat, una in persona duas gerens mataras,
inconfusas, non mutabiles, invar'abiles; humanam,
dolores excipientem ; divinam impassibilem na-
nentem : ideireo mystiei salutis nostre ministri
ct mystagogi, modo quidem passionis dispensatio-
nem ac tolerantiam celebrant ; modo Deo dignam
puramaue supersubstantiali nature dóxologiam
extollunt, tanquam ab ipsis Cherubinis ac. Sera-
phinis ei tributam. Ad hoc euim nos deducit elata
prolatus voce triumphalis hymnus ; nain nos opor-
tet illuc, unde discessimus, regredi.

25. Post vocis itaque elationem, trisagii canitur
hymnus; quo cantato, oratio presedtim dicitur
magni Basilii vel etiam divi Chrysostomi, quz a
diviua natura exordiens pergit ad incarpatiouem τ᾿
totamque Salvatoris aeconomiam hi sancti. prodi-
cantes, elata voce proclamant : « Accipite, man-
ducate. » Quastionem quamdam videlur. commo-
vere defecius vocabuli « omnes » in dictione:

(Misze ἐξ αὐτοῦ πάντες, » προσθέχη. Φαμὲν οὖν ὅτι (Q € Accipite, manducate : » vicissunque additio

ὃ ττὴν ἔχει τὴν σημασίαν τὸ,ἐπάντες, νἱστορικῶς ὁμοῦ
χα: πνευματιχῶς " ἱστοριχῶς μὲν, διὰ τὸν παρὰ
ποῦ πρυδότου χὰν τοῖς μυστηρίοις γεγονότα δόλον"
πνευματικῶς δὲ, ὡς οἱ θεόπται ἀπόστολοι χαὶ Ostui
Πατέρε:. Εἶτα Xex.1£ov τὸ πνευματιχώτερον" Πάντων
16» μαθητῶν τὸν θεῖον ἄρτον ἐν ταῖς χερσὶ δεξαμένων
ἐκ τῶν χειρῶν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, φόξῳ τε καὶ
πίστει μετειληφότων, μόνος Ἰούδας λαδὼν ἔχρυψε
τοῦτον, xal vol; Ἰουδαίοις ἐκφανίσας, τὸ μυστήριον
ἐζεπόμπευσε .938) toutou γὰρ ἕνεχα, ὥς qaot, τὸ,
* Οὐ μὴ γὰρ τοῖς ἐχθροῖς; σου τὸ μνπτήριον εἴπω, »
πρύσχειτα [τῷ,]. Ἐπ: τοῦ δείπνου συυ τοῦ μυστικοῦ.»
Τὸ μέντοι θεῖον αἷμα ὡς ἐξ ἑνὸς ποτηρίου χείλεσι
πάντων xal στόμασι δεχομένων, ἀποχρύψαι οὐκ

ejusdem vocabuli « omues » ad verba : « Bibite
ex eo. » Dicimus ergo duplicem habere siguifi-
catum onmes: nempe dici historire ac spirita-
liter. llistorice quidem, prop:er proditoris irter
hxc ipsa mysteria dolum : spiritaliter. vero, ut
Dei spectatores apostoli, divique Patres. Postremo
dicendum id quod praecipue spiritale est. Cum
omnes dis ipuli divinum panem in manus suas
recepissent a Christi Dei nostri manibus, οἱ cum
limore ac fide communicassent, solus Judas acce-
ptum panem abscondit, Jud:wisque manifestans,
mysterium publicavit. Hanc ob causam, ut oiunt,
illud, «Non enim inimicis tuis revelabo mysterium,»
additur verhis : « Super mystico tuo convivio. »

ἠρυνήθη ὁ δόλιο;, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἴσης τοῖς ἄλλοις μετα- D Divinum quidem sanguinem ex uno calice labiis οἱ

λαθὼν, ἕκιεν" ὅπερ εἰδὼς; ὁ πάντα πρὶν γενέσθαι
ἐπιστάμενος Κύριος, ἐπὶ μὲν τοῦ ἄρτου τὸ, « πάν-
τὸς,» παρέδραμεν' ἐπὶ δὲ τοῦ ποτηρίου, ὡς psta-
ληγοκένου καὶ τοῦ Ἰούδα, προστέθειχε, Καὶ τοῦτο
μὲν οὕτως εἴρητα:,

(25) Quidquid sit de hac Theodori opinione, aut
vaigari traditione, cirea sacrum. areantun. Judacis
οὐ» Juda revelatum, ipsum quidem participasse
Cuni caeteris mysteria, ait etiaur Petrus Laodicenus
apud nos p. 545. Item 3. Petrus Damiani, quem
supra citavimus, ad canonem misse u. ὃ: Solet,
inquit, dubitarian Judas acceperit , quod videtur, cum

.O0re cunctis suscipienbus, clam agere proditor
nou potuil, sed :que ac celeri participans bibit.
Quam rem cognoscens, qui omnia ante quam fiant
scit Dominus, de pane agens, pratermisit « om-
nes : » de calice autem, quia Judas quoque sum-
pturus erat, additamentum vocabuli fecit. Atque
hactenus de boc dictum esto.

dicat : Bibite ex hoc omnes. Sed queritur qua ralione
medicus salutaris medicinam dabat egroto, quam cei
sciebat. mortiferam 3 Ad. koc. scilicet dabat, ut suo
doceretur exemplo, quod sacerdos mon debet ulli
communionem negare, cujus crimen, etsi sibi sit no-
tum, non. tamen. Ecclesie; ne forie non sit corre-
ctor, sed proditor.

΄

Digitized by Google
