45]

95. lieliquum est, ut etiam quod ad eommunem
utilitatem ac magisterium postea invstici expa-tu-
runt, dicamus. Absolute dictum est, ε Accipite,
m.nducale, » stylo. didascalico ct liort torio. tan-
quam ad omnes homines, quos paterao affectu
divi Patres cobortantur; ut iufideies quijem ad
fidem. accedant, haud vi vel necessitate. ducti, sed
persuasione potius atque animi proposito, qua
reapse est cultus fideique lex. Postquam. vero ae-
Cesserimus, et saero baptismate inundati fuerimus,
eic demum digni simus solidiorem degmatum ali-
ioniam recipere. Ail enim magnus Basilius sacro
haptbomste nondum tinctis : « Mellis dulcedinem
quouodo significem ignorantibus? Gustate. et vi-
dete, quoniam suavis. est. Dominus *9. ». Qui tamen
jim erediderunt, et orthodoxi coetus membro sunt,
ne ownino indifferenter et sine probatione sumant,
Dicit enim Apostelus : « Probet autem se. ipsum
unusquisque, et sicde paneillo edat, et de ca;ice 5:-
bat **. » Unumquemque autem hoc loco dicit fidelem.
Qui ergo conscius est se esse indignum liorum parti-
cipatione, neque sumere audeat iicque manducare.
Idcirco dictioni « accipite » non est additum « om-
nes, » Id est, accipite, qui probata conscier.tia estis.
lilocutiore auiem « bibite omnes » lex fertur parti-
cipantibus divinutu corpus, man-Jans hie dicensque :
Nemo eorum qui ad sacram syraxiu admittuntur,
secum dicat, necessarium mon esse de saugzuime
quoque bibere, sed omnes quotquot divinum cor-
pus sumpsistis, de calice quoque divinum sangui-
nem bibite : ut hoc etiam ritu. naturas duas in
persona una Christi Dei nostri confltcawini ; atque
hunc, tanquam libertatis mundi pretium sponte
€ollatum. sumentes, postremo vos ipsi libertatem
conscequemini, lloc autem in illius comimeniora-
tionem facere adimonemur, Et quidem locutio :
« Quotiescuuqu&  manducabitis panem bunc et
calicem bibetis, » demonstrat, debere hoc quotidie
fieri ab iis qui possunt, ejusque pro nobis passio-
nem gloriticari, et usque ad secundum cjus glorio-
sum adventum concclebrari,

97. Et post recitatam precem ostendit episcopus
res sanetas dicens : € Et fac ut panis hic sitipsum
pretiosum corpus Domini Dei ac Servatoris nostri
Jesu Christi ; quod autem est in hoc calice, sit ipse
pretiusus. sanguis Christi tui , iminutans sanclo
Spiritu tuo , qui effusus fuit pro mundi vita.» Que

10 psaj, xxxi, 9. !! I Cor. xi, 28.

(39) Proponit hie Graecus homo tanquam  per-
empiionem — Chrisi legem de eonununione sub
utcaqie spacie. Sed videsis apud. theologos apola-
gis plurimas pro. cominunionis.sub. uuica specie
Iit, S00 utuntur Latini. Exstat quoque Allatii hac
de rc disputatio [ro Latinus; neque enim omnes
Gr.cci contradicunt.

(48 S. Petrus Damiani op. cit. n. 8: Faciat
unasquisque quod pium. crediderit. esse faciendum ;
hortor tamen omnibus diebus Dominicis cs:e sumen-

TiEODONE ANDIDENSIS

Á

n

C

52
xz. Λοιπὼὺὼν 6i xal τὸ tiq worn ὠφέλειαν xal
$ibxoxiiay μετὰ ταῦτα ὑπὸ τῶν μυστη πόλων διᾶ-
τυπγύμενον δ'ηγητέγν. ᾿Απλῶς εἴρηται τὸ « N6zt,
φάγετε,» »λῳ διδχυχαλίας xxi παραιέστως πρὶς
πάντας ἀνθρώπους, πατριχώτερον τούτους τὸν
θτίων Ἰατέρυν πυρχχαλεύντων, ἵνα οἱ μὲν ἄπιστοι
«f πῖστιι προσξλήωτιν, οὐ δέχ τινὶ Y, ἃ ἄγῃ pape

vot, Si οἵ δὲ μᾶλλον χαὶ πριαιρέστι vo Xs, 00212

προπελθώσπες δὲ,

δὴ veo λατρείας χυὶ mise

xai διὰ τοῦ ὑετοῦ διπτίτματο;
Xxa:aiwo μεν δέξανῦχι τὸς στε
τρο;ῖς " λέγει
103 θεΐωυ B πτίσματος, «€ [λυχύ
ἀνχγνεΐζω τοῖς ὀγνγηῦσι; lé cuc: καὶ ἴδετε 0n
χρηστὸς ὁ Νύριος, ν Οἱ μέντοι Tm

n

καὶ τοῦ τῶν ὀργυγόξων συστήμχτο;

γὰρ ὁ μένας Βατίλειος τοῖς λ)(ιυΐτοις

Tri μέλιτος T

Tv,
tríphg τὸ 225
vovit, μὴ πάντως ἀπλῶς ἀδυχιμστως γάξατι"
λέγει γὰρ ὁ ᾿Απόστολος τ «Δοχι μαζέτω δὲ ἔχαδιος
ἔξυτὸν, καὶ οὕτως Ex τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω, χαὶ ix
κοῦ ποτηρίον πινίτω. ν» ἴχαστον δὲ ἐνταῦ! τὴν

πιστόν φησιν, ὡς γοῦν σύνοιδεν ξαντὴν ἀνάξιν

ὄντα τὶς τιύτων μεταλήψεως, ndr λυδεῖν halo;
ph: φαγεῖν τούτου yàp ἕνεχεν ἀπέλειψ ν ἐντῷ
«λάθετεν τὸ, a πάντ: 5» τουτέστι, ἱ δι.
δοχιμασμένοι τὴν συνείδησιν, Τὸ δὲ ἐν τῷ, enis
πάντες, » νόμος ἐστὶ τοῖς; μετειληφόσι τοῦ θτίυ
σώματος, παραχελευόμενο; τούτοις xal λέγων" Mi
δεῖς τῶν τοῦ θείου σώματος χαταξιωθέντων pezaia-
δεῖν εἴ..ο: πρὸς ἑαυτὸν ὡς; οὐχ ἀναγχαῖόν ἐστὶν zi
xai ἀπὸ τοῦ αἷμα ο; (39) “ ἀλλὰ πάντες ὅσοι i4
τοῦ σώματος μετελάδετε, καὶ ἐχ τοῦ ἐν τῷ ποττρίῳ
θείου αἴματος πίετε᾽ ἵνα xai τούτῳ τὰς δύο τύτες
τοῦ ἐν μιὰ ὑποστάσει Χριστοῦ Θεοῦ ἡμῶν ὑτο-
γράψετε" καὶ ὡς τιμὴν τοῦτο ὑπὲρ τῇ; τοῦ xÓ320)
ἐλευθερίας ἑκινπτίως χαταδληεῖσαν δεχόμενοι, τίν
λείως xai αὐτοὶ τεύξεσθε τῆς ἐλευθερίας, Τοῦτο 0
ποιεῖν διὰ παντὸς εἰς τὴν ἐχείνου ἀνάμνησιν ἐπ’
ετράπημεν" τὸ γὸρ « 'Ocáxtc ἂν ἐσθίητε τὸν ápoo
τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε, » τοῦτο ἔηϊοἷ,
ὡς καθ᾽ ἐχάστην ἡ πέραν χρὴ τοῦτο τελεῖσθα: παρὰ
τῶν δυναμένων (20), xal τὰ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ πάθη
δοξάζειν, καὶ ἀνυμνεῖν ἄχρι τῆς δευτέρας αὐτοῦ xxt
ἐνδίξηυ mxpovaias.

xy. Καὶ μετὰ τὴν ἐπαγοπένην εὐχὴν ἀναξείχ"ν-
σι» ὃ ἀρχιερεὺς τὰ ἅγια, λέγων" Kat ποίησον τὸν
hm ἄρτον τοῦτον αὐτὴ τὸ τίμιον σῶμα τοῦ Ko(/oo
χαὶ θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ " τὸ ὃ:
&» τῷ ποτηρίῳ τούτῳ αὐτὸ τὸ τίμιον αἷμα τοῦ
Χριστοῦ σου, μεταθαλὼν (31) τῷ Πνεύματί σου τῷ

dum, si tamen mens non. sit. in. affectu peccandi.
Gr:ieci hodierni, ut audio, qualer sallem in anno
communicant.

(51) Concorditer Greci mutationis dogma con-
fitentur, sed tion. omnes modum explicar, Crito-
pulus cap. 9 : Ἔστι γὰρ ἀληθῶς σῶμα Χριστοῦ
ὁ ἱερουργούμενης ἄρτος, καὶ τὸ ἐν τῷ ποτηρίῳ αἰμα
Χριστοῦ ἀναμφιδόλως" ὁ δὲ τρόπο. τῆς τοιαύτης
μεταδηλῆς ἄγνωστος xal ἀνερμήνευτος, En timen
ἵν alia. Ecclesi: Orientalis confessione. Nectarii

Digitized by Google

