A MANUELIS MAGNI RHETORIS [9

AHOAOTIA ΚΑΙ ANATPOIIH

TON KESAAAION

TOY ΦΡΑΡ 4$PATZHZKOY.
APOLOGIA ET REFUTATIO

CAPITUM

FRATRIS FRANCISCI.

Manuel magnus rhetor Magna ecclesie,
Francisco pradicatori veteris Rome, salutem.

Scripta tua epistola ad nos pervenit et simul
ubique tuze mentis exiguitatem prodidit, tam circa
alia, quam circa grammaticam Grecam ; erras
enim in dictionibus, litteris, οἱ accentibus, et de-
claras id quod est longe ἃ vera theologia constitu-
tum, 1n scripto quippe tuo capita continentur, et
quidam problemata multoties jam agitata, et ex-
plorata, illa vero inscribis Conclusiones theologi-
cas, cum sint potius cacodoxa el pessimz, eL a

veritate et recta doctrina penitus aliene. Com-:

clusio enim, ut hoc obiter dicam, est rei determi-
nat et demonstratae probatio, 1825 vero tux quie-

fratri 4 MaroviA d μέγας ῥήτωρ τῆς Μεγάλης éxxin-

σίας φρὰρ Φρατζήσκῳ τῷ Πρεδικατόρῳ παλαιᾶς

Ῥώμης χαίρειν.

Τὸ ἐπκιστολαῖόν σοῦ πρὸς ἡμᾶς ἐλθὸν γράμμα
δέδειχεν ἁμωσγέπως γε τό τε βραχύτατον τῆς
διανοίας τῆς σῆς πρός τε τὰ ἄλλα, xal πρὸς τὴν
xa0' Ἕλληνας γραμματιχήν * ἕν τε γὰρ λέξεσι xal
ἀντιστοιχείοις xal προσῳδίαις ἐσφαλμένον ἐστὶ, xal
τὸ πόῤῥω δηλῶν χαθεστάναι τῆς ἀληθοῦς θεολο-
vac. Τὰ γὰρ ἐν αὐτῷ χεφάλαια, ζητήματα, χαὶ
προθλήματα ὄντα, καὶ τῶν ζητημάτων πολλάχις
διαχωδιονισθέντα, ἐπιγράφεις αὐτὰ συμπεράσματι,
xa ὀρθόδοξα, χαχόδυξα μᾶλλον ὄντα, καὶ τῆς ὀρθυ»
δοξίας xal ἀληθείας ἀποπεπτωχότα. Kal τοί γε
συμπέρασμά ἔστιν, ὡς ἐν τύπῳ εἰ πεῖν, ἀπόφασις

stiones sunt potius assertiones, theses iniquz, et B διωρισμένου xal ἀποδεδειγμένου πράγματος. Ταῦτα

propositiones mentis non sibi cohzrentis et. deci-
pientis, qua sufficienter traetate sunt, multoties,
ei variis diversisque temporibus, tam a veteribus
quam recentioribus divinis hominibus, perfecta sa-
pientia et sanctitate ornatis οἱ praestantibus ; et
ut blasphema, et contraria et. opposita ipsi veri-
ati, nimirum Cbristo Deo nostro, reprobata sunt et
rejecta. Quapropter nosarmati luce veritatis et
veraz theologize,

Tuam primam quastionem quz asserit Spiritum
sanctum procedere a Patre et Filio blasphemarm ct
b:ereticam declaramus (4). Non enim in Evangeliis

δὲ τὰ ζητήματα ὄντα, μᾶλλον δὲ θέσεες f] προθέσεις
ἄθεσμοι, καὶ προτάσεις διανοίας ἀσυλλογίστου καὶ
κακόφρονος, ἀρχούντως ἐτραχταΐσθησαν πολλάχις
xai πολλαχοῦ ὑπὸ πολλῶν xal διαφόρων ἐτῶν ὑπό
τε παλαιῶν xat νέων θείων ἀνδρῶν, τελείᾳ σοφίᾳ τε
καὶ ἁγιωσύνῃ χεχοσμημένων, καὶ ὡς βλάσφημα
καὶ τὴν ἐναντίωσιν εἰσάγοντα προφανῶς xai τῇ
αὑὐτοαληθείᾳ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν ἀντιφερόμενα,
ἀπεδοχιμάσθησάν τε καὶ ἀπεῤῥίφησαν, διὸ καὶ ἡμεῖς
χυθωπλισμένοι ὄντες τῷ τῆς ἀληθείας καὶ ἀληθοῦς
θεολογίας φωτί, .

Τὸ πρῶτόν σου ζήτημα, λέγον ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς xai Υἱοῦ ἐχπορεύεται, βλάδ-
φημον καὶ αἱρετιχὸν ἀποφαινόμεθα. Ὃ γὰρ Κύριος

Dominus sic loquitur, sed illum ex Potre tantum C ἡμῶν ἐν Εὐαγγελίοις οὐχ οὕτω φησὶν, ἀλλ᾽ ἐχ μόνον

procedere, ubi dicit: «Cum venerit Parac'etus
quem ego vobis mittam a Patre, Spiritus veritatis
qui a Patre. procedit, ille de me testabitur! ; »
missio vero el processio non sunt idem. Processio
euim importat. modum- et. conceptum exsistentiz,
míssio vero legationem εἰ apostolatum notat. Et
secundum processionem Spiritus sanctus ex per-
sona Patris tanquam ex causa immediate habet esse,
secundum missionem vero Filius et Pater una
munt Spiritum sanctissimum in fideles et eos

*! Joan. xv, 26.
(1) Vides Griccorum. insaniam.

τοῦ Πατρὸς, ἐν οἷς λέγει" € Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παρά-
χλητος, ὃν ἐγὼ πέμψῳ ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύ-
stat, ἐκεῖνος μαρτυρέσει περὶ ἐμεῦ. » Πέμφις &
xai ἐκπόρευσι: οὐ ταὐτόν" 1d μὲν γὰρ ἐχπόρευσις
ἔννοιαν ὑπάρξεως εἰσάγει, ἡ δὲ πέμψις ἀποστολῆς "
καὶ γατὰ μὲν τὴν ἐχπόρευσιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ix τῆς πατριχῆς ὑποστάσεως ὡς ἀπ᾽ αἰτίας ἀμέσως
ἔχει τὸ εἶναι " κατὰ δὲ τὴν πέμψιν ὁ Υἱὸς τυναπο-
στέλλει τῷ Πατρὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα πρὸς τοὺς

[

Digitized by Google

