CIACA ANNUM DOMINI MCCXL

MANUEL

MAGNUS RHETOR CONSTANTINOPOLITANUS.

EPOTHMATA:

TOY 9PAP $PATZHZKOY

Καθὼς ἐκεῖνος ἔγραψε

ΠΡῸΣ TON ΜΕΙΓΑΝ PHTOPA

—

FRATRIS FRANCISCI QU/ESITA

PER EPISTOLAM

AD MAGNUM RHETOREM Ὁ.

Ταῦτα τὰ κχεφάλαια xal δόγματα τῆς εὐσεδείας A — Dec capita et religionis dogmata credo et proG-

xpat, xal παρὰ σοῦ, μέγα ῥήτωρ xai διδάσχαλε,

ποῦ σφάλω διδαχθῆναι ἐπιζητητέον.

Συμπεράσματα θεοογικὰ καὶ ὀρθόδοξα τοῦ
φρὰρ Φρατζήσκου Πρεδικατόρου.

Πρῶτον. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex τοῦ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ ἐχπορεύεται.

Δεύτερον. Εὐλόγως τὴν ἀνάπτυξιν τῶν ῥημάτων,
καὶ éx τοῦ Υἱοῦ, προστεθῆναι χρή.

Τρίτον, "Ev ἀζύμῳ xat ἐν ζύμῳ ἄρτῳ σιτίνῳ τὸ
σῶμα τοῦ Χριστοῦ τελειοῦται.

Τέταρτον. Καθαρτιχὸν πῦρ πρὸ τῆς χρίσεως πι-
στευτέον.

Πέματον. Τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ εἰς τὸν οὐρανὸν
εὐθὺς, εἰς τὸν οὐρανὸν προσλαμθδάνεσθαι, xoi xa-
θαρῶς τὸν Θεὸν θεωρεῖν et, -

"Excor. Wpütég ἔστι τῆς ἱερωσύνης θρόνος ὁ τῆς
Ῥώμης πάππας.

“όδομον. "Ev βάπτισμα Φράγγων καὶ Γραιχῶν.

“Ὅγδοον. 'O ἀπολύσας τὴν γυναῖχα αὐτοῦ μὴ
ἐπὶ πορνείᾳ ἣ γαμήσας ἄλλην, xal μετὰ λόγου πορ-
γείας ἀπὸ τῆς πρώτης ἀποστὰς, μοιχᾶται.

ὝἝννατον. Ὃ Χριστὸ; ἄρτον ἄξυμον ἔδωκεν ἐν
«p Δείπνῳ. -

Δέκατον. Μόνον ὁ λόγο; τοῦ Χριστοῦ, « Λάδετε,
φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά pov, ». τέλειον σῶμα
ποιεῖ, καὶ οὐδαμῶς τοῦ Χρυσοττόμου ἡ εὐχὴ dj λέ-
τουσα, Καὶ ποΐησον τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον.

(a) Lemoine, Varia sacra, tom. t.

teor, et quzroa te, rhetor magne, ut ubi me errare
contigerit, docere non dedigneris.

Conclusiones theologice et orthodoxa (ratria. Fran-
cisci Predicatoris.

Prima. Spiritus sanctus a Patreet Filio proeedit.

Secunda. Recte voces ist, et ez Filio, addi de-
buerunt. Nimirum Symbolo Constantinopolitano.

Textia. ln azymo, et in fermentato pane triticeo
conficitur corpus Christi.

Quarta. Ignis purgatorius credendus et admit-
tendus ante ultimum judicium.

Quinta. Anima sanctorum recla tendunt in ceelum,.

B εἰ incelum recepte, debent Deum pure videre.

Sexta, Primus hierarchize thronus est papa lto-
manus.

Septima. Baptisma Francorum, seu Latinórum,
et Grecorum, est unum et idem.

Octava. Qui uxorem repudiat propter aliam cau-
sam quam propter fornicationem, vel qui repudiata
uxore propter fornicationem, aliam sibi matrimo-
nio jungit, ille incechatur.

Nona. Christus in Caena dedit panem azymum sine .
fermento.

Decima. Sola verba Christi ; « Accipite, comedite,
hoc est corpus meum, » conficiunt corpus Christi,
nuspiam vero oratio et liturgia Chrysostomi, in.
qua dieitur, Et fac hunc panem, etc.

Digitized by Google
