$613

συμδήτεται τοῖς λύχοις Guy mA:xopévou;, xal τῶν
οἰχείων ὑπερμαχοῦντας ποιμνίων, χαὶ τῆς αὐτῶν
φροντίζοντας σωτηρίας, ὑποχλάται τι χαὶ ὑτπενδοῦ-
vat μικρὸν, ὅπερ ἀπείη, παραχαλοῦμεν μὴ εἰς ἀπό-
γνωσιν εὐθὺς ἐμπεσεῖν, μηδὲ ἀπελπίσαι τὴν σωτη-
ρίαν, μηξὲ ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν προσθεῖναι,
καὶ τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον ἀσπάσουσθαι τροχοπὴν, xai
μιγῆναι τοῖς ἔθνεσι, xal μαθεῖν τὰ ἔργα αὐτῶν "
ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀνανεῦσαιτοῦ πτώματος, χαὶ πρὸς τὸν
ἰατρὸν ἐπαναδραμεῖν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως.

ιζ΄, Τὰ μέντοι ἕτερα 620 χεφάλα!α" τὸ μὴ δίχα
δηλαδὴ τῆς τῶν Λατίνων εἰδήσεως τῇ προσφόρῳ
πνευματιχῇ ἀξίᾳ ὁποιο.δήτινα ἐγκαθίστασθαι, xal
τὸ μὴ χωλύεσθαι τοὺς Νωμαίους, εἴτε ἱερωμένοι
εἰτὶν εἴτ: λαῖκοι, ἐγχλητεύξςιν πρὸς τοὺς Λατίνους,
ὃν ταῖ, περὶ βιαιοτέρων πραγμάτων φιλονείχείαις
οἰομένους παρὰ τῶν ὁμογενῶν χριτῶν ἀδιχεῖσθαι"
ἀδιάφορα δοκεῖ τῇ ἡμῶν μετριότι τι, καὶ διὰ μό»
γὴν φανερῶς αἰσχροχέρδειαν τοῖς Λατίνοις ζητού-
μένα. Οὐ μικρὸς γὰρ ἐντεῦθεν αὐτοῖς ὁ χρηματι-
ομὸς ἀναφαίνεται, Καὶ ἡ ἡμῶν μετριότης συμθου-
λεύε: τοῖς τῶν Κυπρίων ποιμέσιν, ἐν ὅσοις ἔνστατι-
xcl τινες χαὶ φιλόνειχοι φαΐνοντας οἱ Λατῖνοι ἐφέσει
λῃ μματισμῶν, ἐνδιδόναι τούτοις, xal μὴ ἀνθίστα-
σθαι. Ἐπαι ετὸν γὰρ σωματιχῆς ζημίας Ψψυχιχὸν
ἀλλάττεσθαι κέρδος * χαθάπερ χαὶ τὸ χαλχέων ἀντ-
αμείδεσθαι χρύσεα, Ἴσως γὰρ, πλωρώσαντες χρη-
μάτων τὰς χεῖρας, ἀπολύσουσι τούτους τοῦ τῆς
χειροδοσίας ζητέμστο; *
σῶν χάτω τῷ βάρει, ἐξέσται αὐτοῖς ὁσίας χεῖρα;
ἐπαίρειν πρὸ; τὸν Θεὸν, καὶ δίχα σχινδαλμοῦ τινος
xi προχρίματος τὰ τῆς ἱεροτελεστίας ἀποπλη-
ρυῦν.

wj. Ταῦτα παρεχθληθέντα ἀπὸ τῶν ἡμερητίων
συνόδων | Án. συνοδιχῶν ] παρασημειώσεων, xal
πῇ γραφῇ |f. $moycagfi] xal agpayta τοῦ τι-
μιωτάτου χαρτοφύλαχος τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ
μεγάλης Ἐχχλησίας Θεοδώρου τοῦ Στιλδῆ βε-

EPISTOLA 1I AD CYPRIOS

te^. Kat τοὺς Κυπρίους τοιγαροῦν ποιμένας, εἰ A

χἀχείνων χατασπασθεῖ. C

6M

16. Itaque sic etiam contigerit, ut pastores Cy-
prii, cum lupis congressi, et pro ovilibus suis pu-
gnantes, eorumque salutis curam gerentes , t0n-
nihil labascant, paulumque cedant, quod absit,
hortamur eos, ne statim in. desperationem inci
dant, neve salutis spem abjiciant, neque iniquita-
tem iniquitati adjungant, et. in deterius progres-
sum apprehendant, nisceantur cum gentibus,
earumque discant opcra; sed confestim a lapsu
erigant sese, et ad medicum recurrant. Atque hxc
quidem ad hunc modum.

- 17. Coterum quod spectat δά duo alia capita,
videlicet, ne citra Latinorum notitiam quilibet in
congrua sibi dignitale spiritali constituatur, et. ne

B Romani sive clerici sive laici prohibeantur ad La-

tinos appellare, in contentionibus vehementiorum
negotiorum, si putaverint se a gentis su» judicibus
injuria alici; ea nostre mediocritati videntur in -
differentia, aperteque ob solam turpis lucri com-
parationem a Latinis requisita, Non parvus eniin
illis inde quxstus exhibetur. Atque mediocritas
nostra hoc. Cypriorum pastoribus- consilium dat,
ut in quibuscunque Laüni pervicaees contentios;-
que apparebunt, cupiditate captura ac emolumenti,
in iis cedant, nec ipsis obluctentur. Est quippe
res laude digna, corporali detrimento. lucrum
anime comparare; quemadmodum cum «reis
compensare aurea. Forsitan enim postquam manus
pecuniis repleverint, eos absolvent a petita manuum
traditione ; illorumque manibus pondere depressis,
bisce licebit sanctas manus elevare ad Deum, et
absque ullo astu et pramjudiio sacra celebrare
mysteria.

18. Ista desumpta e diurnis synodorum adnota-
lionibus, ei per subscriptionem sigillumque reve-
rendissimi sanctissimi Dei magnu Ecclesie char»
tophyiacis Theodori Stilbe confirmata, data sunt
mense et indiclione supra scriptis, anno 6731.

θαιωθέντα, ἐπεδόθη μηνὶ καὶ ἐπινεμήσει τῆς προγεγραμμένης [f. τοῖς προγεγραμμένοις] ἔτους ς λα’

[Christi 1935].

Τοῦ αὑτοῦ ἁγιωτάτου κυροῦ Γερμανοῦ ἐπιστολὴ D Ejusdem. sanctissimi. domini Germani epistola se-

δευτέρα πρὸς τοὺς Κυπρίους.

α΄. Γλνδρες φιλοχριστότατοι xat φιλευσεδεῖς, ὅσοι
τὴν περιώνυμον νῆσον τὴν Κύπρον ἐλάχετε χατοι-
χεῖν, Ῥωμαῖοί τε χαὶ Σύροι, πάντες ὀρθοδοξίας
ἐρασταὶ, φύλαχες ἀχριδεῖς τῆς πατροπαραδότον
ἡμῶν πίστεως, ἐφ᾽ ἧς ὁ παντοδύναμος βραχίων τοῦ
θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Χριστὸς τὴν "Exxins(av αὐτοῦ
φκοδόμησε, καὶ πύλαι δου οὐ χατισχύσουσιν αὖ-
τῆς * ὅσον γὰρ ἂν αὐτὴ πολεμῆται, τοτοῦτον μᾶλλον
χρατύνεται, ἐγχαλλωπιζομένη τῇ τοῦ Χριστοῦ ix-
μιμήσει, Αὐτοῦ γάρ ἔστιν ἀἁψευδέστατος λόγος οὐ-
τωσὶ ςάσχων" ΕἸ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς OwEov-
σιν" εἰ τὸν JAóvor μου ἐτήρησαν, καὶ τὸν ógé-

" Matth, xvr, 15. 15. Joan, xv, 20.

cunda ad Cyprios.

1. Christianissimi viri et pietatis amantes, quot-
quot Cyprum percelebrem insulam inbabitatis,
Romani et Syri, cuncti. orthodoxie amatores, ac-
curati fidei nobis a Patribus tradite custodes, su-
per "qnam omnipotens Dei et Patris brachium
Christus, Ecclesiam suam zdificavit, et porte in-
feri non prevalebunt adversus cam !!, Quanto enim
magis ipsa oppugDpata fuerit, eo plus corroboratur,
per Christ imitationem sese efferens. Ipsius quippe
verissimus est sermo, quo ita ait : Si me persecuti
sunt, et vos persequeutur ; si sermonem meum ser- ^
vacerumt; etvestrum. sereabunt ν᾽. lgitur, fratres,

Digitized by Google
