(41

CONTRA B0GOMILOS.

64

᾿ὑμείς βλέπετε τοὺς βαρεῖς λύχους, βλέπετε τοὺς A videte malos operarios, el observate eos qui sic

χύνας, Βλέπετε τοὺς χαχοὺς ἐργάτας, xal σκοπεῖτε
τοὺς οὕτω περιπατοῦντας, καήὼς ἔχετε τύπον ἡμᾶς"
ἵνα χἀγὼ τολμήσω μετὰ Παύλου χαυχέσασθαι "
Ποιιλοὶ γὰρ περιπατοῦσιν, οὖς πολλάκις EAeyor
ὑμῖν, καὶ νῦν κλαίων έγω, τοὺς ἐχθροὺς τοῦ
σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια *
φυλάξατε τὴν καλὴν παραχαταθήχην τῆς πίστεως
ἄσυλον xai ἀνεπιδούλευτον. Μέλλομεν γὰρ ἕκαστος
ταύτην ἀπαιτηθῆναι σώαν xai ἀνελλιπῇ ἐπὶ τοῦ
φοδεροῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλά μοι τὸν λόγον
ἤδη ἐπισφραγιατέον ταῖς ὑπὲρ τοῦ χρατίστον
σὲσιν.

ambulant sicut. habeus iormam nos, ut audeam
cum Paulo gloriari : Muti. enim. ambulant , quos
sepe dicebam vobis, et nunc fleus dico, inimicos
erucis. Christi, quorum finis. interitus. 3". Custodite
insigne fidei depositum inioctum et illibatum. A
quolibet «nim salvum et integrum reposcetur, eum
ad terribile tribunal Chrisli assistemus. Verum
orationem nunc quasi obsignemus precibus voUs-
que ardentibus el assiduis pro optimo imperatore
nostro.

ἡμῶν abvoxp&topog προσευχαῖς; καὶ ἐχτενέσι Oe -

ἤΆρατε οὖν, εὐσεδὴς λαὺς, χεῖρας ἅπαντες πρὴς Β Tollite igitur, o fidelis popule, manus vestras ad

Θεὸν ὑπὲρ τῶν ἐκείνου χειρῶν πολλὰ χαμυύσας ἢ ἢ
ἐν ταῖς χατὰ τῶν ἐχθρῶν συμπλοχαῖς, ἵνα θείη
τόξον yadxoUr τοὺς βραχίονας αὐτοῦ, διδάξῃ
τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς πόλεμον, εἰς τὸ ἀποθαλεὶν
τὴν ἰταλιχὴν ὀξυχειρίαν εἰς τὸ χαθαρπάξζειν τὰ
ἀλλότρια, ἵνα ἐπιστρέψωσιν εἰς ἑσπέραν, τὴν ἰδίαν
πατρίδα, εἴγε τινὲς ἀπολειφθεῖεν; xxi λιμώξωσιν
ὡς κύνες, οὐχ ἔχοντες οἱ αἱμοχαρεῖ; ἔτι λείχειν
αἵματα τὰ ajcovtxá, Καὶ χυχμώσωσι τὴν ἰδίαν
πόλιν λιμαγχονούμενοι καὶ βαὔύξοντες μάταια.
Ἰωάννης ὁ βαπτίτα: αὐτοὺς τοῖς αἵἴμχσιν ἑαυτῶν, ὁ
θεοφρούρητος ἡμῶν αὐτοχράτωρ, ὑμῖν τοῖς ὑπὸ
χεῖρα εὐαγγελίζεται, Πσα φάραγξ, λέγων, zAnpo-
θήσεται, d τεταπεινωμένη γενεὰ τῆς τῷ χρόνῳ μὲν
νεαζούσης Ῥώμης, ταῖς συμφοραῖς δὲ γεγηραχυίας
ἐλεεινῶς, καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθή-
σεται" ἡ καθ᾽ ἡμῶν ἑπαιρομένη ἀγέρωχος ὀφρὺς ἡ
ἰταλιχή. Καὶ ἔσονται τὰ σκοιῖιὰ cic εὐὐεῖαν, ἐχεῖ-
νου πριοδοποιοῦντος, xal ἐπανάγοντος τοῦ καὶ τὰ
ἡμῖν ἀδύνατα δυναμένου Χριστγῦ. Ἴδη δὲ xai ἡ
d£írq πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δέρδρων κεῖται. To»
κλάδων γὰρ ἀποτετμημένων ἄρτι καὶ χατὰ γῆς
E σττρωμένων xal χορμηδὸν ἐῤῥιμμένων εἰς τοὔδχφος,
οὐκ ἀπελπιστέα καὶ ἡ ὀιζοτόμησις. Τάχα δὲ ἀσθενὴς
ἢ ῥιζοδόλησις, ὡς ix μεταφυτεύσεω;. Πίστευε τῷ
Θεῷ τῷ πάντα δυναμένῳ, βατιλέων εὐσεδέστατε καὶ
πραότατε, χατὰ τὺν Δαυΐδ, ὡς ὅπλῳ κυχιλώσει σε
τῷ σταυριχῷ ἡ ἀλήθεια αὑτοῦ, ὃς ἐστιν ὁ Χριστὸς,
xal οὗ ροδηθήσῃ ἀπὸ φόδου γυκτεριγοῦ τοῦ ἀφα-
νῶς Got προδάλλοντος, καὶ δειλανδρίαν ἐμποιοῦντος,
οὐδ' ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας, καὶ φανερῶ;
co: ἀνθισταμένου ἐχθροῦ. Πάντα γὰρ ταῦτα ὁ τοῦ
Χριστοῦ σταυρὸ: ἀποσοδήσει μακρὰν, καὶ ὁδηγός
σοι πρὸς ἅπαν τὸ καταυύμιον, καὶ ὡς ὅπιλον εὑδο-
κίας στεραγώσει σε, τροπαιοφόρον, μεγαλόνιχον
ἀναδείξας σε παρὰ τοὺ; ἔμπροσθεν βασιλεῖς, ixsveu-
9237€ τῆς πανυπεράγνου θεομήτορος, xat παννπερ-
σμώμου ὃξ δισποίνης ἡμῶν, καὶ ΄ ἀειπαρθένου
Μαρίας, xal τῶν zaA*vixov μαρτύρων Χριστοῦ
καὶ τῶν ἁγίων ἁπάντων. Γένειτο ταῦτα, Τριὰς παν-
τοδύναμε xal παντάναστα, ἡ ἐν προσώποις T-.poz-

δ᾽ Philipp. 11, 18, 19. ?5 Psal. avit, $5.
* jJbid.  *' Ibid. 9. — ** Psal. xc, 5. * * lbid. 6.

(3) Disquisitio de isto Germano revozat mihi in
memoriam, quod est apud Possevinuzm in Apparat

δ. Psal, Lvint, 7.

Deum pro iilius, quz tot jam labores subierunt in
conflictibus et przliis adversus hostes, ut ponat
bráchia ejus velut arcwun. «reum et doceat manus
ejus ad prelia **, ut repellant Dalicam | illam velo-
citatem rapieudi aliena, ut revertantur in occasum,
propriam suam patriam, si qui supersint , et esu-
riant ut canes "*, non habentes amplius sanguiuarii
«ruorem Ausonieum , quem linzant. Et circumeant
propriam civitatem fame pressi, incassum latran-
tes ", Joannes, qui baptizavit eos in propriu ipso-
rum sanguine, custoditus a Deo imperator noster
evangelizans, acclamat nobis subditis ; Omnis val-
lis implebitur ?**, abjecta. et afflicta generatio, annis
quidem nova Bom:e, calaniitatibus vero miserabi-

C Jiter jam vetustae, Et omnis. mous et collis kumilia-

bitur ?*, clatum videlicet Htaloruin supercilium. Et
erunt prava. in. directa **, illo tanquam vie duce
prreunte, et oinnia revocante Christo, qui et ea,
quie nobis sunt impossibilia, potest. Jam vero etl
securis ad radicew posita est *'. Ra.nis enim modo
ampulatis, et in terrain dejectis, truncatimque solo
allisis, non desperaudum est, quin et radix jucidi
possit. Forte enim, ut ex transplautatione, infirma
sunt ille, quas miserunt, radices. Fide igitur Deo,
qui omnia polest, imperatorum piissime et mitis-
sime, teque, ut David ait, tanquam scuto crucis cir-
cumdabit veritas ejus, et non timeb.s «4 timore no-
cturno ** ejus, qui occulte te aggreditur, formidi-

p nemque immni:tt, nce a. sagitta volante in die **, et

hoste pain tibi resistente. Oinnia enim liac longe
crux Christi repellet, et dux tibi erit ad omnia, quae.
desideras, et ut. sculum boug voluntatis coronabit
te 5, wiumphatoren οἱ victorem sapra. superiores
imperatores eflectum ; precibus et interventu. ca-
Slissiin: Deipara, et immaculate Domine nostre ,
et semper Virginis Mariz, fortissimisque victoribus
Chris martyribus, el omnibus sanctis iuterceden-
libus isthaec eveniant, o sanctissima et omnia gu-
bernans Trinitas, in tribus personis οἱ in una Dei-
tate adorari solita, quam «decet omnis gloria, honos
et adoratio in infinita sa'cula. Auwen (δ).

? lbid, 15. ? jbid.

* Psal. v, ἐδ.

sacro,v? Germonus, sub prisci illius Germani, paui-
archa Coustantinop. nomine circumferii libeum De

88 Lue. in, 5.
*

Digitized by Google
