565

CONTRA GR.ECOS.

^66

quod, si talem ordinem et gradum ascendere desi- A trium sacerdotis, Discernentes autem sacerdotes

derant, oportet eos jura sui ordinis inviolabiliter
observare. Con;ruum est quippe, et consonum ra-
tioni, ut si sacerdos legalis ingressurus tabernacu-
jum, vel templum ad immolandam victimam , vel
incensum Domino, tempore vieis suze, carnem suam
freno continentie moderabatur; quod sacerdos
evangelicus, qui hostiam immaculatam, Agnum sci-
licet verum, »on obumbraticum quotidie offerre
debet, quotidie et eontinue castitatis el puritatis
veste induatur, si omnipotenti Deo sacrificium ac-
ceptabile offerre concupiscit. Non igitur nos illa
inhibitio, sed Graecorum Ecclesiam. tangit, qux in
istam maledictionem ab initio corruit, et usque
bodie miserabiliter in eo perseverat. Ipsa namque
est, que laicos et plebeios viros, uxoratos tamen ,
assumens in episcopos, vel contra, cogit eos, con-
tradicentibus eorum uxoribus, castitatis votum
emittere, vel monasterium aliquod introire , ipsas
Sponsas, continentiam profiteri. Istud probatione
nou indiget, quia pene tot testes sunt , quot gentis
illius consuetudines non ignorant. Nonne hic caput
Golathi proprio ense inciditur * nonne gladius
eorum, super Latinos vibratus, intrat in corda eo-
rum, et arcus ** indebite tensus, in suis manibus
fractus esse monstratur?

Sed canon epostolorum est, qui dicit : « Si quis
episcopus, » etc. Quare non observatur ab eis? Cur
nobis innocentibus suam dawnationem | et turpitu-
tudinem tam. obstinato animo objiciunt? Cum ergo
respondere non possint, transeamus ad vicesimum
septimum canonem, qui dicit: «Episcopum, sive
presbyterum, vel diaconum verberantes fideles ,»
etc.

Respondeo : In quolibet peccato manifesto tría
ad minus reperiuntur , scilicet, libido interior,
opus exterius, et evidentia libidinis. Interiori effen-
ditur Deus. Difformatur quippe anita ad imaginem
Dei facta, et Deus, qui tibi prohibuit, despicitur a
creatura, Opere exteriori corrumpit hotno seipsum
et alium, Evideutia vero, vel enormitate, quz est
clamor cum voce, totam Ecclesiam offendit. Opor-
tet ergo, si vull reete poenitere, ut contra istos
tres morbos tria qusdam objecta remedia penitus
adhibeat, scilieet dolorem contritionis, contra libi-
dinem mentis ; laborem satisfactionis, per exsecu-
tionem operis; privatim tamen pro privatis, pu-
bi/ce pro manifestis.

]tem peccatorum quadam sunt ex ignorantia,
quedam ex infirmitate, quxdam ex studio et malitia
perpetrata. Quando ergo aliquis de numero fidelium
non privatim, &ed publice, non ignoranter, sed
studiose el superbe peccans, separatus est ab Ec-
clesia, tam merito delicti, quam sententia prelati ,
justum est, ot. si vult reconciliari Ecclesi, ἃ cujus
integritate abscissus est peccando, quod condignam
et congruam delicti satisfactionem offerat ad arbi-

95 sa. t, 6.
* Tit, i, 05.

*! Psal, xxxvi , 15.
xv. 29. " I Cur. x , 25.

9 [sa Lun, 5.
9? [ton xiv, 4.

Ecclesi», quorum est discernere inter fldelium le-
pram, et non lepram, judicaverunt, ut is qui per
contumaciam ab unitate fidelium separatus est, et
matrem suam, id est Ecclesiam, imo Deum in :psa
contristat contemnendo , prostratus coram eo petat
veniam, et in signum subjectionis et humilitatis
corpus perculiendnm et verberandum offerat , ini-
tatus eum; qui dixit : Corpus meum dedi percutien-
tibus, et genas meas vellentibus **. Et iterum : Disci-
plina pacis nostre super eum **, etc. Et ut ex hoc
ostendat penitens, Ecclesiam Dei matrem et mazi-
Stram esse vitz et moribus parvulorum, in quorum
nimirum cordibus, secundum Sapientie vocem ,
stultitia colligata est , etvirga discipline fugabit

B eom **. Esto etiam, quod verum sit, quod canou ille

sit apostolorum sanctorum ; Latinos tamen non
tangit, quia non dicitur ibidem : « Quod quicunque
episcopus voluerit, elc., quacnnque ex causa, » sed
dieitur : « Episcopus, ete., verberantes fideles, et
propter lioc timeri volunt,» etc. Non euim hoc agit
Ecclesia Romana in suis filiis, tanquam tyrannicau
exercens potestatem, vel odio commota, sed pro-
pter illas causas, quas praediximus, et. alias, quas
propter brevitatem judicamus reticendas.

Sed Ecclesia Grecorum , qu:€ trabem gestat in
oculo, quam non videt, sed potius festucam. moli-
cam in oculo fratris sui **, hoc, quod nobis obji-
cit, studiosius implet, non dico in suis laicis, 4d

( quos nimirum manus extendere no» przesumit, sed

in suis papatibus et clericis, quos tanquam viles ct
rusticos , pugnis faciunt verberari , sublato tamen
prius τῷ ἱματίῳ, id est, veste clericali. ad horam ,
prout propriis oculis aspeximus in civitate Nicwa.

Nunc ergo, si ita est, imo quia ita est, stultam
fecit Dominus Graecorum sapientiam. Hunc igitur
canonem tanquam inutilem relinquentes ad sexa-
gesimum tertium, qui de sanguine οἱ suffocato
loquitur, sermonem convertamus.

Et licet. generalis responsio supposita sulliciat,
tame aliquid latius respondeamus. Fatemur sane,
veruur decretum fuisse ab apostolis in Actibus
eorum, ut hi, qui conversi! erant de gentibus, abs-
tinerent **, Quod. quidem expediebat tempori illi

Ὁ et statui infirmorum, eo quod synagoga conver-

sorum Judzorum, cum honore et obsequio, sicut
dicit beatus Augustinus, ducenda erat ad sepul-
turam. Processu vero lemporis, roborata predi.
catione Evangelii, et. multitudine gentium ad fi-
dem currente, per Paulum doctorem gentium ct
apostolum specialem earum, imo per ipsum Do.
minum, qui per Apostolum loquebatur, hujusmodi

Sententia revocata est. Dicit enim ad Corintbios: '

Omne quod in macello venit, comedite, nihil in- .

terrogantes, propter conscientiam ". ltem : Omnia
munda mundis **. ἘΠῚ alibi : Scio et confido in Do-
wino Jesu ; quis es, qui judicas alienum servum Ν᾽

*5 Prov. xxii, ὃ. " Mauh. vu, ὅ, ** Act,

Digitized by Google
