561 |
Scilicet, qui salva pura conscientia comedit, quid-
quid a majoribus comedendum accepit. Idem: Nemo
vos judicet in cibo et. potu "^, Ac si dicat : Nemo
vos velut Judzos disgernat ab bis, inter quos ha-
bitatis, in differentia ciborum, et in reliquis, quz
idem Apostolus adjecit. Ad idem facit quod Domi-
nus jn Evangelio dicit: Non quod intrat in os,
coinguinat. hominem "!, eic. Quod quidem primo
pastori declarare volens Dominus in visione illa
celesti et admirabili , quia idem pastor Ecclesie
Petrus linteum quatuor initiis de celo ad terram
submitti videbat, post admirationem, quam habuit,
dixit ei: Quod Deus permundavit, tu ne commune
dixeris **, .

liis auctoritatibus et multis rationibus Ecclesia
Dei Romana suffulta loco et tempore talibus utitur
absque offendiculo et conscientia peccati. Sed Ec-
clesia Gracorum, cui omuia in scandalum et offen-
diculum conscientize versa sunt, non absque fma-
€ula criminis talibus abutitur. Quis Latinorum
eum tanto sludio et attentione ulitur porcino san-
guine, sieut populus Graccorum ? Et ut oculis pro-
prüs vidimus, prosummis repulat deliciis : quo«
ties illo sanguire confecto , quod ut credimus
cipuncti (45) vocant in suis epulis, velut canes
impudentissimi, ingurgitari possunt ?* Item num-
quid non utuntur suffocatis, et captis a bestia,
quando venatitiis cornibus, ut leporum , qui ca-
uum dentibus prefocantur, et aliorum animal'um,
nec non et'avium, qua laqueo capte sunt, vel
reti , el manibus aucupum eorum capita retor-
quentur, et. tam diligenter el curiose vescuntur ?
Unde ergo eis tanta insania, ut hoc, quod ipsi tam
summo studio peragunt, in se approbent , in aliis
reprobent, derideant, et depravent ? Obmutescant
salem nunc eorüm 'dolosa labio, et impudentes
frontes decidant jam confusz. -

Post hunc sequitur eanon sexagesimus quartus,
qui sic incipit : « Si quis clericus inventus fuerit
jejunans diem Dominicum, vel diem Sabbati prz-
ter unum, » etc.

p Respondeo : Canon iste non est apostolorum,
sed quorumdam , qui, propter causam superius
assignatam, talem sententiam promulgaverunt. Si
cnim esset. canon apostolicus, fuisset utique tem-
pore Sylvestri papz. Constat autem, quod in die-
bus suis mota fuit quastio a Grecis, quod vide-
licet non jejunaret Sabbatum, preter unum, al-
legantibus quibusdam de lege Moysis, sicul habetur
in Vita ipsius pape; sed cum nuJlum assensum
praebere voluisset, Sylvester papa ait: « Si omnis
Dominicus resurrectionis est colendus in gaudium
Christianorum, et omnis Sabbati dies sepulturz
est deputandus ad exercitationem Judzorum. Om-

** Coloss, 11, 16, ** Math. xv, 11.

45) Barbara lexis, fartorum, Blutwurst oder Ro-
senuurst.,

(46) Epist. 1, ad D'ecentium.

PANTALEONIS DJACONI CP.

bg

Α nes enim discipuli Domini fletum habuerunt San-
bato, sepultum suspicantes, et. Judis epulantitus
ketitia inerat; discipulis autem jejunantibus tri-
stitia imperabat. Tristemur ergo cum tristantibus
de sepultura Domini, si volumus cum iisdem de
Domini resurrectione gaudere. Neque enim fas est
ut distinctiones ciborum, οἱ ceremonias Judzorum
more Judaico observemus.»

Hzc et his similia dicente beato Sylvestro,pla-
cuit quibusdam orientalibus conventibus ila tra-
ditio apostoliez sedis. Sed magis elegerunt Sabba-
tum celebrare cum Judaeis. Cujus sententie con-
cordans beatus Innocentius papa ait: « Sabbato
jejunandum esse, ratio evidentissima demonstrat.
Nam si diem Dominicum ob reverentiam Domini

B non jejunaius, Sabbatum prztermittere non de-

bemus : quod inter tristitiam et letitiam temporis
illius videtur inclusum. Nam utique apostolos con-
siat biduo isto, et in maerore fuisse, et propier
metum Jud:eorum se occultasse. Quod utique nop
est dubium, et in tantum jejunasse biduo memo
rato, ut traditio Ecclesie habeat, isto biduo sacra-
menta penitus non celebrare. Quae forma per sin-
gulas hebdomadas est tenenda. Hic loquimur se-
cundum modum, qui tunc erat, propter qnod com-
memoratio illius (47) diei semper est celebranda.
Quod si putant semel, atque uno Sabbato jejunan-
dum ; ergo et dies Dominica, et sexta fefia, semel
in Pascha erit utique celebranda. Si autem Domi-
( nici diei, aut sext ferie per singulas hebdomadas
reparanda est imago, dementis est, bidui agere
consuetudinem, Sabhgto przeiermisso, cum mon
disparem habeat causam, a sexla feria, in qua Do-
minus passus est, quando et apud inferos fuit, ut
die tertia resurgens redderet lztitiam, post bidua-
nam pracedentem tristitiam. Non ergo nos nega-
mus, sextam feriam jejunandam ; sed dicimus, e
Sabbato hoc agendum, quia ambo dies tristitiam
apostolis, ac iis qui Christum secuti sunt,» indixe-
runt, qui die Dominica exhilarati, non solum ipsum
festivum esse voluerunt, sed etiam per omnes lhéb-
domadas frequentandum esse dixerunt.
Ut ergo ad primum verbum nostrum revertamur,
canon iste, quem Grzeci apostolorum esse mentiun-
D tur, si fuisset tunc temporis, suffecisset illis in ad-
jutorium sua petitionis, seu opinionis, hoc decre-
tum apostolicum, qaod nimirum immutabile secun-
dum eos permanet ; maxime, si istud Dei apostoli
immutabiliter omnibus servandum mandaverunt.
Quz fuit ergo causa, qux eorum clausit labia, 9t
non haberent recursum in diebus illis ad certita-
dinem apostolice sanclionis? Nulla prorsus fuit :
quia nec editus erat, nec canon dici poterat, quia
nce erat.

V Act. x , 15.

(47) Qui utique forma per singulas tenenda est
hebdomadas, propter id quod commemoratio illi
ete.

Digitized by Google

——

