t 49 CONTRA
ubi sanct: constituunt reliquis, sanct Dei Geni-
tricis imago post allare sita, quam quodam excel-
lentie privilegio vocant dominam domus ; statim
a capite jejunii in conclavi clauditur usque ad ma-
gnum Sabbatum, panno illius port: operiuntur,
similiter autem saucti mantellis, sanctique Kora-
midii (59) locos, Quadragesima tempore, usque ad
illud Sabbatum velaminibus tecios custodiunt ;
sancta: Dei Genitricis imaginem , ut filios partu-
riat, cempellant, eaque mediante, ipsam Domini
Matrem, ut commaler fiat, accersunt, hoc modo.
]magini sindonem connectunt, ut baptizatum puc-
rum de manu sacerdotis, ipsa ut. commater. acci-
piat. Quam superstitionem a se fieri sermone pro-
fitentur. Sed quid imago loquatur, aut. fidem spon-

deat pro puero, aut testimonium reddat baptismi , B

pisi Deum contemnat, quis audeat asserere ? Nul-
lam superstitionis, speciem volentes omittere, et
vivos fratres habentes odio, sanctos per suas ima-
gines invitos sibi fratres faciunt. Qui enim non
diligit fratrem suum, quem videt, Deum, quem non
intuetur, neque cognoscit, quomode diliget ἢ Magis
3utem cum ficta et simulata est et inunita fraterni-
tas hujusmedi, sre conducunt sacerdotem , cuin
in Ecclesia cantatur missa ; funduntur pro exse-
crabili fraternitate preces non exaudienda. Ani-
malis enim est hujusmodi fraternitas, non spiri-
tualis. Cerei ad minus accenduntur duo, et perun-
gitur oleo fictus frater, e& sanctam amplectitur
imaginem, quam ausus est dicere fratrem; qui ho-
miicida esse convincitur, cum fratres suos viventes
odio habeat.

Contradicunt Christo patenter, et super sanctis-
simo illius corpore verbis operibusque occursant,
Mam cum ipse szymorum panis specie carnem
suam discipulis dederit, hi asserunt azymos panes
1D carnem non posse converili per benedictionem.
Qua ex re, saoramenti corporis Domini Latinos
2iunt expertes. Sed o Pelagiana incredulitas 1 si
non credas Latinum sacerdotem incruentam im-
molare bostiam, conficere corpus Christi, bereti-
«us es. Nam multi per ipsau iminolationem san-
etificantur, per quorum reliquias jugiter tiunt
ejiracula. Rursus si credis, hzreticus. Nam dete.
staris quod Ecclesia Latinorum conticit corpus Do-

minicum ; et polius vis in sorte Juda traditoris.-

annumerari, quam illius sanctissimi corporis par-
πείραζε ; sed attendere debet Christianus, quod
sicut vina diversa verbum Dei in sanguinem, ita
panes azymos el fermentatos, non adeo differentes
permutat in carnem. Siforte Latinus sacerdos,
quod vix permittitur in Ecclesiis eorum, Dominica
peragat, Grzcus non nisi abluto altari. ibidem ce-
lebrat. Ulterius, Latinus cum Graeca muliere vo-
lens matrimoniem contrahere, juramento compel-
litur deserere communionem suam, confessionem
suam, baptismum, jejunium Sabbatorum, et Christi

(29) Locus corruptus.

GR.ECOS. bU
A carnis edulium. Ounis enim, qui in regia urbe de
fratribus Grecorum uxorem ducit, scripto spondet
juramento quod deinde non manducabit in azymis
carnem Domini, nec filios secundum ritum faciet
baptizari, neque sacerdoti Latino peccata confi-
tebitur, neque in Sabbato jejunabit preter unum.
solum, neque non a Dominica Quadragesimz usque
ad Pascha vescetur carnibus.

Grecorum sacerdotes omnibus modis laborant
ostendere plus factis quam dictis, quod inviolata
fides sacrosancta: Romanz Ecclesi:e irrita sit. Nam
quemcunque Latinum sibi associant per (idem,
sive latenter, sive patenter baptizant. Uude Lati-
norum filios, mediantibus matribus, dicti sacer-
dotes, patribus nescientibus, rebaptizant, baptiza-
tos jam secundum ritum Latinorum. Quod omnibus
diclis supra abominalionibus detestabilius est. Ex
indice hoc mellitum lac inter exteras Grecorum
consueludines repertum expressi : ut cum eo ipsi
peclora purgaverint, ter plurium animarum se reos
recognoscant.

De conciliis generalibus,

Consequenter post predicta videndum est de
conciliis generalibus et particularibus, videlioet
ubi, quando, et a quibus, et pro quibus causis fuc-
runt celebrata : et etiam qui sint, qui dictis con-
ciliis fuerunt condemnati.

Sciendum, quod licet septem vel octo dicantur
concilia apud sapientes Graecorum, in libro qui

€ Nomocanon dicitur, invenimus tamen quinque tan-
tum ex ipsis qua generalia habentur concilia, et
non plura, et ideo eomügisse credunt, quod non
intercessit in eis pontificis Romani auctoritas ; et
episcopi non fuerunt universaliter citati, vel cetie
quia non ediderunt canones, fidei doctrinam con-
tinentes, sed tantummodo illa quz ad honestatem
et mores Ecclesise pertinebant. Verum sive genc-
ralia, sive particularia, vel quocunque nomine
censeantur, cuncta tamen, que in ipsis fdelier -—
gesta sunt, communiter sunt recepta : et. eorum
auctoritas, tam in negotiis fidei, quam in aliis, pa-
rem obtinet firmitatem.
De mima sancia et universali synodo. Nicena ; ho-

mousion Filium Patri definit, verum Deum et
D hominem, creatorem omnium, non creaturam.

Prima igitur sancta et universalis synodus in
provincia Bitbynis, civitate Nicza, tempore Con-
stantini Magui principis, quem Greci in Catalogo
sanctorum numerant, sub beatissimo papa Sylve-
stro, ubi interfuit Osius episcopus Cordubm, «t
Victor de Italia, vicarii domini Pape, Metrophares
archiepiscopus Constantinopolitanus, el Alexaudeg
patriarcha Alexandrinus, Eustathius Antiochenus,
Macarius Hierosolymitanus. Fuerunt autem cum
istis et alii Pawes sancti, numero trecenti et ocio
et decem.

Convenerunt autem contra. Arium vana sapien-

Digitized by Google
