[9

GERMANI II CP. PATRIARCH;E

etn

que in vivifica illa hostia, qire super eo posita est : A ógósa; ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ τούτῳ TQ σταυριχῷ

nam cum cruce animo οἱ cogitatione simul eonc'-
pitur Christus. Crux lectulus est Dominicus, quem
non laerymis, more Davidis, sed sanguine lavit,
qui ex Davide secundum carnem procreatus est
Christus, non proprium expians peccatum, natura
enim sua immaculatus est, sed destruens et. abo-
lens peccatum mundi natum ex ligno, et in totum
mortale genus propagatum, dormiensque in illo
somnnm, vitz? et vigiliz zeternze causam οἱ effecto-
rem, surrexit propria poteslate, ín ma'utino. iuter-
ficiens omnes peccatores terree ἴδ.

Quin honore et culiu dignum nunc lectulum
invenio, ejusque rei testem do Isaiam, qui disertis
verliis predixit : Et. erit requies ejus. honos ** . WRe-
ouies appellatur, quia peregrinationis labor et
sudor, et aliz naturales οἱ indetrectabiles passio-
nes et affectiones concesstt divinilatis, quando opus
erat, commol2 et concitatze in humana Christi na-
tura usque ad crucis supplicium ; de czetero. con-
sopite sunt, Christique morte mortuz. Nam 5]
quando post resurrectionem aliquo ivit, itio. illa
supra naturam, et plane admiranda fuit ; quem-
admodum nova itidem fuit manducandi illa aetio.
Dies me deficiat, si omnia viviflcze crucis miracula
persequi velim.

ἴα Rubro mari crux adumbratur ; eratque boc
presignificatio et przedelineatio ejus ruboris, qui

ó1uy9st ἐν αὐτῷ, χαὶ ἐν τῷ ἐπάνω αὐτοῦ ζωοποιῷ
θύματι. Τῷ γὰρ σταυρῷ συνεννοεῖται xal ὁ σταυ-
ρωθείς, Κλίνη ἐστὶ Δεσποτικὴ ὁ σταυρὸς, ἣν οὐχὶ
δάχρυσι, κατὰ τὸν Δαυῖδ, ἀλλ᾽ αἵμασιν ἔλουσεν ὁ 1x
A1vió τὸ χατὰ σάρχα Χριστόξ " οὐχὶ τὸ ἑαυτοῦ
ἐχπλύνων ἁμάρτημα, κατὰ φύσιν γάρ ἔστιν ἄχραν-
156, ἀλλὰ χατχίρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου τὴν
ix τοῦ ξύλου ἀναφυξῖσα", καὶ εἰς ἅπαν ἐχδραμοῦσαν
τὸ γένος τὸ βρότειον, χαὶ ὑπνώσας ἐν αὐτῷ Qu;
xai ἐγρηγόρπεως αἰιονιζούσης πρόξενον ὕπνον ἀνέστη
αὐτεξουσίως slc τὴ» πρωΐων ἀποκτείγων πάντας
τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς

᾿Αλλὰ καὶ σεβδάσματος ἀξίαν εὑρίσχω ταύτην τὴν
χλίνην' wot τὸν "Hoatav παράγω eot: μάρτυρΣ,

Β Καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμὴ (3), προλέ-

qov:a φανερῶς. ᾿Ανάπαυσις δὲ, ὅτι xal ὁ ix τῆς
ὁδοιπορίας κόπος καὶ ὁ ἱδρὼ;, καὶ τἄλλα τὰ φυσιχὰ
xai ἀδιάθλητα πάθη, ἐχχωρέσει τῆς θεότητος, ὅτε
καὶ ἔδει χιχινημένα ἐν τῷ χατὰ  Xpisthy ἀνθρω-
πίνῳ μέχρις αὐτοῦ τοῦ σταυροῦ - τὸ ἀπὸ τοῦδε
ἀνενέργητα μεμενήκασι, xal τῇ νεκρώσει τούτου
συνενεχρώθησαν. 'H γὰο μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὁδοι-
πορία ἑτέρα Tv, ὑπερφυὴς xal παράδοξος, ὥσπερ
ζὴ καὶ fj βρῶσις χαινοπρεπῆς, Ἐπιλείψει μὲ xal
ἡ ἡμέρα τὰ θαυμάσια διηγούμενον τοῦ ζωοπαρόχου
ταυροῦ.

Ἕν Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ ὁ σταυρὸς εἰχονίζεται" xol

ἢ. τοῦτο προχάραγμα τοῦ ἐν τῷ Aesmoz.xip αἵματι

ei postea per Domini sanguinem est illitus 596, Ama- € ἐπιχρωσθέντο; αὐτῷ ἐρυθήματος. Πιχρίαν ὑδάτων

ritudinem aqua transmutat in. dulcedinem , popu-
lumque errabundum et fugitivum vivificat 3), Sau-
tiantes serpentes perimit, servatque ictos et sau-
tios ?*, Utinam et venenatas istas viperas, Bogomi-
los inquam , in crucem injuriosos, a facie terre
axterminasset, qui omnia perreptantes, populum
Dei mordent, venenumque impietatis φὰς infundunt
piorum animis; quos non sine commiserationis af-
fectu jure sic alloquar : Genimina viperarum , quo-
modo, et quo a judicio gehennz.fugietis **, quam
vos vobismet ipsi accendistis, abnegata pietate
3bsque persecutione et tormentis? Sed res illorum
in hunc finem desinent , nisi resipuerint peniten-
tiamque egerint.

Nos vero agedum populum Christi communiamus D

sacris precationibus, ne mortiferum hujus heresis
venenum animamejus contingat. Largiter enim ubi-
qve malitia diffusa est, et circumcirca obambulant
impii, ut egregio Christi gregi aliquid nocumenti
inferant. At vos videte graves lupos, videte canes;

38 psa]. c, 8.
nt, 7.

(3) Ita 70 Interp. ]saie xr, ubi vulg. edit, Et
erit sepulcrum ejus gloriosum. Locum etiam secun-
dum LXX accepit S. Hieron. de sepulcro Christi ,
his verbis epist. ad Marcellam, nomine Paule et
Eustochii : Cujus sepulcri glorla multo antequam
excideretur a. Joseph, scimus Isaic vaticinio prophe-
tatum ; dicentis : Et erit requies ejus. honor : quod
scilicet sepulture. Domini locus esset ab omnibus ho-

. norandus

al; γλυχύτητα μεταποιεῖ, καὶ λαὸν πλανήτην xs
φυγάδα ζωογονεξ. Δάκνοντας ὄφεις ἀναιρεῖ καὶ
διασώζει τοὺς δαχνομένυυ; " ὡς εἴθε xa! τὰς ἰοδό-
λους ταύτας ἐχίδνας, τοὺς ὑδριπτὰς αὐτοῦ Βογομί-
λους, ἀκὸ προσώπου τῆς γῆς ἐξηφάνισεν, οἔτινες
ἕρποντες πανταχοῦ δάκνουσι λαὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν
ἰὸν τῆς δυσσεδείας αὐτῶν ἐγχέουσι ταῖς τῶν εὑσε
δούντων ψυχαῖς, πρὸς οὖς περιπαθῶς ἂν ἐροίμην
ὄφεις " Γενγήματα ἐχιδνῶν, ποῦ φύγοιτε ἀπὸ τῆς
χρίσεως τῆς γεέννης ; ἣν αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἐξεχαύσατι
χωρὶς διωγμοῦ καὶ βασάνων τὴν εὐσέδειαν ἀρνησά-
μενοι, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν κατ᾽ αὐτοὺς εἰς «0310 λήξει τὸ:
τέλος, ἐὰν μὴ μετανοήσωσι.

Ἡμεῖς δὲ (4) ἀλλὰ φέρς καὶ κατασφαλισώμεθα:
τὸν λαὺν τοῦ Χριστοῦ ἐπῳδαῖς ἱεραῖς, ἵνα μὴ τῆς
θανατηφόρου ταύτης. αἱρέσεως ὁ ἰὸς καθάπτηται τῆς
τούτων ψυχῆς. δαψιλὲς γὰρ τὸ xaxbv ἐχκέχυται
τανταχοῦ, χαὶ χύχλῳ οἱ ἀσεδεῖς περιπατοῦντες
τὴν καλὴν ποίμνην λυμαίνονται τοῦ Χριστοῦ. "AA

* [:a. xj, 410. 5 Exod. riv, 4 seqq. " Exod. xv, 25-25. 5 Num. xx1, 6.9. Luc.

(4) Sequitur aculeatus in Latinos Epilogus, Scri
ptus eo tempore, quo Veneti et alii Itali, sicuti et
Franci, gravissima bella cum Graecis gerebant, Jps
imperii sede Grecis adempta.Quo minus mirandum,
Germanum istum Latinz glorize inimicum, linguam
el calamum asperius et mordacius in Latinos Str/n-
xisse. Similes invective in Latinos ezstant ap"
Niectam, Gregoram et alios Grzcos.

Digitized by Google
