551

CONTRA GR/ECOS,

558

totum processum summo pontifici, ut sic tale con- Ἀ tiochia. Syrie, tempore Constantini [Constantii]

tiliom sua auctoritate confirmaretur. Nam colli-
guntur septem concilia inlibro, qui Nomocanon ap-
pellatur. Quid tamen papa responderit, non inveni.

De synodis particularibus.

Dicendum quoque, przter istas septem | univer-
sales feynodos, fuit et una alia, universalis quidem,
sed quia non agit de artieulis fidei, non ponitur in
numero generalium synodorum ab antiquis Grecis,
sed inter alias 4:5 locales nominantur. Moderni
vero Graci, echismalici cum sint, ab omni numero
illam excluserunt, et nomen ejus audire subticue-
runt, eo quod eorum patriarcha Photius, hiwre-
siatcha, fuit in ipsa dignitate patriarchali, quam
sibi injuste usurpaverat, nuper depositas, Et beatus
Ignatius, qui studio dicti Pbotii a dicta sede injuste
expulsus fuerat, honorifice restitutus. Testatur hoc
Chronicon nomine Paphlagonis, in quo pene in-
audita enarrantur de Photio exsecranda maleficia
io damnationem ipsius. Fluxerunt autem a septima
universali synodo usque ad istam octavam, anni oc-
teginta duo ; ab eadem autem sexta trecenti septem.

Particulares, sive locales synodi in partibus
Orientis faerunt iste :

Prima fuit celebrata in Antiochia Pisidie, tem-
pore Aureliani imperatoris, contra Paulum Samo-
satensem, qui primus ausus est blasphemare Cbri-
stum Dominum nostrum Filium Dei, dicens purum
eum fuisse hominem ; sed per gratiàm fuisse insigni-
tum et sublimatum. Quod audientes przxlati Eccle-
siarum, confluxerunt undique complures ad dictam
civitatem, obviantes errori novo, el primitus ex-
orto. Prafuit autem isti synodo tunc temporis Hy-
menmus Hierosolymorum episcopus, et beatus
Gregorius Neoczsarez Cappadocie, qui agnominae
tur Thaumaturgus, id est, mirificus, et alii, qui Pau-
lum communi sententia deponentes ab Ecclesia eje-
cerunt, Utrum vcro ediderit canones, non habetur.

Post istam immediate fuit secunda in civitate,
qui dicitur Anguria [Ancyra], in provincia Galatize,
€ui przfuit Jutellius [Vitalis] Antiochiz Syrie prz-
sul, et Agricolaus Cesareze Cappadocie. Convene-
runt praedicti Patres, et multi cum eis in dicto loco

it

principis , filii Constantini Magni, quis viginti
canones ecclesiasticos promulgavit. Post istam fuit
et alia synodus in civiiate, qu;e dieitur Gangra, in
regione Paphlagonum. Quz viginti quinque cano-
nes pro honestate clericorum edidit et ordinavit.

Alia fuitin civitate, qua Sardis dicitur (41),
propter Constantium imperatorem, filium magni
Constantini, qui declinavit iu hzeresin. Arianorum.
Huic frater. suus [Constans], qui regnabat in occi-
dente, ad "monitionem papz, misit litteras commi-
natorias, scilicet, quod pugnaret contra eum, nisi
ἃ dicto errore desisteret. Tandein de utriusque vo-
luntate exstitit, ut synodus congregaretur in par-
tibus Orientis, et quidquid Patres super hoc defi-
nirent, eorum starent consilio et sententie. Et
cum factum esset, definivit predicta synodus Sar-
dica, Symbolum Nieznum summe esse tenendum :
addens viginti unum canores ad doctrinam fidei
pertinentes.

Similiter in Laodicea metropoli quedam alia
fuit synodus, quz 59 canones promulgavit,

Post hanc vero congregata est secunda οἱ uni-
versalis synodus, qua Constautinopolitana dicitur,
contra Macedonium, przfate urbis episcopum, sic-
ut supra fecimus mentionem, qui contra Spiritum
sanctum impie blasphemavit, Sed canones non
edidit nisi quinque.

Hane secuta est tertia generalis, in civitate
Epheso celebrata, contra impium Nestorium, sicut
habetur supra. Cujus canones fuerunt sex.

. Post istam vero fuit tertia in urbe Constantino-
pelitana contra. Eutychen, sed particularis : nullos
tamen canones edidit, nec habentur.

Deinde secuta est illa, que in Chalcedone urlie
ἃ sexcentis triginta Patribus sanctis celebrata fuit.
Cujus canones sunt viginti quinque.

Fuit et alia synodus Constantinopolitana, parti-
cularis tamen contra Severum. Anastasius siquidem
imperator, declinans in hxresim Eutychetis, niul
tos et magnos prajlatos ejecit de locis suls, susci-
tons per universum imperium suum persecutionent
universe Ecclesie Christi. Unde cum prastitisset
favorem Severo hzrelico, αἱ fieret patriarcha Ec-

propter quosdam, qui tempore persecutionis in D clesiw Antiochenz sine irrita electione Flaviani ,

Ecclesia, propter nimia tormenta negaverunt Chri-
stum : scire volentes, utrum tales recipiendi essent
ed üdem de cztero, et quomodo essent. reconci-
liandi. Unde, inquisitione facta, deflnierunt. multa
super hoe, et fecerunt canones viginti quinque.

Fuit et teria aynodus consequenter post illam,
et in Neocwsarea Ponti: que. similiter canones
edidit quatuordecim.

Hane secuta est prima generalium in civitate
Nicea, contra Arium, ut superius expressum
est, cujus canones sunt viginti.

klia synodus celebrata fuit postmodum in An-:

quem canones advocabant martyrem (42); scanda-
lis, et persecutionibus , et homicidiis implevit Ec-
clesiam Christi predictus Severus : ita ut Anasta-
siusipse protector suus et fautor, per litteras ipsi
comminaretur, quod nisi desisteret a tali insania ,
enm ab lionore patriarchatus deponeret. Quo Ána-
stasio defuncto, suscepit Justinus liomo catholicus
sceptrum imperii. Quod timens et videns Severus,
voluntarie cessit honori , latenter fugam iniens, et
pergens Alexandriam ad suos complices. Cumque
ibidem in pradictuim errorem plurimos induxisset,'
Jusünianus imperator, qui prxdicto Justino suc-,

an Synodus ista est universalis, tametsi Niczne synodi appendix quxdam censeri soleat.

i2) Locus mendosus,

Digitized by Google
