t43

GERMANI II CP. PATRIARCILE

f

χυνουμένη τρισὶ xai μιᾷ τῇ θεότητι, f| πρένπι πᾶσα δόξα, τιμὴ, xai προσχύνησις εἰς τοὺς dto.

κήτους αἰῶνας. ᾿Αμῆν.
n.
]n. vivificam crucem tertia jejuniorum Dominica.

Τῇ τρίτῃ Κυριαχῇ τῶν νηστειῶν zal εἰς tiv
ζωοποιὸν σταυρόν.

(Gretser. ibid. p. 238.)

En lectulum Salomonis, «exagmta fortes in circuitu
ejus ez potentibus Israel, omnes. tenentes. gladios,
bellumque docti 1. Riganda enim sunt stati. radix
et principium encomiorum , qu» de venerando
crucis Dominicze ligno instituemus, idque fluentis
aquarum e Canticis deductarum, et liquore sapien-
ti» a Salomone profeclz, ut si. secundum fluvium
oratio decurrat, fructus εἰ {|| inde llis exsistat,
qui umbram ejus desiderant , e* sub ea consident,
Salomon igitur, s? interpretari hoc nomen velimus,
pacificum significat, Christus vero paz nostra est,
ut Paulus testatur, qui fecil utraque unum, et me-
dium parietem inimicitiarum dissolvit *. Lectulus au-
tem hujus Salomonis crux est, in quo consopitus,
dormivit vitalem somnum , et quo eum , qui cor-
ruerat, Adamum denuo excitavit , cum sponte sua
saper hoc caput suum reclinassct.

Sexaginta vero fortibus lectulus circumsepitur ,
el ambitur a potentibus israclis suntque illi, qui
80} veteri et nova lege vixerunt. Nam qui ex duo-
decim tribubus Israelitici populi, Dei amantes fue-
runt, in duos diversos status distributi sunt ; alter
enim vitx status ante legem latam fuit, alter post
tabulas (legis) et tabernaculum. Similiter et illi, qui
oculis suis divinum Verbum coram aspexerunt , et
gratie przcones et nuntii exstiterunt , ad zequalem
duodenarium numerum redacti sunt, omnes tamen
triplici quasi classe continentur ob Trinitatis cul-

! Cant, ii, 7. ? Ephes. n, 14.

Ιδοὺ ἡ xAivn Σολομὼν, ἑξήκοντα δυνατοὶ
κύκλῳ αὐτῆς ἀπὸ δυναζῶν 'lopahl, πάντες
κατέχοντες ῥομξαίας, δεδιδαγμένοι πόϊλεμον.
᾿Αρδεντέον γὰρ εὐθὺς τὴν ῥίζαν xal τὴν ἀρχὴν
τῶν ἐγχωμίων τοῦ πανσέπτου ξύλου τοῦ σταυροῦ
Κυρίου, ταῖς διεξόδοςς τῶν ἀσματιχῶν ὑδάτων,
xai τῷ χύματι τῆς Σολομῶντος σοφίας, ἵνα χατὰ
ῥοὺν φερομένου τοῦ λόγου χαρπὸς εὐφροσύνης
ἐχεῖθεν ἀναθηλήσῃ τοῖς ὑπὸ τὴν σχιὰν αὐτοῦ iz
θυμήσασι xal καθίσασι, Σολομὼν μὲν οὖν εἰς εἰρη-
ψιχὸν μετεγλώτεισται" Χριστὸς δέ ἐστιν ἡ εἰρήνη
ἡμῶν, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, ὁ9 ποιήσας
ἀμφότερα ὃν καὶ τὸ τῆς ἔχθρας μεσότοιχον xa-
θειϊών. Κλίνη 6b τούτου τοῦ Σολομὼν ὁ σταυρὸ;,
ἐν ᾧ ἐχοιμήθη, καὶ ὕπνωσε τὸν φυσίζωον ὕπνο",
xai τοῦ πεσόντος ᾿Αδὰμ ἀναστάσιμον, ἐπιχλίνα;
αὐτῷ τὴν κεφαλὴν ἐχουσίως.

Ἕξήχοντα δὲ δυνατοῖς ἡ κλίνη περιστοιχίζεται
χαὶ περιέπεται ἀπὸ τῶν δυνατῶν Ἰσραὴλ, τοῦ τὲ
παλαιοῦ xal τοῦ νέου νόμου. Ὅσοι τε τοῦ δωδεχα-
φύλου τοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ ἀνέσχον θεοφιλεῖς ταῖς
διαφόροι; δισσούμενοι χαταστάϑεσιν (ἑτέρα γὰρ ἡ
πρὸ τοῦ νόμου διαγωγὴ, καὶ ἑτέρα μετὰ τὰς πλά-
κας χαὶ τὴν σχηνὴν), καὶ ὅσοι τοῦ θείου Λόγον ai-
τόπται, καὶ τῆς χάριτος χήρυχες εἰς τὴν ἴσην μὲν
ἀνακεφαλαιούμενοι δώδεκα, τρισσούμενοι δὲ ὅμως
τῇ λατρείᾳ τῆς Τριάδος, χαὶ ταῖς ἰσαρίθμοις τῶ
βαπτίσματο; χαταδύσεσι τελειούμενοι. Προφητῶν

A

processione. sancti. Spiritus, οἱ librum De pane in- (C$ tatione D. Dei re dicitur apud Surium haberi in Si»

[ermentato, et. de purgatorio, et de tribus modis ad-
ministrandi baplismi. lsti 1ractatus nullo modo
ascribendi sunt sancto Germano, qui sub Leone
Isaurico floruit, quia fuit orthodoxus, cum Romano
Pontifice conjunctissimus : et , necdum controver-
Sim iste inter Gracos et Latinos exstiterant. Si
sunt alicujus Germani, erunt forte hujus ipsius, de
quo mobis sermo est; schismaticus enim fuit, et acer
hostis Latini nominis.

Neque etiam sancti Germani sunt ea responsa,
qui exstant lib. 11 Juris Graco-Ttomani, fol. 252,
ut sentire videtur Baronius, tom. IX Annalium
snno 730, num. 6, in margine; quia repugnat nu-
merüs annorum mundi subscriptus. Et in. primo
tesponso mentio fit Constantini Comneni, quem cia-
rum cst, vixisse nonnullis seculis post Germanum.
Scholiastes Juris Graco-Romani wibuit Germano,
qui prius Adrianopoleos, postea Constantinopolis
pontifex fuit, de quo Gregoras, οἱ Catalogus pa-
Iriarcharum Constantinop. in flne libri quarti Juris
Greco-Romani.

Nec sunt sancti Germani homilig in D. Virginem,
ex quibus Canisius multa citat lib. 1 De beata Vir-
gine, eL quie Grace exstant. in Bibliotheca. Augu-
stana, nuin, 61 et 66. Sed sunt vel uostri Germani,
vel alicujus posterioris, quia stylus et genius prot-
*us ideni est. Nee refert, quod homilia de Prasen-

meone Metaphraste, qui istos posteriores Germauos
*tale antecessit: quia volumina illa Metaphraste
centones sunt, quibus posteriores Graeci perpetuo
aliquid assuerunt. Quare non probo, quod doctis
simus vir Petrus Pantinus bomiliatn in preseuta-
tionein D. Virginis, a se editam, sancto Germano
attribuit, eumque eumdem esse putat cum illo Ger-
mane, eujus exstat homilia in czdem infantium ,
ab Herode patratam. Nam utraque homilia est re-
centioris Germani, de quo supra. Nec Cyrus eo leci
est nomen proprium, vel pranmomen , sed vocabu-
lum honoris a recentioribus Graecis iis quiin digni-
tate sunt tribui consuetum, Nec iste Germanus san-
ctus est, sed schismaticus.

Yt quia semel censoris munus suscepimus, addo,
mihi jam pridem eatn suspicionem injectam esse,
ne ipsam quidem T/toriam rerum ecclesiasticarum,
qua tomo VI Bibliothece SS. Patrum inserta csl,
pertinere ad sanctum et vetustum illum Germanum,
Sed ad Miquem ex posterioribus; quod vel unus"
ilie locus de fidelibus, in Veneticis insulis habian-
tibus, persuadet, uam temporibus prisci illius Ger-
mani paucz, imo forsan nulle ἰηδι Gracz δὺ
Veneto imperio tenebantur, Et auctor fideles vo
care videtur eos qui, Gracorum opinionibus addici,
n insulis Veueticis a Latinorum ritibus abhorre-

ant.

D

Digitized by Google
