615

GERMANI II CP. PATRIARCILE

616

Gaudele in. Dómino semper; et iterum dico, gau- A τερον τηρήσουσι * χαίρετε οὖν ἐν Κυρίῳ, 949

ἀεις"". Dei frater Jacobus cum Paulo coli ascen-
sore charitatem vestram ad spirituales

perungant atque incitent. Jacobus quidem cum

dicit : Omne gaudium | existimate , fratres. mei, cum
in tentationes. varias incideritis *. llic vero, dum
libenter gloriatur in. infirmitatibus suis, et sibi in

tribulationibus complacet !*,

9. Ego certe minimus et inutilis inter pontifices,

beatum me censui in infirmitatibus, quod ad po-

pulum obedientissimum et ad aurcs audientiuin

Jocutus fuerim. Neque enim cecidit super petram

semen verbi nostri 15, neque in aquis scripsimus,

neque doctrinz retia frustra laxavimus ?? ; sed se-
minavimus polius in terra bona et spicis ferace,
scripsimus autem in cordibus illutninatis ac puris,
mola lingua nostra instar ealami scribz illius de
quo in Psalmis "5; cumque in verbo Christi demi-
sissemus rele, cepimus vos ad obedientiam fidei,
et Christo obtuliuus opsonium celesti ejus mensa
dignum. Unde et lxttitia affecti ob primam captu-
ram, ipsosque nos beatos rati quod propositum
successissel, rursus in Christi nomine linguatu
velut verriculum ad doctrinam demittimus.

$. Nequaquam vos latet, homines litterarum. di-
sciplinarumque studiosissimos, quod qui a princi- (;
pio exstiterunt Deiferi et divini precones Patres
nostri, Spiritu divino moti, et apostolica dogmata
secuti, cuncta qui ad catholicam Ecclesiam spe-
etant, in funiculo spiritalis distributionis ordina-
verint ac determinaverint, juxta Dei inspiratio-
nem, variisque Ecclesiarum determinationihus ,
septa circumposuerint ,
provincias cireumvallaverint ad cautionet, ne
ambitiosi et arrogantes facile ἃ suis ad alienas in-
silirent;
excominünicationum atque a Deo alienationunm,
exeolercnt singuli spartam sibi designatam, pro-

-priaque sorte ac. haereditate. accommodata essent
contenti,

sed veriti macerias terribilissimarum

agones

atque singulas ubique

πάντοτε" xul πάϊιν'" ἐρῶ χαίρετε. 'láxufo; ὁ 8:-
ἀδελφηος δὺν Πχύλῳ τῷ οὐρανοδάμονι πρὸς τοὺς
πνευματιχοὺ; ἀγῶνα; τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐπαλειφές
τωσαν ὁ μὲν δὴ Ἰάχωδο;, Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσα-
σθε, λέγων, ἀδεῖροί μον, ὅταν πειρισμοῖς περι-
πέσητε ποικίλοις " ὁ δὲ, ἔδιττα καυχώμενος ἐν
*al; ἀσθενείαις αὑτοῦ, κιὶ ἐπευδοχῶν iv cal; hi-
ψεσιν.

8. Ἐγὼ μὲν ὁ ἐλάχιστο; xal ἀχρεῖος ἐν ἀρχ'ε-
ρεῦσι μαχάριον ἐμαυτὸν ἐν val; ástievelzt; ἔγημσι,
ὅτι πρὸς λαὸν εὐπειθέστατον, καὶ πρὸς ὦτα ἀχκο»-
ὄντων λελάληχα. Οὐ γὰρ εἰς πέτραν ὁ σπόρος τοῦ
λόγου ὑμῶν ἔπεσεν, οὐδὲ χαθ᾽ ὑξάτων ἐγράψαμεν,
οὐδὲ τὰ δίκτυα τῆς διδασχαλίος διαχε"ῆς ἐχαλάσαν
μεν" ἀλλ᾽ ἐσπείραμεν μᾶλλον εἰ; τὴν ἀγαθὴν γὴν
καὶ εὔσταχυν, ἐγράψαμεν δὲ εἰς πεφωτιτμένις
χαρδίας καὶ χαθαρὰς, ὡς; χάλαμον τοῦ ψαλμιχοῦ
γραμματέως τὴν γλῶτταν κινήσαντες " xai ἐπὶ τῷ
ῥήματι τοῦ Χριστοῦ χαθέντες τὸ δίχτυον, ἰγρεὺστο
μὲν ὑμᾶς πρὸς ὑπαχοὴ» πίστεως, xo ὀψώνιον τῷ
Χριστῷ προσηγάγομεν ἄξιον τῆς οὐρανίου τριτέ-
ζη; αὐτοῦ, Ἔνθεν τοι καὶ εὐφρανθέντες ἐπὶ τῇ πρώτῃ
ἄγρᾳ, καὶ τῆς εὐστοχέας ἑαντοὺς μαχαρίσαντες, ἐν
τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ πάλιν τὴν γλῶτταν ὥσπιρ
ἀμφίδληστρον ἐπὶ τῆς διδασγαλίας χαταχαλῶμεν,

γ΄. Οὐχ ἀγνοεῖτε πάντω;, φιλώλογστατο! ἄνθρωται
καὶ φιλομαθέστατοι, ὡς οἱ ἀνέχαθεν θεοφό,οι χαὶ
θεοχήρυχες Πατέρες ἡμῶν, θείῳ κινούμενοι Dvr-
μᾶτι καὶ ἀποστολιχαῖς διδασχαλίαις ἐπόμενοι, πάντ
τὰ τῆς καθολιχῇς ᾿Εχχλησίας ἐν σχοινίῳ πνευματι-
χῆς κληρυξοσίας θεοχινήτως ἔταξάν τε xal ὡρυθέ-
τῆσαν, καὶ ταῖς διαφίροι; τῶν Ἐκχκλησιῶν (püi-
σίαις φραγμοὺς περιέθηχαν, xal περιετείχισαν τὸς
ἑχασταχοῦ ἐνορία; πρὸς ἀσφάλειαν ^ ὥστε μὴ τοὺς
φιλοδόξους τὲ xol ἀλαζόνας ἀπὸ τῶν οἰχείων iz
τὰς ἀλ)οτρίας εὐχόλως ἐπιπηδᾷν " ἀλλὰ δεδοιχότις
πὰ; αἱμασιὰς τῶν φριχωδεστάτων ἀφορισμῶν xi
τῶν ἀπὸ Θεοῦ ἀλλοτριώσεων, στέργειν Exaatov fj
ἔλαχε Σπάρταν, xaX ἀρχεΐῖσθαι τῷ ἐδέῳ λά χει xai si
προταρμοπάσῃ χληροδοσίᾳ.

4. Sed, 0. mea errata! o inexplebilem ambitio Ὁ δ΄, ᾿Αλλ᾽ ὦ τῶν ἐμῶν ἀγνοημότων! ὦ τῆς 6nd

nem! qui omnem modo canonicam disciplinam
abjecit ,
evertere counititur , imo vero et adversus ipsum
Ecclesi$ caput quod est Christus, confidenter ἐς-
silit, neque stimulos formidat, quos olfm Saulo
comminztus est Christus, dicens ad euin : Durum
est tibi contra stimulos calcitrare !*.

omnemque Christianam — insiitutioncia

5. Novimus enim cuncti qui Christiano intincti
fuimus baptismo, quod unus est magister el ductor
noster, Christus, ipseque est omniuui per orbem
Christianorum caput; universi autem pontificali
honorat dignitate, fratres sumus et membra cor-

" Philipp. iv, 4. !* Jac. 1, 2.

xwv, 9." Act. ix, S.

15} Cor. χη, 9, 10.

6:00 φιλοδοξίας πᾶσαν ἀρτίως κανονιχὴν εὐταξίαν
ἐξουδενωτάσης, καὶ ἀνχτρέπειν ἐπιχειρούτης tiy
Χριστιανιχὴν χοτάστασιν πᾶσαν" μᾶλλον μὲν οὖν
xai χατ᾽ αὐτῆ; τῆ; χεφαλῆς τῆς Ἐχκλησίας, 5
ἐστὶν ὁ Χριστὸς, θρατέως χαθαλλομένης, xai μὴ
φοθουμένης τὰ χέντρα ἃ xal τῷ Σαύλῳ ἐπηπειὴν
σατό ποτε ὁ Χριττὸς, Σκληρόν coi, φάμενος RU
αὐτὸν, πρὸς κέγτρα 1ακτείζειν.

ε΄, Οἴδαμεν γὰρ ἅπαντες ὅσοι τὸ Χριστιανιχὸ"
βεδαπτίσμεθα βάπτισμα, ὡς εἴς ἔστιν ἡμῶν ὁ
καθηγητὴς, ὁ Χριστός" xat αὐτός; ἐστι χεφαλὴ τῶν
ἀπανταχοῦ τῆς οἰχουμένης Χριστιανῶν " πάντες [5
οἱ τῷ ἀρχιερατιχῷ τετιμημένοι ἀξιώματι ἀδελφοὶ

" Luc. vin ,6..— " Luc, v, ὅ. '* Psal.

Digitized by Google
