537

CONTRA GILECOS. ἢ

528

utili civitatem condere, et imperium nostrum ibi- A quod legati missi ab ea Constantinopolim summo

dem collocare. Quoniam ubi est principium sacer-
doli, et. caput Christianz religionis a. Rege ccelo-
rum traditum, indignum est, ut ibi rex terrenus
habeat potestatem. »

Hac et his similia quam plurima continentur in
dicto privilegio Constantini, quod ad honorem et
reverentiam sacrosancte Romane Ecclesi, illo
tempore Grecis et Latinis, ut dictum est, liiteris
promulgavit, Hoc tamen à semetipso non babuit,
sed cum esset tunc tempore Christianissimus, sap-
Ctorum trecentorum decem et octo Patrum conci-
lio interesse meruit vel studnit; et eodem Spiritu
quo et ipsi pleni, sedem apostolorum principis,
prout in Evangelio ἃ Domino didicerat, in honore
dignam esse decrevit. Ibi enim pradicti saucti Pa-
tres praerogativam dignitatem Ecclesiis per uaiver-
sum orbem dispensantes, Romanam Ecclesiam
esse caput omnium Ecclesiarum in suis definierunt
sententiis; prout in preallegatis conciliis neces-
sario comprobatur,

Sed et reliqui imperatores orthodoxi thronum
Petri omnibus aliis przferentes, tales de ipsa leges
condiderunt: « Volumus, ut ommis regio eccle-
siastica consueludines Romang Ecclesiz imitetur. »
Et iterum : « Diciam sedem omni honore dignam
decrevimus, quia quidquid ad correctionem fidei
spectat, ab illa sede fuit semper receptum, corre-
ctum et emendatum. »

cum honore et laudibus reciperentur. Inde est, vt
ipse imperator de equo proprio resiliens, equum le-
gatorum pedester traheret (25) usque ad palatium,
quod Cardinalium vocabatur, imitando scilicet
Constantium I, Christianorum principem, qui
beato Sylvestro talem reverentiam dignoscitar fe-
cisse, prout in przíato privilegio continetur mani-
feste. Ait enim ; « Et tenentes frenum ejus, propler
timorem et. reverentiam B. Petri, stratoris officio
usi sumus, per scripturam publicam cunctis inno-
lescant. » Unde tanta czcitas modernis Graecis, et
mentis hebetudo, ut dicant, se non teneri ad obe.
dientiam Ecclesie Romanz?

Item quzramus, et ipsi respondeant : Aut reli-
quit Petrum ut vicarium sedis sux, aut non. Si sic,
babemus propositum, et cessat. omnis qu:estio, et
sumus in pace. Si non : sed eadein ratione, quia
Petrus non relinquitur, nec Andreas, nec Jacobus,
nec aliquis alius apostolus. Unde ergo in Ecclesia
multitudo sedium, et dignitatum diversitas, et li-
gandi atque solvendi animas tanto potestas? Unde
etiam Constantinopolitano presuli tanta vel talis
potestas, unde dicat se primum post papam, vel
super alios patriarehas? Sed dicunt, quod a
conciliis. Sed concilia sedem Petri, prout osten-
sui est, aliis proferunt. Unde beatus Stephanus
νέος, id est, novus martyr (supple, his, qui voca-
bant euni ad quoddam falsum concilium) respon-

Que euneta si diligens lector discutere volet, ( dit: « Quomodo vestra synodus universalis voca-

inveniet illa iria, qu in principio istius partis
fuerant quzsita, esse soluta. Videlicet quo tem-
pore Romana Ecclesia habuit istam potestatem,
vel a quo, et utrum super omnes universaliter, vel
particulariter super aliquos. Quod iterum repe-
tentes dicimus : Quod auctoritatem habuit Ecclesia -
a Christo, mediante Petro, cui cura omnium spiri-
tualium specialiter singulariterque fuit commissa :
exsecutionem tamen potestatis, vel auctoritatis ba-
bet Ecclesia a primo concilio Nicezx celebrato (25) :
in quo unaquaeque sedes secundum plus et minus,
honorem ab apostolis receperat, et minus fuit pri-
vilegiata et exaltata : dignitatem vero et poten-
tiam temporalem recepit a fidelibus imperatoribus,

bitur, in quo Romano non placuit pr.esuli, sive
quo impossibile est prorsus, res ecclesiaslicas ca»
nonizari ? » Istud testimonium invenitur passione
sua confirmare. Et alioqui infirmare ante legatos
non poterat concilium, nec congregari similiter
Sine consensa papse. Ergo et Romanus pontifex
habet potestatem similiter principalem a conciliis;
et inde ut prius.

Si vero dixerint : Nos reputamus eum excom-
municatum et hzreticum ; quis addiditin Symbolo:
Filioque; etideo non obediemus ei (26).

Item quzritur ab eis: In. quo concilio, aut in
qua synodo tantus pastor et Pater Ecclesie fuil
convictus de mendacio et heresi, communi senten-

qui a tempore B. Sylvestri, pro ea publicas leges D tia condemnatus : quae cum ostendere non potuc-
promulgantes, ei pacem. dederunt. Unde, et donis * runt, quia nunquam factum est, dicimus, quod

largissime dotata, jus suum libere super omnes, et
ubique ex tunc copit extendere. Unde et duos pa-
trizrchas Photium, et quemdam alium (24) in urbe
Constantinopolitana  deposuisse dignoscitur, et
quosdam alios excommunicasse. [mo in cuneta re-
verentia habita est ante schisma sedes apostolica,

(33) Hoc sano sensu accipi debet. SrEw. "

(24) Anthimum forsan, ab Agapelo depositum
temporibus Justiniani, voluit indicare. Basw.

(25) Romani pontifices Constantinopoli suos ha«
bere responsales sive apocrisiarios, sed illi non
dicebantur legati, nee fuerunt. cardinales, nec id
4 temporibus Constantini, sed Justiniani potius
institutum, Nec tunc temporis palatium fuit. car-

etiamsi verum esset, quod ei imponitur, tamen
falsum est, sicut supra demonstravimus. Antequam
convineatur principaliter per concilium , manet
semper penes eum auctoritas; nec debet vitari,
sed omnes tenentur ei obedire, quousque, sicut
diximus, in sua przsentia cognoscatur causa. Hoc

dinaltum ; quippe non in zdibus propriis, sed in
palatio regio habitabant apocrisiarii, ut patet. ex
epistola Phoce ad Gregorium Magnum. Nec ullum
occurrit palatium cardinalium. apu. Constantino-
polim. Nec denique mos fuit imperatoribus tanta$
onores legatis deferendi. Ba-x.
(26) Decst responsio.

Digitized by Google
