513
bere aliis linguis Dominum venerari, nisi istis tri-
bus, scilicet, Hebrxa, Graeca, et Latina. Mortuos
sepeliunt manibus eorum nequaquaquam consli-
tutis in modum crucis, sed deorsum mrissis circa
inferiora instrumenta.

Omnia cera oppilant. Sacerdotes ter quater in die
celebrant super uno altari, ubicunque contigerit.
Ut unus sacerdos ter, vel quater celebrat in uno die,
cum felix sit, qui unam digne possit cantare. Tra-
dunt filias suas nuptui accipientes consororis
liliain fiiio suo, aut. fratri, aut consanguineo. Si
quis monachus in episcopum promoveatur, carnes
nianducet intrepide. Et monachi parva vexati egri-
tudine, carnibus vescuntur. Communiter autem
omnes pinguedine porcina utuntur.

Venerabilem quidem crucem in aliis diebus in
ecclesia vident et adorant ; in sancta Quadragesima
velant eindonibus, cum qua et occultant Alleluia.
Et in sancto magno Sabbato de. penetralibus edu-
centes ipsam, lanquam de sepulcro resurgencem
demonstrant populo; et de subito cum magno cla-
more cantant: Alleluia, et multoties, et per multas
horas vociferantur, quemadmodum Christus sur-
rexit, Cum misse celebrantur et mysleria confi-
cuntur, plerique assistentium laicorum, si placet
eis, loquuntur et sedent. Parlicipationem sancte
cowmunionis, non similiter ul nos Grzci, perfi-
ciunt sed dicunt quod qui missam celebrat sacer-
dos, osculatur volentem communicare. Promotiones
episcoporum et laicorum non per omne tempus perfi-
ciunt antistites, sed tantum in anno quater, et per
observabilem diem. Nam eum anni quatuor tem-
pora sunt, scilicet ver; zstas, autumnus, hiems,
horum temporum initia, primo eum (52) mensi
Martii scilicet, ct Junii, Septembris, atque Decem-
bris observant. 1n. primis hebdomadibus clericos,
ei diaconos, presbyteros, episcopos, promovent :
male sentientes, et barbarice, adventum Spiritus
sancli non sccundum virtutem promovenlis et pro-
Toti arbitrantes descendere; sed in diebus qui-
busdam putant hunc venire, ut insipientes, Non
patiuntur sacerdotes habere uxorem, et aacrameh-
torum peragere inysteria. Duos fratres duabus so-
roribus carnaliter copulari permittunt, lodunt
barbas presbyteri more suorum militum, preter
apostolicam institutionem. Sanctam Eucharistiam
negligentissime spectant : nam ad zgros proficiscen-
tes sine Jumine ipsam deferunt et trihuunt. Et qui
castra sequuntur, in marsupio ponunt, et portant
in vestibus, in pileis. Clerici eorum οἱ laici non
sunt distincti ; altare velato capite accedunt, San-
ctis ac terr.bilibus loeis nullam aut modicam ex-
libent reverentiam. Ad tempus sonum reprasen-
tando in nocte Nativitatis Demini, Matutinz cantan-
lur ; vesicas explodi permittunt circa altare, ut

habeant risus materiam. In. diebus Passionis, cum
31 Pga]. αν, ὁ. ** Prov. xx, 21,

(33! Locus mendosus ; forte eorum.

PANTALEONIS DIA€ONI CP.

? Ephes, v,

5i

A ambulant exstinctis luminibus in ecclesiis, terre-
motus faciunt, sedes, tabulas, parietes percutiunt
malleolis, et lagenas confringunt ; et cum deberent
vigilare in orationibus, alii in stuporem mentis,
alii in risum convertuntur, et alia quzedam in ip-
sis tenebris fiunt, qux nec fatu digna judicavi.
Verum hac de grecogice (95) laicorum lapsum ex-
cerpsi, ut si quando ad aures eorum  devenerint,
ad se reversi correclionibus vacent.

Graecorum male consuetudines,

Grecorum intolerabilis est redargutio, Vulcanum
imitando, qui altero pede claudus, dicitur. Matrem
suam scilicet sedem — Petri apostolorum principis,
conira faciens contemnit, et abhonorat. Porro
stultam fecit Deus talium sapientiam. Nam vani-
tatis opinione pleni, poma, ut Tantalus, fugacia
quzritant. At vero munda vult [debet] esse manus,
40:8 alias debet tergere sordes. Qoare collyrio pri-
mum inungant oculos suos, abstersuri saltem dein-
ceps lippitudinem aliquando, et aliorum vitia ne-
quibunt discernere subtiliter. In scatebris quidem
temeritatum, in przsumptionis aculeo, in jactantia
amaritiam proferendo, quod prius auditam non
est, Spiritum sanctum scilicet ex solo Patre pto-
cedere, talparum formicarumque cuniculos male
fortes exstruxerunt, Dividunt utrique cum Ario di-
vinam substantiam, Nam ex eorum disputatione,
Patre minor necessario Filius reperitur. Confun-
dunt nascentis el procedentis differentiam, quz
in hoc tamen bene dignoscitur, quod Filius ex
wno solo, Spiritus vero ex duobus provenit, Nam
eum Spiritus imago Filii sit naturaliter, sicut ma.
gnus Basilius, Theologus Gregorius, atque Dama-
scenus Lradunt, necesse. est habere de ipso exsi-
stentiam, et procedere. Propterea liber sub imperio
Manuelis editus, quem De immortali causa. prasi-
gnat titulus, cui Greci contradicere non possunt,
scilicet Spiritum ex duobus pariter procedere, in-
expugnabilibus — argumentis demonstrat. t Ergo
Grzci locuti sunt falsa, e. erraverunt. ab. utero?!
matris sux Ecclesize, quam Christus in synodo, et
imperatores omnium Ecclesiarum principem con-
stituerunt. Obliti sunt illud Salomonis : Conserva,
p fli mi, patris tui. precepta, et ne dimittas legem

matris tug. Liga eam in. corde tuo jugiter, et. cir-
ceumpone gulturi. (uo **, atque a astultitiis, que ad
rem non pertinent, avertere **. Arcfacti. conversi
sunt in arbores autumnales expositi, non solum
scilicet in rebus, verum etiam in plerisque fruceti-
bus veritatis, quod ex tractato capitulo, et reliquis
qua subscribuntur, patet.

Contra instructionem Christi Salvatoris nostri ,
fermentata offerunt, cum supercilio enim ignorant,
quis dux (uerit illius traditionis ; Christo in Coena
benedicente azyma, quod trium evangelistarum

4.

(05) Moustrum verbi.

Digitized by Google

