848
bonum in laudem ipsius, totum concilium ista
scripsit: « Sanctissimo el bealissimo, » etc. Et
infra : « Unde et nos omnes tibi, tanquam princi-
pali sedi Ecclesi: totius orbis, quod gestum est,
attribuimus, vel committimus supra firmam petram
fidei stanti, litterisque a vestra beatitudine ad plis-
simam imperatorem missis, in quibus vera con-
fessio continetur, libenter consensimus, quise tan-
quam a summo apice apostolorum cnuntiata, aguo-
scimus. »

ltem Joannes, episcopus Coustantinopolitanus,
Constantino papa. ita scribil : «Sanctissiio, » ete.
Et. infra: « Licet sux divinitatis et potentie indi-
cium ipsam magnitudinem creationis, qux in visi-
bilibus est, posuit Deus: przcipue tamen in pre-
iiosissima sensibili creatura, hoc est, in nostro
plasmate, illa, qua sux glorie et sapientiz sunt,
demonstravit. Ex quo etiam admirandam esse Dei
sapientiam Propheta exclamavit ipse. Itaque no-
sir: natur: Conditor diligenti operatione toti cor-
pori caput praeposuit, in quo perfectionem, sive
integritatem sensuum apponens, sive attribuens,
omnem inde reliquoruin membrorum motum et
perfectionem fleri et. conservari fecit, ita ut si ho-
rum aliquod offendi contigerit, aut alio modo aflligi,
mon sine provisione eorum eura sit posita, sed
eiíam in novissimis membris, sive viribus natura-
lem compassionem ostendit, per manuum submi-
nistrationem et oculorum per visionem ducatum,
sanatur, quod afflictum est. et dolet; non injuria-
tur. despicit, aut rejicit horum cooperationem vel
^fficiun, tanquam inutile. Ex bis itaque, quz circa
vestram presentiam. sunt, habemus parabolice lo-
qui, o sanctissime, Nam cum caput sacerdotii, quod
in Christo est, canonice vos esse repulamus, con-
grue qu:rimus per vos auxilium dolori, qui con-
tingit, et tristitizx. Ecclesiastico ergo corpori, quod
in nobis est, propter pestilentem et morbidam pla-
gam animarum a tyrannica potestate inflictam,
consolationem iuittite. Prorsus enim ratione pro-
prietatis capitis, nos inconsulte, vel non voluntarie
infirmatos non despiciatis, neque identitalem a
natura obliti, repellatis nos (21), sed magis plagis
nostris condoleatis. Cum enim patitur unum mem-
brorum, secundum Paulj vocem, compatiuntur
mcrito omnia membra ?, Nunc igilur et recursum,
quoal sanitatem sit, ad restitutionem perfectam
nobis concedite justissime. Et maxime, quando in-
firmitas occasionem non sine causa corporis sui
stabilimentum acceperit, sed ab extrinsecus coacto
et improviso itnpensa, sive casum suum acceperit. »

Postea mutat personam, quia loquitur concilio,

quod congregaverat papa, propter eamdem cau- :

san, de qua hic agitur, seilicet. propter [Íconoma-
clios, scilicet impugnatores imaginum. Inde subdi-

. " | Cor. xit, 26.

(21) Locus obscurus et mendosus.

PANTALEONIS DIACONI CP.

δ.

Α tur : « Própter quam causam nobis necessario, fra-
tres adeo honorabiles, presentem litteram mani-
feste certitudinis misimus vobis, et ostendimus,
quam sit importabile pondus plagz, propter quod
εἰ usque διὰ vestram sanctitatem, secundum quod
exigit consuetudo synodalis attestationis, seu pro-
clamatienis, devenire prohibeamur, tyrannice de-
tenti, » etc.

Quem in favorem Ecclesi: ponendum decretum
Cons!antini, quod post, receptam gratiam in urbe
Romana beato Petro et Pape. successoribus condi-
dit, et tam Lalinis quam Grecis litteris cunctis
fidelibus in zeterna memoria reliquit. Scribit enim
sic :

Privilegium Constantini (22).

« Necessarium judicamus cum omnibus satrapis
nostris, et toto consultu, el principibus et popalo,
qui est sub polestate Roman: Ecclesiz, ut sicot
sanctus Petrus ex persona fidelis Dei est in term,
sic episcopi el successores principis apostolorum,
potestatem in terra habeant magis, quam impe.
rium nostrum glorix* nostra. Et hoc concessum a
nobis, et ab imperio nostro, et volumus nos ipsun
principem apostolorum, et successores ejus ex pet-
'sona ejus, primos ad Deum Patres esse et defeu-
sores, Et sicut imperialis potestas nostra in ierra
veueralur et honoratur, sic faciamus, ut venerelur
et honoretur Romana Ecclesia, et magis quam iu-
C perium nostrum. Et zeernam sedem sanctam c
thedram beati Petri. volumus gloriflcari et eril
tari : dantes ei potestatem, et glorize dignitatem, εἴ
discernentes sancimus ut habeat potestatem prin-
eipalem, et sit. ipsa caput quatuor sedium, scilicet
sedis Alexandrie, An!iochix, BHierosolymoruu, et
Constantinopolis. Et similiter in omnibus Eccleiiis
totius orbis episcopus, qui est in sancta Romam
Ecclesia sacerdos mundi. Et quidquid est ad sancli
tatem, vel utilitatem Dei, et correctionem, et fir-
mitatem fldei Christianorum, ut ab ipso judicetur.
Justum est enim, ut ibi sancta lex habeat caput e!
principium, ubi sanctus Legislator, id est, Salvator
noster Jesus Christus beato Petro jussit tenere ca
thicdram, et etiam ubi passionem sustinuit crucis,
ei beatae mortis calicem bibit, factus imitator Ms-
gistri et Domini sui, et ut ibidem gentes inclinent
capita sua propter confessionem nominis Chri-
sti, ubi doctor eorum beatus Paulus apostolos
propier Christum extendens cervicem, coronam
martyrii suscepit, et usque in finem mundi ibi re-
quirant doctorem, ubi sanctorum reliquize requie-
scunt, » '

Et infra : « Propter hoc utile :zstimamus, impe-
rium nostrum et potentiam imperii ad parles orien-
tales transferri, et in regionem Byzantii, in loco

(22) Πᾶς Constantini donatio fidem non meretur et a criticis omnibus reprobatur.

Digitized by Google
