60)

EPISTOLA 0l AD CYPRIOS,

61?

εἶεν Ἰαχὼόδ, τοῦ καὶ πρὸ γενέσεως ἀγαπηθέντο; ὑπὸ A Vernmtamen ubi nulla injicitur abdicatio canonum,

Θε-οῦ. "Ὅπου δέ γε οὐκ ἐπισείεταέ τις ἀθέτησις τῶν
κανόνων, τῶν παραδόσεων, τῶν ἐθίμων, αὐτῆς τῆς
πίστεως, εἴ τί που εὐμεθόδως xal ἀπροσχόπω; τῇ
'Ἐκχχλησίᾳ Χριστοῦ μετελθεῖν δυνήσονται οἱ Κύ-
Tp:0t ἐπίσχοποι, κἀχ τοῦ δοχεῖν ὑποπίπτειν, xata-
πιπτούσας ταῖς ἀληθείαις, τὰ: ἑαυτῶν ὑποπτηρί-
ξαιεν ἐχχλησίας, χαὶ τῆς ἀπειλουμένης Ψυχολέθρου
συντριβῆς ἀπαλλάξαιεν, συγγνωστέον ἂν οἶμαι τῆς
τοιαύτη; οἰχονομίας, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ὑποχρίσεως,
καὶ ἀκαταιτίωτον |f. ἀκαταιτίατοι] λογισθήσονται,
τὸν μέγαν Παῦλον εἰς τοῦτο συνήγορον ἔχοντες.
ια΄, Ἐπεὶ οὖν οὕτω; ἡ τῆς ἡμῶν μετριότητος
διάγνωτις ἀπηγγέλλετο, xal παρίστατο τηνιχάδε
πλῖθος οὐ μετρητὸν τῶν τῆς Κωνσταντίνου θρεμ-
μάτων, τριχθὲν δεδασμένον, εἰς χληριχοὺς, εἰς μο-
νάζοντας, εἰς λαϊκοὺ:, τῶν μὲν ἔδη xat δεδιωγμέ-
vto» ἐχεῖθεν, χαὶ μητέρα ταύτην, τὴν Κωνσταντίνου
φημὶ, μεμισηθέντων διὰ τὴν πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς
Πατέρα τελείαν ἀγάπησιν xai ὁμολογίαν, ἱδρῶσι
σεμνυνομένων * τῶν δ᾽ αὖθις, ὡς τὸ ἀπογεγαλα-
κτισμένον, ἐπὶ τὴν μητέρα ἀναστρεψάντων, καὶ ταῖς
Ὑηραιαῖς αὐτῆς καὶ πτωχιχαῖς ἀγχάλαις χαὶ ἔτι ἐν-
θαλπομένων " ol τοιοῦτοι τὴν χαρδίαν ἐχζέσαντες ὑ τὸ
t9 πυραθράχων τοῦ ζήλου, καὶ πῦρ οἱονεὶ πνεύσαν-
τες, τὸν λόγον σφυδρυνόμευοι, πρὸς ἡμᾶς ἀπετείνοντο"
1. Λαμψάτω, λέγοντες, τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν
t&v ἀνθρώπων μὴ μόνον ἐξ ἔργων, ἀλλ᾽ ἤδη xai
ἐκ τῶν λόγων αὐτῶν * χαὶ σχοτεινὸν μηδὲν μηδὲ
ἀσχφὲ; ταῖς ὑμετέραις διαγνώσεσιν ἐγχυπτέσθω.
Ἐμάθομεν ἀφ᾽ ὧν ἐπάθομεν τὴν Λατινικὴν δολο-
“πλοχέαν, Ἤμεϊς ἀρκούντως αὐτοῖς συνεπλάχημεν,
“πολὺν ἀνέτλημεν χάματον, ἐγχαρτερήσαντες φυ-
λαχαῖς, τῆς ἐνεγκαμένης ἀπελαθέντες, ἐξυδρισθέν-
τς εἰς τὸ τοῦ πώγωνο; σέμνωμα (5) * xàx τούτων
πάντων τὰς αὐτῶν ῥᾳδιουργίας ἐχμεμελετήχαμεν
ὀχριδῶς. Λατῖνοι ἄλλα μὲν βάζουσιν, ἄλλα δ᾽ ἐν
φρεσὶ χεύθουσ:. Χερσι χεῖρας ἐμθαλεῖν ἀπαιτοῦσι
τὰς ἡμετέρας ταῖς ἑαυτῶν, xal τοῦτο παντάπασιν
ἀκαταιτίατον xai ἀνεπίληπτον ἰσχυρίζονται. Τὸ
δὲ οὐδέν τι ἕτερόν ἐστιν ἀλλ᾽ ἢ πατροπηραδότου
πίσιεος προδοσία χαὶ χειραγωγία πρὸς ὑποταγὴν
τῆς σφῶν Ἐκχκχλησία:, καὶ εἰς πάνθ᾽ ὅσα τὰ τῆς
γηραλέας εἴγισται Ῥώμης παραληραφρονήματα.

ιγ΄, Οἷα γὰρ ἀεὶ πολέμοις ἀναστρεφόμενοι, xoi D

καθαρῶς τυγχάνοντες ἀρειμάνιοι πάντες ὁμοῦ Xate.t
cz xai ἱερεῖ; αὐτῶν, καὶ ἔθιμα τῶν πολέμων ἢχρι-
δωθέντες, χαὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ τὸ διδόναι χεῖρας σημεῖον
ἥττης xal παντελοῦς δινλοσύνης νυμίξουσιν, ὡς ἐν
sal; pdya:; εἰώθασιν οἱ ἀλισχόμενοι δρᾷν. Παρχ-

* Psal. cxxx, 2. 5 Matth, xvi, 5.

(3) ᾿Εξυδρισθέντες εἰς τὸ τοῦ πώγωνος σέμγω-
4a. Et infra n. 45 : Τὸ πετριχωμένον τοῦ πώγωνος
«ξιρόμενα χόσμημα. l'e barbe decore, et de inju-
*ia erga barbam, ad Willeimum Tyrium, :iiosque
) chuissimis viris citatos, adde precipue Vitam
Stephani junioris in Damasceno f. 489, cuin histo-
τς 5 Orientaliumque synodica ad. Theophilum im-
jeratorei, de Copronyino, necnon. Vitam S. Sabie
τωρ. 22, et Cleuentis Alexandrini Padaaogqum., 1n

traditionum, rituum, ipsius fidei, si quid episcopi
Cyprii ex industria et citra Eeclesiz Christi o(fe:-
sionem potuerint exsequi, atque ex eo quod vide-
buntur delabi, per id Ecclesias suas revera dec -
dentes, suffulserint, liberaverintque ab ai.
perniciosa contritione quie intentatar; in hac ego
ceconomia seu dispensatione veniam dandam ar-
bitror, aut ul verius dicatur in. hac simulali n H
et culpx» immunes reputabuntur , ut qui eo in ne-
golio magnum Paulum patronum habeant.

11. Postquam igitur hoc pacto pronuntiata fat
nostr: mediocritatis sententia, cum tunc temporis
adesset non modica Constantinopolcos alumnorum

B pars, eaque tripliciter divisa, nempe in clericos,

in inonachos, in laicos; quorum alii jai illiuc fu-
gali fuerant, atque odio habiti propter perfecta
erga celestem Patrem charitatem et confessionem,
qui et sudoribus Jaboribusque suis decorabantur ;
alii rursus, tanquam ablactatum ", δὰ matrem re-
dierant (matrem dico hanc Constantini urbeni),
adhucque anilibus et inopibus ejus ulnis confo-
ventur ; hujusmodi homines corde ex ignitis z«li
carbonibus fervidi, ac velut ignewz spirantes, acri
voce usi, in nos contendebant,

19. Dicentes : Luccat lux vestra coram homini-
bus, von solum ex operibus, sed et jam ex ipsis
verbis*; nihiljue tenebrosum aut. obscurum ia
vestris decrelis cecenltetur. Ex 8 qux perpessi
summus, Latinorum fraudes didicimus. Nos abunde
cum iis congressi samus , multum laboris toleravi-
mus, perdurantes jn carceribus, a patria. expulsi,
in barbe decus contumelia affecti; atque ex iis
omnibus, plene illorum fallacias edocli sumu..
Laiini alia quidem loquuntur, alia vero in menti-
bus occulunt. Postulant. ut manibus manus inji-
ciantur, nostre su.s, idque omnino extra culpaia
et reprehensionem esse asseverant ; cum hoc niliil
aliud sit, quam fidei ἃ majoribus tradit:e proditio,
et manuductio ad obedientiam illorum Eccles iw
exhibendam, atque ad omnia plane deliramcnia,
quz in senili Roma usurpantur.

13. Nam utpote semper in bellis versati, quiq:e
sint plane Martii cuncti, Jaici simul et sacerdotes
eorum, atque bellorüm instituta probe noverint, id
ipsuin, tradere manus, censent. esse signum de» i-
conis et omnimod;e servitulis: quemadmodum
in praeliis ii facere solent qui superali fueruut,

oratione historica de festo restitutionis imag nun,
Auct. Hl Combef. refertur quod Theophilus impc-
ralor quistorem | iniquum, graviter. fl: gella:s.4,
coputque cum barba adustum, et oblitum pice,
exsilio perpetuo multaverit, T«ste. autem. Joanae
Cinnamo Historiarum lib. u, cap. 10, Niphon, lie-
reticus Bogomilus synodali, judicio condemnatus,
barba, quam ad talus usque proten am  gerel.,
derasa. ia carccrem eoniec us est.

Digitized by Google
