603

GERMANI lI CP. PATRIARCILE

64

supersunt retrimenta. quxdam de abominatione À τονούτων. "AX ὅτι καὶ νῦν lai τινες τῆς Konpuvo-

Copronymi, audentque rabidi illi canes et amici
luto sues contra adorandas et sacras imagines
Christi, omniumque sanctorum, fenum et stercus
evomere (sic enim impia et blasphema illorum
dicta appello, sunt autem isti, qui vulgo Bogomili
vocantur, verissimi Antichristi discipuli, et pro-
ditoris Judz condiscipuli), ideo ad ipsos oratio-
nem convertam. Etenim non raro illia in faciem
restiti, illorumque impudentes vultus confudi, sub-
siJio Christi, qui ab illis injuria et contumeliis
allicitur. Paucula vero qusedam ex disputatione
illa selecta et delibata, cum vestra etiam cbaritate
ecommunicabo, ut coguita illorum errore, fraudu-
letis verbis inscientes non cireumveniamini. Multi

μὸν βδελυρίας ἀποσχυδαλίσματα, xol ἀποτολμῶσιν
οἱ λυσσητῆρες κύνες xal φιλοδόρδοροι χοῖροι xatà
τῶν προσχυνητῶν καὶ ἱερῶν χαρακτήρων τοῦ Χρι-
ατοῦ xai τῶν ἁγίων πάντων χόπρια ἐναποπτεύειν
(οὕτω γὰρ ἐγὼ x21 τὰ ἐκείνων βλάσφημα ῥήματα
οὗτοι δέ εἰσιν οἱ νῦν Βογόμιλοι κεχλημένοι, οἱ γνή-
σιοι μαθηταὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστον, καὶ τοῦ προδότου
Ἰούδα συμμαθηταί)" πρὸς αὐτοὺς τὸ τοῦ λόγου πρόσ-
ὠπον-τρέψω * καὶ γὰρ αὐτοῖς ἐγὼ πολλάχις xosi
πρόσωπον ἀντέστην, καὶ τὰ μιαρὰ τούτων κατήσχυνα
πρόσωπα, συνεργεῖᾳ τοῦ xap' αὐτῶν ὑδριζομένου
Χριστοῦ. 'Oslya δέ τινα τῆς τότε διαλέξεως ἀποτεμό-
μένος χαὶ πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ἐρῶ, ὡς ἂν ἐν
εἰδήσει τῆς πλάνης ἐχείνων ὄντες, μὴ λάθητε τοῖς

enim-punc circumeunt, inque domos sese insi- B ἀπατηλοῖς ῥήμασι τούτων ἐξ ἀγνοίας περιπαρέντες.

nunt, in tenebris ambulantes, et pietatis specie
multos simul abripiunt. Nam cum sint tenebricosi
diaboli, transfigurant sese in angelos lucis.

Rogavit me quidam ex diabolicorum Bogomilo-
run numero : Quare, inquit, adoratis parietes, et
asseres, el colcem, et diversos colores? His vero
Sacras imagines tacite significabat. Ad quem ego :
Quando vidisti aliquem Ecelesize nostre alumnum
Ad fornaces, ubi calx est, vel ad rudera, ubi lapi-
duw cumuli visuntur, vel ad oflicinas, ubi ven-
duntur colores, properare, et ista adorare et colere?
Si enim lapidibus εἰ coloribus cultum exhibere-
"us, necesse esset ut ubicunque lapidem vel
asserem conspiceremus, ea adoraremus. ΑἹ longe
aliter se res habet. Neque tu quantumvis inimicus
veritatis, id affirmare ausis. Cullum cnim exhibe-
mus non simpliciter materi, sed ei, quz in ma-
t'riis elucescit, figurae; neque omni figure, sed
Uhieisti, castissimz Dei Matris, aliorumque sancto-
rum. Nam honor imaginis transit ad prototypum.
Et forte quidem historice Christus expressus est
vel in. hac tabula, vel in pariete, cruci affixus ,
nudus. Astant autem Judai porrigentes acetum
cum folle, latus fodientes, Pilatusque in throno
vonsidens , assistentibus ei multis satellitibus :
oinnia hzc illis in coloribus et historiis reprz-

Πολλοὶ γὰρ ἀρτίως περιπατοῦσι, xat τὰς οἰχίας εἰσ-
δύνουσιν ἐν σχότει διαπορενόμενοι, καὶ σχήματι εὖ-
λαδείας πολλοὺς συναρπάζουσι" σχοτεινόμορφοι γὰρ
ὄντες διάδολοι εἰς ἀγγέλους φωτὸς μετασχηματίζον"
παι,

Ἡρώτησέ pi « τῶν δαιμονοπροσώκων τούτων
Βογομίλων. Διὰ τί, φησὶ, προσχυνεῖτε τοίχους, χαὶ
σανίδας, καὶ ἄτδεστον, xat διάφορα χρώματα; Τοῦτο
δὲ οὕτω λέγων τὰς ἁγίας εἰκόνας ἢνίττετο. Καὶ tyu
πρὸς αὑτόν" Πότε δὲ εἶδές τινα τῶν τῆς ἡμετέρας
Ἐχχλησίας τροφίμων ἐπὶ τὰς καμίνους πορευόμε-
vov, ὅπου ἡ ἄσδεστος, 7] ἐπὶ ἐρείπια, ὅπου αἱ τῶν
λίθων σωρεῖαει, J| ἐπὶ τὰ τῶν χρωμάτων τῷ-
λητήρια, καὶ προσχυνοῦντα ταῦτα καὶ σέδοντα ; Εἰ
γὰρ τοῖς λίθοις καὶ τοῖς χρώμασι τὸ σέδας ἐνέμομεν,
ἀνάγκην ἔχομεν, ἔνθα ἂν εἴδομεν ἣ λίθον ἢ σανίδα.
προσχυνεῖν αὐτά. Νῦν δὲ τοῦτο μὲν οὖχ ἔστιν, οὐδὲ
σὺ ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς τολμήσεις τοῦτο εἰπεῖν,
ἀπονέμομεν δὲ τὸ σέδας οὐχ ἁπλῶς ταῖς ὕλαις, ἀλλ
τῇ ἐμφαινομένῃ ταῖς ὕλαις μορφῇ, καὶ οὐ πάσῃ
μορφῇ, ἀλλὰ τῇ τοῦ Χριστοῦ, τῆς ὑπεράγνον θεο-
μήτορος, καὶ τῶν ἄλλων ἀξίων. Ἡ γὰρ τιμὴ τῆς εἴ
xóvoc ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαθαίνει. Καὶ ἱστόρηται
μὲν ὁ Χριστὸς τυχὸν ἐπὶ τῆς σανίδος ταύτης, ἢ ἐπὶ
τοῦ τοίχου, ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἡπλωμένος yours
Ἰουδαῖοι δὲ παρίστανται ποτίζοντες ὄξος μετὰ χολῆζν
τὴν πλευρὰν κεντοῦντες αὐτοῦ * ὁ Πιλᾶτος καθήμενος
ἐπὶ θρόνου, παρισταμένων αὐτῷ πολλῶν δορυφόρων.

s^ntautur. ΑἹ nos, relicto eo, qui sedet in throno, D Ταῦτα πάντα ἐν χρώμασι καὶ ἐν ἱστορίαις. Καὶ ἡμεῖς

relictis illusoribus Judzis, militibusque Christum
vulnerantibus, eum, qui nudus in cruce pendet
«i ab ipsis illuditur, adoramus et salutamus. Hic
»uut colores et ibi colores: hic figure et ibi
ligure. Quare igitur illas quidem odimus et aver-
samur, bas vero amplectimur et osculamur? Qua
de causa?

EKgo tibi explicabo: Scimus eorum, quorum proto-
tyga et exemplaria sanota sunt, sanctas itidem ima-
5ines esse, Quorum veroprototypa exsecrabilia sunt,
corum ilidem imaginesdelestandas esse. llerum ergo
interrogabo te, tu iterum responde, Librum Evan-
geliorum sanctum esse. confiteris, eunque, ut {1165
saurum amternorum bonorum colis, an. οἱ hunc

ἀφέντες τὸν καθήμενον ἐπὶ θρόνου, τοὺς ἐ μπαίζοντας
Ἰουδαίους, τοὺς τιτρώσχοντας δορυφόρους, τὸν ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ χρεμάμενον γυμνὸν xal ὑπ᾽ αὐτῶν ἐμπαι-
ζόμενον προσχυνοῦμεν καὶ ἀσπαζόμεθα, Ἐνταῦθα

χρώματα, κἀχεῖ χρώματα, ἐνναῦθα μορφαὶ, χἀχεὶ

μορφαΐ. Διὰ τί γοῦν τὰς μὲν μισοῦμεν καὶ ἀποστρε-
φόμεθα, τὰς δὲ ἀγαπῶμεν καὶ ἀσπαζόμεθα; Διὰ τί;

Ἐγώ σοι ἐρῶ. Οἴδαμεν,ὅτι ὧν τὰ πρωτότυπα ἅγιά,
xai τὰ εἰκονίσματα ἅγια" ὧν δὲ τὰ πρωτότυπα pua-
ρὰ, καὶ τὰ εἰχονίσματα μιαρά. Πάλιν οὖν ἐρωτῶ 6t
xai πάλιν μοι ἀποκρίθητι. Τὴν βίθλον τῶν Εὐαγγδ'
λέων ἁγίαν εἶναι λέγεις, καὶ σέδῃ ταύτην ὡς θησαν’
ρὸν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, fj καὶ ταύτην ἀποστρέφεις
xai ἐν τοῖς átiuo:Q τάττεις  Οὐγὶ, onelv, Buon,

Digitized by Google

