561

bigamis; alii dixerunt dubs. Quidam trigamos, et
ultra, tribus, et quatuor puniunt, quidam insuper
excommunicant eos, » ΄

Item eodem dicto canone : » De nuptiis pluries
celebratis Patres conticuerünt, tanquam incenti-
vum essent, quod et omnino alienum a genere
humano : nobis autem evidens est, quod plus sit
quam peccatum fornicationis. » Sed Latini cele-
brant tales nüptias sine contradictione. Ergo fa-
ciunt contra instituta canonum, et sanciorum
Patrum. Sed qui talia agunt, excommunicandi
Sunt. Ergo, etc.

Item canon Timothei episcopi Alexandrix dicit :
* Quod mulieres menstruat& non debent accedere
2d ecclesiam, etiam pro baptismo recipiendo, sed
debent abstinere ab ingressu ecclesizm, et differre
baptisinam, quousque purificentur. »

Item Laodicensis concilii 'eanon quadragesunus
quartus prohibet, ne mulieres partem illam ali-
quomodo ecclesie, quam nos chorum dicimus,
intrent. ltem canon ejusdem concilii septimus
prohibet, ne quis presbyterorum, aut epíscopus
o[ferat sacrificium in aliqua domo, nisi ubi est
ecclesia. Qua cuncta, qualiter in Ecclesia Latino-
rum serventur. et a viris, et a feminis, omnis, qui
oculos habet, videre polest.

Ttem tertius canon secundi concilii ita dicit :
« Constantinopolitanum episcopum habere przro-
gativam honoris post Romanum episcopum, »
supple, decrevimus : eo quod ipsa sit nova Roma.
Cui convenit vicesimus octavus canon Chbalcedo-
nensis concilii, qui sic definit : « Ubique sauncto-
rum Patrum definiliones sequentes, et canonem,
qui nuper leclus est, centum quinquaginta Dei
amantissimorum | episcoporum (sub pie memorie
Theodosio Magno, qui fuit imperator, in regali
Constantinopoli urbe, nova Roma)|, cognoscen-
tes, » eumdem et nos deGnimus et siatuimus de
prarogativis sanctissimz ejusdem Eec:les': Con-
stantinopoleos, nove Romx. Etenim throno anti-
quio:is Rome, eo quod regnaret illa civitas, Patres
congrue et decenter tradiderunt tunc primilivuim
honoris,: et eodem respeciu moti, centum quin-
quaginta Dei amantissimi episcopi, zequalem prz-
rogalivam honoris attribuerunt etiain sanctissima
nove Rom; et ut in ecclesiasticis rebus, sicut
ipsa, magui(icetur, secunda post ipsam exsistens.

Hoc idem definit sexta synodus. Sed etsi non
eamdem potestatem habet patriarcha Constantino-
politanus, quam habet papa , constat. quod par est
et similis in potestate. Sed par in parem non ha-
bet imperium. Unde ergo ei tanta presumptio, ut
dicat se principem super omnem terram ? el etiam,
quod dicta sedes nove Rom: subdita si sibi?
Hoc nibil est, nisi invadere sedes alienas, Sed qui
hoc agunt, anathema sunt, Ergo, etc.

** Apoc. xxi, 7 seqq.

CONTRA GILECOS.

bigamis proportionaliter, annum quidem super A

563

ltem. canon quinquagesimus secundus septimi
concilii, quod factum fuit in Trullo, prohibet ce-
lebrationem Misse in Quadragesima, diebus Sab-
batis et Dominicis exceptis, dicens : « In omnibus
diebus jejunii sancte Quadragesimz , preter Sab-
batum et Dominicam, Annuntiationisque diem ,
fiat de przsanctificatis sacra missa; » sed Latiui
omni die in Quadragesima celebrant, δὲ ubique,
eiiam bis in die. Ergo faciunt contra instituta.
Ergo sunt excommunicati et anathematizati.

Responsio Latinorum ad auctoritates canonum.

His, ut dictum est, auctoritatibus Ecclesia Grz-
corum se muniens et erigens contra Latinos, non
cessat iisdem insultare, rabiem prevaricationis et

B anathematis imponendo. Et licet nostr: facultatis

et ingenii non sit, ad singula, prout competit, re-
spondere : quxdam tamen lectorem, juris ignarum,
'cautiorem facere possunt, sicut possumus com-
pendiosius pro parte Latinorum, Deo auctore, ob-
viabimus supradictis.

Respondentibus igitur primis, generali modo lo-
quendi, dicimus : quod omauis scriplura, quam
Graecus pro se contra Latinum, pr:zter textum Bi-
blig, adducit, suspecta est et esse debet cuilibet
viro sap:enti, eo quod ab initio nascentis Ecclesiz,
tantum exercuit [se exseruit] perversum dogma
hereticorum in gente predieta, quod eorum stu.
dium et intentio fuit, semper dicta sanctorum vera

€ removendo, aut falsa. inserendo, corrumpere, dc-

struere, et dilacerare. Probant hoc concilia, et
maxime unum ; ubi ex parte Monothelitarum , li-
bris corruptis in medium prolatis, imponcbant
beato papa Vigilio, quod quosdam anathematizave-
rat, qui non confitebantur duas naturas, et unam
voluntatem et operationem fuisse in Christo. lino
ita fuil et est. familiare Graecis et proprium, S«ri-
piuras sacras corrumpere ; quod ad compescendam
hujusmodi insaniam, sancti Patres sub anatliemaiis
attestatione hoc in suis fieri prohibuerunt, utentes
verbis Apocalypsis ?* cum. tali additione ; « Qui-
cunque apposueriL his, vel diminuerit : si clericus
est, deponatur; si laicus, excommunicetur, » etc.,
ut supra fecimus mentionem. Et ut omnis via eis-

D dem lizereticis precluderetur, ordinaverunt insuper,

ut communiter dicitur, ut libri, precipue sancto-
rum conciliorum, in chartis bombycinis scriberen-
tur, eo scilicet, quod rasuram non sustineat hujus
pergameni (f. sicut pergamena). .

Contra canones vero apostolorum et aliorum,
qui nobis objecti sunt, multiplex erit responsio, et
diversimode possunt adversarii confutari. Constat
enim, sicut ipsi dicunt, canones, quot apostolis

inscribuntur, de Latino in. Grzcum a beato papa
Clemente fuisse translatos. Cum igitur omnis aqua
fluens in fonte et origine naturalior et verior,
quam in rivulis, qui procedunt ab co, inveniatur,

Digitized by Google
