81 PANTALEONIS

1085, quamprimum perforaté caput ejus, qui me
contempsit, et ipsa in id injicite. Cumque intin-
xisset summum digiti. sui ii candela, qux» impen-
debat ejus admirabilium rerum effectrici imagini ,
" signavit caput Marciani sancto oleo in figuram cru-
cis, el ex ecclesia egressus, equo rursus conscenso,
sublatus est ad coelum , statimque clause sunt om-
nes port: ecclesie , ita ut, quomodo, videri non
potuerit. Marcianus autem. magno timore affectus,
et animo anxius usque ad matutinum, propter ter-
ribilem visionem , accersiit presbyterum ecclesise ,
et narravit ei omnia. Tunc presbyter cum quasiis-
561, que a medico parata fuerant, fomenta, nec in-
venisset , Marciani quoque caput animadvertisset ,
ei vidisset sanctain. crucem | in eo per sanctum
vleum expressam, obstupefactus, abiit quampri-
mum ad imedicum, ut ci narraret omnia, et consu-
leret, ut ipse quoque peteret. veniam ab ordinum
ductore Michaele de iis, que ipse admiscrat.
XXVII. Cuu autem venisset presbyter in domum
i:edici, invenit illic. mul:itudinem innumerabilem,
et Iuctu:i qui non poterat. comprimi, cognatorum
ct amicorum ejus sociorum : qui omncs deflebant
repentinum, et non prius animadversum, lethalem
«jus morbum, ipsum autem jacentem in medio
omnium, totamque ejus faciem ustulatam, claman-
tetuque. graviter, et inagna voce ejulantem : Mise-
remini mei, qui Deum timetis. Scindite, Christians,
capul meum, uon fero enim dolores. Postquam
vero audivit a. presbytero verba terribilia, quae au-

DIACONI CP. SS

ἃ (nit velox ad ferendum auxilium et eum defendcn-
dum, militie pringipem Micbaelem.

XXIX. Atque nonnulli quidem dicunt esse nore
eorum ordines, convenienter parabole Servatoris,
quz dicit: « Si mulier aliqua babens decem drach.
mas, unam ex eis perdiderit, non accensa lucerna
eam qusrit, et quando cam invenerit, convecat
amicas, dicens : Gratulamini mihi, quoniam inveri
draebmam quam perdideram *.» S:int autem no;cm
ordines incorporeorum, nempe Angeli, Arcbanzeli,
Principatus, Potestates, Virtutes, Dotninatienes,
Throni, Cherubim, Seraphim : et decimus ordo cst
hominum. Nonnulli vero dicunt nonaginta novem
esse eorum partes : centesimam autem esse hion;-
num, convenienter parabole centum ovium, de

B quibus dicit Christus : « Si fuerint alicui hon
centum oves, et aberraverit una ex ipsis, uon reli-
ciis nonaginta novem in moules profectus, querit
eam 40: errat? et si contigerit eam invenire, de ea
magis ketatur, quam de nonaginta novem, qua noa
aberraverunt *.» Revera enim nos sumus, fratre,
qui male aufugimus, et aberramus super montes el
colles nefarie actionis et incredulitatis : quos nva
despexit pastor bonus et benignus, sed quasisit, et
supra suum humerum portavit, et retul.t iu nune
rum gregis boni et non errantis.

De S. archangelo Gabriele.

XXX. Laudemus ergo omnes Dominum, fatres,
et nomen ejus simul extollamus, qui facit magna

diverat a pio Marciano, tunc intellexit. medicus C et quxinvestigari nequeunt, gloriosaque el adni-

'esse plagam dignam sua audacia, el siatim acerbe
- exclamavit : Ego sum causa gravis hujus mex mor-
lis : sed me tollite et abducite, et jacite in san-
etam zdem cjus, et si quid jubet ejus misericor-
dia, faciet in me indignum suum servum. Portantes
autem eum, tulerunt una cum Jecto. Marciauus au-
tem cum sensisset tumultum, assedit : et cum cau
sam rescivisset, seipsum consideravit, et inventus
est onmino sanus. Tunc cito descendens de lecto
suo, Deum glorificavit, suumque defensorem et
dominum et magnum medicum et militie princi-
pem Michaelem : cursimque egressus, processit
obviam, et sustulit medicum e lecto, ct portavit
eum suis manibus simul cum presbytero, οἱ po-
suit eum ante sanctam aram, iiiserabiliter deflen-
tem et confitentem , ut οἱ esset. propitius sanctus
princeps militias. Marcianus autem cuin per 56 ma-
nare fecisset unguentum e sacra illa iicagine, vixit
caput patienlis medici, statimque fugatum est acer-
bum illud tormentum, et ardentes faciei pestuke
sunt exstincte, οἱ factus est sanus omniuo sicul
prius, glorificans Deum ΕἸ sanctissimum cjus mi-
liie principem Michaelem. Mansit vero ce cetero
medieus ile perseverans ct (tnilice offerens in
eodem glorioso templo archbangelico, toto tempore
vie sux Dominum laudibus cxtolleus, et cum qui

*! Luc. xv, 8, 9. δ Ibid. 4-6.

V Luc. i, 26 $8.

rabilia quorum non est numerus, per sanctissimum
Michselem quotidie, et olim et nunc, et licel
alibi , et multis et singulis. Naim etsi per alius sat
etos augelos innumerabiles, fecit Devs adiirabiliun
innumerabilia miracula per universum orbem
terre, trium tamen solumostendit divina Scripiuri
pretiosa et veneranda nomina, Michaelis el Gabrie
lis, et aperte colendi Raphaelis. ΕΓ quod sandis-
simus quidem Michael fec-rit hzec omnia, quie νυ
simul posita terribilia miracula, hine palet er
divinis Scripturis. Divinissimus autem Gabril
"missus fuit ab omnipotente Deo et Patre, tempore
divini et benigni in terram descensus, veluti qui-
dam pronubus Dei Verbi, ad sanctam Virgi.e",
et Dixit : « Ave grotia. plena, Dominus tecum, !
et hac voce depulit antiquissimam et diuturniss*
mam molestiam prima parentis Eva, et impie!
letitia universum orbem terrae. Prius vero ster!
quoque clarissime Aun, que in ΠΌΓΙΟ sue olsc-
crabat Dominum, praedixit fore, ut ex ea nasce
tur Dej parens. Quin etiam propheta: Zacharse ἢ
tcmplo suffenti ipse dixit fore, ut in sencetuie
gigneret Precarsorem : quo. tepore eum eua
feeit obmutescere in poenam incredulitatis "- Ec
dem ergo divinissimum Gabrielem. vidil. rur
idem Zacharias in sanctis sanctorum , cibum ὦ

" pud. 520.

Digitized by Google
