651
Videte, qualis schola virtutis sit. crux. Videte,
quo ferat imitatores Christi crucifixio. In ceeluu
subducit, coli cives facit, hbzeredes Cbristi. Quam
adoragdum mihi hoc lignum, quam colendum,
quam venerandum 1 a ego illud reputem pro scala
ila colos tangente, in qua Cbristus innixus est.
Mortuus enim pro vita mea in oruce tenebatur,
more bominis, et in eadem firmatus est, ne ad ter-
ram propter corpus exsangue inclinatus decideret
is, qui divinitate omnia complectitur, vitaque
functis vitam inspirat. Angeli vero ascendebant et
descendebant per hanc. sealam. Ascendebant enim
quodammodo, Jesu modicum quid prz ipsis mino-
rato et humiliato, propter cruciatum. sborlis. Con-
fesiim autem descenderunt descensu infinito, cum
e.uciüxum viderent supra omnea principatum et
potestatem evectum. Ei quidnam aliud, quam crea-
terem suum, ei regem, et Dominum glorie? Αἱ
sub hac scala dormis diuturnum illum somazum,
universalis ille patriarcha, pater omnium viven-
tium, el princeps omnium, qua ab initio fuerunt
f aniliarum, Adam. Etlapis ad caput ejus; siqui-
dem locus Calvarie Lütbostrotos est appellatus.

Exlac sublimitate ad aliam quamdam sublimi-
tatem recurrit oratio , Dominique vocem ita dicen-
tem. audit: Sicut exaltavit Moyses serpentem in de-
serio, ila exaltari oportet Filium hominis, ut omnis,
qui credit in eum, non pereat, aed. habeat vitam
eternam !. — Quam  magnificata. sunt opera Do-
mini! nimis prefunde facie sunt cogitationes tue. Vir
insipiens non cognoscet, οἱ stultus. mon. intelliget
hec **. Vellem niodo et Judaeos et Bogomilos adesse,
et audire orationem reprehendentem et refellentem
eorum maledicta centra benedictam. omniumque
vocibus laudandam crucein. Sed quid commune
Ecciesie Dei, et mutis. illis canibus ? ut propheta
ail !5; jresertim cum, ne profanos istos ad hac
audienda advocem, impediat psalmus, qui affirmat ,
Jud.um insipientem hacc non percepturum, et
stultum Dogomilum non intellecturum. In vestram
queque merito incidam reprehensionet, si acce-
ptu a filiis vestris panem objecero canibus, Sed
illi quiJem abeant, ad corvos, qui sub intelligentiam
cadunt, scelesti, tanquam inorticina quzdam et
lacrymis digaa cadavera, illorumque oculos ani-
iales effodiant, Vere eniin nec cognoverunt, ne-
que intellexerunt : nam in tenebris ambulant.

Atvos filios ccelestis Patris alemus pane nu-

trieute animas, in quem panem injiciemus lignum |

crucis, non ut «omminuatur, sed if coagnicntetur,
lterum ergo verba Evangelii recitentur : Sicut exzal-
tavit. serpentem — Moyses in. deserto, ita exaltari
oportet Filium hominis, ut omnis, qui credit in eum,
non pereal, sed habeat vilam aternam, Principio

*! Joan. "εν, 14, 18, '* Psal. xcv 6, 7.

GERMANI 1] CP. PATRIARCILE

nd

Ὁρᾶτε οἷον ἀρετῆς παιδευτήριον ὁ σταυρός.
Ὁρᾶτε πῇ φέρει τοὺς μιμητὰς ἡ τοῦ Χριστοῦ σταύ-
ρωσις. Εἰς οὐρανὸν ἀνάγει. Οὐρανοπολίτας ποιεῖ,
κληρονόμους Χριστοῦ. "D; προσχυνητόν μοι τὸ Ex
λον τοῦτο, ὡς ἀσπαστὸν, ὡς σεθάσμιον, ὡς ἔγωγε
καὶ εἰς οὐρανομήχη τοῦτο θεαματίζομαι χλέμαχα,
ἐν fj Χριστὸς ὑπεστήρικτο, Νεχρὸς γὰρ ὑπὲρ τῆς
tuj; ζωῆς γεγονὼς τῷ σταυρῷ συνείχετο à θρω-
ποπρεπὲς, xoi ἡδράζετο, μὴ καὶ καταῤῥεύσῃ πρὸς
γῆν ὑπενδιδοὺς διὰ τὸ ἄψυχον, ὁ τῇ θεότητι πάντα
συνέχων xal τοῖς νεκροῖς ἐμπνέων ζωήν. "Αγγελοι
δὲ ἀνέβαινον καὶ κατέδαινον ἐπὶ ταύτην τὴν xil-
μακα, ὋὙπανέδαινον γάρ πως, βραχύ τι παρ᾽ αὖ-
τοὺς ἡλαττωμένην τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τεταπειγωμένου
διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου. Γοργὸν δ᾽ αὐτίκα κατ-
D ἐδαινον χατάδασιν ἄπειρον, ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς,

xoi ἐξουσίας ἀγγελικῆς τὸν σταυρυύμενον θεὼ"

ροῦντες. Καὶ τί γὰρ ἕτερον, ἢ ποιητὴν ἑαυτῶν, xat
δεσπότην, καὶ Κύριον τῆς δόξης τῷ Πατρὶ συμ-
προσκυνούμενον χαὶ τῷ Πνεύματι ; Ὑποχάτω δὲ τῆς
χλίμακος ταύτης ὁ οἰχουμενιχὺ; πατριάρχης xat-
εὐδει τὸν πολυχρόνιον ὕπνον ὁ Πατὴρ πάντων, τῶν

ζώντων, καὶ ἄρχων τῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς πατριῶν ὁ

'Abá n. Καὶ λίθος πρὸ; κεφαλῆς αὐτοῦ, εἴπερ τόπος

τοῦ Κρανίου «b Λιθόστρωτον χέκληται.

Ἐξ ὕψου; τούτου πρὸς ἕτερον ὕψος; ὁ λόγο; μὸν
ἀνατρέχει xol τῆς Δεσποτιχῆς ἀχούει λεγούσης
φωνῆς" Καθὼς ὕψωσε Μωῦσῆς τὸν ὄφιν ἐν τῇ
ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-

C θρώπου, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ
ἀπόληται, dAA! ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. — Ὡς épera-

Δύνθη τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου ! σφόδρα ἐδαρύγθη»

σαν οἱ διαλογισμοί σον. ᾿Ανὴρ ἄξρων ob γγώσε-

ται, καὶ ἀσύγετος οὐ συνήσει ταῦτα. "Ἠθελον
ἄρτι καὶ Ἰουδαίους καὶ Βογομίλους παρεῖναι, χαὶ

400 λόγου ἐπαχρηᾶσθαι ἐλέγχοντος τὴν κατὰ τοῦ

πανευφῆμου σταυροῦ δυσφημίαν αὑτῶν. ᾿Αλλὰ τί

χονὴν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ xal τοῖς ἐγγεοῖς

«οὐτοι; χυσί; ὥς φησιν ὁ προφήτης" χαὶ ἄλλω;

γὰρ ἀναχόπτει pou τὴν πρὸς τοῦτο πρόσχλησιν τῶν

βεδήλων τούτων ἀνδρῶν ὁ ψαλμὸς, ἀποραινόμενο;,

ὡς ἀνὴρ ἄξρων Ἰουδαΐο; οὐ γνώσεται, καὶ ἀσύγ-

ἔτος Βογόμιλος οὐ συνήσει. Ἐπεγχαλέσετε δέφμοι

xai ὑμεῖ;, ἐὰν τὸν ἄρτον τῶν τέχνων δμῶν λαδὼν
Ὁ ἐπιδώσω τοῖς χυναρίοις, ᾿Αλλ᾽ ἔχεῖνοι μὲν ἐῤῥέ-
τωσαν ἐς κόραχας τοὺς νοητοὺς, οἱ παμμίαροι, ὦ;
τινα θνησιμαῖα καὶ θρήνων ἄξια πτώματα, xol ὑπ᾽
αὐτῶν τοὺς ψυχιχοὺς ἐξοαρυττέσθωσαν ὀφ'αλμού;.
Τῷ ὄντι γὰρ οὐχ ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆχαν" ἐν γὰρ
σχότει διαπορεύονται,

Ὑμᾶς δὲ τὰ τέχνα τοῦ σύρανίου Πατρὸς θρέψω-
μεν τῷ ἄρτῳ τῷ τρέφοντι τὰ; ψυχὰ;, εἰς ὃν ἄρτον
τὸ ξύλον ἐμδάλλομεν τοῦ σταυροῦ, οὐχ εἰς συντρι-
δὴν, ἀλλ᾽ εἰς σύστασιν, Πάλιν οὖν λεγέσθω τὰ Ei
αγγέλια * Καθὼς ὕψωσε τεὸν ὄριν Μωσῆς ἐν τῇ
ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆνει δεῖ τὸν Υἱὲν τοῦ ἀν-
θρώπου, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπό:

A

13 ]sa. tvi. 10.

Digitized by Google

