v3

CONTRA GR/ECOS.

yk

gressi, et. imperiali honorificentia sublimati, ejus- ἃ raculum actum est. Liminare marmoreum ejusdem

dem urbis patriarcham (adeuntes) quater cum eo
colloquium de nominato sacrificio habuerunt... (51)
per nuntium asciverunt, (uod ipse audiens. se ab
eorum colloquio deviavit. Mox ipsi Sancte Sophie
basilicam ingredientes, super altare paginulam po-
suerunt. Exeuntes autem ab ecclesia sublatis pe-
dum sandaliis pavimentorum marmora percu-
tieutes, in mari pulverem  projecerunt. et hoc
secundum Evangelii vocem egerunt dicentes: Quam-
c&nque civitatem. | introvieritis, et. renuerint. dogma
vestrum , nihil exinde. efferatis. Sed inde. abeuntes
pulverem — pedum. vestrorum. exculite "*. Praeterea
ipsis e civitate discedentibus stupendum valde mi-

^ Matth. x ; Marc, v1; Luc. i.
(51) Lacuna in ms.

*

——

ecclesie mirzx maguiludinis dissolvitur ; statimque
talis est clades subsecuta, ut. diebus paucis sexa-
ginta Grecorum millia morerentur, nec ullus alienae
gentis : interim et per triduum inzestimabiles coru-
&caliones, et tonitrua, et imbrium ei grandinum mul-
titudines exstiterunt.

Hiec vero gesta sunt anno ab Incarnatione Do-
mini millesimo quinquagesimo quinto, indictione
Oclava. Qnod ego Pantaleon, cum essem ibi Con-
stantinopoli, ubi hoc actum est, hoe idcirco meino-
worabile feci, quo legentibus patea Lating ser«-
nilatis institutio, e& nemo audeat talia priesumere.

PANTALEONIS

DIACONI ET |CHARTOPHYLACIS MAGNJE ECCLESLE
NARRATIO

MIRACULORUM MAXIMI ARCIANGELE MICHAELIS -

—

I. Magne et multe et varie sunt tuz incorporee B homines ad eam: ia eliam archangelicz essem-

et magnificae archangelicze virtutis et dignitatis no-
tiones, donaque et gratiz, o gloriosissime Michael
princeps militizz, amplusque et revera sublimis et
multiplex decora tux materie, expertis forme,
et vite status, Est autem parva et nihili facienda
bumanz linguz carnea potestas, angustusque et bu-
milis et artificio carens, qui per instrumenta cor-
porea a nostro corde sermo proficiscitur. Quomodo
ergo te, o omnipotentis Dei princeps militi: , pro
dignitate, licet conemur, laudibus affecerimus?
Quam vocem incorpoream , incorporeo tuo intel-
ligenti ordini respondentem, per materialia et cor-
porea labra offeremus? Quibus utemur sonis, que
significent ineffabilem et inexplicabilem tuam glo-

tialis tux bonitatis et potestatis infinita multitudo,
a qua arcana et divina emanant fidelibus, appre-
hendi et investigari non potest humanis cogitatio-
nibus.

Il. Sed quoniam alicubi dicit divinum Eloquium :
«Quod didicimus, praedicamus : et quod scimus,.
annuntiamus *;» ea de causa mittentes infinila ma-
&nalia tuorum miraculorum, pauca quzdam , ap-
posite et convenienter collecta ex divini Spiritus .
eloquiis , conamur exprimere nostrorum verborum
coloribus, et graphice narrare inaguificentiam glo-
rie sanctitatis tux , et terribilium tuorum imiracu -
lorum eructare potentiam, et prodigia tua annun-
tiare iis qui hodie fide sunt congregati in divino-

riam? Dubitat revera universa natura terrigena- C tuo festo, ut salutis jam propositum argumentunr:

rum te laudare et celebrare, qui es princeps ordinis
$upercalestis. Enarrari enim et verbis explicari
non potest locus divine tue pulchritudinis et
splendoris. Quomodo enim mirabilis facta est
scientia Del exnobis ! invaluit, non poterimus nos

* Psal. cxxxviit, 6. * L Joan. |, 4.

* fa codice Grzco 308 apud Nanios asservato
leguntur bujus sermonis titulus et initium : Tit.
llavcaAéorzoc διακόνου xal yaprogbAaxoc τῆς
Μεγάλης ἐκκλησίας διήγησις θαυμάτων τοῦ xaji-
μεγίστον ἀρχαγγέϊλου Μιχαή.1. Inc. Μεγάλαι αἱ
πολλαὶ χαὶ ποικίλαι τῆς ἀσωμάτου καὶ μεγαλοπρε-

omnibus, qui ardenter ad id accurrunt, o maxime:
et imprimis admirabilis Micbae! princeps Dei mili-.
tis. Hodie enim tanquam magni(icentissimus qui
dam.convivator, convocas nos omnes spiritales.
convivas ad epulum tui festi, quod exortum est sole.

ποῦς ἀρχαγγελιχῇς σου ἀρετῆς xal ἀξίας Évvotat.
καὶ δωρεαί τε χαὶ χάριτες, παναοίδιμε Μιχαὴλ ἀρ-

χιστράτηγε᾽ καὶ πλατεῖα xal τῷ ὄντι μετέωρος "

xal πολυειδὴς τῆς πανευπρεποῦς ἀύλου, σου μορφῆς, .
xal ζωῆς ἡ χατάστατις. (Cod. Nan. pag. 521..

Digitized by Google
