515

PANTALEONIS DIACONI CP. *

95

luminosius, quod positum est ad principia orbis ter- Α ad lioc ut essent , et omnia ad essentiam deduxit

rz, qui est a finibus usque ad fines: in quo miracus
lorum et anim: utilitatis deliciis se explent omnia
corda fidelium. Sed nunc quoque, ut semper, mi-
serere nostr bumilitatis, qui es excelsus assessor
regni ccelorum, et exorere nobis splendoribus be-
nigue tux providentie, qui a benigno 060 acce-
pisti benignitatem , benigne Michael priuceps mi-
litis. Qui es Ita et luminosa, significansque et
splendida stella solis gloriz. Qui es fortissimus pu-
gnator et propugnator ac defensor eorum qui Do-
minum diligunt. Qui provides et prospicis, eosque
firmo iuo patrocinio adjuvas et defendis, qui te
jnvocant, et magno desiderio ad te accedunt in di-
vinam tuam :xdem et maxime venerandam. Tu
ilumina nostros intelligentes cordis oculos , ut in-
telligamus , menteque apprehendamus et enuntie-
mus, quoad ejus fieri poterit, miracula tus maje-
statis, Nam per te universa copiosa omnium bono-
rum suppeditatio datur ab omnipotenti Dei provi-
dentia, iis qui in te sperant citra ullam dubitatio-
nem, et se conferunt ad omnem tui laudationem.

Π|. Quid autem cogitantes, aut quibus verbis
wientes inprimis, poterimus sufficienter ostendere
divine providentie et benignitatis infinitum pela-
gus? Ad primum enim bonum et quod precipue
primo operatur, quoad ejus fieri potest, oportet
aperte omnes extolli. Principaliter ergo et aperte
et ex debito debemus mente cogitare, qui figuram

et constituit, eaque comprehendit et. continet, di-
rigit et ducit, ferens solo nutu sux majestatis et
potentiz.

IV. Atque primum quidem, convenienter e quod
dicit Theologus;Gregorius, mente agitavit angelicas
et celestes potestates : et quod mente agitavit, fuit
opus verbo completum , et spiritu perfectum. Sic-
que constiterunt secundi splendores, ministri primi
splendoris , sive intelligentes spiritus, sive ignem,
vtpote materi: expertem et incorporeum, sive ali-
quam aliam naturam, quod quam proxime ad ei
qua dicta sunt, accedat, eos existimare oporteat.
Volo quidem, inquit, dicere eos primum ad malum
immobiles, et qui solum habent boni motum, υἱ
qui sint cirea Deum, οἱ primo a Deo illuminantur,
nam quz hie sunt, sunt secund:z illuminatiouis,
Mihi autem persuadet, ut non immobiles, sed ad
movendum difficiles eos existimem, qui propler
splendorem Lucifer, et factus est et dicitur tenebre
propter elationem, et qu: sub eo consistunt ye
testates, architectatrices vitii, boni fuga, et nobi
conciliatrices. Atque sic quidem qui apprehenditur
intelligentia, et propter hec mundus fuit consti
tutus.

V. Cum autem prima ei recte se haberent, s-
cundum mente agitat mundum materia praeditum,
et qui cernitur. Et is quidem est id, quod ex celo
et terra, et iis quz intercedunt, est constitulum εἰ

ferimus et imaginem ejus, qui ex se habet pote- C coagmentatum. Luciferum autem , eum qui a beo

statem οἱ dominium divine essentix€ , quod unus
est solus Deus, qui propter infinitam bonitatem est
omnia (abricatus, qu:e sunt in calis et in terra, ut
dicit divinus Apostolus : « sive visibilia , sive in-
visibilia, sive Tbroni, sive Dominationes, sive Po-
testates, sive Virtutes, sive Principatus, sive Arcb-
angeli, sive Angeli, sive Seraphim, sive Cherubim:
et ipseest ante omnia, et omnia in ipso constant *.»
Qui hanc etiam variam condidit creatam naturam,
in anam unius mundi harmoniam et complemen-
tum. Qui solus est ingenitus el ceternus. Qui solus
est expers principii, et in quem non cadit interitus
et finis. Qui solus est ejusmodi, ut comprehendi ct
investigari et videri nequeat. (jui omni circum-
scriptione et comprehensione essentiam habet su-
periorem. Qui nullam potest suscipere mutationem
οἱ alterationem : estque omnipotens, et ab exitio et
interitu aliena natura, fons perennis, et. qui nun-
quam exinanitur, miserationum et bonitatis : om-
nium divinorum donorum et gratiarum, qui exhau-
riri minime potest, abyssus : misericordie , quod
non potest exprimi, pelagus : beatissima et summa
pulehritudo, et sola revera digna, qus ametur.
Universi, quod dicitur et intelligitur, boni efficiens
et impertiens et largiens causa, et prima causa.
Hic est , qui propter solam bonitatem essentialem
et naturalem, ea quz non erant aliquando, vocavit

* Coloss, 1, 16, * [sa. xiv, 12. ? Psal, LXXII, 7.

defecit e cum eo pugnavit et est insolens et jac-
bundus, diabolum vocat Theologus, ex voce Iuiz
prophetz, qui ejus casum deplorat, et dicit : «Que
modo cecidit e celo Lucifer, qui mane oriebatur,
et contritus estsuper terram*?» De eo enim divinus
quoque David, ad eos qui similiter a divina chari
iate defluxerant, atque sceleratus ille et malitio-
sus, qui defecerat, dicit : « Et tanquam unus er
principibus cadetis *. » Princeps enim erat unius
angelici ordinis in colis diabolus, non diabolus
ab initio productus et factus , sed bonus e bono,
et pulcher ex pulcbro et qui solus bona facit, 9j
fice universorum. Postremo autem prater legem
nature, decretumque et-rationem divin justitia,

D imperii cupiditatis cestro percitus, rebellavit aM

versus Creatorem, regnum et gloriam sibi conaus
usurpare, Secum autem atiraxit eliam infinitam.
rebellium multitudinem, qua sua stultitiae et ua
litie eum accepit adjutorem. Nam propter banc
causam impis cogitationis, ex colj conveiis v"
bementi impetu cecidit exsecrandus. Nam simal
atque ei venit ip mentem sceleratissima et marime
impia cogitatio, fuit confestim contritus ab omni"
potenti Domino, qui dixit: « Videbam Satana"
tanquam fulgur e colo cadentem: *. » Similiter av
tem de eo quoque dixit per Ezechielem prophetam:
« Simul atque elatum fuit cor tuum propier PU*

* Luc. x, 18.

Digitized by Google
