651

IN ViVIFiCAM CRUCEM.

en

τραχύτητι δὲ xol σχληραγωγίᾳ τῆς χατὰ Χριστὸν A ea affixus Aanus Dei, qui. tollit peccatum mundi*,

διαγωγῆς προσανέχουσιν. Ὃ δὲ χαρπὸ; αὐτοῦ ágs-
σις ἁμαρτιῶν, ἣν ὁ ἐν αὐτῷ προσπαγεὶς ᾿Αμνὸς τοῦ
αὐτὸν πιστεύουσιν ἐδωρήσατο.

"AX; ἃ δεῦτε πάντες προσκυνήσωμεν τῷ ὑποποδίῳ
τοῦ παμδασιλέως Χριστοῦ. Προσπέσωμεν ἐχόντες,
ἵνα μὴ ἄχοντες τοῦτο πάθωμεν, ὅταν ὁ Πατὴρ τοὺς
ἐχθροὺς τοῦ Χίοῦ ὑποπόδιον θῇ τῶν ποδῶν αὐτοῦ.
Δεῦτε τοίνυν προσπέσωμεν καὶ κλαύσωμεν àvar-
tior Κυρίου τοῦ πλάσαγντος ἡμᾶς, εἶτα φθαρέν-
τας τῇ παρακοῇ ἀναπλάσαντος διὰ σταυροῦ, ἵνα μὴ
χλαύσωμεν, ὅταν αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σχλευθή -
σονται, καὶ ὀρθήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ κόψονται πᾶσαι αἱ
φυλαὶ τῆς γῆς. Ὡς γὰρ ἀψευδὴς Θεὸς ὁ Χριστὸς
προεδήλωσε, προπορεύσεται τῆς δευτέρας παρουσίας
αὐτοῦ ὁ σταυρὸς, ὡς βασιλιχὴ σημαία πανεύσημος,
χαὶ γνωρίσουσι πάντες οἱ ἐξ ᾿Αδλμ μέχρι τῆς συν-
τελείας ἄνθρωποι, ὡς ὁ ἐστἀυρωμένος Χριστὸς Ep-
χεται χρῖναι ζῶντας χαὶ νεχρούς. Προφρθάσωμεν
οὖν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει. Οἱ»
χειωθῶμαν τῷ βασιλεῖ τῶν αἰώνων καὶ χριτῇ πάσης
πνοῆς τῷ ἐσταυρωμένῳ Χριστῷ οἰχείωσιν τὴν διὰ
μιμήσεως. Μιμεῖται δὲ τὸν Χριστὸν ὁ καθηλώσας
τῷ θείῳ φόνῳ τὰς ἑαυτοῦ σάρκας, καὶ τῷ χόσμῳ
σταυρωθεὶς xal ἀπονεχρωθείς.

Káppuzóv σου τοὺ; ὀφθαλμοὺς, ἐπάν τι τῶν
θελγόντων αὐτοὺς προσδάλῃ ποθὲν, πρὸς ἡδονῆς
βλαδερᾶς παρασύρον σε ὄλεθρον. Κλεῖσον τὸ στόμα

donavit credentibus in ipsum.

Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, τωῖς εἰς

Caeterum adeste omnes, adoremus scabellum
ubique regnantis Christi, procidamus volentes, nc
id nolentes facere cogamur, quando Pater inimicos
Filii posuerit scabellum pedum ejus. Adeste igitur,
procidamus et ploremus coram Domino qui fecit
nos **, perditosque ob inobedientiam reparavit per
crucem, ne ploremus, quando virtutes. cavorum
commovebuntur , apparebitque signum Filii hominis
ἐπ celo, et plangent omnes tribus terre *! ; ul enim
mentiri nescius Christus Deus przdixit , crux se-
eundum ejus adventam antecedet, tanquam regale
vexillum ab omnibus facile cognitu. Et cognoscent
omnes ex Ádamo progeniti usque ad consummatio-
nem, Chrisuum crucifixum venire judicatum vivos
et mortuas. Preoccupemus igitur faciem ejus. in
confessione **. Similes fiamus Rcgi seculorum et
judici omnis spiritus Christo erucifixo, similitudi-
ne, qux est per imitationem. Imitatur vero Chri-

. $tum, qui divinze morti carnem suam clavis affizit,

mundo crucifixus et mortuus,

Claude tuos oculos, cum quid delectabilium in
eos incurrerit, abripiens te ad pernicios:e voluptatis
ezitium. Claude os tuum, cum consistit adver.

σου tv τῷ συστῆναι τὸν ἀμαρτωλὸν διάδολον ἐναντίον C sum te peccator calumniaas, et irritans ad injurias,

9?» ἐρεθίζοντα πρὸς ὕδρεις xal καταλαλοῦντα τοῦ
πλησίον. Κωφώθητι χαταλαλούμενο;, ὑδριζόμενος,
xat ψάλλς ᾿μετὰ Δαυῖδ κατὰ νοῦν ᾿Εγὼ δὰ ὡσεὶ
κωφὸς οὖχ ἤκουον", καὶ ὡσεὶ ἄλαλος οὐκ dvol-
γὼν có στόμα αὑτοῦ. Δέσμευσόν σου τὰς χεῖρας,
ἵνα μὴ πρὸς τὰς ψυχοδλαδεῖς ἐχτείνοιντο πράξεις,
μηδὲ πρὸς τὴν ἁρπαγὴν τῶν μὴ ἀνηκόντων σοι,
Συνδέσμευσον καὶ τοὺς πόδα; πειρωμένου; τρέχειν
πρὸς ἃ οδέας βάραθρα, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, καθέλω-
σον καὶ χεῖρα; xai πόδα; τῷ φόδῳ τοῦ διὰ μολυ-
σμὸν τοῦ ψυχικοῦ ἐνδύματος δεθέντος χεῖρας, χαὶ
πόδας, καὶ ἀποῤῥιφέντος εἰς χόλασιν, Ἐὰν οὕτω
συσταυρωθῇς τῷ Χριστῷ, συνδοξασθήσῃ αὐτῷ, ὅταν
ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέ-

λων τῶν ἁγίων. Τότε προσχυνήσεις τε)ειότερόν τε D

xal ὑψηλότερον τὸν πολυπόθητον τοῦ Κυρίου σταυ-
ρὸν, κατιδὼν ἡλιαχὰς ἀχτῖνας φωτοθολοῦντα, xal
ταῖς ἀγγελιχαῖς περικυκλούμενον ταξιαρχίαι:, καὶ
πυνθηματίζοντα τοῖς πιστοῖς τὴν πρὸς τὸν βασιλέα
συνδρομὴν, καὶ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἀφορίζοντα, χαὶ
5p. τὴν χληρονομίαν τῆς ᾿ἀδιαδόχου βασιλείας
συγχαλούμενον, ἧς γένοιτο πάντα; ἡμᾶ; ἐπιτυχεῖν
ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα
δόξα, τιμὴ, καὶ προσκύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ

et obtrectans proximo. Surdus esto ad oblocutio-
nes et injurias, et cane cum Davide mente tua : £go
tero lanquam surdus non audicbam, et. sicut. mutus
non aperiens os suum **. Liga manus tuas, ne ex-
tendantur ad actiones anim:e damnosas, neque ad
rapinam earum rerum quz nihil ad te attinent.
Colliga simul et pedes, si conentur currere ad de-
via et barathfa, et ut. paucis dicam, conlige ma-
nus et pedes timore ejus, qui ob contaminatio-
nem animalis indumenti manibus et pedibus liga-
tus et. ad poenam expositus est. Si ita simul eum
Christo crucifigaris, gloriam cum ipso consequeris,
quando venerit in. gloria Patris sui cum sanctis
angelis. Tunc adorabis perfectiorem jam οἱ subli-
miorem desiderabile Domini crucem, cum vi.!e-
ris solares radios cjaculantem, angelicisque turmis
cireumdatam, signumque fidelibus, ut ad Regem
confugiant, przebentem, et ab. hostibus segreya :-
(em, et ad haereditatem expertem stuecessionis
convocantem, quam onines nos assequi. contingat
in ipso Cbristo Deo nostro, quem decet omnis glo-
ria, honor, et adoratio, cum Patre principio ca-,
rente, sanctoque et bono οἱ vivificante Spiritu,
nune et in infinita secuiorum secula. Amen.

ἸΙατρὶ, xai τῷ παναγίῳ, xal ἀγαθῷ, xxi ζω πηοιῷ Πνούμχτι, νῦν xal gl τοὺς ἀτελευτήτους σίῶνας

τῶν αἰώνων. 'Apfv.

*5 Joan, 1, 29, ?* Psal. xcv, 6.

? Mattb. axiv, 90.

55 sal. xev, 2.5 9? Psall xxxvii, d4.

Digitized by Google
