331

CONTRA BOGOMILOS.

634

τυμφορὰς xol τὰς χυμαγωγίας τῶν πειρασμῶν. Α et Job diei, in quo natus est, propter eas, que sibi

Ἴδωμεν οὖν τὸν σταυρὸν, τίσιν ὠφέλιμος γέγονε,
καὶ τίσιν ἐπιδλαδής" xal ὁ μὲν ὠφεληθεὶς ἀνάλογον
τῇ ὠφελείᾳ xa τὴν τιμὴν προτφερέτω, ip δὲ βλάδης
αἴτιος γέγονε, τοῦτον οὗτος ἀποστρεφέσθω xa
βδελυττέσθω διχαίως. ᾿Αναγινωσχέσθω τοίνυν τὰ τῷ
κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ, οὑτωσὶ ῥητῶς ἐμφερό-
psva, xal παρὰ τοῦ Σωτῆρος λεγόμενα * Νῦν» κρί-
σις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτον νῦν ὁ ἄρχων τοῦ
χόσμου ἐχθιηθήσεται ἔξω " κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ
τῆς τῆς, πάντας ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. Ἰδοὺ ἐν
«ol; ὀλίγοις τούτοις ῥήμασιν ἔξεστι διδαχθῆναι τίς
ὁ εὐεργετηθεὶς διὰ τοῦ σταυροῦ, τίς δὲ ὁ συντριδὴν
ὑποστάς. Ὅτι δὲ περὶ τῆς ἐχουσίου σταυρώσεως ὁ
Χριστὸς ταῦτα ἔφη, ἔχομεν αὐτὸν τὸν Εὐαγγελιστὴν
μάρτυρα τοῦ λόγου ἀξιόπιστον, Ἔ πάγει γάρ’ Τοῦ-
το δὲ ἔλεγε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἤμελλεν ἀπο-
φγήσκειν.

Πάλιν οὖν τὸν λόγον ἐπαναλήψομαι. Δῦν χρίσις
ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου * κρίνει δὲ ὡς βασιλεὺς
ἐπὶ θρόνου βεδηχὼς βασιλικοῦ τοῦ σταυροῦ, Ἢ δὲ
χρίσις εἰς ταύτην ἐχφέρεται τὴν ἀπόφασιν, ἵνα
ὁ τοῦ χόσμου ἄρχων ἕξω τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς ἐχόληθῇ,
xai ἡ χατὰ τῶν ἀνθρώπων τυραννὶς αὐτοῦ xai
πολυχρόνιος χάχωσις στῇ, χαὶ ὁ τύραννος ὑπὸ τοὺς
πόδας τῶν τυραννουμένων τεθῇ διὰ τὸν τοῦ Σωτῆ-
ρος ἄδικον θάνατον, xal τὴν κατὰ τοῦ παμδασιλέως
ἀναισχυντίαν τὴν πάντολμον, χαὶ οὐχ ἔτι λέγεται
χοσμοχράτωρ. Ἐχδέδληται γὰρ
Χριστοῦ, xai τῷ οἰκείῳ αἴματι τὸν χόσμον ἐξαγο-
ράσαντος. Καὶ ὁ ἀγοράσας εὐαγγελιζόμενος τοῖς
ἑαυτοῦ φίλοις ἔφη * Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. Καὶ ἀπὸ τοῦδε οἱ γηγενεῖς,
οἱ χθές που καὶ πρότριτα ἐκ γῆς εἰς ἄδην καταφε-
ρόμενοι, νῦν ἐν οὐρανοῖς πολιτογραφοῦνται. "Ans-
φήνατο γὰρ, ὡς ᾿Εὰν ὑψωθῶ ἐπὶ τοῦ. σταυροῦ,
πάντας ξιλκύσω πρὸς ἐμαυτὸν, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ,
xat αὐτοὶ ὥσι μετ᾽ ἐμοῦ.

Tis οὖν ὀφείλειτὸν σταυρὸν ἀγαπᾷν :Οἱ τῆς τυραν-
νίδος ἀπαλλαγέντες τοῦ διαδόλου τῇ σταυρικῇ συνερ-
γείᾳ, καὶ πρὸς οὐρανὸν ἐξ ἄδου ἀναδραμόντες, wat
ἰσαγγέλου δόξης ἀξιωθέντες, ἢ ὁ διάδολος ὁ τῆς προ-
τέρας ἐξουσίας ἀποπεσὼν διὰ τοῦ σταυροῦ, καὶ εἰς τὸ
καταπαίζεσθαι, καὶ καταπατεῖσθαι, ὑπὸ τῶν ἀνθρώ-
πων οἰχτρῶς ὑποχείμενος ; Πάντες οἱ μὲν ἄνθρωποι
πολλῶν ἀξιωθέντες τῶν ἀγαθῶν διὰ τοῦ σταυροῦ, καὶ
ζωὴν εὑρόντες αἰώνιον, διχαίως ὀφείλουσι χαὶ

4

προσχυνεῖν καὶ ἀσπάζεσθαι τὸν σταυρὸν, δι᾽,

οὗ τῶν &ày30Qv ἐπιγέγονεν ἡ ἀπόλαυσις * τῷ δέ γε
διαδόλῳ ἀνάγχη μισεῖν τὸν σταυρὸν, xol φεύγειν
μαχρὰν ἐξ αὐτοῦ, ὡς φεύγει τις ἐκ πυρός ^. δι' αὖ“
«οὔ γὰρ dj συντριδὴ αὐτοῦ xal ἐχνεύρισις καὶ παν-
«ελὴς ἐξολόθρευσις, Ὅσοι γοῦν τὸν σταυρὸν μι-
σοῦσι, xci ἀποστρέφονται, φανερὰν εὔνοιαν ἀπο-
διδόασι τῷ ὀιαδόλῳ, καὶ πιστοὶ αὐτῷ χρηματίζοντες,
ἐχθρὸν ἡγεῖσθαι τὸν αὐτοῦ ἐχθρὸν ἐποφείλουσιν,

evenerant, calamitates procellasque tentationum !*,
Videamus igitur crucem, quibusnam utilitatem , et
quibus damnum &ttulerit, isque qui emolumenti
aliquid accepit, parem utilitati honorem depromat;
cui autem crux detrimenti causa exstitit, hic eam
merito suo aversetur et abominetur. Legantur igi-
tur ea quz in Evangelio secundum Joannem repe-
riuntur, quz sic ad verbum babent, et ab ipso Sal-
vatore nostro pronuntiata sunt : Nunc judicium est
mundi hujus; nunc princeps hujus mundi ejicietur
foras; et ego cum exaltatus fuero a terra , omnes ad
meipsum traham !**. Ecce ex bis pauculis verbis di-
£cere licet, qui erucis ministerio beneflciis sit affe-
ctus, et quis damnum et contritionem passus. Quod
vero Christus hzc dixerit de voluntaria illa , quain
subiturus erat, crucifixione, testem flde dignum:
ipsum Evangelistam habemus. Subjungit enim : Hoc
vero dicebat, significans, qua morte moriturus esset !**
Eumdem igitur sermonem reswmam : Nunc ju-
dicium est mundi hujus; judicat vero ut rex in
thronum regalem crucis conscendens. At judicium
in banc sententiam terminatur, ut princeps mundi
extra. suum imperium ejiciatur, ipsiusque ad-
versus homines tyrannis et diuturna violentia co-
hibeatur, et tyrannus pedibus eorum qui tyrannide
opprimebantur , subjiciatur propter mortem inique
Salvatori illatam , et propter effrenatam illam im-
pudentiam in omnium Regem et Dominum, et ut

σταυρῳθέντος (^ non amplius mundi princeps appelletur. Ejectus

est enim Christo crucifixo, postquam proprio san-
guine mundum emit, quique mundum emit, is ad
amicos suos concionaus dixit : Data est milii omnis
potestas in celo et in terra **. Et ex isto tempore,
terrigen:e, qui beri et nudiustertius ad inferos de-
ferebautur, nunc tanquam cives in colo conscri-
buntur. Asseruit enim : Si exaltatus fuero in cruce,
omnes traham ad me ipsum, ut ubi ego sum , et
ipsi sint mecum.

Qui igitur crucem honorare debent? An qui
beneficio crucis ex diaboli tyrannide erepti, et ad
ccelum evecti, et aequalis cum angelis glorie par-
ticipes effecti sunl; ar diabolus, qui ex priore po-
iestate per crucem excidit , quique nunc hominum

D pedibus miserabiliter substraius est, ut ab illis

ludibrio haberi et conculcari possit? Universi
quidem homines multis affecti et aucti commoldi-
tatibus per crucem , vitamque :lernam adepti,
merito debent et adorare et osculari crucem , ex
qua tanta bonorum copia ad illos manavit. At vero
diabolus' necesse habet, ut crucem oderit, et pro-
€ul ab ipsa aufugiat, sicut qui ex igne aufugit; per
ipsam enim contritus, et enervatus, et funditus .
eversus est. Quicunque igitur crucem oderunt et
aversantur, manifesta suz erga diabolum benevo-
lentie documenta edunt; et ut ei fideles et ob-
noxii, id quod ei inimicum est, inimici loco duccre

** Job ii, 1, !1** Joan. xvi, 22, ὅ9, !5 Ibid, 55. '* Matth. xxvn, 18.

Digitized by Google
