971

PANTALEONIS DIACONI CP.

vn

ta sanctorum Patrum, in unitate Spiritus non cen- ἃ nominant, quz dicitur furtiva fuisse, similiter dic-

cordat.

Distinguentes itaque inter ea quz dispensationem
recipiunt , et illa, qua aliter se habent, dicimus
quod sunt precepta prima necessitatis, qua assi-
milant animam Deo, sicut przcepta Decalogi ; et
illa non recipiunt dispensationem. Item sunt prze-
cepta seceund:e necessitatis, ut unus uni jungatur ;
et hec quandoque fuerunt dispensata, ut patet in
patre Abraham, et Jacob, David, et aliis sanctis,
qui pluribus conjuncti fuerunt, Sunt et precepta
tertiae necessitatis, ut est votum voluntarium, et hoc
quadruplex, continentis, religionis, abslinentim,
peregrinationis. Duo prima non recipiunt dispen-
sationem (48); alia duo recipiunt, cum :quipol-:
Jenti, Sunt insuper et quartze necessitatis, ut. insti-
tutiones prelatorum; et hac recipiunt. dispensa-
tionem , quoties et quando eis pro causa utili et
necessaria, videtur expedire.

Hisce sic babentibus, et rite intellectis, patet
solutio ad plurima, que nondum etiam fuerunt
quzsita. De his autem, qua sequuntur et de mulie-
ribus mensiruatis, et que ingrediuntur chorum,
propter sui ignobilitatem auditum prwsiare nolu-
mus: nisi tantum de patriarcha Constantinopoli-
lano, qui sux superbiz consulens, plures fingi fe-
cit canones talis ambitionis, ut super omnes préela-
tos videatur prelatus. Vocal autem &e οἰχουμενι-

xv patriarcham, id. est orbicularem patriarcham : et

tum canonem renovaverunt. Itaque usque hodie
Ecclesia Graecorum non concessa possidet, tenet, et
utitur, sicut patet. Quis enim in pontificatu Ro.
mane sedis potuit se exspoliare potestate propria,
et dare alteri? ut sint in uno corpore duo cspits,
scilicet in £cclesia Dei ; Res utique monstruosa.

]tem : Si habuerunt injure ex vi constitutionis
in secunda synodo factae, quse necessitas fuit repetere
in quarta ? et, si in quarta obtipuerunt suum pro-
positum Grzeci,quare iterum in sexta synodo, que
post multa tempora fuit, hoc idem repetierun!
Non fuit alia, nisi quia urgebat eos prava eorum coa-
scientia, quia videre poterant, et per coneilia intel-
ligere, quod nullus [canon vigorem et firmitate
obtinet aliquam, nisi favorem pariter οἱ assensum
eummi Pontificis obtineat. De quo supra in quirü
distinctione. Unde istum canonem, tanquam inuti-
lem et furtive intrusum respuentes, dicimus, sicot
alias : omnes illos, qui asserunt Romanum ponif-
cem non esse caput universalis Ecclesia, per vim
incedere damnationis vel perditionis, el esse &
numero Core, Dathan, et Abiron schismalicorum,
qui in signum damuationis zternae absorpii suat
terra.

De celebratione autem Miss in Quadragesima,
et de quibusdam aliis, non respondemus, tum quà
frivola sunt tum quia in furtiva synodo de True
similiter fabricata sunt. Si vero objiciunt nobis illul

licet ia quarta distinctione hujus operis, satis de eo € decretum sette synodi, quod papa Adrianus appre

disputatum sit, tamen adbuc,|in deteslationem et su-
gillationem hujus superbi nominis, pauca repetemus,

(49) Canon. iste de ambitione dicte sedis editus
fuit in secunda synodo, clam summo pontifice, ut
magister Hugo Etherianus refert, vir utique aa-
piens, et peritus in wtraque lingua. Responsio
supra esL in secunda synodo in fine. Et quia fieri
non potuit, nec debuit, ipso facto suscitavit scan -
d lum et discordiam inter Grecos et. Latinos. non
modicam, usque ad tempora papa Vigilii, Nullum
tamen is favorem prabuil dieto canoni, quod nas
Scimus, etiam dato, quod possel in prajudicium
praedecessorum suorum pr:xbere assensum, Interea
post Ephesinam celebratur quarta synodus in civi-

bavit : Quia in eo statutum. ess, ete. et illud [nno-
centi, Renovantes, etc.. Respondemus, quod ili
propriam interpretationem, et catbolicau recipiusl,
el non secundum pravum intellectum Graxoruv.
Alia vero discussioni jurisperitorum et arbitrio rt
linquamus.

(50) Tempore, quo victoriosissimus inperalor
Constantinus, cognomento Manonachus, imperii pet
spicaciter moderabatur, dignitatibus, erat quidam
Michael Constantinopolitang sedis patriarcha, act-
hus et intellectu stultissimus, qui, prout verba qui
auestantur, heresiarchba polius, quam patriarcha
esse omnibus innotuit. Hic leva suasione sui cordis
exactus, sancta: Romanz sedis Eucharistiam nefan-

tate Chalcedone; in qua quidem Anatolius presul D diver. infamabat, tractans secum, quod melius essel

Tegi* urbis, satis egit pro principatu sui sacerdo-
Jii. Et factus est inde canon. Verum quia legati
Leonis priini viriliter obstiterunt, petiit totum con-
«illum pro se, et. imperator seorsum , nec nom et

dietus Anatolius a dicto Leone bumiliter dicti ea-
monis confirmationcm. Sed cum omnes preces in-

«assum caderent, remansit dietus canon infirmus
et inutilis de jure, etsi non de facto, prout supra in
quarta distinctione, et in quarta synodo continetur.
Nam,sicut supra dictus Auatolius superbus alienas
sedes paulatim et occulle rapiens suo illas ausus est
addere pontificio ; iu synodo quoque, quam sextam

(18) Cur non, auctoritate summi pontificis? SrEw.
(49) Hzc addita sunt a. Fratribus Priedicatoribus,

Graecorum sacrificium, quam Latinortumn, eo quod
ipsi fermentatum, et Komana Ecclesia, ut ab apo-
siolis acceperat, azymum  sacrificat. interea dum
prefatus patriarcha, ut libelli sui apices asseverani,
sacrificium Latinorum arguere conaretur, hoc sa
ctissimus Leo papa ΙΧ audiens, more solito ad πὸ"
fandam alterationem exstirpandam, domipum Sté-
phanum cancellarium religiosissimum virum, gu
tertius post eum papa Rornanz sedis exstitit, el ho-
πεδία sedis pontiicem, et cum illis Petrum Me-
phitanum magistrum, et doctos cum suis apicibus
transmisit. Qui Constantinopolitauam urbem 3n"

ui superiora e libris Etheriani excerpserant-
T (50) Haec sunt Pantaleonis mer:e fabule. Dis*.

Digitized by Google

—

