541
Quedam admista predictis.
Sicut in provmio hujus opusculi testati sumus,
Greeorum Ecclesia doctorque olim sua venustate
quam plurimos ad smulationem fidei provocabat,
et morum, ita et nunc erroris caligine obfuseatus,
quod horrorem sua feditate aspicientibus incutiat,
ut jam non Ecclesia fidelium, sed potius congrega-
tio non immerito hzresiarcharum poasit appellari.
Quod, licet jam quatuor dictis articulis demonstre-
tar, tamen edhuc in his, qux subjecta sunt osten-
ditur. Que ex dictis magistri. Hugonis. Aiheriani
nuper extracto, buie operi duximus inserenda.
Dicunt enim, et scribunt de Latinis sic :

Contra Romanum pontificem (29).

Romanus Pontifex, et omnes partium occidenta-
lium Christiani, sacerdotes et Liici preter Cala-
bros, ante multa tempora extra catholicam Eccle-
siam pervagantur, evangelistarum et apostolicarum
traditionum ignari, et a fide alieni. Nam Theoto-
nici (20) a ritibus gentium parum discordant, in
Deum impii; sed Calabri, et cxteri orthodoxi,
sicut antiquitus, et apostolice, et Ecclesi nostrze
alumni ejus moribus informati sunt. Ceteri omnes
exciderunt, impios a corpore Ecclesiz non solum
mores alios et ignotos amplectentes, verum ipsam
Trinitatem sanctam blasphemantes. Etenim suo
concinnantes, et alienis adhzrentes, neque divinis
Scripturis redarguentibus illorum errores, neque
illis, qui eos miserunt, volunt morem gerere.

Magis sanctos Patres nostros et doctoressic sen-
sisse, et inde se habere talem traditionem mentiun-
tur. Nam in sancto Symbolo, quod ἃ Patribus no-
stris, qui apud Niceam convenerant, universali
prina synodo consequenter manileste sic definitum
est : « Et in Spiritum. sanctum Dominum, et vivi-
ficantem, ex Patre procedentem, » sed etin sancto
Evangelio evidenter clamitante de Spiritu sancto :
Qui a Patre procedit, supra nominati viri addide-
runt : Et ex Filio, fallaciter, et ad suum periculum,
Veruintamen, ut opinor, per angustiam 50:8 lingua
idem esse arbitrati sünt, Spiritus ex Patre proces-
sionem, et causam qui per Filium sit, ad nos inis-
sionem barbare-et inconvenienter intellexerunt.

Pro fermentato azyma offerunt, et calumniantuy
sanctum Petrum, et sanetos Patres Romanos pon-
tifices auctores exstitisse talis traditionis.

Sacerdotes prineipes cum laicis ad bella profi-
ciscuntur armati, et in acie. bellant ante alios gra-
dientes, Jejunant in Sabbatis ; et si festa dies
Nativitatis sit, vel Epiphaniz, non solvunt jejunium.
Septiimanam edulio casei dicatam non agnoscentes,
tarnes comedunt. Secunda die Jovis ova, caseum,
et jac. manducant, a quibus miuime, per totam

** Act. xv, 28, 29.

. $9) Notandum, in hoc sequenti opusculo plu-
Tima dici ex auditione et rumore vulgi ignobi-
lis et ignari ltem. ex odio et invidia contra
S. Kon. sedem. Novatoribus pleraque potius con-

CONTRA GR/ECOS.
À quadragesimam suos pueros prohibent. « Historias

512

sanctorum prater passionem Christi, in- Ecclesiis
suis non designant. » Et ipsam non pictura, sed
opere plumario in similitudine sculptilium, et in
erra. similium [fictilium] faciunt. 1n sancta templa
ingredientes super pavimenta cadunt in faciem, et
primo susurrant. Deinde crucem wuno digito in-
surgentes osculantur, et hanc orationem consum-
Toantes surgunt, et sacras imagines renuunt oscu-
lari. Sanetam Dei Genitricem, Matrem Domini
nostri Jesu Christi, tantum sanctam Mariam vo-
cant. Secus altare ecclesiarum quilibet accedit,
cnjuscunque sit sexus, alatis, vel ordinis. Et in
solemnitate missarum mulieres sedere possunt, si
velint, in sede àaacerdotum. Sic sciunt distinguere

B inter sacra. et profana! comedunt suífocata, capta

a bestiis, morücina, sanguinem, ursos, fibros,
quos vocant castores, ericios, queque his spurciora
contra apostolicum decretum : sicut Lucas in apo-
stolorum historia refert his verbis : Visum estenim
Spiritui sancto, et nobis, nihil ultra imponere vobis,
quam hac necessaria, ut abstineatis vos ab immo-
latis simulacrorum, et sanguine, et auffocato, et for-
nicatione **.

Sacerdotes et episcopi sacerdotales stolas, id est,
€asylas non de lana, sed de sericis netura conte-
xentes eis operiuntur, diuturnas (51) ipsas prz-
parantes; cum hujusmodi stola, id est, casula vey
planeta Cbristi habitum reprxsentant, sive habitum,
quem babuit, quando exutus fuit vestimentis, in-
dutus est chlamyde coccinea, qns de lana contexta
erat, qua nos utiinur Quadragesimali tempore.
In alienis vero diebus utimur albis, eo quod Chri-
stus agnus immolatus dicatur. Et ideo ex vesti-
mentis ovium nobis casulas praparamus. [n si-
gnum sancte Ecclesie desponsationis annulos pore
tant, et chirothecas, in dextra quidem scribunt &

' Domini dextra, in sinistra vero : Agnus Dei. Sacer--

dotes eorum solum in aqua baptizant, et salem in os.
mittentes baptizandi ; baptizandos postquam spuunt
in sinistra manu et dextra miscentes salivam, inun-
gunt. Postquam ad :elatem pervenerunt, peccaus ob-
noxios oleo perungunt in remissionem peccatorum;
et bis baptizari videntur. lidem sacerdotes quas-

p dam purgationes faciunt jugiter, et aspersionem,.

quibus alligantur culparum Judaicis servientess
ritibus : quingue digitis quoinodo aliqui benedi--
cunt, et cum pollice faciem signant, tanquam Mo-
nothelie. Cum igitur debeant disponi digiti im.
consignationibus, quod per eos dux naturz signifl--
centur, et tres person, prout Christus monstra--
vit, quando in colum ascensurus discipulis manie
bus elevatus benedixit. À Septuagesima usque-
ad Pascha non cantant. Alleluia. Affirmant non de--

t

veniunt, SrEw,
(30) Teutones.
(91) Videtur locus meudosus.

Digitized by Google
