619

GERMANI 1I CP. PATRTARCRHLE ἰδ}

etiam in vérbis de Spiritu, quando docuit eum ἃ Α λόγοις, παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι τοῦτο δ'δὰ-

Patre procedere **.

8. Et hzc quidem vestrze chbaritati compendiario
declaravi, ut intelligeretis quantum malum sit
subjici spiritualiter atque parere senioris Rome
specialibus institutis : abstineo enim ab asperiore
dictione. Quocirca omnibus laicis injungo, vobis
qui catholica Ecclesie genuini estis liberi, toto
pede fegere ab iis sacerdotibus qui Latinorum
obedientie sese submiserunt : neve in ecclesiam
eum illis convenite, nec ullam e manibus eorum
suscipite benedictionem, Prosiat enim, in doni-
bus vestris Deum solitarie precari, quam in ee-
clesia collectas cum subjectitiis Latina sentienti-
bus facere. Si quis autem dictorum sacerdotum

vita quidem honesta decoratur, pietatemque aimn- B

plectitur, in eo vero duntaxat delinquit, quod aut
per vim aut per surreptionem succubuerit Lati-
uorum tyrannidi qua illic ecclesias invasit, pro-
fessusque fuerit se papam pro pontifice suo agno-
scere; non aliter permittatur vobiscum coire iu
ecclesiam — et sacerdotaliter operari, nisi prius
conversus, coram Latinorum archiepiscopo et epi-
scopis ei subditis, dixerit : Non erit ad hunc mo-
dum ; sed robur habeat qux ante missa fuit syao-
dica segregatio. Rursusque, donec juxta id quod
illa seriptura complectitar, ad divinam sacramque
synodum mediocritatemque nostram recurrerint.

9. kt clerici iis subjecti, quotquot nostra: ad- C

hxrent. Ecclesie, voluntque fldem a Patribus. tra-
ditam retinere, non subdentur pontificibus suis
qui praestiterint. obedientiam ; neque si ii, cum
Ecclesie Latinz obtemperent, illos excommuni-
caverint, ulla ex parte quidquam ullatenus cura-
bunt. Ejusmodi quippe ceusura irrita est, quin
imo ad censores revertitur; quoniam et scanda-
lorum conciliatores exstiterunt populo Dei, cum
sacrorum canonum disciplinam conculcarunt, in-
vasores el alienorum appetitores ** receperunt,

alque iis dederunt nianus, quod est signum obe-

 dientie et servitutis, licet contendant dicendo :
Patrios mores nosos nequaquam prodidimus,
neque aliquid extra sacrorum. cauonum przseri-
pta peregimus; ignari ejus quod loquuntur. Nam
sanctorum apostolorum — divinorumque Patrum
canones segregalioni subjiciunt episcopos qui
alienas regiones invadunt; sed et eos anathemati

** Joan, xv, 20. ** 1 Petr. iv, 15.

(6) Τῇ Λαεινιχῇ ὑποταγῇ. Idem Germanus Gra-
corum patriarcha CP. Epist, ad &mulum suum pa-
triarcham Latinorum €P., produetus ab. Allatio De
lib. eccles. Grac. : ᾿Εγὼ δὲ καὶ τοὺς ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει Γραιχοὺς φθάσας ἀφορισμῷ χαθυπέθαλον,
μηδενὶ τῶν ἱερέων διὰ χαύνωτιν ψυχῆς ὑποχαλασθέν
των εἰς ὑποταγὴν καὶ θέλημα τῆς παλαιᾶς Ρώμης,
μηδὲ προσφορὰν δέχεσθαι ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, μηδὲ
συμψάλλειν αὐτοῖς, ὡς προδόταις τῶν θείων χαὶ
ἱερῶν κανόνων, καὶ τῶν πατρυπαραδότων ἐθῶν. Εσο
vero ei Grecos qui Constantinopoli degunt jam excom -

£avtt.

η΄. Ταῦτα μὲν συνοπτιχῶς τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάτῃ
ἐδήλωσα, ἵνα γνῶτε πόσον ἐστὶ καχὸν τὸ πνευματι-
κῶς ὑποτάττεσθαι καὶ πειθαρχεῖν ταῖς τῆς mpr-
σδυτέρας Ῥώμης ἰδιοῤῥυθμίαις " φείδομαι γὰρ
τραχύτερόν τι εἰπεῖν. “Ὅθεν καὶ ἐπισχή πίομαι πᾶτι
τοῖς λαϊχοῖς, ὅσοι τῆς χαθολιχῆς Ἐκχλησίος ἐστὶ
τέκνα γνήσια, φεύγειν ὅλῳ ποδὶ ἀπὸ τῶν ὑ ποπεσόν-
τῶν ἱερέων τῇ Λατινιχῇ ὑποταγῇ (6) " καὶ μηδὲ εἰς
ἐχχλησίαν τούτσις συνάγεσθε, μηδὲ εὐλογίαν ix
τῶν χειρῶν αὐτῶν δέχεσθε τὴν τυχοῦσαν, Κρεῖσσον
γάρ ἐστιν ἐν τοῖς οἴχοις ὑλῶν τῷ Θεῷ προσεύχεσθαι
χαταμόνας, ἣ ἐπ᾽ ἐχχλησίας συνάγεσθαι μετὰ τῶν
Λατινοφρόνων ὑποταγάτων (7). Εἰ δέ τις τῶν clpr-
μένων ἱερέων βίῳ μὲν κοσμεῖται σεμνῷ xai εὐλα-
θείας ἀντέχεται, τοῦτο δὲ μόνον ἐστὶν ἡμαρτηχὼς, τὸ
διὰ βίαν fj συναρπαγὴν ὑπενδοῦναι τῇ ἐπεισφρησάσῃ
παῖς αὐτόθι ἐχχλησίαις τυραννίδι Λατινικῇ, χαὶ
τὸν πάππαν ἔχειν ἀρχιερέα ὁμολογῆσαι" ὁ τοιοῦτος
ἄλλω; μὴ παραχωρείσθω σὺν ὑμῖν ἐκαλησιάζεσθαι
xal ἱερατιχῶς ἐνεργεῖν, εἰ μὴ πρότερον κατὰ npóz-
Ὥπὸν τοῦ ἀρχιεπισχόπου τῶν Λατίνων, καὶ τῶν ὑτ'
αὐτῷ ἐπισχόπων ἐπιστραφεὶς εἴποι" Οὐχ οὕτως
ἔσται" ἀλλ᾽ ὁ προαπεσταλμένος συνοδιχὸς ágop-
σμὸς χρατείτω' καὶ πάλιν, μέχρις ἂν κατὰ τὴν
περίληψιν τῆς τοιαύτης γραφῆς πρὸς τὴν θείαν χαὶ
ἱερὰν σύνοδον καὶ τὴν ἡμῶν μετριότητα ἀναδρά-
pus.

θ΄, Καὶ ol ὑπ᾽ αὐτοὺς xXnpuxol, ὅσοι τὴν ἡμετές-
pav ἀσπάζονται Ἐχχλησίαν, καὶ τῆς πατροπαραδό-
τοῦ πίστεως ἀντέχεσθαι βούλονται, οὐχ ὑποχείδον-
ται sol; τὴν ὑποταγὴν ποιησαμένοις ἀρχιερεῦσιν
αὐτῶν’ οὐδὲ ἀφοριζόντων αὑτῶν ἕνεκα τοῦ πεῖθε-
σθαι τῇ Λατινικῇ Ἐχκλησίχ μικρόν τι ἐπιστρα-
φήσονται. Ὃ γὰρ τοιοῦτος ἀφορισρμὸς ἄκυρός ἔστι,
xai πρὸς τοὺς ἀφορίξοντας μᾶλλον ἑπαναστρέφει "
ὅτι καὶ σκανδάλων γεγόνασι πρόξενοι τῷ λαῷ τοῦ
Θεοῦ, καταπατήσαντες τὴν τῶν ἱερῶν χανύνων
ἀχρίδειαν, καὶ τοὺς ἐπιδήτορας xal &Alotgterti-
σκόπους δεξάμενοι, καὶ χεῖρας δόντας [!. δόντες]
αὐτοῖς, σημεῖον εὐπειθείας καὶ δονλώσεως " xiv
δι:σχυρίξωνται λέγοντες, ὡς Οὐ κατα προδεδώχαμεν
τὰ πάτρια ἡμῶν ἔθη, οὐδέ τι τῶν ἱερῶν κανόνων
ἔξω πεπράχαμεν μὴ εἰδότες ὃ λέγουσιν. Οἱ γὰρ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων xai τῶν θείων Πατέρων κατ
νόνες ἀφορισμῷ καθυποδάλλουσι τοὺς τῶν ἄλλος
af lov ἐνοριῶν χατεπεμδαίνοντας ἐπισχόπους " ἀλλὰ

municalioni subjeci, si au a manu cujusquam tacere
dolum, qui propter animi mollitiem in. obedientiam
et voluntatem veterix Koma delapsi sunt, oblationem
accipiant, aut una cum iis psallant, «t divinorum
sacrorumque canonum et a majoribus traditarkm cou*
suetudinum pruditoribus. .

(7) 'Yxoraydtov. Michael Balsamon in Ása-
phora cleri CP. apud Leonem Allatium De Eccl.
Occident. εἰ Orient. consensione. lib. ui, cap. 5 1»
4, 'Ezptv ὑπηθησιάοιοι πάντες.

Digitized by Google

