E

τῶν

IN VIVIFICAM CRUCEM.

u$

γὰρ καὶ ἀποστόλων καύχημα ὁ σταυρὸς, δι᾽ οὗ παν- A tum , todidemque baptismi , quibus perficiantur ,

be γεγόνασι δυνατώτεροι! δυνάμεις πολλὰς καὶ an-
μεῖα ἐκτελέσαντες, καὶ δι᾽ οὗ αὐτοῖς χόσμος ἐσταύ-
βωται, καὶ τούτων ἕκαστος τῷ χόσμῳ, οἷος ἦν ἐχεῖ-
vo; ὁ εὐδοχῶν ἐν ταῖς ἀσθενείαις αὐτοῦ καὶ λέγων,
Ὅταν ἀσθενῶ, τότε δυνατός elg.

Πάντες, φηδὶ, κατέχοντες ῥομφαίας διὰ τῶν
“μηρῶν αὐτῶν ἀπὸ θάμδους ἐν γνυξί. Προχείσθω
γὰρ τὸ λειπόμενον τῆς ἀσματιχῆς ταύτης περιχο-
πῆς. Ῥομφαίας ἐπὶ τῶν μηρῶν, τοῦ λόγου νοοῦντος
τὰς ἀναιρετιχὰς ἐγχρατείας τῶν ὑπογαστρίων πα-
θῶν, καὶ ἔστι τοιοῦτος ῥομφαιοφόρηος πρὸ τῶν ἄλ-
λων ὁ μέγας στρατιώτης τῆς χάριτος, ὃς ἐπιστέλλων
φησίν Ὑπωπιάζω μὲν τὸ σῶμα καὶ δου.αγωγῶ,
μήπως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι.
Ἐφήρμοσται δὲ ἀρίστως τῇ ἐννοίᾳ ταύτῃ xal τὸ,
ἀπὸ θάμδους ἐν γυξί. Κἀγὼ τῆς Δαυϊδιχῃς ὀπλο-
θήχης τὴν ῥομφαίαν ταύτην ἀναλεγόμενος συμμαχῶ
τῷ λόγῳ ἀγωνιζομένῳ πρὸς τὴν ἀπόδειξιν" “Ὅπιῳ,
φησὶ, κευχιιώσει σὲ ἡ ἀλήθειω αὑτοῦ * οὐ go6n-
θήσῃ ἀπὸ φόδου γυχτερινοῦ. Τὸ γὰρ ὅπλον ἀναι-
(ετικὸν τῶν ἐπαναστάσεων τῆς σαρχὸς, καὶ τῶν
ἐντεῦθεν νυχτερινῶν φαντασμάτων. Τοιοῦτόν μοι
τοῦ λόγου τὸ ὅρμημα σήμερον Ex χλίνης μὲν ἀνι-
στάμενον, xat τῆ; χινήσεως ἀπαρχήμενον, εἰς δέ γε
τὰς πρωΐας ταύτας τὰς προσχυνησίμους τοῦ παν-

σεδθάστου σταυροῦ ἀποχτεῖγον πάντας τοὺς ἁμαρ- c

tuobc tiic Tic. Οὗτοι δέ εἰσι δαίμονες, δημιουργοὶ
τῆς ἁμαρτίας xal τῆς χαχίας γεννήτορες. "Ato γὰρ
ἣ τῇ χειρὶ τυπούμενο;, ἢ τῇ γλώττῃ τυπτόμενος,
τῇ γραφῇ, τῇ χλήσει τῇ σταυριχῇ, τὰ ἐναέρια
πνεύματα μακρὰν ἀπελαύνει, Βαρύς! ἐστιν ἡμῖν
καὶ βλεπόμενος, xat àxovóp&vo; , λέγοντα, ὁ
σταυρός.

Ὅτι τοίνυν ὀφθαλμοι μὲν τῶν πιστῶν, ὀπτιχὰς
ἀποῤῥοίας ἐξαχοντίπαντες ἐπὶ τὸν σταυρὺν, xar-
γιάσθησταν᾽ αἱ δὲ τοῦ ἁγιασμοῦ χορεσθεῖσαι πλήρεις
χάριτος παλίῤῥοοι πρὸς τὴν ἰδίαν πηγὴν ἀνεχύθη-
cav* χείλη δὲ διασταλέντα πρὸς ἀσπασμὸν, εἶτ᾽
ἀθρόον συμπτυχθέντα χαὶ τὸν ἐποχούμενον ἀέρα τῷ

immersiones. Preplelarem et apostolorum glo-
ria3io crux est, qua omuibus potentiores effecti
sunt, multis virtutibus εἰ signis patratis, per quam
mundus illis crucifixus est, et quilibet illorum
mundo, qualis erat ille, qui sibi placebat in infir-
mitatibus suis, dicens : Quando infirmor , tunc po-
tens sum ὃ.

Omnes , inquil, tenentes gladios super femora sua
propter timores nociurnos. Addendum enim est. id
quod restat de sententia ex Canticis. Per gladios
super femora nil aliud intelligitur, quam coerci-
tiones illa et cohibitiones, qux cupidates ad ven-

B trem spectantes de medio tollunt. Hujusmodi ense

ante alios precinctus erat magnus ille gratiz miles,
qui in quadam epistola ita loquitur : Castigo corpus
meum, et in servitutem redigo, ne forte aliis pradi-
cans, ipse reprobus efficiar *. Huic sententie aptise
sime quadrat etianr illud, prepter timores noc-
turnos *. Et ego ex Davidico armamentatio gladium
hunc depromens, orationi ad propositam demon-
strandum aggresse quasi suppetias feram : Scuto,
inquit, circumdabit te seras ejus; non. timebis a
timere nocturno *. Nam scuto hoc ühnpressiones
carnis , et omnia, que hine enascuntur, nocturna
phantasmata et spectra comprimit. Tale mihi liodie
dicendi exordium erit, ex lectulo quidem exsur-
gens, et ab boc progredi incipiens ad maintinas
vero isias omni veneratione digne crucis adora-
tiones, omnes peccatores terras interficiens ".. Isti
agtem sunt damones, satores peccati οἱ maliti:e
genuitores. Aer enim vel manu formatus, vel lingua
percussus, signoet invocatione crucis, aerios spiritus
procu] abigit. Gravis, inquiunt, nobis est crux et
visu et auditu.

Quando igitur oculi fidelium emissiones illas
visivas ad crucem ejaculantes sanctiflcati suut,
illeque donis celestibus cumulate, gratia plene,
reciproco cursu ad suam originem femearauut,
labia vero diducta ad :alutationem et osculum ;
deinde confestim conducta et compressa, et aereum

θείῳ σταυρῷ ἀνιμησάμενα, xai συνεφελχιζόμενα p divin: cruci cireumfusum liaurientia, et introrsum

ἔνδοθεν, πᾶσαν τὴν τῶν σπλάγχνων οἰχονομίαν
ζωοποιοῦ ἐμπνεύσεω; ἔπλησαν, xal ὄσφρησις διὰ
τῆς ἐκεῖθεν ἀποπνεομένης εὐωδίας ἡγαλλιάσατο "
μέτωπα δὲ, βλέφαρά τε xal χορνφαὶ tai; &pzl;
καθηγιάσθησαν * φέρε xal τὰς ἀχοὰς xavaxospfj-
σωμεν, ὡς ἕν τισι ἐνωτίοις χρυσοῖς τοῖς τοῦ σταυ-
ροῦ ἐγχωμίοις, οὐχ ὅτι τὰ ἡμέτερα χρύσεα, o5
τοῦτό φημι, ἀλλ᾽ ὅτι δι᾽ αὐτὸν ἐγχωμιαζόμενον
τίμια. Τι μᾶται γὰρ καὶ ξύλον χερσὶ δρυτόμου
ἀπεῤῥωγὸς δένδρου τινὸς, καὶ τούτου ἀχάρπον,
εἶτα εἰς κοντὸν ἀποτετορνευμένον, χαὶ σχῆπτρον
ὑπανέχον τὸ βασιλικόν, Οἷδα μὲν οὖν ὅτι καὶ τὰς
ἀχοὰς ἡγιάσθητε μελουργουμένων τῶν ὕμνων τῶν
σταυριχῶν, Πλὴν ἀλλὰ πεφεισμένω:, xal οὐ χατὰ

31 Cor. xn, 10.

* ECor. ix, 91, * Caut. ui, 8.

,

trahentia, omneu membrorum fabricam et disposi-
lionem vivifica quadam inspiratione conipleveruut,
oifactus insuper voluptate perfusus est ob suaveo-
lentiam inde manantem ; írontes preterea, οἱ sue
percilia, et vertices contactu sanctificationeta per-
ceperunt: agedum aures quoque ornemus, quasi
quibusdam inauribus aureis crucis pra:coniis, non
quod nostra existimeimus aurea ; uou ita sentio; sed
quod sint ob ipsam , qua laudatur , omni venera-
tione digna . llonoratur euim et lignum manibus
lignatoris ex arbore, eaque infructuosa recisum, si
postea in contum efformetur, sceptrumque regium
sustineat. Non me fugit igitur, vestras quoque aures
sanctificatas esse hymnis in crucem decantatis.

* Psal. xc, ὃ. ! Psal. c, S.

Digitized by Google
