661
τοὺς, ὡς καὶ σώματα παραδιάξζειν πρὸς ἕνωσιν, xal
εἰς πῆγμα ἕν συσφίγγεσθαι καὶ συνάγεσθαι.

Ἢ 5k τηλιχαύτη πανήγνρις ὑπόθεσιν ἔχει τὴν
ἀνάμνησιν τῆς τῶν παναγίων οἰχόνων ἀναστηλώσεως,
“Ἔκεινο μὲν γὰρ ἡ εἰκὼν τοῦ Χριστοῦ οὐ τριήμεραςν
ἀλλὰ πολυχρόνιος. ὑπὸ τὸν τῆς, ἀραντώσεως τόπον,
βαισχανίᾳ τῶν Ἰουδαιοφρόνων αἱρετικῶν. Nov δ᾽ ἀλλ᾽
ἐχεῖθεν εὐδοκίᾳ Πατρὸς ὀδανίσταται, xai πρώτη τῆς
ἀναστάσεως ταύνης εὐαγγεχίστρια fj σεμνοτάτη ἐν
γυναιξὶ καὶ μαθήτρια τοῦ Χρισοοῦ, ἡ τῆς θείας δω-
ρεᾶς (Δ) φερώνυμος βασιλὶς:, καὶ δι᾽ αὐτῆς πρὸς
πάντας τοὺς τότε ἀποστολικοὺς ἄνδρας xal yprato-
κήρυχας τῆς ἀναστάσεως διαδαίνει τὸ χήρνυγμα, καὶ
καλλωπίζεταν αὖθις: ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκχλησία τοῖς
ἑερομόρφοις, καὶ εὐωδιάζεται πλοῖστον ἀπαλλαγεῖσα
τῆς εἰκονομαχιχῆς βδελυρίας, Mupoópou γὰρ τάξιν
ἀποπληρώσασα à χολὴ αὕτη μαθήτρια καὶ θεοστε-
φὴς ἄνασσα τοὺς. μεταλαθόντας τῆς τοῦ Κοπρωνύμου
αἱρέσεως, ὥς τινας χοπρογενεῖς κανθάρους, ἀποπνί-
ξασα Gas, καὶ τὸν. οἰχεῖον σύνευνον τὸν βασιλέα
Θεόφιλον ἀθλίως αἰχμαλωτισθένςτα ὑπὸ τῆς τυραννικῆς
δυσϑεθείας, ὡς. ἀπὸ κοπρίας πτωχὸν ἐξήγειρεν, ἣ
χοινωνὸς μὲν τοῦ βίου, τοῦ δὲ φρονήματος ἀχοινώνη-
τος. Ὦ χαλῆς γυναιχὸς πολλῶν γυναιμῶν ἀναπαλαι-
σάσης ἡττήματα! Εὔα τὸν ἄνδρα τοῦ παραδείσου ἐχ-
ὀάλλει, μολύνασα τὸ xav εἰνόνα. διὰ τῆς παραχοῖῆς.
Ἐπὶ τῆς. χοπρίας ὁ ἸΙὼδ ὀχάθητο, τὸ μὲν σῶμα δύσ-
οδμος, τὴν δὲ ψυχὴν εὔοσμος, χαὶ ἡ πονηρὰ ἐχείνη
γυνὴ συνεδούλενε τούτῳ, ἵνα xal τὴν ψυχὴν ῥνπώσῃ
διὰ βλασφημίας. "AXX οὐχ οὕτως ἡ θεόφιλος αὕτη
γυνή " αὐτῇ γὰρ ἐμφαρμόσει μᾶλλον τὸ τοῦ ἀνδρὸς
ὄνομα, θεὸν γὰρ ἀγαπήσασα, ὑπὸ Θεοῦ ἡγαπήθη,
καὶ διὰ τὸν. Θεὸν καὶ τὸν ἄνδρα. (5) ἐφίλησεν οὕτω.
σφοδρῶς, ὡς ὃξ ἄδου ἁρπάσαι καὶ τῶν Exet δικαιωτη-
ρίων, καὶ πρὸς παράδεισον ἀντεισαγαγεῖν σπουδά-
σματι φιλοθέιρ χαὶ μόχθῷ πνευματιχῷ, ἐπὶ δὲ τῆς
ποπρίας χαθήμενον τῆς τοῦ Κοπρωνύμου βδελυρωτά-
πῆς αἱρέσεως: τῆς xaT αὐτὴν βλασφημίας μᾶλλον
ἐῤῥύσατο, xai θερμὸν. εἰσήνεγχε τὸν ἀγῶνα προσ
ομκειῶσαι. τοῦτον. τῷ Χριστῷ, οὗ μύρον ἐκχενωθὲν τὸ
ὄνομα.

Οὕτως ἀγαπᾶτε, γυναῖχες, τοὺς ἄνδρας "οὕτω βοη-
θεῖτε - ἀλλὰ μὴ μόγοις τοῖς σαρκιχοῖς τὸ χοινωνιχὸν
ἔχιτε πρὸς τοὺς συζύγους ἄνδρας, διὰ ἡδυπάθειαν
φιλοῦντες αὑτούς" ἀλλὰ συνεργεῖτε καὶ πρὸς τὴν

ψυχὴν ὠφελοῦντα, καὶ συμθδουλεύετε τὰ πρὸς τὴν-

co .nplav. Κἂν πρὸ ὑμῶν ὁ θάνατος ἐχείνους &pná-
οειεν ἔτι ἐσπιλωμένους κατὰ ψυχὴν, θέσθε φροντίδα
τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ προσευχῶν, διὰ δαχρύων,
δι᾿ ἐλεημοσυνῶν, διὰ θείων ἱερουργιῶν. Δύνασαν γὰρ,
ὦ γύναι, καὶ θανόντα τὸν ἄνδρα aipcar (6) διὰ τῶν

(4) Theodora imperatrix: uxor Theophili, mater
Michaelis, de qua Zonaras, Cedrenus, et alii, Alludit
sd Theodore nomen verbis illis; Ἢ τῆς θείας
δωρεᾶς φερώνυμος βασιλίς.

(5) Sunt qui seribant Theophilum imperatorem
sub finem vite resipuisse, et ab. Jconomachorum
imvietate destitisse. lta. refertur in. Periocle. seu

DE IMAGINIBUS.

862

A Deo, et inter sa vinculo, ut et corpora quodam
modo ad unionem et conjunctionem comp«ellant,
utque in unum quasi pegma coagmententur et
conerescant.

Tanti vero concursus causa est commemoratio
sanctarum imaginum. restitutarum. Jacehat enim
€hristi imago, non triduo, sed longissitno tempore
in obscuro et tenebricoso loco invidia hereticorum
idem cum Judzis sentientium : sed nunc inde vo-
luntate Patris exeurgit, et prima hujus resurre-
ctionis annurtiatrix exsistit gravissima inter mu-
lieres et discipula Christi regina, qux a divino
munere nomen habet: et' per ipsam ad emnes,
qui tunc erant apostolici viri, Clristique pra«cones,
resurrectionis hujus pr:econium inanal, rursusque

B exornatur. Christi Ecclosia sanctorum imaginibus
et typis, gratunmque odorem acquirit, ab ícono-
machorum abominatione liberata. Vasis enim un-
guentarii vice functa egregia illa diseipula, et a
Deo coronata regina, omnes qui Copronymi h:e-
reài infecli erant, tanquam scarabios quosdam,
ex ceno progenitos, suffocans perdidit : et pro-
prium conjugem imperatorem Theophilum misera-
biliter a tyrannica impietate captum, tanquam de
stercore inopem. excitavit, vite. quidem consors,
at sententig. exsors. O eximiam iulierem, quie
multarum mulierum clades εἰ dumna prestitit !
Eva: virum. ex paradiso ejicit, cohtaminata per
inobedientiam ilia, qux secundum Deum est, si-
militudine, Sedebat Job in: sterquilinio , corpore

C quidem graviter olens, anima autem gratum odo-

rem halans. Et improba illa mulier suadebat ei,
ut et animam blasphemiis proferendis inquinaret.
Non ita Dei amantissims- hzec femina. ]psi enim
mariti nomen competit. Nam cum Deum diligeret,
a Deo dilecta est, propterque Deum virum quoque
tam vebementer amàvit, ut eum ex inferno, eoque,
quod inibi est, tribunali eripuerit, et ad paradisum
conatu οἱ studio superis grato, et spirituali labore
traduxerit, hzerentemque in celo exsecranda har-
reseos Coprouymi, ab lac blasphemia expedivit ,
validumque certamen subiit οἱ sustinuit, ul eum
vindicaret Christo, cujus nomen unguentum effu-
$um.

* ]n. hanc modum, o malieres, amate maritos ve-
siros; sic opem ferte, neque in solis carnalibus
commuuioneni cuu viris vestris habete, aumntes
illos propter voluptatem ; sed et subministrate ea
que anima conducunt; et suggerite qua ad sa-
lutem pertinent. Etsi prius. mors illos abripuerit
adhuc vitiis inquinalos, curate illorum salutem
precibus, lacrymis, eleemosynis et divinis aacri-
ficiis. Potes enim, o. mulier, mortuum quoque vi-
rum bis operibus salvum reddere. Quia vero adhuc
summa libri vieesimi primi Nicephori Callisti : qui
liber simul cum aliis post decimuin octavum sc-
quentibus, necdum prodiit. Glycas tameu ait iv p.

Δ moriturum petiisse ne. ima-
gines sacr: rursus erigerentur. ldem Zouaros in
Theophilo.

(61 Locus oro ourzatorio probando.

Digitized by Google
