081

Καὶ ταῦτα οἱ πάντολμοι χατὰ τοῦ παντοδυνάμου A

βλασφημοῦντες Χριστοῦ, Χριστιανοὺς χαλοὺς ἑαυτοὺς
ὀνομάζουσιν οἱ ταῖς ἀληθείαις ἀντιχριστιανοί, Τὰ
γὰρ τοῦ ἀντιχρίστου πρεσδεύουσι, χαὶ αὐτῷ μόνῳ
λατρεύουσι, xal πρὸς αὐτὸν τὰς ἐλπίδας ἀνατιθέα-
atv. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν οἱ ἀποστάται μετὰ τοῦ συναπο-
στάτου αὐτοῖς ἐῤῥέτωσαν δαίμονος, χαὶ εἰς τὸ πῦρ
τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον αὐτῷ συμπαραπεμπέ-
ἀθωταν. Τοιοῦτον xal γὰρ τοῖς τέχνοις αὐτοῦ θη»
σαυρὸν ὁ πατὴρ αὐτῶν ἐθησαυρίᾳξεν ὅπου τῶν
θησαυρῶν αὐτῶν εὑρήσουσιν ἄνθρακας ἐχπυρίξον-
τας, xat ὁ ἀντίχριστας τὰ τοῦ Χριστοῦ ἱεροσυλήσας
περὶ τῶν αὐτοῦ λεγέτω μαθητῶν - Θέλω, ἵνα ὅπου
εἰμὶ ἐγὼ, καὶ αὐτοὶ σι μετ᾽ ἐμοῦ. Kat ὁ ἄρχων τοῦ
σκότους μετὰ τῆς τάξεως αὐτοῦ πρὸς τὸν ἴδιον τόπαν

συγκατερχέσϑω. Ἡμεῖς δὲ, ἡ κληρονομίᾳ Χριατοῦ Β

τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ dj περιούσιος, ἣν διὰ τοῦ gxau-
go) περιεποιήσατο, καὶ τῷ ἰδίῳ ἐξηγόρασεν αἵματι,
δεῦτε προσχυνήσωμεν, χαὶ προσπέσωμεν αὐτοῦ τῷ
σταυρῷ, xat ol πολνερόπως εὐεργετηθέντες δι'
αὐτοῦ πολνωνύμω; τοῦτον ἐγχωμιάσωμεν, θρόνον
λέγοντες αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, ἐν ᾧ ἀναδὰς τῷ χόσμῳ,
ταὶ τῷ χόσμου τυράννῳ χρίσιν πεποίηχε " xai τὸν

CONTRA BOGOMILOS.

(δ,

lec dum audacissimi adversus omnipotentem
Christum blasphemo ore evomunt, egregiosChristia-
nos seipsos appellitant, cum revera sint Antichristi.
Rem enim Antichristi et legatos ejus agunt, eique
soli serviunt, et in ipso spes suas repositas habent.
Sed abeant isti desertores cum daemone zeque apo-
stata, et in ignem zlernum ipsi paratum ablegentur.
Talem enim filiis suis thesaurum pater ipsorum the-
saurizavit, ubi thesaurorum suornm carbones ignitos
reperient. Et Antichristus ea qus Christi sunt, sub-
legere solitus de suis itidem discipulis dicat : Volo, ut
ubi ego sum, et ipsi sint mecum. Et princeps tenebra-
rum cum cohorte sua ad proprium locum descendat.
Nos vero, h:zreditas veri Dei peculiaris et electa,
quam cruce acquisivit, proprioque sanguine emit,
adeste adoremus , et accedamus ad ipsam crucem,
et qui varia ab illa beneficia accepimus, variis
itidem nominibus eamdem celebremus. Thronum
illam Dei nominemus, in quem ascendens mundo
mundique iyranno judicium indixit, et mundum
quidem ex tyrannide liberavit et servavit, condem-
natum vero et confusum ejecit cum satellitibus suis,
et deposuit potentes de sede, εἰ exallavit humiles '*.

μὲν xóspov τῆς τυραννίδος ἀπήλλαξε xai διέσωσε, v v δὲ χαταχεχριμένον xal χατῃσχυμμένον, ἔξω
ἐχδέδληχε μετὰ τῶν δορυφόρων αὐτοῦ, καὶ καθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνον, καὶ ὕψωσε ταπεινούς.

Καὶ ὁ μὲν διάθολας, τῆς πάλαι δάξης ἀποπεσὼν
διὰ τὴν ἔπαρσιν ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὰς νεφέλας, κατ᾽
ἀναποδισμὸν χάτεισι " θήσειν γὰρ ἐπ᾽ αὑτῶν τὸν
θρόνον αὐτοῦ βουλόμενον, ὑπετόπασεν ἀπὸ τῶν

νεφελῶν ἐπὶ τὴν γῆν, ἂν xat ἐξαλείφειν ἡλαζονεύτατο, C

ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν τάρταρον" Σειραῖς γὰρ (ópov
ταρταρώσας παρέδωκεν εἰς κρίσιν τηρούμενον *
ἡμεῖς ὃὲ ὅσοι διὰ τοῦ σταυροῦ σεσώφμεθᾳ, κατὰ
προποδισμὸν xai πραχοπὴν ἀνατρέχομεν. Εἰ γὰρ
χαὶ πρότερον ὑποσχελισθέντες τῷ πονηρῷ ἀντιπάλῳ
καὶ δολερῷ μέχρις ἄδου χατενηνέγμεθα, ἀλλὰ νῦν
διὰ τοῦ σταυροῦ ix γῆς πρὸς οὐρανὸν ἀνατρέχαμεν.
Καί μοι διὰ ταῦτα xal εἰς χλίμαχα θεωρεῖν ἐπέρχεται
«τὸν σταυρὸν, ἐν ᾧ καὶ ἀνάθασις φαίνεται καὶ
κατάδασι;. ᾿Αναδαίνουσι μὲν γὰρ ἕως τῶν οὐρανῶν
οἱ ἄνθρωποι * καταδαίνουσι δὲ ἕως τῶν ἀδύσσων οἱ
δαίμονες. Σκῆπτρόν ἐστι βασιλιχὸν ὁ σταυρὸς τοῖς ἐξ
᾿Αδὰμ μέχρι: συντελείας ἀνθρώποις περίάλεπτον,
καὶ αὑτοῖς αἰδέτιμον τοῖς ἀγγέλοις. Τότε γὰρ,

Et diabolus quidem ex antiqua gloria excidit,
eo quod ex cclo supra nubes sese sublevare cogi-
tarii; revocatoque quasi gradu descendit. Volen-
tem enim in nubibus thronum suum collecare de-
turbavit e nubibus in terram, quam se eliam dele-
turum jaetaverat, et ex terra intartara: Rudemti-
busenim caliginis ἐπ tariara detractum tradidit in
judicium reservari δ. Nos. vero, qui per crucem
salvati sumus, progressu et. profectu sursum tene
dimus. Licet enim prius subnervati οἱ prostrati a
maligno et doloso adversario ad inferos usque
descenderimus, at nunc opera crucis ex terra in
ccium usque sablevamur. Horum gratia scale eara
similitudinem mihi crux habere videtur, in qua et
ascensus et descensus cernitur. Ascendunt quidem
usque ad colos homines, descendunt usque ad
abyssum daemones. Regium sceptrum crux est,
Adami posteris nsque ad finem szculi admirandum
et conspicuum , ipsisque angelis reverendum.

φησὶ, ραγήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ ἀνθρώπου D Tuncenim, inquit, parebit signum Filii hominis in

ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τότε κόψονται πᾶσαι al pvAal
τῆς τῆς, ὅσαι δηλαδὴ μὴ τῆς αὐτῆς πίστεως οὖσαι
τῷ ᾿Αὐραὰμ οὖχκ ἠγαλλιάσαντο ἰδεῖν τὴν ἡμέραν
τοῦ πάθους αὑτοῦ, ἣ καὶ ἰδοῦσαι οὐχ ἐχάρησαν ἐπὶ
τῇ δόξῃ αὐτοῦ" μᾶλλον δὲ xal θρασέως ἀντεῖπον,
Οὐ θέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ᾽ ἡμᾶς.
Θυσιαστήριόν ἔστιν ὁ σταυρός, Ἐν αὐτῷ γὰρ
ἐτύθη ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
κόσμου, χαὶ τῇ θεοῦποστάτῳ capxt, καὶ τῷ ϑεοῤῥύ-
τῳ αἵματι ὁλοτελῶς χαθηγίασται. Μεῖζον yàp ἐν-
ταῦθα τὸ δῶρον τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὑπὸ τοῦ
δώρου τὸ θυσιαστήριον χαϑαγιάζεται. Πλὴν οὖν καὶ

** Luc. 552. 15} Petr. ", 4. ** Matth. xxiv, 50.

«clo, et plangent omnes tribus terre** , qux videli-
cet, fidem Abrabami non complexz, non exsultave-
runt videre diem passionis ejus, velsi viderunt,
non govise sunt ob gloriam ejus, quin potius auda-
Cter contradixerunt : Nolumus hunc regnare super
nos?! ,

Altareest cruz. [n ipsa enim sacrificatus est
Agnus Dei, qui tollit peccatum mundi, et carne in,
Deo subsistente, et divino sanguine consecratum
est; mnjus enim in proposito munus est quara
altare, et a munere altare ipsum sanctificatur. Cz-
terum 68. qui in hoc crucis altzri jurat, jurat. quo-

ἍΤ Lue, xix, 14.

Digitized by Google
