60:5

GERMANI II CP. PATIUATUCH.E

056

et solo intelleclu cognosci aptam ; partim vero, À τὸ τῶν τυπιχῶν ἐμφάσεων ἀπαράδεγτον. Γάλα γὰρ

quod typicarum reprzsentationum non sil. capax,
nam solum lae ex omnibus humidis speciem nul-
lam effgiat, neque formas corporeas reddit. et
repercutit, Serpensautem exuvias quotannis ponit.
At Clpistus nihil habuit de veteri homine, qui
corrumpitur secundum desideria deceptionis, ne-
que quidquam abjecit ; sine peccalo enim novus
Adam vixit, novzeque creatur auctor. Talis cum
esset, in crucem ascendit, seque statim omnis
macul;z expertem 6586 publice tesltificatur; acce-
desque ille, qui jam deprimebatur serpens, nihil in
eo reperit. Omnibus enim modis superior erat vene-
num jaciente malitia, przfocaturque perniciosus

μόνον ἐξ ἁπάντων ὑγρῶν οὐχ οἷδεν ἰνδάλλειν yapa-
xrfjptov ἐμφάσεις, καὶ τύπους ἀποπάλλειν σωματι-
χούς. Ὅφις δὲ τὴν λεδηρίδα δι᾽ ἔτους ἀπαμφιέν v.
ται. Χριστὸς δὲ οὔτ᾽ εἶχέ τι τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώτον
τοῦ φθειρομένου χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης,
οὔτ᾽ ἀπεδάλλετο, ἀναμαρτήτως νέος ᾿Αδὰμ γεγονὺς,
χαὶ τῆς καινῆς χτίσεως ἀρχηγός. Τοιοῦτος ὧν
ἀνατρέχει ἐπὶ τὸ ξύλον, xal στηλιτεύει ἐχυτὸν εὖ-
θὺς ἀναμάρτητον, καὶ ὁ κάτω συρόμενος ὄφις ἐλ-
θὼν, εὐρίσχει ἐν αὐτῷ οὐδέν. Παντελῶς γὰρ ἦν τῆς
ἰοδόλου κακίας ὑπέρτερος, καὶ κατάγχεται μὲν ὁ
δεινὸ; ὄφις xat δράχων ὁ ἀποστάτης, ὁ ἐπιτηρῶν τὴν
πτέρναν ἡμῶν, σώζεται δὲ ὁ Ἰσραὴλ ὁ ὁρῶν wu;

ille scrpens, et draco apostata, qui calcsneutm no- Β τὸν Θεὸν, σωτηρίαν αἰώνιον ἐπιγινώσχων τοῦτον

Sttum observat, conservatur autem Israel, animus
videns Deum, cognoscensque salutem :eternam re-
positam in hoc Deo, carne quidem crucifixo, per
divinitatem vero vivificante mortuos; in quem
perspicue competit et desinit oraculum Moysis síc
vaticinantis : Videbitis vitam. vestram pendentem
ante — orulos vestros *^. Necesse enim habue-
runt et ilii, qui prius a serpentibus icti fue-

8sbv, capxi μὲν ἐσταυρωμένον, θεότητι δὲ (uo-
ποιοῦντα τοὺς νεχρωθέντας, εἰς ὃν ἐκόαίνει πρὸ"
δήλως ἡ προφητεία Μωυσέως προλέγοντος" Ὅψεσθε
τὴν ζωὴν ὑμῶν κχρεμαμένην κατέναντι τῶν
ὀφθαλμῶν ὑμῶν. ᾿Ανάγχην γὰρ εἶχον χαὶ οἱ τοῖς
ὄφεσι πρότερον δεδηγμένο: πρὸς τὸν ἀνεστηλωμέον
ὄφιν ἐπεντρανίζειν, ὡς οὐχ ἑτέρως χορηγου μένω
πούτοις τοῦ (ijv 7| ἀπὸ τῆς el; αὐτὸν ἀτενίσεως.

rant, ad eum, qui ex columna suspensus erat, serpentem, oculos levare, quasi aliter eis vita no

esset obventura, quam ab intento aspectu in illum.

Et nunc nos, quibus ante oculos Jesus Christus .

depingitur, consona divino psalie Davidi cana-
sus : Oculi omnium in te sperant, et tu. das. illis
escam in tempore opportuno *!, Sacrificatus enim
et suspensus Agnus Dei propriam carnem edendam
apponiL illis qui in te spem salutis reponunt.
Aperis tu manus tuas, expandens eas in cruce, et
imples omne animal Patris tui beneplacito. Patris
vero beneplacitum est, ul omnes homines salvi
liant, per voluntariam tuam passionem et crucem,
ei ut omnes in agnitionem veritatis veniant. Agni-
tio autem veritatis est fides recta in te, tuumque
Patrem principio carentem, sanctumque Spiritum,
Quis non adorabit scutum salutis nostrae, quis non
«elebrgbit profligatricem homicida: Satane? Crux
videlicet ]Jumen vultus Dei est signatum super
nos **. Nam sceptrum ltegis lumen ejus est, igna-
ros ut lucerna ad ipsum deducens. Hac significa-
tio est, data timentibus Dominum, ut fugiant a facie

Καὶ νῦν ἡμεῖς, οἷς κατ᾽ ὀφθαλμοὺς Ἰητοῦς Xp-
στὸς ἐσταυρωμένος γράφεται, συνῳδὰ τῷ θεσπεσίῳ
ψαλτῳδοῦμεν Δαυῖδ" Οἱ ὀρθαλμοὶ πάντων εἰς σὲ
ἐλπίζουσι, καὶ σὺ δίδως τὴν τροφὴν αὑτοῖς ἐν

C εὐκαιρίᾳ. Τεθυμένος γὰρ xal κρεμαννύμενος 6

᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ τὰς οἰχείας ἔστιᾷ σάρκας τοῖς εἰς
ck τὰς ἐλπίδας ἀναθεμένοις τῆς σωτηρίας. ᾿Ανοίγεις
σὺ τὰς χεῖράς aou ἐφαπλῶν αὐτὰς τῷ σταυρῷ, xi!
ἐμπιπ᾿ᾷς πᾶν ζῶον τῆς πατρικῆς εὐδοχίας. Εὐδιχία
δὲ Πατρὸς τὸ πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι διὰ τοῦ
ἐχουσίου σου πάθους, καὶ τοῦ σταυροῦ, xoi
ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Ἐπίγνωσις δὲ ἀληθεία:
ἡ πρὸς σὲ xot τὸν ἄναρχόν σου Πατέρα καὶ τὸ παν"
ἅγιον Πνεῦμα πίστις ὀρθόδοξος. Τίς οὐ προσχυνήσει
τὸ ὅπλον c; σωτηρίας ἥμῶν ; Τίς οὐ δοξάζει τὸν
ἀναιρέτην τοῦ βρωτοχτόνον Σατάν ; Τοῦτο φῶς τῷ
προσώπου tou Θεοῦ σημειούμενον ἐφ᾽ ἡμᾶς,
Σχῆπτρον γὰρ βασιλέως φῶς αὐτοῦ ὡς λύχνοι
πρὸς αὐτὸν τοὺς ἀγνοοῦντας ἐφοδηγοῦν. Τοῦτο σ᾽.

arcus ** οἱ diabolicarum impressionum. Hzc et p μείωσις δεδομένη τοῖς φοδουμένοις τὸν Κύριον τοῦ

lignum plantatum secus exitus aquarum fontiume
que salutis. là omnibus enim divinz Scripture lo-
€is, hymnis et laudibus crux decantatur, quz fru-
cium suuin dedit in tempore suo **, quo. in Litho-
sStroto depacta est. Gaudet vero crux iis, qui vita
lluxa, molli et delieata contempta, asperitati
οἱ severitati Christiane discipline sese dedunt.
At Iructus ejus est remissio peccatorum, quam in

'* peut, xvviit, 06. *! Psal. cxi, 10.

42, Vocat Germanus Calvariae montem Lülru-
SirauH, quod et au alits Graecis factum observavi-
We y. Nec satis aul notum qua ratione ;. cua. Lai-

7! Psal, iv, 7.

φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου, xal τῶν δαιμονινὼν
προσθολῶν. Τοῦτο xat ξύλον πεφυτευμένον παρὰ
τὰς διεξόδου; τῶν ὑδάτων χαὶ τῶν toU σωτηρίν
πηγῶν. Ἐν πάσαις γὰρ ταῖς θείαι; Γραφαὶς ὕμνοι;
περιαντλούμενός ἐστιν ὁ σταυρὸς, ὃς τὸν χαρτὶν
αὐτοῦ δέδωχϑδν' ἐν καιρῷ αὑτοῦ, καθ᾽ ὃν ἐν τῷ À-
θουτρώτῳ (2) ἐπεφύτεντο, Χαίρει δὲ ὁ σταυρὸς τοῖς
τὸν ἔνυγρον μὲν βίον καὶ πλαδαρὸν διαπτύουσι, τῇ

35 Psal, pix , 6. ?* Matth. xxiv, 45.

tlirostotos fuerit tribunal Pilati, ex quo sententam
nmorlis in Christua dixit.

Digitized by Google

