563

supponendum et credendum est, quod in Ecclesia La-
tiua, ἃ quibus tanquam a fonte rivuli processerunt,
dicti canones veriores et puriores sunt, quam in
Ecclesia Graecorum : presertim cum per ora plu-
rium hareticorum et schismaticorum, ἃ trecentis
octoginta annis, et citra transierunt : quod multas
alias soliti sunt corrumpere scripturas. Sed cum in
Ecclesia Romana plures ex eis, et maxime, qui modo
Latinis objecti sunt, minime reperiantur , sequitur,
quod aut superadditi sunt ab eis : cum sit verissi-
mum, quod de Latino in Grecum fuerunt assumpti.
, 988 οἱ verum est, quod sint ficti ab hzreticis et
Schismaticis, et aliis canonibus veris inserti, me-
"rito et absque quzstione aliqua sunt repudiandi,
SSi vero ab aliquo, nescimus quo, talem scripturam
suscepit οἵ tenuit Ecclesia Grecorum , dicimus,
quod in Grzca auctoritate ignoratur ipsius veritas,
et inter apocrypha et dubia sunt computanda :
apocrypha autem Ecclesia nescit, ubi maxime eo-
rum silentio veritati penitus convincitur obviare.
Quid ergo est? Nos sane primam partem hujus ar-
gumentationis eligentes, dicimus cum expositore
canonum, re et. nomine maxime inter Grzecos (44),
quod Photius, vel Photinus patriarcha, auctor
schismatis, qui multa de corde suo fixit contra
Latinos, dubios canones, et plures alios apostolo-
rum canonibus, et aliorum sanctorum Patrum in-
terseruit, et in multis locis libens veritatem conde-
mnavit.

Secundo ad idem dicimus, quod beati apostoli
let sancii Patres etiam complura definierunt et or-
Minaverunt in Ecclesia, pro variis causis et even-
lübus, locorum nimircm et temporum, etiam per-
sonarum, quibus procul dubip causis de medio sub-
latis, eorum similiter effectus debuit, et debet ra-
iionabiliter et sine causa removeri, llinc est,
quod interdum rigida, interdum remissa imperant.
Quandoque etiam in his quz sunt suis przedicatio-
nibus contraria, inveniuntur dispensasse. Probant
hoc actus eorumdem apostolorum, ubi de con-
sensu unanimi pauca quedam, sed tamen gravia
gentibus imponentes, scilicet. abstinere αὖ idolis
immolatis, et sanguine suffocato, et fornicatione ** ;
quaedam postmodum Paulus doctor gentium, qui
eodem spiritu plenus erat, ut infra dicetur, salu-
briter revocavit. Idem etiam Apostolus, pro tem-
pore, pro causa etiam utili, cireumcidit Timo-
*heum, et posunodum dixit Galatis : Si circumci-
dimini, Christus vobis nihil prodest *. Hinc est quod
Cephas quidam legalia coram Judzis tenuit, licet
appareret reprehensibilis, propter infirmos. Et
Paulus- similiter totondit sibi caput in Cenchris,
coruscante jam Evangelio, et purificandus secun-
dum legem ascendit Hierosolymam, ut tractaret

€um quibusdam, qui volum fecerant in templum "

Domini. Hine est etiam, quod Salvator noster, et
* Act. xv, 20. ** Galat. v, 2.

(44) Nominato, vel simile quid defuit in ins..

PANTALEONIS DIACONF CP.

561

A legum Dominus pro varietate temporum diversa
visus est imperare apostolis, cum scilicet eos modo
cum unica tunica, et sine sandalis, et absque, b»
culo, modo cum duabus, et ealceatos mittit ad pre-
dicandum.

In deünitionibus quoque Patrum, sicut diximus,
multa inveniuntur, qua hoc idem probant similiter,
boc est, qu:zedam pro tempore, et ad"tempus sta-

' tuta fuisse. Dicunt enim in quibusdam suis de(lni-
tionibus, prout Graecorum probant exemplaria, tali
modo : Si quis carnes οἱ caules in die Dominico
non comederit, si clericus est, deponatur; si laicus
est, excommunicetur. Et iterum : Si quis diem
Dominicum jejunare inventus fuerit, vel Sabba-
ium preter unum, anathema sit. Hac et iis similia

B multa statuerunt. Quod, ut spe diximus, factum
est, ut ex talibus statutis errores, qui erant in Ec-
clesia, evellerent ; non, ut legem perpetuam ex hoc
hominibus persuaderent. Cui enim dubium est,
quod multi fidelium ;abstinent a carnibus omni
tempore? et tamen non peccant; et quod plures
alii tam in festis, quam in aliis pro salute cotpo-
ris, quidam pro salute animx? et tamen in tali
opere nullo modo peccant , quia intentio finem im-
ponit operi, non opus intentioni , secundum quod
iidem Patres sancti in plerisque suis tractotibus
aperte exposuerunt. Sed ne nostrorum adversario-
rum manus, sic generaliter respondendo, effugisse
videamur , redeamus ad singula, et videamus,
utrum nos objecta, an Grecos, qui ea objiciunt,
miserabiliter damnent.

Dicit unus canon, quem apostelorum: nominsn!,
Sicut supra ostensum est, isto modo: « Si quis
episcopus, aut presbyter, aut diaconus suam uxo-
rem, » etc.

Dicimus, quod in Ecclesia Dei occidentali nus-
quam tale vidimus, nee permittimus fieri quale
nobis Grzci objiciunt ; videlicet, ut aliquis matri-
monio legitime copulatus sub pretextu alicujus
religionis vel honestatis, suam dimittat. uxorem,
ipsa reclamante, aut renitente, Sed potius nos ta-
les per censuram ecclesiasticam compellimus, si
quam religionem ingressi sunt, dimittere, et su
spons:e legitime copulari. Verum si soluti sunt, et

p ad sacrum ordinem sponte et voluntarie confugere
volunt, cum mos antiquus in occidentali Ecclesia,
ob religionem fidei et sacramenti reverentiau,
obtinuerit, ut ministri immaculati altaris, et. non
umbra et carnalibus sacrificiis, sed veritati et spi-
ritui servirent, exiguntur revera votum castitatis
emittere, quemadmoduis hi, qui seipsos propter
regnum coelorum castraverunt ingressu religionis,
votum obedientiz, castitatis et. paupertatis profl-
tentur; et quzdam alia secundum regulz instituta.
Non ergo cogimus clericos ad conüinentiz sortem
descendere, sed eis religiose et pie pradicimus,

Digitized by Google

