$71

DE S. MICHAELE ARCHANGELO.

518

chritadinem tuam, et dixisti in cogitatione tua , Α dam quie eos contineret hymnodiam, ut qui in

Deus ego sum : stalim a sancto monte meo in ter-
ram te dejeci per Cherubim, et interiit scientia
tua eum pulchritudine tua : et dabo te in cinerem
super terram coram omnibus te videntibus *,» fide-
libus scilicet. Quomodo etiam dixit Dominus in
divinis Evangeliis : « Ecce do vobis potestatem
calcandi super serpentes et scorpios, et super om-
nem potestatem inimici *. »

XVI. Nonnulli autem. discendi cupidi inquirunt,
num propterea sit ejectus, quod Adam eum non
adoraverit. Est autem stultorum et insipientium hoc
dicere. Cecidit diabolus priusquam [factus esset
Adam, quomodo Patres aperte pronuntiant omnes
angelos fuisse factos ante caelum et terram. Diabo-
lum vero est probabile quarto die cecidisse,
quando Deus fecit luminaria, sicut scriptum est in
Job: « Quando facta sunt astra, laudarunt me ma-
gna voce omnes angeli mei, et hymnis celebraruut?.,
Semper enim etiam non tacite angelis Dominum
glori&cantibus, tunc majori voce eum laudibus
celebrarunt , ut. significavit Seriptura, propter ju-
stum scilicet casum maligni illias , qui defecerat.
Oportet autem seire ex nostris scriptis, o dilecti,
quod omnis ehorea et ordo habet ducem ordinis,
qui incipit melodiam. Sie etiam de sanctis angelis
dicit Dionysius, angelicorum ordinum divinissimus
interpres : Non absurde divina et coelestia, materieli
nostra bierarchiz, pro viribus sensiliter, quoad ejus
fleri potest, sunt assimilata. Ducem vero ordinis ange-
lice chorez Iucidissimum et maximum militiz prin-
cipem Michaelem intelligere, a superis accepimus.

Miraculum primum de rebelli et superbo Satana, et
immundis ejus spiritibus.

VII. Hic ergo fidelissimus et sanctissimus, ma-
gnus exercitus. dux. Michael, divini consilii pius
minister, qui propter Dotinicum et omnipoten-
lem divinum jussum, in terram jecit ex eclestibus
absidibus rebellem οἱ superbum Satana: cum ejus
immundis et malignis spiritibus : tunc in eos in-
vectus, et. triumphum agens de eorum malitia,
congregotis cunctis angelorum populis, magna voce
laudavit Dcum — universorum et omnipotentem
Dominum, angelicos greges eo veluti ducens ut
siatus meminissent immobilis, et qux bona facit
stabilitatis, eV dicit : Attendamus, perinde ac si di-
ceret : Qui creati fuerant, et quibus obtigerat, ul
Deus increatus et inaspectabilis eos produceret pro-
pter naturalem suam bonitatem, quid eis accidit
qui nobiscum hucusque divinis illustrabantur
splendoribus ? An!Imadvertamus quam repente mu-
tati sunt. in tenebras propter arrogantiam et
tontemptionem ejus qui eos fecerat. Cognoscamus
Quos fructus conciliet liberi atbitrii voluntas incou-
siderata, et stemus immobiliter iit timore, quotidie
divinum officium offerentes. Porro autem. quam-

* Ezceh, xxvi, 7 seqq. * Luc. » 19. "dob xxxv, 7.
* Δεῖ, xii, 6 seqq.

xvi 10. !* Gen. xívii, 16,

primo loco staret, cum Seraphim et omnibus simu]
divinis et celestibus potestatibus, magna voce ce-
cinit, divinam illam et que nunquani potest desi-
nere omnipotentis divinitatis, quae est prineipium
luminis, unicaque est trina, per sanctam glorifica-
tionem : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Sa-
baoth : plena est universa terra gloria ejus '*. A Dei
vero administratoria divina gloria alienatus male«
ficus diabolus, cum vidisset terrestrem hominem
esse quavis re creata honoratiorem, ut qui Domi

nicis manibus factus esset ad suam imaginem et
similitudinem, statuit eum totis. viribus separare
et eripere ab ejus, qui ipsum fecerat et. honorave-
rat. salutari praecepto. Videns enim malignus et

B sceleratus se in extrema esse ignominia, valde cru-

eiabatur : el cum non posset ad Deum converti, in
Dei imaginem suam effudit improbitatem, et effecit
ut homo esset obnoxius interitui et morti, eo eje-
cto e divinis et vivificis paradisi deliciis. Et statnit
Deus Cherubim et flammeam rhomphzam versati-
lem, ut custodiret paradisum. Sed etsi sic quidem
cecidisset homo, qui liberum habebat arbitrium,
et a bono statu defluxisset, non eum despexit Deus,
sed ut qui sit natura beniguus et ingens mare ha-
beat bonilatis, veluti quaedam arma ad conservan-
dum validissima ei prebuit magnum Michaelem
militie principem adversus diaboli potentiam : ut
custodiret et. defenderet bominem, qui lapsus

C, fuerat, ut quomodo ceciderat per imperitiam, per

laboriosiorem cursus vivendi rationem et. divinam
virtntem instaurato przlio, victoreffectus coronetur.

Vlll. Porro autem archangeli Michaelis suasioni-
bus et monitis instructus Adam, et ligone terram
fndiens, et sudore et labore frugaliter nutritus,
non fuit amplius seductus ab hominis inimico et
Dei hoste, nec passus est aliam  commotionem.
Nam ah eo tempore omnino eum valde habebat
edir mente agitans per propheticum rorem, qui
adhu. ,a eo inerat, illud : « Ne des in commotionem
pedem tuum, et nou dormitabit, qui te custodit "!,»
angelus. Áb eo enim tempore credimus nos ha.
bere angelum unicuique anima ducem, ut dicit
Dominus in Evangeliis : « Videte ne despiciatis unum

D ex his parvis, qhi sunt. minimi : angeli enim eo-

rum assidue vident faciem Patris vestri, qui est im
ccelis ** . » Similiter etiam dicit Jacob patriarcha :
« Angelus, qui me liberat a malis omnibus !*, »
Non dixit : Qui me liberavit, sed * Qui me liberat.
Quin etiam beatum apostolum Petrum a manu
Herodis angelus Domini liberavit !* . Simul atque
enim constitutum fuit humanum genus, jussi sunt
angeli ejus vitae curam gerere, et. unumquemque
bominem fldelem sortitus est bonus angelus, ut
ejus vitam componeret, et ejus animam perficeret.
Multi autem cum eo luctantur dzemones a via recta
eum facientes aberrare. Immundisenim dzemonibus

19 ]sa, vi, ὅ. !! Pgal. cxx, ὅ. * Mattb,

Digitized by Google
