635

GERMANI [T CP. PATRIARCH.E

636

debent; quemaduiodni vicissim amare id qnod A ὥσπερ αὖθις φιλεῖν τοὺς φίλους αὑτοῦ. 'Axoloi-

ipse amot. Consentanee igitur et convenienter af-
fectioni sus erga diabolum, et inviolato feederi
conformiter, affirmant Bogomili , iniquum esse ut
lignum , in que pater alicujus aut amicus inter-
fectus sit, adorent filji aut amici ejus. Ecce enim
pater Hlorum diabolus infinita mala per crucem
passus est, βίου! ostendimus, et propterea crucem
oderunt patris sui interfectricem et perditricem.
Salvator enim mundi Christus, licet sponte sua
cruci sit suílixus, et sanctissimam suam animam
in paternas manus libens volensque deposuerit ,
auamen denuo eaméem propria potestate et liber-
1ate resumpsit, juxia verissimum illud ejus ora-
culum : Potestatem. habeo ponendi animam meam ,
et potestatem labeo iterum sumendi eam '', morsque
hujus hominibus vitze δία γᾶ causa exs'iit.

Vere verbum crucis pereuniibus quidem stultitia
est, nobis vero, qui salvamur, Dei virius est !*.
Quid igitur tibi videtur, amice diaboli Bogomile ?
An Apostelo obtemperandum est asseveranti cru-
cem esse virtutem Dei , an tibi perdito et profli-
gato, qui crucem stultitiam nominas? Si vero tu
diabolo rein gratam faciens, nunquam cessas, quin
«rgeem voces stultitiam , at ego iterum fidenter et
andaeter ajo, Deum que stulta sunt mundi ele-
gisse δὶ οἱ animalem hominem non percipere ea qug
sunt Spiritus **, Si vero tu, diabeli diseipulus, de-
decus esse arbitraris crucem, sed magister meus ,
Mihi absit , inquit, in alio quopiam, qux in mundo
gloriosa et splendida censentur, gloriari, quam in

eruce Ghristi *'. Quid Petro firmius, cui neque san- ,

guis, neque caro Filium Dei revelavit, sed ipse
solus Pater, et solus ingenitus ? Nihilominus cum
*i adhue passionis mysterium ignotum et abscon-
ditum esset, magistrumque ad crucis patibulum festi-
nantem intelligeret, conatus quidem est, tenero
quodam amoris affectu, eursum illum et festinatio-
nem probibere , illudque, Propitius esto tibi, Do-
miue, non erit hoc tibi **, commiseratione quadam
ductus protulit, sed contra audiit cum gravi indi-
gnatione illud : Vade post me, Satana , scandalum
mihi es, quia won sapis ea, que Dei aunt, sed ea, qum

θως οὖν xai ἀρμοδίως τῇ πρὸς τὸν διάθολον διαθέ-
ctt αὐτῶν καὶ πίστει ἀπηρασπόνδῳ oi Βογόμιλοι
λέγουσιν ὅτι ἄδικόν ἐστι τὸ ξύλον ἐν (p πατήρ τίνος
ἢ φίλος ἐθανατώθη προσκυνεῖσθαι ὑπὸ τῶν τέχνων
Jj τῶν gU tv αὐτοῦ. Ἰδοὺ γὰρ xal ὁ πατὴρ αὑτῶν
xai φίλος διάδολος μυρία δεινὰ πέπονθε διὰ τοῦ
σταυροῦ, καθὼς ἀπεδείξαμεν, καὶ διὰ ταῦτα τὸν
σταυρὸν μισοῦσι, τὸν τοῦ πατρὸς αὐτῶν ἀναιρέτην
καὶ ὁλοθρευτέν. Ὃ γὰρ Σωτὴρ τοῦ χόσμου Χρι-
στὸς, εἰ καὶ ἐχουσίως τῷ σταυρῷ προσεπάγῃη, καὶ
τὴν ὑπεραγίαν ψυχὴν εἰς χεῖρας αὐτεξουσίως τὰς
πατρικὰς ἐναπέθετο, ἀλλὰ πάλιν αὐτὴν αὐτεξου-
σίως προοσελάδετο χατὰ τὴν ἀψευδεστάτην αὐτοῦ
πρόῤῥησιν, Τὴν ἐξουσίαν ἔχω τὴν ψυχήν μου
θεῖναι, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν ταύτην» Aatsiv,
λέγων, xal ὁ θάνατος τούτου ζωῆς aluvíou τοῖς
ἀνθρώποις γέγονε πρόξενος. .
"Ὄντως ὁ λόγος τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀποιλιλυμέ-
voic μωρία ἐστὶ, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύναμις
Θεοῦ ἐστιν. Tl οὖν σοι δοχεῖ, φίλς τῷ διαδόλῳ Βογό-
pe; Τῷ Ἀποστόλυ χρὴ πείθεσθαι τῷ λέγοντι ὅτι
δύναμις Θεοῦ ἐστιν ὁ σταυρὸς, ἣ σοὶ τῷ ἀπολλυμένῳ
μωρίαν τὸν σταυρὸν ὀνομάζοντι ; El δὲ σὺ τῷ δια-
601p χαταχαριζόμενο; οὐ παύῃ μωρίαν ἀποκαλῶν
τὸν σταυρὸν, ἀλλ᾽ ἐγὼ καὶ πάλιν ἐρῶ μετὰ θάῤῥους
ὅτι Τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο d Θεὸς, καὶ ὅτι
ψυχικὸς ἄὄνγθρωπος οὗ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύμα-
τος " μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστιν, ἘΠῚ δὲ καὶ διαδόλον
σὺ μαθητὴς αἰσχύνην ἡγῇ τὸν σταυρὸν, ἀλλ᾽ ὁ διδά-
σχκαλος ὁ ἐμὸς, Μή μοι γένοιτο, λέγει, ἐν ἄλλῳ τινὶ
τῶν κατὰ χόσμον ἐνδόξων καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ
σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ. Τί τοῦ Πέτρου στεῤῥότερον,
ᾧτινι οὐχ αἷμα οὐδὰ σὰρξ τὸν Υἱὸν ἀπεκάλυψεν, ἀλλ᾽
αὐτὸς ὁ μόνος Πατὴρ, καὶ μόνος ἀγέννητος ; Ὅμως
ἐπείπερἔτι ἀποχεχρυμμένον ἣν αὐτῷ τὸ τοῦ πάθους
μυστήριον καὶ πρὸς τὸν σταυρὸν ἐπισπεύδοντα τὸν δι:
δάσχαλον κατενόει, ἐπειράθη μὲν φιλοστόργῳ δῆθεν
διαθέσει τῆς ὁρμῆς κωλῦσας καὶ τῆς ἐπείξεως, καὶ,
*Iisóc coi, Κύρις, οὗ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, 0v
παθῶς ἀπεφθϑέγγετο, ᾿Αντήκουσε δὲ μετ᾽ ἐμθριμή:
eso; ὅτι σφοδρᾶ;, Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ.
Σχάνδαιλόν' poi ἐγενήθης" ob φρονεῖς τὰ to"
Φιοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. Τοῦ θαύματος!

hominum 5. Ὁ miraculum ingens! Satanas appel- D Σαταγᾶς ὁ μέγας Πέτρος ἀχούει διὰ τὸ ἀπαναίνε-

lur magnus Petrus, quod crucem detrectet,
uam uL commodum toti mundo longe fruetuosis-
simum Christus arripere cogitabat, et ut petra

scandali et lapis offensionis retro abjicitur infrae- .

ium illud Ecclesi* fundamentum ; quo supplicio
non eris dignus, qui blasphemias contra crucem
elatras et crucifixum accusas ? In vitam enim com-
iminisceris crucifizionem, et non medo non fruc-
iuosam et conducihilem, sed et ipsi crucilixo dam-
nosam, ipsusque qui Christum crucifixerunt, poten»
tiores crucifixo statuis, tanquam qui nolentem et
reluctantem ad crucem rapuerint.

. V Joan. x, 18. 51 Cor. 1, 18.
xv, 22. !* 101. 22,

ΜῈ Cor. i, 27.

σθαι τὸν σταυρὸν, ὃν ὡς χοσμωφελέστατον ἁρπάζειν
ἤθελεν ὁ Ἀριστὸς, xa ὡς; πέτρα σκανδάλον xal λίδος
προσκόμματος ὀπίσω ἐναποῤῥίπτεται ἀῤῥαγὴς τῆς
Ἐχχλησίας θεμέλιος. Τί δ' ἂν πάθοις αὐτὸς ὁ Bie"
φημα χαθυλαχτῶν τοῦ σταυροῦ, καὶ τὸν ἐσταυρὼ:
μένον χατηγορῶν ; ᾿Αχούσιον γὰρ εἰσάγεις τὴν
σταύρωσιν, καὶ οὐ μόνον οὐκ ὠφελήσασᾶν, οὐδὶ
λυσιτελῇ φανεῖσαν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν καταδλάψασαν
τὸν ἐσταυρωμένον" καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς σταν"
ρώταντας ἰσχυροτέρους τοῦ σταυρωθέντος εἰσὰ-
{εῖς, ὡς καὶ μὴ βουλόμενον ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐφεὶ-
χύσαντας.

! 1 Cor, n, 15, ? Maul

*! Galat. vi, {}.

Digitized by Google
