511

PANTALEONIS DIACONI CP.

$8

sinu, tanquam ex arca fructus, vel aliquid vescibile A Suffocatorum nec abstinent sanguine ; asm turdos

extrabentes, manducant. Declinant ut caupones, et
calido ]yzo coiesta inferiora credunt.

Penes monachos non est unum marsupium , sed
obliti dicentem : Nisi quis renuntiaverit omnibus,
qu& possidet *, εἰς. singuli habent singula. Graci
nequaquam veneranies preceptum apostolicum
illud : Vir si comam nutriat , ignominia est dli **.
Omnes cum maxime studio ineremenlis operam
prostant. Hujus lapsus clerici maxime rei sunt, et
etiam, quos nulo modo decet , monachi nutriunt.
Etenim in coronzx modum, sieut. regula praecipit,
tonsuram capillorum non faciunt, sed pene ut mu-
lieres in fronte dividendo discriminant, servatis
undique capillis, ut colli nuda, et aurium cartilagi-
nes protegant. Mulieres deserto naturali cultu €a-
pillorum, comis mortuorum densissimis subornan«
tur, contra monitionem beati Petri apostoli, dicen-
tis : Mulieribus non sit extrinsecus capillatura, aut
circumdatio auri, aut indumenti vestimentorum cul-
tus ?*. Mulieres fusco [fuco] et punieeo facies suas
pingunt, et variis coloribus insiguiuntur.

Viri et mulieres sacramentum conjugii pro futili
reputant. Nam quoties alter displicet , vel altera
alteri, coram praetore urbano voluntatibus eorum
exposilis, instrumentis et cingulis przcisis, sine
contradictione viri uxores, ei mulieres viros pro
libitu accipiunt, contra mandatum, quod dicit :
Quod Deus conjunzit, homo ne separet '*. In domi-
bus suis mansiunculas construunt , in quibus san-
ctorum imagines collocant, et eis omne obsequium
exhibent lampadarum, cereorum, et incensi; et
synodales, quas patres eorum construxerunt, ec-
«lesias, in solitudinem sinunt et in paupertatem re-
-digi : et pene in cubilibus suis faciunt missarum
solemuia celebrari, beato Sylvestro hoe inhibente.
Can. « Nullus presbyter celebrare prasumat, nisi
in sacratis locis, in villis, in oppidis provinciarum.»
Uxores sacerdotum, chorum ingredientes, oblatos
panes de altari tollunt, et obsequium diaconi pet-

-ageules, cuncta qme im cunctis suis necessaria
sunt officiis missarum , préparant. Missam cirea
horam tertiam , pene nullos auditores habens sa-
€erdos celehrat. Et quod nefas puto, uxori, vel puero

comeduni laqueis strangulatos, ct alias aves, et
intesüna sanguine porcino implenles, pro deliciis
vescuntur, contra apostolorum decreta. Sanguige
humano porcos alunt, qui artem minuendi (58)
exercent. Cum ad mortuum sepeliendum conve-
niunt, poti amici et cognati accedentes, ei osculum
preestant singuli, tanquam licentiam accepturi, more
paganorum, qui ad mortuos intendebant verba bic
« Vade, cum natura te vocaverit; sequemur te, »
Misturam sanguinis prohibitam a sanctis Patribus
faciunt jugiter. Nam consobrini eonsebrinas uxeres
ducunt. |n baptizando, praeter Salvatoris prece-

: ptum apostolorumque consuetudinem, duo faciunt
mulum superstitiosa. Unum quidem , quod oleo
per totum, baptizandum perungii sacerdos, πὲ
aquas tinctura illum pertingat ; alterum vero, quod
aquam fieri mandant calidam infantulum perpurg
turam : quod neque Christus, neque aliquis disci-
pulorum fecisse legitur : quare duo baptisnata [2
ciunt, cum scriptum sit : Unus Dominus, unum
baptisma, una fides **.

Frusir& quidem arguunt Latinos Greci, aque
causa, qux per dies Dominicos jn eeclesiis ad s1»-
ctificandum populum benedicuntur; cum si hzc
culpa sit, ipsi multipliciter rei sint. Nam singuli
papyris oleo lempadarum ardentium coram imagi-
nibus sanctorum intinclis, (rontes suas perangeut,
et aqua se aspergunt, a reliquiis sanctorum con-

(C, tacta; et in singulis Kalendis diligentissime aquam
sanctilicant. Ad quam tollendam, de vicinia ve-
BRientes atque asportamtes in domos suas, non 80-
lum ipsi aspergunt, sed verius detibant. Aposteli
apostolorgmque successores prorsus etiam cem
uxore coire, te sacerdotium polluerent, omiserm;
Graci vero sacerdotes, derelictis sanctoram vesi-
giis, ut animales, contrahentes matrimonium, aes
percipiunt, ea qua Dei sunt ". Et quod abominabi-
lius est, a concubita mulieris surgentes, sanct
profanant mysteria, qu: políutos et recenter cum
mulieribus coinquinatos nullo modo admittun.
Christum minus posse, quam κύριον putapt. Nam
ex hoe probari potest, quod Christe eleison πον"
quam concinunt : Kyrie eteison frequentissime car

filio associatus, quos non habet socios, vel comites D tant in officiis suis. Pradatio sacerdotii apud eo

salutando dicit : « Pax vobis. » Omnibus in Qua-
dragesimali tempore Sabbatis, et Dominicis diebus
anissas celebrant, et Dominicum corpus conficiunt.
fteliquis vero cum major incumbit necessitas, mis-
sarum solemnitates prorsus abdicantes, praesaneti-
dicatis utuntur. In Quadragesima silentio commen -
-lant: Deus Dominus, εἰ illuxit nobis 35, quod reli-
«quis anni temporibus decantant, Sacerdotes eorum,
snore Judaico, promittant barbas, qux sunt Domi-
sico sanguine, cum ab illis bibitur, iadentes.

ἄν, 5. 51} Cor. ui, 44.

(38) Secandi venas,

tantum inter monaéhes esse videtur. Seli enim
monaclri potestatem solvendi aique Bgandi eser-
cent, qui Petro, Pettique successoribus princips-
liter est tradita. Qua de causa studium singulare
pecuniis sacerdotes in monastico habitu constitutos
complectitur, multaque inde facinora profluunt, ut
evanescant in cogitationibus suis et redargutiohi-
bus suis truces. Nam quod in magno Constantibi
palatio diligentissime observatur, hoc Latinos fa-
cientes coarguunt. In Ecclesia utique dicti paiatii,

δι Lue. xiv, 98. ?* d Cor. x1, 1&.. * E Potr. 1,5. ?* Matth. xix, 6. 9 Psal, cxvic, 47. ?* Ephes.

Digitized by Google

