555

PANTALEONIS DIACONI CP.

$55

Congregali autem fuerunt contra quosdam, qui A num populum revocare gestiens, synodum congre-

novam hzresim confinxerunt in sancta catholica
ct apostolica Ecclesia. Dico autem contra Theo-
dorum episcopum de Pharan, Honorium Romanum,
Cyrum Alexandriz, Sergium et. Pyrrhum, Paulum
et Petrum episcopos Conslanüinopolitanos, nec
uon contra eos qui denuo hzresim ipsorum inno-
vaverunt in ipsa sancta synodo, hereticos; dico
contra Macarium praesulem Antiochi», qui depo-
$itus fuit, eo quod obviaret his qua ab ipsa synodo
catholice definiebantur, ef Stephanum ipsius disci-
pulum. Hi prescripti hzretici ausi fuerunt teme-
rarie dicere, unam voluntatem et unam. operalio-
nem esse in Christo post incarnationem ; conjun-
ctionemque, que orthodoxz fidei est, solvere
volebant. ljujus gratia saucta. universalis synodus
sexta predictos hereticos tanquam impugnatores
Dei anathemate perculit, et omnia eorum dogm ta,
el omnes similia éis sapientes, et. qui unquam
$apuerunt, vel futuri sunt sapere, et non ponmni-
tentes, cum his et Polychroniuim, puerilia sapien-
tem senem, qui mortuos resurrecturos negabat,
similiter escommunicaverunt.

Roboravit igitur sancla synodus fidem catholicam
de duabus voluntatibus naturalibus et operationi-
bus post unionem Verbi ad humanam naturam,
non in divisione autem personarum, quod absit !
sed quia unite, qua in Christo sunt nature, suam
quilibet habuit voluntatem propriam et operatio-

nem. Alii enim, qui hujusmodi nature auferunt (c

proprietates, aut destruunt operationes el volun-
tates, aut naturas confundunt, quarum exsistun! pro-
piietates. Nullum tamen canonem hzc synodus
edidit, prout etiam ipsi Graeci miranles testantur.
Secunda sexta sgnodus reprobata, el canones ejus.

Hujus Constantini (59) filius Justinianus, Rhi-
notmetus nomine, post obitum patris sui, cum
suscepisset sceptri moderamina, in fraudem ct
injuriam aposiolicz sedis synodum congregavit
in Trullo palatii sui, et appellavit eam similiter
sextam synodum, qui non sancta, sed exscerabilis
est dicenda : cum clam pontifice Romano ad con-
deumnalionem sancte Dei Latinorum Ecclesie, ca-
nunes ediderunt centum numero cum duobus.
Adversantur autem saucia Dei Romanz Ecclesiz,
precipue tertius. decimus, tricesimus, quadrage-
simus quintus, et quinqusgesimus secundus ca-
Aioues : qui infra in objectionibus Grecorum sub-
notantur.

* De septima synodo, Nicena secunde , adversus 1co-
nomachos.

Septima quoque fuit syuodus Nicz:e, ubi et priina
omnium fuit celebrata, tempore Adriani pape
homani. Constantinus namque cuin Helena matre
sua«u;n pariter a piissimis praedecessorum scitis de-
viaret, Nasimutili Justiniaui pertinaciam secutus
est. Verumtamen ad. sacrarum. memoriam. imagi-

gari jussit, quam septimam εἰ universalem visus
est vocare, cum nullum favorem sancie Romana
Ecclesiz, et apostolicae. sedis haberet, secundum
quod quidam volunt (40). Auamen in libris Graco-
rum. legitur contrarium in hune modum.

Septiina sancta et universalis synodus convenit
Nicz:, ubi et prima omnium fuit celebrata, tem-
pore Coustantini principis; qui filius Herenz re-
gine sub Adriano papa Romano, in qua fuit Tha-
rasius patriarcha — Constantinopolitanus, Alexan-
dri , Theodoritus Antbiochiz, et Helize "ieroso-
Iymorum, cum quibus et alii sancti Patres, in na-
mero sexaginta sex (350). Vicarii vero dicti papa
fuerunt Petrus presbyter, cardinalis, monachus,
el Petrus abbas monasterii Sanctae Sabing, quod
est in ipsa urbe Roma. .

Hi oinnes congregati sunt contra εἰχονομάχους,
id est, contra impugnatores imaginum, figurarum
Christi, crucis et beata Maris Virginis, etaliorum
sanctorum, quas asserebant nullo modo esse colen.
das : ignorantes tales infelices hzeretici, quod  bo-
nor, qui talibus impenditur, non propter se, sed
propter illum, quem imago reprasentat, erhibe
tur. Et quod. propter hujusmodi picturas, antiqua
ei strenua facla sanctorum infiguntur memoriz
simplicium, qui per scripturas eas capere non
sulliciunf, et successivo ordine transmittuntur ia
posteros, ut eorum gloriosi triumphi oblivione
non deleantur, sed cum omni pietate venerentur ,
eorum imitentur facta per exemplum bonorum.
Ideo barbaram et erroneam opinionem multorum
sacra Scripture testimoniis confutautes ab Ecde-
sia elimipaverunt, perpetuo 2nathemate damnan-
tes eos qui de cxiero super hoc aliquid tememw
anentarent, llic. est tenor septimi concilii, qui
supradictis multum repugnare videtur.

Sed ista contrarietas citius solvitur, si rei gesta
tempus et ordo. videantur. Revera dicli monachi
nuntii fuerunt sedis apostolica, non ut. synodum
celebrarent, sed ut dictum imperatorem ex parte
pape cum literis suis diligentius monerent, vt
relicto errore sacrarum imaginum, quo tunc tol
Gracia infecta. erat, ad antiquum et pristinum
D honorem ecclesiarum picturae restituerentur, sicul

et fecit. Accepta igitur occasione diclus imperator,

ex literis pap, congregavit septimum concilium in
ipsa regia urbe primitus, sed facla dissensione, cum
non possent. concordare, discesserunt ab invicem,
qui convenerant.
Verum detenti fuerunt in eadein urbe per annum
integrum, et sic posumodum jussu dicti imperatoris
convenerunt. Cui concilio prefuerunt dicii nuntii
pap, et Tharasius patriareha, quem sanctum
nominant, et alii prelati supra nominati. Pace in

Ecclesiis per istum modum restituta, relulit, ut mos

erat, Tóarasius patriarcha. Constantino; olitanus

(59) Pogonati, Vide Baron. tom. ἢ} Eccl. Histor. arro Clrisü 680,

(40) Perperam ist sentiebant. SrEw.

Digitized by Google

