129

CONTRA GR.ECOS.

53)

In primo generali concilio, Patres sancti, qui ade- A predict. civitatis episcopo, petenti confirmatio-

rant, considerantes loci reverentiam, de Jerusalem
sciliet, quam Redbmptor omnium sua przesentia
etsuo cruore piissime dignatus est consecrare,
honorem hujusmodi, et patriarchatus ejusmodi
loci episcopo dispensalive concesserunt. Dixerunt
enim : « Statuimus, ut. /Elie episcopus propter
reverentiam Domini, preeminentiam vel praro-
giivam honorem patriarchatus habeat: salvo
jure et reverentia. metropolis, » hoc est, ar-
vliepiseopi Pa'estinz: Casarex. Quod ideo fac-
tum est, quia Cornelius centurio, sicut dixi-
mus, a Petro apostolo episcopus ibidem ordinatus
vies ipsius apostoli apostolorum principis in vita
sua gerebat. Distinctio sexagesima quinta ita ha-
bet, quam mos antiquus et. vetusta traditio obti-
nuit, ut /Elize, id cst, Jerusalem episcopo honor
deferatur , babeat consequenter honorem , ma-
mente tamen metropolitana civitatis propria di-
gnitate.

Con-tantinopolis « proprie sedem non habet ; » sed
Theodosius imperator in secundo concilio coegit
rentam quinquaginta Patres, clam summo Ponti-
fice, sine cujus consensu fieri non potuit, prout
lgentibus hunc libellum patebit, ut Constantino-
polis sedem sublimarent, nomen ei patriarclatus
alribrentes, quod ante non habebat. Processu
vero temporis, crescente Grzcorum malitia, et po-
tentiá. invalescente, Patres, qui convenerant in

nem sue diguilatis, et querenti de legatis sedis
apostoliez, eo quod non conseuserunt predic
ordinationi, ita dicit: « Sed temetipsum accusas,
quod eis (legatis) parere nolueris, dum illicita
moliris; super(ülue non concedenda appetens et
insalubriter contraria concupiscens, quas nullum
unquam potuerunt nostrum obtinere. consensum.
Absit enim a conscientia mea, ut tam prava cupi-
ditas meis studiis adjuvelur, » ete. Hiec. autem
scripta sunt in gestis quarti concilii, de quo prz-
fati sumus.

Sed Gregorius Dialogus episcopum ejusdem urbis
Eleemosynarium reprehendens, eo quod tale nomen
habere presumpserit, ita scribit in. suo Registro :
* Papa insuper Romanus cum oblatum esset ei a
conciliis nomen illud, nunquam voluit suscipere.»
Et post pauca : « Sulliciet, inquit, tibi, quod di-
gnitatem patriarcharum dedimus tibi, cum non
habeas scdem. » Sedem vocat auctoritatem Petri
videlicet : locum quem per se, vel per alium pr:e-
sidendo auctorisabilem et revereudum reddidit,
ut merito sedes apostolica nominetur. Hoc semper
Constaminopolis curavit, Propter quod et inter
sedes apostolicas non numeratur vel computatur.

Uude Leo papa in 1v. concilio ad Martianum
imperatorem, de Anatolio, prafatx: urbis episcopo
temere usurpante jus non sibi concessum, ita scri-
bit: « Sufficiat pridieto, scilicet, Anatolio, quod

quarto concilio, suasu principis Martiani, quedam C tux pietatis auxilio et studio seu sollicitudine,

privilegia Romana sedis similia, et hoc. nomen
οἰχουμενικὸς patriarcha, quod sonat, orbicularis,
sive universalis patriarcha, eidem Constantinopoli-
tano episcopo, contradicentibus apostolice sedis
legatis, contulerunt. Et, ut habeant primum lo-
cum post papam ; com Alexandrinus archiepiscopus
pruntus eam. diguitatem habuerit, in primo, et
secundo, et tertio. concilio, propter reverentiam
Vesti Marci, discipuli beati Pelri, Verumtamen
quia ea definiebautur in conciliis sine consensu
Papi, vel legatorum ipsius, robur firmitatis lia-
bere non poterant, dicti Patres iv concilii cuncta,
que egerant, ad ipsum transinittentes, petunt hu-
militer eorumdem confirmationem. Sed. quia tale
aubitionis nomen et potestatem usurpatam indebite,
non sine magna injuria aliorum patriarcharum et
maxime papae, sibi arrogaverunt Grieci; ideo beatus
Leo papa petitioni concilii nullo modo assensum
prebere voluit, sed seripsit eis sic (17) : « De ne-
&vtiis fidei synodum congregari permisimus, et ul
Sanctorum Patrum canones conserventur, quie in
Nicena synodo inconcussis dogmatibus edita fue-
Tunt, Quapropter, inquam, consideratione vestrae
Sanctitatis innotesco, quod. Ecclesiarum, prout ab
illis wecentis decem et octo Patribus divinitus
IiSpirais ediia sunt, volumus ut permaneant; ut
Wil inverecunda ambitio desideret, » Inde Anatolio

(17) S. Leo ad concilium i«

nostro assensu tantx civitatis episcopatum obti-
nuit: nec indignum se faciat. babere regalem ci-
vitatem : quam quidem apostolicum locum, 8ive
sedein facere non. poterit. Sed. nec aliquo. modo
speret, quod offendendo alios, possit ipse erescere.
Nam prarogativze honorum sanctarum ecclesiarum
Patrum canonibus, et venerabilis synodi Niez:e ce-
Icbrate decretis, constituta, nulla. possunt. 1eme-
ritatis audacia moveri, nec etiam aliqua novitate
mutari. » Unde beatus Gregorius Dialogus dicit,
€nm de sedibus generalibus facerct. mentionem,

. Sicut supra in tractatu de. sacrafnento Eucharisti:e

ostensum est, Ecclesiam quatuor. ordinibus distri-
butam esse, id est, Iomanorum, llierosolymorum,
Alexandrinorum, οἱ Antiochenorum : qui gene-
raliter, inquam, Ecclesía nominantur.

His se sic habentibus, multum videtur oppositio
quorumdam Latinorum infirmari, quod dicunt,

" quod patriarehige dicte sunt, quia in bis ' locis

apostoli prossederunt, Sed eo, quod apostolus prar-
sidet, id est Petrus, vel per se, vel suum vica-
rium, valeret quod dicitur. Si. simpliciter. intel-
ligi volunt, quomodo stare possit non videmus:
quouiam essent plures, quam hxc. Nec omuia su-
pra nominata loca patriarchali honore ornarentur.
Nullus enim apostolorum sedit. Constantinopoli,
vel Alexandri:e, nisi Petri discipulus sanctus Mar--

Digitized by Google
