6:9

CONTRA BOGOMILOS.

Θ᾽

ἐν ὑποχρίσει yvóolóyour, κεχαυτηριασμένων καὶ cum gratiarum actione fidelibus , et iia qui coguove

τὴν ἰδίαν συνείδησιν, χωϊλυόντων γαμεῖν, ἀπέ-
χεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς ἔχτισεν εἰς μετάλη-
yur μετ᾽ εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς καὶ ἐπεγγωχό-
σι τὴν ἀλήθειαν. Ὅτι πᾶν κείσμα Θεοῦ καλὸν,
καὶ οὐδὲν dzó0Anvor μετὰ εὐχαριστίας 1αμδαγνό-
μενον. Ταῦτα χηρύττοντες νῦν οἱ ἀποστάται τῆς
πίστεως; καὶ λατρευταὶ τῶν πνευμάτων τῆς πλά- —

runt veritatem. Quia omnis creatura Dei bona eet, et
nihil rejiciendum, quod cum gratiarum actione perci-
pitur *. Hac cum anauntient jam desertores lidei ,
et cultores spirituum erroris, et ddtemonum doctri-
nis attendentes planum faciunt, tempora, qnz Pau-
lus novissima vocat, esse illa ipsa, quibus isti adeo
scelestam et plenam impietate doctrinam effutiunt.

νης, καὶ δαιμόνων διδασκαλίαις προσέχοντες, φανερῶς παριστῶσιν ὅτι nep oo, ὁ Παῦλος ὑστέρους λέγει
χαιροὺς, οὗτοί εἰσε, χαθ᾽ οὖς τὰ μιαρὰ ταῦτα χαὶ δυσσεδείας μεστὰ φλυαροῦνται διδάγματα,

Λέγει δὲ καὶ ταῦτα ὁ αὐτὸς ᾿Απόστο)ος ἐν τῇ
πρὸς Θεσσαλονιχεῖς δευτέρᾳ ἐπιστολῇ " Μή τις ὑμᾶς
ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον " ὅτι ἐὰν μὴ

ξιθῃ ἡ ἀποστασία πρῶτον καὶ ἀποκαλυφθῇ ὁ Β

ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ
ἀντιχείμενος, καὶ ὑπεραιρόμεγος ἐπὶ πάντα .16-
ἡ"ὄμενον Θεὸν, ἣ σέδασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν
»αὸν τοῦ Θεοῦ ὡς Θεὸν καθίσαι ἀποδειχνύνεα
ἑαυτὸν, ὅτι ἐστὶ Θεός. Περὶ τἰνωνζοῦν, ἔφη, ὅτε
&&r μὴ ξ΄άθῃ πρῶτον ἡ ἀποστασία; Περὶ αὐτῶν,
“μαι, τῶν Βογομίλων, περὶ ὧν καὶ πρὸς Τιμόθεον
γράφων εἰρήχει, ὡς ἀνωτέρω δεδήλωται, ὅτι àno-
ϑτήσονταί τινες τῆς πίστεως. Ὅτι δὲ τὸν ἔννομον
ζάμον κωλύουσι, καὶ ὅτι πάντων βρωμάτων ἀχα-
ϑαρσίαν χαταψηφίζονταυ, xal ὅτι Θεὸν κηρύττουσι
τὴν διάδολον οἱ διαδολιανοὶ τῷ ὄντι Βογόμιλοι, καὶ
τὴν δημιουργίαν τοῦ φαινομένου χόσμου τούτῳ
ἀποχαρίζονται, ἔξεστιν αὐτῶν λεγόντων ἀχοῦσαι.
Ἂλλ᾽ ὦ τῇ: ἀνοχῇῆς σου, Χριστὲ βασιλεῦ ἱ ὦ và:
πάντα νοῦν νιχησάσῃης μαχρηθυμίας cou! ἀληθινὲ
δημιουργὲ xal ποιητὰ πάτη; χτίσεως, ὁρωμένη: vs
καὶ ἀοράτου, ὅτι τῶν τηλιχούτων ἀνέχῃ βλαυπφημιῶν.
Καὶ ἕτι τοὺς χεραυνοὺς ἐπέχεις xal συνέχεις τὴν
γῆν, χαὶ οὔτε τούτους καταχοντίζεις τῶν μιαρῶν
χεφαλῶν, οὐ ταύτην ἀνοίγεις xal χατάγεις τοὺς
Ἐναγεῖς, ἀνθιστάντα; τῷ πιστῷ σον οἰκέτῃ Μωσῇ
ϑρασύτεοον fj οἱ περὶ Δαθὰν καὶ ᾿Αθδειρών. Καὶ σὺ
κειμῶν τὸν οἰκέτην δου τῷ χάσματι τούτου; συγχα-
λύπτεις he γῆς. ᾿Αλλότριον πῦρ οἱ παῖδες τοῦ
"Aapüw τῷ θυσιαστηρίῳ προσφέρουτι, xal ὁ οὐ-
ρανὸς ἄνωθεν ἔχδιχος πυρεχδολῶν ἀστραπὰς κατὰ
τούτων τῶν ὑδριστῶν. Τούτων δὲ τῶν ὀθέων, οὐ

C

Idem Apostolus bxc quoque monet in secunda ad
Thessalonicenses Epistola : Ne quis vos eeducat alio
modo, quoniam nisi venerit discessio primum εἰ reve-
latus fuerit homo peccati, filius perditionis, qui ad-
versatur et extollitur, super omne quod dicitur Deus,
aui quod colilur, ita ul in templo Dei sedeat , osten-
dens se, tanquam sil. Deus *. De quibus igitur dixit,
nii venerit discessie primum? De ipsis, ot puto,
Bogomilis. De quibus et ad Timotheum scribens.
dixerat, υἱ supra jam vidimus, fore ut quidam a
fide deficerent. Quod autem legitimas nuptias pro-
hibeant, quodque omnia esculenta immunditie
damnent, et quod diabolici plane Bogomili diabo-
lum tanquam Deum annuntient, eique hujus aspe-
ctabilis mundi effectionem ascribant, quivis ipsis
id affirmantibus et profitentibus intelligere potesl ;
sed, o uam Christe patientiam ! o longanimitatem ,
qua omnem cogitationem excedit! Unice et veris-
sime creator et effector omnis creature aspectabilis
et inaspectabilis, cur tales blasphemias sustines ?
Cur adbuc fulmina cobibes, terramque contines,
neque illa in hec tam nefanda capita vibras, neque
hanc aperis, et detrudis scelestos istos, qui fideli
servo tuo Moysi audacius obsistunt , quam Dathan
et Abiron cum suis? Et tu honorans famulum tuum,
hiatu terra istos contegis. Alienum ignem filii Àa-
ron altari inferunt, et ecce superne in ultionem
exsurgit coelum, fuiguribus contra injuriosos mis-
sis !*. His vero atbeis οἱ sceleratissimis, non jam
Moysi obluctantibus, sed tibi, qui universorum Rex
es et omnipotens Deus, teque tuis ex. operibus, ex
domipalione, imperio, cura οἱ providentia ejicere

κατὰ Μωσέως ἀνθισταμένων, ἀλλὰ κατὰ τοῦ παμ- D conantibus fauces terre adhuc concludis, neque

“δισιλέως καὶ παντοδυνάμου θεοῦ, xal σεαυτὸν τῶν
σῶν πονημάτων xal δεσποτείας καὶ προνοίας ἐξοι-
ιζόντων, συνέχεις ἔτι τὸ στόμα τῆς γῆς, καὶ οὐχ
ἐᾷς καταποθῆναι τοὺς μιαρούς, Οὐχ ἀλλότριον προσ-
φέρουσι πῦρ, ἀλλὰ δημιουργὸν χειροτονοῦσιν ἀλλό-
τριον εἰς τὰ τῆς χειρός aoo. ποιήματα τὸν ἀυτάρτην
χαὶ ἀποστάτην σου, ὃν ὑπὸ τοὺς πάδας τῶν σοι
ἡ δὲ χατὰ τούτων ἐχτέφρωσις ; ἘΠ ἔτι xol μέλλει
᾿Αλλὰ τὸν μὲν ἄλλον τῆς αἱρέσεως αὐτῶν βόρθο-
pov, καὶ τὸ πολὺ τῆς τοῦ στόματας αὐτῶν ἀποχλυ-
ζούση: ἀκαθαραίας ἐν ὑπονόμῳ μετοχετεύσω τῆς
σιωπῆς. Φοθοῦμαι γὰρ μὴ ποτε τὸ πᾶν σήμερον
ἐπιχειρῶν ἐξαντλεῖν δυσωδίας, τὸν εὐώδη τοῦτον
τόπον πληρώσω, τὰς καλὰς ὑμᾶς περιστερὰς ἐξε-
* 4 Tim. iv, 1-4.

* H Thess. 5,2, ὁ. ' Num,

permitiis, ut exsecrandos istos deglutiant, Non alie.
num imponunt ignem, sed alium conditorem sta-
tuunt, et in opera manus tuz subintroducunt ad-
versarium et desertorem tuum, quem pedibus in
te eredentium subjecisti. δὶ vero fulmina? Cur
non vertuntur in cineres? Quid adhuc moraris?
πεπιαστευχότων ὑπέστρωσας. Οἱ δὲ χεραυνοὶ ποῦ ;
ς;

Verum alias quidem hereseos illorum sordes et
ingentem illam immunditiam, quam ore suo evo-
munt , silentio, velut [ossa quadam et canali traus-
mittam, et alio derivabo. Vercor enim, ne si hodie
coner totam illam fostoris sentinam exantlare, 8ua.
veolentem hunc locum compleam, vosque pulchras.

xvi, 1 sequ.

Digitized by Google
