fe^

1 H 1

ἐπὶ δρχχὺ xat
3:43 χαὶ dugow τὸ πρᾶγα χατεχαυχήσχτο, xi
εν», ὀρθὸν λόγο» τὴς εὐσεθείας διασαλεύειν ἐπιχει-
ξΞῖ, Τοῖ; γὰρ πολεμισταῖ; Λατίνοις, χαὶ ἱερκχτικὸν
Ex τοῦ γένους οὐχ ὀλίγον τῇ νῆτῳ πρησξπιδλν, τὰς
ἐχχλησίας συνέχεε, x3l πρὸς ἑαυτὸ πάντα τὰ Octa
ξφελχύσαι νεανιεύεται,
ε΄. Ἔνθεν ὁ μὲν γνήτιος xal χανονιχὺὴς πρωτο-
ποίμην, ὁ μαχαριώτατο; ἀογιεπίτχοπος Κυπρίων,
ὁ κῦρις Νεόφυτος, τοῦ οἰκτίου θρόνου ἐποδιώχεται"
παρέθετο; δέ τις xal ἀλλήθρηος ἄνθοωπο; ἐκ Λα-
«ινιχῆς φυλῆς τῷ τοιούτῳ θρόνῳ ἐγκαθςπῇἧς, οὐχ
ἂν ἄλνω: ἀνήσειν τοὺς ἡμετέρους ἱερατιχοὺς ἔσχυ»
ρίξεται ἐπισκόπους τε καὶ λοιποὺς τὸν Ῥωμαϊχὸν
«οιμχίνειν χαὶ διδάσχειν λαὸν, εἰ μὴ πρύτερον τὴν
m p αὐτοῖς ὑποταγὴν ὑπεισέλθωτι, xal συυνθήχας
χαταθυμίου: τῷ νέῳ ἀρχιερεῖ χαὶ νόθῳ παρέξουσιν"
ἢ μὴν καὶ τούτους ἐξοστραχισθῆναι τὴς νήσγυ πᾶν-
τάπασιν" ὡς τῶν ποιμένων xal διδασχάλων διασπα-
ρέντων κινδυντύειν τὴν ἀγέλην Χριστοῦ εἰ; χρη-
μινοὺ; ἀποπλανᾶσθαι χαὶ βάραθρα.
ς΄, "Hv μὲν πρὸ πολλοῦ θρυλούμενα ταῦτα, καὶ
εἰς ἀχοὰς τῇς ἡμετέρας ἐρχόμενα μετριότητος * τὰ
vov δὲ χαὶ ὁ θεοφιλέστατος τῆς xatd τὴν Κύπρον
ἁ  τῴτατος ἐπισχοπῇς Σολείας Λεόντιος, xal ὁ εὖ-
3a5re καθηγούμενος τῆς τῶν ᾿Αψινθίων fuovr; te-
ρομλόναγος Λεόντιος, πρὸ; τὴν ἡμῶν ἀναπεμφθέν-
τες μετριότητι παρά τε τοῦ οἰχείου μαχαριωτάτου
ἀρχιεπισκόπου χαὶ τῶν λοιπῶν ἐπισκόπων, ἀλλὰ δὴ

xa: παντὸς τοῦ ἱερωμένου πληρώματις καὶ τοῦ C

64140005 λαοῦ, τὰς τοιαύτα; συν᾽διχῶς áviyvtav
συμεορὰς ἐνώπιον τῆς ἡμῶν μετριότητος " xal 'πα-
ραττάντες τὴν σήμερον ἐπὶ τοῦ μέσου, διεπρετθεύ-
G2yto ὁπόσα παρ᾽ ἐχείνων &vevix:tv ἐπετράπησαν.
"Egaoxo» γὰρ ὡς τῷ ἀρχιεπισχόπῳ χυρῷ Νεοφύτῳ
παρὰ τῶν Λατίνων o) συγχεχώρητα: τῇ viso E»
διατρίδειν τὸ σύνολον * ἅτε τοῦ σφῶν xal ἐτξέρου
ἀρχιεπισκόπου μηδόλως ἄλλον ἀκούειν ἀρχιεπίτχο-
Tov στέγοντος. ᾿Αμέλει xal τέλεον ἐχείνου. [f. ἐχεἶ-

EPISTOLA I AD CY.'RIOS.

λυομένων μετ᾽ οὐ πολύ, Τὰ vov δὲ A hreve temporis spativin compinguntur, et solvun-

606

tur paulo post. Jam vero et res adversum animas
sese superbe extulit, coraturque. vectum pietatis
Sermonem conentere. Naim una. eum  bellatoribus
Latinis non pauci cjusdem generis sacerdotes in
insulam ingressi, Ecclesias corturbarunt, et ad se
cuncta divina pertrahere petalanter nituntur.

5. Hinc legitimus et caronicus pastorum pri-
mus, beatissimus Cypriorum archiepiscopus, do-
minus Neophytus, a sua sede pulsus est, adsciti-
tius autem quidam et peregrinze lingue homo, e
Latinorum genere, in eodem throno insidens, non
alia ratione se permissurum asseverat, ut nostri
sacrati bomines, tum episcopi, tum ceteri, popu-
lum Romanum seu. Grecum  pascant et doceant,

B aisi prius subjectionem illam eorum subierint, et

astipulationes novo notl;oque pontifici gratas pr;e-
stiterint; alioquin. cos omnino ex insula ejicien-
dos esse, adeo ut pastoribus et doctoribus disper-
sis, periculum sit ne Christi grex in prxceipitia et
barathra divagetur. |

6. Atque lee. quidem jam ἃ longo tempore di-
vulgata fuerant, et. ad aures mediocritalis nostre
pervenerant. Nunc vero religiosissimus sanctissinii
episcopatus Solex in Cypro, Lcontius, et reveren-
dus monasterii Apsinthiorum pr:epositus, sacer
monachus Leontius, ad nostram missi mediocrzxa-
lem, tum a suo beatissimo archiepiscopo, tum a
reliquis episcopis, necnon ab omni sa«ro ceetu,
ipsaque plebe, hasce synodice calamitates coran
nostra mediocritate retulerunt; hodieque in me-
dium prodeuntes, ex legatione quz ab illis deman-
data sibi fuerant prolocuti sunt. Nempe dixerunt,
nequaquam a Latinis concessum esse domino Nco-
phyto archiepiscopo, ut illo inodo in insula mane-
ret, cum aller ille eorum archiepiscopus nullate-
nus alium sustineret audire archiepiscopum. Undc
penitus eum expuleruut. Et nunc. per Orientis
plagas oberrat.

νον] ἀπήλασαν. Καὶ viv ἐν τοῖς μέρεσι τῆ; ἀνατολῆς διάγει πλανώμενος,

ζ΄, Αὐτοὺς δέ γε τοὺς ἐπισχόπους, φασὶ, καὶ τοὺς
λοιτοὺς ἱερατιχοὺς, εἰς ὑποταγὴν ἐχδιάζεται ὁ τῶν

Λατίνων ἀρχι:ρεὺς, καὶ οὕτως ἐάσειν τούτους χα- D

᾿θυπισχνεῖται τὰς olxelag ἔχειν ἐπισχοπὰ: καὶ lepa-
τιχῶς ἐνεργεῖν. Καὶ παρεγχλήτευον τὸ. ποιητέον
μαθεῖν παρά τ: τῆς ἡχῶν μετριότητος καὶ τῆς de-
ρᾶς ἀδελφότητος. Διὰ γὰρ τῆς τούτων γλώσσης; τὰς
τῶν Κυπρίων πάντων ἔλεγον παρ!:στάνα: ψυχὰς,
καὶ τὴν ἡμῶν γουνάζεσθαι μετριότητα τῆς ἐχείνων
σωτηρίας ἀντιποιήσασθαι, xal μὴ χώρα» οὕτω πλα-
τεῖαν χαὶ πολυάνθρωπον χαταλιπεῖν ἀπροττάτευ-
τον, ὡς λιμὸν λιμῶξαι (4) καὶ δίψαν παθεῖν, οὐ
βρώματος οὐδὲ πόματος, ἀλλὰ τοῦ ἀχούειν λόγον
Θεοῦ,
* Amos vin, 1.
(& Aqiór. “λιμῶξαι. Fames spiritalis, de qua
expeno jocum obscurum Leonis imperatoris orat.

6 Auct. Combef. I, c. 1690, D : 45; πεινῶντι τρο-
hv, 6 igi κινδυνεύων, xat τῷ ἐξ οὐρανοῦ χατα-

7. Addiderunt legati, quod episcopos ipsos cx-
lerosque sacri ordinis ad subjectionem, Latino-
rum pontifex cogit, atque ea conditione pollicetur
se His permissurum babere episcopatus suos, sa-
craque obire munia, Tum obsecraverunt, uii ὃ
nobis et sacra fraternitate discerent quid agen-
duum esset. Aiebant quippe, cunctorum Cypriorum
animas per suam linguam adesse, et. mediocritatis
nostre genua amplecti, suppliciterque orare ut
salutis eorum curam suscipiamus, ncc regionem
adeo anplam et populosam patrociuio destitutam
relinquamus, ita ut esuriat et sitim patiatur, non
^ defectu cibi et potus , sed audiendi verbum Dei *.

δάντι ἄρτῳ τραφείς. Id est : Da cibum esurienti
qui (ame pericluaris, el pane illo qui de celo desccu-
dit nutriris. Sic idem Augustus oral, ult. c. 1745.
A. de Maria, Xaios f τὸν κ' ινῶς xXx: ὑπεοονῷς

Digitized by Google
