611

EPISTOLA 1i AD CYPRIOS,

618

ἔσμεν xa μέλη τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ. Καὶ τὸ A poris Christi. Ac veritas quidem ita habet ; testa-

μὲν ἀληθὲς οὕτως ἔχει" xol μαρτυρεῖ αὐτὸς ὁ
Χριστὸς ἡ αὐτοαλήθεια, καὶ οἱ αὐτόπτα: τούτου καὶ
ὁπηρέται" ὁ δέ γε Ἰταλιχὸς τῦφος τοῦτο οὗ βούλε-
ται, οὐδ᾽ ἀνέχεται τὸν Χριστὸν χεφαλὴν ᾿χαὶ εἶναι
καὶ ὀνομάζεσθαι" ἀλλ᾽ ἐκδάλλων τοῦτον ταύτης
τῆς τάξεως, τῷ ἀρχιερεῖ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης
ταύτην χαρίζεται " xal ἀναχωνεύειν ἐπιχειρεῖ τὰ
πενταδιχῶς ἀριθμούμενα πατριαρχεῖα, xal ἕν ἐκ
τούτων ἀποτελεῖν, xai τιθέναι τὸν θρόνον αὐτοῦ ἐπὶ
τῶν νεφελῶν ἀποθραάθεται [{. ἀποθρασύνεται), καὶ
τῷ Ὑψίστῳ ἀφομοιοῦν. Νεφέλας δ᾽ ἐγώ φημι τοὺς
ὑπερέχοντα; ἀρχιερατιχοὺς θρόνους xal ὑψηλοὺς,
καὶ ἀποτεταγμένους εἰς πατριαρχεῖα " ἐξ ὧν ὑψί-
ζεται τὸ πεοίγειον ἅπαν, βροχὴν ἑκούσιον xat μυ-
στιχὴν τῆς πνευματικῆς διδασχαλίας δεχόμενον.
Ὃ πόσων ταῦτα δαχρύων ἄξια, πόσων στεναγμῶν
ὅτι τὸ τὴς ὑπερηφανίας πνεῦμα τὸ σχοτεινὸν χαὶ
μεγίστων πτωμάτων παραίτιον τοῦ μεγάλον τού-
tou γένους καὶ πολυανθρώπου χεχράτηχε, ὁ

ς΄. Πρώτη μὲν οὖν χαὶ μεγίστη τόλμα τῶν
Ἰταλῶν ἡ ἐν τῷ ἁγίῳ συμδόλῳ τῆς πίστεως ἀπ-
ηγορευμένη προσθήχη " ὅπερ ἵνα μήποτε ἀποτολ-
μηθῇ, ἀναθέματι αἰωνίῳ al οἰκουμενικαὶ xai ἅγιαι
σύνοδοι τοὺς τολμήσαντας καθυπέδαλον. Kal ὁ βου-
λόμενος ἀναγινωσχέτω τὸν τῆς οἰχουμενιχῆς ἔχτης
συνόδου πρῶτον χανόνα, οὕτω ῥητῶς περὶ τὸ τέλος
λέγοντα - Ei δέ τις τῶν ἁπάντων μὴ τὰ προειρη-
μένα τῆς εὐσεδείας δόγματα κρατεῖ xal. ἁσπά-

turque ipse Christus, qui est ipsa veritas, necnon
qui eum ipsi viderunt, et fucrunt ejus ministri **.
Verum fastus Italicus id non vult, neque. sustinet
Christum caput esse et vocari ; sed eum ab hoc or-
dine ejiciens, senioris Romz pontifici illum largi-
tur; tum quiuarii numeri patriarchatus reconflare
ac unum ex iis conficere tentat, audetque thronum
illius ponere super nubes, atque Altissino assimi-
lare **. Nubes autem ego dico eminentes poniifi-
cias sedes, altasque, et in patriarchia destinatas ;

N per quas exaltantur cuncta terrestria, voluntarium
mysticumque spiritualis doctrine imbrem susci-
pientia. O quantis lacrymis hzc digna sunt, quantis
gemitibus! quod superbis spiritus, tenebrosus,
quique maximerum delictorum auctor est, ma-
gnum boc bominibus refertissimum genus devi-
cerit.

6. Primum equidem maximumque Italorum fa-
cinus est interdicta illa ad fidei Symbolum addi-
tio; quod ne aliquando tentaretgr, anathemati
perpetuo eos qui ausi essent. subjecerunt oecume-
nice sancteque synodi. Legat qui voluerit, gene-
ralis sexte synodi canonem primum, qui ita ac
verbum circa finem liabet : Si quis autem ex omni-
bus pradicia pietatis decreta non tenet. et amplecti-
tur, sicque opinatur et predicat, sed iis conira ad-

ται, xal οὕτω δοξάζει τα καὶ κηρύττει, dAA ἐξ (z versari conatur, sit anathema , secundum jam expo-

ἐναντίας ἰέναι τούτων ἐπιχειρεῖ, ἔστω ἀνάθεμα,
κατὰ τὸν ἤδη ἐκτεθέντα ὄρον ὑπὸ τῶν προδη-
Ao6£rcuy ἁγίων καὶ μαχαρίων Πατέρων" καὶ τοῦ
Χριστιαγνικοῦ «acadóyov ὡς ἀ.1.:1ότριος ἐξωθεί-
. σθῳ xal ἐκπιπτέτω. Ἡμεῖς γὰρ οὔτε προστιθέναι
τι, οὔτε μὴν ὑφαιρεῖν κατὰ τὰ προορισθϑέντα
παντελῶς διεγνώκαμεν.,, i) καθ᾽ ércwaobr δεδυ-
»ήμεθα Aórov. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ δηλωθεὶς χανών.
"Utt δὲ κατὰ πᾶσαν οἰχουμενιχὴν σύνοξον συνευδο-
κῶν ἣν χαὶ ὁ χατὰ τὴν ἡμέραν πάππας διὰ τοποτη-
ρητῶν τοῖς χεχυγωμένοις δόγμασί τε xal κανόσιν,
οὐδεὶ; τῶν τροφίμων λόγου ἠγνόησε.

C. Τί νῦν τὸ ἐνταῦθα συναγόμενον ; "Uzen:p ol
νῦν τῇ; πρεσδυτέρας ' Ῥώμης ἀρχιερεῖς οὐδὲ τοὺς

ἐπὶ τῶν οἰχουμενιχῶν xai ἀγίων ἑπτὰ συνόδων D

ἀρχιερεῖς τῆς πρεσδυτέρα:; Ῥώμης ἀποδέχονται
xai ἀσπάζονται ἀλλ’ ὡς ἡμᾶς τοὺς Γραιχοὺς,
χἀχείνους ἀποστρέφονται xal ἐτουθενοῦσι, μὴ δεχό»
μενοι τὰ παρ᾽ ἐκείνων συνοδικῶς λαληθέντα xal
χυρωθέντα. Ὥς; εἶναι τοὺς νῦν Ἰταλοὺ; νέα; πί-
στίως δογματιστὰς, xal ἑτέρων κανόνων ἐφευρε-
τάς. Ζητείτωσαν οὖν χαὶ Χριστὸν ἕτερον xal ἀπο-
στόλους ἑτέρους. Καὶ γὰρ οἱ ἐπὶ τῶν συνόδων θεο-
φόροι xai ὑεοχήρυχες Πατέρες οὐ πεπιστεύχασιν
εἰς Πνεῦμα ἅγιον ix δύο προσώπων τὴν ὕπαρξιν
ἔχον" ἀλλὰ πεπιστεύχασι τῷ Χριστῷ, ὡς xal ἐν τοῖς
ἄλλοις ἅπασι, xai ἐν τοῖς περὶ τοῦ Πνεύματος

"Luc.1,29.. 5 laa. xiv, 15, l4.
PATROL. Gn. CXL.

situm prius. declaratorum. sanctorum. et. beatoruri
Patrum decretum; et a. Christiano catalogo, 8$.
alienus extrudatur et excitat. Nos enim neque ali-
quid adjicere, neque quidquam | adimere, juxia ea
quc prius definita fuerunt, omnino statuimus , vel
ullo modo potuimus. Et hac quidem memoratus
canon. Quod autem in omni ecumenica synodo,
constitutis dogmatibus et canonibus consensum
per vicarios prabuerit papa illius temporis, nui!us
eruditionis alumnus ignorat.

1. Jam quid inde "colligere est ? Quod hujus
temporis veteris Roma pontifices nequaquam sus-
cipiunt οἱ amplectuntur eos veteris Roma ponti-
fices, qui temporibus vixerunt septem generalium
sanctorumque conciliorum; sed sicuti nos Graecos,
ita et illos aversantur et nibili pendunt, dum ea
non recipiunt qu» ab illis synodice pronuntiata
sunt atque confirmata. Adeo ut nunc ltali sint μονα
fidei novique dogmatis introductores, et aliorum
inventores canonum. Quzrant igitur tum alium
Christum , tum alios apostolos. Etenim synodorum
illi Patres Numine afflati, ac Dei prxcones, nulla-
tenus in Spiriuum sanctum crediderunt, qui cx
duabus personis exsistentiam abeat, sed fidem
adjunxerunt Christo, ut in cxteris omnibus, sic

20

Digitized by Google
