$03

GERMANI II CP. PATRIARCH.E

1}

mafis uber bonis abundans, etin loco sterili bor- A θηλὴν θαλάσσης βρίδουσαν ἀγαθοῖς, χαὶ ἕν &tou-

wm, $alsuginis solum dulcem succum fundens,
jiiam beatorum insulam, terram lacte mauantem ;
jux non inodo ex seipsa feracitatem omnem pro-
tundat, sed ctiam externis repleatur bonis, quot-
quot nimirum per liquidum in cam inferuntur.

2. Hic porro ipsa Cyprus, antea felix atquc
splendida , non adeo ex natura donis insignis erat,
quemadmodum jam sermo representavit, neque
eam quidquam e exteris aliud tantum | decorabat,
quantum ipse pietatis fructus, atque Evangelii
seges, ad centuplum bonis spicis feta, quantum
]»r;e fluentes doctrine latices, Seripturarumque
floridum pratum, et Ecclesize filiorum multitudo
instar omnigenarum herbarum agri ; velut insulam

innovatam, ut cum Scriptura loquar', et quotidie B

in melius renovatam ac proficientem. Unde factum
est, ut in unam maximarum provinciarum promo-
veretur, et ad archiepiscopatus eveheretur digni-
tatem, sors eximia Christi effecta, atque per se-
metipsam directa, propriumque sub pastoribus suis
ordinans gregem.

$. Verum non erat scelesti Satanz, hanc absque
invidia intueri, qui terram minatur atque mare se
deletarum. Scilicet armat manus  barbaricas, et
gentem inimicam excitat adversus Ecclesiam, imo
beneficam; gentem, quz hzc quidem dentibus
comedit, illa vero unguibus dilacerat, alia autem
yedibus conculcat, prorsusque omnia ad disperdi-
tionem vastat, juxta Danielis visionem *. Consti-
pati enim Latini, etiam Cyprios adorti suut :
alius quidam pontus immensus et obvia qu:eque
inundans, conspicuo illo insulamque au.biente
impetuosiur; quandoquidem conspicuus non eam
obtegere contendit, sed propriis terminis circuim-
scribitur, in semetipso fluclus confringeus, et
Creatoris providentiz frenis obsecundans *.

4. At Italorum audacia proprias transilit stat'o-
nes, et fluctus ire volvit, extra terminos currit,
atque in exteros irruit. Ejusmodi atrox tempestas
excitata est. in preclara Cypro; cum qua fedus

serval mare, οἱ cicurem se reddit unda. ld sane,

diluvium, ad aliquod usque tempus venustiora

quaeque corrupit, et in terram prostravit quzcun- D

que eminebant. Mox vero et hominum corpora
attigit. Verumtamen tolerabilis erat. calamitas, li-
vel esset admodum gravis ; quoniam ad corpoream
spectabat noxam, et eorporum perniciem, qui ad

* ]sa. xtv, 16. * Dan. vii, 7, 19, ? Job xxxvii,

d Ka0' ἑαυτὴν διδξαγομένη. Hoc. est abzoxé-
ςαλος. Qua de re vide Allatium De Ecclesie Occi-
dentalis et. Orientalis perpetua. consensione, lib. 1,
«4p. 25, et Adnotationes Beveregianas in canones
y. 38, 59, 447.

(5) Tov γῆν àzeiloUrcoc. Habuit in animo illud
Va. x, 014: Καὶ σείσω πόλεις κατοιχουμένα:, καὶ
τὴν οἰκουμένην ὅλην χαταλήψομαι τῇ χε:ρὶ ὡς νοσ-
(4v. καὶ 0; καταλελειμιλένα dài ἀοὼ. Εἰ concutiam

C

Tütp παράδεισον, xa) τῆς ἄλμης πέδον γλυχύχυ-

μον, καὶ νῆσον ἄλλήν μαχάρων, xai μελιτόθρντον

γῆν “οὐ μόνον ἐξ ἑαυτῆ; τὸ πάμφορον βλύσασαν,

ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔξωθεν περιαντλουμένην χαλοῖ;,

ὁπόσα ταύτῃ παρὰ τῆς ὑγρᾶς ἐ πεισδάλλουσιν.
. B. "He ἡ Κύπρος αὕτη, ἡ πρὶν εὐδαίμων τε
xai λαμπρὰ, οὐ τόσον ἐκ τῶν φυσιχῶν χαρίτων
ἐπίσημος ἦν, ὡς ὁ λόγος προδιεμόρφωσεν, οὐδ᾽ οὕτω
ταύτην ἄλλο τι τῶν ἁπάντων ἐσέμνυνεν, ὡ; ὁ τῆς
εὐσεδεία; μᾶλλον καρπὸς, καὶ ὁ τοῦ Εὐαγγελίου
σπόρος, ἑχατοστεύων εἰς εὔσταχυν, τά τε τῆς be
δασχαλίας εὔρυτα νάματα xal ἡ πολυανθῇ; λειμω-
vía τῶν Γραφῶν, xal dj τῶν τέχνων τῆς Ἐχχλη-
σία: πληθὺς, ὡς τοῦ ἀγροῦ τὸ παμθότανον * ὥστερ
γῆσον ἐγκχαινιζομένην, τὸ τῆς Γραφῖς, xal óssut-
pat πρὸς τὸ χρεῖττον ἀνανεουμένην τε καὶ πρηδαί-
νουσαν. Ἐντεῦθεν εἰς μέαν προήχθη τῶν μεγίστω"
ἐπαρχιῶν, xai πρὸ; ἀρχιεπισχοπῆς ἐπήρθη ἀξίωμα'
λάχος ἔχκριτον χαθεστηχυῖζα Χριστοῦ, καὶ καθ᾽ Ez
τὴν διεξαγομένη (2), xal τὸ οἰχεῖον Om) ποιμέοι
διατάττουσα ποίμνιον.

Ὑ΄. ᾿Αλλ᾽ οὔχουν [An οὐκ ἦν] ἄρα τοῦ τελχῖνος
Σατὰν μὴ xai ταύτῃ βάσχανον |An pro fzsxio.]
ἐνιδεῖν, τοῦ γῆν ἀπειλοῦντος (5) ἐξαλείφειν καὶ 6i
λασσαν, ᾿Αμέλει xal χεῖρα; ὁπλίζει Bapfapuk,
χαὶ πολέμιον ἔθνο; ἐπήγειρε χατὰ τῆς Ἐχχλησία;,
χαὶ μᾶλλον ὑποδρηστεῦον αὐτῇ * ξῦνος, τὰ μὲν τοῖς
ὀδοῦσιν ἐσθίον, τὰ δὲ σπαράσσει τοῖς ὄυνξιν, ἄλλα
δὲ ποσὶ συμπατοῦν, xal ἁπλῶς τὰ πάντα πρὸς ἀφ1-
νισμὸν ἀχρειοῦν, κατὰ τὸν Δανιὴλ θεαματιτμόν, Ol
Tip φρακτοὶ Λατῖνοι xai τοῖς Κυπρίοις ἐπέδρισιν'
πόντος ἄλλος τις ἀχανὴς xal καταχλύζων τὸ tpo
τυχὸν, τοῦ προφανοῦς καὶ τὴν νῆσον ὑπλνέχοντος
βιαιότερος, παρ᾽ ὅσον μὲν οὐ χαλύψαι ταύτην qtio-
νειχεῖ, ἀλλὰ τοῖς οἰχείοις ὅροις συμπεριγράφεται,
ἐν ἑχυτῷ συνθραύων τὰ χύματα, καὶ προνοίας χαλι-
vol; ὑπείκων Δημιουργοῦ,

δ΄. Τὸ δὲ θράσος; τῶν Ἰταλῶν τοὺς οἰχείωυς ὕπερ"
faivec σταθμοὺς, καὶ xópaza χυλίνδει θυμοῦ, xal
ὑπερόρια τρέχει, xal τῶν ὀθνείων χατεμπηδᾷ. Tt-
λίχος ἐπεῤῥάγη τῇ καλῇ Κύποῳ χλύδω, ἀλλόχοτο,"
πρὸς ἣν ἡ θάλαφσα σπένδεται, xal ἡμεροῦται τὸ
ἐόθιον. Ὁ δὲ τοιοῦτος καταχλυσμὸ; μέχρι μὲν τι"
νος τὰ (aix διέφθειρε, καὶ πᾶν ἀνάστημα χατέῤ-
ἐϊψε γῆς. Ἔδη δὲ καὶ σωμάτων ἀνθρώπων πᾶρ΄
ήψατο, 'AXX ἣν ὅμως φορητὸν τὸ δεινὸν, καίπερ ὃν
βαρυσύμφορον" ἐπεὶ καὶ πρὸς σωματικὴν ἀπέθλεπε
λύμην καὶ σχηνωμάτων ἀπώλειαν, συντιθεμένων

1.

civitates habitatas, et orbem terre totum. apprelen-
dam manu quasi nidum, et quasi ova derelicta tollam.
Unde Gregorius Nyssenus orat. 5 in Canticum carr
ticorum, p. 554 D : 'U καταλαμδάνων τὴν cM
γὴν ὡς vosatàv, καὶ ὡς καταλελειμμένα exa in
αὐτὰ, seu potius αὐτὴν, cum interprete, aC n :
Reg. 1797. Apud Coesarium quasi. 121, stp
pat.

Digitized by Google
