6n

columbas procul hinc expellam. Nam columbis
fetor valde adversatur. Quam vero blasphemiam
contra benedictam crucem eructent illi qui animam
omni abominatione refertissimam habent, dum ego
explico, vobis ad patienter audiendum vim inferte,
vt cum cognoveritis, quo stultitis processerint, ri-
deatis illorum insipientiam, vel potius ob illorum
perniciem et interitum Jamentemini. Adeste igitur,
lignumque in blasphema illorum ora immittamus
et conteramus illos de terra viventium , lignum,
inquam, crucis viviicum illis qui ei fideliter labia
adniovent : mortem vero afferens illis quibus os est
blas; hemum et exseerandum, more unguenti, quod
odorantibus hominibus voluptatem parit, scarabzis
autem exitium. Cujus figura olim adversus aquam

expressa, populum quidem fidelem confirmat , du- B

rum vero et impium Pharaonem submergit "".

Qu sunt igitur illa, quz contra adorandam cru-
cem garriunt? Non oportet, inquiunt, crucem ado-
rare et osculari, sed inhonorare et aversari , ut
illam, quz Christum sustulit e medio et occidit.
Allatoque argumento, vos videlicet in dubitationem
conjiciunt. Si quis, inquiunt, tuum patrem in ligno
suspensum interfecisset, num lignum illnd hono-
rasses e' adorasses? Nequaquam vero; sed et ad-
versatus illud fuisses, et pessime odisses, et vel
procul intuitus, fugisses, tanquam inimicum, quippe
quod dilectum tibi parentem peremerit. Jam audi-
visis blasphemiam iHorum. Quid vobis videtur?
Vultis , ut tanquam telam aranex totam hujus ar-
gumentationis connexionem dissolvam, redarguam-
que nugas istas impietate plenas? Agedum relello-
inus. insitum est ἃ natura hominibus, ut benevolo
sint animo in benefactores, vicemque et grates re-
ponaut : neque solum ipsos de se bene meritos
henorant, debitoque cultu prosequuntur, sed et illa,
quae ut media ad beneflcentiam intercesserunt , et
instrumenta salutis procurandz iliis, qui periculum
Subeunt, beata przdicant : fidemque tibi faciat sa-
pientissimus Salomon , qui ait : Benedicite lignum
quo salus obtingit **.. Multi etiam gladium regium
henoraruni ; sublato per eum tyrannorum quopiam,
et restituta eppressis civitatibus libertate, imo et
ad loca, et ad tempora, quibus vel quies et tran-
quillitas, vel emolumentum aliquod aliquibus ob-
venit, honos processit.

Et ut rem in pauca conferam, omne illud quod
hominibus aliquo modo adjumento est , ut henefi-
cium vel gaudium obtineant, laude dignum apud
homines et charum habetur pro ratione utilitotis,
quam affert. Quomadmodum e contrarie ea, qux
nocumenti alicujus causa fuerunt, et molestiz elfi-
cientia, odimus et ,aversamur, sive instrumenta
sint, sive loca, sive tempora. Fuit, qui ensem, quo
frater peremptus erat, defoderit, virgamque filii in-
terfectricem confregerit. Maledicit David montibus
Gelboe, quod ibi amicus occubuisset "2, Maledicit

ἡ Exod. xiv, 26 seqq. !! Sap. xiv, 7. "5 Il Reg. 7, 21.

GERMANI ἢ CP.

PATRIARCH.E (39
AÀ λάσω μακράν. "Ey8pbv γὰρ ἀχριδῶς fj δυσωδία ταῖς
περιστεραῖς. Ἣν δὲ δυσφημίαν κατὰ τοῦ πανευτή-
μου σταυροῦ ἀπερεύγονται οἱ πάσης βδελυγμίας
ἀνάμεστον ἔχοντες τὴν Ψυχὴν, ἀναγγέλλοντόξ uos
καὶ διασαφοῦντος παραβιασάμενοι ἑαυτοὺς καρτε-
phoaxe , ἵνα, γνόντες πόσον εἰσὶν &v^not, χαταγε-
λάσητε τῆς ἀνοησίας αὐτῶν, μᾶλλον ὃ τῆς ἀπωλείας
καταθρηνήσητε, Δεῦτε οὖν καὶ ἐμδάλλωμεν ξύλον
εἰς τὰ βλάσφημα τούτων στόματα, καὶ ἐχτρίψωμεν
αὐτοὺς ἀπὸ γῆς ζώντων, ξύλον τὸ τοῦ σταυροῦ τὸ
ζωοποιὸν μὲν τοῖς πιστῶς προσψαύουσι χείλεσι,᾽
νεχροποιὸν δὲ τοῖς βλασφήμοις οτόμασι, γαὶ μιαροῖς.
χατὰ τὴν φύσιν μύρου, 6 τοῖς μὲν ὀσφραινομένοις &v-,
θρώποις εὐφραντιχὸν, τοῖς δὲ χαυθάροις νεχρωτιχόν.
Καὶ ὁ τύπος δὲ αὑτοῦ γραφεῖς ποτε καθ᾽ ὑγρῶν, τὸν
μὲν πιστὸν Jab» διασώζει, τὸν δέ γε σχληρὸν χατα-
χοντίζει χαὶ βλάσφημον Φαραώ.

* Tíva γοῦν εἶσιν, ἃ τοῦ προσχυνητοῦ χαταφλυα.
ροῦσι σταυροῦ; Οὐ χρὴ, φασὶ, τὸν σταυρὸν mpoc-
χυνεῖν xai ἀσπάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἀτιμάζειν χαὶ ἀπὸ-
στρέφεσθαι, ὡς τὸν Χριστὸν ἀνελόντα xaX θανατώ-
σαντα. Καὶ ἐπάγουσιν εἰς ἀπορίαν δῆθεν ὑμᾶ;
ἐμδαλόντες. Εἴ τις, λέγοντες, τὸν σὸν πατέρα ἐπὶ
ξύλου κρεμάσας ἀνεῖλεν, ἐτίμησας ἂν xat mpostxi-
vnsag ἐκεῖνο τὸ ξύλον ; Πάντως οὐχί " ἀλλὰ xal
ἀπεστράφης αὐτὸ xal ἐμίσησας, καὶ πόῤῥωθεν βλέ-
πὼν ἀπέφευγες ἂν, ὡς ἐχθρὸν, ofa. τὸν σὸν φίλον
πατέρα ἐναποχτεῖναν. Ἤδη ἠχούσατε τὴν βλασφη-
μίαν αὑτῶν, Τί ὑμῖν δοκεῖ; θέλετε ὡς ἱστὸν ἀρά-
C χνης διαλῦσαι τῆς ἀπορίας ταύτης τὸν σύνδεσμον;
καὶ τὸν λῆρον τοῦτον δυσσεδείας ἀπελέγξαι μεστόν "
Φέρε καὶ ἀπελέγξωμεν. Νόμος ἐστὶ τοῖς ἀνθρώποις
ὑπὸ τῆς φύσεως περὶ τοὺς εὐεργέτας εὐγνωμονεῖν
καὶ ἀντιχαρίζεσθαι τὰ εὐχαριστήρια - καὶ μὴ μόνον
αὐτοὺς τοὺς εὐεργέτας τιμᾷν, καὶ τὸ mposix»w
σέδας ἀπονέμειν αὑτοῖς, ἀλλὰ xal αὐτὰ τὰ μέσι-
τεύσαντα πρὸς τὴν τῆς εὐεργεσίας ἐκπλήρωσιν,
xai ὄργανα σωτηρίας τοῖς χινδυνεύουδι ypnut
τίσαντα μακαρίζειν “ xal πειθέτω σε ὁ πάνσοφος
Σαλομῶν οὕτω λέγων  Εὐλογεῖτε ξύλον, δι᾽ οὗ
γίνεται σωτηρία. Πολλοὶ καὶ σπάθην βασιλιχὴν τέ-
πιμήχασιν ἀνθρωποχτόνον τύραννον ἀνελοῦσαν, χαὶ
πόλεσε τυραννονυμέναις ἐλευθερίαν χαρισαμένην »
ἀλλὰ καὶ μέχρι τόπων καὶ χρόνων xa οὖς tünpt-
ρίας τινὸς ἣ ὠφελείας μετέσχον, ἕτεροι ἐσεδά-
σθησαν. .
Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἅπαν τὸ xazá τι μέσιτευδαν
τοῖς ἀνθρώποις εὐεργεσίαν καὶ χαρμονὴν πυρᾶσχόν
μένον ἐπαινετὸν τοῖς ἀνηρώποις καὶ ἀγαπητὸν κατὰ
τὸ μέτρον τῆς ὠφελείας - ὥτπερ αὖ τοὐναντίον καὶ
τὰ βλάβθης αἴτιά τισι γεγονότα, καὶ ἀνιαροῦ τινος
πρόξενα, καὶ μισοῦμεν, καὶ ἀποστρεφόμεθα, efte
Üpvavá εἰσιν, εἴτε τόποι, εἴτε χρόνοι. Καὶ μάχαιραν
γάρ τις ἀδελφοκτόνον κατώρυξε, καὶ ῥάθδον παιδο-
χτόνον διέθραυσεν. Ἑπαρᾶται Δαυϊὸ τὰ ὅρη τὰ
Γελθουὲ διὰ τὴν ἐχεῖσε τοῦ φίλου ἀναίρεσιν " ὁ Ἰὼδ
τὴν ἡμέραν, ἐν fj ἐγεννήθη, διὰ τὰς ἐπισυμθάσας

D

*

Digitized by Google

