5A5

CONTRA GR.ECOS.

56

firmatur testimonio. Dicunt, et quod nequaquam A tatem obtinuerit, éxcommunicetur, et separetue'

relatu dignum esset , nisi quod ei omnes, tanquam
magno propugnatori innituntur, asserentes fer-
mentati panis vitam et animationem conferre. Sed
omne corpus artificii, sicul ex se simile non pro-
ducit, ita vita caret et animatione. Nimirum cau-
sam extrinsecus habet moventem, ut stannum, do-
imus, arca, fermentatus panis, et similia. Qus vero
intrinsecus habent moventem causam, naturalia
sunt, ut queque animata. Non artem est in pane
vis sanctificationis, sed in verbo. Unde non videtur
fidei consentire hujusmodi eorum factum et asser»
tio, quz penuriam monstrare volentes, ut Armeni,
qui nil aquei laticis suz immolalioni appouunt,
superflui inveniuntur. Nam aimul. frigidam , cali

et omnes ejus consortes. » Sed etenim et tertius
canon synodi, quam Graci septimam vocant, pro-
nuntiat omnem electionem a principibus szculi
factam fore irritam. Unum solum Sabbatum, quod
nos sanctum vocamus , pro sepultura Domini Sal-
valoris jejunio commendaverunt : reliqua vero
anni Sabbaia, epulz, balnea, et ludicra, et quilibet
penes illos celeberrima esse prztendunt, Sed er-
rore salis jucundo traducuntur, quomodo apostolis
sancitum esse sub anathemate mentiendo astruant,
dicentibus : Maledictus, qui in Sabbato jejunaverit,
preter unum. Nam sí propter singularem Domini
resurrectionem omnes dies Dominici cultu digno
venerantur, et propter singularem mortem , sexta

damque denuo, quasí benedictio impotens confi- B feria, nonne et propter singularem sepulturam,

ciendi fuerit, Dominico sanguini ad consummatio-
nem admiscent. :

Diebus paschalibus cum populus communicatu-
rus aride preparant , insuper abundantiam confi-
eiunt in Dominicum corpus, et post distributionem,
reliquiarum acervos, quia durabile non est, sepe-
liunt. Communicandis panem intinctum preparant,
et accedentibus offas porrigunt cum cochleario :
quod Christus nequaquam fecisse legitur. Diaconi
eorum qui ad aliquam promotionem incedunt , ac-
cipiunt uxores, ne honores perdant , quod contra-
rium est decimo canoni Nicznz synodi. Sacerdotes
eorum in plerisque locis, viri sanguinum exsistunt,
et inferunt (34) sacratis manibus ; quod propriis
oculis imperatorem sequendo per Cappadociam (35)
Persarumque regiones, intuitus sum. Sacerdotibus
debitum honorem subtrahentes , inter convivia
sibi assistere faciunt. Pro facili occasione, poenis
*t flagellis sacerdotes et clericos instar paganorum
affligunt. Et ut habeant ridendi materiam , in ca-
pitibus eorum pileos pugnis conquassant : cum

. seriptum sit (36) : « Si quis manum in clericum je-
ceri, aut sine causa seu confingens occasionem ,
anathema esto. »

In sorte Simonis Magi de jure ponendi sunt Grze-
corum pontifices, qui nullis ecclesias sine pecunia
largiuntur. Quos vere tangit illud apostolicum :
Pecunia tug tecum sit in perditionem ?*. Sacros or-

singulis Sabbatis, nisi solemnitas inhibeat, a qua
et jejunium, et tristitia abducenda non sint, beatus
Sylvester asseruit ?

Natura quidem hominis a principio in ruinam
posita est, verum Grzcorum gula eum ea certet ,
qui e eorrüptione inest malitia. Nam non solum
bis, sed quolieseunque opporiunitas aliqua prebet,
alimenta ori immittunt, Hinc est quod in. quibuse
dam diebus Veneris, postposita omni verecundia,
carnibus vescuntur; septem solis diebus in anno
jejunant : quinque pro'tota Quadragesima, in prin-
cipio sue illorum septimanz, Sabbato sancto ,
in vigilia Epiphanie Domini. Etenim per omnem
magnam Quadragesimam coena minime alstinent,
sed posito per singulos semel comedunt; nec 865
cundum opinionem suam Quadragesimam celebrant,
cuim Quadragesima jejunium quadraginta dierum
significet. Ipsi vero majorem septimanam a numero
Quadragesima secludentes sex hebdomadis Qua-
dragesimam claudunt. Tot enim sunt a prima eo-
rum septimana usque ad Sabbatum, quod palma-
rum arborumque ramos pracedit, in quo universa-
liter ab illis cantatur : «Qux anims utilis est, com-
plemus Quadragesimam, » a quibus sex septimanis,
8i sex dies Dominici cum totidem Sabbatis subtra-
hantur, triginta solum dies inyenientur. De Domi-
nicis vero diebus supervacuum est dísserere : in
quibus Christianis omnibus prohibetur jejunium.

dines, qui gratis debent dari, nisi manus eorum p) Αι igitur si Greci jejunant in diebus Dominicis

sere graventur, non tribuunt; sepulturas in coeme-
teriis non faciunt, nisi accepta pecunia , a quibus-
libet, prorsus inficiant. Patriarchz:e eorum, et ar-
chiepiscopi, et archimandrite, secundum quod
aliquando fuit in primitiva Ecclesia hzreticorum ,
ad obtinendos honores, celsitudines, a laicis pro-
moventur. Quod prorsus hoc in tempore tricesimus
apostolorum canon inhibet fieri, qui est hujusmodi:
« Si quis episcopus per mundanos principes digni-
^ Act. vin , 20.

(34) Videtur deesse vocula mortem , aut similis
υπ μίσει.
(55) πες non conveniunt Fratribus Predicato-
ribus, sed /Etheriauo, qui Manuelem , Graecorum

(nam eisdem cibariis vescuntur in Sabhatis), ana-
thematis rei sunt canonis, dicunturque anathema ;

. Sie qui in Sabbatis jejunaverit, preter unum. Cum

igitur die Sabbatorum jejuniis valefaciant, et omnia
ila de festivitate (27), etiam si major septimana
reliquis numeretur, evidenüssime constat, eos non
habere Quadragesimam. .
Monachi extra claustrum pernoctantes, ui pecu
des, singulis horis in plateis ipsi comedunt, de

imperatorem , sequebatur, dum bella gereret in
4gypte, Asia, elc. Basw.

(96) Can. Apost.

(57) Locus corruptus.

Digitized by Google
