697 GERMAN] II CP. PATRIARCH.E £28
nuriam frequenter ingemisco. Terret enim me ter- Α πορεύομαι, xa πυχνὰ στενάζω ἐξ ἀπορίας, Φοδεῖ

ribilis illa sententia, qu:xe dicit : Esurivi, et non de-
distis mihi manducare. Nudus eram, et non operuistis
nie *. Neque enim mihi os aperire fas est, et exem-
plo Pauli populum meum admonere, et dicere :
IHabentes alimenta οἱ quibus tegamur, his contenti
erimus *. Neque enim victum ego vobis suppedi-
tavi.

Nihilominus, quamvis in nac tanta inopia consti-
tutus, utrumque praestare conabor, quantum vires
ferunt, uL et. esurientes pascam , et nudos vesliam,
omni mea spe ex illo, qui panis vivus est, suspensa,
qui de celo descendit, mundumque a fame, animas
perdente, liberavit; qui et ipse est vestimentum sa-
lut:s, es tunica. ketitie ex coelestibus contexta, qui

omnium Adami posterorum nuditatem texit. Qui- B

cunque enim in Christo baptizati sumus, Christum
iiduimus *, Sed quidnam populum meum huc con-
vocavit ? Dnde ista tam insignis concio? Qua con-
ventione sacer iste exercitus coactus est? An quia
cum sceptrum ubique regnantis Regis hoc loco ho-
Jie exaltetur, signumque omnia tenentis lmpera-
toris eximium in hujus templi altari collocatum &it
εἰ erectum , consequens est, ut et Imperatoris rxi-
lites et satellites circa hoc sceptrum castra ponant,
et tentoria figant? Macte popule fidelis Conditori.
Macte benevolentia erga Dominum ; macte et obe-
dientia,

Quid igitur, o egregii Cbristi milites, et electa

Dei castra? Num satis vobis erit buc convenisse, C

neque quidquam amplius przstabitis, quam ut Regis
sceptrum adoretis? Num et arma sumere cupitis, οἱ
bellum inire, et tela jacere in corda inimicorum
Regis nostri? Ipsamque, que ab illis blasphematur
et calumni's incessitur, crucem, tanquam tropeum
contra illos erigere? Scio vos jam ad conflictum
properate, et quaerere, quinam sint inimici crucis,

ut to:um impetum contra illorum cohortem dirigo-
lis, eisque ad sanguinem resistatis, et glorificetur
iu vobis ille, qui propter vosin gloriam crucis mor-
tem subiit. Αγ igitur induamus vos armis fidei ,

vestramque mentem prs»gnantem pietatis telis effi-
ciamus, ut jaculis impetere possitis Deo invisos et
scelestos homines, quos multi barbare Bogomilos
nominant, Cum enim multi sint inimici crucis, Ju-
dii, Agareni, el alii, omnes tamen istos abomina-
tione οἱ impietate longe superant Bogomili , quos
manifestum est esse os diaboli, et pracursores
Antichristi, et ejus jam instantis prasentiz perspi-
«uos praecones, el consummationis mundi non du-
hios indices. Nec sine teste hoc dico. Habeo enim
Paulum mihi consentientem, dum ita scribit : fn
ni0vissimis temporibus discedent quidam a fide, atten-
dentes spiritibus erroris, et doctrinis demonum, in
hypocrisi loquentium mendacium et. cauteriatam ha-
bentium suam. conscientiam; prohibentium nubere ,
abstinere a cibis, quos Deus creavit ad percipiendum

γὰρ με fj φριχώδη; ἐκείνη ἀπόφατις, "Easiraca,
λέγουσα, καὶ οὐκ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν. Γυμνὸς
ἥμην, καὶ οὐ περιεθάλετέ με. Οὐκ ἔστ! δέ μοι
στόμα ἀνοῖξαι καὶ μετὰ Παῦλον τὸν ἐμὸν νουθετῖ-
σαι λαὸν xal εἰπεῖν" “Ἔχοντες διατροφὴν καὶ
σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθᾳ. Οὑδὲ γὰρ
αὐτὴν ἐγὼ ἐχορήγησα.

“Ὅμως δὲ καὶ οὕτως δνδεῶς ἔχων περὶ ἀμφότερα,
φ«ειράσομαι κατὰ τὸ δυνατὸν xol θρέψαι τοὺς πει-
νῶντας, καὶ περιδαλεῖν τοὺς γυμνητεύοντῶς, τὸ
πᾶν τῆς ἐλπίδος ἐπιχρεμάσας εἰς τὸν ζῶντα, xal τὸν
ἐξ οὐρανοῦ χαταδεθηχότα, καὶ τῆς ψυχολέθρου λι-
μώξεως τὸν κόσμον ἐχλυτρωσάμενον, “Ἔστι δὲ αὐτὸς
ἱμάτιον σωτηρίου, καὶ χιτὼν εὐφροσύνης ix τῶν
ἄνωθεν ὑφαντὸς, ὁ πάντων των ἐξ Αδὰμ περιστεί»
λας τὴν γύμνωσιν. Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστοῦ βεθακτί-
σμεθαω, Χριστὸν ἐνδεδύμεθα. ᾿Αλλὰ τί τὸ συγχτλέν
σαν τὸν ἐμὸν λαὸν ἐντχυθοῖ; Πόθεν 3 καλὴ παράτα-
ξις αὕτη; K&x τίνος συνθήματος τὸ ἱερὺν cuvexpo-
τήθη στρατόπεδον ; Ἢ πάντως, ἐπεὶ τὸ τοῦ παμδα-
aos σχῆπερον ἐνταῦθα σήμερον ἀνυψοῦται, χαὶ
ἡ τοῦ παντοχράτορος σημαία ἐπὶ βωμοῦ τούτου τοῦ
ἱεροῦ λαμπρὰ λαμπρῶς ἀνεστήλωται, ἀκόλουθόν ἐστι
καὶ τοὺς τοῦ παντοχράτορος στρατιώτας περὶ τοῦ-
τὸ τὸ σχῆπτρον στρατοπεδεύσασθαι ; Καὶ εὖγέ σοι,
λαὲ πιστὰ τῷ ποιήσαντι, εὖγε τῆς πρὸς τὸν ἀε-
σπότην εὐνοίας" εὖγε καὶ τῆς ὑπαχοῆς.

Τί οὖν, ὦ χαλοὶ στρατιῶται Χριστοῦ, xal παρ-
εμδολῇ Θεοῦ ἐχλεχτή ; ᾿Αρχεῖσθε μόνον τῇ ἐνταῦθα
συνδρομῇ καὶ οὐδέν τι πλέον τοῦ προσχυνῆσαι τὸ
τοῦ παμδατιλέως σχῆπτρον ἐνδείξεσθε ; "H προθυ-
μεῖσθε καὶ ὅπλα κινῆσαι καὶ πόλεμον συγχροτῆσαι,
χαὶ ἀφιέναι βέλη κατὰ χαρδίας τῶν ἐχθρῶν τοῦ
βασι ϑέως ἡμῶν, καὶ τρόπαιον συστήσασθαι xas
αὐτῶν, αὐτὸν τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν βλασφημού μενον cav
p^v; Οἷδα ὅτι πρὸς παράταξιν ἤδη ἐπείγεσθε, xat
ζητεῖτε τίνες οἱ ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ, ὡς ἂν τὴν τᾶ-
cav ὁρμὴν χατὰ τῆς αὐτῶν κινήτητε φάλαγγος, x
μέχρις αἵματος αὐτοῖς ἀντικαταστῆτε, xat δυξασθῇ
ἐν ὑμῖν ὁ τὸν ἄδοξον δι᾽ ἡμᾶς τοῦ σταυροῦ χκαταδεξάν
μένος θάνατον. Φέρε οὖν ἐνδύσωμεν ὑμᾶς τὰ oria
τὶς πίστεως καὶ τῶν τῆς εὐσεδείας βελῶν ἐγχύμον!
τὴν ἡμετέραν διάνοιαν ἀργασώμεθα, ἵν᾽ ἔχοιτε xot:
ακηντίζειν αὐτὰ τῶν θεοστυγῶν ἀνθρύπων xi
μιαρῶν, o0; Βογομίδονυς βαρδαρικώτερον ol πολλοὶ
ὀνομάζουσι, Πολλῶν γὰρ ὄντων ἐχθρῶν τοῦ σταυρὸν
Ἰουδαίων, ᾿Αγαρηνῶν xax ἑτέρων, οἱ τοιοῦτοι Bo-
γόμιλοι βδελυχτότεροι xal δυασεδέστεροι πάντων
τούτων εἰσὶ, καὶ στόμα τοῦ διαθόλου προδήλως, xdi
πρόδρομοι τοῦ ἀντιχρίστου, καὶ τῆς ὅσον ἤδη παρ΄
οὐσίας αὐτοῦ κήρυχες ἔχδηλοι, xal τῆς συντελεία;
τοῦ αἰῶνος ἀναμφίδολα σήμαντρα. Καὶ ὁ λόγος SÉ
οὐκ ἀμάρτυρος. "Ἔχω γὰρ τὸν Παῦλον συνηγοροῦντέ
μοι καὶ οὑτωσὶ φάσχοντα, ὅτι Ἔν ὑστέροις καιροῖς
ἀπρστήσονταί τινες τῆς πίστεως, προσέχοντες
πνεύματι πλάνης καὶ διδασκαλίαιο δαιμόνων,

* Matth. xxv, 42, δῦ. 41 Tim, vi, 8. " Galat. iti, 27.

Digitized by Google

