625

CONTRA BOGOMILOS.

626

gir v εὐκαιρίᾳ παραχαλοῦσι. Κἀγὼ διάῤα: χύχλῳ A hortanturque, ut dem illis escam jr tempore oppor-

ποὺς ὀφθαλμοὺς, xal ἰδὼν μου συνηγμένα τὰ τέχνα
πῇ μιτέρι αὐτῶν τῇ Ἐχχλησίχ, σχιρτῶ μὲν bg
ἡδονῆς, χαὶ χαρμονὴς ἀμέτρου πληροῦμαι, ἐνηδό-
μένος τῷ χαλῷ τούτῳ χύματι τοῦ λαοῦ, οἱονεὶ χυ-
μαγωγουμένῳ χαὶ πτριχλύζοντι προσηνῶς τὸν ἱερὸν
τουτονὶ σχέπελον, ἐφ᾽ ὃν ἐπιθέδηχα " ὅτι δὲ πτωχὸς
καὶ πένης εἰμὶ, ἡ τῶν λόγων ἀρτοθήχη χεχένωται
παρ᾽ ἐμοὶ", xai θέλων τρέφειν τὰ τέχνλ οὐχ εὐπορῶ,
ἀλγύνομαι σφόδρα, καὶ δριμεῖά μοι ὀδύνη μέσῃ τῇ
καρδίᾳ ἐνοταλάττει. Οὕτω πεωχὸς xal ἀλγῶν
εἶμι ἐγὼ, καὶ, ἡ χαρδία μου τετάρακται ἐντός μου,
κατὰ τὸν Ῥάλτην εἰπεῖν βασιλέα,

Προτάψει δέ μοί τις προσφόρω; ἀποτεμὼν τῆς
'Hsatoo προφητείας ἐχεῖνο τὸ λόγιον, ὃ δὴ περί

τινὸς εἶπε φεύγοντος προττασίαν λαοῦ διὰ τὴν ἐνοῦ- Β

σαν αὑτῷ πρὸς τοῦτο πενίαν " καὶ ἀποχριθεὶς λέγει"
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἐρεῖ, Οὐκ ἔσομαι ἀρχηγύς"
οὗ γάρ ἐστιν ἐν τῷ οἴχῳ μου ἄρτος, οὐδὲ ἱμάτιον.
Οὐδὲ γὰρ στηρίξειν καρδίας ἀνθρώπων τῷ ἄρτῳ τῶν
λόγων ἰσχύομεν, οὔθ᾽ ὑφαίνειν χιτῶνα: ἔχομεν εὖ-
quis Éx τε τῶν τῆς Παλαιᾶς στημόνων Γραφῆς, οἵ
αἰνες προὔπόχεινται xaX τῆς ὕστερον ἐπιδελημένης
xpóxn; τῆς εὐαγγελικῆ΄, ἐν f] τὸ ποικιλτὸν πολὺ xat
τὸ διάχρυτον, 6v ὧν ἀσχημοσύνη ψυχῆς συγχαλύ-
πτεται, xdi γύμνωσις περιστέλλεται. Ark ταῦτα καὶ
τὴν ἀρχὴν ἀνεδαλλόμην καὶ ἀνεδυόμην πρὸς τὸ λεῖ-
πκούργημα. Kal γοῦν ὅλην τὴν ἡμέραν σχυθρωπάζων

* Psal. cin, 27... ? Psal, ἀχυη!, 30.

! Psal. xxxvn, 11.

tuno ". Et ego oculis undique cireumactis, videns-
que filios meos ad matrem suam Ecclesiam colle-
ctos, exsilio pr: voluptate, et immensa lztitia com-
pleor, delectatus insigni hoc confluxu populi, qui
instar undarum ferit et leniter circuml]uit sacrua
hune scopulum, in quem ascendi. Quia vero inops
et pauper ego, omnisque orationis copia jam con-
sumpta est, volentemque cibum prebere filiis raeis
facultas destituit, mirum in modum angor, acer-
busque dolor medium cor meum occupat. Sic pau-
per et dolens ego sum *, οἱ cor meum intra mec
contarbatum est ὃς ut cum regio Psalte loquar.
Commode autem objecerit mihi quispiam illud
ex Isaie prophetia dietam, quod de quodam protu-
lit, qut przfecturam populi refugiebat, propter
eam qua laborabat inopiam ; et respondens ait : Ji
illa die dicet : Non ero dux, non enim est in domo
mea panis, neque vestimentum *. Neque enim pos-
sumus-pane orationis corda hominum confirmare;
neque scite et eleganter tunicas texere novimus
ex Veteris Seripturz quasi staminibus; qu: subster-
nuntur ei, quod postea interitur Evangelio tramati
seu subtegmini, in quo illud variegatum et deau-
ratum consistit, quo anim: nosIr:e verecundia cou-
tegitur, ct nuditas velatur. Propterea magistratum
quoque initio inire cunctabar, et ministeritm hoc
detractabam, totoque die moestus incedo, et ob pe-

* Isa. in, 7.

quidem Nicephorus Gregoras, lib. iv, de alio Ger- C ritatem secuti, quam ego rationi, et aliorum aucto-

mano patriarcha Constantinopolitano, sucressoro
Arsenii; sed huic hamiliz iste attribui nequeunt,
quia posterior iste floruit sub Michaele Palzologo ,
qui urbem recuperavit, et postea sub eodem impe-
ratore patriarchatu cessit, successore relicto Juse-
pho monacho, teste co.lem Nicephoro Gregora. De-
nique in Catalogo patriarcharum Constantinop.
cujus antea mentionem fecimus, ponitur suh Joanne
Duca imperatore Γερμανὸς ὁ μέγας. Germanus Ma-
gnus, ut de zlate ejus nullum amplius dubium re-
Fnquatur:

on est autem hic praztereundus error Cedreni,
fol. 212, qui Gregorium pontificem Romanum, eum
qui pro sacris imaginibus cum sancto Germano
^atriareha  Constantinopolitano . adversus Leonem

urum e; ie pagnavit, Διάλογον vocat; cum
Gregorius Germani zqualis fuerit hoc nomine se-
cundus, is autem qui a Grxcis Dialogus appellatur,
(ob dialogos de Vitis sanctorum Patrum lialie a se
conscriptos, et in Graecam linguam a Zacharia pon-
tilice conversos) sit Gregorius Magnus, hoc nomine
primus. Qua Dialogi appellatione nominatur itidem
Gregorius Magnus ab Jeremia, patriarcha Constan-
tinop., cap. 12 ejus libri, quo de doctrina Luthera-
norum censuram tulit : ubi Tubingenses decepti a
Cedreno male id accipiunt (in scliolio ad marginem)
de Gregorio, qui tempore Leonis lconomachi flo-
ruit, cum accipiendum sit de Gregorio Magno, cui
omnes recentiores Graci, ut Gennadius, Bessarion,
bialogi nomen tribuunt; ut et Damascenus, seu
quisquis ille auctor est Orationis pro fidelibus de-
functis inter opera Damasceni, et Luitprandus epi-
scopus Cremonensis in legatione ad Nicephorum
Phocam, obita Othonis Magni imperatoris nomine,
licet Carolus Sigonius et alii docti viri Gregorium
Hl Dialogi nomine indigitent ; forsan Cedreni aucto-

ritati longe majori non injuria vosthabco.

De Bogomilis contra quos Germanus disputat, ita
Constantinus Haninenop. hb. δὲ leeresibus : Signi-
ficat. Bogomitus juxta. Msorum. linguam , qui Dei
misericordiam implorat. Nicetas, tom. XIX Cantra
haereses (exstat monuscriptus in Bibliotheca Bava-
rica ): Boy μὲν ἡ τῶν Βουλγάρων γλῶσσα καλεῖ τὸν
Θεὸν, μιλονὶ δὲ τ᾿ ἐλέησον, Et δ᾽ ἂν Βυγόμιλος xaz'
αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ τὸν ἔλεον ἐπισπώμενος. Bog Βιιίφα-
rorum lingua Deum vocat, miloni vero, Miserere, ut
proinde Bogomilus idem sit ac micericordiam Dei at-
trahens.

De erroribus Bogomilorum hac paucis Harmeno.
pulus : Veteris et Novi Testamenti libros repudiant,
una cum erposito ineis Deo, quasi qui per afflatum Sa-
tang scripli fuerint; septem duntaxat exceptis, in

uorum numero et. Evangelium est. [los ipsos quoque
ibros fal»o interpretantur, et. sacrilegis ezsecrandia-
D que sensibus ad ea, que. ipsis videntur, detorquent.
Ignominia crucem divinam afficiunt , veluti que Do-
minup necaveril, itidemque reverentia dignum illud
faciunt. Doininici corporis atque sanguinis; quod qui-
dem inhabilantium — templis demonum sacrificium
appellant. Nam. in. omuibus sacris vibus habitare
demones aiunt. Nostrum baptisma. Joannis ; suum
vero, Servatoris esie dicunt. Soiam vocant vrecatio-
nem « Pater noster, ». ceteras repudiant, battolo-
giam- nominant. Deiparos dicunt illos, quotquot apud
ipsos hoc consecuti sunt , ut Spiritus sanctus in. eis
habitet, quasi qui Verbum in docendo gignant. Non
modo per s0mnum, sed vigilantes etiam videre se di-
cunt Patrem, ut senem, cui prolixa barba sit admo-
dum : Filium εἰ similem, qui recens primam lanugi-
nem mutet ; Spiritum sanctum, instar juvenis; cui
val:ie nude sint gend. Hxc Harmenopulus de Bogo«.
milorum deliriis et blasphemiis.

Digitized by Google
