641

GERMANI II CP. PATRIARCH.E

648

Caeterum parce, non ad satietatem , nec nisi ad A κόρον xai μέχρι γεύματος, ἄρτι δὲ δαψιλέστερον,

gustum, nunc autem lautius οἱ copiosius id facere
oportet, si princeps vitze novi Israelis Christus, qui
et ad supernam Jerusalem nos deducit , virga vir-
tutis suc *, quz est crux, arentem meum animum
percusserit. Tunc enim per gratiam suam vestras
aures exsatiabit abunde, effusa aqua benedictionis,
non contradictionis. Hinc ergo dicendi initium su-
mermus.

Cum sacrarum Litterarum paradisum perlustro ,
duo ligna reperio propriis et distinctis nominibus,
ab aliis, qux erant in Edem, lignie innoiminatis, sc-
juncta : lignum scientie et lignum vite *. Quorum
iHud primis pareptibus propositum erat quasi in
adversarium ; hoc vero repositum erat in premium.
Sic enim visum fuitAgonothetz etcertaminis praesidi,
ne mens hominum sine lucta languesceret, desesque
et extra omnem pugna aleam degeret ; nam ejus-
modi vita, omni profectu caret, nec ullam coronam
jarit. Extendit ergo lignum scienti velut manus
quasdam, ad manubrii apprehensioneim, suavitatem
et pulchritudinem fructus, homineinque et oculis,
et lingua traxit, ut illo fructu frueretur, qui ei
magnam cladem allaturus erat, si intemperantia
devictus eumdem gustasset , quod el evenit ; nam
succubuit. Cum enim fructus hujus assultibus
quasi obsideretur, manus cupiditati dedit, captus-
que et in servitutem redactus est infelix, et mise-
rabilis homo : et ex hoc tempore a ligno vit»,
exoptatissimo illo victoribus prainio, excidit, et ab
ejus comunione repellitur, abjectus et confusione
plenus: vivere vero jam peccatum incipit , et do-
uiuatur ab Adam usque ad. Moysen *? , ut. ille in
colum raptus Paulus disserit , per Moysem legem
intelligens, qux: hujus ministerio Israeli data est.
Porro vite appellationem accipit mulier a viro post
&ransgressionem el maledictionem ; nam cum ex
eclesti et immortali vita excidissent, facti sunt
primi parentes nostri auctores liujus tot. incom-
modis et peccatis obnoxie vite. Jn iniquitatibus
znim conceptus aum, et in peccatis concepit me mater
mea !* Eva ; quia ipsa mater est omnium, qui in
hac corruptioni exposita vita degunt.

Hiec quidem in hanc modum sese habebant ; et

εἴπερ ὁ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς τοῦ νέου Ἰ:ραὴλ ὁ Χρι-
στὺς, ὁ xal δημαγωγῶν ἡμᾶς πρὸς τὴν ἄνω Ἵερυν.
σα)ὴμ τῇ ῥώδδῳ τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως, fi;
ἐστὶν ὁ σταυρὸς, τὴν ἄνιχμόν μου πλήξει διάνοιαν.
Τότε γὰρ διὰ τῆς ἑαυτοῦ χάριτος προσχορεῖς
τὰς ἀχοὰ; ὑμῶν ἀπεργάσεται ὕδατα ἐἔχχρου-
νίσας εὐλογίας, οὐκ ἀντιλογίας. ᾿Αρξώμεθα δ᾽ οὖν
ἐντεῦθεν.

Εὐρίσχω περιερχόμενος τὸν παράδεισον τῆς Γρα-
φῇς δύο ξύλα ὀνόμασι ῥητοῖς τῶν ἄλλων τῆς Ἐδὲμ
ἀνωνύμων ξύλων ἀφοριζόμενα, τὸ EU.lovr τὸ ci
γνώσεως, xal τὸ ξύλον τὸ τῆς ζωῆς, ὧν τὸ
μὲν εἰς ἀντίπαλον τοῖς γενάρχαις χαθίστατο ιὸ
δὲ εἰς ἔπαθλον ἐτεταμίευστο. Τῷ γὰρ ᾿Αγωνοθέτῃ
οὕτως ἔδοξεν, ἵνα μὴ ὁ νοῦς τῶν ἀνθρώπων ἐχτὸς
ἀγώνων χαθίζοιτο, xal ἀργὸ; εἴη καὶ ἀγύμναστος "
τὸ γὰρ τοιοῦτον ἀπρόχοπον μένει xal ἀστεφάνω
τον. Προὔτεινε μὲν οὖν ὥς τινας χεῖρας πρὸς τὰς
λαδὰς τὸ ξύλον τῆς γνώσεως, τὴν τε γλυχύτητα
xai τὴν ὡραιότητα τοῦ καρποῦ, xal τὸν ἄνθρωξον
xai δι’ ὀφθαλμῶν εἶχε xal διὰ γλώσσης εἰς ἀπό:
λαυσιν τοῦ χαρποῦ. “Ἔχειτο γὰρ τοῦτο ἥττημα
εἶναι τῷ λιχνευσαμένῳ περὶ τὴν βρῶσιν. Γέγονεν
οὕτω, xal ἥττηται, πολιορχηθεὶς γὰρ ταῖς τοῦ χαρ-
ποῦ ἀλλοναῖς, χεῖρας δέδωχε τῇ ἐπιθυμίᾳ, xat ἑάλω,
xai διδούλωται ὁ βαρυσύμφορης καὶ πολυστέναχτος
ἄνθρωπος. Ἐντεῦθεν τοῦ ξύλυν τῆς ζωῆς τοῦ xo
λυεύχτου ἐπάθλου tol; νικηταῖς ἀποτυγχάνει, xni

ς ἐχδάλλεται τῆς τούτου μεθέξεως τεταπεινωμένοι,

χατῃσχυμμένος " ζῇν δὲ ἢ ἁμαρτία ἀπάρχεται, χαὶ
βασιλεύει ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως Μωῦσέως, ὡς οὐρᾶν-
θάμων Παῦλο; μυσταγωγεῖ, Μωσέα κατονομάτων
πὸν διὰ τούτου διδομένον νόμον τῷ Ἰσραήλ. Zui;
δὲ κλῆσιν ἡ γυνὴ μετὰ τὴν παράδασιν καὶ τὴν χα
τάραν παῤὰ τοῦ ἀνδρὸς δέχεται" τῆς γὰρ οὐρανίεν
χαὶ ἀθανάτου ἐχπεσόντες Qui, τῆς ἐμπαθοῦς, x2
ἐφαμάρτου ol προπάτορες ἀρχηγέται γεγόναδιν,
Ἔν ἀνομίαις γὰρ συνελήφθην, καὶ ἐν duo
τίαις ἐκύησέ μὲ ἡ μήτηρ μου Eta " ὅτι αὐτὸ
μήτηρ πάντων τῶν ξώντων τὴν φθειρομένην
ζωΐν.

Εἶχε μὲν οὕτω ταῦτα - καὶ συμποδίζομαι τῷ

ego prz ignavia implicor οἱ illaqueor ligno scien- D ξύλῳ τῆς γνώσεως ἐκ ῥᾳθυμίας, xol χκατολισθαίνω

tie, et casu gravi corruo, et ἃ ligno vitae abstrahor,
jamque nil nisi mortalitatem redoleo. Quid enim
immortaliias cum | mortalitate commune habet ?
Exsurgit autem mihi altera ex parte aliud lignum,
manusque remissas οἱ genua dissoluta ex ruina
excitat ; nam virga virtutis crux a Davide dicta. est,
Quam vero admirabilis est reparationis ipsius mo-
dus? Commovetur propriis visceribus ad niiseri-
cordiam Dominus οἱ Ágonotheta. noster ; neque
sustiuet videre figmentum manuum suarum, cujus
gratía lotam rerum universitatem, el quidquid in ea
continetur, condiderat, demonum manibus | illuJí,

πτῶμα παγχάλεπον, καὶ ἀφέλχομαι τοῦ τῆς Qus
ξύλου, νεκρότητος ἤδη ἀπόζω. Τί γὰρ κοινὸν ἀθα-
νασίᾳ xai θνητότητι; ᾿Αντανίστησι δέ μοι ξύλον
ἕτερον, καὶ χεῖρας ἀνειμένας, καὶ γόνατα παραλε-
λυμένα &x τοῦ ὀλισθήματο; παρακαλεὶ " ῥάδδος χαὶ
γὰρ δυνάμεως ὁ σταυρὸς τῷ Δαυῖδ εἴρηται. Καὶ ὁ
τρόπος τῆς ἀνορθώσεως ὡς θαυμαστός; Κινεῖται
σπλάγχνοις οἰκείοις εἰς ἔλεον ὁ Δεσπότης καὶ ᾿Αγω"
νοθέτης pou, καὶ οὐκ ἀνέχεται βλέπειν τὸ πλάσμε
τῶν οἰκείων χειρῶν, ὑπὲρ οὗ τὴν πάντοτε γῇ συν"
ἐπήξατο σφαῖραν, καὶ ὅσα ταύτης ἔνδοθεν φέρονται,
χερσὶ δαιμόνων παιξόμενον, καὶ ὡσανεὶ σφαίρᾶαν,

3 Psal, οἷα, 3. θη. 0, 11. '* Rom. v, (4 !! Psal. 1, 7.

Digitized by Google
