531

MANUEL CHARITGPULUS PATHRIARCHA CP. 102

quod fuit optimum el masimum mi'aculum. Dicit 4 assequuntur trophza vietorie. Per te duces exer-

autem se unum ex scptem archangelis, quoniam
omnium ordinum superccelestium, et quz intelligen-
tia apprehenduntur, classium et cotuum duces
sunt et principes ^, sicut dictum est superius.
XXXIV Celebrenius autemnos bic quoque sincere,
ut debemus, o sacrosancte et a Deo collecte cetus,
ketum et illustrem et admirabilein diem festum or-
dinvm ductoris Michaelis, qui animas et corpora
beneficio afficit : et ei offeramus dona accepta et
digna, et pios ei- hymnos perpetuo non cessemus
psallere, ut ipse quoque moveat velemeniiores
intercessiones ad communem Dominum et Creato-
rem, ut nobis det veniam, qui multiplicium pec-
catorum humana imbecillitate circumdati sumus
et miseria. Ad eum ergo clamemus et dicamus :
Benigne minister benigni Domini, qui in. inyste-
riis initias, Michael princeps militim, assiduis
tuis apud Regem glorie intercessionibus, omnes
tuos laudatores οἱ fideles tuos. famulos, cum pet
pouilentiam, αἱ meliores evadant, deduxeris, et
ut sanctos dceet. vivant, erudieris, illic colloca
in statione justorum, Te enim omnis cctus Christia-
norum, post Deum et intemerata ejus Matrem,
patronum habemus maximum et salutis defensó-
rem. Te nostri auxilii arma validissima et mnia
adversus omnes hostes, tam qui in intelligentiam
cadunt, quau qui sub sensum, opponimus. Te
nosire :delensionis divinam εἰ evidentissimam
circumferimus .gloriationem. l'er te fideles reges

** Tob. i-xiv.

ANNO DOMINI MCCXL

MANUELIS CHARITOPULI

CP. PATRIARCHJE
SOLUTIONES QUARUMDAM QU/£STIONUM,
DE JURE PATRONATUS,

DE TRANSLATIONE EPISCOPORUM,

Vide tom. CXIX, col. 807-815.

citus Christiani populi, vincunt et dedecore
afficiunt phalanges gentium infidelium. Per te
omnis gratia illuminans, et pred:cio, ct sapier-
tia, el virtus ut est fidelibus hominibus. De cxte'o
ut qui babeas etiam quod potes, da etiam vicissim
eventum petitionum. Protege semper et couser'a
vitam nostram pennis tuis archangelicis, et n«s
libera abomni nocumento. Cura affectiones eorum
qui dgrotant. Fac ut,inZ auram evanescant, ei
dissolvantur spiritus corum qui probris insultaui
et injuriis. Adhuc'magis deprime et dejice elatus
et gloriosum snpercilium οἱ magniloquentiam
perversi et Dei hostis, et hominibus infes(i Sz
lang, et. fac ut cessent et. otioss* reddanturim-

B probe ejus machinationes. Depelle dainonum

insidias, quie adversus nos structe sunt. Evelle,
quie ab inimico sata sunt zizania in agro Ecclesi«.
Purga veri Patris familias et Domini sementem.
Oppugna, etignominia affice, et dissolve cat»;
eorum qui male sentiunt, et sunt. impii. Nos pr
petuo confirma οἱ corrobora intercessionum tu.
rum defensionibus ad hoe, ut citra i:pcdimentaa
faciamus Dominicam et divinam voluntatem: υἱ
per tuam providentiam et defensionem digui babi'i,
qui vitam agamus in veritate et justitia, assequx
mur zterna Christi bona in regno caelorum, κη΄
tia et misericordia Domini noswi Jesu Christi, cui
gloria et potentia in saecula seculorum. Amen.

Digitized by Google
