$59

PANTALEONIS DIACONI CP.

540

docent concilia, ratio docet et suggerit, οἱ cano- ἃ tasset, compulsus est przdietus papa magnum

nes compellunt. Unde in quarto concilio patriar-
cha A'exandrinus Dioscorus, et Eutyches archi-
mandrita, cum per suam facinorosam h:resim
forent deponendi, ante tamen latam sententiam et
eausam cognitam, manifeste loca sua tenuerunt in
concilio, et semper venerabiles Patres, et. sanctis-
simi vocabantur.

Cum igitur nec in hoc se possint excusare
Graci, unde est, quod a matre Ecclesia tanto
4empore recedentes, redire ad obedientiam tam
obstinato animo recusant? Puto quod longi-
turnitas lemporis hanc caecitatem — interioris
hominis induxit eis. Transacti sunt. enim trecenti
octoginta anni et amplius, ut creditur, quod
istud schisma el scandalum coepit oriri. Sed nun-
quid tempus przjudicat in talibus? imo tanto ma-
gis rei schismatis, apud examen zterni Judicis,
quanto indulüe ponitentie temporibus ingrati
abutunjur; presertim cum semel, bis, ter, sicut
in Graecis reperiuntur historiis, per Jegatos toma-
πᾶ curie, el nuper per fratres nostri ordinis, et
Fratres Minores tempore Gregorii IX pape, ἃ suo
errore fuerint dulciter revocati : ut tandem, licet
Sero, ad sinum matris Ecclesie redeuntes, uno
ore, quamvis diversis sonorum vocibus, benediee-
re:us pariter Redemptorem nostrum Jesum Chri-
stum, qui est. benedictus in secula ssculorum.
Amen. '

Constat ergo ex his, quz dicta sunt, quod Ro-
4ianus pontifex caput. est omnium Ecclesiarum,
sive universalis Ecclesi» cum una sit, et non
plures, successorque Petri, et. vicarius Dei in ter-
ris; et ei tanquam ipsi Domino oportei fideles, in
"his qux: secundum Deum sunt, devote et humiliter
obedire, Eos vero, qui contumaciter impugnant,
οἱ ipsam sedem Ecclesiz non asserunt esse caput,
sicut jam ἃ pontificibus ejusdem sedis decretum
€st, anathematis gladio percussi, cum Dathan et
Abiron schismatis incursuros dicimus dispeudium
damnationis zterna.

De quatuor. causis schismatis.

Causas vero sive excusationes schismatis credi -
*uus esse quatuor. Prima fuit divisio imperii. Li-
«et enim imperatores, qui regnabant Constantino-
poli, post recessum Constautiui ab urbe Romana,
$'o eo quod totum contulerant Ecclesie, sicut
supra diximus, nullum jus haberent in llalia, in-
4erdum tamen ubique regnaverunt. Sed euin infra
Italiam usque ad. Romam barbara gens irruisset,
€t summus pontifex auxilium imperatoris Leonis,
qui erat Constantinopoli, requisisset, et ille nc-
gligenter agendo, auxilinm prestare Ecclesia refu-

3 Proy, xxviit, 9. 35 [sa. xxiv, 9.

(97) Eadem prorsus fuit Lutheri et Lutherano-
rum olim querela, quando defectionem ab Ecclesia
moliebantur; iniqua prorsus, mendax, ct calum-
fiiosa utrobique. Srew.

(28) Hic erat finis tractatus. adversus Graecos,

Carolum de Gallicis partibus evocare, et in Italia
imperatorem constituere, et Ecclesize defensorem.
Etenim erat ille Leo, ut legitur, valde voluptuo-
sus, et ideo in regimine imperii sui valde remis-
sus. Unde suo tempore Saraceni Syriam, Turci
vero Cappadociam obtinuerunt, et sic faeta est
divisio imperii Romani.

Secunda occasio divisionis fuit, quia non fue-
runt vocati ad concilium Ultramontonum, quando
llla dictio : Filioque, fuit apposita. Veram, quia
superius causam signavimus, hic subticemus.

Tertia occasio fuit, quam ipsi aliquando nobi
ín familiari colloquio assignaverunt, scilicet sn-
perba nimis exactio legatorum papa. Dicebat

B namque (27) referentes , quod quando legii

summi pontificis ab ipsa sede apostolica annuatim
Constantinopolim ehrisma deferebant, nisi octe-
ginta libras auri a clero et urbis populo, preter
alia dona et munuscula eisdem impenderentur,
non recedebant, Taceo age, aiebant, de pompa, et
superbia, quam ipsi ostendebant. .
Quarta vero et potissima, quantum ad clerum,
fuit depositio Photii patriarche, et excommunica-
tio ipsius, et aliorum prelatorum, et quorumdam
abbatum. Sed numquid hec sufficiunt ad excusa-
tionem tanti schismatis, et perditionem tot anima-
rum? Minime. Sed « occasionem pro facto qusrit,
qui vult recedere ab amico. » Sed quid sequilur
in auctoritate ἢ Omni tempore, inquit Salomon, erit
exsecrabilis **, id est, vitandus ab omnibus, de-
spectus eL vilis; quod presens dies indicat in
ecclesiis Graecorum. Nam incarcerantur eorum
clerici et monachi, sicut ceteri rustici, et popula-
res exactiones et pedagia flunt super eos, quem-
admodum super laicos, ut verum sit, quod per
prophetam scriptum est : Sicut populus, sic sacer-
dos **, Translata est quippe gloria ab eis sacerdo-
talis, dignitas et ecclesiastica libertas in contem-
ptum redacta. Nam quae vult ipse, qui imperat
instituere, instituit; et quem vult deponere, simi-
liter deponit, Et merito. Ut qui. subesse Ecclesi
Romnanz et personis ecclesiasticis contempserunt,
subjaceant nunc laicis principibus vel inviti, fte-

D cognoscant distantiam servitutis, οἱ dominorum

orbis terrarum οἱ convertantur, et clament ad
Dominum, et summum pontificem, et liberet eos.

Vec autem scripta sunt anno Domini millesimo,
ducentesimo quinquagesimo secundo in civitate
Constantinopolis, a fratribus Trzedieatoribus, ad
zdificationem | Ecclesiz, et profectum animarum,
ad laudem et gloriam Patris, et Filii, et Spiritos
sancii. Amen (38).

quem composuerunt fratres Dominicani. Qui se-

uuntur sunt alterius auctoris, fiugonis nempe
AEtheriani, qui scripserat an. 1110. ld patel ex
ipso titulo : Que admista predictis, Vide obs.
prat. B-x.

Digitized by Google
