56)
Sed oetogesimus, inquiunt, qui sic incipit :
« Episcopus, vel presbyter, seu diaconus militize
vacans, » etc., rursum clamat contra Latinos.
Respondeo.si vim canonis inspiciat lector, suppos'to
etiam quod sit apostolorum, Latinis nou obviat. Quia
nce niilitiz vacaut episcopi nostri, eo modo quo canon
accipit ; nec quisquam eorufn] utrumque principatum
unquam tenuit, vel tenet, ut simul rex et sacerdos
sit, vel vocetur, nisi spiritualiter, sicut dicit Scri-
ptura : Pecisti nos Deo nostro regnum et sacerdo-
tium *, Si vero ipsam exhortationem , quain fecit
Ecclesia principi sceculari, vel auctoritatem, quam
dat, vel adjutorium, quod prasstat contra persecu-
tiones ipsius Ecclesie, et virus nefandos, militiam

reputant , quis in hoc non offenditur? Nonne Ec--

clesia Grecorum dat coronam imperatoribus ge-
standam in signuin. pulchritudinis, et gladium in
manu tenendum ad vindictam sanguinis exercen-
dam? Nonne cum ipsis vadunt in exercitum, et pu-
goaturis exhibent sacramenta sua, et orant pro eis
generaliter et specialiler in secreto Missze ? sicut
scriptum est : « Memento, Domine, piissimorum et
fidelissimorum imperatorum,» etc. Et post pauca :
« Robora eorum brachia, exalta eorum dextram ,
confirma eorum regnum, subjice eis omnes barba-
ras naliones, et eos-qui bella volunt, » etc. Nec
recusamus utrumque gladium esse, materialem
scilicet et spiritualem. Sed unum concedit militi
ad nutum sacerdotis educendum, alterum vero re-
*inuit sibi. Ecce, inquiunt apostoli iu. Evangelio ,
gladii duo hic **. Et rursus loquens de inateriali
Dominus ait s Converte gladium tuum in vaginam "*,
Dicendo tuum, 1naterialem gladium significat , quo
percusserat servum principis sacerdotum. De spi-
rituali vero nemini venit in dubium, cum idem
Petro per cujusdam specialitatis apicem , ligandi
atque solvendi concessit potestatem, Uterque igitur
gladius Ecclesie traditur. Sed ab ipsa Ecclesia
unus exercendus; aliug, sicut supra diximus, pro
Ecclesia manu szcularis prineipis eximendus. In
quo ergo peccat Ecclesia, si suo jure utitur a Do-
mino sibi concesso? Uterque igitur gladius, ut di-
ctum est, ad Ecclesiam pertinet, et de utroque
disposuit, sicut sibi videtur, ad tuitionem fldelium,
et reipublice conservationem.

Quam dignitatem seu potestatem Constantinus
primus Christianorum imperator providens iu spi-
ritu mox postquam ad fidem conversus est, contulit
eo mo:o eidem Ecclesiz libere, quo supra in quarta
distinctione hujus operis plenius est expressum.
Quamvis enim quidam przlatorum, pro terris et
regionibus, quas ad usus Ecclesi retinent, vocen-
tur duces, comites, seu marchiones, et interdum
procedunt in expeditionem, tamen manus suas
semper mundas custodiunt a sanguine peccatorum,
Non enim pugnant ipsi personaliter, sed pugnaturis
fidelibus contra iniquos assistentes, eos sic, pula

9? Apoc, v, 10.
9 Juan. iv, 18.

^ Luc, xxu, 58.

CONTRA GRJECOS.

, " joan. xvin, 1],

510

Α verbo et opere, reddere satagunt anims»equiores. Et
ita, quie Caesaris sunt, Cxsari persolvunt, et qua
sunt Dei, Deo exhibent.

De bigamis autem, et ultra, nobis brevis incum-
bit responsio. Aut enim qui talia statuerunt, de
clericis, et non de laicis, intelligi voluerunt : aut,
$i de omnibus accipiendum est , de illis solis le-
quuntur, qui vivente prima contrahunt cum se-
cunda, et tertia : aut certe, ut quidam eorum sane
interpretati sunt, non est hoc accipiendum de co-
pula matrimoniali, sed de benedictione nubentium,
et solemnitate nuptiarum, qux aliter erga viduas,
Aliter erga virgines observatur. Cui etiam sententia
concordare videtur littera canonis, qui dicit : « De
nuptiis pluries celebratis patres conticuerint, »
etc. Si autein, ut Graeci autumant, simpliciter et
nude intelligenda sunt verba canonis, verbi gratia,
ut dicatur, non licere homini prinia uxore mortua,
contralere cum secunda, dicimus, quod cum sit
contra doctrinam Apostoli, et salutem infirmorum,

- nulla ratione debet exaudiri. Ait enim Apostolus
ad Corinthios : Mulier est alligata legi . quandiu vir
suus vivit. Si autem mortuus fuerit, cui vult. nubat,
lantum in. Domino ὅδ, Dominus quaque in Evauge-
lio de muliere, quie causa suscitande prolis septem
viros fratres successive habuerat, non redarguit
ialem copulam toties repetitam , sed tantum er-
roneam opiuionem eorum quí futuras carnales nu-
piias in regno justorum sperabant ', Item Sama-
ritanz, qua plures viros babuerat, juxta puteum
loquens, de ille solo illam redarguit, quem suum.
non esse virum divinitus intellexit. Ait. enim :
Quinque viros habuisti, e hunc, quem habes, non est
tuus vir *5. Copulari ergo pluribus vicibus succes-
sive non est prohibitum, sed concessum; etiam
status talium non est condemnandus, sed toleran-
dus, cum nec ab aliquo homine possit prolibeti ,
id quod per Spiritus gratiam pro salute infirmorum
cernimus esse indultum. .

Item qusritur a Grzcis, Potestne fieri dispensa-
tio alicujus coucilii ? Si dicunt, quod non, quis ergo
Grxcorum salvabitur, posito, quod sint in fide ea-
tholica, seu orthodoxa vere obedientes? Nonne con-
tra istum canonem, et illos supra positos, quotidie

D veniunt? Si dicunt, quod sie; sed, si praelatus ali-
quis, multo magis suinrus pontifex, qui potesta-
tem plenitudinis obtinet a Christo, mediante Petro
apostolo. De qua require supra quarta distinctione.

Interea consulimus Grecis aurum sapientie ab
Ecclesia Romana emere, quam despiciunt, ut locu-
pletes flant, et caliginosis oculis collyrium apponant :
ut in speculo sacri. Eloquii clare inspicientes, reco-
gnoscant Romanam ecclesiam, qux» omnium Ec-
clesiarum caput est, insuper et magistra : eo
quod nil in dictis evangelicis οἱ Epistolarum ,
et etiam doctorum , contrarium invenit , quod
interpretative , vel. dispensative secundum stata-

"[Cor. vn, ὅ9, " Matth. xxit, 25$ sce.

Digitized by Google
