53

CONTRA BOGOMILOS.

(22:

καὶ τοὺς χαινοτομίαν εἰσάγοντας εἰς τὴν ἀμώμητον Α submittunt, qui novitátem inducunt in incuipa-

πίστιν τῶν Χριστιανῶν ἀναθέματι χαθυποηδάλλουσι.
Καὶ ἔχει μὲν οὕτω τὸ ἀληθές.

v. Ὑμείς δὲ, λαὲ Κεριούσιε ἑοῦ Χριστοῦ, στή-
| &t& ἐν τῇ πίστει, ἀνδρίζεσθε, χραταιοῦσθε"
τοὺς ἀτάχτους σωφρονίζοντες, ἐλέγχοντες τοὺς τὴν
εὐσέδειαν παραποιοῦντας" μηδὲν τῶν ὀρθῶν δογ-
μήέτων χαταπεροδιδόντες, ὧν ἀνέχαθεν παρειλή-
φατε" πᾶσαν θλίψιν βιωτικὴν καὶ πᾶσαν ζημίαν
χαρὰν χαὶ κέρδος ἡγούμενοι, ἵνα μόνον ἐν ὑμῖν
ἄσυλος διαφυλαχθείη ὁ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως θη-
σαυρός" ὄν ἐν τῷ τέλει τῆς ζωῆς ἕκαστος ἡμῶν ἐπι-
φερόμενος, ἐξέλθοι τοῦδε τοῦ βίον " γυμνὸς μὲν ἐξ
ἁπάντων τῶν κατὰ χόσμον πραγμάτων, ἐπὶ μόνῳ
δὲ τούτῳ τῷ θησαυρῷ τὰς ἐλπίδας σαλεύων" καὶ

τῆς εὐχταίας ἐχείνης φωνῆς προσδοχῶν ἐπακοῦσαι" D

Ἢ πίστεις σου σέσωχέ σε " πορεύου εἰς εἰρήνην"
ὃς οὐχ ἔστιν ὅριον οὐδὲ τέλος,

ια΄, Εἴητε φυλαττόμενυι πάντες τῇ παντοχρατὺ-
ρικῇ δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, 'Ρωμαϊοί τε xai Σύροι, ὅσοι
τε ἱερῷ κουμεῖσθε ἀξιώματι, xal ἀχαταδούλωτον
τὴν γνώμην φυλάττετε ἀπὸ τῆς περὶ τὴν πίστιν
νέας παρεχτροπῆς, καὶ ὅσοι ἐν λαϊχοῖς ἔστε ζηλω-
ταὶ τῆς ὀρθοδοξίας θερμοί. -

ιβ΄, Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, xat ἡ χοινωνία
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν.
'Apifv.

Μηνὶ Ἰουλίῳ, ἐπινεμήσει β΄.

** 1 Cor. xvi, 15.

*5 Marc. v, 34.

tain Christianorum (dem. Atque ita quidem habct
veritas.

10. Vos vero, peculiaris plebs Cliristi, state in
fide, viriliter agite, confortamini '*; inordinatos
compescite, pietatem adulterantes redarguite;
nullum rectorum dogmatum prodentes, que "Ὁ
origine accepistis ; emnem hujusce vite :erumnam,
omneque detrimentum — gaudium atque lucrum
rati, dummodo inviolatus in vobis conservetur
orthodoxe fidei thesaurus; quem ín fine vits
unusquisque nostrum jmportans, ex hoc seculo
egrediatur; nudus quidem a cunctis mundanis
rebus, et in hoc solo thesauro spem figens, illam-
que optabilem vocem exspectans audire : Fides
tua. te saloum fecit ; vade in pace** ; cujus non da
tur terminus neque finis.

41. Incolumes custodiamini universi per omni-
potentem Dei dexteram, tam Romani quam Syri,
quotquot sacra ornali esiis dignitate, mentemque
servatis ab ea servitute liberam qua& ex novo ori-
tur circa fldem deflexu, et quotquot inter laicos
fervidi estis orthodoxix zmulatores.

42. Gratia Domini nostri Jesu Christi, et charitas
Dei et Patris, et communicatio sancti Spiritus, sit
cum omnibus vobis **, Amen.

Mense Julio, indictione secunda.

** |I Cor, xin, 10.

GERMANI Il

CONSTANTINOPOLITANI PATRIARCHJE
HOMILLE.

Εἰς " Yyroctr τοῦ τιμίου σταυροῦ καὶ κατὰ Βογο-
“ἰλὼν (1).

.n eza.tationem veneranda crucis et contra Βορο-
milos.

(Gretser de cruce, opp. t. II, p. 112.)

Πάλιν ἑορτῆς μυστήριον, xal πάλιν ὁ ἐμὸς λαὸς
χορευτὴς μυστιχὸς, καὶ ἐχχλησιάζεται χαίρων ἐν-
ταῦθα, καὶ συναθροίζεται παμπληθεὶ χαὶ μετὰ χύ-

(4) Ex codice manuscripto reipublice Augu-
stanze n. 66, descripsimus quatuor orationes Ger-
mani patriarchze, tres. de cruce, quartam in pri-
mam jejuniorum Dominicam, et in imaginum
restitutionem. In eodem codice exstant alie ejus-
dem, ut in sepulturam Christi, el; εὐαγγελισμόν.
(Calvinianus interpres apud Curopalatam — vertit
Annuntiationem evangelicam. Satis evangelice, nam
catholicus vertissel : Annuntiationem Virginis
vel certe annuntiationem. incarnationis Christi.) De

Rursus festivitatis mystica solemnitas nobis il-
luxit, Rursus populus meus mysticae choreas agiLat,
et in concionem plenus gaudio huc eonvenit, con-

infantibus ab Herode occisis, inque principium
evangelista Marci, quam Grece edidit Hoschelius.
In Dominicam ante Natalem Christi, deque tribus
ueris in fornacem missis. — Titulus habet χυροὺ
ἐρμανοῦ, domini Germani. Usurpant enim  recen-
tiores Graeci χυρὸς per syncopen pro xüpto;, et
xvpk pro χυρία, ut et Latina ecclesiastica monu-
menta, Domnus pro Dominus. Curopalata : χυρὸς
πατριάοχη:, Dominus patriarcha; xopb; ᾿Ανδρό-
vixos, doinints Andronicus, Cedrenus : Μάρχος ὁ τὸ

Digitized by Google
