531 PANTALEONIS DIACONI CP. 53
cus. Sedit enim Mediolani Barnabas, electus apo- À tentiam, antequam ea qu:e gesta sunl, cum veritate

stolus gentium cum beato Paulo, et aliqui de apo-
stolis quibusdam regionibus specialiter prefue-
runt. Sed si quorumdam apostolorum, ei disci-
pulorum Domini sessio faceret sedem : neceseario
esset, sicut diximus, quod essent plures, quam
quinque patriarche in mundo. Sed quoniam hoc
non videmus, sequilur, quod gratia Petri pradi-

. . etarum civitatum sedes bonorem hujusmodi pre

ezteris Ecclesiis meruerunt. Suscepit Petrus in
plenitudine potestatis, et eam posteris suis succes-
Sivo jure dimisit ; ut qui In ea sede, quam, ut ita
dicam, martyrio crucis consecravit pro Domino,
isque secundum canonem fuerit electus, Christi
vicarius non immerito cognoscatur. Quod ut ne-
scientibus antiquas bisterias innoteseat, quoquo
modo de multis pauea in medium adducimus,

Scribit enim Leo papa (18) congregatis sanctis
Patribus in quarto concilio sic : « Misit nobis im-
perator, ut venerabili synodo nostram presentiam
praberemus ; quod quidem nec necessitas tempo-
ris, nec ulla consuetudo poterat permittere. Ta-
men in his fratribus, Paschasino ei Lucentio epi-
ecopis, Bonifacio et. Basilio presbyteris, qui ab
apostolica sede directi sunt, me synodo vestra
fraternitas existimet przsidere ; nec sejunctam a
vobis presentiam nieam confidat, qui nunc in. vi-
eariis meis adsum, et jamdum fidei catholicze pre-
dicatione non desum, » etc. Qui legati auctoritatem

audiamus, » etc.

Idem Leo paya his, qui in concilio Ephesi cele-
brato erant, ita scribit: « taque ad perfectionem
divinitus statutorum  apostolicze cathedre peliit
imperator apponi confrmatiomem tanquam ἃ Β.
Petro fuerit facta. »

ltem principes qui intererapt concilio Joco im-
peratoris, de papa ita loquuntur : «Quia igitur
lecta est epistola domini nostri sancti Patris ar-
chiepiseopi Leonis, qui cathedram apostolicam or.
nat, expedit etiam, ut beati Cyrilli epistola, que
contra Nestorium scripta, legatur. »

Item dicti Leonis pap epistolam de duabus n

p turis in Christo, plenam fidem continentem tola

perfecta synodus devote suspiciens et approbans,
in episcopis singulis, et per singulos, dixit : « Fa-
teor epistolam archiepiscopi nostri Leonis aposto-
licze sedis patriarche, consonam esse edilioi
trecentorum decem et octo Patrum, qui in Ni
cena, et centum. quinquaginta, qui in Conslanti-
nopolitana, nec non in ejus, que in Epheso sb
B. Cyrillo fuit celebrata. Et eidem epistole co»-
sentio et subscribo. »

Alii autem ex ipsis vocant eum. episcopsm ow
nium Ecclesiarum. Nonnulli, papam; plures pe-
trem suum ;. alii patriarcham. cecumenicum, id est,
universalem. Quidam vero dominum suum, addts-
tes pluree, apostolorum sedi prasidentem, et simi-

summi pontificis functi, sic in concilio locuti C ji4, quz causa brevitatis bic non ponimus. Ett

$unt :-

« A beatissimo et apostolieo episeopo Romano,
qui est caput omnium Ecclesiarum, mandata habe-
»ius, ut Dioscorus, patriarcha Alexandrie, in con-
cilio non sedeat. Quod si sedeat, expellatur. » Item,
legati dant contra Dioscorum sententiam, rogati a
€oncilio sic: « Rogamus sanetitatem vestram, qui
locum obtinetis sanctissimi archiepiscopi Leonis,
ut sententias contra eum, et poenas, qua in cano-
nibus continentur, definiatis in ipsum. Omnis enim
et tota universalis synodus vestre sententie non
discordabit.» Qui definientes Jixerunt : « Manifesta
fiant omnibus ea qua dixit Dioscorus. » Et post
pauca sententiam dantes, deposuerunt eum. Cui
sententie concordaus patriareba Constantinopoli-
tauus, el tota. synodus: « Ego, ait, ea, quie apo-
Stolicus thronus per omnia sentit, sentio, et con-
sentio deponi, » etc.

Item Leo papa dicto patriarche sic scribit: « De
Eutycle non cognovimus, qua justitia a commu-
nione est separatus. Quapropter cognoscere volen-
tes de caus», voluimus tui facti rationem cognoscere,
ut omnia suspendantur, usque. ad nostram noii.
tiam. Quoniam nos, qui volumus sacerdotum Do-
inini justa esse judicia, non possumus non cogni-
tis rebus in prejudicium alicujus partis ferre scu-

(18) Epist. 47, ad synodum Chalcedonensem.

men si de singulis velit veriflcari, legant concilia
generalia, et maxime quartum concilium , Grece
rum Chroniea inspiciant, ubi dietorum omnium
absque dubio reperient veritatem.

Hem patriarcha Constantinopolitanus ad eumdem
papam Leenem pontificem, illa scribit: « Sanclis
simo et beatissimo Patri,» etc. Narratis his, quei
concilio gesta fuerunt, dicit: « Oportet hac omni
ad notitiam sanctitatis tux pervenire, necestiri
mittens ea illuc per talem, et talem episcopum, !
eic. Et infra: « Qua per eos manifesta facimus,
oplamus ut per prosperam responsionem, quam
vos decet, latii ad. nos redeant, laudantes in omni-

D bus charitatem et providentiam vestra beatitudi-

nis, quam erga sedem hujus regix urbis, paterm
semper consuevistis sollicitudine habere. » Et it
fra : « Etenim sedes Constantinopolitana paire"
habet apostolicum thronum vestrum. Unde ea qv?
in sancta synodo consecutive gesta sunt confirmare
dignemini : nec non definitioni, de qua dictum es^
hujus Constantinopolitanz sedis. » .
Et fine totius dicii concilii ex parte omnium
scribunt; sic ad eunidem narrantes, qu£ in con-
cilio gesta sunt, et confirmationem eorumdem p
stulantes. Dicunt ergo: « Beatissimo et sancus
simo, » etc. Et post : « Repletum cst gaudio 0$

Digitized by Google

