611

GERMANI I1 CP. PATIHARCILE

63

Mortaomur ergo αἱ synodicis decretis hoe etiam ἃ χαλοῦμεν οὖν ἐντεθῆναι ῥητῶς ταῖς auvolixat; δια-

expresse inseratur, ne Italis Cyprii manus tradant;
licet recs nou digna visa fuerit, cujus per sacros
canones mentio fieret. Nam nisi. ita fiat, apertum
periculum est, ut mox concidat. quadranguluin
lirmumque ac irreprehensibile pontilicum qui te
praecesserunt zdilicium, quod illi permuitis sudo-
ribus longisque operum laboribus construxerunt,
quotidie suis nos firmantes monitis, et super apo-
.Stolorum fundamentum stabilientes, neve tenta-
tionum fluvios ac ventos timeremus adhortati.

14. Quze cum astons piissima plebs, fervido zelo
prosequeretur ad nostram mediocritatem synodo
presidente, conspiciens mediocritas nostra, quod
hic e€conomiz ratio juvaret nihil, sed magis fieret
tumultus; quodque non modo non recta ipsa ad
servandam pereclebrem Cyprum jam | naufragium
facientem, tenderet, dum juxta nauticas leges,
pedem refert, velumque intinctum laxat; sed
eliam periculum essel, ne propriz navis vectores
.compelleret ad sedilionem ; et quasi ad vezationem
non suflicerenl externi pirate, aperte metuendum
essei, ne ipsos iuter se committeret navigationis
socios ; haec ad Cyprios prolocuta. est : Cliristi os
Paulus, per os meum profer! sententiam, atque ad
interrogationem. vestraui ita respondet : ftogo vos,
Jratres, ul observetis eos qui dissensiones el offendi-
eula, prater doctrinam quam vos didicistis, faciunt ;
et declinate αὐ illis. Hujusmodi enim Christo Domino
non serviunt, sed sug nequitia ; el per dulces sermoe
nes el benedictiones. seducunt. corda. innocentium ἢ,
Nobis omnino sufficit hec defensio, et δὰ interro-
gationem aptissime se habet, abundeque potest id
quod utile futurum est edocere.

γνώσετι xal τὸ μτδὲ χεῖρας δοῦναι τοῖς Ἰτολοῖς
τοὺς Κυπρίους * εἰ xal τοῖς ἱεροῖς χανόξιν ἀμ ημό-
γευτον παρατεθεώρηται τοῦτο. Ei γὰρ μὴ οὕτω γε.
νήσεται, χίνδυνος προφανὴς τὴν τετράγωνον xol
στερεὰν καὶ δίχα ψόγον τῶν πρὸ σοῦ ἀρχιερέων οἱ-
χυδομὴν ἄρτι καταπεσεῖν, ἣν ἐκεῖνοι συχνοῖς
ἱδρῶτι xat ἐργομοχθίαις μαχραῖΐς ἃ ,εδείμαντο,
ἐπερείδοντες χαθεχάστην ἡμᾶς ταῖς νουθεσίαις αὖ-
«ὧν, xal τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων ἐδράζοντες,
καὶ μὴ δεδοικέναι τοὺς τῶν πειρασμῶν ποταμοὺς
μηξς τοὺς ἀνέμους ὑποτιθέμενοι.

ιδ΄, Ταῦτα τοῦ παρεττηχότης φιλευσεδεστάτου λαοῦ
θερμῷ τῷ ζήλῳ πρὸς τὴν ἡ μῶν» ἀποτεινομένου με-
τριύτητα πρηχαγὴ μένη» συνοξικῶς, dj μετριότης
ἡμῶν συνιδηῦτα ὡς ἐνταῦθα ὁ τῆς οἰχονομίας λόγος οὐ»
δὲν ὦ ζελεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον θύρυῦος γίνεται " xal ὡς οὐ
μόνον οὐχ εὐθυπλοεῖ αὕτη πρὸς τὴν περιώνυμον Κύ-
προ» ναυαγοῦσαν ἤδη διασώσασθλι, ἐνδιδοῦτα τὸν πόδα
κατὰ νύμους ναυτηλιχοὺς, xat τὸ ἐστέον βάπτον ἀπο"
γενοῦσα * ἀλλά γε ζὴ καὶ τοὺς τῆς οἰχείας φρο τίδος
[f- φορτίδος] ἑπιθάτας στασιαστὰς ἐργάζεσθαι χιν-
δυνεύει - xal ὡς μὴ ἀρχούντων εἰς χάχωσιν τῶν
ἔξωθεν πειρατῶν», καὶ αὐτοὺς καθ᾽ ἑαυτῶν ixze-
λεμκῶται τοὺς συμπλωτῆοις φύθος οὐχ (Rogge
vis " πρὸς τοὺ, Ἀνπρίονς ταῦτα ἐξεῖπε * Παῦλος τὸ
τοῦ Χριστοῦ στόμα, διὰ τοῦ ἐμοῦ στόματος γνωμο-
διτεῖ, xal πρὸς τὴν ὑμῶν ἐρώτησιν ταυτὶ ἀποχρ'»
νεται * Παρακαῶὦ ὑμᾶς, dóeApoi, σχοπεῖν τοὺς
τὰς διχοστασίας καὶ «à σχάνδαια παρὰ τὴν δι.
δαχὴν ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε ποιοῦντας, καὶ ἐκκ(-
vate ἀπ᾽ ἀὐτῶν. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳ ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστῷ οὐ δουλεύουσιν, ἀ.1.1ὰ τῇ ἑαυτῶν
κακίᾳ" καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ εὐ.1ογίας
ἐξαπατῶσι τὰς καρδίας τῶν ἀκάκων. ᾿Ἀρχυῦτὰ

πάσπως ἡμῖν ἡ ἀπολογία, xai ἀρμοδιωτάτως πρὲς τὴν ἐρώτησιν, χαὶ ἱκανῶς ἔχουτα τὸ συνοῖτόν

ἀνχδ'" die.

15. Yos autem, 0 fratres in Christo Cyprii, ini-
tatores sitis Couslantinopolitan: Ecclesi;e ; πὰ ας
pastores imitentur qui Cypri pastores sunl, ser-
monum fistula. indesinenter iusufflantes, εἰ al!i-
c.entes cant:cis adhortatoriis et salularibus. Cyprii
y eges, Constantinopoleus pecora amulentur. Hacc
quippe longo. intervallo a pastoribus dissita , cum
immanibus lupis communem pastum habentia, ca-
pillatum barbzx ornamentum | detonsa, ei carnibus
concisa, fid. i sigillum ab iusidiis tutum servarunt,
laposque frustra hiantes. arguerunt. Quod si ex iis
non;uli, perpauci numero, alicujus scabiei, νοὶ
etian rabiosi morsus. participes fucrint, verum ad
resinam. in. Galaad '* et ad. spiritales hujusce loci
med;eos àccurrerunt ; per quos οἱ ad pristinam
rediecunt. sanitatem, non nrinorem ac iilasi imvul-
neratique laudem ipsi quoque conseculi , ob sud
iiinmitatis agnitionem, et quod velociter medelain
(uisierint.

D

᾿Κωνσοταντίνου

t£". Ὑμεῖς δὲ, ὦ χατὰ Χριστὸν ἀδελφοὶ Κύπριο:, ut
μηταὶ γίγεσθε τῆς τῶν Κωυσταντινουπολιτῶν Ἔχχ)η-
σίας * τοὺς αὐτῆς ποιμένας οἱ τῆς Κύπρου ποιμέ-
veg μιμείσθωταν * τῇ τῶν λόγων ἀταύστω; b
πνέοντες σύριγγι, καὶ ἀναχλητιχὸν ἐπάδοντες χαὶ
σωτήριον. Τὰ Κύπρια ποίμνια ποίμνια τῶν τῆς
ζηλούτωσαν θρεμμάτων. Kal Tip
ταῦτα τοῖς μακροῖς ὅροις τῶν ποιμένων διεστηχότεν
χαϊλύχυις δεινοῖς συμδοσχόμενα, χαὶ τὸ τετριχωμένον
τοῦ πώγωνος χειρόμενα χόσμημα, καὶ χρξουργούμενλ.
ἀνεπιδούλεντον τὴν σφραγῖδα τῆς πίστεως διεφνλά-
ξαντο, xal τοὺς λύχους χανόντας μάτην ἀπήλεγξᾶν.
Εἰ δὲ καί τινες ἐξ αὐτῶν σφόδρα ὀλίγοε ψώρας τινὸς
μετέσχον, εἰ καὶ λυσσώδους τοῦ δήγματος, ἀλλὰ τὰ-
χέως πρὸς τὴν ἐν Γαλαὰδ xal τοὺς ἐν τῷδε τόπῳ
πνευματιχοὺς ἀχέστορας [An. ῥητίνην) ὑπαινίττεται
[4ν. ὑπανίστανται] map! ὧν xai πρὸς τὴν προτέραν
ἐπανῆλθον ὑγίειαν “οὐκ ἔλαττον τῶν ἀδλήτων χαὶ
ἀτραυματίστων xal οὗτοι ἐπαινεθέντες διὰ τὴν τῆς

οἰκτίας λουθινείας ἐπίγνωσου, X21 τὸ ζητῆσαι ταχέως τὴν ἴχσιν.

*nen o vin i7, IS. * Jerem. vini, 22.

Digitized by Google

