623
fertimque congregatur, et in orbem circumquaque
Te ambiunt, et omnium oculi in me respiciunt ,

πετραῴδιον τοῦ μεγάλου Σαδόάλτου ἀναπληρώσας τοῦ
χυροῦ Κοσμᾶ. Quem locum non intelligens Xylander,
ita vertit : Marcus, qui Tetraodiu magni | Sabbati
complevit, quod habet Cyri Cosma, cum vertenduin
sit : Marcus, qui Tetraodium magni Sabbati comple-
vit, compositum a domino Cosma. Est autem is Cosmas
Majumiensis, clarus inter nielodos et hymnographos
Grixcós. In Actis synodi octavae contra. Photium»
qua calamo exarata asservantur in bibliotlteca
Biavarica, reperio eodem significato, xop:; Μάξι-
pos, dominus Maximus. Et in manuscriptis codici-
bus Operuur sancti. Maximi exstat Epistola πρὸς
χῦρι, Níxavópov, ad dominum Nicandrum. Quid
quod Grzei unicam syllabam κὺρ pro integra vece
κύριος, in compositione tamen, ponunt, Ex. quo
more illa in. typico S. Sabe, c. 8: χνρθεοφάνη
χυρχο:μᾶς, χυριωσῆφ, χυριωάννης, et in. Turco-
Οτιβεία, χυρθεοδόσιος, dominus 7 heophances, dominus
Cosmas, ctc. Ad quorum sünilitudinem — Hispanis
dou dicitur dominus, Süuniles apocopis amarunt
priser Latini, hinc cel, pro celum, teste Lipsio,
hib. ww Antiq. lect. c. 5. Kudinus : Divum. domus
aliisonum col, Famul pro Famulus apud. Ennium,
lib. viu, cilante Nonio v. lamul, Famul optimus
essel. Lucret. Famul improbus esset. Facul pro [aci-
liter et difficul. Non. v. eod. Lucill. lib. vi, Facul
propellere uiuos. Pura. testimonia affert Nonius ex
Pacuvio, Afranio, Accio, Varrone. Debil pro débi-
lis. Ennius, lib. vii: Debil hoino, citat. Nonius - v.
Debil. — ἔερμανός patriarclie hujus propriuun bo-
men est. Quo nomine non pauci inducti credide-
runt, Gerinanum istum esse veterem illum Ger-
manum sanctitate et fama celebritate clarissimum,
cujus in sepluma synodo crebra et hozorilica men-
tio, qui cem Gregorio ILE Pontif. Maximo. Icouoma-
chis fortiter ΟἹ generose sese opposuit ; quique
tandem ob veritatis defensionem ἃ Leone. [sauro
impio imperatore de sede sua deturbatus est. Cxe-
terum ist nunquam mihi suam sententiam persua-
serint. Nam Germanus auctor homiliarum, qua in
supradiclo. codice Augustano exstant, vixit post
exortos Bogomilos hireticos, ut ex hac ipsa orattone
liquet, qua Bogounlos acerrime refellit, et ex altera
pro iuaginibus, quau ex eod. cod. nanc primum
yn lucem cedimus. At Bogonili exorti sunt sub A.c-
xio Comimeno auctore Basilio quodam tiedico, ut
docet Euthymius iu sua. Panoplia, p. n, tit. 25, qui
postea , cum in impietate persisteret , jussu inipe-
yatoris, rogo blasphenuas suas expiavil. Eierí ergo
von pctest, ut Germanus iste noster sit antiquus
1e Gerinanus Iconoclastarum oppugnator invictus.
hec relert, quod Cedrenus in compend. Hist, p. 242,
et p. 257, ut et Constantinus Harmenop. lib. De
feres. dicunt, ,veleres haereticos Massalianos (qui
el Éuchite et Enthusiastze) appeliatos esse Bogoiui-
los ; non enim nomen hoc adepti sunt Massaliani a

ritu suo ortu, cum nec ab Epiphanio, nec a
J'heodoreto, Bogomilurum nomine appellentur, Sed
postquam Bogomilorum secta exstitit, derivatuui
est lioc nomeu ad ipsos quoque Massalianos, eo
quod secta Bogomilorum essel pars. secte Massalia-
morum, ei cum eorum dogmatibus majore ex parte
consentieus, ut inquis Hiarmenopulus, excogitatis ta-
menu nounttllis. aliis, et aucta. peste, ul idem auctor

loqu:tur. Sicut ergo ilie, qui Hussitis Lutheranorum.

nomen tribueret, eo quod. Lutberani cum fHussitis
jn non paucis capitibus convetuant; non negaret ,
Hussitas ante. Lutheranus exstitisse, sed σοι re-
centius taniummodo derivaret ad vetustiores haere-
t:cos, propter similitudinem perlidue ; ita Cedreaus
et Harimenopulas non negaruut Massaliauos longe
auliquiores esse Bogomilis, sed quia Bogoiili plu-
rima dogmata a Massalianis acceperant , ideo. no-
"nen rTeccatius, vel αἱ plaiius. dicam, recentioris

GERMANI II CP. PATRIARCH/E

(i
A xo» (2) λαθόντες mspistotyl tout, χαὶ ol ὀφθαλμοὶ
πάντων εἰς ἐμὲ βλέπουσι, xal δοῦναι τούτοις τρο-

sect» nomen secte Jonge antiquiori ascripserunt :

nam Massalianos ante Bogomilos infausio sidere

natos fuisse, haud ignoravit Cedrenus aut. Harne-
nopulus, ui ex his.ejusdem verbis planum evadit :

Hec Bogomilorum .haresis non. mulio ante nostram

etatem exorta. fuit. Αἱ Massalianorum heresis ali-

quoil seculis ame larmenopulum exstitit, quod
ipsum ex Epiphanio, el Theodoreto, nequaquam
fugere potuit. Cui addo Glycam iv p. Annalium, qui
hiec : Cum Franci trajecissent in. Ásiam) quod. sub

Alexio Comneno factum), Niceam Bithyuie Turcis,

qui eam obtinebant, ademptam, pro certo pretio ven-

diderunt, tunc et Bogomilorum exorta fuit. heress,
auctore Busilio, qui medicus usurpatur.

Satis de exortu Bogomiluruin , ex quibus perspi-
cuum fit, Germanum nostrum diversum esse ab illu

B veteri Germano, quod hoc etiam argutnento osten-
ditur, quia Germanus iste vixit eo tempore, quo
ltali cum Coustantinopolitanis imperatoribus gra-
vissima, et infestissima bella. gerebant, ut. appare
ex acerbo ilio epilogo, quem in hae ipsa oratione
contra lialos instituit, Non potest igitur ztas liujus

Germani ad prisca illa tempora referri, sed ad po-

steriora, quibus Itali eum Gravis pertinacíssime de

imperio dimicarunt; de quibus beilis copiose Cho-
niates, Gregoras, alii.

Tertio, Germanus iste vixit post excitatum schis-
ma inter Grecos οἱ Latinos, hoc est, postquam
nate sunt inter utramque naüonerm quaestiones de
processione saucti Spiritus, de azymis, de jejunio,
el id genus aliis, quud manilestuim fit ex oratione
de vesti:utione imayinuin, ubi Germanus iste stylum
aspere stringit. in Latinos ob quasdam jejuniurum
consuetudines, Graecis inusitatas. AL sanctus Ger-
manus conjunctissnne vixit cum BHomnano pontilice
Gregorio, u& apparet ex epistul.s ab. utroque uliro

c citroque datis, nec quidquaur tunc au Jiebatur. de
ulio schismate inter Graecos et Latinos, quod 24
quistiones nunc inter eosdem coniroversas attinet,
Fieri ergo nequit, ut Germanus iste sil velus ille
Germanus, apud.Latittos ique at Graecos longe cha
rissimus.

Quis igitur Germanus iste, et quo tempore visit
Ounino Germanus. auctor. barum bomiltarum, ile
ipse est, cujus 4nedinit Gregoras', Jib. iu fist. 1,
fol. 25, his verbis : Hb βραχέος Ézün γενόμενος
ἐξ ἀνθρώπων ὁ πατριάρχης lepaavoz, ἀνὴρ ovvi-
τὸς, xai ἀρετῇ καὶ λόγῳ τὸν βίον κοσμήσας. Paule
aniea ἐν -vivis decesserat patriarcha. Germauus, tir
prudens, qui et virtute et doctiina. vitum  ornaveral.
Successoreim liabuit Arsenium noaachun, ut idem
"Gregoras ibideim scribit, postquam. sedissel anos
Vit, ut habetur in tanuscripto. Catalogo impera-o-
rum, cet patriarcharum — Constantinopolitanorum ,
qui adjunctus est Jibclio De origaubus Constantino-
poluanis inscripto, et sub Georgii Codini nomiue
τσ ita pridem edo. Notat idem Gepebrardus ia
sua Chronologia ; licet Onuplirius in. Chronico Vi
buat Gerinauo successorem Methodium hoc nowine
secunduu. Esse autem buuc Germanum accioren
harum homiliarum, demonstro primuin inde, quia
1a fine hajus orationis, quam pra wauibus babe-
Ius, vocat imperatorem, sub quo vivebat, Joanneu,
ei optat illi. fausios successus contra Launos, ct
preaicat ejusdem. contra eosdem praelia ei Jarla
heroica. At Joannes iste alius uun est, quam Joan-
nes Ducas, qui capta à Latinis Consiautinopoli ,
rebusque Grecorum miram in inodu.n alflicus, Se
deu ünperi iu. Asia posuit, paulatimque ies Gre-
coru:u coliapsas in melius resutuere «apii. Scribi

quideui

D

(2) Μετὰ κύχλον, forl. ust4 xuxaou, Vel μεγδὺ
κύκλων.

Digitized by Google

