eui

8. Ista cum episcopus oraret supplex, et abbas
obsecraret, rem mediocritas nostra una cum sacra
fraternitate deliberandam proposuil. Visumque
est duplex utrinque imminere periculum, et ca-
sum ex utraque porte precipitem. Tantum. enim
populum absque pastorali patrocinio deseri, quo-
rum sanguis per Deum e manibus pastorum ΓΘ-
quirendus est*, peccatum est ingenti censura
condemnandum : Latinorum autem voluntati ce-
dere, et cum schismaticis consensionis facere fce-
ἀ 15, dissonum videtur a canonum rigore, alienum-
que ab ecclesiasticis consuetudinibus. Erat igitur
anceps disceptatio, et ad alterutrum propensio du-
lia. Verum postquam et mediocrilas nostra et
sacra fraternitas. multas volutavit considerationes,

d:mum censuit mediocritas nostra, ipsa speciem B

subjection's quam Latini postulabant proferri ad
eynodum debere. Unde cohortata est episcopum ct
abbatem, ut spiritaliter cum veritate explicarent
quanam illa essent que a Latinis postularentur.

9. Responderunt illi tria hiec Latinos iaevitabi-
Jiter requirere: primum, manus manibus immit-
tere, sacerdotales sacerdotalibus, nostros Latinis:
hoc namque esse infestis tutam cautionem, scervi-
lis in negotiis demiseionis ; secundum, ut Romanus
ad sacerdotalem honorem provehendus, post ele-
ctionem a popularibus suis factam, sive in episco-
pum prormoveatur, sive ad aliam ordinationem vel
»d monachalem prafecturam assumptus fuerit,
nullus omnino absque Latini notitia constituatur
in dignitate ad se pertinente. Id porro Letinos
propter turpe lucrum duntaxat expetere contestali
sunt. Tertium ad hzc adjecerunt, ut Graci a su's
quidem episcopis, cum necesse fuerit, judicentur;
si quis tamen e judicatis forsan voluerit ad Lati-
norum archiepiscopum provocare, tanquam op-
pressus videlicet, seu clericus seu laicus sit, ab
ilo controversia discutiatur.'Super his mediocri-
las nostra post disquisitione:zn una cum fratrum
congregatione, et jinchoato definitivo decreto,
necnon ea qu: visa sunt declarans, hunc in mo-
dum pronuntiavit.

10, Omnes sacros canones, cunctas traditiones
divinas, universos venerabiles piissimi nostrae
Ecclesie ritus amplecti et servare ill:esos ac invio-
]:tos, jam sanximus tam inanu quam lingua, adhuc-
£ue sancimus, Christi gratie conlisi. Ita siquidem
€t scripsimus et confessi sumus, tuii singulis die-
bus pro iis decertamus, atque oramus, ut manus
pariter et vox Jacobi patriarch:e consistant, qui
eiim aulequam nasceretur a Deo dilecius cst *.

* Ezech. ut, 18. 5 Rom. ix, 411-12.

γεωργηθέντα ἄρτον φέρουσα τράπεζα " οὗ τραφέντες
οἵ τὴ γεωργίᾳ τῆς ἀκάνθης λιμῷ ἀπολλύμενοι, τοῦ
κινδύνου διασεσώσμεθα" Áve, mensa qug panem
illum novo naturamque superante modo cxcultum ct

GERMANI II CP. PATRIARCHJE

6i3
A w.Taüza τοῦ ixizzímou χαθιχετεύοντος, χαὶ
κοῦ ἡγουμένου προσλιπαροῦντος, ἡ μετριότης ἡμῶν
μετὰ τῆς ἱερᾶς ἀδελφότητος εἰς σχέψιν ἔθετο τὰ
τοῦ πράγματος. Καὶ ἐδόχει διπλοῦς ἐχατέρωθεν
χίνδυνος zal ἀμφίκρημνος ὅλισθος, Τό τε͵ γὰρ το-
σοῦτον ἐγχαταλειφθῆναι λαὴν προσταπίας ἅτερ ποι-
μαντικῆς, ὧν τὰ αἴματα ἐζήτηται [ An. ἐχζηδεῖται
vel ἐχζητήσεται!) παρὰ τῷ Θεῷ ix τῆς τῶν votgot-
νόντων χειρὸς, μεγάλην τὴν εὐθύνην ἔχει τὸ χατά-
χριμα" καὶ τὸ ἐνδοῦνα: δὲ θελήσει Λατινιχῇ χαὶ σχι
σματιχοῖς συνθέσθαι xai σπείσασθαι mov τῇ
τῶν κανόνων" ἀκχριδείᾳ δοκεῖ, χαὶ ἐἔχχλησιαστιχῶν
ἐθίμων ἀλλότριον. "Hv γοὺν ὁ λόγος ἀμφίδολος, χαὶ
ἡ πρὸς θάτερον νεῦσις ἀμφισδητήσιμος. Ὡς δὲ πολ-
λοὺς f τε μετριότης ἡμῶν καὶ ἡ ἱερὰ ἀδελφότης
ἀνείλιττε λογισμοὺς, τέλος xal αὑτὸ τὸ εἶδος τὶς
ἀπαιτουμένης παρὰ τῶν Λατίνων ὑποταγῆς συν»
διχῶς: fj μετριότης ἡμῶν χρωματισθῆναι |f. you]
διενοήσατο, Ὅθεν παρεγγνέσστο τῷ ἐπισχόπῳ τε χαὶ
τῷ καθηγουμένῳ πνευματικῶς διευχρινῆσαι pev
ἀλτιθείας, τίνα γε ἄρα τὰ παρὰ τῶν Λατίνων ἀπῇ
«v,péa εἰσί,

9. Καὶ οὗτοι τρία ταῦτα ζητεῖν ἀπαραιτήτως
ἔφασαν τοὺς Λατίνους " χεῖρας χερσὶν ἐμθαλεῖν
ἱερατικαῖς “ τοῦτο γὰρ εἶναι τοῖς ἐπηρεαστοαῖς
ἐχέγγυον ἀσφαλὲς, δουλωτιχῆς ἐν πράγμασιν ὑπο-
χλίσεως " δεύτερον τὸ τὸν μέλλοντα Ῥωμαῖον εἰς
ἱερατικὴν προθαίνειν τιμὴν, μετὰ τὴν τῶν ὁμοφῦ»
λων ἐπιλογὴν, εἴτε εἰς ἐπίσχοπον προδιδάζεται,
εἴτε καὶ εἰς ἀλλοίαν χειροτονίαν f] καὶ ἡγουμενείαν
ἐγχέχριται, μὴ; δίχα τῆς τοῦ Λατίνου εἰδήσεως τ
προσφόρῳ ἀξίᾳ ὁποιονδήτινα ἐγχαθέστασθαι" 10079
δὲ χάριν αἰσχροχερδείας καὶ μόνης ἀπαιτεῖν τοὺ;
Λατίνους διεμαρτύριντο᾽ τρ΄τον ἐπὶ τούτοις taa
yov τὸ τοὺς 'Ῥωμαίους χρίνεσθαι μὲν παρὰ τοῖς
οἰχείοςῖς ἐπισκόποις ὅτε δεήσειεν c εἰ δ᾽ Dw
τις τῶν χρινομένων θελήσειε πρὸς τὸν ἀβχιέ"
πίσχυπον τῶν Λατίνων, ὡς δῆθεν βαρυνόμενος,
ἐκκαλέσασθαι, εἴτε ἱερωμένος ἐστὶν, εἴτε λαϊκὸς,
ἵνα παρ᾽ αὐτῷ ἡ ὑπόθεσις ἀναχρίνηται. Ἐπὶ τοῦ
«ots ἡ μετριότης ἡμῶν συνδιασχεψαμένη μετὰ Th
τῶν ἀδελφῶν ὁμηγύρεως, xal τῆς ἀποφαντιχῆς
ἀπαρχομένης ἀπαγγελίας χαὶ τὰ δόξαντα διασα-
φοῦσα, οὕτως εἴρηχε.

v. Πάντας μὲν ἱεροὺς κανόνας, πάσας παραδόσεις,
πάντα σεδάσμια ἔθιμα τῆς καθ’ ἡμᾶς πανευσεθοῦς
"Exxingizg, στέργειν καὶ φυλάττειν ἀπαράτρωτά
τὸ xai ἀπαρεγχείρητα καὶ χειρὶ xai γλώττῃ
διεδεθαιωσάμεθά τε καὶ εἰσέτι διαδεδαιούμεθα τὸ
Χριστοῦ τῇ χάριτι πεποιθότες, Καὶ γὰρ οὕτω
καὶ ἐνεγραψάμεθα xol ὡμολογήσαμεν, καθ᾽ tes
pxv xal ὑπὲρ τούτων πυχτεύομεν xal εὐχόμεῦσι
ὕπως αἴ τὲ χεῖρες, ἢ τε φωνὴ, (οὔ πατρ!ᾶρχον

D

confecium | yestas ; quo nuirili qui. sping culte d
messe [ame enecabamur, e discrimine evasimus. θένα
15, 48. -

Digitized by Google

