5:9

DE 8, MICHAELE ARCHANGELO.

t30

col's afferentem ad Dei Matrem. Eumdem autem Α autem. venissent ad Tiyrim fluvium, sedit poer

Gabrielem viderunt etiam pastores in ortu Christi,
annuniiantem eis magnum gaudium οἱ universo
mundo V. Alii quoque similiter plurimi boni, insi-
gnes et divini fratres, sunt ab eo ἴῃ divinis initiali
mysteriis. Nam per hos duos, Michaelem , inquam,
et Gabrielem, descendit omnis datio bona et omne
bonum perfectum, quod desuper mitütur in terram
a Deo omnipotente. [I$ enim. sunt. dus maxime
et paris momenti Jucernz Divinitatis, qua est
principium luminis, et est unica et trina? et qua
uon occidunt luminaria totius orbis terre, qui
esi sub coelo, mystique. arcanoruim, et ad futuro-
rum introducentes mysteria.

De archargelo | Raphaele.

XXXI. inducitur autem. proclaras /— Raphael,
quando Το: exc:ecatos oculos artificiose illumi-
gavit **. Hic enim Tobias fuerat abductus capti-
vus in prima Ilebreorum captivitate Ninive. Cum
autem esset pius et justus, convenienter legi, eo-
rum qui eraut sui generis, morientium in captivi-
fale. corpora clam sepeliebat, qui contemptui ha-
bebantur, et non sepeliebantur. Quodam autem die
€um reversus essel ex lioc pio opere, deposuissetque
ligonem et bipalium, doriuiit extra donum suam,
propterea quod ipse esset. pollutus , convenienter
legi, quz dixit : * Quicunque teligerit. mortuum,
iminundus erit usque ad inatutinum *7.» Illa autem
nocte calidum excremeutum in ejus ocülos dewisit
passer, el statim fuit excaecatus. Nequaquam. vero
blasphemiis incessens, perpetuo agebat gratias
Deo, qui id permiserat. Post hzc autem cum ac-
Cersivisset Tobias filium suum, dixit ei : « Ecce
ego, αἱ vides, fili, et. czecus et senex faetus sum
propter multitudinem ieoroüm peccalorum. Age
ergo, mittam te ad Gabelum cognatum meum.
Deposui enim apud eum ante captivitatem aliquot
auri talenta : et affer ea. ad sustentandas ineas
calamitates. Sed viam, o fili, nescis, quoniam est
magna. Inveniamus antem hominem, qui sciat
viam, timentem Deum, et cum eo conveniamus
de justa. mercede. Qui tibi sit comes post Deum
€j te rursus reducat ad meos obsceuratos oculos
illrsum et latum. Cum autem talis homo ab eis
quireretur, accessit ad eos divinus archangelus
Raphael bumana specie, prs se ferens 86 velle
conduci mercedula, et dicil eis: « Paciscimini
mecum, uti par est, et ego ipsum conservalo
post Deum. Recte euim scio el locum, el co-
gustum tuum Gabelum, et cjus uxorem, et filiam
ejus, a

XXXI. Cum ii ergo. sic conveuissert, et acce-
2isset puerum angelus, qui. videbatur mereede
conductus, cum plurimis votis es senis manibus,
ambulaverunt sine labore multos dies. Eos vero
consecutus est cauis quoque e domo. Cum | ipsi

7 Luc. ας 9-12. "* Tob, xi, 12, 15.

4

C

Tobias ad lavandos pedes, et aspexit piscem. exsi-

lientem, ut eum devoraret ; ct exclamavit puer

Dicit ergo ei vie comes angelus: Ne timeas, sed

euintencas audacter. Id. autem cum factum esset,

rursus dixit ei : Disseca. cum, et cor quidem et
jecur diligenter serva in vase, fel veru in altero
vase. Hlabet. enim senex quidam, ad quem profi-
eiscimur, formosam filiam habentem spiritum
immundum, qui voc tur. Asmod:eus. Qui propter
ejus amorem suffocavit septem viros, qui eam des-
ponderant. Loquar autem ego cum sene de cóon-
wactu, οἱ persuadebo ei, ut accipias flliam ejus
in uxorem. Suffumiga autem eam ex jecore et
corde, οἱ fugiet ab ca Ásmodzus, bomines occi-
B dens dzmonium, in supremas partes ,Égypti pet
me ligatum vinculis insolubilibus, et non repente
morieris. Et revertetur ipsa quoque nobiscum
eum multis facultatibus in domum tuam. Quod
etíam factum est, ut summatim dicam, Tunc puer
servavit cor et jecur et fel, piscem autem comede-
rünt.

XXXIIH. C«m autem venissent, οἱ alacritee
accepti essent a sene Baguele, οἱ verba movissent
de contractu, nolebat senex, timens maxime pro-
pterea quod. esset ei propinquus. genere, et osten-
debat eis sepulera septem virorum. Tandem autem
persuasus cum celebrasset nuptias, et eum aspe.
xissel virum, quomodo ei suggesserat cjus vie
comes, Deo magnas egit gratias, ct eam dedit
senex uxorem Tobis , et dimidium suorum bo.
norum, et misit eos cum mágno gaadio. Ipsis vero
reversis, et simul cum ea ancillis et famulis et infi-
nitá pecunia, accepto etiam a Gabelo deposito, eum
venissent prope domum  Tobiz, canis loco agnito
procurrens, ingressus est. domum, et complexus
pedes Tobiz, ei blandiebatur. ille autem cum ex
eo cognovisse adventum [filii, surrexit propere,
et ivit ei obviam, et bic et illic offendebatur ad
parietem non videns. Vie vero comes dicit Tobis
« Accipe fel piscis, el cum in foribus occurreris
patti tuo, priusquam ipse te amplcctatur, unge
oculos ejus, et statim aspiciet. » Quod cum factum
esset et protinus vi«um recepissel, steterunt obs-

D tupefacti, Deum laudantes propter omnia bona,

quie eis fecerat. Voleutibus autem ipsis magnas
referre. gratias vie comiti, 4} existimabatur
mercenarius, et prompto et alacri. animo οἱ daro
dimidium pecunie quam attulerant, se cis aperuit
archangelus Domini, et dixit : « Ego sum Rapbacl,
unus ex sepiem archangelis, qui Dco. offerunt
preces justorum : et neque. comedi, neque libi,
eliainsi vos putarzetis. Domino vero perpetuo agite
praras, et semper ei confitemini, qued. magatfi-
cavit. wiscricordiam suam super vos, Qua cum
dixisset, statim fuit s; blatusab coru: ocalis. » toe
ergo soium dixit. Scriptura. fecisse. Raphaelem,

V Levit. xi, 59.

Digitized by Google
