583

PANTALEONIS DIACONI CP.

d

cati, et egregiam illam compunctionem et peniten- A lorum infestissimorum factam cladem , et turpem

"tiam cito ostendit, cum qua flens ex profundo cor-

dis clamavit : « Peccavi Domino; » postquam vidit
propheta Nathan angelum, qui erat paratus, reces-
sisse, dixit divino Davidi : « Dominus quoque aba-
tulit peccatum tuum; non morieris *', » magnam
el ineffabilem benigni Dei bonitatem ei annuntians,
et eum consolans.

XVlil. Jam vero. cum exsecrandus Sennacherib
rex Assyriorum, plurimas gentes redegisset in ser-
vitutem, et mulias Judzeze munitas cepisset civitates,
venil et cireumdedit Jerusalem cum maximis copiis,
et statuit. Rasphacen  szvissimum suum ducem
ad piscinam vize superioris, et clamavit Hebraice
ad Ezechiam et Judzos, qui erant in civitate, blas-
phema verba dicens οἱ satanica : « Hzc autem di-
cil vobis rex » agnus. Assyriorum : Qus est hae
fiducia, qua confiditis, quod dicilis : In Dominum
Deum confidimus ? Egredimini ad dominum meum
potentem regem Sennacherib, et vivelis, et non
moriemini,: et comedet vir ficum suam, et bibet
vitem suam : et accip:am ex vobis in terram meam,
et glorificabo valde et magnificabo : et ne audiatis
Ezechiam, quoniam vos decipit, dicens : Dominus
nos liberabit. Num liberautes liberarunt dii gentium
unusquisque suam regionem a manu regis Assyrio-
rum ? » [zc cum audiisset Ezechias, induit saccum,
et ingressus est in domum suam, et flevit vehemen-
ter, dicens : « Domine Deus Israel, qui sedes super

illorum fugam, ne sic quidem potuerunt intelligere
et agnoscere, sed dicebant : Manus nostra excelsa
fecit h:»c omnia prodigia, Propterea tradidit eos
Deus omnino in manus Nabuchodonosor regis Chal-
deorum, qui etiam diruit omnes muros Jerusalem,
et incendit civitatem totam, et domum Domini, et
bello capta accepit vasa sacra, et multitudinem
divitiarum eorum, et duxit omnia Babylonem. Et
fuerunt Judzi servientes in captivitate cum magno
metu Chaldaeis, colentes omnes eorum simulacra,
preter sanctos tres pueros et prophetam Danie-
lem. .

XX. ili enim soli viri pii, etiamsi plane infantes
abducii essent in captivitatem , Dei timorem sem-
per habentes, non eum sui generis pontificibus,
Scribis et Phariseis eo deducti sunt, ut colerent
deos, qui non sunt, neque regium  lijud jussum
timuerunt : sed in Deum vivum, qui dat salutem,
confidentes, cum ducti essent ad tyrannum, auda-
eter dixerunt : « Notum tibi sit, rex, quod deos
tuos non colimus, et imaginem auream, quam po-
suisti, non adoramus. » Tunc Nabuchodonosor rer
in ira et furore injecit Ananiam, Azariam et Misael
in fornacem ignis ardentem. Dei autem angelus,
Michael scilicet, simul cum eis descendit in forna-
cem ; et nec omnino quidem eos tetigit ignis, sed
excussit angelus fiammam fornacis, et transiit ignis
circumcirca, et combussit viros omnes , qui ipsos

cherubim, et in orbem circumdaris et glorificaris QC injecerant, hoc est, administros regis. Tunc tres

non tacitea seraphim, ei ab omnibus sanctis angelis,
"Tu Deus soius in omnibus regnis terre. Tu fecisti
celum et terram, et omma quas sunt in eis. Inclina,
Domine, aurem tuam, ct audi : aperi, Domine, ocu-
los tuos, et vide, et attende sermones Sennacherib
quos emisit, exprobrans Deum viventem. Quoniam
jn veritate, Domine, desertas reddiderunt gentes re-
ges Assyriorum. Et nunc,Domine Deus noster, serva
nos a manu ejus, el cognoscent omnia regna terre,
quod tu es Dominus Deus solus. Et egressus est
angelus Domini nocte illa, et interfecit ex castris
Assyriorum centum octoginta quinque millia, Et
cum mane surrexissent, invenerunt corpora mor-
lua. Et dum averteretur et fugeret Dei hostis Assy-

rius Sennacherib, eum interemerunt duo filii ejus D

graviter in gladio,» cum permansisset nulla ductus
penitentia **, Cujus autem fuit hoc stupendum ,
przclarumque et admirabile facinus et potentia?
nonne omnium regis Domini Sabaoth principis co-
piarum Michael, qui non visus duxit exercitum, et
adversarios temporis momento sine gladio aperte
concidit, in auxilium et custodiam suorum, qui
spem suam collocarunt in Deuin vivum ultionum ,
et qui solus potest servare?

XIX. Sed ingrati Judzi, et stulti, et increduli ,
ct ignari, qui plurimorum divinorum beneficiorum
fuerunt immemores, post. manu angeli hostium il-

^! ]l Reg. xut, 15. ** IV Reg. xvi, 28-25. 35 1V Reg. xix, 15 57. ** 1V Beg. xv, 1 seqq.

μι. 1 5δραᾳ. 5 Psal, xxxui, 8.

tanquam uno ore ketantes, laudabant οἱ benedice-
bant et solum Deum glorificabant. Rex autem 80»
divit ipsos Deum laudantes in medio fornacis,j et
cito surgens, dixit magnatibus suis : «Non tres vi-
ros vinctos injecimus in medium ignis, et aspectus
quarli est similis Filio Dei? Tunc cum rex eos
accersisset , egressi sunt illzsi. Cum autem divini
pueri egressi essent absque ulla lesione, coram eis
adoravit rei, et dixit: « Benedictus Dominus Deus
Sidrach , Misach , et Abdenago, qui misit angelum
suum, et eripuit pueros suos ex igne fornacis ar-
dentis. Tunc rex constituit eos principes, el má-
ximo eos honore affecit cum propheta Daniele ".
Pulchre revera divinus cantor David psallit : « C-
strametabitur angelus Domini in circuitu timeh-
tium eum, et liberabit eos δ.» ' .
- XXI. Simile autem rursus miraculum ostendit
Deus admirabilium, per gloriosum archangelum
suum Michaelem, in famulo quoque $u9 Daniele,
injecto in lacum leonum. Nam postquam regna"
runt reges alii a Nabuchodonosor, diügebatur ab
onibus sapientissimus Daoiel, ut qui ex Deo som
nia conjiceret. Babylonii autem invidia moti, In-
surrexerunt eo tempore adversus Cyrum, qui (08
apud eos regnabat, sicut prius adversus Dariém. et
dicunt ei : « Rex, da nobis, ut morte alliciaiue
Hebraum Danielem : quoniam Bel deum nosirum
8$ [a5.

Digitized by Google
