585

DE 5. M.CHAELE ARCIANGELO.

5:6

contrivit, et venerandum draconem interícct, el A enim ct calgat omnis vis dicendi, intuens ad. alti»

sacerdotes etiicantatores nostros occidit.Sin minus,

te interimemus et domum tuam , ut judaizantem.»

Cum vere vidisset rex, quod eum valde urgerent,

coactus tradidit eis Danielem. Illi autem injecerunt
eum in lacum leonum, et fuit illic sex dies. Erant
autem in lacu septem leones. Occlusit vero archan-

gelus Michael ora leonum, et non molestia affece-

runt Danielem, neque attigerunt omnino corpus
ejus. Cum vero venisset rex septimo dié, ut luge-
ret Dauielem in lacu, invenit salvd quz fixerat si-

gnacula. Et lacu aperto, videt Danielem stantem

rectum, ct manus habentem extensas, et Deum
làudantem, et dicentem : «Benedictus es, Deus, qui

misisti angelum tuum, et obstruxit ora leonum, et
mihi non nocuer .nt. » Tunc rex cito cum gaudio

Deum glorificans, sustulit Danielem e lacu illesum,

et adoravit eum. Viros autem , qui Danielem accu-
saverant, injecit in lacura lecnum 9. Non prius
autem fucrunt in solo lacus, quam eos invadentes
leoues devorarunt, et omnia o3sa eorum, tanquam

in pulverem comminuerunt. Hic ergo vir desiderio-
rum Dauiel, sanctissimum archangeli nomen nobis

ostendit, quod vocaretur Michael, id est, dux Dei

exercitus, ut qui hoc mysterium acceperit ab alio

angelo.

XXII. Porro vero Habacuc quoque propheta erat
in Judza. Ipse autem coxerat pulmentum et panes
inünxerat ad nutrimentum , et ibat ut id fercet-

suis messoribus. Angelus Domini apprehendit ver- (

ticem llabacue, et impetu sui spiritus eum portavit
2 Judxa Babylonem cum lentis alimento, et. intulit
ipsum archangelus in lacum leonum , non solutis
illic signaculis. Comeditque Daniel servus Domini,
et Izetatus est. Et rursus idem angelus Michael re-
stituit confestim Habacuc im locum suuin, nihil ei
impedimenti afferens, quominus eadem hora ve-
niret et eodem cibo iessores suos copiose ale-
ret ?*, Pap, quanta est. divini archangeli perni-
citas!

XXI. Validissimo quoque suo impetu, divino
nutu, similiter rursus alias assumpsit divinum quo-
que proplietam Ezechielem, ut dicit ipse Ezechiel
in sua prophetia : « Et aspexi, et. ecce similitudo
viri a lumbis snis, et inferius ignis : et a lumbis
ejus et superius tanquam visio eleciri, Et. accepit
me a vertice in spiritu suo in medie coeli et terrze,
et deduxit ine Jerusalem ?*.»

XXIV. Quin etiam apostolum quoque Philippnm
s' militer rapuit angelus Domini mei, et transtulit
in Azotum , et non vidit amplius ipsum eunuchus
regina: Aliopun, postiuam ab eo accepit baptis-
mum salutarem **,

XXV. Mentem autem. inpellit, et mibi animum
excitat exiinia gratia et virtus divini ordinum du-
ctoris supernarum potestatum , el ducit ad nar-
randum unum solum cjus wiraculum. Vincilur

4 Dan. xiv, 1-42." 55 Ibid. 55 33.
l'aTkor. 6n. CNL.

?? Fzech. vini, 2,

tudinem et multitudinem et excellentiam i.ifinito-
rum et variorum et omnis generis ejus miraculo-
rum, et recusat omnino de iis scribcre. Deficiel
enim plane tempus nos, ut divinus ail Apostolus,
narrantes. Est enim pelagus metiri facilius, et
stellas numerare, quam maxima, qua a maximó
incorporeo quotidie in nos fiant, niracula. Ex ina-
gnis ergo et insignibus ejus miraculis, audeuu
pauca quiedam vobis narrare admirabilia opera.

XXVI. Tempore Michaelis imperatoris et 'Theo-
dors ejus matris, erat vir quidam, nomine Mar-
cianus, qui a teneris unguiculis fuerat cerifer ve-
nerándi bujus templi. [n ipso enim divino et vene-
rando et pulcherrimo templo archangelico , oinnes
qui wari agitantur omne genus morborum, et acce-
dunt in. fide, el ex intemerata illa ejus imagine
bibuut unguentum enianans, statim assequuntur,
quiz speratur, curationem. [n hoc ergo divino et
religioso templo assidue perseverabat praedictus
Marcianus archangeli ceri'er, usque ad $enectutém
cum 10agno amore et fide, neque unquam orinino
opus habuerat medico, sed simul atque aliguando
incidisset in illum morbum, protinus procidebat
in dicto templo ductoris ordinum Michaelis, bre-
vique sanus redibot in domum suam propter tó-
tam suam ín eum affectionem.

XXVII. Cum eum ergo aliquando gravis morbus
et plane desperatus invasisset, jacuit in inferiori
parte templi arcbangeli aliquot dies cum stabili et
lirma in eum fiducia. Cum plurimi autem aniiei et
medici ad eum congregarentur, et dicerent alii alia,
qux ad ejus pertinehant curationem, Ipso vero ne
eos quidem omnino de his audire sustinente, au-
sus est unus ex medicis facere ea, qua dicuntur
fomenta, et jussit lis qui ipsi ministrabant, ut ei
mederentur ante matutinum , vellet an non. Cum
autem fomenta composuisset medicus, domum re-
diit. Illa autem nocte Marcianus cum a se veluti
discessisset et esset in exstasi, quomodo et vir hie
pius narravit, et subjectum argumentum ostendit
veritatem, omnes templi portas vidit repentc aper-
tas, et lavacrum, quod exstabat, virum terribilein
cum impetu e eclo equitem descendisse. Cum is
autem ex equo descendisset in purpureo, quod illic
erat, marmore, ingressus est in templum, a pluri-
mis stipatus tanquam przpositi veste indutus, et
iinpletum est universum templum odore ineffabili.
Paulo post vero cum accessisset ad lectum Mar-
ci-ni, finxit se ea attrectare, qux erant in scamno,

οἵ rapere quie in. eo crant posita ad alimentum et.

usum ; et cum invenisset in catino posita, quz dicta
sunt, foinenta, ea accepta tulit ad Marcianum, ro- -
gans quid hzc sibi vellent, et quisnam essct, qui
ca teinere fecisset in domo sua. Cum is autem re-
spon:lisset cum Iremure, eicit ille terribilis et glo
riosus duobus suis satellitipus : Tollite ea, ct euit-

* Act, viu, 25-39.

19

Digitized by Google
