559
gesserat, rogati episcoporum orthodoxorum Alius
patri» , congregari synodum petit in urbe Con-
siantinopolitana. Eodem tempore papa Agapetus,
propter persecutionem, que tetam ltaliam occupa-
verat, cum multis clericis et episcopis venit Con-
stanüinopolim. liujus autem auctoritate dicta $y-
nodus condemnavit impium Severum et omnes
ejus similes. Nam Anthemium, prefaue urbis epi-
scopum, complicem Severi, qui contra jura cano-
num dicte civitatis occupaveral sedem, beatus
papa Agapelus ab honore deposuit et condemnavit.

Post illam fuit illa quinta synodus generalis, qua
fuitab Justiniano principe, contra Origenem et The-

odorum Mopsuestis, et reliquos hereticos, prout.

superius fecinrus mentionem : qua: habuit canones
viginti duos. |

Post istam fuit sexta et septima, quie ultimo
describuntur, inter quinque ; et superius nominata
fuit, Celebratum est illud "famosissunum | conci-
Jium (43). Plurimos canones edidit, scilicet centum
iriginta tres.

Sed ei Photius patriarcha, qui erat hzresiar-
cha, duo successive concilia celebravit in urbe
Constantinopoli. Primum in templo Sanctorum
Apostolorum : reliquum, cui prebuit, ut dicunt,
papa Joannes favorem, in ecclesia Sancte Sophiz,

Ista igitur sunt concilia qus recipit. Grecorum
eclesia et retinet : de quorum canonibus adver-
sus Romanam Ecelesiam gloriatur addens istis
canones apostolorum, quos a beato Clemente se
accepisse testatur ; quorum numerum in suis libris
assignans, ponit eos esse octoginta quinque.

Furtiva insuper synodus, qui in Trullo palali .

fuit facta, fecit canones ad libitum imperatorum,
ut dictum est supra, centum et duos,

Sed ei synodus Photii, cui [prestitit favorem
Joannes papa, ut ipsi volunt, fecit canones se-
ptem et decem, Quorum ultimus videtur multum
facere pro Latinis.

Sunt igitur in universo omnes canones nomi-
nati, computati canonibus apostolorum, cum his,
el qui in furtiva synodo de Trullo editi fuerunt,
£ccxxi, llabent. iusuper quasdam epistolas sancto-
rum suorum, Basilii, Cyrilli, Athanasii et aliorum,
in quibus continentur canones plures, quos inter
alios authenticos recipinut, et pari veneratioue
imitantur.

Morum, igitur auctomtate Greci suffulti, quam
plurimos latratus contra Romanam Ecclesiam la-
trando emittunt : pro eo, quod multa in eis, quie
contra Latinos, et pro Gracis prima facie agere
videntur. Quorum tenorem diligenti investigatione
considerantes, de Graco in Latinum pro legen-
tium exercitatione tractabimus, huic operi super-
immiscentes.

Δ᾽ ] Petr. i1, 23.

(45) Locus mutilus. Forte Carthaginiense, cujus

PANTALE?NIS DIACONI CP.

soo
A Opypositiones Gracorum.

Sit ergo unus canon apostolorum : « Episcopus,
aut presbyler, aut diaconus uxorem suam occa-

sione honestatis, vel castitatis non ejiciat. Si au- .

tem ejecerit, excommunicetur. Perseverans autem,

deponatur. » Sed vos, inquiunt, accedentes ad
sacros ordines, votum emittere castitatis adigitis.

Ergo compellitis vos uxores dimittere, si volunt

assequi talem gradum, Ergo, elc.

ltem vicesimus septimus canon dicit; « Ep
scopum, presbyterum, aut diaconum verberantem
fideles, qui peccant, aut infideles inique agentes,
et per hoc timeri volunt, deponi precipimus. »
Nequaquam autem hoc docuit vos Dominus; sed

p ^" maledicereiur, non remaledicebat ?'. Sed vos
Latini manifeste disciplinatis eos, quos 2bsolviiis,

et quandoque usque ad effusionem sanguinis. Ergo
juxta sanctiones Patrum estis deponendi.
ltem .sexagesimus terius dicit: « Quod si
episcopus, aut sacerdos, aut diaconus, seu omnino
de catalogo clericorum carnes comederit in san-
guine anime ipsius, aut captum a bestia, vel
morticinium, deponatur. Hoc enim lex prohibet.
Si vero laicus fuerit, excommunicetur. » iSed
constat, dicunt, quod Latini indifferenter vescan-
tur talibus. Igitur, etc.
ltem sexagesimus quartus precipit : € Neque
quis jejunet Sabbáti die, nisi sit vigilia Pascha. 8i
quis clericus inventus fuerit diem Dominicum je-
C junans aut Sabbatum, preter unum solum, depo-
matur. Si laicus est, excommunicelur. » Sed
Latini fere omni die Sabbati jejunant. Ergo, etc.
liem octogesimus clamat sic: « Episcopus vel
presbyter aut diaconus militie vacans, et volens
utrumque tenere, scilicet mundanum principatum
et sacerdotalem diccesim, deponatur. » Nam que
sunt Cxsaris, Cxsari, et que Dei, Deo. Sed pr&-
lati Latinorum, et etiam ipse Papa, assumit sibi
talium dignitates, et vocantur quidam duces, qui-
dam comites, quidam etiam marchiones. Ergo, etc.
jtem canon tertius concilii in Neocasarea cele-
brati injungit poenitentiam. bigamis. Et multo ma-
jorem his, qui in trigamia, et ultra ceciderunt, e
indicat beatus Basilius tale matrimonium fornica-
tionem. Dicit enim coucilium : « De his, qui in
pluribus nuptiis ceciderunt. Equidem tempus
penitentiz] manifestum est, quod definitum est,
sed conversatio eorum et fides abbreviat tempus. ?
ltem septimus canon ait: « Presbyter in nuptiis
bigami non comedat : quia cum veniam petat bi-
gamus, quis erit ille presbyter, coi propter come-
siionem quaerat bigamus confiteri ? »
liem in canonibus beati Basilii de eodem babe-
wur sic : « De trigamis, et pluribus nuptiis copu-

Jatis, eumdem definimus canonem, quew el de
Pd

apud Balsamonem exstant canones 156. —— "'

Digitized by Google

--
