- 819

PANTALEONIS DIACONI CP.

$80

hon sunt curz infideles, sed ii qui pie vivunt ; cis A effectorem agnoscere ex magnitudine et pulcbrite-

enim invident, et cum eis bellum gerunt. Quando
autem ambulat quidem in sancttate et justitia
homo fidelis, letatur angelus, qui et fuit datus ad
ipsuin custodiendum. Quando vero ἃ via recta de«
Clinaverit, tristis quidem est bonus angelus , dz-
mones autem exsiliunt. Jam vero magnus quoque
dicit Basilius: Sunt angeli, qui in. utraque eccle-
sía describunt eos qui orant etjejunant. Vide, ὁ
homo, ne propter parvam voluptatem et brevem hoc
damnum accipias, quod te non descripserit angelus.

IX. Et in fidelibus quidem, ut prius diximus,
unus angelus a Deo datus est. unicuique. In infi-
delibus autem unamquamque integram gentem
sortitus est unus angelus, ut dicit Scriptura : « Sta-
tuit terminos gentium secundum numerum ange-
lorum Dei '*, » Et ut. Judzorum quidem gentem
custodiret, constitutus est Michael, magnus Dei mili-
tie princeps '*, utpote quod in Deum credidissent.
Alius vero prefectus fuit Persis, alius vero Graecis,
et deinceps similiter. Caeterum divinus quidem et
magnus dux exercitus Michael est princeps omnium
coelestium potestatum, praeestque et curam gerit to-
'6ius gentis fidelis: et rursus fideles, qui laborant
praevenit et conservat, ut quia Deo jussus sit cele-
rem habere naturam, et tanquam fulguris adeptus
velocitatem, universam terram et zetherem uno mo*
mento percurrere. « Exsiliit enim, inquit, angelus,
qui ambulabat ante castra filiorum Israel **. » Hunc

sutem angelum, militie principem Michaelem (

esse dixit Scriptura in Jesu Nave δ, Nam nomen
ejus aperte declaravit in propheta Daniele !*,

X. llic ergo magnus et gloriosus Dci militie prin-
ceps Michael, et veleri, ut. convenit, fuit admini-
ster, et n.vo magis administrat, que sunt salu-
taria. Postquam enim valde irritarunt et. penitus

dereliquerunt Dominum Deum increduli Israelite, -

et ea de causa fuerunt penitus exterminati, et ad-
vocati sumus qui credidimus ex gentibus, et fa-
ctus est novus Israel, a Christo denoininatus, et
Christum intelligens (nam si interpreleris Jsrael,
15 est meus videns Deum), tunc divinum quoque mi-
litie principem Michaelem removit a Jud:eorum
consueludine bonus Deus, et ab eo tempore eum
nobis electis Christianis constituit maximum de-
fensorem et servatorem, aliarum gentium curam
3suscipientibus aperte aliis minoribus angelis. Nam
quo est gens quidem sancta Christianorum reliquis
omnibus prastanlior, 60 necesse estesse majorem
;dignitatem archangeli Michaelis, qui curam gerit
generis Christianorum, Non enim essentia ange-
40orum habet differentiam, sed dignitatis excellen-
lia. Vult enim omaes homines esse salvos, qui
4niversorum curam gerit, et est natura benignus.

ΧΙ. Sed cum miseri homines sua stultitia. in
arrore perseverarenl et cultu simulacrorum, et ne-
uaquam vellent id. quod oportebat. intelligere, et

15 Dan, x, 27.
*! Gen, xxi, 1 seqq.

15. Deut. xxxit, 8.
4. "'"'Gen. xvin, f.

11 Exod. xiv,
12 Gen, xxii, 1-14.

dine rerum ab eo creataerum, pius ille Abraham,
cum ex rebus creatis mente comprehendisset Crea.
torem, et ínfinike potentie admiratus esset artii-
cium, valdeque :sgre ferret et indignaretur ia
stultos et incredulos, qui rem creatam colebant
ultra Creatorem, Deus e ccelo eum 681 allocutus,
dicens : « Egredere 6 terra tua et ex cognatione tu
et domo patris tui, et veni in. terram, quam indi
cabo tibi **. » Deinde sicei apparuit in specie triom
angelorum "ἢ. Ab eo autem bospitio acceptus apud
quercum Mambre, praeclare ejus hospitalitatis mer-
cedem prebuit ei jam seni, et cum sterilis esset
uxor Sara, pium filium Isaac et in. moribus et vir-
tute οἱ similem **. Postquam autem preter spem
natus esset filius, omnibus probatiorem reddens
ejus animi magnitudinem, fideique et animi piela-
tem, ei rursus dixit: « Abraham, Abraham, accipe
fllium tuum dilectum, quem genuisti Isaac, οἰ εὐ
mihi offer in saciificio. » 1lje autem simuljatque fuerat
ei imperatum, rem exsequebatur, et cum ligaseel
Isaae, et extendisset manum qua tenebat gladium,
jam guttur illius tacturam, eum repressit angelis
Domini, Michacl scilicet, dicens : «Ne immitis
manum tuam infilium. Nune enin novi, quod tu
timeas Dominum ; sed aspice tuis oculis, el vide
ad te missum arietem ligatum, et eum offer pro
Jsaac lilio tuo **, » fluncautem angelum,qui bac dizi
patriarche, militie principem | Michaelem aperi
esse credimus. Etenim Jacob quoque, quem íraur
persequebatur Esau, militie princeps liberavit οἱ
servavit. Qui etiam ei animunt addens , ne timere
eum qui persequebatur, cum eo luctatur in. nocte,
et tangit ejus femur, propemodum dicens : « 8 ἐξα
angelis valuisti luctari, quid times hominem, in
quem cadit interitus **?

XIII. Cum autem multiplicati essent, qui ex pi
Abrahz genere descenderant, ut pollicitus ei fut-
rat angelus, ii vero jn Egypto sale baberentut,
eorum misertus est Deus, qui est natura benignus
et elegit Moysen famulum suum, et per ipsum ar-
ehangelum Michaelem, eum constituit ducem totius
generis Abrahz, ut educeret eos e terra AEgyplit
per mare Rubrum tanquam per siccam terram e
D transmitteret, properante populo ad terram ei

promissam, qu: fluebat lacte et melle, Michaek

archangelo parante viam ejus ante ipsum; **. Con

autem pervenissel in regionem  Moabitarum, 9!

: transiret per eorum fines, ei restitit Balac ret

Moab, prohibens eum transire, Accersiit quoque

ipse rex Balac vatem quemdam senem insignet»

nomine Balaam, ad exsecrandum | populum Mojsl

αι vinceretur. Proficiscenti autem Βα δα in Y?

occurrit angelus Domini, Michael scilicet defensor

Israelitarum. Quem cum vidisset asina Balaz, de-

clinavit, et allisit pedem Balaz ad parietem, etetm

arguit asina humana vocc, ostendens terribilem ΑΓ

19. * Josue v, 45. . !* Dan. xu, 1. I 058. Y
1 Gen, xxxn, 38. 5’ Exod. xv, 1 50H

Digitized by Google

