649

IN VIVIFICAM CRUCEM.

650

κατὰ γῖς κυλιόμενον, xal περισυρόμενον. Γίνεται A4 et velut pilam. quamdam jn terra. volvi et trahi,

τοίνυν ὁ νέος ᾿Αδὰμ,, καὶ ἐμφανίζεται τῷ χόσμῳ
ἀνθρωποτροπιχῶς, τὸ θεοπρεπὲς οἰχονομιχῶς ἐν
πολλοῖς συγχαλύπτων διὰ τὸν ἀντίπαλον. Καὶ ἣν
ἕμπραχτος τοῦτο διδασχαλία τῷ προπάτορι μυστα-
γωγουμένῳ προδήλω:, ὅπως xal αὐτὸν ἔδει τὴν
πάλην τότε μεταχειρίσασθαι, ἘΠ γὰρ ἐγὼ, φησὶ,
κατὰ φύσιν θεὸς ὧν xà» τοῖς οὐρανοῖς χατοιχῶν,
εἷς γῆν ἀφῖγμαι, xai μέχρι δούλου μορφῆς ἐμαντὸν
ἐταπείνωσα, διὰ τί σὺ γήϊνον ἑαυτὸν εἰδὼς, πηλίνην
οἰκίαν οἰχοῦντα, ἑνὶ πτδήματι τῶν οὐρανίων ὅπερ-
θεν ἀντύγων ἐπειράθης ὑπεράλλεσθαι; "Ebénae τοι-
ταροῦν τὸν ἶσον ἀγῶνὰ ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδέξασθαι thv
ἀγωνοθέτην, καὶ ἐντέχνως ὑπόσχελίσχι τὸν ἡμέτερον
᾿τερνιστήν. ᾿

Nascitur ergo novus Adam, mundoque specie
humana innotescit, divinam majestatem, certa dis-
pensatione in inultis tegens ob adversarium. Quod
primo parenti efficacis institutionis loco erat ;
quippe petspicue edocto, quomodo et ipsum tunc
ad pugram acéingi oporlnerit. Sienim ego, inquir, ᾿
qui natura Deus sum, et in colis habito, in ter-
rám descendi, et usque ad formam servi me demisi
el abjeri, quare tu, qui te térrestrem esse, ct in
lutea domo habitare rion ignorabás; dno saltu super
omnes colestes orbes saltare conatus es ?* Quam-
obrem necesse fuit, ti ipse Agonothetes noster
párem pro nobis pugnam inirét, eumque qui cal-
caneum nostrum observat, artificiose supplantaret.

Φυτεύετε cotyap-üv ξὐλὸν ἐν τέξῳ Κρανίου. Τὸ B — Eapropter lignum  plantatur in loco Calvarize.

δὲ Κρανίον, λόγος φιλαλήθης, ἀροπάτορος τυγχάνει
᾿Αδὰμ, καὶ ὡσανεὶ ἐπ᾽ αὐτῷ θεατῇ τὸ ὁτάδιον ὑπέρ-
χεῖται τοῦ παλαίόματος ὁ Χριστός. Ὁ χαρπὸς δὲ τοῦ
ξύλον τούτου θάνατο; ἣν προδηλότατος, μηδὲν πρη-
θεδλημένος ἐπαγωγὸν, μηδὲ ἔνδοξον, ἀδοξίαν δὲ
μεγίστην καὶ ὄνειδος τοῖς φρονοῦσι τὰ τῶν ἀνθρώ-
Tuv, Καὶ ὁ μὲν xapnb; ἐχεῖνος τῆς γνώσεως
ὡραῖος ἦν εἰς ὄρασιν χαὶ xzM« εἰς βρῶσιν, xal
ὑψηλὰς ἐλπίδας τῆς θεώσεως προὔτεινεν - ὁ δὲ
σταυριχὸς, τοὐναντίον fav, ὥστε πόῤῥωθεν τὸν
Ἡσαῖαν τοῦτον ἰδόντα, xal παθηνάμενον λέγειν *
Εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ χάλλος,
ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄξιμον, ἐχλεῖπον παρὰ
πάντας ἀνθρώπους. Καὶ οὐ μόνον ἄδοξος ὁ τοῦ

ξύλου τούτου καρπὸς, ἀλλὰ χαὶ πιχραίνων τὴν αἴ- C

σθησιν. Χολὴν γὰρ àmi8lure* τὰ γὰρ γλυχέα τῷ
προπάτορι εἰς χολὴν ἐστράφη τῷ τὴν πτῶσιν τοῦ-
109 ἀναπαλαίοντι " xat γίνονται τὰ ἐναντία ἰάματα
τῶν ἐναντίων, καὶ ὁ πικρανθεὶς σώζει τὸν ἡτυν-
θέντα τῷ καλῷ πρὸς βρῶσιν χαρπῷ, καὶ ἔχιυσια
γύμνωσι; τὸ τῆς φθορᾶ; ἔνδυμα θεραπεύει, xa: ὁ
ἄδιχος θάνατος τὸν δίχαιον ἀναιρεῖ, καὶ τὸ ξύλον,
τὸ πρώην ἑπάρατον παὶ θανατοποιὸν, εἰς εὐλογίαν
ἀποτελευτᾷ, καὶ ζωὴν αἰώνιον ἀναθάλλει.

et lignum jam pridem exsecrandum et mortiferum
ducit.

Κἀντεῦθεν παιδαγωγούμεθα πρὸς thv μέγαν
ἀγῶνα, xai ἐπιγινώσχομεν τὴν μέθοδον τοῦ παλαί-
σματος" καὶ μανθάνομεν τὰ ἡδύνοντα πάντα, ὡς
ὀδυνηρὰ, παρατρέχειν, γυμνοὶ προσπαθείας εἶναι
τοῦ χόσμου, ἵνα μὴ ἔχῃ κοσμοχράτωρ λαῦάς
ὑπερεύχεσθαι ἐπηρεαστῶν ὡς εὐεργετῶν, ἂν Oups
ρἰζωνταέ τινες τὰ ἱμάτια τὰ Ex τῆς τετράχτύος τῶν
στοιχείων συμπεπλεγμένα, μηδ᾽ ἐπιστρέφεσθαι" τί
τὰρ ἂν καὶ βλάψειαν τοῦ ἄνωθεν ἐξυφασμένου χι-
τῶνος, φημὶ τῆς ψυχῇ;, σώου xal ἀῤῥαγοῦς διαμέ-
νοντο: ; τὸν θάνατον αὐτὸν ὡς ὄναρ λογίζεσθαι.
Ἔσται γὰρ ὅταν διυπνιτθῶμεν, καὶ τὴν ἀνέσπερον
ἡμέραν ὀψόμεθα καὶ κατάσχωμεν ἀσφαλῶς τὴν ἐν
νυκτὶ τοῦ βίου φανταζομένην ἡ ἶν βασιλείαν,

᾿ [sa. Lut, 2,
ParRoL. Gn, CXL.

Ilec vero Calvaría, ut vera traditio habet, primi
parentis Adami est, quo velut. spectatore ingredi-
tur Christus stádium locumque certaminis. At
fruetus ligni bujus mors erat certissima et prz-
sentissima ; nihil, quod recre&ice posset, nihilque
glori: continens, quin potius plena dedecoris οἱ
opprobrii, judieio illorum, qui humana tantum sa»
piunt. Et fructus ille quidein. scienti: pulcher
erat visu, et jucundus. gustátu , et magnifica divi-
nitatis adipiscendze spe implebat. At crucis fru-
ctus contrario prorsus modo sese babuit ; ut Isaias
eminus eumdem conspicatus el miseratus dixerit :
Vidimus. illum, et non habebat formam, neque pul-
ehritudinem, sed species illius. sine honore fuit 5,
ut, quod ad illam aüinet, omnibus hominibus
forma inferior fuerit. Neque solum frucius hujus
arboris inglorius J fuit, sed et. sensum amaritu-
dine infecit ; nam fel stillabat ; quze enim primo
parenti fuere dulcia, ea in fel conversa sunt ei,
qui casum illius reparavit, fluntque contrariorura
contraria medicamenta, ei is qui amaritudinem
expertus est, servat illum qui pulchro fructu sese
oblectarát, et voluntaria nuditas corruptionis in-
dumentum curat, morsque injusta justum perimit,

in benedictionem desinit, vitamque :ternam pre,

D Que omnia ad ingens certamen nos erudiunt,

et hinc pugna rationem cognoscimus, discimusque
oinnia jucunda ut tristia et acerba defugere, quo
nüdi simusab omni erga mundum affectione, nc
princeps hujus mundi occásionem adversus nos
accipiat. Discimus etiam hinc orare pro iia. qui
nos lxedunt tanquam pro benefactoribus : et nibii
morari, si qui dividant vestimenta ex quadrupliei
elementorum serie coagmentata ; quid enim nocu-
menti inferre quant, si tunica superis in oris
texta, anima inqua, salva et integra permaneat ἢ
Discimus denique ipsam mortem tanquam som-
nium quoddam reputare. Erit enim tempus cum
expergefiemus, diemque sine vespera intuebimur,
secureque occupabimus illud, quod in nocte hu-
jus vite animo et cogitatione concepimus regnum.

21

Digitized by Google
