{Ὁ
HIR

Iu adorationem venerande et vivifice crucis tempore
medii jejunii.

GERMANI II CP. PATRIARCI.E

60
Γ

Εἰς τὴν προσχύνησιν τοῦ τιμίου xak ζωοποιοῦ
σταυροῦ ἐν τῷ καιρῷ τῷ μεσογνηστίμῳ,

(Exstat Patrologise tom, XCVIII, col, 221, inter Opera S. Germani 1)

Iv.

In primam jejuniorum Dominicam, et in sanctarum
et venerabilium qmaginum restitutionem.

A'.

Εἰς τὴν πρώτην Κυριακὴν (3) τῶν. νηστειῶν xal
εἰς τὴν τῶν ἁγίων xal σεπτῶν δἰ πόνων ἀναστή-
ct.

(GuaTsER, t. Il, p. 437.)

« Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtu-
tum, coucupiscit et deficit anima mea in atria Do-
mini 9*5, non propter pulchritudinei creaturarum,
murorumque elegantiam et marmorum splendorem,
aliorumque, qux solers et industrius bomo inge-
niose excogitavit. lic enim secundas apud Deum
obtinent, et exigua ratio horum vita animaque
carentium babetur. Quod vero potissimum Do-
miuus cural, quodque omni sollicitudine dignum
judicat, ext homo, preliosa illa res, quem Deus
pre omnibus aliis honorat, celestis simul et ter-
restris, nexusque celestium et terrestrium, parvus
mundus, cujus gratia tolus hic est mundus. Si
igitur tabernacula Dei hominibus replentur, et si
in domo Domini, et in atriis Dei nostri, justi sunt
plantati sanguine Christi, et si florent ut palma,
multiplicanturque tanquam cedrus in Libano, vere
düecta sunt lic tabernacula: neque merito quis
ea terrena appellaverit. Nam universorum Dominus
in his talibus habitat; ubi vero ipse, ibi et cce-
lestes ordines, et exercitus angelorum. flammas
specie imitantium. [taque ego si unquam alias to-
tius anni decursu, hodie profecto dilexi divinum
hoc et sacrum tabernaculum : adeo enim repletum
est hominibus, ut propemodum quasi effusi templo
capi nequeant, lam arcte uniti et conjuacti cum

99-85 Psol. Lxxxin, 9.

13) Vocabatur h:zec Dominiea Κυριακὴ τῆς $p0o-
δοξίας, υἱ manifestum est, tum ex aliis. Grecorum
libris ritualibus, tum ex Typico sancti Salze, cap.
43, cujus titulus est: διάταξις τῆς πρώτης Kuptaxtz
πῶν ἁγίων νηστειῶν, ἢτοι τῆς ἀρθοθοξίας- Disposi-
tio seu ordo prime Dominica sanctorum jejuniorum,
tel Orthodozia.

Institwebatur. eo. die, in. memoriam restituta
Orthodoxig, processio non sine crucibus et ima-

«Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σχηνώματά σου, Κύριε τῶν δυ-
νάμεων᾽" ἐπιποθεῖ xal ἐχλείπει ἡ ψυχὴ pos εἰς τὰς
αὐλὰς τοῦ Κυρίον, » οὐχ ἕνεκα χάλλους χτισμάτων,
καὶ τοίχων εὐαρμοστίας, καὶ μαρμάρων στιλπνίτη-
τος, καὶ τῶν ὅσα χειρίσοφος ἄνθρωπος ἐφιλοτέχνησεν
ἁρμοσάμενος εὐφυῶς. Ταῦτα γὰρ ἐν δευτέρῳ χεῖνται
παρὰ θεῷ, καὶ λόγος τῶν ἀψύχων τούτων μιχρύς.
Τὸ δὲ προηγουμένως περιμάχητον τῷ Δεσπότῃ, χαὶ
πάσης φροντίδος χρινόμενον ἄξιον ὁ ἄνθρωπος, τὸ
πολύτιμον χρῆμα, xal τοῦ παντὸς τιμώμενον 9p
Θεῷ, ὁ οὐράνιος χαὶ ἐπίγειος, xat σύνδεσμος οὖρα-
νίων καὶ τῶν ἐπιγείων, ὁ μιχρὸς κόσμος καὶ δι᾽ ὃν
ἅπας ὁ χόσμος. El μὲν οὖν τὰ σχηνώματα τοῦ θεοῦ
ἀνθρώπων πλήθουσι, χαὶ ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου, καὶ
ταῖς αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πεφυτευμένοι εἰσὶν οἱ
δικαιωθέντες τῷ αἴμλτι τοῦ Χριστοῦ, xal ἀνθοῦσ: μὲν
ὡς φοῖνιξ, xal ὡσεὶ χέδρος ἐν τῷ Λιδάνῳ πληθύνον-
ναι, ὄντως ἀγαπτητὰ τὰ σχηνώματα ταῦτα. Kat οὐδ᾽
ἐπίγεια ταῦτά τις διχαιώσει χαλῶν. Ὃ γὰρ τῶν OL»
Βασιλεὺς Évoxó; ἔστι τοῖς τοιούτοις * ὅπου δὲ αὐτὸς,
ἐχεῖ xai τὰ οὐράνια τάγματα, καὶ τῶν φλογοειδῶν
ἀγγέλων τὸ στράτευμα. Ὥς ἔγωγε, εἴπερ ποτὲ τοῦ
ἔτους, σήμερον ἢγάπηπα “ὁ θεῖον τοῦτο κχαὶ ἱερὴν
σκήνωμα " πεπλήρωται γὰρ ἀνθρώπων οὕτω πολλῶν,
ὡς καὶ τοῦ ναοῦ σχεδὸν ὑπερχεῖσθαι, οὕτως προ-
ηνωμένων τῷ πρὸς Θεὸν συνδέσμῳ, καὶ πρὸς ἐαν-

aeclamatio dicitur, sedet. in. throno suo. Nam leelo
synodieo, solehat concio imperatorem faustis ac-
elamationibus proseqti et cousalutare, eique vitam
diuturnam comprecari.Tvpicum : Καὶ μετὰ τὸ τέλος
πολυχρονίζομεν τοὺς βασιλεῖς, xai τὸν προεστωϊθ'
Omnibus peractis. vitam. diuturnam. precamur tr
peratoribus et antistiti. Ex. his planum esse arb
wror, quam vere scripserit Calvinianus scholiast/s
Curopalate, Dominicam orthodoxis aut junctim

gin:bus.Typicum Sabe, cap. 42: Λιτανεύομεν χοινῷς ἢ aut certe proximam | fuisse Pentecostze. Qui junctt

μετὰ τῶν ἁγίων τοῦ σταυροῦ ξύλων xal τῶν σεπτῶν
εἰκόνων ’ Supplicationem in. cummuni. instituimus
cum. sacrosanctis crucis lignis, εἰ venerandia imagi-
nibus. Legebatur eodem die decretum concilii se-
cundi Nicaeni de imaginibus reparandis, relinendis
et honorandis, ᾿Απερχόμεθα, inquit Typicun,
ἐν τόπῳ ὡρισμένῳ ὅπου δεῖ ἀναγινώτχειν τὸ συνοδι-
χό," Ábimus in locum destinatum, ubi legendum
synodale decretum. Dominice τῆς ὀρθοδοξίας, et
synodici tum publice recitari consueti, meminit
etiam. Curopalata lib. De off. aule Constantinop.,
ex quo item liquet imperatorem eo die divine rei
graria templum Sophie, veteri et solemni ritu,
petiisse, ᾿ἀπέρχεται, inquit ille, εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν
καὶ κατὰ τὴν Κυριαχὴν τῆς ὁρθοδοξίας, χαὶ ὅτ: μὲν
ἀναγινώτχεται τὸ συνοδιχὸν, ἵσταται" τῆς εὐφημίας
δὲ λεγομένης, χάθηται ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ" Abit ad
S. Sophie etium. die Dominico orthodoxis, e! cum
legitur syuodale deczetm, spit; eum. vero. fausta

vel proxima, si fuit prima Dominica, Quadrayes!
mx? Et ut maxime jugceta aut provima fuisst
Pentecostze, nón debebat tamen conjci im vict-
simui. primum diem Maii; tum quia nulla Dom
nica stabilem el fixum locum habet inter dics
mensis, tum quia Pentecoste est festum mobile
dependens a Paschate. Non ergo semper cadere
potest Dominica orthodoxie in 21 diem Maii ; cum
ipsa Pentecoste hunc diem vel antecedere vel sub
sequi possit.

Nee minus errat idem Scholiastes, eum docet
Dominicam orthodoxize - fuisse festum τοῦ μεγάλου
χανόνος, magni canonis, Minime vero. Nam Domt
nica orthodoxiz fuit prima Quadragesima: festum
magni canonis agebatur τῇ πέμττῃ τῆς πέμπτης
ἑηδομάδος τῆς τεσσαραχοστῆς" Quinta [eria φυίπί
hebdomadis Quadragesimae; docent hoc rituales
Gricoium libri,

Digitized by Google

