653

IN VIVIFICAM CRUCEM, M

0:4

ἴηται, dAA* ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Πρῶτον οὖν πρὺς αὶ historiam dubitationibus quibusdam percurrenius.,

τὴν ἱστορίαν ἀπορηματικῶς ἀπαντήσωμεν. Τί δή
fot€ δαχνομένου τοῦ λαοῦ ὑπὸ ὄφεως, xal ἀποθνὴ-
σκοντος, εἰς τὸν ἐπὶ μετεώρου χαλχοῦν ὄφιν ἀναρ-
τᾷν τὰς τῆς ζωῆς ἐλπίδας ἐπέτασσεν ὁ Θεός ; Καὶ μὴν
ἀπ᾽ ἀρχῆς δι᾽ ὄφεως θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσ.
ἦλθε, καὶ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἀπεστέρηται. Διὰ τί
δὲ μὴ πρὸς τὴν χιθωτὸν ἐκείνην τὴν σεδάσμιον,
τὴν θαυματοπηιὸν ἀξενίζειν ἐπέτρεψεν ὁ Θεὸς, χαὶ
τὴν θεραπείαν λαμδάνειν; 'H δὲ Μωσαϊκὴ ἑάδδος
ποῦ, ἡ τοὺς ὄφεις καταναλώσασχ τῶν ἐπαοιδῶν ;
διὰ τί μὴ καὶ αὐτὴ ἀποθηριωθεῖσα, χαθὼς καὶ τὸ
πρότερον, τοὺς ἐρημιχοὺς χατέπιεν ὄφεις ; Τὸ δέ'
θὺ ποιήσεις πᾶν ὁμοίωμα, οὔτε τῶν ἐν οὐρανῷ,
οὔτε τῶν ἐν τῇ γῇ, πῶς παρὰ τοῦ νομοθέτου
ἠκχύρωται, καὶ δοξάζεται ὄφις χαλκοῦς ψιλαῖς ἐπ-
εὐτρανίσεσι ξωοποιῶν (1);

Ὁρᾷς τὴν τῆς ἀπορίας σειρὰν ὡς πολύπλοχος,
ὡς ἰσχυρὰ, ὡς δυσδιάλυτος ; Ὦ βάθος πλούτου καὶ
σοφίας καὶ γγώσεως Θεοῦ. "Ὄντως προωρισμέ-
vov ἣν πρὸ αἰώνων τὸ μυστήριον τοῦ σταυροῦ * xal
ἄλλως οὐχ ἔδει πραγματευθῆναι τ v ἀνθρῴπων τὴν
σωτηρίαν ἣ μόνον διὰ σταυροῦ, Ὃ δὲ προτετύπωται
μὲν πρότερον xày τῷ μονογενεῖ παιδὶ τοῦ ᾿Αδρχὰμ
τῷ ἐξ ἐπαγγελίας, τῷ εὐλογημένῳ' xal δεύτερον
ἐν τῷ καλῷ τὰ πάντα Ἰωσήφ᾽ ἀλλ᾽ ὅτι ἔνδοξα τὰ
προσκιάσματα ἧσαν καὶ πίναχας ἔφερον ταῦτα εὖ-
τογημένου γένους, xai μεμακαρισμένυυ ἀπεξεσμέ-
"οἱ, οὐχ ἴστησι μέχρι τούτου τὴν προτύπωσιν ὁ δι᾽
ἑαυτοῦ τὰ εἰχονουργήματα πρὸς τὸν ἐντελόμορφον
διαζωγραφῆσας λύγος θεοῦ, ἀλλ᾽ εἰδὼς ὅτι μετὰ
ἀνόμων λογισθήσεται, xat τοῖς ἐν κατάρᾳ συνατιθ-
μηθήσεται διὰ τὸν θάνατον τοῦ σταυροῦ, καὶ τὸ
δ’ ὄγεως συμπαραλαμθάνει προχάραγμα, οἱονεί
vog χρώματος μέλανος " ἔστι γὰρ οὗτος τῶν ἐπι-
«αταράτων, χαὶ συμμυολογογραφεῖ δι᾽ αὐτοῦ τὴν
εὐλογίαν τοῦ κόσμον, Προσέλαδε γὰρ τὴν καταρα-
θείσαν φύσιν ἡμῶν, καὶ δείκνυσι ταύτην τωτηρίας
αἰτίαν, καὶ ζωῆς ἀθανάτου πηγαστιχὴν. Ὁμοιοῦται
δὲ τοῖς ὄφεσι, τουτέστι τοῖς κατηραμένοι; ἀνθρώ-
ποῖς ἄνεν ἁμαρτίας, χαὶ ὁ χαλκοῦ; ὄφις εὔηχος xfj-
ρνξ τῆ; ἀναμαρτησίας τοῦ προυλήμματος, ἰοῦ θα-
νατοφόρου ἀπηλλαγμένος. "Oqie δὲ τὸν ἰὸν ἐπὶ σώ-
pato; φέρει, καὶ ἔδλαψεν ἐν τῷ παραδείσῳ ὁ προ-

ς

ελθὼν ἐκεῖθεν μετὰ δόλου Ψιθυρισμός. Χριστὸς δὲ D

ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὐρέθη δόλος ἐν
τῷ στόματε αὐτοῦ, χαὶ σῴζει τὸν χόσμον ἀπὸ τῆς
φθορᾶς.

Ἰώδεις οἱ ὀδόντες τοῦ ὄφεως καὶ θανάτον μέλανος
“Ἀρόξενοι, Χριστοῦ δὲ οἱ ὀδόντες λευκοὶ, ἢ γάλα,
χατὰ τὴν προφητείαν Ἰαχὼδ, τοῦτο μὲν, ὅτι πρὸς
τὴν γῆν ἡμᾶς ὁδηγεῖ ὁ λόγος αὑτοῦ ῥέουσαν μέλι
καὶ γάλα, τὴν νοητὴν Ἱερουσαλήμ" τοῦτο δὲ, διὰ

'* Exod. xx, 4. !' Rom. xt, 55.

(1) Verba illa referri possunt ad ipsum Moysem,
silectio boc modo constituatur ; Kat δοξάζεται ὄφεις
χαλχοῦς quale ἐπεντρανίσεσι ζωοποιῶν’ Et tamen

1? J Petr. i1, 21.

Qua de causa, cum populus a serpente morderetur
et moreretur, precepit Deus, ut spem vite suspen-
sam haberent ab zheo serpente in aHum elato?
Atqui siatim ἃ condito mundo mors per serpentem
in mundum inttavérat , lignoque vite homo pri-
vatus fuerat. Cur non permisit Deus, ut oculos
converterent ad venerandam illam et miraculorum
effectricem arcam, sicqae curarentur? Ubi vero
virga Mosaica, quz serpéates magorum devoravit ?
cur non ei ipse in serpentem, ut olim, commulata,
absumpsit illos in ereme serpentes? lllnd autem :
Non (acies omnem similitudinem, neque eorum, que
in celo, negue eorum, qua in terra !*; quomodo a
legislatore violatum est, et irrittim redditam ; dum
&reus serpens non sine gloria, solo et nudo intuitu,
vitam largitur ?

Vides dubitationis quasi eatenam. Quam est mul-
tiplex, quam firma et qéam indissolubilis! Ὁ aiti-
(140 divitiarum sapientie et scienti Dei ! 1 Vere
ante szcula jam predefinitàm erat. crucis myste-
rium, nec aliter bominum salus procuranda fuit,
quam per solam crucem, qus quidem prius etiam
prafigurata est in. unigenilo filio Abrahze, in eo,
qui ex promissione , in ilo benedicto. ἘΠ rursum
in Josepho illo formoso in omnibus. Verum quia
iste figure ilustres erant, insigniaque ferebant
benedicta et beata: stirpis, non contentus fuit hac
prxsignificatione divinus sermo, qui seipso imagi-
nes fulurorum, plena, el otnnibus numeris perfe«
Cia figura describit; sed quia sciebat Christum
cum iniquis reputatum iri, et inter maledictos
numerandum, propter crucis supplicinm, eam ob
causam asciscit quoque effictam speciem serpens
tis, tanquam nigri eujusdam coloris, qui maledi-
vis et devotioni obnexiis proprius est, taciteque
per serpentem mundi salutem insintat, Prius enim
assumpsit exsecrationi subjectam naturam nostram,
eamque salutis causam. el vítee immortalis fontem,
e! originem esse ostendit. Similis autem fit &erpen-
libus, hoc est, maledictioni obnoxiis hominibus,
sed absque peccato, clárusque testís et preco im-
wiunilatis a peccato ejus, qui cruci appensus, est
ipse sereus serpens, veneni mortiferi expers. Ser
pens vero venenum fert in ore, nocuitque in pa-
radiso dolosus ille et fraudulentus susurrus,- qui
inde,prodijt. Àt Christus peccaiwm non fecit, nec
inventus est dolus in ore ejus '*, servatque mundum
à corruptione.

Venenati sunt. dentes serpentis, mortisque atc»
auctores ; at Christi dentes,candidi sunt, vel potius
lac secundum prophetiam Jacob '*, partim quidem,
quod sermo ejus nos ducat in terram melle et
Jacte manantem, ad. Jerusalem illam spiritualem,

419 Gen, xLix, 12.
laudatur et celebratur. Moyses, quod arcos serpentes

efenxerit. ita ut ζωρπειῶν uon. St vivificare, eed
animalis speciem effingere.

Digitized by Google
