551

DE S. MICIIAELE ARCHANGELO,

582

cbangeli visionem. Balaam autem cum aspesxisset A acerbe dixit, ut est. verisimile: Nosterne es, an

splendorem qui ex eo emicabat, valde territus, di-
xit : Parce mibi, parce mihi, Domine. Nam ignorans
peccavi. Sed hanc licet visionem aspexisset Ba-
laam, non slatim est reversus ; sed venit ad regem
Balac, qui eum accerserat, ut. desiderio ejus satis-
faceret. Sed ambo a scopo exciderunt. Nam cum
in altissimo loco steüisset Balaam, et conspexisset
castra Israel tanquam cedros propter aquas, pro-
pheticam benedictionem loco exsecrationis vel in-
vitus vates effatus est populo lsraelitico, dicens :
« Orietur stella ex Jacob, et surget bomo ex Israel
et confringet duces Moab, » etc. Propter malum au-
tem omnino et exsecrandum suum consilium, quod
merebat, Balaam accepit exilium

XIV. Quod autem esset Michael princeps Domini
nilitizz, qui occurrit Balaz, et ei denuntiavit, ut
qui essct. dux populi Jndaorum, eumque przce-
deret ei educeret, aperte ostendit Scriptura in
corpore Moysis, ut divinissimus: Judas apostolus
irater Doinini, dixit in sua Catholica Epistola :
Micbael autem archangelus, quando contendens
cum diabolo, disserebat de corpore Moysis, non
ausus est efferre judicium blasphemis, sed dixit
ei angelus : Increpet te Dominus. Quid autem cum
diabolo dissereret militia princeps Michael, scie--
mus. Conabatur hostis, et inimicus, et profanus dia-
bolus eum summa impudentia, et contendebat in
decessu Moysis, qui Deum maxime esL. contempla-
tus efficere, ut ejus corpus redigeretur sub polte-
statem. interitus, ut nullus videret bonum signum
in futurum ad humanam essentiam. Et ideo dice-
bat tenebricosus Satan luminosissimo Dei milit 88
principi Michaeli, Moysew fecisse cedem | JEgyptii,
et alias in eum cenfingebat calumnias et crimina-
tiones. Superbo ergo et jactabundo maligni animo
resistens Michael archangelus et contradicens, et
nunc hoc, nunc illud respondens ad ea confutando,
quz »b illo dicebantur improbe , postremo videns
ejus insignem impudentiam, eum increpavit, di-
cens: Increpet 1e Dominus ; hoc est : Te, o dia-
bole, perdat Deus. Statimque evanuit sceleratus
adversarius, Talis est enim potentia diviniet Deum
contemplantis Michaelis, et hee. est, qu: fuit di-
sSputatio et. contentio in decessu magni Moysis,

C

D

quando ejus eurpus abscondit Michael princeps |

militie, qui est angelicarum potestatum prsestan-
lissimus. ' .

XV. Sedis quoque etiam post decessum divini
Mosis, cum Jesus Nave divinitus in populum Israe-
liticum obtinuisset imperium, et eum duceret in
lerram promissionis, et struxisset aciem contra
adversarios, et de committendo praelio dissereret,
visus ei tanquam | fortissimus miles militie prin-
ceps Michael, stans omnino erectus, leto. vulta. οἱ
veste. insignis, eratque strietus gladius in manu
ejus. Accedens vero Jesus, qui erat armatus, οἱ

* Num. xxn-xxxi.

? Jude, 9. !* Josue. v-xtt.

adversariorum ? Prieclarus enim tuus et varius
aspectus incitat me, ut te interrogem. Dic ergo
mihi ocius, priusquam te czesim aggrediar. Non
enim convenit, ut acie relicta in discrimine, ego
ie pergam alloqui. Arbitror enim te venire nos
speculatum. Sin autem. venisti transfuga, abjecto
hoc tuto micante gladio, sis cito nobiscum, et libe-
rareab exitio, quod impix urbi Jericho imminet,
Sin autem es noster, cur solus stas extra aciem,
qui versatur in certamine ? Dic mibi autem ocis-
sime, ego enim ex lingua Hebraica te agnoscam./
Hae cum interrogaret Jesus Nave, respondit ei
Michael magnus ductor Dei ordinum: Égo przci-
puus dux copiarum Domini nunc accessi, Protinus
autem, abjectis armis suis, Jesus Nave humi ceci-
dit in terram, e eum adoravit, dicens : Domine,
domine, quid imperas tuo famulo ? Nam ego quo-
que sum tuus famulus, sicut etiam dominus meus
Moyses. Tu mecum quoque duc exercitum, me
perpetuo, sicut illum, corroborans. Ecce enim
adversus hostes fortiter direxi aciem, fretus invi-
ctis tuis viribus, per quas sevus et immanis Pha-
rao eum toto exercitu, colligatis simul curruum
axibus, ut inari funditus obrueretur effecisti : et
qui dominum meum Moysen in via obsistendo im-
pedierunt, impios Moabitas ad internecionem de-
levisti. Quid imperas fámulo tuo, domine ? Sanctis-
simus autem princeps Dei militis dicit ei : Solve
calceos ex pedibus tuis. Locus enim in qno stas,
est sanetus. Quod cum statim factum esset, jussit
ut audacter invaderet urbem illam, septem muris
cireumdatam et inexpugnabilem: et simul atque
invasisset cum septem sacerdotibus tuba canentibus,
eam ad solum usque diruit admirabiliter, et. eam
lotam eum omnibus zdibus et divitiis exussit, ut
qui eam Domino, tanquam consecratum dona-
rium et prede primilias, obtulerit. Deinde sic
postea viginti et novem reges, prater Jericho, cune
eorum exercitibus et urbibus Jesus Nave filius.
consumpsit, non habens civitatem, non ullam
belli sedem, non milites, qui ullam haberent belli
peritiam, sed divino nutu, et auxilio maximi ducis
omnium celestium potestatum.

XVI. Erat enim hic militix princeps, qui etiam
in Goliath pone est jaculatus, e& eum pronum pro-
stravit, quando divina funda fuit percussus Dei pa-
rentis David. Nisi enim angelus Domini eum pone
percussisset, supinus cecidisset in fronte accepto
vulnere ?*,

XVII. Eumdem autem. maximum militi: princi-
pem videt etiam Dei summus contemplator pro-
pheta Danicl, arguens sceleratos, qui adversus ca-
siam Susannanm insanierant, et dicit alteri eorum :

« Exspectat angelus Dei jam lenens gladium, ut ie
secet medium **. » Quin etiam postquam verit in
mentem Dei parenti et regi David, facti ab co pec-

1? | Reg. xvu, 1 5665. 9 Dan. xit, 59

Digitized by Google
