83 ᾿

CONTRA GIUECOS.

τῶι

nostrum, οἱ lingua nostra exsullatione. » Et in- A ambiguitatem immisit : utrum videlicet tua bea-

fra: « Quam fidem tu veluti aureum flumen usque
ad nos prz:cepto conditoris deductum custodisti,
omnibus beati Petri interpres, vef expositor con-
süitutus. Unde nos te tanquam auctorem boni ad
utilitatem utentes, sortem veritalis filiis Ecclesi
demons'!ramus. » Infra : «Si enim ubi sunt. duo,
vel tres congregati in nomine ejus, id est, Dei, ibi
diiit se esse in medio, quantam putas circa du-
centos viginti sacerdotes inhabitationem ostendere,
εἰ familiaritatem, quae eiiam (19) patientiz, et
labori, cognitioni, quae in confessione ipsius pre-
posuerunt , quibus tu utique;ut caput membrorum
presidebas ἢν

Et infra : « Dioscori Alexandriz przsulis causas
depositionis exponentes, inter multa inulerunt de
vinea Domini, et. custode ejus. Insuper inquiunt :
Contra ipsum. vines custodem, qui a Salvatore
deputatus est custos, insaniam suam ostenait, di-
€imus scilicet sanctitatem tuam δὲ incomniuniea-
bilem eum qui corpus Eccleske unire sollicitus est,
meditatus fuit facere. » Et infra : « Ea igitur, quae
definimus ad remotionem totius confusionis, ad
robur vero ecclesiastice ordinationis propria et
amicabilia, ad decorem congrua, stabilire digneris,
sanctissime et beatissime Pater. Nam bi, qui lo-
cum tuum obtinent sanctissimi episcopi, Paschasius
et Lucentius, et bi, qui cum eis directi presbyteri,
Bonifaeius et Basilius, dietis definitionibus forüi-

titudo, ea qui in synodo sancta edita sunt, con-
firmaverit. Et propter hiec vestra reverentia litte-
ras mittere dignelur, per quas omnibus ecclesiis
et populis notum sit, universa, quie in sancta sy-
nodo gesta sunt, a tua beatitudine esse confir-
mata. iliud tamen, ut decebat episcopum aposto-
liez sedis, tua sanctitas excellenter dixit, quod
ecclesiasticos canones conservans, nihil ab auti-
qua consuetudine in ordinatione olim edita, et
immobili, usque hodie perseveranti, aliquid pa-
tiebatur diminui. » Et infra : « Cum autem con-
firmaverit catholicam fidem ct veram orthodoxam,
noveritis Chalcedonense concilium, omnibus epi-
scopis consentientibus, fuisse sccutam. Propler

B μος, quod. et tua venerabilitas, proprias et spe-

ciales velocissime mittat, per quas confirmare vos
ipsam, qu:xe in Chalcedonensi celebrata est, syno-
dum manifestissime ostendatis: ut nec illi, qui
desiderant, ignominiosam possint habere aliquam
suspicionem de judicio tuz sanctitatis gloria, id
est, quod tua sanctitas de his, quz acta sunt, judicat
esse tenenduni, ἡ Hoc autem dicit, quia sine confir-
maliene papz, vel legatoruin ejus, infectum nego-
tium habebatur. ἰδία autem quie diximus, colligun-
tur ex iv concilio.

Sed ne aliquibus videatur, quod propter dictam
delinitionem, editam in. memorato concilio, quid
vileatur immiputum de potestate pape, de couse-

ter assisterunt, volentes prorsus, ut hoc bonum a C quentibus conciliis, qua: muito post celebrata sunt,

vestra providentia incipiatur, » etc. Et in fine
ejusdem sic loquitur : « Dt autem sciatis, quod
non ad gratiam, aut ad odium fecerimus alicujus,
sed tanquam divino nutu gubernati et directi su-
mus, cuncta vobis gestorum rerum nota facimus,
ut a vobis, quxe gesta sunt, stalvantur, roboren-
tur, et concedanitur. » Pariter quxdam consimi-
lia, etc.

, Inperatores vero Petri auctoritatem εἰ succeg-
soruur ejus non ignorantes, ad eumdem Leonem
ita scribunt : « Victores Valentinianus, et Marcia-
nus, gloriosi triumphatores, semper Augusii,
sanctissimo Patri et. venerabili archiepiscopo
Leoni : Beatitudinem tuam syllabis nostre sereni-
latis. velocissime valere optamus : inquirentes ,
ut cura omnipotentis Dei, vestrarum precum in-
terventu nobis concedatur, ita ut pia el pacifica
sua magnificentia, omnia prospera et optata no-
stro imperio coricedere dignetur. Miramur maxi.
me, quod post synodum Chalcedoneusem, et lit-
teras venerabilium episcoporum, qui ad tuam in
Deo amicitiam misse sunt, per quas omnia in
ipsa facta, vobis nuntiaverunt : nequaquam ἃ tua
sanctitate tales litterze missze sunt, quie videliect in
sanctissimis ecclesiis lecte ad omnium notitiam
pervenireut ,. pro quorumdam animabus, qua
kutychetis. pravam adhuc opinionem sectantur,

449) Locus corruptus.

aliqua proponamus. In sexta enim synodo (20),
quie sub papa Agathone, tempore Constantini prin-
cipis, et Heraclii, et Tiberii fratrum suorum, in
urbe Constantinopoli, contra Monothelisas celebrata
est, Patres qui convenerant, auctoritatem principis
apostolorum non ignorantes, de successione ipsius,
in octava sessione ejus libri talia fatentur el scri-
bunt. Demetrius (Domitius] episcopus Phisiadis
[Prusiados] civitatis ita dicit: « Relationibus mis-
sis ab apostolica et principali sede antiquioris
Ronue, id est, Agathone, ad ἃ Deo coronatum et
mitissiuum doininum nostrum magnum Victorem
imperatorem, tanquam a Spiritu sancto editis, per
os sancti, et principis apostolorum Petri, οἱ per

D digitum B. benedicti papas, Agathonis scriptis, ego

assentior, et sic credo, et sic sentio, istas duas
nostras voluntates in. Christo unitas personas, etc.

Jem, Theodorus episcopus Berissensis Arme«
ni : « Ego audiens relationes missas ad Dominum
nostrum benignissimum, a Patre. nostro, ltomano
papa Ágatlione, et auctoritatum quz in ipsis feruu-
lur, intentionem capiens ; credo, sicut credit ipse
Pater nosler papa antiquioris Romi. ». fn. hunc
modum omnes episcopi consurgentes dixerunt ;
« Nos omues illa credimus, et illam fidem tenemus,
€t ἰδίαι sequimur, » ctc. Et peractis rite amnibus
Tcfereutes Deo gratias, et pa;se, qui eos direxit ad

(20, Conc. vi, act, 8.

Digitized by Google
