ANNO DOMINi MCCXL

GERMANDUS II

PATRIARCHA CONSTANTINOPOLITANUS

NOTITIA

(Lequien Oriens Christianus, tom. 1.)

Manueli successit Germanus I1, sapientissimus sanctissimusque vir, Callisto, imo et Acropolit:ze cap. 48
aliisque Grzcis, ex Anaplo Proponditis oriundus, piscatoris, ut ferebatur, filius; qui, cum Magna Eccle«
Size diaconus esset, Constantinopoli expugnata, in Achyrenz monasterium S. Georgii Paneumorphi 8e-
cesserat. Ánno 1252, mensis Angusti die sexta, indictione v , acceptis litteris Manuelis Ducz , Epiri et
"Thessalie principis, synodum babuit aliquot metropolitarum, Christophori scilicet Ancyrz Galatiz,
Joannis Nicomedix, Nicolai Amastridis, Basilii Serrarum, Agapeti Lupadii et Melitopolis, Leonis Prusz.
INicephori Pontoheraclez, Leonis Pompeiopolis, Basilii Przeconnesi, Georgii Didymothiei ; cujus synodi
gesta indicantur a Lambecio ex cod, Caesareo Grzco 2M, atque ad Manuelem Ducam ab ea delegatus.
dicitur Christophorus Ancyranus. Germano patriarehatum gerente, Joanne Batatzi imp., anno 12351, die
26 Aprilis concilium Nymphzi in Biiliynia habitum est, propter nuntios quatuor Romani papz Gregorii
IX, qui Ecclesie unionis restituendz gratia advenerant; quorum duo ex ordine Predicatorum , duo alii
€x Minorum erant : eujus synodi acta Greéa Latinaque exstant. Concilii nullus qui sperabatur exitus
fuit : Gregorio tamen papx Germanus patriarcha epistolam dedit, Nicephorus Callistus addit, Germanum
contra Latinos scripsisse ; ejusque profecto opuscula aliquot exstant, jejuna prorsus et inficeta, ut fere
nullum aliud Grzcorum deterius prodierit. Morti proximus monasticum institutum resumpsit, accito sibi
Georgii monachi nomine; cumque Ecclesie sux annos decem et octo prefuisset, vitam morte conimuta-
vit. Onupbrius in Chronico sex menses addit, eumque obiisse censet anno 1240. Epbrzmius, quem Leo
Allatius laudat lib. ut De consens. cap. 14, iu sua. patriarcharum CP. Chronologia, quam versibus politiois

composuit, hunc inter sanctos pontifices ascriptum tradit, quem proinde in tribus catalogis abesse per-
mirum est.

GERMAN! I[ SCRIPTA.

- (Ex Fabricii Bibliotheca Greca ed. Harles tom. XI.)

Scripta inedita.

I. De processione Spiritus sancii adversus Latinos. Incipit : Ἐὰν ὑμεῖς μένητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ds
00; μαθηταί μού ἐστε. Collegit auctoritates Patrum etiam Latinorum, Grecis tamen verbis "expressas,
tesie eodem Allatio I], 14, pag. 712. Libro: contra Latinos, responsione 10 (a), citatur a Nic. Comneno
p. 556 Prenot. mystagog. (b) Ex epistola ad patriarcham Cpol. Latinum (Nicolaum) Allatius p. 300,568.

Il. De azymis ad Theodorum Studitam juniorem, scriptum infcetum prorsus et inscitie plenum,

(a) S. De Ecclesie Ovientalis et Occidentalis con- — Spiritus sancti, azymis et baptismate ez. Germani ,
sensione, cujus locum repetiit Lambec. lll, p. 3:2 — patriarche CPolitani, Nice residentis, responsione
sq. lfaar. ad epistolam pape Gregorii 1X. V. Lambec. n,

(b) Vindobon. in cod. Casar. LXIV, n. 97, est m 518 sqq. ed. Kollar. Paris, in bibl. publ. cod,
synopsis testimoniorum S. Scripturz et SS. Patrum CLX VII, n. 2. Conf. Oudin. De script. eccles., HH,
coutra Latinorum bhiereses et errores de vrocessione Ὁ ὅθ, sqq. Hant.

Digitized by Google
