201

THESAURT LIB. XXV.

202

Μιχαὴλ ὁ εὐτελὴς ἐπίσχοπος Λήμνου ὁρίσας ὑπ- A — Michael vilis. episcopus Lemni definiens sub-

ἐγραψα.

Ὃ εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπος τῆς "HpaxMog 'Axá-
χιος μοναχὸς ὁρίσας ὑπέγραψα,

Ὁ εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπος Ὑρκανίας Διονύσιος
δρίσας ὑπέγραψα.

᾿Αρχιερέων νείατος εἰνὶ [ἐξα cod.] λόγῳ ἠδὲ τιμῇ
σχεπτὴρ νωνύμων Δαλισανδῶν Κωνσταντῖνος ἰσο-
δριθῇ μοι τὰ ζυγὰ τοῦ νοῦ φέρω τῷ δεσπότῃ μου
Σχουταριώτῃ Σίδης.

Ὁ εὐτελὴς ἐπίσχοπος Πατάρων Γεώργως ὁρίσας
ὑπέγραψα.

scripsi.

Vilis archiepiscopus Heraclez Acacius monachus
definicns subscripsi.

Vilis archiepiscopus Hyrcanize Dionysius definieus

. subscripsi.

Antisitum ultimus et sermone et honore, igno-
bilium Dalisandorum excubitor ,. mentis me: lan-
cem gero parem domino meo Scutariote Sidensi.

Vilis episcopus Patarorum Georgius definiens
subscripsi.

EX LIBRO XXV

LECTORI BENIVOLO ANGE,LUS MAIUS,

(Script. vet. tom. IV.)

—

1. Ineditam Grece Ecclesiz synodum, dogmatis gravitate venerabilem, patriarcharum et metropoli-
tanorum numero insignem, Manuelis gloriosissimi Cesaris presentia et actibus cohonestatam, ex
autographo vetere, in ipsisque synodi penetralibus confecto codice, Deo favente, vulgainus. Est ia codex
Graecus Vaticanus 1176, membraneus , in-4, litteris paulo grandioribus summaque sedulitate et calligra-
phia scriptus ; quem quidem olim vidit Leo Allatius (1), sed ubinam is latitaret, nequaquam indicavit,
nene autem in "Vaticana bibliothecze pluteis quaerenti mihi facile occurrit. Codicem esse autographum,
docent i ipsa episcoporum postremze subscriptiones, charactere proprio singulorum satis vario et difficili
exaraue, Insuper Banc synodici codicis αὐθεντίαν demonstrant Manuelis imper. ejusque conjugis Marke,
in fronte: codicis auro et variis coloribus picta imagines, que nonnisi viventium principum fieri po-
tuerunt ; mortuo quippe, ' Manuele, rerum statim publicarum summa conversio facta est, tyranno oborto
Andronico, qui Mariam Augustam illico occidit, pauloque post Alexium puerum, Manuelis hieredem, pari
scelere exstinxit, Eadem synodus exslat etiam in recentioribus Vaticanz bibliothecz: codicibus, nempe
Vat. 680, Reg. 61. Separatim vero dogmaticum Manuelis imp. edietum scribitur in Ottob. 209. Jam:
synodi hujus historicam notitiam apud Cinnamum (2), nee non apud Choniatam (3), atque Ephra-
mium (4) legere licet : czetera vero cum ex ipsa lectione synodi, quam ego Latinam feci, perquam lucide
appareant, nolui hac super re verbosius przfari.

(4) De consens, lib. u, 12.

(3) Hist. vi, 2. (5) Hist. vn, 5.

(4) Vit. Cesar. v. 4746 sq

XYNOAOZ
ΠΕΡῚ TOY PHTOY, OTI, O HATHP ΜΟΥ͂ MEIZQN ΜΟΥ͂ EZTIN.
SYNODUS
HABITA PROPTER ILLUD DICTUM, QUIA, PATER MEUS MAJOR ME EST.

Ἔχθεσις τῶν πραχθέντων ἐπὶ τῇ ζητήσει τῆς Β Expositio eorum que gesta sunt ob. controver-

ἐξεγήσεως τοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ Εὐαγγελίῳ ἐμφερομένου

ἐητοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ

PaTRoL. Gn. CXL.

siam interpretatione sententie, quz in Evangelio
prolata legitur a vero Deo et Servaterenostro Jesu

1

Digitized by Google
