579

THESAURI LIB. XXV.

230

λιν" Ovx οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ἡμῶν μέλη Xpu- A parte? . EU rursum : Nescitis quod corpora. vestras

στοῦ ἐστιν; Οὐκ sl; τὴν θεότητα οὖν τοῦ Λόγον,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀνθρωπίνην αὐτοῦ παρουσίαν ἀναφέρω
τὸ, Ἐγὼ ἡ dyzsloc^ ἡμεῖς γὰρ xaxà τὸ σῶμα
τοῦ Κυρίου συγγενεῖς ἐσμεν " καὶ αὐτὸς διὰ τοῦτο
εἶπεν " ᾿Απαγγελῶ τὸ δγομά ccv τοῖς ἀδε.1.ροἷῖς
μου" καὶ ὥσπερ ἐστὶ τὰ χλήματα ὁμοούσια τῆς
ἀμπέλου xai ἐξ αὐτῆς, οὕτω xal ἡμεῖς, ὁμογενῇ
τὰ σώματα ἔχοντες τῷ σώματι τοῦ Κυρίου, ἐχ
τοῦ πληρώματος αὐτοῦ λαμδάνομεν * xáxelvo ῥίζαν
ἔχομεν εἰς τὴν ἀνάστασιν xoi τὴν σωτηρίαν. Ὁ
ὃδ Πατὴρ εἴρηται ὁ γεωργός " αὐτὸς γὰρ εἰργάσατο
διὰ τοῦ Λόγου τὴν ἄμπέλον, ἥτις ἐστὶ τὸ ἀνθρώ-
πίνον τοῦ Σωτῆρο; " καὶ αὐτὸς δι᾽ αὐτοῦ τοῦ
Αόγου τὴν εἰς βασιλείαν ἡμῖν ὁδὸν ἡτοίμασεν.

membra Christi sunt **? Non igitur ad. Verbi. divi-
nitatem, sed ad humanum ejus adventum verba
refero : Ego sum vitis **, Nos enun secundum corpus
coznati sumus Domini. Et ipse propterea dixit :
Nuntiabo nomen. tuum [ratribus meis  . ἘΠ sicuti
palmites consubstantiales sunt viti ex eaque pro-
cedunt, sic et. nos homogenea corpora habentes
corpori Christi, ex ejus plenitudine accipimus ;
idque habemus veluti radicem resurrectionis atque
salutis. Pater vero dicitur agricola ; ipse eni
per Verbum excoluit vitem, qu:e est ipsius Serva-
toris humanitas ; ipse demum per idem Verbum
viam nobis ad regnum munit,

Toi Χρυσοστόμου ὁμιλία κζ εἰς τὸ κατὰ ᾿Ιωάγνην B Chrysostomi ex. homilia 97 in sanctum. Joannis

ἅγιον Εὐαγγέλιον (56).

Ac'. El τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, xal οὐ πιστεύ-
ετε, πῶς, ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ éxovpária, πιστεύ-
σετε. Καὶ, Οὐδεὶς ἀγαξέδξηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν,
εἰ μὴ d ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ὁ ὧν iv τῷ οὐρανῷ. Υἱὸν δὲ ἀνθρώπου
ἐνταῦθα οὐ τὴν cápxa ἐχάλεσεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
ἐλάττονο; οὐσίας ὅλον ἑαυτὸν, ἵν᾿ οὕτως εἴπω,

Evcngelium.

36. Si terrena dixi vobis, et non creditis ; quomodo
si dixero vobis celestia, credetis ?* ? Nemo ascendit
in celum, nisiqui de celo descendit, Filius hominis qui
est in celo ?* , Filium hominis hic non carnem vo-
cavit, seda minore substantia se totum, ut ita
dicam, nominavit. Solet enim spe a divinitate,
sepe item ab humanitate se totum vocare.

ὠ"όμασε νῦν * xal γὰρ τοῦτο ἔθος αὐτῷ, πολλάχις μὲν ἀπὸ τῆς θεότητος. πολλάχις δὲ ἀπὸ τῆς ἀνθρω-

πότητος τὸ πᾶν χαλεῖν.

AP. Ἐφ᾽ ἱκανὸν δὲ τῆς τῶν τοιούτων χρήσεων Q 67. Postquam satis hae Patrum aucloritates per-

γινομένης χατεξετάσεως, χαὶ πρότερον μὲν πολ-
λάκις ὁ φιλοθεώτατος οὗτος ἡμῶν βασιλεὺς συν-
διεσχοπεῖτο περὶ τοῦ πράγματος " ὁτὲ μέν τισι
τούτων, ὁτὲ δ᾽ ἐχείνων, διομιλούμενος * ἔστι δ᾽ οὗ
xai χοινῇ τῶν τινας περὶ τούτων διαφερομένων
ἐπεχχαλούμενος, καὶ τῆς ὀρθοτομουμένης xal g-
σεθοὺς ἑρμηνείας ἀντιποιούμενος, ἣν Ex χειλέων
προΐνεγχεν αὐτίκα τοῖς λεγομένοις οὕτως ἐπιδαλὼν
ix πρώτης τῆ; τοῦ ζητήματος ἀχροάσεως " ὥστε
ποτὲ χαὶ τοιῷδε τῷ ἐπιχειρήματι χρήσασθαι. “Ἐπεὶ
γάρ τισιν ἔξόχει κατὰ τὸ τῆς κοινῆς τῶν ἀνθρώπων
φύσεω; πρόσωπον τὴν τοιαύτην φωνὴν ἐχλαμθάς-
νεσθαι, τότε δὴ οὗτος ὁ θεόσοφος βασιλεὺς τῷ
μεγάλῳ καὶ θεολογικωτάτῳ ᾿Αθανασίῳ προεντυχὼν
διαλεγομένῳ πρὸς "Apttov, χαὶ τοῦτον ἀνατρέπειν
σπουδάζοντι, εἰς ἀνίσους φύσεις τὴν ὁμοούσιον
ἁτίαν διαιροῦντα Τριάδα, xal δευτερεύοντα τοῦ
Πατρὸς τὸν μονογενῆ Υἱὸν εἶναι λέγοντα, καὶ ταύτῃ
δὴ τῇ φωνῇ πρὸς παράστασιν τῆς οἰκείας αἱρέσεως
ἀποχρώμενον, τὰς ἐχείνου συλλαδὰς εἰς μέσον
παρῆγε, πρὸς Γ;Λρειον λέγοντος (57) " « Τίς ὁ
χεχοπιαχώς ; ἄνθρωπος fj Θεὸς Λόγος ; "Δρειὸς
εἶπεν “ “"Ανθρωπος. ᾿Αθανάσιο; εἶπεν * Οὐχοῦν σόν
ἐστι τὸ νοῆσαι λοιπόν. ΓΔρειος εἶπε" Κατελαδόμην
σου τὸν νοῦν ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ " ὅτι, τοῦ Θεοῦ
Λόγου πανταχοῦ παρόντο;, δῆλον ὅτι διὰ τὴν σάρχα
εἶπεν, 'O Πατὴρ ὁ πέμψας μείζων pov ἐσεν,
τὴν βαδίζουσαν χαὶ χοπιῶσαν χαὶ ἀπὸ τόπου εἰς

3 | Cor. xn, 27.
" ibid. 15.

(56) Edit. Montfauc. t. VIII, p. 153, 151.

pense fuerunt, in primis quidem ac sepenumero
Deo dilectissiimus noster rex boc negotium cum
ezmteris expendebat, modo hos modo illos allo-
quens. Interdum vero et gregatim aliquot qui sen-
tentiis dissidebant convocans, rectam  religiosam-
que interpretationem defendebat ; quam ipse ore
8uo statim illis significabat, quia vix audito contro-
verske initio, sic rem ipse sibi persuaserat. Quare
aliquando sic eliam argumentatus est, Cum enim
nonnullis videretur ad generalem hominum natu-
ram irahenda esse evangelici dicli interpretatio ,
Cxsar autem superao jumine instructus in magni
summique theologi Atbanasii dialogum eum Ario
habitum — incidit, ob illum coarguendum qui
sanctam consubstantislemque Trinitatem in naturas
iinpares dividebat, inferioremque Patri unigenitum
Filium dicebat, atque hoc ipso evangelico dic.o
ad sue haereseos propugnationem abütebatur,
Athanasii ergo ipsa verba Casar in medium
auulit, adversus Arium disputantis : «Quis fati-
gatus est, homone an Deus Verbum ? Arius
dixit : Homo. Atbanasias dixit: Tuum. igitur. jam
est intelligere. Arius, inquit : Percipio quid tuo
hoc responso intelligas ; nempe, cum Deus
Verbum ubique adsit, palam esse ipsum propter
carnem dixisse : Pater meus, qui. visit. me, major
me est, πὸ enim gradiebatur et fatigabatur, et a
loco in locum  migrabat. Certe id recte se habet »

36 [, Cor. vi, 15. * Joan, xv, 58. ** Psal. xxi, 95. ! Joan, m, 12.

(57) Recole supra note 7.

Digitized by Google
