᾿

133

THESAURI LIB. XX.

124

καὶ βδελλῶν xai μασσήματο; * χαὶ ὅτι, τοῦ ἀνθρώπου πλασθέντος, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἄγγελοι θεοῦ προσ.

τάξε: προσεκύνησαν αὐτῷ * μόνο; δὲ ὁ Βελίαρ οὐχ

ἐπείσθη προσχυνῆσαι, Καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἀναθε-

ματίξζω τὸν Θεὸν τοῦ Μωάμεδ, περὶ οὗ λέγει ὅτι αὐτό; ἔστι Θεὸς εἷς ὀλόσφρυρος [ὅς} οὐχ ἐγέννησεν

εὖδὲ ἐγεννήθη, οὐδὲ ἐγένετο ὅμοιος αὐτῷ τις.

Τὰ εἰρημένα τοίνυν ἅπαντα, χαὶ αὐτὸν τὸν Μωά-Α Ργαίεία igitur omnia , ipsumque Moamedem,

ps5, καὶ τὸν σφυρήλατον αὐτοῦ Θεὸν ἀναθεματίζων,
χαὶ ἀποτασσόμενος αὐτοῖς, συντάσσομαι τῷ μόνῳ
ἀληθινῷ θεῷ τῷ Χριστῷ (18) * χαὶ πιστεύω εἰς Πα-
τέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὴν ἁγίαν xai
ὁμοούσιον καὶ ἀχώριστον Τριάδα * χαὶ τὴν ἔνσαρχον
οἰχονομίαν xol πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημίαν ὁμολογῶν
ποῦ τῆς ἁγίας Τριάδος ἑνὸς τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ xaY
Λόγον τοῦ θεοῦ, τοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων γεννηθέντος, δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο" γενέ-
σθαι τοῦτον πληροφοροῦμαι κατὰ ἀλήθειαν ἄνθρω-
πον, μὴ ἐχστάν"α τῆς οἰχείας θεότητος" καὶ εἶναι
«by αὐτὸν Θεὸν ἀληθῶς xal ἄνθρωπον ἀληθῶς; ἀσυγ-
χύτω;:, ἀτρέπτως καὶ ἀναλλοιώτως, ἐν ὑποστάσει
καὶ δυτὶ φύσεσον" ἐχουτίως τε πάντα παθεῖν xoi
σταυρωθῆναι σαρχὶ, τῆς θεότητος ἀπαθοῦς μεινά-
σης xal ταφῆναι, καὶ τριήμερον ἀναστῖναι, καὶ
εἰς οὐρανοὺς ἀναληφθῆναι " xal ἥξειν ἐν δόξῃ, μέλ-
γοντα χρῖναι ζῶντα; καὶ νεχρούς. (19) Καὶ τὴν κατὰ
σάρκα τοῦτον τεχοῦσαν Παρθένον, ἁγίαν Μαρίαν
Παρθένον, καὶ μείνασαν μετὰ τόχον παρθένον, χυ-
ρίως xai ἀληθῶς Θεοτόχον καὶ πιστεύω καὶ λέγω,
καὶ ὡς κατὰ ἀλήθειαν Μητέρα Θεοῦ ἐνανθρωπῆσαν-
τος" καὶ διὰ τοῦτο χυρίαν καὶ δέσποιναν ἐν χάριτι
γεγενημένην πάσης τῆς χτίσεως προσχυνῶ xal τιμῶ,
Καὶ τὸν παρὰ τοῖς Χριστιανοῖς μυστικῶς ἱερουργού-
μενον ἄρτον καὶ τὸν οἶνον, ὧν ἐν ταῖς θείαις τελεταῖς
μεταλαμθάνουσι, πείθυμαι καὶ ὁμολογῶ καὶ πιστεύω
σῶμα καὶ αἷμα xarà ἀλήθειαν εἶναι τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεταθαλλόμενα τῇ ἐχείνου θεϊχῇ

ἀπάγοντα * ἐξηγουμένου; δὲ θεοφιλῶς τὸ εἰς σχάν-
δαλον δῆθεν καὶ πρόσχομμα χείμενον' xai διασαφοῦν-
τας μὴ ὅλως θεὸν οὐρανοῦ xai γῆς ποιητὴν καθυ-
ποθάλλεσθαι ἀναθέματι, ἀλλὰ τὸν παρὰ τῷ λήρῳ
καὶ δαιμονώδει Μωάμετ ἀναπλαττόμενον ὁλόσφυρον
Θεὴν, καὶ μῆτε γεννηθέντα μήτε γεννήσαντα. laps
Χριστιανοῖ; μὲν γὰρ δοξάζεσθαι Πατέρα θεόν’ αὐτὰ
δὲ τὰ ἀπόδλητα τοῦ Μωάμετ ληρήματα, τοῦτο ἀπα-

ορεύειν ὅλως * καὶ ἄλλως δὲ μὴ euviévat ἀχριθώς
ἐπιὸν τί ἐστὶ τὸ ὀλόσφυρον. ld est, Hieronymo
Voifio interprete, Eastat. inter cateras catecheticae
tabulie sanctiones, anathema in. Moameti deum ;
quem nec genwsse, nec genitum, sed holosphyron csse
affirmat.1d anathema ex omnibus catecheticis libellis
atoleri voluit, ab ipsa Magna ecclesi tabula auapi-
catus ; idque ralione probabili scilicet. Aiebat euim
blasphemiis in Deum qualibuscumque offendi Aga-
renos, qui ad piam noram religionem deficerent,
Proinde accersito maximo Theodosio, qui tunc prin-
cipem. sedem. curabat. atque. ornabat, ei primariis
sacerdotibus qui. (um. in urbe erant, eloqueniia. ei
vriute praestantes, quastionem cum tumido exordio
proponit, Sed omnes. re[ragabantur, nec. ullo modo
illa admittebant, ut absurda et a vera de Deo senten-
lia abducenlia : atque anathema. i(ud o[fens.onis
scilicet plenum, pie explicabant. Nec enim Deum coli
et terra conditorem ullo modo anathemate notari ;
sed holosphyron illum Deum, quem delirus et [urio-
“5 Moumetus nec genitum nec gignentem confingeret.
Nam apud Christiunos Deum Patrem celebrari; quod
delestandis Moam-li nugumentis plane prohibeatur,

et solidum ejus Denm, anathematizo, ab eoque me
abjungo, et conjungo me cum solo vero Dco Christo,
et credo in Patrem, Filium, et Spiritum. sanctum,
sanctam coessentialemque ct inseparabilem Trini-
tatem : et e divina dispensatione profectam incar-
nationem, atque ad homines adventum unici
unigenitique sancte Trinitatis Filii et Verbi Dei;
qui e Patre ante omnia secula genitus est, et per
quem omuia facta sunt : certoque persyasuu ha-
beo, hunc vere hominem factum esse, non depo-
sita tamen divinilale sua : eumdemque vere Deum
esse, et. vere hominem, absque ulla confusione,
mutatione, alteratione, in una persona, et duabus
naturis: voluntarie quoque omnia passum esse
B et crucifixum carne; ita tamen ut. divinitas pas-
Sjonis expers manserit : sepultum etiam esse ac
tertia. die resurrexisse, atque sursum in cols
assumplzm esse: et rediturum esse in gloria ad
judicandum vivos et mortuos. Ac Virginem illam
qua secundum carnem cum peperit, [nempe] saa-
ctam Mariam Virginem, qux et post partum virgo
mansit, proprie vereque Deiparam et credo et
dico, vereque Matrem Dei inter homines in hu-
mana nalura versati: et propterea per [Dei]
gratiam omnis creatura. dominam heramque fa-
ciam adoro et lhionoro. Quxque apud. Chrjstianos
mystice eacrificantur, panerh ac vinum; qua ctiam
in divini ritus peractione [ab eis] sumuntur :
persuasum habeo, credo, et confiteor, revera Do-

€ Deinde se non salis. intelligere quid sit illud holo-
sphyron. Ubi etiam nota libetlum hunc appellari xa-
τηχητικὸν πυχτίον, Seu κατηχητήριον βίύλον, neinpe
Catcchesin eorum qui ἃ Saracenis:uo ad. Christia-
nam [ie;n sese aggregant, eumdemque superioribus
duobus tempore non inferiorem, sed zqualem aut
etiam antiquiorem esse. Quippe quod ,Euthymii
Panopla sub Alexio Comneno scripta sit ; hac
veto Catechesis, etiam Manuelis Comaeni tempo-
ribus in usu fuerit: quadraginta circiter aunis
post Alexium, ul. patet ex Constantinopotitanorum
unperatorum catalogo, editionis nostrz 897, 29.
Caterum imperator in. eo sacri. ordinis responso
non acquievit, sed suapte auctoritate codicillum
edidit, in quo superiores imperatores atque anti-
Sutes taxavil, ut qui minus considerate permisis-
seuL verum Deum anaihemati subjici; ut fusius
ibidem Nicetas refert,

(18) Mallei forie aliquis Θεῷ τῶν Χριστιανῶν *
sed locutio illa, Θεῷ τῷ Χριστῷ, repetitur in ar-
chetypo uosiro eiiam aliquanto. post , folio 105, in
catechesi eorum qui a Judaismo. ad Chrisrianam
fidem sese couferunt; ubi et sequenta cisdem
verbis exstant.

(19) ln. predicta illa Judeorum catechesi et
judaismi | anubematizaüone, eodem fulio 105,
altera facie, aversa scilicet, brevius esl, xzt τὴν
χατὰ σάρχα τοῦτον τεχοῦσαν ἁγίαν Παρθένον Μαρίαν,
καὶ μείνλσαν μετὰ τόχον παρθένον, Lt δαποίαηι
Virginem Mariam, qug — hunc. secundum. carnem
peperit, et post partum virgo manmit.

Digitized by Google
