207
χθές " ὀφείλοντα εἰδέναι ὡς, el μὴ τοῦτο ποιήσαις,
καὶ σοῦ μὴ ἐνδημήσαντοξ ἀναγνωσθήσεται τὸ
τοιοῦτον χατεπειγόμενος γὰρ ὁ δεοπρόθλητος xai
χράτιστος ἡμῶν αὐτοχράτωρ ἐξελθεῖν εἰς τὴν προ-
χειμένην εὐτυχῶς σὺν Θεῷ ἐχστρατείαν, διὰ τὰς
ἐπιχειμένας χοσμιχὰ: ἀναγχαίας φροντίδας οὖκχ
ἔχει πλέον ἀναρτᾷν τὴν ἐξέλευσιν" val διὰ τοῦτο
καὶ νῦν προχάϑηται πανημέριος τὴν σὴν ἀναμένων
Ὃ δὲ πρὸς ταῦτα ἀντεφθέγξατο μὴ δύνασθαι
παρουσιάσαι μήτε τήμερον μὴτς αὔριον διὰ τὸ πυ-
ρέττειν, ὡς ἔλεγεν " ἐπὶ χλίνης γὰρ ἀνέκειτο, καὶ
ἀγνοεῖν εἰ ἐπιταθῇ αὐτῷ τὰ τῆς νόσου " προσθέ-
μενος ὅτι, Ἐμοῦ ἀπόντος, ὃ αἱροῦνται ποιησάτω-
σαν. Ἡμεῖς δὲ καὶ αὖθις διελαλήσαμεν πρὸς αὑτὸν,
ὡς εἰ μὴ παρουσιάσει ἄρτι, ἀναγνωσθήσεται τὸ δια-
ληφθὲν σήμερον, καὶ πᾶσα θύρα διχαιολογίας τούτῳ
ἀποκχλεισθήσεται. ᾿Ανεγνώσθη τοίνυν αὐτὸ ἐπὶ βασι-
λιχοῦ βήματος - καὶ ἡρωτήθημεν οἱ παρουσιάσαντες
πατριάρχαι, χἀγὼ ὁ Βουλγαρίας, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς
ἡμεῖς, εἰ δεῖ λοιπὴν τὴν ἀνάγνωσιν γενέσθαι τόν
ἐχτεθέντος χατὰ τὴν χθὲς, ὡς δεδήλωται, σημειώμα-
τος xai ὡς οὐδεὶς ἐξ ἡμῶν ἀμφιδάλλων πρὸς τὸ
ἀναγνωσθῆναι τοῦτο ἐτύγχανεν, ΄ ἀνεγνώσθη αὐτό,
Ἐπεὶ οὖν συμπαρῆμεν xai οἱ κατὰ τὴν χθὲς ζητή-
σαντες ἀρχιερεῖς σκέψασθαι περὶ τοῦ εἰ δεῖ ἐν ἱερᾷ
καταστάσει τε εἶναι, εἴτε xal εἰς ἀρχιερέα προδιθα-
σϑῆναι τὸν δηλωθέντα Παντεύγενον εἴτε καὶ pi, τῶν
ἄλλων ἁπάντων εἰπόντων ἀνάξιον αὐτὸν πάσης ἱερα-
τιχῆς χαταστάσεω; εἶναι, εἴπομεν καὶ ἡμεῖς, ὁ

"Bpaxielag δηλονότι, ὁ Κυξίχου, ὁ Σίδης, ὁ θεσσα- C

λονέκης, ὁ Νεοχαισαρεία;, 6 Φιλίππων, ὁ Aaob: χείας,
τὰ αὐτὰ, xal περὶ τούτου φρονεῖν xal λέγειν τοῖς
λοιποῖς συλλειτουργοῖς ἡμῶν, xat μηδὲν ἔχειν ἀμ-
φίθολον.

Ὁ ταπεινὸς μοναχὸς Λουκᾶ; καὶ ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχι-
ἐπίσκοπος νέας Ῥώμης τοῖς ἐν τῷ παρόντι τόμῳ
γεγραμμένοις ἐπὶ τοῦ πρὸ ἡμῶν μακαριωτάτου πα-
τριάρχου χυροῦ Κωνσταντίνου στοιχήσας xal αὐτὸς
xat ὁρίσας ὑπέγραφψα.

Ὁ ταπεινὸς μοναχὸς Ἰωάννης καὶ ἐλέῳ Θεοῦ πα-
τριάρχης τῆς μητρὸς πασῶν τῶν Ἐχκλησιῶν ἁγίας
Σιὼν nó; Ἱερουσαλὴμ ὀρίσας ὑπέγραψα.

Ὁ ταπεινὸς μοναχὸς Ἰωάννης καὶ ἐλέῳ Θεοῦ ἀρ-
χιεπίσχοπος πρώτης Ἰουστινιανοῦ καὶ πάσης Βουλ-
γαρία; ὁ Κομνηνὸς ὀρίπας ὑπέγραψα.

ΕἸ καὶ μετὰ τὸν μακαριώτατον ἀρχιεπίσχοπον
Βουλγαρίας ὑπέγραψα διὰ τὺ θεῖον xai ἀναγκαῖον
τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ὑποθέσεως, ἀλλ᾽ οὖν οὐδὲν ix
τούτου τῷ θρόνῳ τῆς Κύπρου γενήσεται πρόχριμα
ix τῆς ἐμῆς ὑπογραφῆς, τὸν ἄνω τόπον, ὡς ἐγὼ
λέγω, ἐχ διαφόρων διχαίων ἔχοντι " διὸ στοιχῶν xal
αὐτὸς τοῖς ἐν τῷ τόμῳ ὁρισθεῖσι, φυλάττω xal ἐμαυ-
τῷ τὸ τοῦ θρόνου δίκαιον. ᾿Ασπάζομαι δὲ καὶ τὰ
γεγραμμένα, καὶ ταύταις ταῖς ἐννοίαις χαὶ πίστεσι
συναποθανεῖν εὔχομα:. Ὃ μοναχὸς; ἐλάχιστος χαὶ
ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Κύπρου Ἰωάννης.

Ὁ εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπος τῇ; μητροπόλεως Kat-
σενείας; Καππαδοκίας Στέφανος ὀρίσα: ὑπέγραψα,

THESAURI LIB. ΧΧΊΥ,

- 105

A procedere ad paratam Dco favente militarem ex-. ὦ
peditionem, propter instantes necessariasque im-
perii curas, haud diutius discessum suum potest
differre. Proptereaque heri mandavit, ut cuncti
hodie convenirent; et nunc tota die sedet in solio
luum przstolans adventum,

χθὲς τε ὥρισε συνελθεῖν πάντας κατὰ τὴν σήμερον,

ἐπιδημίαν,

Ad hzc respondit Soterichus, haud se posse vel
hodie vel cras adesse , propter febrim qua se cor-
reptum dicebat ; nam et in lecto jacebat , et igna-
rum se mum morbus augeretur aiebat. Addidit
tamen , ut se quoque absente, quod placitum foret
deeernerent. Tum nos rursus ipsi significavimus ,
quod nisi satira compareret, bodie legenda. esset
res predicta, atque omni deinceps defensioni
fores precludendz. Lectum fuit igitur synodale
decretum coram regali throno; moxque fuimus in-
terrogati nos patriarchze ibi praesentes , ot ego Dul-
garus, czelerique nos episcopi, num reapse facienda
lectio hesternorum, uti dictum est, actorum.
Postquam vero nemo ex nobis quominus ea lege-
rentur. ambiguum se demonstravit, lecta fuerunt.
Cum autem. adessemus etiam nos alii episcopi ,
qui adbuc deliberandum heri censebauus, nuin vet
in ecclesiastico statu retinendus esset vel etiam ad
patriarchatum promovendus praedictus Panteugenus,
necne; cmteris omnibus omni ecclesiaetico | statu
indignum  affiripantibus, nos quoque, leracle-
ensis scilicel, Cyzicenus, Sidensis, Thessaloni-
censis, Neoczsariensis, Philippensis, Laodicenus,
pedibus in sententiam ivimus, neque eadem ct
sentire et loqui cum reliquis eonsacerdotibus
nostris absque ulla dubitatione edidimus.

Humilis monachus Lucas, Dei miseratione ar-
chiepiscopus nove Romz, actis in. praesenti tomo
scriptis sub pracessore nostro beatissimo patri-
archa domino Constantino consentiens ego quoque
et definiens subscripsi.

Humilis monachus Joannes, Dei miseratione
patriareha. matris omniam Ecclesiarum | sancie
Sion urbis Jerusalem , definiens subseripsi.

Humilis menachus Joannes Comnenus, Dei
miseratione archiepiscopus primz Justnianm οἱ

D totius. Bulgari , deüniens subscripsi.

Quanquam ego post beatissimum Bulgari: archi-
episcopum subscripsi, eoactus sacra ecclesiastici
argumeuti necessitate , nullum hinc sedi Cypria:
fiet przjudicium ; quippe qui affirmo me multos
ob titulos superiorem tenere locum. Quamobrem
et ipse consentiens deflnitis in tomo, attamen
jus sedis mez mihi vindico. Cateroquin seripia
amplector, atque. in hac sententia fideque mori
opto. Monachus minimus, οἱ Dei miscratione ar-
chiepiscopus Cypri Joannes.

Vilis archiepiscopus Cwsarez metropoleos Cap-
padocim Stephanus de(iniens subscripsi.

Digitized by Google
