LS

περὶ τὴν ἐν τύπῳ θυσίαν ἐθεωρεῖτο, προσαγωγὴ,
χαθιέρωσις, ἀναγωγὴ, ἀφοσίωσις * προσήγετο μὲν
γὰρ 9 ἀμνὸς χαθιερωθησόμενος " καθιερωμένον δέ
οἱ τὸ αἷμα εἰς τὰ τῶν ἁγίων ἀνήγετο Δγι2" ἀνηγ-
μένον δὲ καὶ προσενεχϑὲν, ἀφωσίωτο. “Ὡτπέρ οὖν
οὐχ ἔστι λέγειν προσάγεσθαι τὸν ἀφωσιωμένον ἤδη
καὶ ἡνωμένον, οὕτως οὐδὲ τὸ τοῦ Σωτῆρος αἷμα,
τῆς αὐτοῦ θεότητος ἀχώριστον ὄν, ἔνεστι λέγειν τῇ
xat' ἄχρας ἡνωμένῃ φύσει προσάγεσθαι,

ΦΙΔ. ᾿᾿Αλλ᾽ εἰ τῇ θεότητι, φησὶ, τοῦ Πατρὸς, ἡ
θυσία προσήγετο, ἡ αὐτὴ δὲ θεότης χἀν τῷ Movo-
γενεῖ, τί χωλύει xal τῇ τοῦ Μονογενοῦς θεότητι κἃ ἐ-
γεῖν ταύτην τότε προσάγεσθαι; ;

ΣΩΤ. Ἡ αὐτὴ μὲν, ὦ τὰν, θεότης ἀμὲρίστως
ἐνθεωρεῖσθαι ταῖς τριτταῖς ὑποστάσεσιν ὡμολόγη-
ται" πλὴν ὃ πολλάκις εἴρηται, καὶ νῦν οὐχ Óxvoüpev
λέγειν, ὡς οὐχὶ τῇ φύσει τοῦ Πχτρὺς, τῇ δὲ τοῦ
Πατρὸς ὑποστάσει προσήγετο’ ὡς xal τὸν mposd.
Ὑόντα προσάγειν ὑποστατιχώς, καὶ τὸν δεχόμενον
ὑποστατικῶς ὑποδέχεσθαι. Διό μοι διττῶς ἐξαμαρ-
τάνειν δοχεῖς, ἀπομερίζων μὲν τὸ εἰς σὲ γε ἦχον
τὴν ἀμέριστον φύσιν, παρέχων δὲ χαὶ ταῖς φύσεσι
«ὰ τῶν ὑποστάσεων ἰδιώματα, Πρὸς δὲ τούτοι;, εἰ
τῷ εἶναι χοινὴν Υἱῷ καὶ τῷ Πατρὶ τὴν φύσιν, διὰ
ταῦτα συμδαίνει κοινὴν εἶναι xal τὴν τῆς θυσίας
ὑποδοχὴν, ἀνάγκη εἶναι λέγειν χοινὴν χαὶ τὴν σάρ-
κωσιν ἀμφοῖν" εἰ γὰρ ἡ τοῦ Λόγου θεότης σεσάρ-
κωται, ἡ αὐτὴ δέ ἐστι θεότης καὶ ἐν Πατρὶ χαὶ ἐν
Πνεύματι, ἀνάγχη καὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα
σεσαρχῶσθαι λέγειν. ᾿Ορᾷς οἷά σοι τοῦ λόγου παρ᾽
ἡμῶν ὑποτιθέντος; συνάγεται;

9lA. ᾿Αλλὰ Βασίλειος ὁ θεῖος τοῖς παρ᾽ ἡμῶν,
φησὶ, λεγομένοις προσμαρτυρεῖ" χατὰ γὰρ τὴν θείαν
poswayoylav ὑποφωνεῖ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ μυ-
στιχώτερον, Σὺ εἶ, λέγων, ὁ προσφέρων καὶ προσ-
φερόμενος καὶ προσδεχόμενος.

ΣΩΤ. Εἰ μὲν τὸν Σωτῆρα λέγεις, ὦ οὗτας, προσ-
φέρειν μὲν τῷ Πατρὶ τοὺς δι᾽ αὐτοῦ σωζομένους,
προσφέρεσθαι δὲ τὸν αὐτὸν διὰ τῆ; ἀναιμάκτου θυ-
σίας τῆς εἰς ἀνάμνησιν αὑτοῦ γινομένης, προσδέχε-
σθαι δὲ αὐτὸν τὰ παρ᾽ ἡμῶν ὡς Θεὸν, συνευδοχοῦ-
pev τῷ λόγῳ καὶ συντιθέμεθα * εἰ δὲ τὰς ἀντιχειμέ-
va, ταύτας λέξεις συναπομερίζεις ταῖς φύσεσι,
παρασιωπῶν τὴν ὑπόστασιν, καὶ λέγεις προσφέρειν
μὲν τὴν προσληφθεῖσαν φύσιν τὰ τῆς σαρχὸς, mpos-
φέρεσθαι δὲ τὴν τῆς σαρχὸς θυσίαν, προσδέχεσθαι
δὲ τὴν θεότητα, σὺ μὲν τὸ ἐξ ἅμμου σχοινίον πλέ-
χων σεαυτὸν λανθάνεις.

$IA. Ἡμεῖς δὲ μετὰ τῆς αὐτῆς ἀντιστησόμεθα
Ὑνώμης, καὶ ὁμόσε χωρήσομεν, οὐκ ἐφιέντες τῷ
λόγῳ ὡς παραχεχαραγμένῳ, καὶ τῆς τοῦ Νεστορίον
φρενοδλαδείας ἐξηρτημένῳ.

EZOQT. Χωρὶς δὲ τούτων τίς τῶν εὐσεδούντων
προποῖτο ἂν τὸ προσφέρειν ἐπὶ τῆς χατὰ τὸ nálo;
γενομένης θυσίας προσδέχεσθαι ; τοῦ ἀποστόλου
χειχραγότος Παύλου’ Ἅπαξ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν
ἀπέθανε" καὶ πάλιν" Τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ

* Hebr. νη,

98. * Hebr. x, 10.

THESAURI LIB. XXIV.

1:6:

À agnus consecrandus, consecratus autem ejus san-
guis ad Sancta sanctorum elevabatur, elevatum
denique expiabatur, Sicut ergo dici nequit, quod
offeratur id quod jam expiatum fuerit et Deo uni-
tum, ila ne Servatoris quidem sanguis, utpote
ab ejus deitate indivisus, dici potest quod natura
ipsimet arctissime unitze offeratur.

*,

PHIL. At si Patris deitati sacrificium offertur,
eadem autem Unigeniti quoque est deitas, quid
quaso obstat, quominus idem Unigeniti quoque
deitati offerri dicatur?

SOT. Sane eamdem, o bone, deitatem indivisam
in tribus personis fatemur. Altamen, quod sepe
diximus, et nunc quoque repetere nos. haud piget,
non nature, sed person: Patris facta est oblatio;
ita ut. et offerens personaliter obtulerit; pariter«
que recipiens nonnisi personaliter acceperit. Quam-
obrem mibi dupliciter peccare videris, dum et
indivisam naturam, quantum in te est, dividis; et
dum naturis ea quz sunt personarum propria at-
tribuis. Proterea, si quia communis est Filio Pa-
trique natura, idcirco communem quoque contin-
git esse receptionem, necessario sequitur, ut incar-
natio quoque ambobus fuerit communis. Nam si
Verbi deitas est incarnata, eadem autem deitas in
Patre Spirituque est, prorsus oportet ut. Patrem
quoque et Spiritum incarnatos esse dicamus. Viden

Q ad quam te absurditatem sermo a nobis expositus
perducat?

PHIL. Interim tamen divus Basilius senteatize
mes suffragatur. Etenim in sacrosancta liturgia:
Christo Servatori pientissime sueclamat; Tu es
qui offers, et qui offereris, et qui recipis.

SOT. Siquidem Servatorem dicis offerre Patri
homines qui per eum salvi fiunt, ipsummet vero
offerri per incruentum sacrificium, quod in ejus.
commemorationem fit, denique ipsum utpote Deum
recipere qua offeruntur ἃ nobis, assenlimur ser-
moni tuo, et pedibus in sententiam imus. Sin vero
has locutiones de naturis pradicas, omissa persona,
aisque assumptam quidem naturam offerre que

D carnis sunt, offerri autem carnis sacrificium, ab
ipsa vero divinitate hanc recipi, incaute ignoras te
funiculum ex arena contexere.

PHIL. Nos tamen in eadem sententia manebi-
mus, et tibi adversabimur, neque sermoni tuo ceu
adulterino cedemus, quia de Nestorii insana sen-

wntia manat.
SOT. Atqui vel his. omissis, quis sano. dogmate

imbutus oblationem intelligat de sacrificio illo 1n
passione peracto? cum Paulus apostolus clamet
Semel Christus mortuus est pro nobis *. Et rursus: :

Hoc enim fecit semel se ipsum offerendo *. Beniquo.

Digitized by Google
