"31 ThESAURI LIB, XXV. 258
χραταιοῦ καὶ ἀγίου ἡμῶν βασιλέως, χυροῦ Ἰσααχίον A xobilissimo lsaacio Acolutho; nobilissimo et primi*
«οὔ Δούχα ^ τοῦ σεδαστοῦ xal οἰχείου βεστιαρίτου — cerio bardariotarum Basilio Tripsvcho; et non
τοῦ χραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλίως, χυροῦ paucis aliis.

᾿Αλεξίου τοῦ Ρογέρη " τοῦ σεύαστοῦ xal οἰκείου βεστιαρίτου τοῦ χραταιοῦ xal ἀγίου ἡμῶν βασιλέως,

καὶ χαρτουλαρίου χυροῦ ᾿Ανδρονίχον τοῦ Λαμπαρδᾶ᾽ τοῦ πρωτονωδελισσίμον χιὶ ἐπάρχον βασιλείον τοῦ
Καματηροῦ " τοῦ πρωτονωδελισσίμον Ἰσαακίου τοῦ ᾿Αχολούθου * τοῦ νωδελισσίμου xol πριμικηρίου

τῶν βαρδαριωτῶν Βασιλείου τοῦ Τριψύχου᾽ καὶ ἑτέρων οὐχ ὀλίγων.

β΄’. Συνεδριαζόντων τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν,
τοῦ ἁγιωτάτου καὶ οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου χυροῦ
Λουχᾷ * τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου Θεουπόλεως
μεγάλης ᾿Αντιοχείας χυροῦ ᾿Αθανασίον " καὶ τοῦ
ἁγιωτάτου πατριάρχον Ἱεροσολύμων κυροῦ Νιχη-
φόρδυ παρισταμένων καὶ ἱερωτάτων ἀρχιερέων,
τοῦ ῬἙριχλείας Μιχαῆλ, τοῦ ᾿Αμασείας Νικήτα,
4o) Μελιτηνῆς Νικήτα, τοῦ Γαγγρῶν Ἰωάννου, τοῦ
Mópwv Χριστοφόρου * τοῦ Κορίνθου Θεοδώρον, τοῦ
᾿Αθηνῶν Νικχολάον, τοῦ Μωχησοῦ Λουζᾷ, τοῦ Κρήτης
Ἰωάννου, τοῦ Τραπεζοῦντος Μιχαὴλ, τοῦ Λαρίσσης
Ἰωάννου, τοῦ Φιλιππουπόλεως Βασιλείου, τοῦ 'Póbou
ΔΛένντος, τοῦ Φιλίππων Ἰωάννου, τοῦ ᾿Αδριανουπό-
Xt: Λέοντος, τοῦ Ἱερα πόλεως Γεωργίου, τοῦ Μιτυλή-
vh; Πόθου, τοῦ νέων Πατρῶν Εὐθυμίου, τοῦ Εὐχαΐτων
Κωνσταντίνου, τοῦ ᾿Αμάστριδος Ἰωάννου, τοῦ θηδῶν
Ἰωάννου, τοῦ Σεῤῥῶν Θεοδώρου, τοῦ Αἴνου Ἰωάννου,
τοῦ Δρίστρας Λέοντος, τοῦ Κερκύρας Κωνσταντίνου,

τοῦ ᾿Αδύδου Μιχαὴλ, τοῦ Μηθύμνης Νιχολάου, τοῦ.

Λακχεδαιμονίας Νικήτα, τοῦ Μεσημδρίας θεοδώρου,
ποῦ Μιλήτου Νικῆτα, τοῦ Μαρωνείας! Νικήτα, τοῦ
᾿Αρχαδιουπόλεως Κωνσταντίνου, τοῦ Παρίου Νιχο-

9. Considentibus sanctissimis patriarchis, nempà
&anctissimo eL a cumenico patriarclia domino Luca,
Sanctissimo patriarcha trbis Dei magnz Antiochia:
domino Athanasio, et. sanctissimo patriarcha Hie -
rosolymitano Domiinu Nicephoro : presentibusetiam
Sacratissimi$ episcopis, Heraclez Michaele, Cyzici
Basilio, Nicomedi Michaele, Amaseze Niceta, Melite-
nes Niceta, Gangrorum Joanne, Myrorum Christe-
phoro, Corinthi Theodoro, Athenarum Nicolao, Mo-

B cesi Luca, Cret» Joanne, Trapezuntis Michaele, La-
risse Joanne, Philippopoleos BasiHo, Rhodi Leone,
Philipporum Joanne, Hadrianopoleos Leone, Hiera-
poleos Georgio, Mitylenes Potho, Nevpatrarum Eu-
thymio, Euchaitarüm Constantino, Amastridis Joan-
ne, Thebarum Joahne, Serrarum Theodoro, JEni

; Joanni, Dristrie Leone, Corcyrz Constantino; Abydi
Michaele, Methymuie Nicolao, Lacedzemonix Niceta,
Mesembriz Theodoro, Mileti Niceta, Maronizx Niceta,
Arcadiopoleos Constantino, Parii Nicolao, Prücori-
nesi Isaacio, Selybri:e ''heodulo, Derci Joanne, Àn-
chiali Stephano : astantibus eliam Doi amantissimis
ecclesiasticis prepositis.

Aio», τοῦ Προιχοννήσου "Ioxoxíou, τοῦ Σελυδρίας Θευδούλον, τοῦ Afpxoo Ἴωάννον, καὶ τοῦ ᾿Αγγειάλου
Στεφάνου ᾿ συμπαρισταμένων xal τῶν θεοφιλεστάτων ἐχχλησιαστιχῶν ἀρχόντων.

Y. Ἐπεὶ πρό τινων ἡμερῶν ἔφθασε λαληθῆναι C

λόγος παρά τινων περὶ τοῦ ὅπως νοεῖται τὸ, Ὃ
Πατήρ μου μείζων μού ἐστι, συνῆλθον προστάξει
τῆς βασιλείας μὸν σήμερον ob ἐνδημοῦντες τῇ
μεγαλοπόλει ἀρχιερεῖς, καὶ ἡρωτήθησταν ὅπως νοεῖς
ται τὸ τοιοῦτον εὐχγγελιχὸν ῥητόν. Πρῶτος τοίνυν
ὁ Ἡρακλείας ἐρωτηθεὶς εἰ τὸ Ὁ Πατήρ μου μείζων
“μού ἐστιν, εἴρηται παρὰ τοῦ Κυρίου xal θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ κατὰ τὴν ἐν
αὑτῷ κτειστὴν φύσιν χαθ᾽ ἣν καὶ πέπονθε, δέδωχε
τῷ Πατρὶ καὶ κατὰ τοῦτο τὸ μείζων " καὶ τὰς λοιπὰς
εἰς τοῦτο τῶν ἁγίων Πατέρων ἐξηγήσεις εἰπὼν
ἀποδέχεσθαι. Ὁ Κυζίχου τῆς αὐτῆς εἶπε γνώμης
εἶναι τῷ "HoaxXeíaz. Ὁ Νιχημηδείας ἔφη ὡς, Ἐπεὶ
40v ἕνα xa ἀδιαίρετον τὸν Xpiatbv, xai μετὰ τὴν
ἄφραστον σάρχωτιν ἐν δυσὶ φύσεσι θεωρῶ ἀτρέ-
πτοῖς χαὶ ἀσυγχύτοις, ἀκτίστῳ xe xal χτιστῇ, ἀπα-
θεῖ τε val παθητῇ, ἐκλαμδάνομαι τὸ εὐαγγελικχὴν
ῥητὸν τὸ, Ὃ Πατήρ μου μείζων μού ἔσει, καὶ
χατὰ τὴν ἐν αὐτῷ χτιστὴῆν τε xal παθητὴν φύσιν *
ἀποδεχόμενος xal τὰς ἄλλας περὶ τοῦ τοιούτου ῥητοῦ
ἑρμηνείας, ἃς οἱ τῆς Ἐχκλησίας φωστῆρες εἰρήκασι.
Τὰ αὐτὰ ἀπαραλλάχτως λέγειν τῷ Νιχομηδείας καὶ
ὁ ᾿Αμασείας ἐφθέγξατο. Ὃ Μελιτηνῆς εἶπεν ὅτι
᾿ἀχούσας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λέγοντο,,
ἑντοῖς Εὐαγγελίοις 'O Πατήρ μου μείζων μού ἐστι,
Mw τοῦτο εἰρηχένα! αὐτὸν zai κατὰ τὴν iv αὐτῷ

3. Quoniam ante aliquot dies sermo a nonnullis
connnotus. fuit, quomodo. intelligenda sint verba
Pater meus major me. est , convenerunt jussu ma-
jestatis mea hodie, qui eraut in magna urbe pontifi-
ces, rogatique sunt quinam sensussil evangelici hujus
dicti. Primus ergo Heracliensis rogatus sententiam,
an verba Pater meus major me est , dicla fuerint. a
Domino et Deo et Servatore nostro Jesu Christa
etiam sccundum suam creatam naturam in qua et
passus est; concessit Patri epitlietüm | majur; et
c4teras quoque effati hujus sanctorum Patrum in-
trpretationes se admittere. dixit. Cyzicenus in
eadem sententia se esse dixit, quam Heracliensis
protulerat. Nicomediensis dixit:Ego de unius et in-
dividui Christi, etiam post ineffabileni incarnatio -

p nem, duabus naturis inconvertibilibus et inconfu-

Sis, increaia scilicel et creata , impassibili el
passibili, intelligo evangelicum dictum, Pater meus
major me est ; nempe ctiam ad ereatam ipsius pas-
sibilemque naturam id refero : recipioque simul
alias quoque hujusce dicti interpretationes, quas
Ecclesie illuminatores pronuntiaverunt. In Nico-
medieusis sententiam pedibus se ire Amasenus
dixit, Meliteusis ait : Ego audiens Dominum nostrum
Jesum Christum in Evangeliis dicentem : Pater
meus major me est, aio loc. dici eiiam de creaia
ejusdem natura. Gangrevsis dixit : Ego audiens

Digitized by Google
