9:9

THESAURI LIB. XXV.

20

ψέρως τῷ ἁγιωτάτῳ ἡμῶν δετπότῃ καὶ οχουμενι- A cum sanctissimo Domino et dcumenico nostro pa-

x9 πατριάρχῃ, χατελαδόμην τὴν μεγάλην ἁγιωσύ-
vij» αὐτοῦ ἀχολούθως τοῖς ἁγίοις Πατράσιν διερμη-
νεύουσαν τὸ ῥητόν * xal ἐμμένω τῇ τῆς μεγάλη;
ἁγμυσύνης αὐτοῦ γνώμῃ. Ὁ ὑπομνηματογράφος
εἶπεν ὅτι. ᾿Αχροασάμενος τῶν γνωμῶν τῶν ἁγιωτά-
τῶν πατριαρχῶν, ἔπομαι ταύταις. Ὃ ἱερομνήμων
εἶπεν * Ἕπομαι xal αὐτὸς ταῖς γνώμαις τῶν ἀγιω-
τάτων πατριαρχῶν. Ὁ ἐπὶ τῶν γονάτων εἶπε xol
αὐτὸς τὰ αὐτὰ λέγειν. Ὃ διδάσχαλος εἶπεν - Εἷς
ἡμῶν ἔστι διδάσχαλος καὶ χαθηγητὴς ὁ Χριστός"
τούτου μαθητὴν ὀρθόφρονα γινώσχων τὸν ἁγιώτατον
ἡ μῶν δεσπότην xal οἰχουμενιχὸν mavptápynv, στοῖ-
x τῇ τούτου γνώμῃ. Ὁ ὑπομιμνήσχων εἶπεν ὡς
Εἰδὼ; Χριστοῦ χάριτι τὸν ἁγιώτατον ἡμῶν δεσπό-
τὴν ὀρθῶς φρονοῦντα, καὶ χατὰ τὰς παραδόσεις τῶν
θείων Πατέρων, ἕπομαι xat αὐτὸς κοῖς παρ᾽ αὐτοῦ
λαληθεῖσιν. Τὰ αὐτὰ τούτῳ εἶπε καὶ ὁ πρῶτος &p-
xcv τῶν ἐκχλησιῶν. Ὃ μαΐστωρ τῶν ῥητόρων
εἶπε" Τὸ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον εἰρημένον παρὰ

τῶν ἁγίων χαὶ θεοφόρων Πατέρων, οὕτω μοι.

νοςῖσθαι χατείληπται * ἑνὶ μὲν λόγῳ, ὅτι ὁ Πατὴρ
ἔμεινεν ἐν oT; ἦν ἀεί " ὁ δὲ γιὸς τὴν ἑκούσιον ὑπο-
μείνας κένωσιν ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ xavéór -
ἑτέρῳ δ᾽ αὖ κατὰ τὸν ὅρον xal λόγον τῆς mpoc-
ληφθείση: αὐτῷ ἀνθρωπίνης χτιστῆς χαὶ θνητῆς
φύσεως. Ὁ δεύτερος ὀστιάριος εἶπε ταῖς γνώμαις
τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν στοιχεῖν.

ιβ΄. Ὁ ἁγιώτατος ἡμῶν δεσπότης xal οἰχουμενιν
κὸς πατριάρχης εἶπεν ὅτι Ἐμοὶ δοχοῦσιν ὅσοι εἶπον
τῶν ἀρχιερέων xal τῶν ἀρχόντων χατὰ τὸ ἐν τῷ
Χριστῷ ἀνθρώπινον εἰρῆσθαι τὸ, Ὃ Πατήρ μου
μείζων μού ἐστιν" ἤγουν κατὰ τὴν ἐν αὐτῷ ἀνθρω-
πίνην κτιστὴν φύσιν, χαθ᾽ ἣν καὶ πέπονθεν, ὀρθῶς
xai ἀπροσχόπτως xal πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀποχρί-
νεσθαι " οἱ δὲ ἄλλως εἰρηκότες, ἀσαφῆ ποιησάμενοι
τὴν ἀπόχρισιν, καὶ μᾶλλον πρὸς ἀλλήλου: μὴ συμ-
φωνήπαντες, οὐδὲ πρὸς τὴν ἐρώτησιν δοκοῦσί μοι
ἁ ποχρίνασθαι, Ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης θεουπόλεως
μεγάλης ᾿Αντιςχείας εἶπεν εἰρῆσθαι «5, 'O Πατήρ
μου μείζων μού ἐστι, παρὰ τοῦ Χριστοῦ xol χατὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν, xal τὸ ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ

τιστόν τε xal παθητόν. Ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης
᾿Ἰξροσολύμων εἶπεν " “ἔφθασε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

triarcha : cognovi, magnam sanctitatem ejus haud
aliter quam sanctos Patres id effatum interpretari.
Manco igitur in magnze sanctitatis ejus. sententia.
Qui est a commentariis dixit ; Sequor. quas audivi
sententias sanclissimorum patriarcharum,  Hie-
romnetmnon dixit : Sequor et ego sanctissimorum
patriarcharum sententias. Minister a genibus dixit,
se quoque in id couspirare. Preceptor dixit :
Unus est preceptor noster et antecessor Christus :
cujus cum noverim orthodoxum esse discipulum
sanctissin'um nostrum dominum οἱ ccumenicum
patriareham, ad hujus sententiam accedo. Movitor
dixit: Quoniam favente Deo sanctissimum no»
strum Dominuni recte sentientem novi, retinen«
temque divorum Patrum traditiones, sequor et
ipse doctrinam ejus. Idem dixit etiam primus pra-
positus ecclesiarum. Magister rhetorum dixit :
Quod sancti divique Patres dictum illud ad huma-
nitatem retulerunt, id mibi sic intelligendum vide-
tur; .psrtim quidem quia Pater in suis dolibus
semper permansit; at Filius voluntariam. subiens
exinanitionem ad servi formam descendit : por-
lim vero secundum circumscriptionem rationem
que assumptze ab 60 humanz create mortalisque
naturz. Secundus Ostiarius dixit sanctissimorum -
partriarcharum sententiis sese adhaerere.

"49. Sanctissimus noster dominus οἱ ecumenicus

€ patriareha dixit : Mibi videtur quotquot. episcopi

ae prepositi de Christi bumanitate dicta. affirma-
runt verba : Pater meus major me est, id cst se-
eundum ejus creatam humanam naturam in qua
et passus est, recle et inoffense atque ad propo-
situm respondisse: qui autem aliter dixerunt,
obscure respondisse videntur, imo inter se di-
scordes neque ad propositum collineantes. San-
etissimus patriarcha urbis Dei magne Antiochize
ait, dictum fuisse Pater meus major me est a Christo
etiam secundum incarnationem creatamque ejus
naturam ac passibilem. Sanctissimus patriarclia
Hierosolymitanus dixit : Jam sanctus Spiritus verba
Pater meus major me est explicavit per sanetos ma-
gnosque illuminatores Ecclesie ,  sacrosanctasque

τὸ Ὁ Πατήρ μου μείζων μού baci, ἑρμηνεῦσαι διὰ D synodos, Recipio igitur currctas traditiones secun-

τῶν ἁγίων xal μεγάξων φωστήρων τῆς Ἐχχλησίας
χαὶ τῶν ἁγίων καὶ ἱερῶν συνόδων " δέχαμαι γοῦν
πάσας τὰς ἐχδοχὰς καθ᾽ ἃς ἡρμήνενσαν αὐτό * ἔπει-
δὴ εἰρήκασιν ὅτι ὡς Θεὸς τέλειο; χαὶ ὡς ἄνθρωπος
τέλειος εἴρηχεν ὁ αὐτὸς Χριστὸς τὸ τοιοῦτον ῥητὸν,
ἤγουν ὡς ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν χτιστὴν φύσιν καὶ
παθητὴν, χαθ᾽ fjv χαὶ πέπονθε, λέγω xal αὐτὸς τὰ
αὑτὰ καὶ οὐ δύναμαι ἀρνεῖσθαι.

ιγ΄. Τούτων οὕτω γνωματευθέντων παρὰ τῶν
ἁ ιωτάτων πατριαρχῶν, ἢρωτήθησαν οἱ ἀσαφῶ;
χνωματεύσαντε: εἰπιῖν, el «al; τῶν ἀγιωτάτων
πατριαρχῶν γνώμαις στοιχοῦσιν, εἴτς xal μή. Καὶ
αὐτίχα ὁ Μύρων εἶπε ταύταις στοιχεῖν. Ὁ Κορίνθον
ἐἰπε χαὶ αὐτὸς ταύταις στοιχεῖν, μηδὲ ἐν τῇ γνώμῃ

dum quas illa verba intellecta sunt. Quoniam vero
affirmarunt Patres, dictum hoc a Christo fuisse
tum quatenus verus Deus est, tum etiam quatenus
verus homo, qui nempe creatam passibilemque
naturam habet, in qua etiam passus est; aio id
ipsum ego quoque, neque inlicias ire queo.

43. Postquam hz sententim ἃ sanctissimis pa-
triarchis dictz fuerunt, interrogati sunt ii. qui
subobscure sententiam dixerant, uirum ad san
ctissimorum judicia accederent, necne. Primusque
Myrensis dixit consentire. Corinthius dixit se
quoque his suffragari, veque contrarium quidquam

Digitized by Google
