[85

THESAURI LIB. XXIV.

186

ἱερεὺς sic τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, A rentium caput est. Corpus enim. suum Ecclesiam

περὶ τῆς καθ᾽ ἡμέραν γινομένης ἱεροτελεστίας ob-
τως ἡρμήνευσεν * Ἱερατεύει δὲ χαὶ vov ὁ ἐξ Ἰούδα

appellat. Et sacrificat quidem ut homo, hostiam
vero recipit ut Deus.

κατὰ cápxa βλαστήσας Χριστὸς, καίτοι μηδὲν αὑτὸς προσφέρων, ἀλλὰ τῶν προσφερόντων χεφαλὴ ypn-

ματίζων * σῶμα γὰρ ἑαυτοῦ τὴν Ἐχχλησίαν χαλεῖ"

προσςζερόμενα ὡς θεός.

Ταῦτα μὲν οὖν bx πολλῶν ὀλίγα παρὰ τῶν θείων
Πατέρων ἐρανισάμενοι πρὸς ivapyt τῆς ἀληθείας
παράστασιν, τῇ παρούσῃ γραφῇ ἐνετάξαμεν, τὸ
μῆχος τοῦ λόγου ἐχφεύγοντες. "Ἔξεστι δὲ τοῖς
βουλομένοις φιλοπονεῖν, χαὶ ἐξ ἄλλων μυρίων συνά-
Ὑξιν τοῦ θείου δόγματος τὴν ἀχρίδειαν. Τῶν οὖν
θεοφόρων Πατέρων οὕτως ὀμοφρόνως εἰρηχότων τὰ
περὶ τούτου, εὔδηλον ὡς, ὁπηνίχα καὶ ὁ Δεσπότης
Χριστὸς ἐχυτὸν ἐχουσίως ἱέρευσε, προφήγαγε μὲν
ξαιυτὸν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ὡς δὲ Θεὸς xal αὐτὸ;
συνάμα τῷ Πατρὶ χαὶ Πνεύματι τὴν θυσίαν ἀν:δὲ-
ξατο. 'AXA' ἐν τούτοις μὲν τὰ τῆς ὑποθέσεως ἐφ᾽ T
xai πρώτως συνήλθομεν " xat οὕτω δεῖ φρονεῖν τοὺς
τῆς Ἐχχλησίας τροφίμους ὡς τῆς Τριάδος προσχυ-
νητάς " καὶ κατ᾽ ἀρχὴν Ur τοῦ Δεσποτιχοῦ πάθους
κὸν θεάνθρωπον Λόγον τὸ σωτήριον θῦμα προσεν-
εγχεῖν τῷ Πατρί τε xoi ἑαυτῷ ὡς Θεῷ xal τῷ
Πνεύματι" παρ᾽ ὧν xàx τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παρήχθη ὁ ἄνθρωπος " οἷς xal προσέπταισς τὴν
ἐντολὴν παραθδάς " οἷς xoi διὰ τοῦ πάθους τοῦ
Χριστοῦ χαταλλάγημα * ἀλλὰ καὶ νῦν ὡσαύτως τὰς
ἀναιμάχτους θυσίας τῇ παντελείῳ χαὶ τελειοποιῷ
Τριάδι προπάτεσθαι, xat ταύτην ταύτας mpocamo-
δέχεσθαι.

Ἐπεὶ δὲ οὐχ fjv τοῦ βασιλέως μεγαλονοίας, οὗ
μὴν οὐδὲ τῆς καθ' ἡμᾶς ἀδελφιχῇῆς συμπνοῆς καὶ
ὁμονοίας, τὸ μὴ xal τοὺς σπορέας τῶν ζιζανίων
σπεῦσαι πάντα τρόπον ἐφευρεδῆναι xal ἐλεγχθῆναι,
τὸ φαῦλον τοῦτο xal ἀκανθῶδες σπέρμα τῷ χαθαρῷ
τῆς εὐσεδείας σίτῳ ἐγκαταμίξαντας, xal λόγοις
ἀλλοχότοις ἐπιχειροῦντας χατασχευάζειν ὅτι τῆς
Νεστορίου λύσσης ἐστὶ παραπλήρωμα τὸ παρὰ τῆς
Ἐχχλησίας ὀρθοδόξως δογματιζόμενον, ὡς εἰς δύο
Χριστοὺς, βαδαὶ τῆς ἀπονοίας 1 οἰομένους ἐντεῦθεν
διαιρεῖσθαι τὸν θεάνθρωπον Κύριον, ἐφ᾽ οἷς ὁ μονο-
γενὴς Υἱὸς καὶ Αόγος τοῦ Θεοῦ παρ᾽ ἡμῶν χαταγ-
γέλλεται προσφέρειν μὲν ὡς ἄνθρωπος, ὡς δὲ Θεὸς
xaX προσδέχεσθαι * ἐδέησε λοιπὸν διὰ ταῦτα xal

xaX ἱερατεύει μὲν ὡς ἄνθρωπος, δέχεται δὲ τὰ

Pauca liec de multis ex divis Patribus decer-
pentes ad evidentem veritatis demonstrationem,
in hune commentarium | insernimus, prolixitatem
verborum vitantes, Licebit autem lucubrare vo-
lentibus, ex aliis quoque permultis locis colligere
sacri dogmatis demonstrationes. Cum igitur pleni
Deo Patres tam concorditer -de hao re loquantur,
palam est quod cum Christus Dominus se ipsum
sponte sacrificio obtulit, quatenus quidem homo
erat, se obtulit; quatenus vero Deus, ipse quo-
que cum Patre et Spiritu hostiam recepit. Atque
in hoc proposita quzstio vertitur, cujus causa su-
periore quoque tempore congregati fuimus. Sic
autem omnino credere oportet Ecclesi: alumnos et
Trinitatis cultores: nempe et olim in Passione
Dominica Verbum theanthropum salutarem bo-
stam exhibuisse tum Patri, tum ipsi sibi uti Deo
necnon Spiritui : a quibus ex nibilo ad exsisten-
dum productus est homo ; quos ipse transgressione
sua offendit; quibus denique per Christi pas-
sionem reconciliatus fuit. Imo nunc quoque in-
cruentas hosfias creatrici rerum omnium et
auetrici Trinitati reapse offerri, easque ab eadem

C recipi.

Quoniam vere fieri non. poterat quin magnani-
mus imperátor, itemque nostra concors ac [ra-
terna caterva, horum zizaniorum satores omni
studio detegere atque arguere curaret, qui
nempe malum hoe spinosumque semen orthodo-
xim frumento immiscuerunt ; absurdisque sermo-
nibus ausi sunt dicere, quod rectum Ecclesi
dogma Nestorianz vesani:x additamentum sit ; quia
videlicet putant, quasi in duos Christos (hem ve-
saniam !) isto modo dividi theanthropum homi-
nem, dum unigenitus Filius et Verbum Dei ἃ no-
bis dicitar offerre quidem ut homo, recipere vero
quatenus Deus; quocirca optavit imperator, ut
singuli vestrum rogarentur de hac re sententiam,

ὑμῶν τοῦ καθ’ ἕνα πυθέσθαι, ὅπως Éxacvo; ἔχει p necnon quieunque hujus concilii participes sunt,

περὶ τούτου φρονήματος * ναὶ δὴ xal τούτων ὁπόσοι
τοῦ συλλόγου μέρος ὄντε, xai οὗτοι τὸ τίμιον ἐν
διαχόνοις συνεξετάζονται, ᾿Αλλὰ τῶν μὲν ἄλλων
ἀπάντων ἐντίμων διαχόνων ὅσοι τῷ βασιλείῳ τούτῳ
xai ἱερῷ παρίστανται βήματι μιᾷ ψυχῇ καὶ γλώττῃ
συμφρονούντων χαὶ συνομολογούντων τὰ δεδογμένα,
ὁ τῶν ἀποστόλων διδάτχαλος Νικηφόρος ὁ Βασιλά-
χης (25), αὐτίχα κατ᾿ ἀρχὰς τῆς ἡμῶν συνελεύσεως
εἰς μέσον τήμερον ἑχυτὸν ἐμδαλὼν, πολὺν ἀρχῆθεν
ἐποιήσατο τὸν χατάλογον, ἐν ὑπηχόῳ πάντων ὕφη-
γησάμενο; τὸ συμπεσὸν αὐτῷ αἴτιον τῆς περὶ δόγ-

. (85) Basilacis hujus ethopeias seu declama-
tiones aliquot edidit Leo Allatius in suis rieto-

*

si modo sint honore diaconatus przdili, interro-
geutur. Tum quidem cum reliqui omnes honora-
biles diaconi, qüotquot regali huic sacroque throno
astant, uno animo ac voce dogma id confitlerentur
eique consentirent, Nicolaus Basilaces apostolica-
rum lectionum magister, statim initio nostri con-
gressus, et hodie etiam in mediuim prosiliens, lon-
gum abs rei initio verborum ambitum orsus, cun-
cis audientibus rationes exposuit quarum causa
de hoc dogmate dubitabat ; omnino bis quz dixit
significans, se principem ejus discidii fuisse : ideo-

rum Excerptis, Manu scriptas ego vidi in cod.
Vat. 1409.

Digitized by Google
