18

THESAURI LIB. XXIV.

13

γοὶ, περὶ μεγάλων πραγμάτων ῥᾳδίως οὐ δύναμαι A ego de rebus haud facile judicium meum pronun-

ἀποφαίνεσθαι. Διὰ τοιοῦτο, ὅπερ xai ἄλλοτε mol-
λάχις πρὸς τὴν ὑμετέραν εἶπον ἀγιωσύνην, χαὶ νῦν
διὰ τῆς παρούσης λέγω γραφῆς μου, ᾿Αξιῶ τὴν
ὑμῶν ἀγιωσύνην δοῦναί pot ἐγγράφως τὰ χινούμενα

«ζητήλατα, καὶ τίνα ἡ ὑμῶν ἁγιωσύνη περὶ τούτων͵,

φρονεῖ, ὡς ἂν ἀχριδῶς ταῦτα διασχεψάμενος, καὶ
ποῖς τῶν ἁγίων συγχρούσας λόγοις, el μὲν σύμφωνα
νοήσω, ἀπαλλάξω ἐμαυτὸν ἀπορίας " καὶ σύμφρων
(γενόμενο“, εἰ ἔτι) διστάζω, ἐρωτῶ πάλιν καὶ μαν-
θάνω. Οὐ γὰρ αἱσχύνομαι τοῦτο" ἐπεὶ xat ὁ τῆς

εολογίας ἐπώνυμος ὁ μέγας Γρηγόριος λέγει,
Βούλιμαι διὰ βίου παῖς εἶναι xai μαθητής. Καί
τι: τῶν ἔξω σοφῶν, ᾿Αγαθὸν ὅτῳ χἂν ἐν γήρᾳ σοφία
xaX φρόνησις πρόσεστιν. Ἐγχωρεῖται γὰρ ἡμῖν
παρὰ τῶν ἁγίων καὶ ἀπὸ τούτων ὠφελεῖσθαι, Ἦ
ἁγία ὑμῶν εὐχὴ χαρισθῇ gov! Ὁ εὐτελὴς μητροπο-
λίτη; Δυῤῥαχίου.

Ὡς δὲ ταῦτα περιεῖχε τὸ παρ᾽ αὐτοῦ δεδομένον
δελτάριον, καὶ ἤχουσε μετὰ τὸ ἀναγνωσθῆναι αὐτὸ
διαφόρων χρημάτων γραφικῶν ἐν τῷ μέσῳ προχο-
μιζομένων εἰς συγχροτισμὸν καὶ παράστασιν ἐναργῆ
τοῦ ἀμφιδαλλομένου αὐτῷ, τοῦ συνεδρίου αὐτίχα
ἐξχναστὰ;, ἐπιστὰς ἐπὶ τοῦ μέσου, Εἰ καιρὸν ἔφθην
ἐξιιτήσασθαι διασχέψεως, ἔφησεν, ἐξ ὧν γνωμοδο-
^ πῇσας γέγραφα οἷα δειλαινόμενος, ἵνα μὴ λέγω καὶ
εὐλαθούμενος, ἑτοιμότατα περὶ τῶν τοιούτων ἀπό-
χρισιν τίθεσθαι * ἀλλὰ γὰρ πεπεισμένος λοιπὸν ἀφ᾽
ὧν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀχήχοα μαρτυριῶν πολλῶν
γραφιχῶν, σκέψεως μὲν ἁπάσης τὸ ἀντεῦθεν ἀφί-
σταμαι * χατατίθεμαι δὲ συμφρονεῖν ἐπὶ τῇ πα-
ρύσῃ ὑποθέσει κατὰ πάντα τῇ ἐμῇ ἀδελφότητ:" ὅθεν
καὶ διατόρῳ στόματι ἀνακηρύττω τὲ xal ὁμολογῶ
πιστεύειν ἀληθῶς ph τῷ Πατρὶ μόνῳ, ἀλλὰ δὴ xal
τῷ Υἱῷ καὶ τῇ παναγίᾳ Τριάδι, τὸ ζωοποιὸν αἷμα
xal σῶμα τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ καὶ πρώτως ἐπὶ τοῦ
Δεσποτιχοῦ πάθου; προσενεχθῆναι, καὶ ἔχτοτε τὰ:
ὁσημέραι τελουμένας ἐν ταῖς ἱεραῖς τελεταῖς μυστι-
χὰς ἁγιστείας τῇ τρισυποστάτῳ πάντως Θεότητι
παρὰ τῶν ταύτας ἱερουργούντων προσάγεσθαι,

Ταῦτα μὲν καὶ ὁ Δυῤῥαχίου " ὡς δὲ ζήλῳ θείῳ

tio. Ideirco, veluti et alias sepe coram vestra san-
etitate dixi, nunc etiam presenti mco scripto aio.
Rogo videlicet sanctitatem vestram, ut m:hi per-
scripte tradantur quz nunc moventur. quzestiones,
et vestra sanctitatis de his judicium ; ut his sedulo
consideratis, et cum sanctorum docirina scripta
collatis, siquidem hzxc consona agnovero, memet-
ipsum dubio expediam, vobisque sine ulla h:esita-
lione assentiar : et post consensum, siquid insuper
dubitavero, vos iterum interrogem et erudiar.
Neqne enim id erubesco ; quandoquidem — magnus
etiam ille Gregorius, qui Theologi nomen sortitus
est, ait velle per universam vitam tanquam pue-
rum se gerere οἱ discipulum. ltemque ex ethnicis
quidam : Recte est, si cuipiam vel in senectute sa-
pientia ac prudentia obtingat. Sancti enim ho-
mines ab ethnicis quoque nos diseere sinunt. San-
cie vestrae preces mihi faveant 1 Humilis, metro-
polita Dyrrachii,

Post oblatum hujusmodi ab eo libellum, cum
eo lecto audivisset recitari publice de scriptis va-
rias auctoritates, qu» favebant lucideque id con-
firmabant quod ab eo dubitabatur, statim io con-
sessu surgens et in medium progressus, Si antea
postulavi, inquit, tempus ad considerandum, ut
scripto meo dixi, timidi id fuit ne dicam scrupulosi
animi, hac super re nolentis ex abrupto respon-
dere. Verumtamen iis jam convictus, qua recitari

C audivi hujus dogmatis testimoniis , omnem post-

binc dubitationem abjicio; aioque me prorsus
subscribere vestrze fraternitatis sententiz : ideo-
que rotundo ore praedico atque conüteor sincere
me credere, quod non Patri soli, sed etiam Filio,
totique sanctissimx Trinitati , vivificus sanguis et
corpus Sefvatoris Christi, el. tunc primum in Do-
minica passione oblatum fuerit: et deinceps
quotidianas, quz flunt in sacris mysteriis. mysticas
oblationes, Deitati in tribus personis subsistenti,
ab iis qui sacris operantur offerri.

Hactenus Dyrrachiensis. Tunc vero universi

χεχίνηντο ξύμπαντες ἱερώτατοι ἀρχιερεῖς ἅμα τῇ D sacratissimi antistites, suffragante mea quoque

lov συμπνευσάσῃ μετριότητι, xav τῷ προδιαλη-
φθέντι ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ Ἱεροσολύμων, τοὺς τῆς
χαχοδόξου ταύτης θρησχείας γεννήτορας, εἴ τινες
ἂν καὶ εἶεν, εἰ μὲν ἐμμένοιεν τῇ σφετέρᾳ χαὶ ἔτι
αἱρέσει, ἀναθέματι χαθυπέγραφον" μετανοοῦντας
δὲ οὐκ ἄλλως ἐδέχοντο, f] χαθὼς οἵ τε θεῖοι xoi ἱεροὶ
κανόνες τὰ περὶ τούτων διαχελεύονται, val τῶν
Πατέρων αἱ παραδόσεις " ταῦτα παρεκδληθέντα τῶν
ἐμετέρων σχεδαρίων τῶν συνοδιχῶν παρασημειώ-
σεων, καὶ τῇ ὑπογραφῇ καὶ σφραγῖδι βεδαιωθέντα
Ἰωάννου θεοφιλεστάτου χαρτοφύλαχο; τοῦ Παν-
«:χνοῦς, ἐπεδόθη μηνὶ xai ἱνδιχτιῶνι τοῖς προγε-
γὙραμμένοις, Exec /5XEA * ἡ ὑπογρχφή " ὁ χαρτο-
φύώμᾳξ Ἰωάννης Παυτεχ"ής

mediocritate, predictoque sanctissimo  Hieroso-
lymorum patriarcha, divino zelo commoti sunt, ut
insanz hujus doctring auclores, si qui essent,
atque insua adhuc hzresi perseverarent, anathe-
mati subjicerent : quod si forte resipiscerent, non
aliter eos esse recipiendos quom divini sacrique
canones Patrumque traditiones jubent. H»c ex
Commentariis Actorum synodicorum excerpta,
subscriptione οἱ sigillo Joannis Deo charissimi

.Chartophylacis Pantechnis firmata , edita sunt

mense el iudictione predictis, anno. VIMDLXIV.
(Christi 4156.) Subscriptio : Joonnes Pantechnes
chiartoplivlax.

Digitized by Google
