195

NICET;E CHONIAT/E

196

garo, absque Cyprio qui non interfuit, nobis, in- A τώντων τῇ ὑποθέσει πατριαρχῶν, συνδιαιτῶντος

quam, suprascriptis episcopis astipulantibus.

Quandoquidem hesterna acta qui propter tem-
poris angustias lecta non fuere, hodie demum 16-
genda erant, neque aderat magnae Dei civitatis
Antiochiz electus olim patriarcha Soterichus Pan-
teugenus, etsi is a regia divaque cireumspectione
sine dilatione comparere hodie jussus fuerat ; id-
circo necesse fuit illi iterum intimare notitiam, ut
actorum lectioni interesset; quod si forte nollet,
nibilominus actorum lectionem fieri oportere. De-
legati sunt igitur ad ipsum e nostris presulibus
Corinthi Theodorus-, Adrianopoleos Leo, Parii
Nicolaus; quibuscum missus fuit etlam judex veli
Thomas Hapiechbres. Hi vero rem significantes,
scriptam denuntiationem apud eum reliquerunt
comparendi, uti dictum est. Scheda autein tradita
ita ad litteram se habebat :

Mensis Maii die tertia decima, indietione se-
cunda, presentibus diacono Magne Ecclesi Be-
lissariogta Theodoro, Georgio lectore Antioclize
modestim preposito, Georgio Scutariota leetore
Adrianopoleos, Nicolao Attico lectore, et Leone
Adrianopolitano; regali divoque et venerando
Jussu, licet non scripto, nos episcopi auctoritate

demandata a sanctissimo domino et ccumenico ς

patriarclia, et a. sanctissimo Hierosolymorum pa-
triarcha monacho domino Joanne, insuper ctiam
ἃ sanctissimo archiepiscopo totius Bulgaris, cha-
rissimo patruo potentis sanctique nostri impera-
toris, monacho, inquam, domino Joanne Comneno;
nec non ab ea qua in Dlacbernarum palatio con-
venit sancta divaque synodo; pervenimus ad vene-
randum llodegorum cenobium, δίψα in conspe-
ctum admissi electi olini patriarchze Dei urbis Au-
tiochi: magne domini Soterichi Panteugeni ,
nuutiavimus ei qux in mandatis liabuimus, bis
verbis : Potentissimus et sanclus imperator noster
jussit heri, ut dicta sancta synodus tuque etiam
hodie conveniatis ad lectionem audiendam com-

époitiz καὶ ἐμοῦ τοῦ Πουλγαρίας, ἄνευ τοῦ Κύπρον
μὴ συμπαρουτιάζοντος, συνδιαγνωμονούντων ἡμῶν
πῶν πρδαναγεγραμμένων πάντων ἀρχιερέων.

Ἐπεὶ τὸ κατὰ τὴν χθὲς γεγονὸς σημείωμα μὴ
φθάσαν ἀναγνωσθῆναι διὰ τὸ στενὸν τοῦ καιροῦ
ἔμελλεν ἀναγνωσθῆναι τὴν σήμερον, οὐ παρῆν δὲ ὁ
φθάσας πατριάρχης Θεουπόλεως μεγάλη: 'Ἄντο-
χείας Σωτήριχος ὁ Παντεύγενος, καὶ ταῦτα zap-
αγγελθεὶς παρὰ τῆς βασιλείου xal θείας περι-
πῆς (26) παρουσιάσαι ἀνυπερθέτως τὴν σήμερον"
ἐδέησε διὰ ταῦτα καὶ πάλιν δοθῆναι αὐτῷ εἴδησιν
ὡς ἂν παρουσιάσῃ ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τοῦ τοιούτου
σημειώματος " εἰ μὴ βούλοιτο, καὶ ἀπόντος αὐτοῦ
τὴν τούτου γενέσθαι ἀνάγνωσιν. ᾿Απεστάλησαν οὖν

Β πρὸς αὐτὸν ἀπὸ μὲν τῶν ἀρχιερέων ἡμῶν ὁ Κορίν-

θον Θεόδωρος, ὁ ᾿Αδριανουπόλεως Λέων, ὁ Παρίου
Νικόλαος" αυνδιεστάλη δὲ τούτοις ὁ χριτὴς τοῦ βήλου
Θωμᾶς ᾿Απλούχρης" καὶ διεμηνύσαντο τούτων͵
παραγγελίαν ἔγγραφον θέμενοι πρὸς αὐτὸν, ἵνα
παρουσιάσῃ, ὡς εἴρηται. Ἔσχεν τὸ παρ᾽ αὑτῶν Ex-
πεθὲν σημείωμα ῥητῶς οὑτωσί.

Μηνὶ Μαΐῳ, ιγ΄ ἡμέρᾳ, ἱνδιχτιῶνι β', παρουσίᾳ
διαχόνου Θεοδώρου τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας τοῦ
Βελισσαριώτου, Γεωργίου ἀναγνώστου ᾿Αντιοχεία;
ποῦ ἐπὶ τῆς εὐταξίας, Γεωργίον ἀναγνώστου 'A^pta-
νουπόλεως τοῦ Σχουταριώτου, Νιχολάον ἀναγνώστου
ποῦ ᾿Αττιχοῦ, χαὶ Λέοντος τοῦ ᾿Αδριανουπολίτον"
ἀπὸ βασιλικῆς xat θείας προσχυνητῆς ἀγράφου
προστάξεως, ἡμεῖς οἱ ἀρχιερεῖς ἐξ ἐπιτροπῆς τοῦ τε
ἁγιωτάτον δεσπότου χαὶ οἰχουμενιχοῦ πατριάρχον,
xal τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου ᾿ἱεροσολύμων μονα-
χοῦ χυροῦ Ἰωάννου, ἔτι δὲ xol τοῦ ἁγιωτάτου
ἀρχιεπισχόπου πάσης Βουλγαρίας καὶ περιποθήτον
θείον τοῦ χρατίστου καὶ ἀγίου ἡμῶν βασιλέως μο-
ναχοῦ κυροῦ Ἰωάννου τοῦ Κομνηνοῦ, ἀλλὰ χαὶ τῆς
ἐν τῷ παλατίῳ τῶν Βλαχερνῶν συνδραμούσης τὴν
σήμερον ἱερᾶς καὶ θείας συνόδου, παρεδάλομεν τῇ
σεδασμίᾳ μονῇ τῶν Ὁδηγῶν, καὶ εἰς ὄψιν ἐλθόντες
τῷ φθάσαντι προθληθῆναι πατριάρχῃ Θεουπόλεως
μεγάλης ᾿Αντιοχείας κυρῷ Σωτηρίχῳ τῷ Παντεν»
γένῳ, ἀνηγγείλαμεν αὐτῷ τὰ ἐνταλθέντα ἡμῖν, ci
πόντες ὡς Ὃ χράτιστος καὶ ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς
ὥρισε κατὰ τὴν χθὲς συνελθεῖν κατὰ τὴν σήμερον

mentarii de rebus disputalisel actis, te audiente, D τὴν ῥηθεῖσαν ἁγίαν σύνοδον xal σὲ ἐπὶ τῷ ἀναγνω-

hesterna die quas fuil praesentis mensis duodecitna
coram regali throno, sanctaque et divina synodo.
Quoniam vero dicti sanctissimi patriarcha czteri-
que antistiles convenerunt in Blachernarum pala-
iio, ἃς jam presidente a Dco coronato imperatore,
el synodi pleno numero, tu non adfuisti, missi
uos fuimus, uti. dictum est, ad te invitandum, ut
sine mora adsis hodie lectioni actorum hester-
norum. Scito enim, quod si minime id facias, vel
ie absente acta nihilominus legentur. Coactus
«nim a Deo electus sanctissimus noster imperator

(26) Περιωπὴ, Latine eircumspectio. vocabulum

honoris quo utitur erga cardinales Adrianus
Vi. PP. apud nos Spicileg. τ. 1, Prof, p. MIL

οθῆναι τὰ σημειωθέντα ἐπὶ τοῦ; λαληθεῖσι xai πρα
χθεῖτιν ἐπ᾿ ἀχροάσει σου κατὰ τὴν χθὲς (9 τοῦ
παρόντος μηνὸς ἐπὶ τοῦ βασιλιχοῦ βήματος καὶ $5;
ἱερᾶς καὶ θείας συνόδου, Ἐπεὶ δὲ οἱ μὲν ῥηθέντε;
ἁγιώτατοι πατριάρχαι xal οἱ λοιποὶ ἀρχιερεῖς συν-
ἦλθον εἰς τὸ ἐν Ἠλαχέρναις παλάτιον, xat. προχαθί-
σαντος τοῦ θεοστεφοῦς ἡμῶν αὐτοχράτορας καὶ τοῦ
συλλόγου παντὸς πλήρους ὄντος, σὺ οὐκ ἐνεδήμησας"
ἀπεστάλημεν ἡμεῖς, ὦ; δεδήλωται, μετακαᾳλέσασθα!
σε, ἐφ᾽ i ἀνυπερθέτως; παρουσιάσαι τὴν σήμερον
ἐπὶ τῇ ἀναγνῴσει τῶν σημειωθέντων χατὰ τὴν
Equidem absque hoc synodalis scripturz exemplo,

nunquam pulassem Latinos a Gracis hujusmodi
titulum sumpsisse.

Digitized by Google
