215

NICETAE CHONIATAE

$16

majorem? Haud ego, inquit, dico, sed dicenti Α μείζονα τοῦ YloU ; Οὐχ ἐγὼ, φησὶ, λέγω, ἀλλὰ τῳ

credo. Ipsemet enim ait : Qui misit me Pater, ma-
jor me est. Si dicenti credis, jam tu ἃ conten-

tione desiste, et ego quoque linguam cohibebo, '

ipsique Filio permittamus proprii sermonis inter-
pretationem. Ain ergo, Domine, cur modo dicis :
Ego et Pater unum sumus; modo autem : Qui misit
me Pater, major me est? Si major, quomodo equa-
lis? si zqualis, quomodo major? Ego, inquit ,
utrumque affirmo: nam et major me est, et mihi
equalis: nempe secundum divinitatem, zequalis ;
secundum incarnationem, major. Ego zqualis illi
sum, qualenus ab eo genitus: major ille me est,
quatenus ego ex Virgine natus sum.

Ex epistola S. Leonis paps Romani, qua dicitur B

columna recie fidei.

15. Ita non ejusdem nature est dicere: Ego et
Pater unum sumus ; et dicere : Pater major me est.
Quamvis enim in Domino Jesu Christo Dei et ho-
minis una persona sit; aliud tamen est, unde in
utroque communis est contumelia, aliud unde

communis est gloria. De nostro enim illi est minor '

Patre humanitas; de Patre illi est. zequalis. cum
Patre divinitas

S. Anasiasii capitulum. septimum ex. sexdecim. ad-
versus. Monophysitas.
14. Qui philosophice vel potius insipienter aiunt
carnem factam esse divinam zquatamque Dei
Verbo, dicant nobis uirum baud contrectabilis
quoque, invisibilia, et incircumscripta post con-
junctionem cum Dei Verbo caro evaserit. Quod si
ja est, incarnatio quidem nihil aliud uisi pban-
τοῖα specirumque est, Sin vero hasqualitates non
habet, quomodo zquata est incircumscripto atque
invisibili ?
S. Gregorii Nysseni ez. sermone de divinitate. Viilii
sanctique Spiritus, et de Abrahamo.

15. Qum igitur Verbum dicit, se non posse|facere,
perspicuum est non deitati unigeniti Filii impo-
tentiam attribuere ; sed imbecillitatem nostrz na-
tura: impotentem esse testari. Infirma autem caro
est, quemadmodum scriptum est ; Spiritus quidem
prompius est, caro autem infirma *? Ergo per
utraque verum dicit divina Scriptura, dum et ma-
jotem Patrem confitetur, et. equalem Filium non
negat; nam ubi Verbum humanam spectat na-
turam,eum qui non cernitur, majorem eo dicit
esse qui per carnem cernebatur : sed ubi mentem
ad divinitatem ducit, desinit hec majoris et mi-
noris comparatio ; proque bis unitas przdicatur :
Ego et Pater unum sumus. Atea que per inqua
Jitatem variant, unum esse non possunt.

* Mattb, xxvi, 4l,

15) Edit. B.llerin. t. 1, p. 825.
16) His sepe similia sunt in Hodego apud Àna-

λέγοντι πείθομαι" οὗτος γάρ ἕδτιν ὁ εἰπών’ Ὁ
ἀποστείλας μὲ Πατὴρ μείζων μού ἐστιν. El τῷ
λέγοντι πείθῃ, παῦσον καὶ σὺ τὴν μάχην, χἀγὼ συ-
στελῷ τὴν γλῶσσαν’ καὶ δῶμεν τῷ Υἱῷ τὸν οἱ»
χεῖον λόγον ἑρμηνεῦσαι. Εἰπὲ γοῦν, Δέσποτα, διατί
ποτὲ μὲν λέγεις" Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν,
ποτὲ δὲ, Ὁ ἀποστείλας μὲ Πατὴρ μείζων μοὺ
ἐστιν; Él μείζων, πῶς ἴσος ; εἰ (so; , πῶς μείζων ;
Τὰ δύο λέγω * ἐπειδὴ xaX μείξων μου ἐστὶ καὶ ἴσος"
κατὰ τὴν θεότητα ἴσος, χατὰ τὴν olxovopgíav μείζων.
ἼἼτος αὐτοῦ εἰμι, ἐπειδὴ ἐξ αὐτοῦ ἐγεννέθην " μεῖ-
ζῶν μου ἐστὶν, ἐπειδὴ ἐχ τῆς Παρθένου ἐγεννή-
θην.

y τῆς ἐπιστολῆς τοῦ d Adortoc πάππα
Τὰ τς ede ἀρχομένης crine ὀρθοδοξίας (15.
MY, θὕτως οὐ τῆς αὐτῆς ἔστι φύσεως τὸ λέγειν"

"Eso καὶ ὁ Πατὴρ Év ἐσμεν" καὶ τὸ λέγειν" Ὁ

Πατήρ μου μείζων μου ἐστιν" εἰ καὶ τὰ μάλιστα

γὰρ ἕν τῷ Δεσπότῃ Ἰησοῦ Χριστῷ, τοῦ Θεοῦ χαὶ

τοῦ ἀνθρώπου ἕν ἔστι πρόσωπον, ὅμως ἕτερόν ἔστιν
ἐχεῖνο ἐξ οὗ ἐν ἑκατέρῳ κοινόν ἔστι τὸ τῆς ὑύρεως"
xai ἕτερον, ἐξ οὗ κοινὸν τὸ τῆς δόξης χαθέστηχεν"
ἐξ ἡμῶν μὲν γάρ ἔστιν αὑτῷ ἡ ἐλάσσων τοῦ Πατρὺς
ἀνθρωπότης * ἀπὸ δὲ τοῦ Πατρός ἔστιν αὐτῷ ἡ μετὰ

«οὗ Πατρὺς ἴση θεότης.

Ἔκ τῶν δεκαὲξ κεφαλαίων τῶν κατὰ τῶν Moro-
φυσιτῶν τοῦ ἁγίου 'Αγαστασίον τὸ &60opor.

ιδ΄. Οἱ φιλοσόφως, μᾶλλον δὲ ἀσόφως λέγοντες ὅτι
ἀπεθεώθη καὶ ἰσώθη ἡ σὰρξ τῷ Θεοῦ Λόγῳ, εἴπωσιν
ἡμῖν εἰ ἄρα xal ἁψυηλάφητος xal ἀόρατος καὶ ἀπε-
ρἴγραπτος μετὰ τὴν ἕνωσιν ἡ σὰρξ τῷ θεῷ Δόγῳ.

Εἰ δὲ τοῦτο, φαντασία πάντω; xai δόκησις à olxo-

νομία * εἰ δ' οὐ ταῦτα ἔσχεν ἡ σὰρξ, πῶς ἰσώϑη τῷ

ἀπεριγράπτῳ (16) ;

b d nj ὕ Νύσσης ἐκ τοῦ λόγου
Τοῦ ἀγίου ρα Gedeneoc ΥἹοῦ καὶ ἀτίου Hire

ματος καὶ εἰς τὸν "'Aópadp (11).

κε΄, “Ὅταν ὁῦν ἀποφαίνηται ὁ λόγος ὅτι οὐ δύναται
ποιεῖν, δῆλον ὅτι οὐχὶ τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς
τὴν ἀδυναμίαν προστίθησιν, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ τῆ;
ἡμετέρας φύσεως προσμαρτυρεῖ «b ἀδύνατον. 'À-
σθενὴς δὲ ἡ σὰρξ, καθὼς γέγραπται, ὅτι" Τὸ μὲν
πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής" οὐκοῦν
δ ἀμφοτέρων ἀληθεύει ἡ θεία Γραφὴ, καὶ τὸ utl
ζον ὁμολογοῦσα, καὶ τὸ ἴσον μὴ ἀρνουμένη᾽" ὅταν
γὰρ πρὸς τὸ ἀνθρώπινον ὁ λόγος βλέπῃ. μείζονα δ΄
μολογεῖ τοῦ διὰ σαρκὸς ὁρωμένου τὰν μὴ ὁρώμεν»!"
ὅταν δὲ πρὸς τὸ θεῖον χειραγωγῇ τὴν διάνοιαν, ἀρ
qe τοῦ μείζονος xal τοῦ ἐλάττονος ἣ συγχριτιχὴ
αὕτη ἀντιπαράθεσις * καὶ ἀντὶ τούτου ἐνότης χηρῦτ'
τεται- Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, Τὰ δὲ παρ΄
ηλλαγμένα χατὰ τὸ ἄνισαν, Bv εἶνάι οὐ δύναται,

stasium, presertim cap. 13. .
(47) Edit, Paris. t. Ill, p. £71 C.

Digitized by Google
