129

THESAURI LIB. XX.

130

και. ᾿Αναθεματίζω τοὺς ὀνομαζομένους παρὰ τοῦ A nantur angeli, Arotli et Maroth, Tzapha et Marua :

Μωάμεδ ἀγγέλους, τόν τε "Api xal τὸν Μαρὼθ,
xai τὸν Τζάφα xal τὸν Μαρούα" o0; ἐχ τῶν σεδα-
σμίων εἶναι τοῦ Θεοῦ τερχτεύετα:" πρὸς τούτοις δὲ
xai τοὺς μυθευομένους ὑπ᾽ αὐτοῦ προφήτας καὶ
ἀποστόλους, εἴτουν τὸν Χοὺξ xal Τξάλετ ἢ Exxey (8),
xal τὸν Συνάϊπ xal τὸν 'E3gf;, καὶ τὸν Δοναλχιφὶλ
xai τὸν Λοχμάν. ᾿Αναθεματίζω πάσας τὰς μαρτυ-
οἷας τοῦ Μωάμεδ, ὅτας ἐχ τῆς παλαιᾶς δῆθεν ρα-
φῆς (9), διαστρέφων αὐτὴν xa* νοθεύων, καὶ μυρία
καταγψευδόμενης τοῦ Νῶς καὶ ᾽'Λλόραχμ, xai Ἰσαὰκ
καὶ Ἰαχὼδ, xai Ἰωσὴφ za Ἰὼδ, καὶ Μωσέως xal
Δαρὼν, καὶ Δαδὶδ xal Σολομῶντος, xai Ἡλία xat
Ἰωνᾶ, χαὶ Ζαχαρίου τοῦ πατρὸς Ἰωάννου. "Ezt ἀν:-
θεματίζω ὅσα φυσιολογεῖ βαρθάρως καὶ ἀμαθῶς περί
τε τῶν ἄλλων τοῦ Θεοῦ ποιημάτων, χαὶ περὶ τοῦ
ἡλίου xal τῆς σελήνης, λέγων αὐτοὺς χαδαλλαρίους
εἶναι. ᾿Αναθεματίξω τὴν παρὰ τοῖ; Σαραχηνοῖς ἀπό-
xpugov διδασχαλίαν xal ὑπόσχεσιν τοῦ Μωάμεδ᾽
ἥτις φησὶ χλειδοῦχον αὐτὸν γενήσεσθαι τοῦ παρα-
δείσου, xal εἰσάξειν μὲν ἐν τούτῳ ἑδδομήχοντα χι-
λιάδας Σαρακηνῶν διχαίων, τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς;
χριθήσεσθαι παρὰ τοῦ Θ:οῦ " xal πιτταχίων εἰς τοὺς
τραχήλους αὐτῶν περιτιθεμένων, οὕτως εἰσελεύσε-
σθαι καὶ τούτους εἰς τὸν παράδεισον, ὀνομαζομένους
απελευθέρους Μωάμεδ, ᾿᾿Αναθεματίζω (10) τὰς νο-
μοθεσίας τοῦ Μωάμεδ, τὰς περὶ γάμων xal λύσεω;
γάμων, καὶ καθαρισμοῦ μοιχευομένων γυναιχῶν,
xal ἀριθμοῦ γυναικῶν xat παλλακίδων " καὶ πάντα

τὰ περὶ τοιούτων ἀκάθαρτα διδάγματα. ᾿Αναθεματί- Ο

ζω τὴν τοῦ Μωάμεδ βλασφημίαν τὴν λέγουσαν ὅτι
ὁ θεὺς, ὃν θέλει, πλανᾷ" χαὶ ὃν θέλει, ὁδηγεῖ εἰς
ἀγαθόν * καὶ ὅτι, εἰ ὁ Θεὸς ἤθελεν, οὐκ ἂν ἐπολέμουν
ἀλλήλοις οἱ ἄνθρωποι" ἀλλ᾽ αὐτὸς ποιεῖ ὅπερ βού-
λεται" xal παντὸς ἀγαθοῦ καὶ πονηροῦ αἴτιος αὐτός
ἔστι" xal τύχη xal εἱμαρμένη πάντων xpazet, 'Ava-
θεματίζω τὴν τόῦ Μωάμεδ φλναρίαν, τὴν λέγουσαν
ὅτι ὁ Κύριος χαὶ Θεὸς Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἀπὸ Μα-
ρίας τῆς ἀδελφῆς τοῦ Μωσέως xal ᾿λαρὼν ἐγεν-
νήθη ἄνευ σπορᾶς; ix τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ
Πνεύματος" καὶ ἔτι νήπιος ὧν, πετεινὰ Ex πηλοῦ
ἐπλαστούργει" καὶ ἐμφυσῶν, ἐποίει αὐτὰ ζῶα" xal
τυφλοὺς ἰᾶτο, καὶ vixpoue ἤγειρε * xal ὅτι ἐχ πα-
ραχλήσεως τῶν ἀποστόλων ἡτήσατο τὸν Θεὸν, xal
κατήνεγκεν bx τοῦ οὐ; ανοῦ τράπεζαν, καὶ ἐξέθρεψεν
αὐτούς" καὶ ὅτι οὔτε ἐσταυρώθη, οὔτε χατὰ ἀλή-
θειαν ἀπέθανεν ὡς ἄνθρωπος * ἀλλὰ κατὰ φαντατίαν
μόνην ταῦτα παρὰ τῶν Ἑθδραίων ὑπέστη " xat ὅτι
ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ θεοῦ, εἰ ὠνόμασεν ἑαυτὸν θεὸν
ἐν τῷ χύσμῳ, ἠρνήσατο, λέγων ὅτι Σὺ πάντα qu-
γώσκεις καὶ οἷδας ὅτι οὐκ ὠνόμασα ἑαυτὸν Θεὸν
fj Υἱόν σου" δοῦλος γάρ σοὺ εἶμι, καὶ οὐχ ὑπερ-
mzarsóonau τοῦτο κωϊεῖσθαι. ᾿ΔΛυχθεματίζω τὴν
διδαχὴν τοῦ Μωάμεδ, τὴν λέγουσαν μὴ; εἶναι τὸν
Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀπόστολον xal προφή-
την" χαθότι (φησὶν) ὁ Θεὸς χοινωνὸν οὐκ ἔχει" val

(8) De prophetis istis et apostolis vide Euthy-
minim.

12) l'ost Γραφῆς desideratur προφέρεται, wirt iion:

D

quos in venerabilibus Deo esse prodigiose fabula-
tur. Adbzc etiam eos qui fabulose ab illo przdi-
cantur prophete atque apostoli, nempe Chud
et Tzalet sive Salech, item Synaip et Hedres,
Dualkiphil et Locman. Auathemalizo omnia Moa-
medis testimonia, quotquot e veteris Testamenti
Scriptra citat, pervertens eam atque adulterans,
et innumera spargens mendacia de Noe, Abra-
bamo, lIsaaco, Jacobo, Josepho, Jobo, Mose, Aa-
rone, Davide, Solomone, Elia, Jona, et Zacharia
Joannis patre. Anathematizo etiam omnia quz
barbara inscitaqu:s physiologia et de cateris Dci
ereaturis et de sole ac luna fabulatutr, caballarios
eos esse dicens. Ánathematizo apocryplham illam
apud Saracenos doctrinam et. promissionein. Moa-
medis: qua dicil eum futurum esse paradisi
clavigerum, et in eum introducturum esse sep-
tuaginta millia Saracenorum justorum ; at pecca-
tores a Deo judicatum iri ; appensisque ad colla
eorum pitlaciis, ita et ipsos in paradisum  intra-
turos esse, ἃς Moamedis libertos nominatum iri.
Anathematizo leges a Moamede latas de matrimoniis
et matrimoniorum solutione, de mochantium tnu-
lierum purificstione, de uxorum et pellicum nu-
mero, omnemque de talibus. impuram ejus do-
etrinam. Anathiematizo Moamedis blasphemiam qux
dicit Deuin, quem vult, in errorem impellere, et
quem vult, iq bonam viam deducere; et,si Deus
vellet, non inter se bellaturos esse homines, sed
ipsum facere quod vult, omüisque boni pariter et
mali auclorem ipsum esse, tum  forlunam οἱ fa-
tum obtinere in omnibus. Anatliematizo Moainedis
futilitatem qux dicit Dominum Deumque nostrum
Jesum Christum, e Maria Mosis et Aaronis sorore
absque semine natuin esse, [ conceptum ] de Verbo
ac Spiritu Dei : et cuin adliuc infans esset, volucres
6 luto finxisse, iuflatuque suo animantes eas. red-
didisse, sed et c:ecos san«ssse, mortuos excitasse,
apostolorumque rogatu a Deo pcliisse, et. mensa
e coelis deducta eos aluisse, neque crucifixus aut
revera mortuum esse ut hominem, sed imaginarie
solummodo ᾿ς ab Hebrzis passum esse: el in-
terrogatum a Deo an se Deum in mundo nominarit,
negasse, ac dixisse : Tu onmia nosti, οἱ scis quod
non nominarim me Deum α Filium tuum, Sum
enim servus (uus, nec ita superbus sum ut sic vocari
detrecteim, Anathematizo Moamnedis doctrinam quie
dicit Christum non esse Filium Dei, sed apostolum
et prophetam : quoniam (inquit ) Deus commu-
nionis socium non habet: et omnes qui Chri-
sium ei communionis socium dicunt, in gelienna
ignis punientur. Ánatliematizo Moamedis. fabuiaui
iu quz dicit Deo domum precationis ab Abrahamo
ei Isuacle struciam essc. in. Dacche sive 3a&e
aut Makecel : quam. nominat. adoratorium. ον». τα
lu stri verbuar.

Gd penu M SEWITNTORUN

Pàal

Digitized by Google
