117

alibi: Unica enim oblatione consummavit eos, qui
certant, in perpetuum *. Cum. ergo Apostolus dicat,
semel et. unicam fuisse ejus oblationem, tu eum
semet offerre quotidie affirmas ?

PliL. Seipsum quidem semel obtulit, offert
tamen etnunc, ut. diximus, eos qui per ipsum
salvi fiunt. Offertar denique per hostiam mire con-
versam in ejus vivificum et salutare corpus 86
sanguinem. Nonne enim sacerdotes audis in singu-
lis missis dicentes : « Immolatur Agnus ? »

SOT. Prec!are quidem boc ab ipsis dicitur,
dum veterem illam passionem tanquam presentem
exprimunt. Quasi enim presentia ac nova. peragit

imaginando, vel potius representando ca qux olim B

patrata fuere, ritas ille commemorandi, quem nos
observare Servator jussit. More scilicet. panegyri-
€arum orationum, quibus pr:eterita tanquam. prze-
sentia habentur, quocunque demum die solemni-
tas fiat. Hinc illas locutiones, Christus nascitur,
vel baptizatur, oratorie usurpamus. Sic de pas-
sione quoque Dominica loqui solemus. Hzc, o re-
verende mili ac. dulcissime, viro illi refer. Et si
libi salus ejus cordi est, ut a suo dogmate recedat,
suade.

PHIL. Omitte hanc, o bone, curam ; etenim ne
illum quidem diutius adversaturum opinor, sed
palinodia potius cantata sententiam mutaturum,

Quapropter illi ignoscendum a nobis existimo, et (c

in gratiam redeundum.

SOT. Ego quoque tibi, charissime, indulgeo, et
resipiscenii dexteram porrigo : prxsertim quia haec
nequaquam ex prameditato dici solent, sed quasi
ex abrupto loquentibus excidunt.

SYNODUS.

Commeniarius super quiestione quie. proposita
fuit in 3ula patriarchali, congregatis ibi multis
episcopis, et cx scnatu non paucis, qui omnes in
hac orthodoxa sententia uno ore consenserunt,
quod non Patri solum, verum ctiam Filio ac Spi-
ritui sancto, uni scilicet Deitati, pretiosus Unige-
niti sanguis fuerit oblatus.

Meusis Januarii die vicesima sexta, indietione
quarta, przsidente. sanctissimo domiuo mostro et
ccumenico patriarcha Constantinopoleos in. :ede
divo Thomm sacra, suffragium una ferente Nicolao
sacratissimo Hierosolymorum patriarcha, priesen-
tibus pansebasto sebasto et magno drungario do-
mino Stephano, gloriosissimo et magno logothe'a
domino Joanne, illustrissimo ἃ secretis domino
Nicolae Zonara, illustrissimo nomophylace ct. do-
mesticis preposito. dom:no Theodoro Pantechne ;
considentibus etiain sacraliss mis episcopis Ephesi,
Heracleg, Aucyre, Cyzici, Sardium, Claudiopo-
jeos, Ántiochie in Pisida, Athenarum, Mocesi,
'iropezamtis, Larisse, Rhodi, Dyrrachii, Euchai-

* br xd

NICET.£ CHONIAT.E

148
Α éitcér. ἀγενέγκας xal ἀλλαχοῦ: Mig γὰρ προσ-
φορᾷ τετειείωχε τοὺς ἁγωνιξομένους εἰς $5.
διηγεχές. Οὕτω τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος, ἅπαξ
καὶ μίαν εἶναι τὴν ἑαυτοῦ προσφορὰν, σὺ προσφέ-
ρειν ἑαντὸν χαθ᾽ ἑκάστην λέγεις ;

ΦΙΛ. ᾿Αλλὰ προσήνεγχε μὲν ἑαυτὸν ἐφάπαξ,
προσφέρεν δὲ wol νῦν τοὺς 04 αὐτοῦ σωξομένου:,
ὡς ἔφημεν, Προσφέρεται δὲ διὰ τῆς εἰς τὸ αὐτοῦ
ζωοποιὸν xal σωτήριον σῶμα καὶ αἷμα μεταθαλλο-
μένης ὑπερφνῶς θυσίας. ᾿Αλλὰ τῶν ἑερονργούντων,
φησὶν, οὐχ ἐπαῖεις χαθ᾽ ἐχάστην ἱερουργίαν λεγόν-
τιὺν * € Θύεται ὁ ἀμνός ; »

ΣΩΤ, Λέγεται μὲν παρ᾽ αὑτοῖς γε τοῦτο καὶ λίαν
καλῶς, τὸ τότε γενόμενον σωτήριον πάθος τελοῦσιν
ὡς ἐνεστώς. Ὡς ἐνεστῶτα γὰρ τὰ πάλαι γεγενῆ»
μένα χκαινίζει φανταστιχῶς, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν εἶχο-
νιχῶς, dj ἀνάμνησις, ἣν ποιεῖν ἡμᾶς ἐπέταξεν ὁ
Xwtfp καὶ καθάπερ ὁ παντγυριχὸς ἔχει νόμος τὰ
παρῳχημένα λέγειν ὡς ἐνεστῶτα, καθ᾽ ἣν ἄν ποτε
τελῆται ἡμέραν. Διὸ καὶ, ὁ Χριστὸς γεννᾶται, xa
βαπτίξετα:, πανηγυριχῶς λέγομεν. Τοῦτο δὴ καὶ
ἐπὶ τοῦ σωτηρίου πάθους τελεῖν εἰωθός ἐστι, Ταῦτα,
ὦ χρῆμα ἱερὸν καὶ φίλον ἐμοὶ, τῷ ἀνδρὶ ἐκείνῳ
διάγγελλε, καὶ εἴ τί σοι μέλει τούτου, ὑφεῖναι πεῖθε
ποῦ δόγματος,

4ΙΛ. ᾿Αμέλησον, ὦ γενναῖε" κἀχείνῳ γὰρ oix
οἶμαι μένειν εἰς ἔτι τὰ τῆς ἐνστάσεως, ἀλλὰ παλιν-
ῳδίαν ἄσειν καὶ μεθαρμόσασθαι. Διὸ xot συγγνῶναί
οἱ δεῖν ἡγοῦμαι xat απείσασθαι.

EQT. Σνγγνώμων, ὦ φιλότης, καὶ αὐτὸς ἐγώ aot,
χαὶ μεταμελομένῳ δίδωμι δεξιάν " χαὶ μᾶλλον ἂν
ἀμελετήτου γνώμης εἴρηται ταῦτα πολλὰ δὲ κοιαῦτα
συμβαίνειν xol; σχεδιάζουσιν εἴωθεν,

ZYNOAOZ,

Σημείωμα ἐπὶ τῇ ῥηθείσῃ ὑποθέσει γεγονὸς ἐν
τῷ πατριαρχείῳ πολλῶν συνεληλυθότων ἀρχιερέων,
χαὶ ἐχ τῆς συγχλήτου οὐκ ὀλίγων, xal πάντων ὁρ-
θοδόξως ὁμοφωνησάντων, ὅτι οὐ μόνον v Πατρὴ
ἀλλὰ δὴ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι,
τῇ μιᾷ θεότητι, τὸ Μονογενοῦς προσηνέχθη τίμιον
αἷμα.

D M9 Ἰανουσρίῳ, χς' ἡμέρᾳ, ἰνδιχτιῶνι δ᾽, προ-
χαθημένου τοῦ ἁγιωτάτου ἡμῶν δεσπότην xai olxou-
μενικοῦ πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως ἐν τῷ
Θωμαΐτῃ, συνδιαγνωμονοῦντος αὑτῷ Νικολάου τὸν
ἱερωτάτου πατριάρχου Ἱεροτολύμων, ἐπὶ παρουσίᾳ
τοῦ πανσεθάστου σεθαπτοῦ χαὶ μεγάλον δρουγγαρίου
κυροῦ Στεφάνου, τοῦ μεγαδοξοτάτου χαὶ μεγάλου
λογαριαστοῦ χυροῦ Ἰωάννου, τοῦ μεγαεπιφανεσιά-
που ἀσηκρῖτις κυροῦ Νικολάου τοῦ Ζωναρᾷ, τοῦ
μεγαεπιφανεστάτον νομοφύλαχος καὶ ἐπὶ τῶν olxetd-
χῶν χυροῦ Θεοδώρου τοῦ Παντεχνυῦτ' συνεδριατόν-
τῶν xal ἱερωτάτων ἀρχιερέων τοῦ Ἐφέσου, 109
Πραχλείας, τοῦ ᾿Αγκύραξ, τοῦ Βυζίχον, τοῦ Xàp-
ὅτων, τοῦ Βλαυδιοπόλεω, τοῦ "Αντιοχείας Π1.5ι-

Digitized by Google

