239

Dominum dicentem
id ab eo dici ctiam secundum assumptam humanain
naturam. Myrensis dixit : Ut interpretantur san-
ctus Basilius, et theologus Gregorius, et Chrysosto-
ius, sic et ego hoceffatum interpretor et accipio :
et quoniam alii quoque complores sancti dixerunt,
economice id a Christo dictum, quatenus nempe
homo est, ne his quidem contradico.

4. Corinthius ait : Majorem Patrem Christus di-
xit, eliam quatenus exinanivit se, et usque ad cor-
pus se demisit sponte qui erat altissimus, susti-
nuitque carnem suscipere inconfuse, inconvertibi-
liter, indivisibiliter, ejusdemque recepit aeconomice
passiones sine peccato; mortem denique nobis sa-
lutarei οἱ causam nostr resurrectionis, cujus
antea spe carebamus. Atheniensis dixit : Servator
noster Deus, ineffabili misericordia factus etiam
perfectus. homo, quandoquidem tbeanthropum
Verbum est, una hypostasis, unaque persona,
propter summam duarum naturarum conjunctio -
nem; ego quidem a sanclis disco, quod quatenus
est hypostasis, neque atri cobzret neque Spiritui,
neque matri vel. nobis. Secundum igitur humaui-
tatem, qua matri nobisque coininunicat, existimo
ipsum dixisse Patrem majorem. Amplector autem
sanctorum quoque de hoc dicto sententias. Moce-
sinus dixit : Majorem Patrem appellat. Christus,

NICET/E CHONIAT/E

: Pater. meus major est, aio A χτιστὴν φύσιν. Ὁ Γαγγρῶν εἶπεν ὅτι, ᾿Ακούσας τοῦ

sicuti sanete synodi sanciusque affirmat Aposto- αὶ

jus. Aie igitur majorem dixisse Patrem, quatenus
Fuius carnem nostrae similem sibi ascivil ac san-
guinem, et quatenus creatam naturam habet, in
qua eliam passus cst. Cretensis dixit : Ego cun-
ctas sanctorum sententias super e(fato : Pater meus
major me est recipiens, ne illam quidem repudio
que id. intelligit dietum secundum humanitatem,
id est, secundum Christi creatam naturam, in qua
eliam passus esi: consentioque et suífragor con-
ivatri meo. Herac'iensi, et. synodorum senlenlias
awplector. Secundum verba Cretensis dixit sen-
tentiam etiam Trapezuntius. Larisszeus dixit : Verba
Pater meus. major me est, deprehendimus ἃ sanctis
theologo Gregorio, magno Basilio, et a Chryso-
stomo intellecta secundum qualitatein causativam
houoremque patris, et quasi ob discipulorum so-
latium dicta fuerint. Sed quia novi a nonnullis
sanctis affirmari, sic locutum fuisse Dominum
etiam propter humanitatem, ad quam se demisit,
atque ut humanz sug naturz fidem faceret, hanc
ego quoque amplector sententiam.

5. Rhodiensis dixit : Quoniam scio theanthro-
pum Verbum secundum «cconomiam mulia di-
xisse, veluti illud de die autem illa atque hora
nemo scii, neque angeli neque Filius; aio ipsum
dixisse item Paier major me est «Pconomice, id est
$ccundum creatam suam naturam: accedoque
sauctorum etiam hujus dicti interpretationibus,

D

9210

Κυρίου λέγοντος, Ὃ Πατήρ pov μείζων μού ἐστι,
λέγω τοῦτο εἰρηχέναι αὐτὸν καὶ χατὰ τὴν ἀνθρωπί-
νην φύσιν τὴν παρ᾽ αὐτοῦ προσληφθεῖσαν. Ὁ Μύρων
εἶπεν ὡς, Καθὼς ἑρμηνεύει τοῦτο ὁ ἅγιος Βασίλευς
χαὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος καὶ ὁ Χρυσόστομος, ἐφ
μηνεύω τοῦτο χἀγὼ καὶ δέχομαι " ἐπεὶ δὲ καὶ ἕτεροι
κολλοὶ τῶν ἁγίων εἶπον οἰκονομικῶς τοῦτο λεχθῆ-
ναι παρ᾽ αὐτοῦ Χριστοῦ καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος,
οὐδὲ τούτοις ἐναντιοῦμαι.

δ. Ὁ Κορίνθου εἶπεν ὅτι Μείζονα τὸν Πατέρα
εἴρηχε, xal καθόσον ἐχένωσεν ἑαυτὸν, xal xoti ε
μέχρι καὶ σώματος ἐχὼν ὁ Ὕψιστος, καὶ ἠνέσχετο
σάρκα προσλαδεῖν ἀσυγχύτως, ἀτρέπτω;, ἀδιαιρέ-

ΠΩΣ καὶ τὰ τοιαῦτα ἀδιάδλητα πάθη κατεδέξατο

οἰκονομιχῶς " καὶ θάνατον σωτήριον ἡ μῖν καὶ ἀνὰ-
στάσεως πρόξενον, ἧς οὐχ εἴχομεν ἐλπίδα πρότερον,
Ὃ ᾿Αθηνῶν εἶπεν * Ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Θεὸς, γενόμε-
νος 5r ἄφατον ἔλεον καὶ ἄνθρωπος τέλειος, ini
θέανθρωπος ὧν Λόγος μία ὑπόστασίς ἔστι καὶ ἕν
πρόσωπον διὰ τὴν ἄκραν ἕνωσιν τῶν δύο φύσεων᾽
μανθάνω ἀπὸ τῶν ἁγίων ὅτι, ὡς μὲν ὑπόστασι;
οὔτε τῷ Πατρὶ συνάπτεται καὶ τῷ Ὠνεύματι, οὔτε
τῇ μητρὶ καὶ ἡμῖν “" κατὰ γοῦν τὴν ἀνθρωπότητα
χαθ᾽ ἣν ἐπικοινωνεῖ τῇ μητρὶ xat ἡμῖν νομίζω εἰς
ρηκέναι αὐτὸν μείζονα τὸν Πατέρα * ἀσπάζομαι δὲ
χαὶ τὰς περὶ τοῦ τοιούτον ῥητοῦ τῶν ἁγίων ῥήσεις.
Ὁ Μωχησοῦ εἶπεν ὅτι Μείζονα ἑαυτοῦ τὸν llaxégz
xal, καθὼς al ἅγιαι σύνοδοι xal ὁ ἅγιος ᾿Απόστο-
λος εἶπον. Λέγω οὖν μείζονα εἰρηχέναι αὐτὸν τὶν
Πατέρα καθὸ κεχοινώνηχε παραπλησίως ἡμῖν σαρ-
χὺς καὶ αἴματος, xol χατὰ τὴν ἐν αὐτῷ χτιστὴν
φύσιν καθ᾽ ἣν xal πέπονθεν. Ὁ Κρήτης εἶπεν"
Ἔτγω;ε πάσᾶς τὰς ῥήσεις τῶν ἁγίων τὰς περὶ τοῦ,
Ὃ Πατὴρ μου μείζων μού ἐστιν, ἀποδεχόμεν" 5
οὐδὲ τὸ κατα τὰ ἀνθρώπινον εἶναι μείζονα ἀποπέμ-
mopat, ἧτοι κατὰ τὴν ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ χτιστὴν
φύσιν, καθ᾽ ἣν xol πέπονθε * συμφρονῶν xat συμ’
φθεγγόμενος τῷ συναδέλφῳ μου τῷ Ἡρακλείας" χα!
τὰ λεχθέντα παρὰ τῶν συνόδων κατασπαζόμενος. T*
αὐτὰ τῷ Κρήτης εἶπε λέγειν xai ὁ Τραπεζοῦντος.
Ὃ Λαρίσσης εἶπε " Τὸ, Ὃ Πατὴρ μου μείζων μού
ἐστιν, εὑρίσκομεν ἀπὸ τῶν ἁγίων, τοῦ τε θεολόγον
Γρηγορίον, τοῦ μεγάλου Βασιλείου καὶ τοῦ Xpuc*-
στόμου, χαὶ κατὰ τὸ αἴτιον καὶ διὰ τὴν τιμὴν, χαὶ
πρὸς παρηγορίαν τῶν μαθητῶν ἐχλαμθανόμένυν.
Ἐπεὶ δὲ εὑρίσκω τινὰς τῶν ἁγίων λέγοντας εἰρη"
xévat τοῦτο τὸν Κύριον xoi κατὰ τὸ ἀνθρώπιννν,
χαθὺ ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν ὡς; ὑὈέλων πιστώσασθαι
τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν τὴν ἐν αὐτῷ, ἀσπάζομδι
«οὔτο καὶ αὐτός.

ε΄. Ὃ Ῥόδου εἶπεν: Ἐπεὶ εὑρίσκω τὸν θεόν»
θρωποὸν Λόγον «οἰκονομικῶς λέγοντα πολλὰ, ἐξ ὧν
ἐστι καὶ τὸ, Περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς
ópac οὐδεὶς οἶδεν οὐδὸν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι οὐδὲ ὁ
Υἱὸς, λέγω εἰρηχέναι αὐτὸν χαὶ τὸ, Ὁ Πατήρ
μου μείζων μού ἐστιν, οἰχονομικῶς, τουτέστι κατὰ
τὴν κτιστὴν φύσιν τὴν ἐν αὐτῷ * προστιθέμενος χα!

Digitized by Google

