225
Τοῦ Χρυσοστόμου (29).

xÜ. ᾿Αλλὰ χαὶ περιφέρων τὴν cápxa, ἀφίησιν ᾿

αὐτὴν τὰ τῆς φύσεως ἐλαττώματα ὑπομεῖναι, χαὶ
διψῆσαι, καὶ χαθεσθῆναι, xol χοπιάσαι * τέλος δὲ
χαὶ ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐρχόμενος, ἀφίησιν αὐτὴν τὰ

«ἧς σαρχὸς παθεῖν * διὰ τοῦτο xal xpouvot ἱδρώτων ᾿

κατεφέροντο ἐξ αὐτῇς * καὶ ἄγγελος ηὐρίσχετο
αὑτὴν διακρατῶν * καὶ λυπεῖται, xat ἀδημονεῖ " xal
γὰρ πρινὴ ταῦτα εἰπεῖν, φησὶν, Ἢ ψυχή μου
«ετάραχται" xal, Περίλυπός ἐστιν» ἡ ψυχή μου
ξως θανάέξου.

Τοῦ αὐτοῦ.

λ΄. Ὁ δὲ Χριστὸς σῶμα καθαρὸν ἁμαρτημάτων
εἶχεν, οὐ φυσικῶν ἀναγχῶν ἀπηλλαγμένον * ἐπεὶ
οὐδὲ σῶμα ἦν.

Τοῦ ἁγίου ᾿Αμδροσίου (90).

λα΄, Ὡς ἄνθρωπος οὖν ἐνδοιάζει, ὡς ἄνθρωπο:
ἀχταράττεται * οὗ ταράττεται γὰρ ἡ δύναμις οὐδὲ f
θεότης αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἡ ψυχὴ ταράττεται xat σπαράτ-
«trai χατὰ τὴν τῆς ἀνθρωπίνης σαθρότητος πρό-
ληφιν.

Τοῦ αὑτοῦ (51).

λό’. Ὁ οὖν ἴσος ἐν τῇ Θεοῦ μορφῇ ἐλάσσων ἐν τῇ
προσλήψει τῆς σαρχὸς, καὶ τῷ πάθει τοῦ ἀνθρώπου"
πῶς γὰρ ἠδύνατο ἡ αὐτὴ φύσις ἐλάττων εἶναι χαὶ
ἴση ; Πῶς δὲ, ἐὰν ἐλάττων ἐστὶ, τὰ «τὰ ποιεῖ
ὁμοίω; ἅπερ ὁ Πατὴρ ποιεῖ ; Καὶ γὰρ τίνα τρόπον
ἢ αὐτὴ ἐνέργεια διαφόρου ἐστὶ δυνάμεως ; Μὴ τι
οὕτως δύναται ἐνεργεῖν ὁ ἥττων, χαθ’ ὃν τρόπον ὁ
μείζων ; ἢ μία ἐνέργεια δύνατα: εἶναι, ὅπου
διάφορος οὐσία ἐστέ; Τοίνυν λάδε τὸν Χριστὸν χατὰ
πὴν θεότητα μὴ δύνασθαι ἐλάττονα λέγεσθαι.

Τοῦ ἁγίου ᾿Αγάθωνος (22).

Ay. Kal ἐν ὅσῳ δείκνυσιν ὁ μέγας ᾿Αμδρόσιος μὴ
δύνασθαι διαφόρου δυνάμεως μίαν ἐνέργειαν ὑπάρ-
χειν, μηδὲ τὴν ἐλάσσονα δύνασθαι ἐνεργεῖν τὰ τῆς
μείζονος, οὔτε ὅπου διάφορος οὐσία ἐστὶ, μίαν
δύνασθαι νοεῖσθαι τὴν ἐνέργειαν, ἀποδείκνυσι φα-
νεροῖς μηνύμασι τὸ μὴ δύνασθαι μίαν φυσιχὴν
ἐνέργειαν ἔχειν τὴν θεότητα χαὶ τὴν ἀνθρωπότητα
ποῦ Χριστοῦ * εἰ xat ἑνὸς προσώπου εἶναι γινώσκο-
μεν, καὶ μετὰ τὴς ἀλλήλων χοινωνίας ἐνεργεῖν
θεωροῦνται. Ὅπου τοίνυν μείων χαὶ ἐλάττων ἐνέρ-
γεια λέγεται, οὐ περὶ μιᾶς, ἀλλὰ «περὶ δύο φυσικῶν
τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ἐνεργειῶν φανεροῦται (55).---Κ αὶ
ταῦτα μὲν εἶπεν ἐπιχυροῦσα dj ἔχτη σύνοδος τὰ παρὰ
τοῦ ἁγίου ᾿Αμόροσίου γραφέντα * ἡ δέ γε πέμπτη
σύνοδο; ταῦτα ἐξεφώνησε περὶ αὐτῆς καὶ τῶν λοι-
πῶν ἁγίων τῶν τότε συνελθόντων, ὅτι Δεχόμεθα
πάντα tà mwip' αὐτῶν περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως εἰς
χαιτάχρισιν τῶν αἱρετιχῶν ἐχτεθέντα “ Καὶ μετά
fira * Καὶ εἴ τις ἑαυτὸν τῆς ἐν αὐτοῖς κοινωνίας

(29) Sequentium apud Chrysostomum verborum

sedem vesugandam per otium. eruditis permitto.
(30) Ex opere De fide. lib. n, cap. 7, n. 56.
(31) Lib. cit. cap. 8, n. 70.

THESAURI LIB. XXv.

2:6
Chrysostomi,

29. Sed carne assumpta, sinit eam nature in-
firmitates perferre, videlicet et sitire, et requie-
scere, et laborare : denique ad crucem deveniens,
sinil carnem quz sunt propria ejusdem perpeti,
Proptereaque et sudoris rivi ex ea defluebant, et
angelus apparuit illam confortans ;et tristatur et
mosia est. Nam et antequam hec diceret .
Anima, inquit, mea (urbata est. liem : Tristis cst
anima mea usque ad moriem.

Ejusdem.

$0. Christo autem corpus erat peccatis purum,
non tamen naturalibus necessitatibus alienum. Alio«

p qui corpusuon fuisset.

Sancti Ambrosii.
$1. Ut homo ergo dubitat, ut homo turbatur.

' Non turbatur ejus virtus, non turbatur ejus divi-

nitas; sed turbatur anima: turbatur secundum
humanz fragilitatis assumptionem.

Ejusdem.

$2. qualis ergo in Dei forma, minor in susce-
ptione carnis et hominis passione. Nam quomodo
eadem posset minor esse qualisque natura ? Quo-
modo autem δὶ minor est, eadem situiliter facit
quz Pater facit ? Nam queinadmodum eadem ope-
ratio diverse esset potestatis ? Numquid sic potest
minor, quemadmodum major operari? aut. una
operatio potest esse, ubi diversa substantia est ?
Itaque accipe Christum secundum divinitatem, mi-
norem non posse dici.

Sancti Agathonis.,

$3. Et dum ostendit magnus Ambrosius, non
posse diversz potestatis unam operationem exaiste-
re, nec minorem posse operari quod magsam ; nec
ubi diversa substantia est, unam | posse operatio-
nem intelligi, demonstrat manifestis indiciis, quod
non possit. unam naturalem operationem babere
divinitas et humanitas Christi, licel unius personz
esse noscantur, et. alterum cum alterius commu-

p "ione operari cernantur. Ubi itaque majoret mi-

nor dicilur operatio, non de una sed de duabus
naturalibus unius Christi operationibus intima-
lur. — Atque h:ec quidem sexta svnodus decreto fir-

-mavit, quie videlicet sanctus. Ambrosius scripse-

rat. Quinta vero synodus tim. huic sententie tum
reliquis sanctorum Patrum — eongregatorum sic
acclanaverat : BRecipimus cumcla, que ab ipsi;
Circa rectam fidem prolata sunt ad Lercticorum
condemnationem. Et paulo post. Et si quis ab. ho-
rum consensu semet abstrahit, contraria sentiens,

$2) Ex concil. qi Consiantinop., ed. Cole,
t. LR 686 D.

(53) Hactenus exstat textus apud citatum con-
cilium.

Digitized by Google
