233

THESAURI LIB. XXV.

291

Γρηγόριος ἐντεῦθεν εἰς μέσον mapf sso μετὰ τὴν A Christo, quatenus homo intelligitur, pater. majot

προτέραν χατὰ vb αἴτιον τῆς θείας γεννήσεως Ép-
μηνείαν, ἐπάγων xal ταῦτα * « Τὸ γὰρ δὴ λέγειν
ὅτι τοῦ χατὰ τὸν ἄνθρωπον νοουμένου μείξων ἀλη-
θὰ; μὲν, οὐ μέγα δέ. Τί γὰρ τὸ θαυμαστὸν, εἰ
μείζων ἀνθρώπον Θεός :;ν Ἐφεξῆς δὲ χαὶ ὁ τῆς
παλαιτέρας Ῥώμης ἁγιώτατος πάππας Λέων, τάδε
ὃ αλαμδάνων" « Δίχα μὲν τῆς τοῦ Λόγον δυνάμεως
οὖχ ἂν ἔλεγεν ἡ quvh τοῦ Πατρὸς ἐξ οὐρανῶν ἀφε-
θεῖτα Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ
ηὐδόχησα " ὄῖχα δὲ τῆς ἀληθείας τοῦ σώματος οὐχ
ἂν προεμαρτύρετο Ἰωάννη:, Ἴδε ὁ ᾿Αμγὸς τοῦ Θεοῦ
ὁ αἱρὼν thv ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου "

est; verum id quidem, sed non magnum. Qui4
enim mirum, si major homine Deus est? Preterea
senioris quoque Roma sanctissimus papa Leo de
hoc dicto edisserens : Sine Verbi, inquii, poten
tia non diceret vox Patris missa de calo, Hic est
Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui Et
sine veritate carnis non protestaretur Joannes :
Ecce Agnus Dei qui tollit peccatum muiidi.. Et sic ex
ordine unusquisque Patruin, quorum auctoritates
supra sunt perscripix, in ore Cesaris erat, tàn-
quam si impressa verba eorum mente haberet.

xoi αὖθες ἔχαστος τῶν ἀνωτέρω καταγεγραμμένων Πατέρων,

ὡς οἷα τοῦ βασιλέως ἐπὶ γλώσσης ὥσπερ ἐγγετραμμένα τὰ ῥήματα φέροντυς.

λθ΄. Οὐχ ἠρκεῖτο τούτοις ὁ ἀκάμας καὶ σῶμα χαὶ ΒΒ 59. Neque tamen hic substitit indefessus corpore

νοῦν βασιλεὺς, ἀλλὰ καὶ ἕτερόν τι ποριζόμενος Env
θύμημα, τοῖς προλαδοῦσιν ἐπῆγς διατρανοῦν τῶν ἐν
t Χριστῷ ἠνωμένων φύσεων τὸ ἀδιαιρέτῳ ὑπυστά»
σει σεσωσμένων διάφορον. Τὸ γὰρ xatamAóvtrcat
τὴν ἁγίαν τοῦ Κυρίου σάρχα τὰ τῆς προσλαθούτης
αὑτὴν θεότητος αὐχήματα προσλαμβανομένων τινῶν,
xai ταύτῃ προσχόπτειν χινδυνευόντων, ὡς καὶ περὶ
τὰ φυσιχὰ καὶ ἀδιάδλητα πάθη κχαινοτομεῖν τοὺς
λόγους, καὶ ἀποστέλλεσθαι λέγειν παθητὴν εἶναι τὴν
προσληφθεῖσαν τῷ Κυρίῳ σάρχα κατὰ τὴν τῶν σαρ-
κῶν φύσιν, xal τῷ ἐχουσίως τὸν Χριστὸν παθεῖν
ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τοῦτο ἀποχρωμένων, xal ἀποῦ!ε-
στώντων αὐτὴν τοῦ κατὰ φύσιν πάθους xal τῆς
νεχρώσεως * 00:0; xai τὴν λεχθητομένην ἐπαγωγὴν

τῆς Evvola; προήνεγχε * περὶ γὰρ ἰδιωμάτων xal c

αὐχημάτων φιλοσοφήσας καὶ τῷ διαιρετιχῷ τῶν
ὑποχέειμέόνων λόγῳ χρησόμενος; τίνχ μὲν τὰ ibun-
ματα, τίνα δὲ τὰ αὐχήματα διετράνωσε * τὰ μὲν οὖν
ἰδιώματα φύσεως εἶναι, τῶν ὁμολογουμένων ἐτίθ.το.
Καὶ γοῦν τῆς θείας χαὶ μαχαρίας ἐν τῇ μοναρχικῇ
Τριάδι φύσέως ἰδιώματα τὸ ἀπερίγραπτον ἔλεγε, τὸ
ἄχτιστον, τὸ αἰώνιον, xai τἄλλα δὴ τὰ τούτοις ὁ. ὃ-
στ ya * αὐχήματα δὲ ταύτης, τοῖ; ἀπηριθμημένοις
ἰδιώματι παρεπόμενα, τὸ παντοδύναμον, ἐὺ ξωο-
70:59», xal ὅσα ταύτης τίς τάξεως, Ἐντεῦθεν xa:
«ροσεπῆγε τὴν τοῦ Κυρίου σάρχα τῶν μὲν αὐχημά-
τῶν πάντως μετασχεῖν τοῦ προσλαδομένον ταύτην
μο"ογενοῦς Θεοῦ!, ἅτε καὶ ζωοποιόν τε xal ταντοδύ-
νᾶμον, οὐ μέντοι γε τῶν ἰδιυμάτων τῆς θείας αὐτοῦ
φύσεως * οὐδὲ γὰρ ἀπερίγραπτός ἔστιν, οὐδὲ ἄχτ -
ατος, οὐδὲ ἄχρονος διὰ τὰ αὐχῆματα. Οὐχοῦν, ἐπεί-
περ ἑχατέρα τῶν φύσεων ἐπὶ τῶν οἰχείων ἰδιωμά-
τῶν ἀσύγχντος ἔμεινε, τί τὸ προσιστάμενον ἐντεῦ-
θεν τὸ μεῖζον παρὰ τούτοι; ἐνθεωρεῖν - xal τοῖς
τῆς θείας φύσεως ἰδιώμασι τὸ ὑπερέχον ànovépics,
τῇ πρὸς τὰς τῆς σαρχὸς ἰδιότητες ποραὺᾷ && ἐπό-
μενον.

μ΄. Ταῦτα μὲν οὖν τοῦ βασιλιχοῦ vole, ἢ μᾶλλον
εἰπεῖν, τοῦ τῶν ἀνθρωπίνων νόων βασιλέως πορί-
σματα xa γεννήματα, καὶ τῆς ὑπερχρύσου γιώττη;
λνχίω μέλιτος ἀπαγγέλματα. Ἐπεὶ δὲ πολλὰς μὲν
νύχτας ἀΐπνους, πολλὰς δ᾽ ἡμέρας ἐμφρόντιδας ἐξε-
«πἕλεσε, καὶ δέον ἔχρινε τὸ εὐσεῦὲς διατρηνωθῆναι

PaTnoL, Gn. CXL.

ac menie Casar, sed alium quoque protulit cogita-
tum suum , quo explicaret naturarum jn Christo
conjunciarum, salva unica individua persona, d:i-
ferentiam. Nam quia sancta Domini caro, postquam
assumpsit eam divititas, gloriosis dotibus instru -
€ta fuit; ea re nonnulli non sine periculo erroris
utebantur ; ita ut de naturalibus sine peccato pas-
sionibus Domiui novos sererent sermones ; minimc-
que auderent affirmare passibilem fuisse assumptam
a Christo carnem secundum carnium ipsam natyuran;
abuterenturque ad id argumento illo, quod Christus
sponte pro nobis passus est; ita ut ipsum hatu-
rali passione ac mortalitate eximerent; liis, iuinaia,
Casar excogitatam a se sententiam, quam jam di-
ceinus, opposuit. Narh de idioinatibus ct de glorio-
8is dotibus disputans, aique utramque rem aceurate
distingueus, qu:namw sint idiomata, quaenam ite
gloriosa dotes, perspicue enucleabat. Et idiomata
quidem ptopria esse natürz, extra dubitationem
ponebat. Ac divinz et beate, in. rnonarchica Tri-
nitale, naturz idiomata esse dicebat, ut intiniiá
sit, increata, sempiterna aliisque hujusmodi pro-
prietatibns praedita : dotes autem gloriesas predi-
cta idiomata comitautes, emnipotentiam, vivificandi
virtutem, atque alia ornamenta. ejusmodi. Deinde
concludebat, Domini caruem omnino preditam
fuisse gloriosis dotibus divini Unigeniti a quo cst
assuuipta, vírlute scilicet vivificandi et omnipotea-

D tia; non tamen divin.e natura idiomotibus. Nam

eiiamsi habet gloriosas dotes, non idcifco tamen
infinita esi caro, vel increata, vel ante tempora,
Igitur quoniam utraque natura in propriis idioma-
tibus inconfusa manet; hine cognoscere, iuquit, :
licet quonam pertineat illud epithelum major, de quo
nunc controversia fit : oportelque divine natur;e
idiomatibus gradum sublimiorem attribuere, con-
sentaneum compàrationi cum carnis proprietatibus,

40. Hzx igitut regalis mentis, vel potius huma-
narum mentium regis, propositiones atque conclu-
iones erant, livgueque aurex dulciora mvile cffata,
Postquam autem complures noctes insomues inu,-
tosque dies iu barum rerunymedilatione consumpsil,
existimans oportere orthodosam dieti. evangelie;

Ü

Digitized by Google
