235

NICET/E CHONIAT.E 236

interpretationem ad liquidum deduci; ne ob ejus A «ἧς ἐξηγήσεως, ἵνα μὴ τῷ ἀδήλῳ ταύτης αἱ τῶν

ambiguitatem cordainfirmiorum perturbarentur : ad
extremum sanctissimos patriarchas sacramque e!
divinam congregavit synodum, ad quam senatores
quoque convenerunt, praesentibus etiam illustris-
simorum omnium monasteriorum abbatibus. £t

Casar quidem residebat in regio throno, qui est ᾿

in eonclavi mare versus magni palatii nuper ab
ipso Cusare exstructi, quod occidentali urbis muro
imminet, habetque id conclave ab ipso Manuele
nomen: quo in loce innumerabiles imperatoris
victorias brevi gyro comprehensas ars pictoria,
'aufeis Japillis. varios jnterserens colores , prout
fieri potuit, descripsit. Hic fuit consistorii locus ;
ibique definita sunt qui infra ponemus, consen-
tientibus inter se sanctissimis patriarchis, sacratis-
simisque archiepiscopis , reliquoque — sacerdotali
ectu, et senatoribus universis ; sic favente pacis
Deo, necnon religiosi nostri a Deo coronati
imperatoris zelo. De his autem tomus quoque con-
scriptus fuit, in. quo ad litteram sequentia conti-
nentur.

ACTIO Hl.

Mensis Martii die secunda, indictionis XIV ote
quarta.

4. Przsidente a Deo coronato sancto nostro rege
et imperatore domino Manuele Comneno, in tropico
conclavi meridiem versus, nempe in magni palatii

ἀπαγεστέρων καρδίαι διαταράττοιντο " τέλος τοὺς
ἁγιωτάτους πατριάρχας καὶ τὴν ἱερὰν xai θείαν
συνήθροισε σύνοδον " ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ τῆς συγχλήτου
βουλῆς ἀπελείποντο * παρῖσαν δὲ καὶ οἱ τῶν Emory
μυτάτων πασῶν μονῶν χαθηγούμενοι * καὶ τὸν μὲν
ὁ βασιλιχὸς εἶχε θρόνος ἐν τῷ πρὸς θάλατταν
ὑπερῴῳ τοῦ ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ νεουργηθέντος
ofxou τῷ βασιλεῖ τοῦ δυτιχωτέρον τείχους ἐφύπει-
θεν, φερώνυμον τὴν χλῇσιν. Ex τῆς τοῦ Μανουΐλ
mpoapfjastog φέροντος * iv (p χαὶ τῶν δυσχριθμήτων
κατορθωμάτων τοῦ αὐτοχράτορος βραχέ᾽ ἅττα παρ:-
λαβοῦσα dj ζωγράφος τέχνη ἐκ χαταχρύσων ᾧηφίδων
ποιχιλοχρόοις ἑτέραις ἐπιμιγνυμένων, ὡς εἶχεν,
ἐνδιεγράψατο" ἐνταῦθα μὲν δὴ τὰ τῆς συνελεύστως"
χυροῦνται δὲ τὰ ὑποτεταγμένα, ὁμογνωμονησάντων
ἀλλήλοις, τῶν τε ἁγιωτάτων παςριαρχῶν, τῶν te.
ρωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ ἱερατικοῦ λοιποῦ χαταλό
γου, καὶ ξυμπάντων τῶν τῆς συγχλητιχῆς γερουσίας,
εὐδοχίᾳ τοῦ τῆς εἰρήνης Θεοῦ καὶ δια πύρῳ ζήλῳ τοῦ
εὐσεδοῦς ἡμῶν καὶ θεοστεφοῦς αὐτοχράτορος' ἐπὶ δὴ
τούτοις καὶ τόμος ἐχτίθεται, τάδε κατὰ ῥῆμα διεξιών,

ΠΡΑΞΙΣ B.

Μηνὶ Μαρτίῳ δευτέρᾳ, ἡμέρα τετάρτῃ
ἰνγδικτιῶνος ι
α'. Προχσθημένου τοῦ θεοστέπτου ἁγίον ἡμῶν
βασιλέως xal αὐτοχράτορος χυροῦ Μανουὴλ τοῦ
Κομνηνοῦ, ἐν τῇ ὑπερῴᾳ τροπικῇ τῇ πρὸς μεσημ-

porphyromanuelico triclinio ; astantibus sancte Qj 6plav τοῦ ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ πορφυρομανουη)ά-

fnajestati ejus, amabilibus consobrinis, filiis inclyti
sebastocratoris domini Andronici, scilicet protose-
Jasto et protovestiario domino Joaune Comneno ,
ejusque fratre domino Alexio Comneno ; amabili
consobrino potentis sanctique nostri regis, domino
Audrouico Comneno, filio pansebasti celsissimi
domini Theodori Batatze; iratre cjus et amabili
consobrino potentis sauctique uostri regis domino
Alexio Comneno, amabili patruele potentis sancti-
que nostri regis, nato ex amabili patruo. potentis
sanctique wostri regis, pansebasto celsissimo do-
mino Cons antino Angelo, domino, inquam, Joanne
Duca; fratre cjusiem, amabili nepote potentis et
sancti nostri regis, domino Andronico Duca; genero
potentis et. sancti nostri regis. sebasto domino
Joanne Cantacuzeno; genero potentis et sancti
uostri regis domiuo Constantino Duca ; sebasto do-
iino Gudelio Tzicandile; sebasto et magno hetz-
riarchba domino Georgio Palzologo; sebasto domina
Joanne Duca; sebasto οἱ. domestico vesliario po-
tenlis et sancti nostri regis domino Alexio Petra-
lipha; sebasto ct domestico: vesliario poten-
tis et sancti nostri regis domuo Isaacio Duca ; se-
basio et domestico vestiario potentis et sancti
nostri regia domino Alex:o Rogerio ; sebasto et do-
inestico vestiario potentis el sancli. nostri regis et
€hartulario domino Andronico Lombario ; proto-
nobilissimo et eparcho Basilio Camatero; proto-

τον τρικλίνον, παρισταμένων τῇ ἁγίᾳ βασιλείᾳ αὐτοῦ
τῶν περιποθήτων ἀνεψιῶν αὑτοῦ xat υἱῶν τοῦ ἀοι-
δίμου σεξαστοχράτορος κυροῦ ᾿Ανξρονέχου, τοῦ
πρωτοσεθα-στοῦ καὶ π͵ ὠτοδεστιαρίου χυροῦ Ἰωάν-
vou τοῦ Κομνηνοῦ, καὶ τοῦ αὐταδέλφου αὐτοῦ κυροῦ
Ἀλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ * τοῦ περιποθήτον ἀνεψιοῦ
τοῦ χραταιοῦ xoi ἀγίον ἡμῶν βασιλέως, χυροῦ
᾿Ανδρονίκου τοῦ Κομνηνοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ πανσεῦα-
στουπερτάτου χυροῦ Θεοδώρου τοῦ Βατάτζου * τοῦ
αὐταδέλφου αὐτοῦ καὶ περιποθήτου ἀνεψιοῦ τοῦ χρα-
42100 καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως, κυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ
Κομνηνοῦ * τοῦ περιποθήτου ἐξαδέλφον τοῦ κραταιοῦ
καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως, τοῦ υἱοῦ τοῦ περιποθήτου
θείου τοῦ κραταιοῦ καὶ ἀγίου ἡμῶν βαπιλέως, τοῦ πα!-
σεδαστοῦπερτάτου χυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ ᾿Αγέ"
λου, κυροῦ Ἰωάννου τοῦ Δούκα * τοῦ αὐταδέλφον αὐτοῦ,
«οὔ περιποθήτου ἐξαδέλφου τοῦ κραταιοῦ καὶ ἀγίον
ἡμῶν βασιλέως, χυροῦ ᾿Ανδρονίχου τοῦ Δούχα " τοῦ
γαμθροῦ τοῦ χραταιοῦ xal ἁγίου ἡμῶν βασιλέως,
τοῦ σεθαστοῦ χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Κανταχουζηνοῦ '
τοῦ γαμδροῦ τοῦ χραταιοῦ xat ἀγίου ἡμῶν βασι-
λέως, χυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ Δούχα * ποῦ σεῦθα-
στοῦ χυροῦ Γουδελίου τοῦ Τζικανδίλη᾽ τοῦ σεθαστοῦ
xai μεγάλου ἑταιρειάρχου χυροῦ Γεωργίου τοῦ 11.-
λαιολόγου" τοῦ σεδαστοῦ χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Δούχα "
τοῦ σεθδαστοῦ καὶ οἰχείου βεστιαρίτου τοῦ κραταιοῦ
χαὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως, χυροῦ ᾿Αλεξίον τοῦ Πε-
τραλίφα " τοῦ σεδαστοῦ xa οἰχείου δευτιαρίτου τοῦ

Digitized by Google

