931 THÜESAURL LIB, XXV. 238
κραταιοῦ xai dio» ἡμῶν βασιλέως, χυροῦ Ἰσααχίον A nobilissimo lsaacio Acolutho; nobilissimo ct primi^
«οὔ Δούχα ^ τοῦ σεδαστοῦ xal οἰκείου fjegtiapivoo — cerio bardariotarum Dasilio Tripsvcho; et nou
ποῦ χραταιοῦ xat ἁγίου ἡμῶν βασιλέως, xupoo paucis aliis.

Ἀλεξίου τοῦ Ῥογέρη “ τοῦ σεύαστοῦ xal οἰκείου βεστιαρέτου τοῦ xpatatoü xal ἁγίου ἡμῶν βασιλέως,

καὶ χαρτουλαρίου χυροῦ ᾿Ανδρονίκον τοῦ Λαμπαρδᾶ τοῦ πρωτονωδελισσίμου χιὶ ἐπάρχου βασιλείου τοῦ
Καματηροῦ * τοῦ πρωτονωδελισσίμου Ἰσααχίου τοῦ ᾿Αχολούθου - τοῦ νωδελισσίμου xal πριμιχηρίου

ὧν βαρδαριωτῶν Βασιλείου τοῦ Τριψύχου" χαὶ ἑτέρων οὐχ ὀλίγων.

β΄. Συνεδριαζήντων τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν,
τοῦ ἁγιωτάτου χαὶ οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου κυροῦ
Ἀουχᾶ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου Θεουπόλεως
μεγάλης ᾿Αντιοχείας χυροῦ ᾿Αθανασίου * καὶ τοῦ
ἁγιωτάτου πατριάρχου Ἱεροσολύμων κυροῦ Ntxn-
φόρδυ " ἡδρισταμένων xal ἱερωτάτων ἀρχιερέων,
τοῦ 'Horxlela; Μιχαὴλ, τοῦ ᾿Αμασείας Νικήτα,
ἐοῦ Μελιτηνῆς Νικήτα, τοῦ Γαγγρῶν Ἰωάννου, τοῦ
Mópwv Χριστοφόρου * τοῦ Κορίνθου Θεοδώρον, τοῦ

2. Considentibus sanclissimis patriarchis, nempa
sanctissimo et cecumenico patriarclia domino Luca,
Sanctissimo patriarcha ürbis Dei magnz Antiochia:
domino Athanasio, et. sanctissimo patriarcha tlie -
rosolymitano Domino Nicephoro : presentibusetiam
sacratissimi$ episcopis, Heraclez Michaele, Cyziei
Basilio, Nicomiedid: Michaele, Amasez Niceta, Melite-
nes Nicela, Gangrorum Joanne, Myrorum Christe-
phoro, Corinthi Theodoro, Athenarum Nicolao, Mo-

᾿Αθηνῶν Νικολάου, τοῦ Μωκησοῦ Λουζᾶ, τοῦ Κρήτης p cesi Luca, Creta» Joanne, Trapezuntis Michaele, La-

ἡωάννου, τοῦ Τραπεζοῦντος Μιχαὴλ, τοῦ Λαρίσσης
Ἶυάννον, τοῦ Φιλιππουπόλεως Βασιλείου, τοῦ Ρόδου
A£.vto;, ton Φιλίππων ᾿ωάννον, τοῦ ᾿Αδριανουπό-
λεω: Δέοντος, τοῦ Ἱεραπόλεως Γεωργίου, τοῦ Μιτυλή-
vh Πόθου, τοῦ νέων Πατρῶν Εὐθυμίου, τοῦ Εὐχαΐτων
Κωνσταντίνου, τοῦ ᾿Αμάστριδος Ἰωάννου, τοῦ θηδῶν
Ἰωάννον, τοῦ Σεῤῥῶν Θεοδώρου, τοῦ Αἵνον Ἰωάννου,
τοῦ Δρίστρας Λέοντος, τοῦ Κερχύρας Κωνσταντίνου,

τοῦ ᾿Αδύδου Μιχαὴλ, τοῦ Μηθύμνης Νικολάου, 165 .

Λαχεδαιμονίας Νικήτα, τοῦ Μεσημδρίας θεοδώρον,
κοῦ Μιλήτου Νικήτα, τοῦ Μαρωνείας! Νικήτα, τοῦ
᾿Αρκαδιουπόλεως Κωνσταντίνου, τοῦ Παρίου Νικο-

rissz Juanne, Philippopoleos Basilio, Rhodi Leone,
Philipporum Joanne, Hadrianopoleos Leone, lliera-
poleos Georgio, Mitylenes Potho, Ne»patrarum Eu-
thymio, Euchaitarüm Constantino, Amastridis Joan-
ne, Thebartm Jeatne, Serrarum Theodoro, “Ἐπὶ

; Joantie, Dristre Leone, Corcyrz Constantino, Abydi
Micltaele, Methymnz Nicolao, Lacedzmornie Nicetd,
Mesembrix Theodoro, Mileti Niceta, Maronize Niceta,
Arcadiopoleos Constantino, Parii Nicolao, Procon-
nesi Isaacio, Selybri;e ''heodulo, Derci Joanne, An-
chiali Stephano : astantibus etiam Dei amanlississis
ecclesiasticis prepositis.

A299, τοῦ Προιχοννήσου Ἰσχαχίου, τοῦ Σελυδρίας Θευδούλον, τοῦ Afpxou Ἰωάννων, καὶ τοῦ ᾿Αγγιάλου
Στεφάνου “ συμπαρισταμένων καὶ τῶν θεοφιλεστάτων ἐχχλησιαστιχῶν ἀρχόντων.

Υ. Ἐπεὶ πρό τινων ἡμερῶν ἔφθασε λαληθῆναι C

λόγος παρά τινων περὶ τοῦ ὅποις νοεῖται τὺ, Ὅ
Πατήρ μου μείζων μού ἐστι, συνῆλθον προστάξει
τῆς βασιλείας μὸν σήμερον οἱ ἐνδημοῦντες τῇ
μεγαλοπόλει ἀρχιερεῖς, xat ἢρωτήθηταν ὅπωφ νοεῖζ-
ται τὸ τοιοῦτον εὐαγγελικὸν ῥητόν. Πρῶτος νοίνυν
ὁ Ἡρακλείας ἐρωτηθεὶς εἰ τὸ Ὁ Πατήρ μου μείζων
μού ἐστιν, εἴρηξαι παρὰ τοῦ Κυρίου καὶ θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ κατὰ τὴν ἐν
αὑτῷ κειστὴν φύσιν χαθ᾽ ἦν καὶ πέπονθε, δέδωχε
τῷ Πατρὶ καὶ κατὰ τοῦτο τὸ μείζων " καὶ τὰς λοιπὰς
εἰς τοῦτο τῶν ἁγίων Πατέρων ἐξηγήσεις εἰπὼν
ἀποδέχεσθαι. Ὃ Κυζίχου τῆς αὐτῆς εἶπε γνώμης
εἶναι τῷ ἪἬραχλείας. Ὁ Νιχομηδείας ἔφη ὡς, Ἐπεὶ
“αὺν ἕνα xaX ἀδιαίρετον τὸν Χριστὸν, καὶ μετὰ τὴν
ἄφραστον σάρχωτιν ἐν δυσὶ φύσεσι θεωρῶ ἀτρέ-
πτοῖς καὶ ἀσυγχύτοις, ἀχτίστῳ τε καὶ χτιστῇ, ἀπα-
θεῖ τε vai παθητῇ, ἐχλαμθάνομαι τὸ εὐαγγελικὸν
ῥητὸν τὸ, 'O Πατήρ μον μείζων μού ἔστι, xal
χατὰ τὴν ἐν αὐτῷ χειστὴν τὲ χαὶ παθητὴν φύσιν "
ἀποδεχόμενος καὶ τὰς ἄλλας περὶ τοῦ τοιούτου ῥητοῦ
ἑρμηνείας, ἃς οἱ τῆς Ἔχχλησία; φωστῆρες εἰρήκασι.
Τὰ αὐτὰ ἀπαραλλάχτως λέγειν τῷ Νιχομηδείας καὶ
ὁ ᾿Αμασείας ἐφθέγξατο. 'U Μελιτηνῆς εἶπεν ὅτι
᾿Αχούσας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λέγοντο,,
ἐντοῖς Εὐαγγελίοις Ὃ Πατήρ μου μείζων μού ἐστι,
Myo τοῦτο εἰρηχένα: αὐτὸν καὶ χατὰ τὴν ἐν αὐτῷ

ὅ. Quoniam ante aliquot dies sermo a nonnüllis
commotus fuit, duomeodo. intelligenda Sint verba
Pater meus major me. es , convenerunt jussu ma-
jestatis meae hodie, qui eraut in magna urbe pontili-
ces, rogatique sunt quinam sensussit evangelicihüjus
dieti. Primus ergo Heracliensis rogatus sententiam,
an verba Pater metis major me est , dicta fuerint. a
Domino et Deo et Servatore nostro Jesu Christo
etiam secundum suam creatam naturam in qua et
passus est; concessit Patri epithetum major; et
€-teras quoque effati hujus sanctorum Patrum in-
térpretationes se admittere dixit. Cyzicenus in
eadein senlentia se esse dixit, quam Heracliensis
protulerat. Nicomediensis dixit:Ego de unius οἱ in-
dividui Christi, etiam post ineffabilem incarnatio -

p nem, duabus naturis inconvertibilibus et inconfu-

Sis, increata scilicet et €reata , impassibili et
passibili, intelligo evaugelicum dictum, Pater meus
major me est ; nempe etiam ad creatam ipsius pas-
sibilemque naturam id refero : recipioque simul
alias quoque hujusce dicti interpretationes , quas
Ecclesie illuminatores pronuntiaverunt. In Nicu-
medieusis senlentiam pedibus se ire Amasenus
dixit. Melitensis ait; Ego audiens Dominum nostrum
Jesum Christum in Evangeliis dieentem : Puter
meus major me est, aio lioc. dici eiiam de creaia
ejusdem natura. Gangremsis dixit : Ego audiens

Digitized by Google
