3$3

THESAURI 118. XXIV.

194

κλήρου μονάζοντας δὲ ἢ λαϊχοὺ;, ἀναθεματίζε- A monachi aut laici, anathemate feriantur. » Canoni

σθαι. » Τούτῳ συμφθέγγονται xal. ὁ τῆς ἐν Νιχαίᾳ
πὸ δεύτερον ἁγίας συνόδου ὄρος, καὶ ἕτερος θεσμὸς
κῶν ἁγίων χαὶ θεοφόρων Πατέρων.

Ἐτχὼ δὲ ὁ ᾿Αθηνῶν ὀψέ φημι xat μόλις μεταμα-
θόντα αὐτὸν τὴν ἀσέδειαν, καὶ ταῦτα ὑποψήφιον

τα πατριάῤχην, εἰς ἱερωσύνην οὐχ ἄν ποτε napa-
δέξωμαι - ἀλλὰ χἄν τινες παραδέξωνται, ἑαυτὸν ἐξ
αὐτῶν ἀποῤῥήγνυμι,

Ἐγὼ “δὲ ὁ Λαρίσσης, τῷ ᾿Αθηνῶν ἐς τὰ λοιτὸν
συμφρυνῶν, ἀπὸ τῆς τοῦ μεγάλου μᾶλλον ᾿Αθανα-
σίου ἐπιστολῇ: ἀποχηρύττω τοῦτον τοῦ ἱερατιχοῦ
“καντὸς ἀξιώματος. .

Ἐγὼ δὲ ὁ ᾿Αδριανουπόλεως τοῦτο λέγω, ὅτι, ἐὰν
ἀπὸ τῶν θείων χαὶ ἀχράντων εὐαγγελιστῶν, καὶ τῶν
ἱερῶν καὶ θείων χανόνων, οὐ δύναται τῆς ἱερωσύνης
(τυγχάνειν) κἂν ἅπαξ ἐλεγχθῇ ἑαλωχὼς ἐπί τινι
ἁμαρτήματι, οἷοις δὴ περιπέπτομεν ἄνθριοποι ὄντες,
καὶ τὸν πηλὸν τοῦτον xal σαρχιχὸν περιχείμενοι,
T5; ἐστι δυνατὸν εἰς ἱερωτύνην προδιθασθῆναι τὸν
ὁποψήφιον ᾿Αντιοχείας, ἄνθρωπον ὑπὲρ τὰ ἑξήχοντα
ἔτη γενόμενον, δοχοῦντά t2 λόγοις σοφοῖς ἐνευδοχι-
μεῖν, χαὶ εἰς πατριαρχικὸν θρόνον προδεδλημένυν,
καὶ νῦν φάντα οὐ μόνον λόγου; τῆς ὀρθοδόξου ἀλλο-
«ριόφρονας πίστεως, ἀλλὰ xat λόγον συγγραψάμενον
πλήρη βλασφημιῶν xai ἀποφημιῶν δυσσεδῶν, καὶ
μόλις ποτὲ μεταπεισθέντα καὶ μεταμαθόντα τὸ εὐσε-
δὲς xai τὸ ὀρῃόδοξον ; Διὰ τοῦτο τοίνυν οὐδὲ αὐτὸς
ἄξιον ἱερωσύνης τὸν τοιοῦτον λογίζομαι,

huic consonat secundze quoque Niczenz synodi de-
finitio, atque alie eliam sanctorum atque a Deo
afflaterum Patrum auctoritates.

Ego Atheniensis liunc vix seroque a sua impie-
lale recedentenm, οἱ quidem cum jam esset pa-
triarcha. electus, ad sacerdotium nunquam aduit-
tam. Quin si qni eum admiserint, me ab his se-
grego.

Ego Larisseus cum Atheniensi ceteroqui con-
sentiens, fretus magni praesertim Athanasii epistola,
liuic homini omnem ecclesiasticam dignitatem ab-
judico.

Ego Adrianopolitanus aio, quod si jubentibus
divis incorruptisque evangelistis, sacrisque et divis
canonibus, liaud licet sacerdotium assequi homini

- illi qui vel semel alicujus peccati convictus fuerit,

€ujusinodi accidunt bominibus hoc limo et carne
circumdatis, qu! l.ceat ad sacerdotium provebere
huncelectum Antiochenum, hominem sexagenariam
zialem prztervectum, litteratura clarum, patriar-
Cbali sedi destinatum, nunc autem non modo set- .
monibus utentem ab orthodoxa fide abhorrentibus,
verum etiam libelli àuctorem, qui blasphemiis im-
piisque absurditatibus scatet, vixque demum resi-
piscentem, et ad pietatem orthodoxiamque re-
deuntem 3 Qux cum ita «c habeant, ego quoque a
sacerdotio hunc repello.

Καὶ εἰς ἀνασχοπὴν συνελθόντες ol αὐτίχα ay € Ergo ad scrutinium convenientes, qui modo

κατ᾿ αὐτὸν ψῆφον ἐχθέμενοι, ἀποφαινόμεθα τοῦτον
ἱερωσύνης πάσης ἀνάξιον, οὐ διὰ τὰ σήμερον μόνον
παρ᾽ αὐτοῦ λιληθέντα μετὰ πολλῇς τῆς ἐνστάσεως,
ἀλλ᾽ ὅτι πὲρ ἐξ ὅτου τὸ βλάσφημον τοῦτο διεθρυλ-
χήθη δόγμα, xoi λόγος ἐξέθετο τῆς καινοφανοῦς
ταύτης αἱρέσεως συνήγορος " χαὶ οὐ μόνον προστά-
τῆς ἐγγράφως xal πρόμαχος τῆς τοιαύτης ἀσεδεία:;
ἐδείκνυτο, ἀλλὰ xai ἀγράφως πλειστάχις διαλεγό-
μενος πρός τε ἄλλου: πολλοὺς xal τινα; ἐξ ἡμῶν,
οὕτως ἀναφανδὸν ἐχύρου τὴν τοιαύτην ἀσέδειαν, καὶ
τὰς τῶν Χριστιανῶν ψυχὰς ἐσχανδάλιζε. Καὶ ἡμῖν μὲν
οὕτω τὴν σήμεριν τοῖς πλείοσι τοῦ συλλόγον τὰ
κατ᾽ αὐτοῦ ἀποπέφανται, ἐν fj καὶ ἡ τῶν ἐν Νικαίᾳ
σνναθροισθέντων θείων Πατέρων ὁμήγυρις ἐπὶ τῇ
τοῦ ματαιόφρονος "Agslou χαθαιρέσει, τῇ Ἐχκλητίᾳ
εὖ ποιοῦσα σννέδραμε" τισὶ δὲ ἐξ ἡμῶν, ἤγουν τῷ
Ἡρακλείας, τῷ Κυζίχον, τῷ Σίδης, τῷ Θεσσαλονίχης,
τῷ Καισαρείας, τῷ Φιλίππων, καὶ τῷ Λαοδικείας, οὐκ
ἀπεντεῦθεν γνωμοδοτῆσαι περὶ τούτου δεῖν ἔδοξεν,
ἀλλὰ σχοπῆσαι, xal οὕτω 15 δόξαν ἀποφήνασθαι,

Μηνὶ Mate, ιγ΄ ἡμέρᾳ, β' ἱνδιχτιῶνι, προχαθη-
μένου τοῦ θεοστέπτον βασιλέω; ἡμῶν xat αὐτοχρά-
τορος ἡμῶν Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ ἐν τῷ παλατίῳ
τῶν Βλαχερνῶν, παριοταμένων τῇ ἁγίᾳ βασιλείᾳ
αὐτοῦ πάντων τῶν ἀναγεγραμμένων, ἄνευ τοῦ
πρωτονοταρίον, τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου, τοῦ
πρωτασεχρῆτις, καὶ τοῦ νομοφύλαχος, συνεδριαζόν-
τῶν αὐτῷ ἄνευ τοῦ ᾿Δντωυχείας ἡμῶν τῶν καὶ διαι-

sententiam conira illum diximus, declaramus eum
omni sacerdotio indignum, non eb ea tantummodo
qui is hodie multa cum pertinacia locutus cst, sed
quia ab ipso blasphemuin loc dogma divulgatum
est, et libellus etiam perscriptus nova hujus lre-
reseos assertor. Neque solum antesignanus atqu6
defensor scripto suo hujusce impietatis exstitit,
verum etiam absque scripto sepe colloquens modo
cum aliis multis, snedo etjam cum nostrum non-
nullis, sie manifeste impium hunc errorem san-
Cicbat, et Christianorum animabus scandalo erat.
Et nos ergo syuod: hujus pars major in hunc lo-
minem hoc die senteutiam dicimus, quo cullectuia
quoque Nicaz sanctorum Patrum concilium δά
vesani Arii damnationem, similiter Ecclesiz labo-
ranti justas suppetias tulit, Attamen nonnullis
nostrun, nimirum Heracleensi, Cyziceno, Sideusi,
Thessalonicensi, Casariensi, Plulippensi, Laodi-
ceno, haud visum est in praesenti de hoc decernere,
sed adhuc considerandum, et tum demum senten-
tíam ferendam.

Mensis Maii die tertia decima, indictione se-
cunda, praesidente a Deo coronato iimnperajore
nostro et domino Manuele Comneno, in Blacher-
narum palatio, assistentibus sancue majestati ejus
cunctis pradiciis, exceptis protonotario, maguo
drungario, protoasecretis, et nomophylace ; consi-
dentibus nobis patriarchis, absque Autiocheno, c4
de hac re judicantibus; socio judi^ii nosti Bul-

Digitized by Google
