τ

155
PATRUM AUCTORITATES.

Quod singulis diebus immolatur Agnus Dei,
Patris Filius, qui tollit peccata «undi ; sicuti ei
illi, qui mysticum quotidie sacrificium peragunt,
apud se submissa voce seita agere allirmant.

Andrei Cretensis ex sermone de ramis Palmarum.

Si igitur ita. currimus, nos quoque poterimus
pro nobis omnino sine cruore immolatum (etenim
in symbolicis speciebus sacrificatur) totum ipsum
intra nos recipere, et substantialiter introducere,
inanducatum quidem ceu panem, mente tamen uti
revera agaum intellectum,

Domini Leonis Bulgarie qui primus promotus (uit
a beato. Calaphate imperatore, ex ejus epistola
De azymis.

Sicuti Israel, transmisso Erythr»o, Pascha cele-
bravit, immolans agnum et comedens; et paulo
post : sic et nos ad terram immortalitatis per di-
vinum baptisma pergentes, immolavimus et adhuc
immolamus, cur. Patris beneplacito, rationalem
agnum Dominum nostrum Jesum Christum.

Theodoreti ex vicesimo quarto capitulo. interpreta-
tionum in obscuriores Exodi locos, cujus est ini-
tium : €ur. (ugientibus mandavit Pasche. [estum
celebrare ? :

Mandavit, accepto hyssopi fasciculo, et sanguine

NICET.E CHONIAT.E
A ΠΑΤΈΡΩΝ XPIIZEIZ.

156

Περὶ τοῦ ὅτι ἑκάστης ἡμέρας θύεται ὁ ᾿Αμνὸς
τοῦ Θεοῦ ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
400 xóspou, καθὼς καὶ οἱ τὴν μυστικὴν ἐπιτε-
λοῦντες καθ᾽ ἐχάστην θυσίαν χαθ᾽ ἑαυτοὺς ὑποφω-
νοῦσιν αὐτῷ ταῦτα ἐπιτελεῖν.

Ἀνδρέου Κρήτης ἀπὸ τοῦ Adjov τοῦ εἰς τὴν

Batogópov.

^ Ki toivuv οὕτω τρέχομεν, δυνησόμεθα καὶ αὐτοὶ

τὸν διὰ παντὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀθύτως θυόμενον (θύετας

γὰρ ἐν ἀντιτύποις ὑπὲρ ἡμῶν συμδόλοις ἱεροθετού-
μενοτ) ὅλον αὐτὸν iv ἡμῖν ὑποδέξασθαι καὶ οὐσιω-
δῶς εἰσοικίσασθαι, ὡς ἄρτον μὲν ἐσθιόμενον, ὡς

ἀμνὸν δὲ νοούμενον (3).

Τοῦ κυροῦ Λέοντος τοῦ BovAyapluc τοῦ Xputo-
προδλήτου παρὰ τοῦ μακαρίτου χαλοῦ ἤτοι
BaciAelov (4) ἐκ τῆς Περὶ τῶν ἀζύμων ἐπε-
στοιῆς αὑτοῦ.

"Ὥσπερ ὁ Ἰσραὴλ δισδὰς τὴν Ἐρυθρὰν ἐτέλεσε
τὸ Πάσχα θύσας xai φαγὼν τὸν ἀμνόν" καὶ μετ᾽
ὀλίγα" οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τὴν γῆν τῆς ἀπαθείας
τῷ θείῳ διαθάντες βαπτίσματι, ἐθύσαμεν xol tw
θύομεν εὐδοκίᾳ τοῦ Πατρὸς τὸν νοητὸν ἀμνὸν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν,

Θεοδωρήτου ἐκ τοῦ κδ' κεφ. τῶν εἰς τὸ ἀπέῤῥη-
τον τῆς Ἐξόδου ἁρμηνειῶν, οὗ ἡ ἀρχή" Διὰ ct
διαρεύγουσιν ἐπιτελέσαι προσέταξε τοῦ Πά-
σχα τὴν ἑορτὴν (9); ᾿
Παρεκελεύσατο γὰρ δέσ κὴν ὑπ:τσώπον λαθεῖν, xal

immolaue ovis tineto, postes ae limen inungi ; ut € τῷ αἵματι τοῦ θυομένου προθάτου ἐμθάψαντα;,

cum exterminator ad percutiendos /Egyptiorum
primogenitos veniret, viso sanguine, lebreoruwm
domos przeterveberetur : non. quod hujusmodi
signis incorporea natura indigeret; sed quia per
hoc symbolum oportebat et illos Dei providentiaw,
et nos quoque qui immaculatum Agnum immola-
Inus, typum jamdiu descriptum agnoscere. Et paulo
post : His autem omnibus mysteria nostra portende-
bantur. Nam et nos quoque ungimus Agni nostri
iminiolati sanguine non tantum limen, verum etiam
vtrumque postem, linguam videlicel ac labra pur-
gantes et sanctificantes. Porro intelligitur. in li-
mine quidem rationalis facultas, in duobus autem
postibus iracundia et concupiscentia. ἡ

Magni Basilii, ex commentariis in. 1saiam
prophetam.

Quacunque de victimis et. holocaustis dicuntur,
ea referri. videntur ad misericordie et charitatis
ralionem, quia lex quoque universa hoc precepto
comprehenditur : Diliges proximum tuum sicut. te

(5, Edit. Combefis. p. 81.

(4) Audeo corrigere Καλαφάτον ῥασιλέως, Nam
Calaphates regnavit Constantinopoli anno 1041 ;
Leo autem dicitur electus anno 1040, apud Cole-
tum Illyr. sacr. t. VIII, p. 198, col. 2. Vix. igitur
tempora variant. Catelogus vero — episcoporum
Achridensium apud Lequinium Or. Chr. t. M,
p. 292, dicit hune primum «ex Byzantino clero

τοὺς σταθμοὺς ἐπιχρίσαι xol τὴν φλιάν " ἵνα, ὅταν
εἰσέλθῃ ὁ ὀλοθρεύων πατάξαι τὰ πρωτότοχα τῶν
Αἰγυπτίων, ἰδὼν τὸ αἷμα, ὑπερδῇ τῶν "E6paluv
τὰς οἰχίας " οὐκ ἐπειδὴ τοιούτων ἐδεῖτο σημείων fj
ἀσώματος φύσις, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τοῦ σνμθόλον τούτου
χἀχείνους ἔδει μαθεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν,
καὶ ἡμᾶς τοὺς τὸν ἄμωμον ᾿Αμνὸν θύοντας γνῶναι
προδιαγραφέντα τὸν τύπον, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Ταῦτα
δὲ πάντα τῶν ἡμετέρων ἐστὶ μυστηρίων αἰνίγματα"
χρίομεν γὰρ καὶ ἡμεῖς τῷ αἴματι τοῦ ἡμετέρου
ῬΑμνοῦ θνομένου οὐ μόνον τὴν φλιὰν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
δύο σταθμοὺς, τὴν γλῶσσαν καὶ τὰ χείλη xa0at-
ροντές τε xal ἁγιάζοντες " χατὰ δὲ τὸ νγούμενον ,
ἀντὶ μὲν φλιᾶς τὸ λογικὸν, ἀντὶ δὲ δύο σταθμῶν τὸ
θυμοειδὲς καὶ τὸ ἐπιθυμητικόν,

Tov μεγάλου Βασιλείου àx τῆς εἰς τὸν προξήτην

Ἡσαΐων ἐξηγήσεως (6).

Καὶ ἔοιχεν ὁ πᾶς περὶ θυσιῶν xal ὁλοχαυτωμά-
τῶν λόγος τῷ περὶ ἐλέους χαὶ ἀγάπης ἐμπεριέχε -
σθαι λόγῳ ἐπεὶ καὶ ὅλος ὁ νόμος ἀναχεφαλαιοῦται
tv τῷ, Ἀγαπήσεις τὸν πἫησίον σου ὡς &avcór *

fuisse electum. Porro hujus epistola de azymis
exstat ms, in variis codicibus. Cmterum apud
Bandinium quoque Rer. Gracar. t. 1l, p. 1&, lc-
gitur Βασιλείου.

(5) Edit. Sirmond. t. I. p. 90.

(6) Edit. Garner. t, 1, p. 401, ubi perperam £oo-
τῶν τόπο; pro λόγος.

Digitized by Google
