203

NICET/E CHONIAT.£

ED

Christo, videlicet Pater meus major me est *. Reci- A Χριστοῦ, τοῦ, Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἔστι.

tatur autem quidquid antea dictum | fuit ab iis. qui
varie sententiam iliam interpretati sunt : atque in
medium afferuntur sanctorum Patrum auctoritates :
tum ea 48 deinde decreta fuerunt ; nec non illa
qua post veram interpretationem decreto consti-
tutam, acciderunt. Postremo polentis sanciique
regis nostri Porphyrogeniti, lomanorum impera-
ratoris, domini Manuelis Coinnenj, religiosissimum
edictum ponitur.
ACTIO PRIMA.

1. Tertio jam et vicesimo anno imperii sceptrum
tenente Manuele Comneno, quem in ipso partu
purpura excepit, sapientia ad vitale lumen protra-

Δηλοῦσα καὶ τὰ πρότερον μὲν λαληθέντα παρὰ τῶν
τὸ τοιοῦτον ῥητὸν διαφόρως ἑρμηνευόντων, τὰς
προχομισθείσας «€ χρήσεις τῶν ἁγίων Πατέρων,
xal τὰ μετὰ τοῦτο χυρωθέντα, ἀλλὰ καὶ τὰ μετὰ
τὴν κύρωσιν τὴς ἀληθοῦς ἑρμηνείας συνενεχθέντα.
Καὶ ἐπὶ τούτοις τὸ τοῦ χραταιοῦ χαὶ ἁγίου ἡμῶν
βασιλέως; Πορφυρογεννῆτου καὶ αὐτοχράτορος Ῥω-
μαίων, χυροῦ Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ εὐσεδέστατον
ἴδιχτον. ᾿

ΠΡΑΞΙΣ A'
α΄. Ἤδη τὰν ἐπὶ τῷ εἰχουτῷ τῆς αὐτοχρατορίας
τρίτον χρόνον ἀνύοντο; Μανονὴλ τοῦ Ex Κομνηνῶν
τὰ τῆς βασιλείας σχῆπτρα διέποντο;, ὃν πορφύρε

xit, fortitudo aluit, fides ver religionis δὰ perfe- p μὲν ἐκ μητριχῶν ὠδίνων παρέλαδε, φρόνησις δὶ

ctam ztalem perduxit ; quem ut Davidem Deus ele-
wit, quia :eque mansuetissimum esse cognovit, el
ad paterni diadematis obtinendam hzreditatem ma-
joribus natu fratribus antetulit, atque ab orientali-
bus plagis usque ad occasum relatis de lioste tro-
pris condecoravit ; loc, inquam, anno questio
per Ecclesiam coorta est, quie vel uli ignea. favilla
tenui nata principio, augenubus hinc inde contra-
riarum partium spiritibus, in excelsam lacem cva-
sit ; neque solum episcopales s:des corripuit, ve-
rum etiam monasticos catus invasit ; neque hos
tantummodo, sed etiam magistratus et aulicos, se-
natum simu] el. omnes qui regio in palatio versa-
bantur. Cuncti videlicet mira pertinacia el fervore

ἐμαιεύσατο, xal ἀνδρία ἐτιθηνήσατο, καὶ πίστις
εὐσεδείας ἡνδρώσατο * ὃν χατὰ τὸν Aa6:5 Θεὸς ἐξ-
ελέξατο, ὡς χατ᾽ ἐχεῖνον πραότατον κατὰ τὴν ἐαν-
τοῦ καρδίαν εὑράμενος, χαὶ πρὸς τὴν τοῦ πατριχοῦ
στέφους διαδοχὴν τῶν ἐν αὐταδέλφοις πρωτογεννί-
τῶν προέχρινε (1), καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
δυσμῶν τοῖς κατ᾽ ἐχθρῶν τροπαίοις ἐσέμνυνς " τότε
δὴ τότε ζήτημά τι πρὺς μέτην Ἐχχλησίαν ἐνέπε-
σεν" ὃ xal, κατὰ τοὺς τοῦ πυρὸς σπινθῆρας ἀπὸ
Bpaxénv ἀρχάμενον tbi; τῶν ἐξ ἑτέρα: πρὸς ἑτέραν
ἀντιθέσεων πνεύμασιν, ἐπὶ πυρσὸν χατέληξεν b
ἀέριον, καὶ οὐχέτι μόνον περὶ τοὺς ἀρχιερατιχοὺς
σταϑμοὺ; ὑπανήπτετο, ἀλλ᾽ ἤδη xal τὸν τῶν ἱερω-
μένων κατάλογον ἐπενέμετο * xol οὐ τοῦτον μόνον,

ardentissimo ad veritatis rapiebantur vestigationem. C ἀλλὰ χαὶ ὅσους τῶν ἐντελῶν αὐχεῖ τὰ βασίλεια,

Neque hactenus contentionis flamma substitit, sed
ad popularem queque turbam plebisque fecem de-
venit. Initium quaestionis fuit ex dicto veri Dei et
Servatoris nostri Jesu Chris, quem in Passionis
nocte discipulos alloquentem apud evangelistam

Joannem theologum hzc dicere comperimus : Si,

diligeretis me, gauderctis utique, quod dixi vobis
me ire ad Patrem ; quia Pater meusmajor me est *,
Ambigebatur itaque, quanam ratione quove sensu
major Christo pater appellaretur.
ταῖς ὁμιλῶν παρὰ τῷ εὐαγελιστῇ Ἰωάννῃ καὶ
pnis ἂν, ὅτι εἶπον, Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα
χατά τινα τρόπον καὶ οἵαν τὴν ἐχδοχὴν μείζων
2. Alii quidem — perlinacissime verba hec pro-
nuniiata affirmabant, quatenus Pater causa fuit
mlerme et absque principio et. venerandae Filii di-
vinitatis in prima nativitate τ οἱ aliquet ex sanctis
Patribus pro se proferebant, qui id dictum sic
fuerat interpretatus : neque ferendum omnino ju-
vic bant, sicuti aliquot ecclesiastici doctores intel-
lexerant, Christum nempe, etiam. ob suam huma-

! juan. xiv, 98. ? ibid.

(1) Manuelem, inter Joannis 81. Comneni inp.
fils nalu winimum, propter majores regias
doles, prolatum luisse testamento. patris uL. uu
perium | adipiscerelur , dicit preter alios historicos

Ephlrewius v. 4048. collect vat. T. ΠῚ. part. 1.
c, 100.

σύγχλητόν τε ἅμα, xal τοὺς ἄλλως τὰ λαμπρὰ
περιπολοῦντας ἀνάχτορα, εἰ χαὶ μὴ πάντας εἶχεν
ἐχτεφρουμένους xai λυομένους, ἀνθραχιζομένου;
δέ τινας μᾶλλον τῷ τοῦ τῆς ἀληθείας ἔρωτος ἐμ-
πυρεύματι. Οὐ μέχρι δὲ τούτου τὰ τῆς φλογὸς περι-
ἰστατο, ἀλλά γε καὶ τὸν ἀγελαῖον ὄχλον χαὶ σ΄
qaxa τῆς ἑαυτοῦ πυρχαϊᾶς ἐτίθετο παρέργον. Τὸ
δὲ ζήτημα περὶ τῆς τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ xat Σωτῇ
poe ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ φωνῆς ἀρχῇς Ex πρώτης
προὐδέδλητο * ἣν τῇ τοῦ πάθγυς |vuxvi τοῖς μαῦτ,

θεολόγῳ λέγων εὑρίσκεται " Εἰ ἠγαπᾶτέ με, ἐχό-
* ét. ὁ Πατήρ μου μείζων μου ἐστι. Πῶς οὖν χαὶ
αὐτοῦ ὁ Ὠατὴρ ὠνόμασται, διηπόρητο (9).

Ὁ β'. Οἱ μὲν οὖν ἐνστατιχώτατα ταύτην ῥηθῆναι

τὴν φωνὴν ἐγνωμάτευον, κατὰ μόνην αἰτίαν τῆς
ἀχρόνου καὶ ἀϊδίου καὶ ἀξίας τῆς αὐτοῦ θεότητο,
πρώτης γεννήσεως, xai τόνδε τινὰ τῶν θεοφόρων
ἁγίων εἰς μέσον παρῆγον οὕτω ταύτην τὴν φωνὴν
ἐχλαδόμενον " xai οὐχ ἀνεχτὸν ὅλως ἤγηντο, xoi
χατὰ τὸ ἐν Χριστῷ ἀνθρώπινον μείζονα παρ' αὑτοῦ
τὸν Πατέρα ῥηθῆναι, ὡς ἀνθρώπου τελεοίου ὄντος

(2) lianc quistionem propositam fuisse ab ipso
Manuele imp., ait Epbraimius v. 4765, quem aucto-
rein legesis narrantem de concilio hoc ipso 9b ear
rem coacto. Adi praterea Niceta Chionialan
liist. vi, ὃν

Digitized by Google

