139

NICET.E CIIONÍAT.E

10

Erant autem hi : Soterichus Panteugenus, patriar- A οὗτοι " Σωτήριχος (1) ὁ Παντεύγενος ὑπογήςιο; ὧν

€ha designatus Antiochix Syriacz, ejus videlicet
quam Orontes alluit, et Zephyrus ventus perflat;
Eustathius Dyrrachii episcopus, Basilaces, atque
Nicephorus, et Thessalonicz episcopus Michacl,
qui omnes gradu suo moti fuerunt, Atque ex his
pàrtim quidem secreto mussabant, parlim vero
fidenter ac manifeste sententias suas enuntiabant,
ac multitudiuis auribus occinebant. Demum Soteri-
chus Panteugenus dogma suum scripto tradidit, et
cuique volenti noscendum obtulit, in quam videli
cet ipse sententiam flecteret; ac Platonis imitatus
dialogos, hujusmodi disputationem instituit.

PHILO. Compertum mihi est, nuper duos in sy-
nodo diaconos de quodam dogmate inter se conten-
disse ; atque horum utrique favisse aliquos ex his
qui apud nos doctrine primatum tenent, Verum-
tamen cupienti mihi sermonum argumenta cogno«
scere, nondum licuit, Séd num tu, venerande
amice, num tu, inquam, intereras?

SOTERICIIUS. Equidem interfui, mi jucundis-
sime, οἱ amborum orationem perquam attente au-
scultavi : neque tamen his delectatus sum, quia plus
contentionis quam considerationis habebant : imo
hujus seditionis auctoribus subirascebar, quia
cum res divinz silentio potius transmittend:ze sint,
prout illarum abstrusa natura postulat, et Pairum
monita suadent, hi jamdiu definita pretergrediun.
tur, οἱ sile(io a veteribus pressa suscitant; ne-
que praeceptum sapientis cujusdam viri in menteu
revocant, qui soli el igni res divinas comparans,
monebat, ne rectum contra solem visum intenda-
mus, connivere enim atque hebescere oculos ne-
cessé est; non idcirco tamen ab hoc pulcherrimo
aspectu abstinendum, sed eo caute fruendum,
quantum licet : item igni non esse admodum pro-
ximandum, ne comburamur, nihilominus haud ni-
mis procul consistendum, si certe calore frui volu-
mus.

PIIIL. Quam bene, o ciarum caput, de divinis
judicas! Prorsus enim in his religiose agendum
est, et curiosius studium omittendum. Quin adeo
medicorum servanda est de hellebori usu praescri-
ptio, quem crasso frusto sumptum purgationem fa-
cere alunt; comminutum autem, utentem suffo-
care. Sed enim illorum audaciam accusare jam
desinamus, qui juvenili impetu mediam lineam, ut
laconice cum ipsis loquar, pretervecti sunt. Tu
vero predictorum orationem mihi narra.

SOT. Oratio, ut paucis dicam, erat hujusmodi :
quod videlicet adsumpta a Verbo natura, sangui-
nem Suum non soli Patri, verum etiam Unigeniti

(1) Soterichus dicitur adhac diaconus in hac
ipsa quam vulgamus synodo. Porro in catalogo
ms. codicum Sfortianorum (cod. Vat. reg. 2099)
legi ego notitiam etiam alterius operis hujus viri,
qva libenter lectores impettior, nempe : Soterichi
diaconi Constantinopolitani tractatus. de. generatione
eterna Filii Dei, et pro defensione vocabuli quo usus
est beatus. Basilus, qui carnem. Domini vocavit θεο-

B

e

b

τῆς κατὰ Συρίαν ᾿Αντιοχείας, ἣν Ὀθρόντης ποτίζει
xai Ζέφυρος καταπνεῖ ἄνεμος " ὁ Δυῤῥαχίου Εὐττά-
θιος, ὁ θασιλάχης, καὶ Νιχηφόρος, xal ὁ θεσσαλο-»
νίκης Μιχαὴλ (2), οἵ καὶ καθήρηνται πάντες. Τούτων
δὲ οἱ μὲν ἄλλοι ὑπ᾽ ὀδόντα ἕμυσσον, οὐδὲ παῤῥησίᾳ
xal διαῤῥήδην τὰς ἑαυτῶν ἐξέφερον γνώμας, καὶ
τοῖς τῶν πολλῶν ἐνήχουν ὠσίν" ὁ δὲ Σωτήριχος ὁ
Παντεύγενος λογογραφεῖ τὸ δόγμα, xoi παρίστηξτι
τοῖς βουλομένοις ὁποίᾳ τῶν δοξῶν προσνένευχε, Πλα-
τωνίζων τῇ διαλέξει, καὶ οὕτω τὰ γραφέντα συνθέ-
βενος.

ΦΙΛΩΝ, Ἐπυθόμην ὡς ἐν συνόδῳ διαχόνω δὴ τινε
περὶ δόγματος διεφερόσθην, καὶ ὡς ἑκατέροιν τού-
τοῖν συνέστησαν ἄνδρες ἐπ᾽ ἄχρον τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
παιδείας ἐλάσαντες. Προθυμουμένῳ δέ μοι μαθεῖν
«τοὺς λόγους οὐχ ἐξεγένετο * παρῆς οὖν͵ αὐτὸς, ἱερὰ
φιλότης, τότε παρῇς ;

EZQTHPIXOX. Παρῆν, ὦ μακάριε, καὶ τῶν ἐχά-
στοῖς λεγομένων ὡς ἐπιμελέστατα ἤκουον * οὐ σὺν
ἡδονῇ μὲν τοὺς λόγους ἀποδεχόμενος φιλονείχως
ἔχοντας μᾶλλον f| ἐσχεμμένως, ἀχθόμενος δὲ xat
τοῖς αἰτίοις ταύτης τῆς στάσεως, ὅτι δέον παριέναι
σιωπῇ τὰ θεῖα" τοῦτο γὰρ fj τε φύσις αὐτῶν ὡς
δυσχατάληπτος ἀπαιτεῖ, χαὶ ἡ πάτριος πάραίνεσις
ὑποτίθεται οἱ δὲ τὰ ἐσχεμμένα τε ὑπερθαίνφυσι;
καὶ τὰ χαλῶς σεσιγημένα τοῖς παλαιοῖς διαχαίουσι,
μηδὲ τῆς ἀνδρός τινος σοφοῦ μεμνημένοι παραγγε-
λίας, ὃς ἡλίῳ παρείχαζε καὶ πυρὶ τὰ θεῖα, παρήνει
δὲ μήτε ἀντωπεῖν ἡλίῳ " σχαρδαμύττειν γὰρ καὶ
ἀμαυροῦσθαι τὰ ὄμματα" μῆτε ἀπολείπεσθαι τοῦ
καλλίστου τούτου θεάματος, ἀλλ᾽ ἀπολαύειν αὐτοῦ
παρατηροῦνταξ ὡς οἷόν τὸ " τῷ τε πυρὶ μὴ πάνυ
τι προσεγγίζειν * καίεσθαι γάρ " ἀλλὰ μηδ' ἀπωτάτω
ἀφίστασθαι, τῆς θερμότητος βουλομένους μεταλαγ-
χάνειν. |

91A. Ὡς εὖ vs, ὦ φίλη μοι κεφαλὴ, περὶ τῶν
θείων διανοῇ ! πάνυ γὰρ ἐπὶ τούτοις εὐλαδεῖσθα:
δεῖ, τὴν λεπτολόγον παραιτουμένους ἀχρίδειαν" xal
τὴν ἐφ᾽ ἐλλεδόρῳ τῶν ἰατρῶν χἀν τούτοις διαφυλάτο
τειν διάταξιν, ᾧ χκαθαίρεσθαΐ φασι παρειλημμένῳ
παχυμερῶς, εἰς δὲ λεπτότατα τεμνομένῳ τὸν χρη-
σάμενον ἀποπνίγεσθαι. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν Exsivorg τῆς
τόλμης ἐγχαλεῖν ἀφείσθω, νεανικῇ προθυμίᾳ τὴν
μέσην καὶ κατ᾽ αὐτοὺς, λαχωνιχῶς εἰπεῖν, ὑπερ-
βαίνουσι" σὺ δέ μοι τὸν λόγον διέξιθι,

ΣΩΤ. Ὁ μὲν λύόγο;, ὡς εἰπεῖν συλλήδδην, ἀπε-
φαίνετο τὴν προσληφθεῖσαν τῷ Λόγῳ φύσιν μήτα
τῷ Πατρὶ προσενηνοχέναι μόνῳ, ἀλλὰ xai τῇ θεό-

φόρον, ad Micliaelem patriarcham. Michaelem intel-
lige secundum, qui sedem Constantinopolitanam
abdieavit anno Christi MCXLVI , id est. decennio
ante hanc synodum qux damnavit Soterichum.

(2) Quatuor hi, cum nonnullis diaconis , favisse
Sotericho dicuntur etiam in Greco scholio quod
Nicetze Choniatx codici appingitur.

Digitized by Google
