131

NICET.E CHONIAT.E

159

vationis ; imperatque ut ubicunque sint ac pre- A πάντες οἱ λέγοντες αὐτῷ κοινωνὸν τὸν Χριστὸν μέλ-

centur, facies suas ad illam partem convertant.
Anathematizo etiam ipsam illam precationis do-
mum in Make: ... in cujus medio jacere aiunt
lapidem magnum, Veneris effixiem in se habentem:
honorari autem istum lapidem, quasi Abraham
super eo cum Agare coierit; aul camelum ei alli-
gaverit, cum [Isaacum  sacrificaturus erat. Eos
autem qui precatum illuc eunt, alteram manum
ad lapidem extendere, altera vero aurem suam
tenere, atque ita in orbem sese cireumagere donec
e vertigine offusis tenebris concidant. Anathema-
tizo ctiam ipsum Meke, el totum ejus ambitum,
et qui a Saracenis ibi contra Christianos jactan-
tur sepiem lapides; omnemque ipsorum preca-
tionem, cultum ac rituum solemnia. Anathema-
tizo Moamedis doctrinam de camelo femina; quam,
cum Deo sacra esset, ab ejus temporis hominibus,
occisam fuisse dicit, et Deum propterea illos ul-
tum esse. Anathematizo eos qui matutinum sidus,
sive Luciferum et Venerem adorant: quam Ara-
bum lingua Chabar, id est Magnam nominant.
Anathem2tizo omnia Moamedis instituta, in quihus
probra Christianis dicens, negatores, communica-
tores, et sodalitiarios eos nominant ; ac Saracenos
ad eos iruculenter jugulandos concitat, bellum
contra. Christ anos viam Dei nominans; et Sara-
cenos qui in tali bello moriuntur, Dei fliios et pa-
1radiso dignos vocans. Anaihematizo scelestum et
inpurum institutum Moamedis de precibus, in
quo et hoc apponit ut, sí non in proraptu inve-
nisnt aquam, tenuem humun i eapiant, eaque ma-
nus ac facies suas fricent. Anathematizo Moamedis
doctrinam de fictura hominis, in qua dicit lomi-
nem ex humo, stilla, sanguisugis et materia man-
ducata flctum | esse: et cum homo fictus. esset,
cwteros quiem angelos omnes Dei jussu eum. ado-
rasse ; at solum Delialem non obedisse ut eum
adoraret. Et przter hec omnia, "anatheimatizo
Deuu Moamedis, de quo dicii eum esse nnum
Deum. solidum, qui nec genuerit nec. genitus sit,
nec quempiam οἱ similem exstitisse.

θρώπου ὀιδασχαλίαν τοῦ Μωάμεδ (07), ἐν ἦ φησιν

(11) Pro futuro γενήσεσθαι requiritur preteritum
Yi16vi.oUat out. γενέσύαι, ut apud Euthyuium.

(12) Post προστάσσει subau iendum. ἵνα, vel si-
milis particula.

M3) In archetypo est spatium vacuum, duodecim
circiter. litterarum. capax ; narratio. eadem. apud
Euthymium.

(14) Ue Lucitero et Venere vide Euthym.

(t5) ᾿Αρνητὰς Christianos appellare videtur, vel
ob Petri negauonem, vel ob negationem Christi, at
χοινωνητὰς οἱ ἑταιρειαστὰς, quod Christum Reo
communionis socium credunt, partim etiam. quod
sanctorum et inter se, el cum Christo capite suo,
counmnunionem profitentur. Vide Euthymium.

(46) De purilicatione per humuu €t de ficlura
liowivis vide Eutuym.

(17) Belle huc faciunt quie ἃ Niceta Choniate
narrantur de Mauuele Comueno miperatore. Con-
&lantinopolitano, et Theodosio jatriarctia , in-

λουσι κολάζεσθαι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. ᾿Ανα -
θεματίξζω τὴν μυθοποιίαν τοῦ Μωάμεδ tv ἦ φησι
γενήσεσθαι (11) τῷ Θεῷ οἶχον προσευχῆς: παρὰ τῦ
᾿Αὐραὰμ καὶ τοῦ Ἱτμαὴλ el; τὸ Πάχχε ἤτοι τὸ Μάχε
* Μάχεχ * ὃν ὀνομάζει προσχυνητήρ'ον τοῦ m2 pazn-
οἥματος " καὶ προστάσσει (12), ὅπου ἂν ὦσι xai co-
χωνται, στοΐφωσι τὰ πρόσωπα αὐτῶν πρὸ; τὸ μέρος
ἐχεῖνο, ᾿Αναθεματίζῳ χαὶ αὐτὸν τὸν εἰς τὸ Máxs
οἶχον τῆς εὐχῆς". (15) ἐν ᾧ φασι χεῖσθαι μέσον᾽
λίθον μέγαν, ἐκτύπωμα τῆς ᾿Αφροδίτης ἔχοντα " τι-
μᾶσθαι δὲ τοῦτον, ὡς ἐπάνωθεν αὐτοῦ τῇ Ἄγαρ ὁμι-
λήσαντος τοῦ ᾿Αδρχάμ' f| ὡς αὐτῷ τὴν κάμπιον
προπιδήσαντος, ὅτε τὸν Ἰσαὰχ ἔμελλε θύειν. Τοὺς δὲ
εἰς εὐχὴν ἐχεῖ ἀπιόντας τὴν μὲν μίαν ἑαυτῶν χεῖρα

Β πρὸς τὸν λίθον ἐκτείνειν, τῇ δὲ ἑτέρᾳ τὸ οὗς χατέχειν

τὸ ἴδιον" χαὶ οὕτω χυχλοτερῶς ἑαυτοὺς περιφέρειν,
ἕως ἂν πέσωσι σχοτυδινιάσαντες, ᾿Αναθεματίζω δὲ
xal αὐτὸ τὸ Μέχε, καὶ τὴν περιυχὴν αὐτοῦ mioav*
καὶ τοὺ; παρὰ τῶν Σαρακηνῶν ἐχεῖ ῥιπτομένου ς
ἑπτὰ λίθους χατὰ τῶν Χριστιανῶν * καὶ πᾶσαν τὴν
προσευχὴν καὶ τὴν λατρείαν, καὶ τὰ ἔθιμα αὐτῶν.
᾿Αναθεματίζω τὴν διδαχὴν τοῦ Μωάμ:δ τὴν περὶ
τῆς καμήλου θηλείας, ἣν λέγει, τοῦ Θεοῦ ἱερὰν οὗ-
σαν, φινευθῆναι παρὰ τῶν τηνικαῦτα ἀνθρώπων"
καὶ διὰ τοῦτο ἀμύνασθαι αὐτοὺς τὸν Θεόν. ᾽άναθε-
ματίζω τοὺς τῷ πρωϊνῷ προσχυνοῦντας ἄστρῳ, ἤγουν
τῷ ἑωσφόρῳ xol τῇ ᾿Αφροδίτῃ (14) * ἣν γυτὰ τὴν
'Δράθων Ἰλῶσσαν Χαδὰρ ὀνομάζουσι, τουτέστι με-
γάλην. ᾿Αναθεματίζω πάσας τὰς διατάξει; τοῦ Moá-
μεδ, ἐν αἷς τοὺς Χριστιανοὺς ὀνειδίζων ἀρνητὰς (15)
ὀνημάζει xal κοινωνητὰς xat ἐταιρειαστάς * χαὶ διε-
γείρει τοὺς Σχραχηνοὺς mph; τοῦτο τὸ μύσος xal
τὴν σφαγὴν, ὁδὸν Θεοῦ ὀνομάζων καὶ τὸν χατὰ τῶν
Χριστιανῶν πόλεμον " xal τοὺς ἐν τῷ τοιούτῳ πολέμῳ
ἀποθνήσγοντας Σαρχχηνοὺς νἱοὺς Θεοῦ χαὶ ἀξίους
τοῦ παραδείσου καλῶν. ᾿Αναθεματίξω τὰς περὶ τῶν
εὐχῶν διατάξεις μιαρὰς χαὶ ἀχαθάρτους τοῦ Μωά-
μεδ, ἐν aT; xat τοῦτο προστίθησιν, ἵνα, ἐὰν μὴ εὑρί-
σχωσιν ἐξ ἑτοίμου ὕδωρ, λαμθάνωσι χοῦν λεπτὸν (16),
xaX μετ᾽ αὐτοῦ τρίθωσιν αὐτῶν τὰς χεῖρας καὶ τὰς
δψῴει:. ᾿Αναθεματίξω τὴν περὶ τῆς πλάσεως τοῦ &.-

ὅτι ἐπλάσθη ὁ ἄνθρωπος ἀπὸ χώματος καὶ σταγόνος,

D signioribusque sacerdotii proceribus, 108, 91,

"Lhyxewat τῷ χατηχητιχῷ πυχτίῳ μεθ᾽ ἑτέρων
ἀφορισμῶν xal τὸ &valispa τῷ Θεῷ τοῦ Μωάμετ *
περὶ oO λέγει ὡς οὔτε ἐγέννησεν eius ἐγεννήθη, xat
ὅτι ὁλό:φυρὸός ἐστι. Τὸν τοιοῦτον τοίνυν ἀναθεματι -
σμὺν ἀπαλεῖψαι τῶν ὅλων χατηχητηρίων Biom.
προέθετο, ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ
πυχτίδος ἀρξάμενος, Καὶ ἡ πρόφασι; ὡς μάλα εν
πρόπωπος. Ἔφασχε γὰρ ὡς εἰς σχάνδαλον πρόχειται
τῶν μετατιθεμένων ᾿λγαρηνῶν εἰς τὴν xat' ἡμᾶς
8:00:65 πίστιν, τὸ βλασφημεῖσθαι ὅλως Θεόν. Οὐχοῦν
μετάκληιον τίθησι τὸν μέγιστων Θεοδόσιον, ὃς
διεὶπε καὶ ἐκόσμει τηνιχαῦτα ὑρόνον τὸν πρώτιστον,
χαὶ τῶν κατὰ τὴν πόλιν ἐνοημούντων ἀρχιερέων
τοὺ, λόγῳ καὶ ἀρετῇ διαπριποντας “χιὶ χοινοῦται
τούτοις τὸ σχέμμα μετ᾽ ὀγχηρὼν πιοειτοόίων τῆς
ὑπυθίσεως. ᾿Ανανεύοντας δὲ πάντας £bp:, καὶ μηδ᾽
ἄκροις παραδεχομένους ὠσὶ τὰ εἰσηγούμενα, ὡς
ἀπόονῆημα,, καὶ τῆς εἰς Θεὶν ἀλη εστάτης δόξης

Digitized by Google
