321

NICETAE CHONIAT É

$3

hic quoriam recta fide se abalienat haereticisque A χωρίσει τὰ ἐναντία φρονῶν, ὁ τοιοῦτος, ἑαντὸν

connumepat, merito a sancta Dei Ecclesia damna-
tur atque anathemati subjicitur.

Ex synodicis que Romam misit sanctus Pater noster
Sophronius patriarcha. Hierosolymorum, de Domi-
nica incarnatione, εἰ quod sit. unus ez. Trinitate
Jesus Christus Filius Dei e& Dominus noster,

$4. Nos unum Christuia. et Filium incarnatum,
nempe Verbum, asserimus ;ct unicam ejus sub-
stantiam compositam dicimus, et duas ejus confi-
temur naturas, voluniates atque. operationes. Duas
quoque ejusdem Verbi Dei nativitates credimus,
unam quidem ex Deo Patre quam intemporalem et
sempiternam scimus ; ex Deipara matre. alteram,
quam et nuperam et. temporalem cognoscimus. Et
nalurarum proprietates servari dicimus, duas
nempe pbysicas voluntates, eL duas physicas opera-
Lones. Et quatenus Deus est, consubsiantialem
ipsum Patri affirmamus : Matri autem nobisque
cousubstantialem, quatenus homo est, eumdem pro-
nuntiamus ; visibilem pariler et invisibilem, crea-
tum et increatum, corporeum eL incorpereum,
contrectabilem οἱ incontrectabilem , circumscri-
ptum δὲ incircumscriptum, terrenum et celestem,
carne cum rationali anima przeditum et simul divi-
nitate, nuperum et sempiternum, humilem et ex-
celsuin, et quecumque duplicis inseparabiliter re-
periuntur nature. Et. sublimia quidem is seu:per
habuit, utpote sempiterna natura praditus ; humi-
lia vero propter nos extremis temporibus. immuta-
biliter ascivit, propter assumptam huinanam natu -
ram. Quare unus siuul esse deprehenditur atque
duo: unus quidem secundum subsistentiam atque
personam, duo vero secundum ipsas naturas ac
naturales earum proprietales, videlicet. voluntatis
el operationis. Utraque enim forma cum mutua
communione operatur quod proprium sui est : ita
uL Verbuui operetur quod Verbi propriuu est cum
corporis communione; corpus autem qua sunt
propria peragit, non sine Verbi cooperatione. Porro
ex his unum prodigiis coruscat, alterum contume-
lias perj;clitur.

H
.

S. Basilii in illud : « Ego sum vitis. »

55. Hie me invadunt haeretici, aiuntque : Si vitis
cst Servator, nos palmites, agricola autem Pater ;
rursus si palmites ejusdem naturz sunt, cujus vitis ,
vitis autem non est agricole consubstantialis ; Filius
quidem ejusdem est nature cujus nos sumusque
nos ipsius pars: non autem Filius ejusdem est
natura cujus Pater, sed omnino alienus. Quibus
re»spondebimus, vocatos nos esse uon deitatis illius
palmites, sed carnis; secundum eum qui dixit ;
Nos enim sumus corpus Cliristi ei membra. ex

*

(94) Ex concil. cit. t. VII, p. 897-899.

(50) Adversus Eunomium, li?. w ed. Garnerii, t. J, p. 291.

B

C

D

ἁλλοτριῶν xai τῆς ὀρθῆς motto; καὶ τοῖς olpru-
xot; συναριθμῶν, δικαίως ὑπὸ τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ
Ἐκχλησίας καταχρίνεται καὶ ἀναθεματίζετα: (34)
'Axó τῶν συνοδιχῶν ὧν ἔπεμψεν ἐν Ρώμῃ ὁ ἐν

ἀγίοις Πατὴρ ἡμῶν Σωςρήγιος πατριάργης

“Ιεροσολύμων περὶ τῆς ἐνσώρπου claovcpiac

toU ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος Ἱησοῦ Δριστοὺ

τοῦ Υἱοῦ tov Θεοὺ καὶ Κυρίου ἡμῶν.

29. Ἡμεῖς ἕνα Χριστὸν καὶ Υἱὸν τὸν σαρχω-
θέντα Λόγον πρεσθεύομεν " καὶ μίαν αὐτοῦ τὴν ὑπό-
στασιν λέγομεν σύνθετον * καὶ ἐν δυσὶν αὐτὸν ὁμολο-
γοῦμεν ταῖς φύσεσι, θελήμασί ve xal ἐνεργείαις"
xal δύο τοῦ αὐτοῦ Θευῦ Λόγου γεννήσεις πιστεύο-
μὲν * μίαν μὲν τὴν Ex Θεοῦ xat Πατρὸς, ἣν &ypowv
καὶ ὀΐδιον οἴδαμεν καὶ δευτέραν τὴν ix τῆς
Θεοτόχου μυητρὸς, fjv καὶ πρόσφατον χαὶ χρονιχὴν
ἐπιστάμεθα * xal τὰ τῶν φύσεων φάσχομεν σώζε-
σθαι ἴδια * τουτέστι δύο φυσιχὰ θελήματα, καὶ δύ)
φυσιχὰς ἐνεργείας * καὶ ὁμοούσιον ὡς Θεὸν τῷ
Πατρὶ τὸν αὐτὸν ἀναγράφομεν " xai ὁμουούσιον τῇ
μητρὶ καὶ ἡμῖν τὸν αὐτὸν ὡς ἄνθρωπον φάσχομεν᾽
ὁρατὴν αὐτὸν καὶ ἀόρατον * χτιστὸν τὸν αὐτὸν ὧσ-
αὐτως καὶ ἄχτιστο"ν * σῶμα τὸν αὐτὸν καὶ cupa
πον" Arziy τὸν αὑτὸν xol ἀνέπαφον " περιγραπτὶν
τὸν αὐτὸν xal ἀπερίγραπτον" ἐπίγειον τὸν αὑτὸν χαὶ
οὐράνιον" σάρχα τὸν αὐτὸν ἐψυχωμένην λογιχῶς
καὶ θεότητα * πρόσφατον τὸν αὐτὸν xal ἀΐδιον"
ταπεινὸν τὸν αὐτὸν καὶ ὑπέρτατον xai ὅσα Out;
ἀμερίστως εὑρίσχεται φύσεως. Καὶ τὰ μὲν ὑψηλὰ
ὑπῖρχεν ἀεὶ, ὡς φύσιν ἔχων αἴδιον " τὰ δὲ ταπεινὰ
$r ἡμᾶς ἐν χρόνῳ ἐσχάτῳ ἀτρέπτως ἐγένετο, ὡς
φύσιν προσλαδὼν τὴν ἀνθρώπειον, Καὶ ἔστιν ἕν
xai δύο ὁ αὑτὸς γνωρ' ζόμενος " ἕν μὲν χατὰ τὴν
ὑπόστασιν καὶ τὸ πρόσωπον, δύο δὲ χατὰ τὰς φύσεις
αὐτὰς καὶ τὰς φυσικὰς αὐτῶν ἰδιότητας, λέγω δὲ
θελήτατος καὶ ἐνεργείας " ἐνεργούσης ἑκχατέρα;
μορφῆς μετὰ τῆς θατέρου χοινωνίας, ὅπερ ἴδιον
ἔσχηχς * τοῦ μὲν Λόγον χατεργαζομένου τοῦθ᾽ ὅπερ
ἐστὶ τοῦ Λόγου μετὰ τῆς κοινωνίας τοῦ σώματο;,
τοῦ δὲ σώματος ἐχτελοῦντος ἅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος,
κοινωνοῦντος αὐτῷ τοῦ Λόγου τῆς πράξεως. Καὶ τὸ
piv αὐτῶν διρλάμπει τοῖς θαύμασι, τὸ δὲ ταῖς
Ὀῦρεσιν ὑποπέπτωχε.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου εἰς τὰ, « ᾿Εγώ εἰμι ἡ
ἄμαειλος (35). »

λε΄, Ἐνταῦθά go: ἐπισχήπτουσιν οἱ αἱρετιχοὶ καὶ
φασιν" Εἰ ἄμπελος μὲν ὁ Σωτὴρ, χλέματα δὲ ἡμεῖς
γεωργὸς δὲ ὁ Πατὴρ, τὰ δὲ χλήματα ὀμοφνῆ τῇ
ἀμπέλῳ, ἡ δὲ ἄμπελος οὐχ ὁμοφνὴς τῷ γεωργῷ "
ὁμοφνὴς ἄρα ἡμῖν ὁ Υἱὸς, καὶ μέρος ἡμεῖς αὐτοῦ "
οὐχ ὁμοφυὴς δὲ τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ κατὰ πάντα
ἀλλότριος, Πρὸς οὖς ἐροῦμεν “ Οὐ τῆς θεύτητο;
αὐτοῦ, ἀλλὰ τῆς σαρχὸς εἴρηκεν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς
χλήματα κατὰ τὸν εἰπόντα * Ἡμεῖς γάρ ἐσμὲν τὸ
σῶμα τοῦ Χριστοῦ καὶ μέζη ἐκ μέρους. Καὶ μὰ

Digitized by Google

