24

NICET.£ CHONIAT.E 2:9

in sua. sentenlia prolulisse ; quippe qui dixerat À αὐτοῦ αὐταῖς ἐναντιωθείς * ὡς εἰπὼν ἐν αὐτῇ τὰ

Chrístür passiones sine peccato «cconomice, id
est vere, recepisse. Alleniensis dixit se quoque
eancfissimorum patriarcharum  senlentias seqni,
Similiter Larissensis, Rhodiensis, Philippensis,
easdem seciarí confrmarunt, Neopatrensis autem
dixit postremo sententize su: vocabulo addere se,
assumpta carne creata passibilique, in qua el passus
. est. /Enensis dixit : se quoque post sententie 8085
verba, μι incarnationis ficem faceret ; itemque ante
verba, hoc awtem aic affirmo ut ceteras non re-
&puam sanctorum opiniones, supperaddere senten-
lie sus, wtpote qui carnem. assumpserat. morta-
lem. passibilemque, in. qua. videlicet. et passus. est.
Coreyreus dixit recedere se prorsus a sententia
sua, atque ad iilas patriarcharum accedere. Ma-
gnus scevoplylox iuterregatus et ipse, utrum san-
etissimorum patrigrcharum sententiis assentiretur,
»it se ad postremam sententie sue dictionem,
quatenus ipse servi. formam | acceperat , adjicere
verba carnemque visibilem contrectabilem creatam
eircumscriptam et passibilem assumpserat , in qua
Tenpse εἰ passus est. Subdiditque se patriarcha-
rum quoque sententiis adh:erere. Magnus item sa-
rellarius ait sequi se sanclíssimorum patriar-
' eharum sententias. Constrisius dixit se pariter pa-
wiarcharum judiciis aequiescere. Denique ctiam
magister rhetorum cam iisdem conspirare se ait,
£um ergo omnes consensissent, nec quisquam am-

πάθη τὰ ἀδιάδλητα οἰκονομικῶς, εἴτουν ἀληθῶς,
«ὃν Χριστὸν χαταδέξασθαι. "Ὃ ᾿Αθηνῶν xal αὐτὸς
ταῖς γνώμαις τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν εἶπε
στοιχεῖν. Ὁ Λαρίσσης εἶπε xat αὐτὸς ἕπεσθαι ταύ-
ταις. Ὁμοίως καὶ ὁ Ῥόδου ταύταις εἶπε στοιχεῖν.
Καὶ ὁ Φιλίππων χαὶ αὐτὸς εἶπε ταύταις ἕπεσθαι.
Ὃ δὲ Νέων Πατρῶν προστιθέναι εἶπε τῷ τελευταίῳ
ὀήματι τῆς γνώμης αὐτοῦ (99), σάρκα «:αδὼν
κτιστὴν xal παθητὴν, xo0' ἣν καὶ πέπονθε.
Καὶ ὁ Αἴνου δὲ καὶ αὑτὸς μετὰ τὸ ἐν τῇ γνώμῃ
αὐτοῦ γεγραμμένον (40), τὸ, πιστούμενος τὴν
οἰκονομίαν " καὶ πρὸ τοῦ, Λέγω δὲ τοῦτο μετὸ
καὶ τῶν ἄλλων ὧν οἱ ἅγιοι λέγουσι, προστιθέντι
εἶπε τῇ γνώμῃ τὐτοῦ τὸ, ὡς καὶ σάρκα «λαθὼν
ϑνητὴν καὶ παθητὴν, καθ' ἣν δῆτα καὶ πέπον-
θεν. Ὁ δέ γε Κερχύρων εἶπεν ἀφίστασθαι χαϑίλου
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γνωματευθέντων " ἕπεσθαι δὲ ταῖς
γνώμαις τῶν πατριαρχῶν. Ὃ ᾿μέγας σχευοφύλαξ,
ἐρωτηθεὶς καὶ αὐτὸς εἰ ταὶς γνώμα:ς τῶν ἁγιωτά»
των πατριαρχῶν ἕπεται, εἶπε προστιθέναι μὲν xol
τῷ τελευταίῳ ῥήματι τῆς γνώμης αὑτοῦ (41) μορ-
φὴν δούλου «αδὼν, τὸ, καὶ σάρκα ὁρατὴν καὶ
ἀἁπτὴν καὶ κτιστὴν καὶ περιγραπτὴν καὶ παθη-
τὴν, καθ' ἣν δῆτα καὶ πέπονθεν. Ἐἶπε δὲ xdi
ταῖς τῶν πατριαρχῶν γνώμαις στοιχεῖν, Καὶ ὁ
μέγᾳς σακελλάριος καὶ αὐτὸς. εἶπεν ἔπεσϑαι ταῖς
γνώμαις τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν. Ὃ xavasgl-
διος εἶπε xal αὐτὸς στοιχεῖν ταῖς γνώμαις τῶν πᾶ.

biguus jam superesset, facta est ἃ cunctis fausta € τριαρχῶν. Καὶ ὁ μαΐστωρ δὲ τῶν Aided xai αὖ-

acclamatio ,

mense et indictione suprascriptis,
anno 66075.

ACTIO TERTIA.
Mensis Martii die sexta, indictionis XIV, die prima.

1. Prasidente a Deo coronato potentissimo san-
fioque nostro rege et imperatore domiho Ma-
nuele Comneno in eodem tropico conclavi; assi-
dentibus sublimi majestati ejus, despota amabili
genero sanctz majestatis ejus domino Alexio; san-

.£lissimo et cecumenico patriarcha domino Luca;
sanctissimo patriarcha urbis Dei magne Antio-

τὸς ταύταις στοιχεῖν εἴρηχεν. Ὡς οὖν ἅπαντες
ὡμοφώνησαν xai οὐδεὶς ὑπελείφθη διχονοῶν, γές
γονε καὶ παρὰ πάντων ἡ εὐφημία μηνὶ καὶ DS
τιῶνι τοῖς προγεγραμμένοις ἔτους σχοῦ.
IIPASIZ Γ'.

Μηνὶ Maprlo ἔχτῃ, ἡμέρᾳ πρώτῃ ἱνδικτιῶγος ιδ'.

α΄. Προχαθημένον τοῦ θεοστέπτου κρατίστου xe
ἁγίου ἡμῶν βασιλέως xal αὐτοχράτορος κυροῦ
Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ ἐν τῇ αὐτῇ ὑπερῴα τροπι»
xjj* συνεδριαζόντων τῷ ἐνθέῳ χράτει αὐτοῦ τοῦ
δεσπότου καὶ περιποθῆτον ταμθροῦ τῆς ἁγία:
αὐτοῦ βασιλείας χυροῦ ᾿Αλεξίου * τοῦ ἁγιωτάτου
καὶ οἰχουμενικοῦ πατριάρχου χυροῦ Λουχᾶ " τοῦ

clie domino Athanasio; sanctissimo patriarcha D ἁγιωτάτου πατριάρχου θεουπόλεως μεγάλης ᾿Αντιν

Mieroso]ymorum domino Nicephoro; astantibus
poienti sanctoque nostro regi amabilibus uepo-
libus ejus, filiis inclyti fratris majestatis sux, por-
phyrogeniti et sebastocratoris domini Andronici, id
est pro!ovestiario domino Joanne, οἱ domino Alexi»
Comnenis ; amabili patruele potentis sanctique no-
giri regis domino Joanne Duca, (ilio inelyti Porphy-
rogenili οἱ sebastocratoris domini Andronici, ama-
bilis patrui sanctze majestatis ejus; amabili conso-
brino potentis et sancti nostri regis domino Andro-
nico, Casaris filio; amabilibus consobrinis sancti
nostri regis Contostephanis, doinino Joanne et do-
$9) Pag. 44.
D Pa. 43.

χείας κυροῦ "Aüavaciou * xal τοῦ ἁγιωτάτου πᾶ“
πριάρχου Ἱεροσολύμων κυροῦ Νιχηφόρον * παβι΄
σταμένων τῷ κραταιῷ χαὶ ἁγίῳ ἡμῶν βασιλεῖ τῶν
περυποθήτων ἀνεψιῶν αὐτοῦ, τῶν υἱῶν τοῦ ἀοιδίμον
αὐταδέλφον τῆς ἁγίας αὐτοῦ βασιλείας πορφυρογεν"
γήτου καὶ σεδαστοχράτορος χυροῦ ᾿Ανδρονίκου,
τοῦ τε πρωτοσεδαστοῦ καὶ πρωτοθεστιαρίου κυροῦ
Ἰωάννου, xai τοῦ χυροῦ ᾿Αλεξίου τῶν Κομνηνῶν *
τοῦ περιποθήτον ἐξαδέλφου τοῦ κραταιοῦ xat ἁγίου
ἡμῶν βασιλέως κυροῦ Ἰωάννου τοῦ Δούχα, τοῦ
υἱοῦ τοῦ ἀοιδίμου πορφυρογεννήτ ou xal m
κράτορος κυροῦ ᾿Ανδρονίκου τοῦ περιποθήτον θείου

(41) Pag. 49.

Digitized by Google

