279

THESAURI LIB. XXV.

230

λιν" Οὐχ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ἡμῶν μέλη Xpt- A parte  , ἘΠῚ rursuin : Nescitis quod corpora. vestra:

στοῦ ἔστιν ; Οὐχ εἰς τὴν θεότητα οὖν «oU Λόγου,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀνθρωπίνην αὐτοῦ παρουσίαν ἀναφέρω
τὸ, Ἐγὼ ἡ ἄμπελος " ἡμεῖς γὰρ κατὰ τὸ σῶμα
τοῦ Κυρίου συγγενεῖς ἔσμεν * χαὶ αὐτὸς διὰ τοῦτο
εἶπεν *. ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄγομά σον τοῖς ἀδεϊφοῖς
μου" καὶ ὥσπερ ἐστὶ τὰ χλήματα ὁμοούσια τῆς
ἀμπέλου xai ἐξ αὐτῆς, οὕτω xal ἡμεῖς, ὁμογενῆ
τὰ σώματα ἔχοντες τῷ σώματι τοῦ Κυρίον, ἐκ
τοῦ πληρώματος αὐτοῦ λαμδάνομεν * κἀκεῖνο ῥίζαν
ἔχομεν εἰς τὴν ἀνάστασιν xal τὴν σωτηρίαν. Ὁ
δὲ Πατὴρ εἴρηται ὁ γεωργός " αὐτὸς γὰρ εἰργάσατο
διὰ τοῦ Λόγον τὴν ἄμπελον, ἥτις ἐστὶ τὸ ἀνθρώ-
πινον τοῦ Σωτῆρος " καὶ αὐτὸς δι᾽ αὐτοῦ τοῦ
Αόγου τὴν εἰς βασιλείαν ἡ μῖν ὁδὸν ἡτοίμασεν.

membra Christi sunt ** * Non igitur ad Verbi divi-
nitatem, sed ad humanum ejus adventum verba
refero : Ego sum vitis **, Nos enun secundum corpus
cognati sumus Domini. Et ipse propterea dixit :
Nuntiabo nomen tuum [rairibus meis *. EL. sicoti
palmites consubstantiales sunt viti ex eaque pro-
cedunt, sic et nos homogenea corpora habentes
corpori Christi, ex ejus plenitudine accipimus ;
idque habemus veluti radicem resurrectionis atque
Salutis, Pater vero dicitur agricola ; ipse eni
per Verbum excoluit vitem, qux est ipsius Serva-
toris humanitas; ipse demum per idem Verbum
viam nobis ad regnum munit.

To) Χρυσοστόμου ὁμιλία κζ εἰς τὸ κατὰ ᾿Ιωάγγην B Chrysostomi. ἐς homilia 97 in. sanctum. Joaunis

ἅγιον Εὐαγγέλιον (56).

λς΄. Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύ-
Et£, πῶς, ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύ-
σετε. Καὶ, Οὐδεὶς ἀναδέξηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν,
εἰ μὴ d ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπον ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ. Υἱὸν δὲ ἀνθρώπου
ἐνταῦθα οὐ τὴν cápxa ἐχάλεσεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
ἐλάττονος οὐσίας ὅλον ἑαυτὸν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,

Evcngelium,

. 96. Si terrena dixi vobis, et non creditis ; quomodo
si dixero vobis celestia, credetis. ?! ? Nemo ascendit
in celum, nisiqui de celo descendit, Filius hominis qui
est in celo ?? , Filium hominis hic non carnem vo-
cavit, seda minore substantia se totum, ut ita
dicam, nominavit. Solet eniin sepe a divinitate,
sepe item ab humanitate se totum vocare.

ὠνόμασε νῦν * xal γὰρ τοῦτο ἔθος αὐτῷ, πολλάκις μὲν ἀπὸ τῆς θεότητος. πολλάχις δὲ ἀπὸ τῆς ἀνῦρω-

πότητος τὸ πᾶν καλεῖν.

AS. Ἐφ᾽ ἰχανὸν δὲ τῆς τῶν τοιούτων χρήσεων C 571. Postquam satis hze Patrum auctoritates. per-

γινομένης κατεξετάσεως, xal πρότερον μὲν πολ-
λάχις ὁ φιλοθεώτατος οὗτος ἡμῶν βασιλεὺς συν-
διεσχοπεῖτο περὶ τοῦ πράγματος " ὁτὲ μέν τισι
τούτων, ὁτὲ δ᾽ ἐχείνων, διομιλούμενος * ἔστι δ᾽ οὗ
χαὶ χοινῇ τῶν τινας περὶ τούτων διαφερομένων
ἐπεχχαλούμενος, xoi τῆς ὀρθοτομουμένης xat αῥ-
σεύοῦς ἑρμηνείας ἀντιποιούμενος, ἣν Ex χειλέων
προΐήνεγχεν αὐτίκα τοῖς λεγομένοις οὕτως ἐπιδαλὼν
ix πρώτης τῆ; τοῦ ζητήματος ἀχροάσεως " ὥστε
ποτὲ xal τοιῷδε τῷ ἐπιχειρήματι χρήτασθαι, Ἐπεὶ
γάρ τισιν ξζόχει χατὰ τὸ τῆς χοινῇς τῶν ἀνθρώπων
φύσεως πρόσωπον τὴν τοιαύτην φωνὴν ἐχλαμδά-
γεσθαι, τότε δὴ οὗτος ὁ θεόσοφος βασιλεὺς τῷ
μεγάλῳ καὶ θεολογικωτάτῳ ᾿Αθανασίῳ προεντυχὼν
διαλεγομένῳ πρὸς “Ἄρειον, xal τοῦτον ἀνατρέπειν
σπουδάζοντι, εἰς ἀνίσους φύσεις τὴν ὁμοούσιον
ἀτίαν διαιροῦντα Τριάδα, xal δευτερεύοντα τοῦ
Πατρὸς τὸν μονογενῆ Υἱὸν εἶναι λέγοντα, καὶ ταύτῃ
δὴ τῇ φωνῇ πρὸς παράστασιν τῆς οἰκείας αἱρέσεως
ἀποχρώμενον, τὰς ἐχείνου συλλαδὰς εἰς μέσον
παρῆγε, πρὸς ὕλρειον λέγοντος (57) « Τίς ὁ
χεχοπιαχώς ; ἄνθρωπος f| Θεὸς Λόγος ; “Αρειὸς
εἶπεν *. “Ανθρωπος, ᾿Αθανάσιο; εἶπεν * Οὐχοῦν σόν
ἔστι τὸ νοΐσαι λοιπόν. “Αρειος εἶπε ^ Κατελαδόμην
σὸν τὸν νοῦν ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ ^ ὅτι, τοῦ Θεοῦ
Λόγου πανταχοῦ παρόντος, δῆλον ὅτι διὰ τὴν cápxa
εἶπεν, Ὃ Πατὴρ ὁ πέμψας μείζων μον ἐστιν,
τὴν βαδίζουσαν xai χοπιῶσαν xal ἀπὸ τόπου εἰς

317} Cor. xn, 27.
"! ibid, 13.

(56) Edit. Monifauc. t. VIII, p. 153, 154.

pensz fuerunt, in primis quidem ac sepenumero
Deo dilectissiimus noster rex hoc negotium cum
ceteris expendebat, modo hos modo illos allo-
quens. laterdum vero et gregatim aliquot qui sen-
tentiis dissidebant convocans, reclam | religiosam-
que interpretationem defendebat ; quam ipse ore
suo siatim illis siguificabat, quia vix audito contro-
versi initio, sic rem ipse sibi persuaserat, Quare
aliquando sic eliam argumentatus est. Cum enim
nonnullis videretur ad generalem hominum natu-
ram Lrahenda esse evangelici dicli interpretatio ,
Cxsar autem superno lumine instructus in magni
summique theologi Athanasii dialogum cum Arie
habitum incidit, ob illum coarguendum qui
sanctam consubstanti»lemque Trinitatem in naturas
iinpares dividebat, inferioremque Patri unigenitum
Filium dicebat, atque hoc ipso evangelico die.o
ad sus hazreseos propugnationem abatebatur.
Athanasii ergo ipsa verba Casar in medium
attulit, adversus Arium disputantis : «Quis fati-
galus esi, homone an Deus Verbum ? Arius
dixit : Homo. Atbanasius dixit: Tuum igitur jam
esl intelligere. Arius, inquit : Percipio quid iuo
hoc responso intelligas ; nempe, cum Deus
Verbum ubique adsit, palam esse ipsum propter
carnem dixisse : Pater meus, qui. yiisit. me, major
me est, ILec enim gradiebatur οἱ fatigabatur, et a
loco in locum | migrabat. Certe id recte se habet »

36 [, Cor. vi, 15, ** Joan, xv, 5.  ?*,Psal. xxi, 99. *! Joan. m, 12.

(57) Recole supra note 7.

Digitized by Google
