321

connumerat, merito a sancta Dei Ecclesia damna-
tur atque anathemati subjicitur.

Ez synodicis qug Romam misit sanctus Pater noster
Sophronius patriarcha Hierosolymorum, de Domi-
nica incarnatione, et quod sit. unus ez. Trinitate
Jexus Christus Filiue Dei et Dominus noster.

$4. Nos unum Chrisuna et Filium incarnatum,
nempe Verbum, asserimus ; ct unicam ejus sub-
stantiam compositam dicimus, et duas ejus confi-
temur naturas, voluntates atque operationes. Duas
quoque ejusdem Verbi Dei nativitates credimus,
unau quidem ex Deo Patre quam intemporalem et
sempiternam scituus ; ex Deipara matre alteram,
quam et nuperam et. temporalem cognoscimus. Et
naturarum proprietates servari dicimus, duas
nempe physicas voluntates, et duas pliysicas opera
Uones. Et quatenus Deus est, consubstantialem
ipsum Patri aflirmamus : Matri autem. nobisque
consubstantialezi, quatenus homo est, eumdem pro-
nunliamus ; visibilem pariter et invisibilem, crea-
tum et increatum, corporeum el incorpereunm,
contrectabilem οὐ incontrectabilem ,. circumscri-
ptum ei incircumscriptum, terrenuni et. coplestem,
carne cum rationali anima praeditum et siinul divi-
nitate, nuperum et sempiternum, hunilem et ex-
celsum, et quecumque duplicis inseparabiliter re-
periuntur nature. Et. sublimia quidem is sen:per
hatuit, utpole sempiterna natura pr.eeditus ; lumi-
lia vero propter nos extremis temporibus immuta-
biliter ascivit, propter assumptam humanam natu -
ram. Quare unus simul esse deprehenditur atque
duo: unus quidem secundum subsistentiam atque
personam, duo vero secundum ipsas naturas ac
uaturales earum proprietates, videlicel voluntatís
οἱ operationis. Utraque enim forma cum mutua
coninunione operatur quod proprium sui est : ita
ut Verbum operetur quod Verbi proprium est cum
corporis commuuione; corpus autem qua Sunt
propria peragit, non sine Verbi cooperatione. Porro
ex his unum prodigiis coruscat, alterum contume-
lias peryctitur.

S. Basilii in illud : « Ego sum vitis. »

$5. Hic me invadunt hzretici, aiuntque ; Si vitis
€st Servator, nos palmites, agricola autem Pater ;
rursus si palmites ejusdem nature suut, cujus vitis ,
vitis autem non est agricole consubstantialis ; Filius
quidem ejusdem est nalurz cujus nos sumusque
nos ipsius pars: non autem Filius ejusdem est
naturz cujus Pater, sed emnino alienus. Quibus
respondebimus, vocatos nos esse non deitatis illius
palmites, sed carnis; secundum eum qui dixit :
Nos enim sumus corpus Christi et membra. ex

*

(34) Ex concil. cit. t. VII, p. 897-899.

(95) Adversus Eunomium, li^. w ed. Garnerii, t. 1, p. 291.

NICETE CHONIAT ἃ

hic quoriam recta fide se abalienat hareticisque A χωρίσει τὰ ἐναντία φρονῶν,

B

C

D

E
ποιοῦτος, ἑαυτὸν
ἀλλοτριῶν xai τῆς ὀρθῆς πίστεω; καὶ τοῖς αἶρετι-
xoi; συναριθμῶν, δικαίως: ὑπὸ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίας καταχρίνεται καὶ ἀναθεματίζετα: (54).

᾿Απὸ τῶν συνοδιχῶν ὧν ἔπεμψεν ἐν "Popp d ἐν
ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Σωφςρόγιος πατριάργης
"Ἱεροσολύμων περὶ τῆς ἐνσάρχου εἰἱκογομίας
tov ἑνὸς τῆς ἀγίας Τριάδος Ἱησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Κυρίου ἡμῶν.
à). Ἡμεῖς ἕνα Χριστὸν xal Υἱὸν τὸν σαρχω-
θέντα Λόγον πρεσθεύομεν * xat μίαν αὐτοῦ τὴν ὑπό-
τασιν λέγομεν σύνθετον * xai ἐν δυσὶν αὐτὸν ὁμολο-
γοῦμεν ταῖς φύσεσι, θελήμασί τὲ καὶ ἐνεργείαις"
xal δύο τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ Λόγου γεννήσεις morte
μεν " μίαν μὲν τὴν ἐκ Θεοῦ xal Πατρὸς, ἣν &ypovs
xal ὀΐδιον οἴδαμεν * καὶ δευτέραν τὴν ix τῆς
Θεοτόχου μητρὸς, fjv xal πρόσφατον xai χρονιχὴν
ἐπιστάμεθα * xol τὰ τῶν φύσεων φάσχομεν σύζε-
σθαι ἴδια * τουτέστι δύο φυσιχὰ θελήματα, καὶ δύ)
φυσιχὰς ἐνεργείας * καὶ ὁμοούσιον ὡς; Θεὲν τῷ
Πατρὶ τὸν αὐτὸν ἀναγράφομεν * xal ὁμυούσιον sf
μητρὶ καὶ ἡμῖν τὸν αὑτὸν ὡς ἄνθρωπον φάσχομεν"
ὁρατὺν αὑτὸν xai ἀόρατον " χτιστὸν τὸν αὐτὸν ὧσ-
αὐτως xal ἄχτιστο» * σῶμα τὸν αὐτὸν καὶ ἀσώμα-
τον" ἀπτὲὸὲν τὸν αὐτὸν xal ἀνέπαφον " περιγραπτὸν
τὸν αὐτὸν καὶ ἀπερίγραπτον" ἐπίγειον τὸν αὐτὸν χαὶ
οὐράνιον " σάρχα τὸν αὐτὸν ἐψυχωμένην λογιχῶς
xit θεότητα * πρόσφατον τὸν αὐτὸν xal ἀΐδιον"
ταπεινὴν τὸν αὐτὸν xal ὑπέρτατον " καὶ ὅσα διττῆς
ἀμερίπτως εὑρίσχεται φύσεωξ, Καὶ τὰ μὲν bp
ὑπῆρχεν ἀεὶ, ὡς φύσιν ἔχων αἴδιον " τὰ δὲ ταπεινὰ
δι ἡμᾶς ἐν χρόνῳ ἐσχάτῳ ἀτρέπτως ἐγένετο, ὡς
φύσιν προσλαδὼν τὴν ἀνθρώπειον, Καὶ ἔστιν ἕν
xai δύο ὁ αὐτὸς γνωριζόμενος * ἕν μὲν κατὰ τὴν
ὑπόστασιν xal τὸ πρόσωπον, δύο δὲ κατὰ τὰς ςύσεις
αὐτὰς καὶ τὰς φυσικὰς αὐτῶν ἰδιότητας, λέγω δὲ
θελήματος xol ἐνεργείας ᾿ ἐνεργούσης ἑχατέρα;
μορφῆς μετὰ τῆς θατέρου χοινωνίας, ὅπερ ἴδιον
ἔσχηκε - τοῦ μὲν Λόγου κατεργαζομένου toU" ὅπερ
ἐστὶ τοῦ Λόγου μετὰ τῆς χοινωνίας τοῦ σώματο;ν
τοῦ δὲ σώματος ἐκτελοῦντος ἅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος,
κοινωνοῦντος αὑτῷ τοῦ Λόγου τῆς πράξεως. Καὶ τὸ
μὲν αὐτῶν διαλάμπει τοῖς θαύμασι, τὸ δὲ ταῖς
ὕδρεσιν ὑποπέπτωχε.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου εἰς τὸ, « ᾿Εγώ εἶμι ἡ
ἄμπελος (28). »

λε΄, Ἐνταῦθά μοι ἐπισχήπτουσιν οἱ αἱρετικοὶ xal
φασιν Εἰ ἄμπελος μὲν ὁ Σωτὴρ, χλέματα δὲ ἡμεῖς,
γεωργὸς δὲ ὁ Πατὴρ, τὰ δὲ χλήματα ὁμοφνυὴ τῇ
ἀμπέλῳ, ἡ ὃὲ ἄμπελος οὐχ ὁμοφυὴς τῷ γεωργῷ *
ὁμοφυὴς ἄρα ἡμῖν ὁ Υἱὸς, καὶ μέρος ἡμεῖς αὐτοῦ "
οὐχ ὁμοφυὴς δὲ τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ κατὰ πάντα
ἀλλότριος. Πρὸς οὖ: ἐροῦμεν " Οὐ τῆς θεύτητο;
αὑτοῦ, ἀλλὰ τῆς σαρχὸς εἴρηχεν ἡμᾶς ὃ Χριστὸς
χλήματα κατὰ τὸν εἰπόντα * Ἡμεῖς γὰρ ἐσμεν τὸ
σῶμα τοῦ Χριστοῦ καὶ μέλη ἐχ μέρους. Καὶ πά'

Digitized by Google

