161

THESAURI LIB, XXIV.

1r2

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς πρὸς 'Εδραίους A Ejwdem ex interpretatione Epistole ad llebreos.

ἘἘπιστολῆς.

Ὅρα γάρ" ἄνω ἔχομεν τὸν ἱερέᾳ, ἄνω τὴν
θυσίαν * τοιαύτας ἀναφέρομεν θυσίας τὰς ἐν ἐχείνῳ
δυναμένας προσφέρεσθαι θυσιαστηρίῳ.

Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν ἀπόστολον Θωμᾶν.

Οἶδα τὸν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὡς Θεόν οἶδα τὸν Χριστὸν τῆς δούλης αὐτοῦ xol
μητρὸς ὡς υἱὸν φερόμενον" olóa τὸν Χριστὸν ὁμο-
οὐσιον τῷ Θεῷ καὶ Πατρί " οἶδα τὸν Χριστὸν ὁμο-
οὔσιον τοῖς ἀνθρώποις, ὡς ἄνθρωπον ἐξ ἀνθρώπου "
οἶδα τὸν Χριστὸν ἐπουράνιον χαὶ ἐπίγειον, ἀόρατον
καὶ ὁρώμενον * οἶδα τὸν Χριστὸν ἀψηλάφητον, καὶ
παρὰ τοῦ, θωμᾶ ψηλαφώμενον᾽ οἶδα τὸν Χριστὸν

Specta enim : superne sacerdotem habemus,
superne victimam. Tales nos adducimus victiinas,
qua in illo queunt altari offerri.

Ejusdem ex sermone de Thoma apostolo.

Scio Christum Dei Patris Filium tanquam Deum.
Scio Christum Matris ancille suz tanquam Filium

*manibus gestatum. Scio Christum Deo Patri con-

substantialem. Scio Christum hominibus consub-
stantialem, uti hominem ex hominibus. Scio Chri-
stum celestem et terrenum, invisibilem et visibi»
lem. Scio Christum impalpabilem, ct a Thoma
palpatum, Scio Christum -phalangem verbo pro-

χιλιάδας ῥήματι θρέψαντα, καὶ νεκροὺς ἀναστή- B Slernentem, eumdemque mortuos suscilantem, et

σαντα, xai μυρία ποιήσαντα θαύματα τῇ δυνάμει
«ἧς οἰχείας θεότητος * olóa τὸν Χριστὸν πεινάταντα
xai διψήσαντα καὶ ἀγωνιάσαντα xal χοπιάσαντα xat
ἱδρώσαντα τῇ φύσει τῆς ἀνθρωπότητος " οἶδα τὸν
Χριστὸν ἀποθανόντα σαρχί " γνωρίζων τῶν δύο φύ-
σεων αὐτοῦ τὸ διάφορον, οὐ μερίζω τὸν ἕνα Υίὸν εἰς
δύο υἱούς (11).
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὰ φῶτα (13).

Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ no-
δόχησα᾽ Υἱὸς ὁμοούσιος, οὐχ ἑτεροούσιος" ὁμοούσιος
ἐμοὶ κατὰ τὸ ἀόρατον, καὶ ὁμοούσιος ὑμῖν κατὰ τὸ
ὁρώμενον, χωρὶς &paptíac " οὐχ ἄλλος ἐστὶν ὁ Υἱός
μον, xai ἄλλος ὁ Μαρίας νίός. Μὴ διέλετε τὴν ἀν-

plurima efficientem | miracula sux divinitatis vir-
tute. Scio Christum esurientem, sitientem, agoni«
zantem, laborautem, sudantem in humana natura.
Scio Christum in carne mortuum. Et quaquam
naturarum ejus differentiam agnosco, unicuin Fi-
lium in duos. filios non divido.

Ejusdem in sancta lumina.

Hic est Filius meus dilectus. in. quo mihi compla-:
cui ", Filius consubstantialis non alius substantie ;
consubstantialis mihi quatenus invisibilis, consub-
stantialis vobis quatenus visibilis, sed sine peccato.
Non est alius Filius meus, et alius Mariz filius. Ne

θρωπότητα αὐτοῦ ἀπὸ τῆς θεότητος αὐτοῦ’ ἀχώριστα (; Separetis humanitatem ejus ab ejusdem divinitate ;

τάρ.
Li
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς εἰς τὸ κατὰ ᾿Ιωάνγην
Εὐαγγέλιον ἑρμηγείας.

Ἡνίκα προσέρχῃ τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ μετα-
λαμθάνεις τὸ αἷμα Χριστοῦ x τοῦ ποτηρίου, οὕτω
νέμιζε ὅτι τὸ στόμα σου" τῇ πλευρᾷ Χριστοῦ προσ-
ἐθηχα;, xxi ἐχ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ πίνεις,

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τς αὐτῆς épumvelac.

Ὥσπερ γὰρ Ἰουδαῖοι περιτέμνονται, ἡμεῖς δὲ
βαπτιζόμεθα " καὶ ὥσπερ ἐχεῖνοι τὸν Πατέρα μόνον
Θεὸν ὁμολογοῦσιν, ἡμεῖς δὲ σὺν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα * ὥσπερ τε ἔθυον ἐχεῖνοι πρό-
6atov, ἣν δὲ τύπος τοῦ Χριστοῦ, ἡμεῖς οὐκέτι τὸν

τύπον θύομεν πρόδατον, ἀλλὰ τὸν Χριστὸν αὐτὴν D typum inmol:

τὴν ἀλήθειαν.

Τοῦ ΘεοΔόγου ἐκ τοῦ λόγου τοῦ « περὶ θδολογίας
καὶ καταστάσδως ἐπισκόπων. »
Κείμενον, « Τοῦ μεγάλου θεοῦ xal θύματος xol
ἀρχιερέως. » ἙἭ ρμηνεία τοῦ ἐλαχίστου (15) Βασι-
λείον, Μεγάλου μὲν Θεοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

! Matth, ni, 17.

(11) Conferantur hzc cum edit. t. VII, ubi do
S. Thoma, sed aliter.

(12) De hoc argumento non semel concionatus
est Chrysostomus, ul constat ex edilis ejus sermo-
nibus. -

(45) Cod. μεγάλου, certo errore amanuensis de

sunt enim indivisibiles.

Ejusdem ex interpretatione Evangelii. secundum
Joannem.
Cum ad altare accedis, et Christi sanguinem ex
calice hauris, existima te ad Christi latus os appo-
nere, atque inde potare.

Ejusdem. ex eadem interpretatione.

Sicuti enim. Judei circumciduntur, ita et nos
baptizamur. Sicuti illi unum Deum Patrem confi-
tentur, sic nos cum Patre Filium quoque et Spiri-
tum sanctum. Sicut illi ovem mactabant qua Chri-
sli typus erat, sic nos haud amplius ovem
amus, sed ipsam veritatem Chri-
stum."

Theologi ex. oratione de theologia et episcoporum
constitutione.

Textus. « Magni Dei et hostie et pontificis. »
Basilii minimi interpretatio. Magnum «quidem
Deum, Dominum nostrum Jesum Christum dicit,

magno Basilio cogitare soliti, Atqui non magni,
sed minimi Basilii haventur manuscripti commen-
tarii ad Nazianzeni orationes, a me quoque obser-
vati in codd. De his loquitur Bandinius cod. gr.
Laurent. t. l., p. 556.

Digitized by Google
