189

THESAURI 118, XXIV.

190

Παῦλος προέγραψεν, ἵνα τὸ αὐτὸ δηλονότι λέγωμεν ἃ omnes dicamus, et in nobis non sint schismata δ᾽:

“πἄᾶντες, xol μὴ fi ἐν ἡμῖν σχίσβχτα" ὁ μὲν δὲ κατ
ηρτισμένος ἐν τῷ αὐτῷ vot. xal ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ,
εἶτ᾽ οὖν ὁ ταράστων τὴν Ἐχχλησίαν, αὐτὸς βαστά-
ζει τὸ κρῖμα. Ὡς: οὖν οὕτω ταῦτα, ὁ δὲ xal Ext τῆς
οἰχείας kvotáctox οὐ μεθίστατο, xal τοιοῦτόν τί
φησι πρὸς αὐτὸν ὁ σοφὸς τὰ θεῖα τῷ ὄντι χραταιὸς
xai ἅγιος ἡμῶν βασιλεύς " Ποῖος φόδος ἐπήρτηται
σχοπητέον τῷ λέγοντι τὴν ὁμοούσιον xal ἀδιαέρετον
Τριάδα τὴν ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν προσδέχεσθαι " καὶ
“ἔνι τῶν τριῶν ὑποστάσεων τὴν xaz' αὐτοῦ ἀγανά-
κτησιν ἐπενδείξασθαι οἴεται. Πότερον ὁ Πατὴρ τῷ
τοιούτῳ ἀνθρώπῳ ἀγαναχτήσει ὅτι τὸν Υἱὸν ἰσότιμον
τίθησιν; ἄπαγε. ᾿Αλλ᾽ ὁ Υἱὸς ἐν τούτῳ δυσχερανεῖ
ὅτι τῷ ἰδίῳ Πατρὶ παρ᾽ ἡμῶν συνδοξάζεται; Καὶ
μὴν αὐτὸς τῆς δόξης τῆς πατριχῆς ὧν ἀπαύγασμα,
ἐν Εὐαγγελίοις εἶπεν" Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν οὐδὲ
τὸν Πατέρα τιμᾷ" καὶ ὅτι ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν
ἐσμεν. ᾿Αλλὰ τὸ Πνεῦμα, ὃ συναΐδιόν ἐστι τούτοις
καὶ σύνθρονον; Οὐ μὲν οὖν οὐδὲ γὰρ οὐδὲν τῆς
Τριάδος χαθέστηκεν ἄτιμον. Ὡς παράλογος ἄρα ὁ
περὶ τούτου φόδος, ἵνα μὴ λέγω πάντη xal ἀλογώτατος.

Τοῖς γοῦν τοιοῖσδε λόγοις πολὺ μὲν ἔχονσι τὸ σο-
φὸν, οὐχ ἧττον δὲ τούτου xai τὸ ἀναγχαστιχὸν πρὸς
πειθώ τε χαὶ συγκατάθεσιν, τὸ σχληρὸν τῆς τούτου
ἐνστάσεω: καὶ ἀνένδυτον χαταμαλάξας ὀψέ ποτε
μόλις αὐτὸν μεταμέλῳ χρησάμενον μεταδουλεύσα-
«Oa. πέπειχεν. ἐφ᾽ οἷς ὀμοφρυνεῖν ἡμῖν καὶ αὐτὸς
συγχατέθετο τοσοῦτον, ὥστε, τὴν οἰκείαν γνώμην

ἐγγράφως ἐκθέμενος, ἀναθέματι χαθυποδαλεῖν τοὺς c

μὴ οὕτω φρονοῦντας, μηδὲ πιστεύοντας ὡς τῇ Ex-
Ἀλησίᾳ δοχεῖ" ἣν δὲ γνώμην ἐν μέσῳ τοῦ βασιλείου
τοῦδε xai ἱεμοῦ συνεδρίου αὑτὸς ἀναστὰς ὑπανέγνω-
σεν, τάδε πρὸς ἔπος διαλαμδάνουσαν" .Ὃμοφρονῶ
τῇ ἱερᾷ χαὶ ἁγίᾳ συνόδῳ ἐπὶ τῷ τὴν θυσίαν καὶ τὴν
w^» προσαγομένην, καὶ τότε προσαχθεῖσαν παρὰ
τοῦ μονογενοῦς χαὶ ἀνθρωπήσαντος; Λόγου, καὶ τότε
πρ'σαχθεῖσαν, καὶ νῦν πάλιν προσάγεσθαι, ὡς τὴν
αὐτὴν οὖσαν καὶ μίαν" xoi τῷ μὲν οὕτω φρονοῦντι

qui autem in suo pfoposito sententiaque [perse"
verat, id est Ecclesiam conturbat, ipse judicium
portabit. Elis auditis, cum ille nihilominus resi-
$tendo non desisteret, bec divina doctrina instru-
€tus vere polens et sanctus imperator noster ad-
didit : Age videamus quisnam timor impendeat di-
centi, quod consubstantialis et. individua Trinitas
hostiam pro nobis oblatam recipiat ; οἱ cujusnam
et tribus personis indignationem formidare queat.
Num Pater indignabitur huic homini, qui Filium
:eque secum honorandum statuit? apage. Num Fi-
lius xgre feret se cum suo Patre conglorilicatum ?
Atqui ipse cum sit paternz glori» splendor, in
Evangelio ait : Qui Filium non honorat, ne Patrem

B quidem honorat*** ; et : Ego ac Pater unum sumus ??.

Num denique irascetur sancíus Spiritus, quij cum
his sempiternus est et in eodem residens throno?
Minime gentium. Nihil enim in Trinitate caret ho-
nore, Stultus igitur hac super re tínior, ac pene
dixerim, stullissimus.

Hisce igitur valde doctis sermonibus persuadenti-
bus ::queet ad assensum compellentibus, contentio-
nis suz duritiem ac pertinaciam sero vix molliens,
persuaderi sibi contrarium tandem est passus; ac
per propriam sententiam scripto traditam, aliter
sentientes neque Ecclesie doctrinam amplectentes
anathemati subjecit; quam suam sententiam in
medium progressus hujus regii sacrique synedrii
stans legit, quee ita ad litteram se habebat : As-
Sentio sacra sancteque synodo in hoc dogmate,
quod sacrificium tam quod nunc offertur, quam
illud ab unigenito olim incarnato Verbo oblatum,
et tuno oblatum fuerit el nuuc offeratur, tanquam
unum idemque. Et qui minime sic censet, eum
anatlematizo; et si quid contrarium reperiatur
scriptum, id pariter anathematizo, Soterichus Pan-
teugenus subscripsi.

ἀνάθεμα’ x&v τι πρὸς ἀνατροπὴν εὑρίσχητας γεγραμμένον, ἀναθέματι χκαθυποδάλλῳ. Ἢ ózoypagt*

Σωτήριχος Παντεύγενος.

Τούτων οὖν συνενεχθέντων, ἔδοξεν ἡμῖν δέον εἶναι D — His ita compositis, visum est nobis dispiciendum

«b χατασχοπῆσαι λοιπὸν xai và περὶ τῆς" αὐτοῦ
χαταστάσεως,, εἰ ἄρα χρὴ τοῦτον ἐν ἱερατιχῇ
χαταστάσει μένειν τὸ ἀπὸ τοῦδε, εἴτε καὶ εἰς ἀρ-
χιερέα προδιδασθῇ" αὐτίχα οὖν ὁ κράτιστος xal
ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς, τὴν περὶ τούτου ζήτησιν μὴ
ἀνήχειν τῷ μεγίστῳ χράτει αὐτοῦ ἐπειπὼν, κατὰ
τὸ δοχοῦν ἡμῖν ἐνδεχόμενον χανονιχῶς τὰ περὶ
«οὐτου ἐπέτρεψε διαπράξασθαι ' ἐν πᾶσι γὰρ τὴν
τῶν θείων xal ἱερῶν χανόνων ἀχριδεστάτην συντή-
ρησιν ἀποδεχτέαν λογίζεται, Συνδιασχεψαμένοις
οὖν ἡμῖν ἐν χοινῷ περὶ τούτου, ἀπεντεῦθεν πάσης
ἱερατιχῆς ἀξίας ἀνάξιος χέχριται ὁ ὑποψήφιος
᾿Αντιοχείας θεουπόλεως Σωτήριχος ὁ Παντεύγενος "
ἑπτὰ τοίνυν ἐξ ἡμῶν τῶν χατωτέρω ῥηθησομένων

** 1 Cor. 1, 10. ?** Joan. AL 95. 89 Joan. x, 90.

quoque fore de hujus ordinatione, nempe utrum
oporteret hunc deinceps in ecclesiastico statu ma- :
nere, vel ad ipsum pontificatum promoveri. Sta-
tim igitur potentissimus sanctusque noster impe-
rator, lianc. quoque quizstionera minime esse dif-
ferendam sua maxima auctoritate [annuens, quid-
quid nobis canonice facere placuisset concessil.
Putat cnim sacrorum  divinorumque canonum
exactam observantiam in cunctis tenendam. Ergo
communi consilio deliberantibus, omni ;,in poste-
rum sacerdotali dignitate indignus judicatus est
Soterichus Panteugenus Antiochim Dei civitatis
electus patriarcha,Cum vero septem ex nobis infra
nominandi postulassent, ut primo accuratius de

Digitized by Google
