?5

NICET.£ CHONIAT/E

25

Atque ita Athanasius interpretabatur, non secun- A τόπον ἕτερον ποῤευομένην. ᾿Αληθῶς ὀρθῶς Dye

dum divinam substantiam hec Christum passum
fuisse, sed secundum quam induerat carnem natu-
ralibus sine peccato obnoxiam passionibus. Ha-
buitque in his. consentientem  Árium, conceden-
temque majorem dici Patrem Christo quatenus
lomo est. Atque hinc. valide invieteque conclu-
debat Caesar, nequaquam ad generalem bominum
naturam retulisse magnum Athanasium Christi
dictum : Pater major est. Qui enim fleri poterat, ut
adversarius Arius in bis rebus acutissumus, et in
sermonibus ventilandis selertissimus, pateretur
magnum bunc virum de alio individuo loqui,
coque Patrem dieere majorem : dum ipse de
Christo quzreret, atque hoc Unigenito diceret se-
cundum suam naturam Patrem majorem ? Tunc
enim idem evenisset ac si illi, qui falces petunt,
audiuntque sibi ligones denegari, minime id. zgre
ferrent. Sed neque aliter Nicense prime synodi
Patres, Àrii hujus adversus unigenitum Verbum
h:eresim, qu: ab eo nomen contraxit, refutassent
(is enim Verbo secundum divinam ejus substan-
tiam accommodabaí dictiones : Creavit me, et Fide-
lem ei qui se fecit, et Apostolum. ac. pontificem con-
fessionis nostre ) ; nisi ejusmodi locutiones ad
Christi humanitatem retulissent. Nam de divina
uatura scriptum pronuntiarunt : In. principio erat
Verbum ; et : Ego et Pater unum sumus, et qug his
sunt similia. .

τοῦτο. Καὶ οὕτω μὴ κατὰ τὴν θείαν οὐσίαν ταῦτα
παθεῖν τὸν Χριστὸν ἑρμηνεύοντος, ἀλλὰ χαθ' *
ἐφόρεσε σάρκα τοῖς φυσιχοῖς xat ἀδιαδλήτοις ὑπο.
χειμένην máÜest, xai τοῦτον δῇ τὸν "Άρειον cuv-
tévga τῶν λεγομένων ἔχοντος, καὶ τὸ μείζονα
λέγεσθαι τὸν Πατέρα ὡς ἀνθρώπου τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ
συντιθέμενον *. χἀντεῦθεν ἀναμφιλέχτως καὶ ἰσχυ-
"ρῶς ἐπεπέραινς μὴ xatk τὴν χοινὴν φύσιν τῶν
ἀνθρώπων λέγειν τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον εἰρῆσθαι
παρὰ τοῦ Χριστοῦ τὸν Πατέρὰ μείζονα" πῶς γὰρ
ἂν xal ὁ ἀντιχαθιστάμενος Ἄρειος τῶν περὶ ταῦτά
τε τυγχάνων δεινῶν, καὶ ἀχριθολογεῖν εἰδὼς τὰ
λεγόμενα, τὸν μέγαν τοῦτον ἄνδρα ἐδέξατο περὶ
ἑτέρου ἀτόμου διαλεγόμενον, κἀχείνον λέγοντα «bv
Πατέρα μείζονα, ὁ περὶ Χριστοῦ σνζητῶν ; χαὶ
τούτου ὡς μονογενοῦς ΥἹοῦ κατὰ τὴν φύσιν λέγων
εἶναι τὸν Πατέρα μείζονα ; ἸΤαυτὸν γὰρ ἂν ἦν
τοῖς κατὰ τὴν παροιμίαν ἅμας μὲν ἐκζητοῦσιν,
ἀπαρνουμένας δὲ τὰς σχάφας μανθάνουσι (58),
καὶ μὴ πρὸς τὴν ἀπόχρισιν δυσχεραίνουσιν " οὐ
μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλως οἱ τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης
συνόδου τῷ ᾿Αρείῳ τούτῳ τὴν ἐπωνύμως κατὰ
τοῦ μονογενοῦς Λόγου μανίαν ἐναπεχρούσαντο (τῇ
τούτον ὑποστάσει χατὰ τὴν θείαν οὐσίαν npo
ἄπτοντος τὴν τοῦ, "ExticÓ μὲ, φωνὴν, καὶ τὴν
τοῦ, Πιστὸν τῷ ποιήσαντι αὑτὸν, xa τὴν τοῦ;
Τὸν ἀπόστοιον xal ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας
ἡμῶν) " εἰ μὴ τὰς τοιαύτας φωνὰς τῷ τοῦ Χριστοῦ

ἀνθρωπίνῳ ἀπένειμαν * περὶ γὰρ τῆς θείας φύσεω; τὸ, "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, παρήγαγον " καὶ τὸν
Ἐγὼ καὶ ὃ Πατὴρ ἕν ἐσμεν" καὶ ὅσα τούτοις παρόμοια.

$8. Huic optimo ac taniopere demonstrativo (1

argumento, aliam quoque adjecit mirificus Casar
confirmationem, restringendo scilicet ac subtiliter
explicando sanctorum dicta, ut opportune, prout
por erat intelligerentur. Sic enim aiebat. Cum aliqui
occurrunt Ecclesise defensores Patres dictum illud
explicantes secundum quod Pater causa est ccele-
$tis nativitatis, hi tunc de unigeniti Filii Dei per-
sona theologice id dicunt, ut adversariorum ora
oecludant, qui differentiaim in unam eamdemque
naturam invehunt; ipsi autem Patres affirmant
haud differre a paterna Filii naturam ; neque in
gradu majore Patrem versari, quasi substantias seu
nature habeat differentiam. Sed quamvis Pater
dicatur major a Filio, id tamen dictum sempiter-
nam originem causamque, id est ad ineffabilem
inexplicabilemque generationem , referunt , veluti
de unigenito Filio Dei personaliter eloquentes : et
sic unice tunc intelligendam dictionem aiunt. Cum
^nutem unigeniti Verbi incarnationem. spectant ,
atque ad conjunctas inconfuse naturas sermonem
convertunt, earuinque differentiam deflnire volunt,
tunc Christi quoque humanitati hanc locutionem
accomimodant. Magnus igitur theologus Gregorius
hic in medium proferebatur, qui post priorem in-
terpretationem secundum causam divin:e genera-
tonis, hanc quoque adjecit : Nam dicere quod
(98! Zenob. oroverb. i. 85.

λη΄. Ἐπὶ δὲ τῷ τοιούτῳ ἀρίστῳ xal ἀπ'δειχτιχῷ
τοῦ λόγου ἐπιχειρήματι καὶ ταύτην ὁ θειότατος
ἐπήγαγε βασιλεὺς τὴν ἐπὶ τοῖς προχειμένοις συγ»
χρότησιν * καταλεπτύνων οἷον χαὶ ἐσχνολογῶν τὰς
τῶν ἁγίων φωνὰς ὅπως κατὰ χαιρὸν ὡς ἔδει mop
ελαμθάνοντο. "Ove, γὰρ, ἔφασχεν, εὑρίσχονταί trit
τῶν τῆς Ἐχχλησίας ὑπερμάχων Πατέρων τὴν vo
αὐτὴν φωνὴν κατὰ τὸ αἴτιον τῆς ἀνωτάτω γεννήσεως
ἐξηγούμενοι, τότε δὴ περὶ τῆς τοῦ μονογενοῦς Tiu
«400 θεοῦ ὑποστάσεως θεολογοῦντ:ς τοῦτο διδάσχου!ι,
τοὺς ἑτεροδοξοῦντας ἐπιστομίζοντες, διαφορὰν ἐπὶ
τῆς μιᾶς αὐτῆς εἰσάγοντας φύσεως * καὶ ἀποδεῖξιι
βουλόμενοι μηδέν τι κατὰ φύσιν τοῦ Πατρὸς &dotz
σθαι τὸν Υἱὸν, μηδὲ τὸν μείζονα xXrpov ἐπέχειν τὸν
. Πατέρα διὰ τὸ τῆς οὐσίας εἴτουν φύσεως ἐν τούτοις
διάφορον. 'AAXX εἰ xal ἑαυτοῦ μείξων εἴρηται παρὰ
τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ, πρὸς ἄναρχον ἀρχὴν tat αἰτίαν,
τουτέστι τὴν ἄῤῥητον γέννησιν, τὸ τοιοῦτο ῥητὸν
ἀναφέρουσιν, ὡς περὶ τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ θεοῦ
ὑποστατιχῶς τὸν λόγον ἐχφέροντες " οὗ μέντοι δ
καὶ κατὰ ταύτην μόνην ἐπάγουσιν αὐτὴν ἐχλαμδά"
νεσθαι. Ὅτε δὲ τὸν μονογενῆ Λόγον σεσαρχωμένον
θεωρεῖν ἔχουσι xal πρὸς τὰς ἐν αὐτῷ ἡνωμένας
ἀσυγχύτως φύσεις χειραγωγεῖν τὸν λόγον Unt
ροῦσι xal διευκρινεῖν τὸ ἐν ταύταις διάφορον» τότε
καὶ τῇ ἐν τῷ Χριστῷ ἀνθρωπότητι τὴν τοιαύτην
φωνὴν προσαρμόζουσιν. Ὁ μέγας οὖν ἐν θεολογίᾷ

Digitized by Google

