$35

THESAURI LIB. XXV.

205

μετὰ τῆς τελείας θεότητος, χαθώς τισι τῶν ἁγίων A nitatem, majorem appellavisse Patrem, quando-

τῆς Ἐκχχλησίας διδασκάλων ἐξείληπται. Τοῖς δὲ,
xal xavà τοῦτο δὴ τὸ ἀνθρώπινον λεχθῆναι τὸ, Ὁ
Πατήρ μου μείζων μού  &ctir, ἐδόκει ἐφερμηνεύε-
σθαι " ἀλλ᾽ ὅτε μὲν χατὰ τὸ αἴτιον μόνον εἰρῆσθαι
ταύτην ἐμάνθανον, οἱ διδόντες τὸ, xal κατὰ τὸ ἐν
αὐτῷ ἀνθρώπινον λέγεσθαι, πολλὰ κατὰ τῶν οὕτω
φρονούντων συνῆγον ἐντεῦθεν τὰ ἄτοπα * xal ἐξ-
ἐλέγχειν τούτους ἐπεχείρουν, ὡς οὐχὶ καὶ ἄνθρωπον
πέλειον τὸν αὐτὸν Χριστὸν δογματίζοντα; - ὥπτπερ
δὲ χαὶ πρὸς μίαν ἀναχραθέντα φύσιν, χαὶ διὰ τοῦτο
τοῖς μονυφυσίταις οἷον συμπνέοντας. "Ὅτε δὲ xa)
κατὰ τὸ ἐν τούτῳ ἀνθρώπινον λέγεσθαι τοῖς τῷ
τοιῷδε λόγῳ προστιθεμένοις, ἐχεῖνοι πάλιν xat-
f,xouov, διαιρεῖν αὐτοὺς τὸν ἕνα Χριστὸν ἐπεδοῶντο,
xal τὰ Νεστορίου φρονεῖν, xal εἰς δύο τέμνειν
uio): τὸν ἕνα xal ἀδιαίρετον, Καὶ τοιούτοις λόγοις
χαὶ ἀντιθέσεσι τὸ τῆς ἀγνῇῆς "ExxAncla; ἕν σῶμα
«al ἀδιάσπαστον διχῆ διαιρεθὲν ἐσχίζετο, μικροῦ
6i διέστατο, Τῷ δὲ συναπέῤῥωγε καὶ τὰ περὶ τὴν
σύγκλητον χαὶ τὸν πολὺν πάντα δῆμον, τῶν μὲν
τούτοις, τῶν δ᾽ ἐχείνοις συμφρηνούντων, καὶ σνν-
ῳδὰ φθεγγομένων xa ἀντιχρινομένων τοῖς ἕτερα
λέγουσιν" ἀγυ αἱ ταῦτα εἶχον χαὶ λεωφόρο, xal
στενωποὶ xal οἶχοι, περιλαλούμενα. "Eovt δὲ οἷς
καὶ ἄλλως τὸ ῥητὸν ἐφηρμήνευτο, ὡς τοῦ Σωτῆρος
oiov ὑποδυομένον τὸ τῆς χοινῆς: τῶν ἀνθρώπων

φύτεω; πρότωπον (5) " ἀλλὰ δὴ χαὶ xasà μόνον τὸν

πῆς χενώσεως τρόπον εἴτουν συγχαταδάσεως " οὐ
ph» ὃξ ἀλλὰ xat ὅτε ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ χαθ᾽ ἑλυ-
*^ív νοεῖται οὕτως, ὥσπερ εἰ μηδὲ τῇ θεότητι
ἤνωτο " xo ἄλλ᾽ ἄττα προδαλλομένοις, ἅπερ δὴ

quidem Christus perfectus simul homo Deusque
est. Alii contra secundum humanam quoque natu-
ramintelligenda putabant verba : Pater meus major
me est, verumtamen iidem bi, qui etiam secandum
lümanam naturam dictum illud fuisse putabant,
multa absurda de iis diffamabant, qui tantummodo
propter vim paternam Filii causativam, sic locutuin
Christum docebant: eosque accusabant, ceu si
Christum perfectum hominem non agnoscerent ,
vel ex una concretum natura crederent, ideoque
eum Monophysitis conspirarent. Vicissim autem
ii, qui verba illa. etiam de homine inteiligebaut,

, redarqzui se cernebant, tanquam si unicum Chri:

stum dividerent, atque, ut Nestorio placuit, duos

B. álio; introducérent, cum unus reapse sit atque

individuus, Atque his sermonibus et contradictio-
nibus unum atque individuum east Ecclesix cor-
pus bifariam scindebant : resque Jam parum ἃ ma-
nifesto schismate aberat. Namque inter se dissi-
debat senatus, plebisque mutitudo, dum alii aliis
adh:ererent; et cum his conspirarunt, illis
eontradicerent : atque ita fora, viz, υἱεῖ, edes, va-
riis sermonibus personabant. Nonnulli etiam aliter
dictum | illud interpretabantur, ceu si Servator
quodammodo gereret natur nostre. humanz per-
sonam ; solumque intelligebant extenuationis hu-
militatisque modum : caruem denique solam per se
spectabant, ceu si ue divinitati quidem esset. con-

C juncta, aliaque hujusmodi effutiebant, que post

veram rei controvcriz cognitionem Ecclesize que con
cordiam revocatam, anatliemate perculsa sunt.

ταῦτα μετὰ τὴν ἀληθῆ τοῦ ζητουμένου γνῶσιν xal τὴν τῆς Ἐχχλησίας ἕνωσιν χαθυπεδλήθησαν àva-

θέματι.

τ. Οὕτω δὴ τῆς Ἐχχλησίας χυμαινομένης ταῖς
τοῦ πονηροῦ πνεύματος αὔραις, φιλονειχοῦντος
ἐχρῆξαι τὰ τῆς πίστεως πείσματα, τῆς ἀχρογώνου
πέτρας Χριστοῦ τοῦ τὰ διεστῶτα συνάψαντος, οὐχ
ἠμέλησεν ὁ τῆς χοσμιχῇς μεγάλης óAxibo; χυδερ-
νήτη: πρηθεθλημένος ἡμέτερο; βασιλεύς “ οὐδ᾽
ἐπενύσταξεν οὗτος ὁ φυλάσσων τὸν νεόλεχτον

Ἰσραὴλ τὸν καὶ Θεὸν ὀρῶντα τῷ τῆς σαρχὸς mpo- .

Θλήματι σχιαζόμενον, xal τῷ αὐτῷ Θεῷ κχαθορώμε-
vov vai σωζόμενον " ἀλλ᾽ ὡς βασιλεὺς τῆς εἰρήνης
καὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἐπιστημονάρχης ἐθῶν τε
xai πράξιων (4), φιλουπηνώτερον περὶ ταῦτα xal
φροντιστιχώτερον διατίθεται. Οὐδὲν μὲν ἧττον καὶ
τῶν ὁσημέραι παρεμπιπτουσῶν χατὰ τὰς ὁμόρι-
μαίας σταγόνας χοσμιχῶν φροντέξων ἀντιποιούμε-
νος, ὅλον ὃὲ ὅμως ἑαυτὸν συντείνας, ἐφ᾽ ᾧ τὸ μὲν
νοσοῦν ὑγιῶσαι, xal τὸ διαῤῥαγὲν ἀρτιῶσαι ^ xal
πρὸς μίαν αὖθις τὰ πάντα συναγαγεῖν ὁλομέλειαν.
Ἐπστεῦθεν καὶ ὅτα παρὰ διαφόρων θεοφυρουμένων

(3) Hinc Victorinus Comm. in epist. δὰ Galat.
eap. vi, v. 14. (Collect. Vat. τ. Hl, part. u.
p. 48) ait : Catholicum. Christus corpus ad omnem
homitem habuit : omne quod passus cst catholi-

eum. fecit , id. est ut omms care. in. illo crucifi- .

MEUA

5$. Cum hae. tempestate jactaretur. Ecclesia. mali
spiritus. flabris perflantibus, niwntibusque fidei
firmamentum dissolvere, id est angularem lapide:
Christum qui distautia conjuugit ; haud socordem se
praestitit rex noster mundani magui navigii delectus
gubernator ; neque dormitavit bic custos novi Is-
raelis qui Leum humana carne. contectum vidit,
atque ab jpso Deo visitatus servatusque fuit : ve-
rum tanquau rex pacis, et. ecclesiastic:e disciplina:

D actionumque sapiens moderator, magno labore

siudioque ad id. negotium incubuit. Et" quanquam
orbis universi curas, imbrium instar, in se quot.d.e
ruentes sustineret, nibilo tamen minus tolo animo
dedit operam utzgra sanacet, disjecla sarciret,
atque ad unitatem «uncta rursus membra. reduce-
ret. Quamobrem sententias etiam complurium
inspiratorum theologorumque hominum super huc
proposito scriptas colligi ordinatimque in libro dis-
poni curavit : atque has divorum auctorilates sin-

(4) Mallem id reservatum pontificibus et episco-
pis, quorum istu: sacrum officium el potestas est.
Et quidem Grxcus Ephramius haud unum dilaudat
Byzantinum imperatorem, propterea quod uihil in
ecclesiastica disciplina novaverant.

^

Digitized by Google
