201

NICET.£ CHONIAT.E

905

gulis sanctissimis patriarchis jussit, itemque aliis À xat θεολόγων ἀνδρῶν περὶ τοῦ προχειμένου ᾿σχοποῦ

delectis per id tempus congregatisque iu divina
sacraque synodo viris, perque hos ipsos universo
deinceps Ecclesiz populo : Patrum igitur sententia
erant ha.

συνεγράφησαν, συλλεγῆναι καὶ συνεγγραφῆναι στοι-
χηδὸν διετάξατο" καὶ δὴ καὶ τὰς τοιαύτας τῶν ἁγίων
τούτων χρήσεις ἑχάστῳ τῶν τε ἁγιωτάτων πατριαρ-
χῶν ἐχδοθῆναι διεκελεύσατο, ναὶ μὴν καὶ τοῖς τηνι-

καῦτα συνειλεγμένοις λογάσι τῆς θείας xal ἱερᾶς συνόδου, xal δι᾽ αὐτῶν παντὶ τῷ τῆς Ἐχχλησία;

πληρώματι " ἃ καὶ xatà ῥητὸν οὕτως ἔχουσι.

Sancti Joannis. Damasceni,

4. Eorum, qua humano more de Servatore Chri-
sto pr:edicantur, sive dicta, sive gesta fuerint, sex
modi sunt. Quxdam enim exillis naturaliter ra-
tione carnis assumpta facia dictaque sunt, velut
partusex Virgine, atque latis incrementum et
profectus, fames, sitis, defatigatio, lacrymae, some

nus, clavorum fixura, mors aliaque similia, qua B

naturales et inculpatz passiones sunt. In his enim
omnibus manet quidem divin: natura cum liumana
conjunctio , corporis tamen ea vere esse credun-
tur : quippe cum divinitas nihil horum pertulerit,
sed per ea salutem nobis procurarit. Quedam dis-
simulandi modo, ut cum deLazaro querit: Ubi
posuistis eum * ? Cum orat, et cum se subducit. His
enim neque ut Deus neque ut liomo opus habebat :
verum humano more illud prztexebat, quod ne-
cessitas atque utilitas exposcebat. Nimirum idcirco,
puta, precabatur, ut se minime Deo adversari ο08-
tenderet ; utque Patrem, velut sui causam, honore
afficeret. Interrogabat, non quod ignarus esset ;.
sed ut se, quanquam Deus manebat, hominem

Τοῦ ἁγίου "Iodrrov tov Δαμασκηγνοῦ (δ).

v. Τῶν ἀνθρωποπρεπῶς ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ λεγο-
μένων εἴτε ἐν ῥήμασιν εἴτε ἐν πράγμασι τρόποι
εἰσὶν ἕξ. Τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν κατὰ φύσιν οἰχονομι-
κῶς πέπραχταϊΐ τε καὶ λέγεται" οἷον 6 ἐκ Παρθένον
πόχος, ἡ καθ᾽ ἡλιχέαν αὐξησίς τε καὶ προχοπὴ, f
πεῖνα, ἣ δίψα, ὁ χόπος, ὁ ὕπνος, τὸ δάκρυον, ἡ
τῶν ἥλων Ἐρῆσις, ὁ θάνατος, καὶ τὰ τοιαῦτα, ὅσα
ιφυσιχὰ καὶ ἀδιάθλητα πάθη τυγχάνουσιν, Ἐν τού-
τοις γὰρ ἅπασι μίξις μέν ἐστι τοῦ θείου πρὸς τὸ
ἀνθρώπινον᾽" πλὴν τοῦ σώματος ἀληθῶς εἶναι m
στεύεται, οὐδὲν τούτων τοῦ θείου πάσχοντος, δι᾽
αὐτῶν δὲ τὴν ἡμῶν οἰκονομοῦντος σωτηρίαν. Τὰ &
κατὰ προσποίησιν, τὸ ἐρωτᾷν Ποῦ τεθείκατε Λά-
Capov, ἡ προσευχὴ, τὸ ὑπαναχωρεῖν. Τούτων γὰρ
οὔτε ὦ; Θεὸς, οὔτε ὡς ἄνθρωπος ἔχρῃζε" πλὴν
ἀνθρωποπρεπῶς ἐσχηματίζετο πρὸς ὅπερ ἡ χρεία
καὶ τὸ λυσιτελὲς ἀπήτει. Οἷον τὴν προσευχὴν, διὰ
τὸ δεῖξαι ὡς οὐκ ἔστιν ἀντίθετος * xal ὡς αἴτιον
αὐτοῦ τιμῶν τὸν Πατέρα. Τὸ ἐρωτᾷν, οὐχ ἀγνοῶν,
ἀλλ' ἵνα δείξῃ ὡς κατὰ ἀλήθειάν ἐστιν ἄνθρωπος
μετὰ τοῦ εἶναι Θεός * τὸ ὑπαναχωρεῖν, ἵνα διδάξῃ

quoque vere esse. demonstraret. πο denique ipsi C. μὴ προπετεύεσθαι μηδὲ ἑαυτοὺς προδιδόναι. Τὰ δὲ

«ausa secedendi erat, ül nos doceret pericula te-
mere non adire, nec nos ipsos ultro prodere. Quie-
dam rursus dicuntur per assumplionem ut, iliud :
Deus meus, Deus. meus, ut quid me dereliquisti **
Hem: Ipse Filius Patri. subjicietur *. Nec enim
quatenus Deus nec quatenus homo, a Patre unquam
derelictus fuit : nec peccatum , nec maledictum fa-
ctus est, nec Pàtri subjici opus habet; Etenim qua-
tenus, Deus est, equalis est Patri, non autem adversa-
rius, nec subjectus : quatenusautem homo, nunquam

adversus Patrem contumax fuit. Ex 400 sequitur,.

eum, nostri assuinpta persona, partes nostras su-
spiciendo, his verbis usum esse. Quzedam autem
per excogitatam mente precisionem dicuntur. Nam

xa*' οἰχείωσιν" ὡς τὸ, Θεέ pov, Θεέ pov, irati
μ᾽ ἐγκατέλιπες * καὶ τὸ, Αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγή"
σεται τῷ Πατρί. Οὔτε γὰρ ὡς Θεὸς οὔτε ὡς ἄν’
θρωπος ἐγχατελείφθη ποτὲ ὑπὸ τοῦ Πατρός" οὗτε
ἁμαρτία, οὔτε κατάρα γέγονεν, οὔτε ὑποταγῆναι
χρήζει τῷ Πατρί. Ka05. μὲν γὰρ Θεὸς ἴσος ἐστὶ τῷ
Πατρὶ, καὶ οὐδὲ ἐναντίος οὐδὲ ὑποτεταγμένο;" χαθὸ
δὲ ἄνθρωπος οὐδέποτε ἀνήχοος γέγονε τοῦ Γεννή-
τορος. Τὸ ἡμέτερον τοίνυν οἰχειούμενος πρόσωπον,
xal μεθ᾽ ἡμῶν τάσσων ἑαυτὸν, ταῦτα ἔλεγε. Τὰ
δὲ διὰ τὴν xav! ἐπίνοιαν διχίρεσιν. ᾿Εὰν γὰρ τῇ
ἐπινοίᾳ διέλῃς τὰ τῇ ἀληθείᾳ ἀχώριστα, ἤγουν τὴν
cápxa ἐκ τοῦ Λόγον, ἡ σὰρξ δούλη fjv xal áywe
οὖσα * ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς τὸν θεὸν Λό͵ ον καθ᾽ ὑπό.

si ea quz revera diyjungi nequeunt, hoc est carnem D στασιν ἕνωσιν οὔτε δούλη ἦν, οὔτε ἠγνόει. Οὕτω xti

a Verbo, cogitandu sejunxeris, caro serva erat et
ignara : verum eadem ob hypostaticam cum Deo
Verbo conjunctionem id liabuit, αἱ nec serva esset
nec ignara. Eadem de causa Patrem Deum suum
vocavit. Quxdam vero aiebat, ut se nobis manife-
staret, nostramque firmaret fidem , veluti cum di-
xit : Pater, clarifica me claritate quam habui, prius
quam mundus. esset, apud 1e *. Etenim ipse quidem
et tunc claricatus erat, et nunc. clarificatur : ne-

?joan. xij, δέ. * Matth. xxvit, 46.

* [ Cor. xv, 28.

Θεὸν ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα ἐκάλεσε." τὰ δὲ διὰ τὴν
πρὸς ἡμᾶς φανέρωσίν τε καὶ πίστιν. Ὡ; τὸ, Πά-
t&p, δόξασόν μὲ τῇ δόξῃ ἡ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν
κόσμον εἶναι παρὰ σοί. Αὐτὸς γὰρ δεδοξασμένος
ἣν τε xol ἐστίν ἀλλ᾽ ἡμῖν οὐκ fjv φανερωθεῖσα
καὶ πιστωθεῖσα ἡ δόξα αὐτοῦ" τὰ δὲ, κατὰ τὴν τοῦ
Ἰουδαϊκοῦ προσώπου οἰκείωσιν. Καὶ μετὰ τῶ»
Ἰουδαίων ἀριθμῶν ἑαυτόν’ ὡς πρὸς τὴν Σαμαρεῖτίν
φησιν * "Ὑμεῖς προσχυγεῖτε ὃ οὐκ οἴδατε" ἡμεῖς

* Joan. 17, 5.

(5) De fide orthodoxa, lib. ww, cap. 18, edit, Lequienii, t. I, p. 286. Carptim tamen hzc desunt

€xcerotorum auctor.

Digitized by Google

