813

NICET.E CHONJAT.E

214

ipsum Pater fecit et secula ; ideirco Filium Patri Α ἔχω ἔδῦτον τῷ Πατρί, Ἐπεὶ δ᾽ εἶπεν ὅτε Ὃ Πατήρ

rqualem censeo. Sed quoniam dixit : Pater meus
major me est, propositumque pridie fuit ut disqui-
rerelur quinam hac de re nonnullorum sanctorum
mens fuisset; censeo id dictum fuisse a Christo
ctiam seeundum humanitatem et. humiliationem
miramque demissionem ad humanam quam assum-
psit naturam, in qua non secus atque nos carui et
sanguini participavit, Serrensis dixit: Quoniam
evangelicum hoc dictum : Pater meus major me est,
586} Patres alii aliter interpretati sunt; et quo-
tíam horum nonnulli ctiam secundum humanita-
tem hoc fuisse prolatum affirmarunt, recipio am-
plectorque cunetas sanctorum Patrum locutiones,
unaque hane quie dietum refert ad humanitatem,
Porra humanitatem intelligo creatam in Christo
naturam, in qua :que 3€ nos carni et sanguini
fommwunicavit.

7. /Enensis dixit : Domini et Dei et Servatoris
wostri Jesu. Christi sermones, modo liumanitatem
&pectant, modo sententiam ad divinititem  diri-
guit. Cum igitur humanitatem respiciebant, tunc
Servator majorem Patrem confltebatur, ut vero
incarnationis fidem faceret. Hoc autem sic affirmo,
μι cwleras non respuam sanc'orum opiniones.
Dristrensis' primo quidem dixerat se cum Athe-
nieusi metropolita consentire; deinde audita reve-
rendissinii et magni economi sententia, ait. se sb
Atheniensis mente discedere, atque ad reverendis-
simi sententiam accedere eamque sequi. Corcy- c
rensis dixit : Comperimus in evangeliis a Domino
Patrem majorem dici, et Deum quoque suum, cum
ait ; Deum meum el Deum vestrum **. Existimo a"-
lom utriusque dictionis parem esse vim. Quoniam
vero Daimagcenus, ait, humanitus cum mentali
distinctione Deum suum dictum esse Patrem a
Domino; eadem ratione censeo, majorem quoque
appellatum fuisse. Et simul recipio cunctas hac
super re sanctorum Patrum sententias, qui dictum
)d etiam ad humanitatem retulerunt. Abydenus
dixit: Ego hanc Dotini dictionem sciens a san-
rtis Patribus et Ecclesiz doctoribus varie explica-
tam, aio sic dixisse Christum etiam ut hominem,
quatenus que ac nos carni et. sanguini commu-

μου μείζων μού ἐστι, xal ἐτυπώθη τῇ xpoxtpata
κατεξετασθῆναι πῶς τινες τῶν ἁγίων προσέθεντο *
καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον νοῶ τοῦτο εἰρῆσθαι παρ᾽
ᾳὑτοῦ διὰ τὴν ταπείνωσιν καὶ τὴν ἄχραν cvyxa-
τάθασιν πρὸς τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην ἦν προόσε-
λάδετο, καθ’ ἣν παραπλησίως ἡμῖν σαρχὸς καὶ αἷ-
pasos χεχοινώνηχεν. Ὁ Σεῤῥῶν εἶπεν ὅτι Τὸ εὐαγ-
γελιχὴν τοῦτο ῥητὸν τὸ, Ὃ Πατήρ μου μείζων μού
ἐστι, διάφοροι τῶν ἁγίων Πατέρων διαφόρως εὖ-
ρήχασιν" ἐπεὶ δέ τινες τούτων xal xavà τὸ ἀνθρώ-
πινον εἶπον εἰρῆσθαι, ἀποδέχομαι μὲν καὶ ἀσπά-
ζομαι πάσας τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων φωνὰς,
ἀλλὰ δὴ xai ταύτην τὴν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον λέ-
γουσὰν. ᾿Ανθρώπινον δὲ λέγω τὴν ἐν αὐτῷ τῷ
Χριστῷ χτιστὴν φύσιν, χαθ᾽ ἂν παραπληπίως ἢ μὲν
σαρχὸς καὶ αἵματος χεχοινώνηκεν,

C. 'O Afvov εἶπεν - Οἱ τοῦ Κυρίον xal Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λόγοι ποτὲ μὲν
πρὸς τὸ ἀνθρώπινον ἀφεώρων, ποτὲ δὲ πρὸς τὸ
θεῖον ἐχειραγώγουν τὴν διάνοιαν, “Ὅτε γοῦν πρὸ ς τὸ
ἀνθρώπινον ἀπετείνοντο, τότε ὁ Σωτὴρ ὡμολόγει
τὸν Πατέρα μείζονα ἑαυτοῦ, πιστούμενος τὴν οἔχη.
voutav. Λέγω δὲ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ὧν οἱ ἅ γιοι
λέγουσιν, Ὃ Δρίστρας πρῶτα μὲν εἶπεν ὀμοφρόνως
φρονεῖν τῷ μητροπολίτῃ ᾿Αθηνῶν * ἐπεὶ δὲ ὕστε-
gov ἡχροάσατο τῆς γνώμης τοῦ ὑπερτίμου xal μα-
γάλον olzcv^uou, μεταθαλὼν εἶπεν, ἀφίστασθα: μὲν
τῆς τοῦ ᾿Αθηνῶν γνώμης, προστίθεσθαι δὲ τῇ τοῦ
ὑπερτίμου γνώμῃ, καὶ ταύτῃ στοιχεῖν, Ὁ Κερχύρων
εἶπεν " Εὐρίσχεται ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος
xai μείζονα ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα λέγων, καὶ
Θεὸν αὑτοῦ ἐν τῷ λέγειν καὶ. Θεόν μου xal Θεὸν
ὑμῶν. Ἡγοῦμαι δὲ ἀμφότερα τὰ ὀνόματα ἰσοδύνα μα
εἶναι ἐπεὶ γοῦν φησιν ὁ Δαμασχηνὸς ἀνθρωποτορε-
πῶς διὰ τὴν κατ᾽ ἐπίνοιαν διαίρεσιν θεὸν αὐτοῦ
εἰρηχέναι τὸν Πατέρα, τὸν Κύριόν φημι “ καὶ
μείζονα ἑαυτοῦ οὕτως ἐξεῖπεν ^ ἀποδεχόμενος γ αὶ
πίσας τὰ: περὶ τούτων τῶν ἁγίων Πατέρων φωνὰς
τῶν xai κατὰ τὸ ἀνθρώπινον εἰρῆσθαι τοῦτο λεγόν-
των. Ὁ ᾿Αδύδου εἶπεν * Ἐγὼ, τὴν τοῦ Κυρίου ταύ-
τὴν φωνὴν τὴν λέγουσιν, ὅτι Ὁ Πατὴρ μου μείζων
μού ἐστιν, εἰδὼς τοὺ: ἁγίους Πατέρας καὶ διδασχά-

nicavit. Sequor autem Heracliensis quoque et Ni- D )ouz τῆς Ἐχχλησίας κατὰ διαφόρους ἐξηγησαμέ-

comediensis sententiam. Methymnaus dixerat,
sequi se Corcyrensis sententiam : postea Lamen,
auditis patriarcharum judiciis, mutata mente ait
se disce lere ἃ Corcyrensis sententia, atque illis
sanctissimorum patriarcharum adhzrere.

vouc ἐπιδολὰς, λέγω εἰρηκέναι τὸν Κύριον xal ὡς
ἄνθρωπον, καθ᾽ ὃ παραπλησίως ἡμῖν συρχὸς xai
αἵματος χεκοινώνηχε * στοιχῶ δὲ xal τῇ γνώμῃ
τοῦ τε Ἡραχλείας xal τοῦ Νιχομηδείας. Ὃ
Μηθύμνης εἶπε μὲν στιιχεῖν τῇ τοῦ Κερχύρων

Tug ἀκρρασάμενος δὲ μετὰ ταῦτα τῶν πατριαρχιχῶν γνωμῶν, μεταξαλὼν εἶπεν ἀφίστασθαι μὲν
τὴς τοῦ Κερχύρων γνώμης, στοιχεῖν δὲ sol; τῶν ἀγιωτάτων πατριαρχῶν.

8. Lacedamonius dixit: Verborum Pater meus
major me est. interpretationes SS. Patrum Gregorii
theologi, Basilii Magni, et Chrysostomi veneror
recipioque : aio insuper carnem ratione et anima
praditam susceptaio a Domino nostra saluti» causa
7.

^ joan, vx.

η΄. Ὁ Λακχεδαιμονίας εἶπεν ὅτι Τὰς περὶ τοῦ Ὁ
Πατήρ μου μείζων μοὺ ἐστιν ἑρμηνΞίας τῶν
ἁγίων Πατέρων, ἤγουν Γρηγορίου τοῦ Θεολύγον,
Βασιλείον τοῦ μεγάλου, xai τοῦ Χρυσοστόμου,
προτκυνῶ xal ἀποδέχομαι " λέγω δὲ σάρκα ἕννονν

Digitized by Google
