235

NICET/E CHONIAT/E

236

interpretationem ad liquidum deduci; ne ob ejus Α τῆς ἐξηγήσεως, ἵνα μὴ τῷ ἀδήλῳ ταύτης ol τῶν

ambiguitatein corda infirmiorum perturbarentur : ad
extremum sanctissimos patriarchas sacramque et
divinam congregavit synodum, ad quam senatores
quoque convenerunt, presentibus etiam illustris-
simorum omnium monasteriorum abbatibus. £t
Casar quidein residebat in regio throno, qui est
in eonclavi mare versus magni palatii nuper ab
ipso Cassare exstructi, quod occidentali urbis muro
imminet, habetque id conclave ab ipso Manuele
nomen: quo in loco innumerabiles imperatoris
vielorias brevi gyro comprehensas ars pictoria,
aureis Japillis. varios jnterserens colores , prout
fieri potuit, descripsit. Hic fuit consistorii locus ;
ibique definita sunt qui infra ponemus, eonsen-
tientibus inter se sanctissimis patriarchis, sacratis-
simisque archiepiscopis , reliquoque — sacerdotali
ectu, et senatoribus universis ; sic favente pacis
Deo, necnon religiosi nostri a Deo coronati
imperatoris zelo. Ὃς his autem tomus quoque con-
scriptus fuit, in quo ad litteram sequentia couti-
nentur.

ACTIO HH.

Mensis Martii die secunda, indictionis XIV ate
quarta.
4. Pr:sidente ἃ Deo coronato sancto nostro rege
et imperatore domino Manucle Comneno, in tropico
couclavi meridiem versus, nempe in magni. palatii

ἀπαγεστέρων καρδίαι διαταράττοιντο " τέλος τοὺς
ἁγιωτάτους πατριάρχας καὶ τὴν ἱερὰν χαὶ θείαν
συνήθροισε σύνοδον * ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ τῆς συγχλήτου
βουλῆς ἀπελείποντο * παρῆσαν δὲ καὶ οἱ τῶν ἐπιοη.
μυτάτων πασῶν μονῶν χαθηγούμενοι * καὶ τὸν μὲν
᾿ ὁ βασιλιχὸς εἶχε θρόνος ἐν τῷ πρὸς θάλατταν
ὑπερῴῳ τοῦ ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ νεουργη θέντος
οἴχου τῷ βασιλεῖ τοῦ δυτιχωτέρου τείχους ἑφύπει-
θεν, φερώνυμον τὴν χλῆσιν. ἐκ τῆς τοῦ Μανονὴλ
προσρήσοως φέροντος * Ey (p χαὶ τῶν δυσχριθμήτων
χατορθωμάτων τοῦ αὐτοχράτορος βραχέ᾽ ἄττα zapa-
λαθοῦσα ἡ ζωγράφος τέχνη Ex χαταχρύσων ψγφίδων
ποιχιλοχρόοις ἑτέραις ἐπιμιγνυμένων, ὡς εἶχεν,
ἐνδιεγράψατο" ἐνταῦθα μὲν δὴ τὰ τῆς συνελεύσεως
χυροῦνται δὲ τὰ ὑποτεταγμένα, ὁμογνωμονησάντων
ἀλλήλοις, τῶν τε ἀγιωτάτων παςεριαρχῶν, τῶν ἱε-
ρωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ ἱερατικοῦ λοιποῦ καταλό
γου, καὶ ξυμπάντων τῶν τῆς συγκλητιχῆς γερουσίας,
εὐδοχίᾳ τοῦ τῆς εἰρήνης Θεοῦ xat διαπύρῳ ζήλῳ τοῦ
εὐσεδοῦς ἡμῶν καὶ θεοστεφοῦς αὐτοχράτορος" ἐπὶ δὴ
τούτοις καὶ τόμος ἐχτίθεται, τάδε χατὰ ῥῆμα διεξιών.

ΠΡΑΞΙΣ B.

Μηνὶ Μαρτίῳ δευτέρᾳ, ἡμέρᾳ τετάρτῃ
ἰνγδικτιῶνγος ιδ'.
α΄. Προχσθημένου τοῦ θεοστέπτου ἁγίου ἡμῶν
βασιλέως χαὶ αὐτοχράτορος χυροῦ Μανουὴλ τοῦ
Κομνηνοῦ, ἐν τῇ ὑπερῴᾳ τροπικῇ τῇ πρὸς μεσημ-

porphyromanuelico triclinio ; astantibus δβαποίρ (Σ 6píav τοῦ ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ πορφυρομανουηλά-

fajestati ejus, amabilibus consobrinis, filiis inclyti
sebastocratoris domini Andronici, scilicet protose-
basto et protovestiario domino Joanne Coinueno ,
ejusque fratre domino Alexio Comneno ; amabili
«onsobrino potentis sanctique nostri regis, domino
Andronico Comneno, filio pansebasti celsissimi
domini Theodori Datatze; lratre. cjus et amabili
consobrino potentis sanctique nostri regis domino
Alexio Comueuo, amabili patruele poteutis sancti-
«que nostri regis, nato ex amabili patruo potentis
sanctique nostri regis, pansebasto celsissimo do-
mino Cons'antino Angelo, domino, inquam, Joanne
Duea; fratre ejusdem, amabili nepote potentis et
sancti nostri regis, domino Andronico Duca; genero
potentis οἱ sancti nostri regis sebasto domino
Joanne Cantacuzeno; genero potentis et sancti
nostri regis domiuo Constantino Duca ; sebasto do-
mino Gudelio Tzicandile; sebasto et magno hetze-
riarcha domino Georgio Palazologo; sebasto domina
Joanne Duca; sebasto el. domestico vestiario po-
leutis et sancti nostri regis: domino Alexio Petra-
lipha; sebasto ct domestico vestiario poten-
tis et sancti nostri regis domno Isaacio Duca ; se-
basto et domestico vestiario potentis οἱ sancti
nostri regis domino Alex:o Rogerio ; sebasto et do-
inestico vestiario potentis et sancti. nostri regis et
Chartulario domino Andronico Lombario; proto-
nobilissimo et eparcho Basilio Camatero; proto-

του τρικλίνον, παρισταμένων τῇ ἁγίᾳ βασιλείᾳ αὐτοῦ
τῶν περιποθήτων ἀνεψιῶν αὐτοῦ χαὶ υἱῶν τοῦ ἀοι-
δίμου σεξαστοχράτορος κυροῦ ᾿ΔΑνδρονέχου, τοῦ
πρωτοσεβα:τοῦ καὶ π͵ ὡτοδεστιαρίου χυροῦ Ἰωάν-
νου τοῦ Κομνηνοῦ, χαὶ τοῦ αὐταδέλφου αὐτοῦ χυροῦ
᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ * τοῦ περιποθήτου ἀνεψιοῦ
τοῦ χραταιοῦ xai ἁγίου ἡμῶν facie; χυροῦ
᾿Ανδρονίχου τοῦ Κομνηνοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ πανσεβα-
στοὐπερτάτου xupou Θεοδώρου τοῦ Βατάτζου * τοῦ
αὐταδέλφου αὑτοῦ καὶ περιποθήτου ἀνεψιοῦ τοῦ χρα-
ταιοῦ χαὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως, χυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ
Κομνηνοῦ * τοῦ περιποθήτου ἐξαδέλφου τοῦ κραταιοῦ
xai ἁγίου ἡμῶν βασιλέως, τοῦ υἱοῦ τοῦ περιποθήτον
θείου τοῦ χραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βαπιλέως, τοῦ πα.-
σεδαστοῦπερτάτου xupou Κωνσταντίνου τοῦ ᾿Αγγέ-
λου, χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Δούχα * τοῦ αὐταδέλφον αὐτοῦ,
τοῦ περιποθήτου ἐξαδέλφου τοῦ κραταιοῦ χαὶ ἁγίου
ἡμῶν βασιλέως, κυροῦ "Avüpovixou τοῦ Δούχα * τοῦ
γαμόροῦ τοῦ χραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως,
τοῦ σεθαστοῦ χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Κανταχουζηνοῦ *
τοῦ γαμδροῦ τοῦ χραταιοῦ xal ἁγίου ἡμῶν βασι-
λέως, χυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ Δούχα " τοῦ σεύα-
στοῦ κυροῦ Γουδελίου τοῦ Τζιχανδίλη " τοῦ σεόαστοῦ
xai μεγάλου ἐταιρειάρχου χυροῦ Γεωργίον τοῦ Πα-
λαιολόγου" τοῦ σεδαστοῦ χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Δούχα *
ποῦ σεδαστοῦ καὶ οἰχείου βεστιαρίτου τοῦ χραταιοῦ
χαὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως, χυροῦ ᾿Αλεξίον τοῦ Πε-
τραλίφα" τοῦ σεθαστοῦ xai οἰχείου βεστιαρίτου τοῦ

Digitized by Google
