ἐν

183

NICETJ£ CHONIAT.E

με.

auctor sanctus Spiritus : neque item oblatam a Á ζωαρχιχόν τε xai θεῖον Πνεῦμα - υὖτε δὲ τὴν παρ᾽

nobis ex ejus instituto hostiam Patri, Filius et
Spiritus recipiunt. Quanquam igitur de illa obla-
tione sic sepe predicto modo locuta est Scriptura,
ut constat ; nusquam tamen in eadem divina Scri-
ptura traditum quis inveniet, quod hypostatice
Verhum se obtulerit, id est quod natura divina
ἦρθα per se Patri obtulerit, ut isti nugantur, sal-
vificam illam nostri generis victimam ; neque
quod illam Filius simul cum sancto Spiritu non
receperit.

Ut autem scripta. quoque testimonia sistamus,
qui dogmatis hujus veritatem evidenter demon-
Strant, age testes procedant irrefutabiles divi Pa-
ires, qui disertis verbis rem hanc ad liquidum
deduxerunt. Atque in primis magnus et in. divinis
valde versatus Basilius, cujus vocem haud secus
quam Dei vocem auscultamus, in composita; ab eo
Mystagogi: precibus sic manifeste scribit, ubi Ser-
vatorem Chrisium alloquitur ; Dignare, vt ἃ me
peccatore et indigno hzc tibi dona offerantur. Tu
enim es qui offers, et qui offerris, et qui recipis,
et qui distribuis, Christe Deus noster. Qux verba
Chrysostomas in precibus a se edita liturgia ad-
mittens nullo modo immutavit. Quin etiam mira-
culis celeberrimus divus Gregorius in edito a se
Sermone super evangelico dicto : Hic est Filius
meus dilectus δ, ad. litteram ita ait : Hicest Filius

ἡμῶν τελουμένην ζωοποιὸν θυσίαν προσαγομένην
xat' αὐτὸν τῷ Πατρὶ, ὁ Υἱὸς xai τὸ Πνεῦμα οὗ
συμπροσδέχονται. El γοῦν xal οὕτω τὰ περὶ τῆς
εἰρημένης πρώτη; προσαγωγῆς πολλαχῶς, ὡς δεδή-
λωται, γέγραπται, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal ὑποστατιχῶς αὖ-
τὸν, ὡς xal χαθ᾽ ἑαυτὴν τῆς θείας προσαγούσης,
φύσεω; κατὰ τὴν αὐτῶν ληρωδίαν προσαγαγεῖν τῷ
Πατρὶ τὴν σωτήριον ἐχείνην τοῦ ἡμετέρου γένους
θυσίαν, ὅπου δήποτε τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς πα-
ραδεδομένην ἐφεύροι τις, οὐδ᾽ ὅτι μὴ ταύτην συμ-
προσεδέξατο χαὶ ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Ἵνα δὲ xoi χρήσεων γραφιχῶν φανότατα τὸ τοῦ
δόγματος ἀληθὲς παραστήσαιμεν, ἄγε xol μάρτυ-
peg παρ᾽ ἡμῶν παραγέτθωσαν ἀπαράγραπτοι θεο-
φόροι Πατέρες, οἱ χαὶ ῥητῶς ἤδη τὰ περὶ τούτου
διατρανώσαντες " καὶ πρῶτον ὁ πολὺς τὰ θεῖα χαὶ
μέγας Βασίλειος, ou καὶ τὴν φωνὴν ὡς Θεοῦ φωνὴν
χατέχομεν ἄντιχρυς ἐν ταῖς τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ἐχ-
τεθείση; Μυσταγωγίας εὐχαῖς, οὕτω γράφων σαφῶς,
ἡνίχα πρὸς τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ἀναφέρει τὸς λό-
yov * ᾿Αξίωσον ὑπ᾽ ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ xal ἀναξίου
δούλου σου προσενεχθῆναί σοι τὰ δῶρα ταῦτα, Σὺ
γὰρ εἴ ὁ προσφέρων, καὶ προσφερόμενος, καὶ mpoc-
δεχόμενος, καὶ διαδιδόμενος, Χριστὲ ὁ Θεὺς ἡμῶν *
B δῆτα καὶ ὁ χρυτοῦς τὴν γλῶσσαν ἐν ταῖς εὐχαῖς
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ἐχτεθείσης ἱεροτελεστίας δεξάμενος
οὐκ ἠλλοίωσεν, ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ ἐν θαύμασι περιδόητος
θεῖος Γρηγόριος ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ἐχτεθέντι λόγῳ

meus et agnus, idem sacerdos ac victima, idem (Σ εἰς τὸ εὐαγγελιχὸν ῥητὸν, τὸ, Οὗτός ἔστιν ὁ ΥἹός

' offerens et. oblatus, idem immolans et immolatus,

idem hostia factus idemque hostiam recipiens.

μου ὁ ἀγαπητὸς, κατὰ ῥῆμα οὕτω διεξιὼν, Οὗτός

ἐστιν ὁ Υἱός μου xal ἀμνὸς, ὁ αὐτὸς ἱερεὺς καὶ

ἱερεῖον, ὁ αὑτὸς προσφέρων καὶ προσφερόμενος, ὁ αὐτὸς ἱερουργῶν xal ἱερουργούμενος, ὃ αὐτὸς θυυΐα

γινόμενος xal αὐτὸς τὴν θυσίαν δεχόμενος (24).
Consona his Ecclesie quoque Hierosolymitane
Jampas Cyrillus in eo quem de occursu Domini
scripsit sermone : Idem, inquit, est sacrificator,
idemque victimze receptor. Insuper et maximus ac
divus Cyrillus Alexandrie luminare in suo de
mystica ccena et lotione sermone, diserte sic ait :
Bibamus, etc. usque ad de venerabili Trinitate (ut
«ul. 106). Idem | in suo pariter ad reginas sermone,
sacerJotio Christi sepe commemorato, sic prose-
quitur :
Deus s mul et homo (ut col. 167). Pr:eterea sapiens
Theodoretus apostolicum locum enarraus ubi dici-
wr : Quí non habet. necessitatem quotidie prius pro
suis delictis hostiam offerre, deinde pro populi **.
hzc addit : Hic autem. suummet obtulit corpus;
idem sacerdos et victima ; et quatenus Deus, cum
Patre et Spiritu donum recipiens. Enarrans au-
tem Davidicum textum: Tw es sacerdos in. eternum
secundum ordinem Melchisedech *', sic interpretatur :
Sacrificat nune quoque Christus de Juda secun-
dum carnem nalius, etsi nihil is offert, sed offe-

** Matth. 18, 1747, 5. ?* Hebr. vn, 27. Κ'

(24) Hic S. Gregorii Thaumaturgi locus exei-
disse videtur ex calce sermonis ab eo dicti de

Συνῳδὰ τούτοις xol ὁ τῆς Ἱεροσολύμων Ἐχχλη-
σίας λαμπτὴρ ἐφθέγξατο Κύριλλος ἐν τῷ εἰς τὴν
θείαν Ὑπαπαντὴν πονηθέντι παρ᾽ αὐτοῦ λόγῳ"
Αὐτὸς ὁ θύτης, εἰπὼν, καὶ αὐτὸς ὁ τὴν θυσίαν
δεχόμενος. "Ext δὲ καὶ ὁ πάμμεγας καὶ θεσπέσιος
Κύριλλος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων φωστὴρ ἐν τῷ εἰς τὸν
μυστικὸν δεῖπνον xal νιπτῇρα λόγῳ αὐτοῦ, δια ῤῥὴ-
δὴν οὕτως ἀποφαινόμενος “ Πίνωμεν αὐτοῦ τὸ αἷμα
elc. , usque ad παντίμου Τριάδος. Ὃς xal ἐν τῷ

Animadverte quomodo, etc. usque ad D εἰς τὰς βασιλίασας λόγῳ αὑτοῦ, πολλαχοῦ τῆς χατὰ

Χριστὸν ἱερωσύνης μεμνημένος, οὕτω διέξεισι"
κΆθρει δὲ ὅπως eic, usque ad ὁμοῦ Θεὸς καὶ ἄν’
θρωπος. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ σοφὸς Θεοδώρητος τὸ ἀποστολι-
κὸν ῥητὸν διηγούμενος τὸ λέγον, Ὃς οὐκ ἔχει xa"
ἡμέραν ἀνάγχην πρότερον ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρ-
τιῶν θυσίαν ἀναφέρειν, ἔπειτα τῶν τοῦ «1αοῦ,
οὕτως ἐπάγει * Καὶ ἐκεῖνοι μὲν ἕτερα προσέφερον
θύματα, οὗτος δὲ ἑαυτοῦ προσενήνοχε σῶμα " αὐτὸς
ἱερεὺς καὶ ἱερεῖον γενόμενος " καὶ ὡς θεὸς, μετὰ
Πατρὸς καὶ Πνεύματος τὸ δῶρον δεχόμενος. Ἐξη-
γούμενος δὲ καὶ τὸ Δαυϊτιχὸν ῥητὸν, τὸ Σὺ el

Psal. cix, 4.

Christi baptismo, ubi optime hzc verba quidem
quadrant, minime tamen nunc leguntur,

Digitized by Google
