219

NICETJ£ CHONIAT.E

23)

Sapientiam dicamus secundum terrestrem nativi- Α τὴν Σοφίαν κατὰ τὴν κάτω γέννησιν, γέννημα δὲ

tatem ; Filium autem secundum primam magisque
incomprehensibilem ?

S. Joannis Damasceni ad eos qui rogant, sitne. Christi
persona creata, an increata.

22. Dei Verbi persona, ante carnem assumpiam
simplex erat, nec composita, corpore expers, ei
increata, Ex quo autem carnem suscepit, carni
quoque persona facta est, compositaque evasit ex
divivitate, quam nunquam non habuit, et ex carne
quim assumpsil : geritque adeo dupli.is nature
proprietates, utpote qu: in. duabus naturis nosci-
tur. Quo fit ut una. eademque persona et divinita-
tis ratione. increata sit, et creata ratione huinani-

tatis ; visibilis simul et invisibilis. Nam alioqui in D

eas angustias adducemur, ut vcl unum eumdem-
que Christum dividamus, duas personas asserendo ;
vel naturarum distinctionem inflciantes, conversio-
nem aut confustonem inducamus.

Ejusdem capitulum CVI, de. naturarum proprie-

tatibus.

925. Eumdem porro Dominum nostrum Jesum
Cluistum, et perfectum Deum, et perfectum ho-
minem prizdieantes, hoc profitemur, eumdem et
omnia habere, quz Pater habet, excepta ingeuiti
proprietate ; et omnia item, quz primus Adam,
excepto solo peecato, hoc est, corpus οἱ animam
ratione .et intelligentia prxditam : quin habere

χατὰ τὴν πρώτην xat πλέον ἄληπτον ;

Τοῦ á;lov ᾿Ιωάνγου τοῦ Δαμασκηνοῦ πρὸς τοὺς
JAéyortac, ἡ ὑπόστασις τοῦ Χριστοῦ κτιστὴ,
3| ἄχτιστος" Κεφ. pxt (22).4
xp. Ἢ ὑπόστασις τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸ τῆς cap-

κώτεως ἀπλῆ f» xal ἀσύνθετος xai ἀσώματος xai
ἄκτιστο:. Σαρχωθεῖσα δὲ αὕτη γέγονε καὶ τῇ σαρχὶ
ὑπόστασις ' xal γέγονε σύνθετος kx θεότητος, ἧς
εἶχεν ἀεὶ, καὶ ἐξ ἧς προσείληφε σαρχός " καὶ φέρει
τῶν δύο φύσεων τὰ ἰδιώματα, ἐν δυσὶ γνωριζομένη
ταῖς φύσεσιν, "Ὥστε καὶ αὑτὴ μία ὑπόστασις, ἄχτι-
στός κέ ἔστι τῇ θεότητι, καὶ χτιστὴ τῇ ἀνθρωπό-
πῆτι, ὁρατή τὲ xal ἀόρατος. Ἐπεὶ ἀναγχαζόμεθα
διαιρεῖν τὸν ἕνα Χριστὸν, δύο τὰς ὑποστάσεις λέγον»
τεξ, ἣ τὴν τῶν φύσεων ἀρνεῖσθαι διαφοράν" xal
τροπὴν εἰσάγειν καὶ σύγχυσιν.

Τοῦ αὑτοῦ κεφάλαιον pg! περὶ τῶν ἰδιωμάτων
τῶν φύσεων (23).

xy'. Τέλειον δὲ Θεὸν ὁμολογοῦντες τὸν αὐτὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, χαὶ τέλειον ἄνθρω-
πον, φαμὲν τὸν αὐτὸν πάντα ἔχειν ὅσα ὁ Πατὴρ,
᾿ πλὴν ἀγεννησίας *. καὶ πάντα ἔχειν ὅσα ὁ ᾿Αδὰμ ὁ
πρῶτος δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας" τινά ἐστι σῶμα
χαὶ ψυχὴ λογικὴ τε καὶ νοερά " ἔχειν δὲ αὐτὸν χατ-
αλλήλως ταῖς δυσὶ φύσεσι διπλᾶ τὰ τῶν δύο φύσεων

etiam eum, uti duabus naturis consentaneum est, (; φυσιχὰ ἰδιώματα - δύο θελήσεις φυσικὰς, θείαν τὰ

duplices naturarum duarum naturales proprieta-
tes ; hoc. est, dias. naturales voluntates, divinam
et bumanam : duas itenr naturales operationes, di-
viuam et humanam ; duas naturales arbitrii liber-
tates, divinam οἱ humanam : ac denique sapien-
tiam et scientiam duplicem, divinam et humanam.

Nam cum ejusdem ac Pater substantie sit, libere

valtet agit ut Deus: rursus cum consubstantialis

sit nobis, libere item vult et agit, ut homo. lpsius

enim miracula sunt, ipsius quoque passiones.

Ex secunda $. Leonis pape Romani ad Leonem im-
peratorem. epistolg, cujus est inscriptio : «Glo-

riosissimo el tranquillissimo [ilio Augusto Leoni,
Leo episcopus.»

21. in vero Dei atque hominis Filio, Verbi et carnis
uia persona est, qui inseparabiliter atque indivise
communes habet actiones. Intelligendz tamen sunt
ipsoru: operum qualitates, et sincer:e fidei con-
tomplatione cernendum est, δά qux provehatur
humilitas carnis, et aJ quz inelinetur altitudo dei-
tatis : quid sit quod caro sine Verbo non agit, et
quid sit quod Verbum sine carne non etlict ? Sine
Verbi enim potentia nec conciperet Virgo nec pa-
reret ; οἱ sine veritate carnis obvoluta pannis in-
fantia non jaceret. Sine Verbi potentia non ad-
orarent Magi puerum, stella indice declaratum ; et

(22) Edit. Lequien. De fid. orth. lib. 1v, cap. 5.
(25) Oper. cit. lib. n, cap. 13.

xal ἀνθρωπίνην᾽ xai ἐνεργείας δύο φυσικὰς, τὴν té
θείαν καὶ τὴν ἀνθρωπίνην * καὶ αὐτεξούσια δύο
φυσικὰ, θεῖόν τε καὶ &vÜpomtvow xai σοφίαν xal
γνῶσιν, θείαν τε xal ἀνθρωπίνην. Ὁμοούσιος γὰρ
ὧν τῷ θεῷ xat Πατρὶ, αὐτεξουσίως θέλει καὶ ἕνερ-
γεῖ ὡς Θεός " ὁμοούσιος δὲ xai ἡμῖν, αὑτεξονσίως
θέλει xal ἐνεργεῖ ὡ; ἄνθρωπος ὁ αὐτός. Αὐτοῦ γὰρ
τὰ θαύματα, αὐτοῦ χαὶ τὰ παθήματα,

Ἐκ τῇ στολῆς τοῦ ἁγίου Λέοντος
psp pod pui torta vov BaciAEén,
ἧς ἡ ἐπιγραφὴν « TQ ὑπερενδοξοτάτῳ xa
yaAnvorázo vip Αὐγούστῳ Λέοντι, Λέων ἐπ᾿
σκοπος (24). »
xb. Τῷ ἀληθεῖ τοῦ Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπου ΥἹῷ τοῦ
τε Λόγου καὶ τῆς σαρχὸς ἕν ὑπάρχει πρόσωπον,
ὅπερ ἀχωρίστως καὶ ἀδιαιρέτως χοινὰς ἔχει τὰς
πράξεις. Δεῖ νοεῖν ὅμως αὐτῶν τῶν ἔργων τὰς
ποιότητας " xai τῇ κατανοήσει τῆς εἰλικρινοῦς ni-
στεω; δεξ χαθορᾷν, ἐπὶ ποῖα μὲν ἡ τῆς σαρχὸς
προάγεται ταπεινότης, ἐπὶ ποῖα δὲ τὸ ὕψος τῆς θεότη-
τος ἐπικλένεται " καὶ τί μὲν ἐστὶν, ὅπερ ἢ σὰρξ οὗ
πράττει δίχα τοῦ Λόγου " τί Ob εἴη ὅπερ ὁ Λόγος
χωρὶς τῆς σαρκὸς obx ἐργάζεται. Δίχα μὲν γὰρ τῆς
τοῦ Λόγου δυνάμεως οὐδ᾽ ἂν ἡ Παρθένος συνέλαθεν,
οὐδὲ ἔτεχεν * δίχα δὲ τῆς ἀληθείας τῆς σαρχὸς 0UX

(25) Edit. Ballerin. t. E, p. 1566.

Digitized by Google

