209

THESAURI LIB. XXV.

210

xpocxvroipusv ὃ ofüagsv: ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ cov A quàguam Umen. nobis claritas ejus patefacta com-

᾿Ιουδαίων ἐσεῖν.

probataque erat. Postremo interdum ita loqueba-

Aur, tanquam Judzeorum personam adscivisset, se in eorum numerum ascribendo; ut cum Samarita-
na aii: Vos adoratis quod nescitis ; nos adoramus quod scimus : quia salus ex Judei est'.

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου ἐκ τοῦ δευ-
τέρου Aóvov τοῦ περὶ γιοῦ (6).

ε΄. Τὸ γὰρ δὴ λέγειν ὅτε τοῦ κατὰ τὸν ἄνθρωπον

νοουμένου μείζων, ἀληθὲς μὲν, οὐ μέγα δέ. Τί γὰρ
τὸ θαυμαστὸν, εἰ μείζων ἀνθρώπου Θεός ;

Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου, ἐκ τοῦ διαλεχτιχοῦ .16-
Του, ὃν ἐποιήσατο ἐν τῇ κατὰ Νίχαιαν ἁγίᾳ
πρώτῃ μεγάλῃ συνόδῳ zpóc τὸν “Δρειον (1).
ς΄. ᾿Αθανάσιος sine: Τίνες οὖν χοπιῶσιν, ἄνθρω-

ποῖ J| ἄγγελοι ; ΓΔρειυς εἶπεν * "Ayyeot ἀσώματοι

τυγχάνουσι, πρὸς τὸ διακονοῦντας αὐτοὺς χαμάτον
πεῖραν μὴ Aa6elv- ἀνθρώπου δὲ cb χάμνειν ἴδιον διὰ
τὴν τοῦ σώματος βαρεῖαν ὀλχήν. ᾿Αθανάσιος εἶπεν"

Ὃ οὖν Κύριος πῶς ἑχοπίασε ; Γέγραπται Ὑάρ"

Ἰησοῦς δὲ κεχοπιαχὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας,

ἐκαθέζατο. “Ἄρειος εἶπεν * Συνήγαγές με, ὡς ἠθέ-

λησας, ἐκ τοῦ παραδείγματος τῶν ἀγγέλων xal τῶν
ἀνθρώπων, ὅτι οὐχ ὡς Θεὸς Λόγος ἐκοπίασεν, ἀλλ᾽
ἵνα φανῇ ὅτι σάρχα, ἣν οὐχ εἶχε πρότερον ὁ Λόγος
καὶ Θεὸς, ταύτην ἀνέλαθεν διὰ τοῦτο τῇ σαρκὶ
συνεχώρησε πάσχειν τὰ ἴδια, ἵνα φανῇ ὅτι σάρξ
ἔστιν. ᾿Αθανάσιος εἶπε * Μέμνησο ὅτι προωμολόγη-
ταῦ ὅτε πανταχοῦ πάρεστιν ὁ Λόγος χαὶ Θεός.

Sancti. Gregorii Theologi ez oratione secunda de

ilio.

5. Dicere autem, quod Pater major Christo sit,
quatenus bic homo intelligitur ; verum id quidem
est, baud tamen magnum. Quid enim mirum, si
Deus homine major est ?

S. Athanasii ex: disputatione quam habuit in sancta
prima Nicena magna synodo adversus Arium.

6. Athanasius dixit: Quinam igitur fatigantur ;
hominesne, an angeli? Arius dixit : Angeli incor-
porei sunt, ut cum ipsi ministrant, nullum lassitu-
dinis experimentum percipiant. At hominis pro-
prium est fatigari, propter gravem nempe corpo-
ris molem. Athanasius dixit : Quomodo ergo fati
gas est Dominus ἢ Scriptum enim est : Jesus vero
fatigatus ex itinere, sedebat *. Arius dixit: Ut. ve-
luisti, eo me, angelorum hominumque exeniplo, ad -
duxisti, ut fatear Verbum non ut Deum fatigatum
esse , sed ut appareret carnem hanc, quam antea
Verbum et Deus non habebat, assumpsisse : idcirco
carni que sibi erant propria pati permisit, ut car-
nem esse evidens fleret. Athanasius dixit : Memor
si8, concessum jam esse Verbum et Deum ubique

"Apstog εἶπεν“ ᾿Αραρότως. ᾿Αθανάσιος εἶπεν * Εἰ (C exsistere, Arius dixit: Recte admodum. Áthana-

οὖν πανταχοῦ πάρεστι, τίνος ἕνεκεν ἔφασχεν, 'O
Πατήρ μον ὁ πέμψας μὲ μείζων ἐστίν; “Αρξιος
εἶπεν Παραχαλῷῶ os, μὴ ὀχνήσῃς ἀποχαλύψαι τὸ
χάλυμμα ἀπὸ τοῦ γράμματος ἐν τάχει. Alav. γὰρ
ἀνιῶμαι, ᾿Αθανάσιος εἶπεν" Τίς ἔπτιν ὁ χεχοπιᾶ-
κὼς, ἄνθρωπος, ἢ ὁ Θεὸς Λόγος ; "Apstog εἶπεν"
Κάνθρωπος. ᾿Αθανάσιος εἶπεν * Οὐχοῦν σόν ἔστι τὸ
νοῆσαι λοιπόν. ΓἌρειος εἶπεν' Κατελαδόμην σου
τὸν νοῦν ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ, ὅτι, τοῦ Θεοῦ Λόγου
πανταχοῦ παρόντος, δῆλον ὅτι διὰ τὴν σάρκα εἶπεν,
Ὃ Πατήρ μου ὁ πέμψας με μείζων ἐστὶν, τὴν
βαδίζουσαν καὶ χοπιῶσαν, καὶ ἀπὸ τόπον εἰς τό-
«o» ἕτερον πορευομένην. ᾿Αληθῶς ὀρθῶς ἔχει"
τοῦτο,

Aórov (8).

ζ΄. Διὰ τοῦτο γὰρ xij μὲν ἀνηγμένους, πῇ δὲ τα-
πεινοὺς φθέγγομαι λόγους " ἵνα διὰ μὲν τῶν ὑψηλῶν
τοῦ ἐνοιχοῦντος λόγου ἀποδείξω τὴν εὐγένειαν, διὰ
δὲ τῶν ταπεινῶν τῆς ἐνοιχουμένης σαρχὸς γνωρίσω
τὰ ἀσθενῇ. Καὶ πάλιν - Πή μὲν ἐμαυτὸν ἴσον λέγω
τῷ Πατρὶ, πῆ δὲ μείζονα τὸν Πατέρα" οὐ μαχάμε-

*joan. 1v, 92  * ibid, 6.

(6) Edit. Maurin* t. I, orat. 20, $ 7.

(7) Edit. Maurin. t. Hj, p. 210. Porro vides
Graecam seculi xir. synodum agnovisse ut genui-
num Athanasii opus, quod postea Maurini aliique

critici inter Spuria. &thanasiana confidenter collo-
«arerunt.

Τοῦ ἁγίου Ἀμριδοχίου ἐκ τοῦ κατὰ ᾿Αρειαγῶν n

sius dixit : Si igitur ubique presens est, quanam
de causa ait: Pater. meus, qui misit me, major me
est? Arius dixit: Obscero te, ne graveris velum
alittera quam cito detrahere. Valde enim angor
animo. Athanasius dixit : Quis fatigatus est, homo-
ne, an Deus Verbum ? Arius dixit : Homo. Athana-
sius dixit : Tuum igitur jam est intelligere. Arius
dixit: Percipio quid tuo hoc responso intelligas,
nempe, cum Deus Verhum ubique adsit, prorsus
constare ipsum propter carnem dixisse : Pater meus,
qui misit me, major me est, Caro enim  gradiebatur
et fatigabatur, et a loco in locum migrabat. Certe
id recte se babet.

S. Amphilochii ez sermone adversus Arianos.

7. idcirco nunc sublimi, nunc humili oratione
utor : nempe ut sublimi, inhabitantis Verbi nobilita-
lem demonstrem ; humili autem, comitantis carnis
infirmitatem signiflcem. Et iterum : Modo me Patri
:qualem, modo Patrem majorem dico : neque ipse
mihi repugno, sed me Deum hominemque demon-

9 In S, Amphilochii reliquiis apud Combeüsium
p. 149 citatur idem hic, titulus; sermo vero ipse per-
lit: ita tamen ut particula quedam Vaticani hu-
jus fragmenti occurrat etiam apud praedictum
Combetisium, p. 146, cum titulo ; [n illud, «Pater
maior me est. »

Digitized by Google
