T1

NICETAE CHONIAT.E

T2

et quinquagesimum nonum psalmum de eodem A τῆς Ἐχχλησίας ὡς ἐπὶ βασιλέως; νυμφίου xal νύμ-

recitavit. Quam rem testatur ipse Domiuus Judzis
dicens: Quomodo ergo David in Spiritu sancto vocat
eum Dominum his verbis: Dixit Dominus Domino
meo : Sede a dextris meis ** ? Si Filiusejus est, quo-
modo Dominus ejusdem est Ὁ Ergo verbis, Dominus
ejus, Deum manifesto appellat. Tum verba, Sede a
dextris meis, perspicue humanitali conveniunt ; nam
vocabulum, sede, de nondum sedente dicitur. At-
ui deitas in sua beatitudine, honore gloriaque (un-
data sedet, quin ab aliquo majore ad id vocetur
aut compellatur ; sed utique Christi humanitas ab
unita sibi inseparabiliter deitate invitatur dum
audit, Sede a dextris meis, id est veluti in honoris
mei paritate, Neque enim vel dextram vel sini-
stram Deus habet, utpote non circumscriptus.
Dicit ergo : Sede in honore meo, tanquam mea
persona, utpote imago Dei universo mundo osten-
iata. Quippe ita Daniel quoque ait : Et ipsi datum
est regnum, honor,potestas ?, et reliqua. Quin adeo
ipse Dominus dixit : Data est mihi omnis potestas
-in celo et in terra **. Mox vero in ejusdem psalmi
progressu ait de divinitate : Ex utero ante luciferum
genui τε: tanquam si Pater ad Filium ratione
divinitatis dicat: Ante omnem creaturam ex utero,
hoc wocabulo consubstantialitatem denotare vo-
lens; non postea assumens, sed in me ipso te
habens sine principio vel fine : tanquam ex ulero
ex nostra substantia te genui conjunctum mihi
ct. coexsistentem. Deinde rursus íllicoque de buma-
nitate przdicat : Juravit Dominus, ei non panitebit
eum, ἐμ es sacerdos in clernum secundum ordinem
B elchisedech ** : non enim deitas sacrificat, sed po-
tius colitur et. hostias recipit, Meminit bujus 1e-
sümonii Paulus quoque spostolus in Epistola ad
Hebrzos sic : Sicuti Aaron, sic et Christus nequaquom
sibi sacerdotii honorem, vindicavit, sed qui dizit ei:
Filius meus es tu, ego hodie genui te. Sicut et alibi
ait: Tu es. sacerdos in &ternum secundum. ordinem
Alelchisedech ** : videlicet omnia de huinanitate in-
telligens.

φης βασιλίδος; ἐξειπὼν ἐτέλεσεν. Ὁ μοίως δὲ xoi τὸν
ρθ' ψαλμὸν εἰς αὐτὸν efprxa* xat μαρτυρεῖ αὑτὸς ὁ
Κύριος λέγων πρὸς Ἰονδαίους᾽ Πῶς οὖν Δαδὶδ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ Κύριον αὐτὲν καλεῖ έγων ^. El-
πεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ δεξιῶν
μου; Ei Υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν, πῶς Κύριος αὐτοῦ
ἐστι ; τὸ μὲν Κύριος αὐτοῦ ὡς θεὸν σαφῶς προει-
πών * τὸ δὲ Κάθου ἐκ δεξιῶν μου σαφῶς τὴ ἀνθρω-
πότητι ἁρμόζει " τὸ γὰρ χάθον τῷ μὴ καθεζομένῳ
λέγει. Ἡ δὲ θεότης ἵδρυται εἰς τὴν οἰκείαν μαχαρ:ότητα
τιμὴν τε χαὶ δόξαν, παρ᾽ ἑτέρου μείζονος μὴ ἐπιτρε-
πομένῃη ἣ προτρεπομένη εἰς τοῦτο ἀλλ᾽ ἡ ἀνθρωπό-
τῆς τοῦ Χριστοῦ ὑπὸ τῆς ἡνωμένης αὐτῇ ἀχωρίστως
θεότητος ἐπιτρέπεται ἀχούουσα, Κάθου ἐκ δεξιῶν

Β μου, ὡσανεὶ ἐν τῇ ἐμῇ τιμῇ " οὔτε γὰρ δεξιὰ οὔτε

ἀριστερὰ ἔχει ὁ θεὸς ἀπερίγραπτος ὑπάρχων " ἀλλὰ
τοῦτο αὐτὸ λέγει, ὅτι Κάθου ἐν τῇ ἐμῇ τιμῇ, ὡσανεῖ
εἰς πρόσωπον ἐμὸν, ὡς εἰκὼν Θεοῦ παντὶ τῷ κόσμῳ
δεικνυμένη * οὕτω γὰρ xal Δανιὴλ λέγει" Καὶ αὐτῷ
ἐδόθη ἡ βασιλεία καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ ἐξουσία, καὶ
τὰ λοιπά, ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν" Ἐδόθη
μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. Παρα-
χατιὼν δὲ λέγει πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ ψαλμῷ περὶ τῆς
θεότητος" "Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέγγησά
σε" ὡσανεὶ τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὼὸν κατὰ τὴν
θεότητα λέγοντος ὅτι Πρὺ πάσης κτίσεως ἀπὸ γα-
στρὸς " τὸ ὁμοούδιον θέλων σημᾶναι " οὐχ ὕστερον
προπτλαδὼν, ἀλλ᾽ ἐν ἐμαυτῷ σε ἔχων ἀνάῤχως xal
ἀπεράντως" ὡς ἀπὸ γαστρὸς Ex τῆς ἡμετέρας o5-
σίας σε ἐγέννησα συνόντα χαὶ συνυπάρχοντα. Εἶτα
πάλιν εὐθέως xal περὶ τῆς ἀνθρωπότητος δηλῶν
φησίν" "üpocs Κύριος, καὶ οὐ μεταμειηθήσεταε,
σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν MeAyi-
σεδέκ * οὐ γὰο fj θεότης ἱερατεύει, ἀλλὰ μᾶλλον λα-
τρεύεται, xai τὰ ἱερεῖα πρ᾽σδέχεται, Μέμνηται δὲ
xai τῆς χρήσεως ὁ ἀπόστολο, Παῦλο; ἐν τῇ πρὸς
"*E6paioug ᾿Επιστολῇ λέγων οὕτως " Καθάπερ ó'Aa-
ρὼν, οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασς
γενέσθαι ἀρχιερεὺς, dAA' ὁλαλήσας πρὸς αὐτὸν,
ΥἹός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε"

καθὰ xii ἐν ἑτέρῳ λέγει " Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ" πάντα περὶ τῆς ἀν-

0μωπότητος ἐχλαδών,

Syllogigmus magni drungarii domini Stephani.

Num universam deitatem, qua deitas scilicet in
tribus spectatur pefsonis, Patre Filio et Spiritu
sancto, offendiniws nos praecepti transgressione,
an potius solum Patrem? Si. Patrem tantuinmodo
offendimus, ulique buic soli, juxta hos biaterones,
reconciliati sumus per Filii ejus incarnati sangui-
nem. Quod si totam Trinitatem effendimus, uti-
que ioti Trinitati oblatus fuit unigeniti Filii Dei
sanguis. Sicut enim in uno codemque Christo, qui
in unica persona subsistit, agnoscitur corruptibi-
litas et incorruptibilitas, mortalitas et immorta-

v

Ὁ Συλλογισμὸς cob μεγάλου δρουγγαρίου κυροῦ

Στεφάνου.

Ὅλῃ τῇ θεότητι προσχεχρούχαμεν ἡμεῖς Σιὰ τῆς
παραδάσεως, τῇ ἐν ταῖς τρισὶν ὑποστάτετι θεωρου-
μένῃ, Πατρὸς, fioo, καὶ &ylou Πνεύματος, 7j μόνῳ
τῷ Πατρί ; El μὲν μόνῳ τῷ Πατρὶ, καὶ αὐτῷ μόνῳ
κατὰ τοὺς φληναφοῦντας χατηλλάγημεν διὰ τοῦ αἷ-
ματος τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Υἱοῦ αὐτοῦ " εἰ δὲ ὅλῃ
τῇ Τριάδι, ὅλῃ τῇ Τριάδι προσηνέχθη xal τὸ τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ αἷμα. “Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ Χριστῷ, ἧτοι τῇ μιᾷ τούτου ὑπο’
στάσει, θεωρεῖται τὸ φθαρτὸν xai τὸ ἄφηαρτον, τὸ
θνητὸν καὶ τὸ ἀθάνατον" οὕτω xal τὸ προσάγον καὶ τὸ

epit. xxn, 43, 44. Dan. vn, 44. 3 Matth. xsvir, 48. ?! Psal. cix, ὅ, ? ibid. ἃ, ?? Heb.

Digitized by Google
