151 THESAURI LIB. XXIY. 1:8
xoi ὁ περὶ τῶν ἑορτῶν δὲ λόγος τῷ αὐτῷ εἴδει τῆς A ipsum*. Festorum quoque institutum eidem inter-
ἐξηγήσεω: ὑπαχθήσεται " ὥστε καὶ «b Πάσχα μὴ pretationi obnoxium erit : ita αἱ Pascha celebre-
ξορτάζειν ἡμᾶς ἐν ζύμῃ καχίας καὶ πονηρίας, ἀλλ᾽ — mus non in fermento malitie et improbitatis, sed
ἐν ἀξύμοις εἰλικρινείας xal ἀληθείας, θυομένου πρὸς — in arymis sinceritatis et. veritatis ; immolata ve-
ἑσπέραν, τουτέστιν ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος, τοῦ — spere, id est in. seculi fine, vera ove Christo, cujus
ἀγηπινοῦ προδάτου Χριστοῦ, οὗ ἡ σὰρξ ἀληθῆς ἔστε — CATO Verus est cibus.

βοῶσις.

Damasceni ez capitulo LXXXV]. De sanctis. atque

Tob Δαμασκηγοῦ ἐκ τοῦ Περὶ τῶν ἁγίων xal capit MA -.
purissimis. Domini mysteriis.

ἀχράντων τοῦ Κυρίου μυστηρίων, «6g. πς' (1)

Panis vinunque haud. sunt typi corporis et !san-
guinis Christi ; absit ; sed. ipsum Christi corpus
est quod oculis objicitur, ipso Domino dicente :
Hoc est, non corporis typus, sed corpus; neque
sanguinis typus, sed sanguis*. Imo el antea Ju-
dzis dixerat : Nisi manducaveritis carnem. | Filii ho-
minis, non habebitis vitam. a'ternam '*.. Caro enim
mea verus est cibus, et sanguis meus verus est potus'!,
Et rursus : Qui me manducat, vivet *. Et paucis
interjectis : lec est pura víctima atque incruenta,
quam àb ortu solis usque ad occasum ipsimet obla-
tum iri ait. per prophetam Dominus. Et pauío
post : Quod si qui antitypa corporis et sanguinis
Domini panem et vinum appellaverunt, sicuti. di-
vus Basilius, haud post, sed ante sanctilicalionem,
ita de oblatione locuti sunt.

Ox ἔστι τύπος ὁ ἄρτος καὶ ὁ οἶνος τοῦ σώματος
χαὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ " μὴ γένοιτο ! ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ
σῶμα τοῦ Κυρίον τεθεωμένον " αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
εἰπόντος " Τοῖτό μού ἐστι», οὐχ ὁ τύπος τοῦ σώ-
ματος, ἀλλὰ τὸ σῶμα " καὶ οὐχ ὁ τύπος τοῦ αἴματος,
ἀλλὰ τὸ αἷμα" καὶ πρὸ τούτου τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι El
μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου,
οὐχ ἕξετε ζωὴν αἰώνιον" ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθής
ἐστι βρῶσις" καὶ τὸ αἷμά μου ἀληλής ἐστι πόσις"
xol πάλιν’ Ὁ τρώγων με ζήσεται.--- Καὶ μετ᾽ ὁ λίγα"
Αὕτη ἐστὶν ἡ καθαρὰ θυτία δηλαδὴ καὶ ἀναίμαχτος,
ἣν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν αὐτῷ προσ-
φέρεσθαι διὰ τοῦ προφήτου ὁ Κύριος ἔφησε xal
psv ὁ λίγα." El δὲ xal τινε; ἀντίτυπα τοῦ σώματος
χαὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίον τὸν ἄρτον καὶ τὸν οἶνον
ἐχάλεσαν, ὡς ὁ θεοφόρος ἔφη Βασίλειος, οὐ μετὰ τὸ
ἁγιατθῆναι εἶπον, ἀλλὰ πρὶν ἀγιασθῆναι αὐτὴν τὴν
προσφορὰν οὕτω χαλέσαντες.

Tov Χρυσοστύμου ἐκ τοῦ τρίτου Aórov τοῦ Περὶ
:- ἱερωσύνης (8). -

Ὅταν γὰρ ἴδῃς τὸν Κύριον τεθυμένον καὶ κείμε- ὦ — Cum videris immolatum Dominum et in mensa
vov, καὶ τὸν ἀρχιερέα ἐφεστῶτα τῷ ϑύματι καὶ ἔπευ- — positum, sacerdotemque hostiz assistentem aique
χόμευνον, καὶ πάντα; ἐκείνῳ τῷ θείῳ φοινισσομέ-. orantem, eunctosque divino illo sanguine delibutos ;
vou; αἵματι, ἄρα ἔτι μετὰ τῶν ἀνθρώπων εἶναι — pum adhuc te existimas inter homines atque in
νομίζεις καὶ ἐπὶ γῆς ἑστάναι, ἀλλ' οὐκ εὐθέως ἐπὶ μὰς terrestri regione versari, et non potius te pro-
τοὺς οὐρανοὺς μετανίστασαι, καὶ πᾶσαν σαρχιχὴν — (inus in οαἴοΒ transferri, omnique carnali cogita-
διάνοιαν τῆς ψυχῆς ἐχθαλὼν, γυμνῇ τῇ ψυχῇ καὶ — tione ex animo abjecta, nudo spiritu puraque mente
χαθαρῷ τῷ νῷ περ:δλέπεις τὰ ἐν οὐρανοῖ:; Ὧ τοῦ — coslestia regna spectare ! O miraculum! Ὁ Dei erga
θαύματος ! Ὧ τῆς τοῦ Θεοῦρφιλανθρωπίας Ὁ μετὰ — homines charitatem ! Qui cum Patre superne se-
τοῦ Πατρὸς ἄνω χαθήμενος, κατὰ τὴν ὥραν ἐχείνην — det, horailla omnium manibus tenetur, seque tra-
ταῖς ἀπάντων κατέχεται χερσὶ, xal δίδωσιν αὐτὸν dit amplecti, teneri , οἱ frui volentibus. Stat sacer-
τοῖς βουλομένοις περιπτύξασθαι xa! περιλαδεῖν xal — dos, haud ignem sicut Elias ferens, sed sanctum
xatatpugncat *: ἔστηχεν ὁ ἱερεὺς, οὐ πῦρ xa:a- — Spiritum ; precesque diu protrahit, non ut flam-
φέρων xazà τὸν "Hity , ἀλλὰ «b Πνεῦμα τὸ ἅγιον" — ma desuper accensa propositam oblationem absu-
x3 τὴν ἱκετηρίαν ἐπὶ πολὺ ποιεῖται, οὐχ ἵνα τις, mat, sed ut gratia in victimam decidens, per ipsam
λαμπὰς Áwo0s; ἀφθεῖσα b καταναλώσῃ τὰ mpoxei- ^ omnium animos inflammet, ignitoque argento luci-

Chrysostomi ez tertio libro De sacerdotio.

piv, ἀλλ' ἵνα dj χάρι; ἐπιπεσοῦσα τῇ θυσίᾳ, δι᾽
ἐχείνη: τὰς ἀπάντων ἀνάτῃ ψυχὰς, χαὶ ἀργυρίου
λαμπροτέρας ἀποδείξῃ πεπυρωμένον. Ταύτης οὖν
τῆς φριχωδεστάτης τελετῆς τίς μὴ μαινόμενος μηδὲ
ἐξεστηκὼς ὑπερφρονῆσαι δυνήσεται: Ἢ ἀγνοεῖς ὅτι
οὐχ ἄν ποτε ἀνθρωπεία ψυχὴ τὸ mop ἐκεῖνο τῆς
θυτίας ἐδάττασεν, ἀλλὰ ἄρδην ἅπαντε: ἠφανίσθη-

*Levi. xir; Matth, xxu, 39.

* Mattb, xi vi,
lach. 1, 11.

* Deest χατατρυφῆσαι in edit, — 5 Edit. ἀφεθεῖσα,

(7) Edit. Lequinii, t. L., p. 271.275.

diores efficiat. Quis hoc ergo tremendum mysteri -
um, nisi plane insanit ac furit, despicere poterit *
An nescis, nullam humanam animam ignem hujus
sacrificii fore toleraturam, imo omnes destructum
iri, nisi validum divin:e gratite adesset praesidium ἢ
Si quis enim cogitet quanti. negotii sit, bominem
carne adhue et sauguine implicitum, ad beatam

96, 97.  !'* Joan. vi, ὅ4. "ibid. ὅθ, 15 Ma-

(8) Edit. Montfauc. t. I, p. 982.

Digitized by Google
