159

illam et incorru;.tam naturam proxime accedere,
tunc preclare intelliget, quantum sacerdotibus hono-
rem sancti Spiritus gratia largita sit. Per hancenim
et hzc ei alia etiam his haud inferiora efficiuntur.

NICET.E CHONIAT E

160
sav, εἰ μὴ πολλὴ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἦν ἡ Bofj-
θεια; Εἰ γάρ τις ἐννοήσειεν ὅσον ἐστὶν ἄνθρωπον
ὄντα καὶ ἔτι σαρχὶ xol αἵματι πεπλεγμένον τῆς
μακαρίας καὶ ἀκηράτου φύσεως ἐχείνης ἐγγὺς δυ-

νηθῆναι γενέσθαι, τότε εἴσεται χαλῶς ὅσης τοὺς ἱερεῖς τιμῆς ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἠξίωσε χάρις"
δι᾿ ἐκείνης γὰρ καὶ ταῦτα τελειοῦται, xal ἕτερα τούτων οὐδὲν ἀποδέοντα.

Ejusdem ex sexto de. sacerdotio libro,

Cum autem οἱ sanctum. Spiritum invocat, et
tremendum mysterium perficit, et communem
continuo Dominum contigerit, quidnam, oro, de
sacerdote existimabimus? quantam in eo purita-
tem, quantam pietatem. exigemus? Cogita enim
quales esse debeant, quz talia tractant. manus ;

qualis lingua, que ila verba effundit; quidni B

purissima et. sanctissima anima, qua tantum Spi-
ritum recipit, Tunc et angeli sacerdoti aslant,
et ccelestibus virtutibus totum sanctuarium atque
omnis circa altare locus impletur, ob eum hono-
randum qui illic jacet. Quod quidem facile nobis
persuadere potest ipsa mysteriorum, quzibi fiunt,
dignitas. Ego vero etiam quemdam narrantem au-
dire memini, se a. sene viro admirabili, et revela-
tiones videre solito intellexisse, quod is nimirum
visionis hujusmodi beneficio fruitus essel, ut per
illnd tempus multitudinem angelorum aspiceret,
quantum bomini liceret, vestibus indutam splendi-
dis, circa altare diffusam, demissis bumi oculis,
ceu milites videre est qui regi presenti astant. C
Cui prorsus ego narrationi assentior,

Ejusdem ex libro adversus Judaeos.

Portendens Deus legalis sacerdotii dissolutio-
nem, ait per Davidem : Tu es sacerdos in eternum
secundum ordinem Melchisedec 13, qui nequaquam
Jegales victimas offerebat, sed preces pauemque et
vinum, ut sacra historia tradit. Constat autem le-
galem quoque politiam simul cum Aaronis sacer-
dotio cessasse, Melchisedeci vero sacerdotium cum
conveniente sibi politia successisse.

Ejusdem ex / interpretatione Evangelii secundum
Mattheum.

Et sicuti prisca lex oves vitulosque habui, ita

Τοῦ αὑτοῦ àx τοῦ üxtov περὶ ἱερωσύνης
«ε1όγου (9).

Ὅταν δὲ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καλῇ, καὶ τὴν
φρικωδεστάτην ἐπιτελῇ θυσίαν, xal τοῦ χοινοῦ
πάντων συνεχῶς ἐφάπτηται Δεσπότου, ποῦ τάξομεν,
εἰπέ μοι ; Πόσην δὲ αὐτὸν ἀπαιτήσομεν καθαρότητα,
καὶ πόσην εὐλάδειαν; Ἐννόησον γὰρ ὁποίας τὰς
ταῦτα δισχονουμένας χεῖρας εἶναι χρὴ * ὁποίαν τὴν
γλῶσσαν τὴν ἐκεῖνα προχέουσαν τὰ ῥήματα " εἶνος
δὲ οὐ καθαρωτέραν xai ἁγιωτέραν τὴν τοσοῦτον
πνεῦμα ὑποδεξομένην ψυχήν. Τότε xoi ἄγγελοι
παρεαστήκασι τῷ ἱερεῖ, καὶ οὐρανίων δυνάμεων ἅ παν
45 βῆμα, xa ὁ περὶ τὸ θυσιαστήριον πληροῦται τό-
πος εἰς τιμὴν τοῦ κειμένου. Καὶ τοῦτο ἐχανὸν μὲν
πεισθῆναι καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ἐπιτελουμένων τότε"
ἐγὼ δὲ xa( τινος ἤχουσα διηγουμένου ποτὲ ὅτι
αὐτῷ τις πρεσδύτης θαυμαστὸς ἀνὴρ xal ἀποχαλύ-
ψεις ὁρᾷν εἰωθὼς ἔλεγεν ὄψεως ἠξιῶσθαι τοιαύτης
κοτὲ, καὶ κατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον ἄφνω πλῆθος ἀγ-
γέλων ἰδεῖν, ὡς αὐτῷ δυνατὸν ἦν, στολὰς ἀναδεύλη»
μένων λαμπρὰς, καὶ τὸ θυσιαστήριον χυχλούντων,
xai χάτω νευόντων, ὡς ἂν εἴ τις στρατιώτας βασι-
λέως παρόντος ἑστηκότας ἴδοι * ὃ ἐγὼ πείθομαι.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς κατὰ Ιουδαίων βίδιλου (10).

ἸΙρομηνύων ὃ θεὸς τὴν κατάλυσιν τῆς νομικῆς
ἱερωσύνης, εἴρηχε διὰ τοῦ Δαδίδ * Σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς
τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, ὃς οὐ
θυσίας νομικὰς ἱέρενεν, ἀλλ᾽ εὐχὰς χαὶ ἄρτον καὶ
οἶνον, ὡς ἡ ἱστορία διδάσχει. Πρόδηλον δὲ ὡς τῇ
μὲν ἱερωσύνῃ τοῦ ᾿Ααρὼν συνανῃρέθη καὶ ἡ νομιχὴ
πολιτεία " τῇ δὲ τοῦ ΜΕλχισεδὲχ συναντεισήχθη πο-
λιτεία προσήχουσα.

Τοῦ αὐτοῦ éx τῆς εἰς τὸ κατὰ Mat4aior
ἑρμηνείας.

Καὶ ὥσπερ ἡ Παλαιὰ πρόδατα χαὶ μόσχους εἶχεν,

hec nova Dominicum sanguinem : Hoc facite, in- D οὕτως αὕτη ἡ Καινὴ τὸ αἷμα τὸ Δεσποτιχόν * Τοῦτο

quit, ín meam commemorationem **. Viden ut ab-
ducit a Judaicis ritibus et abstrahit? Sicut illud
faciebatis, iuquit, ob commemorationem /Egyp-
tjacorum miraculorum, ita et boc, inquit, ob me-
moriam mei. lllud ob primogenitorum salutem
effutum fuit, hoc in remissionem peccatorum uni-
versi orbis, Quid ergo? Num etiam antiquum illud,
3it sacrificium est ?* Nego enimvero. Propterea
enim dixit, Hoc facite, ut ab illo abstraheret. Nam
&i hoc remissionem peccatorum, ut reapse fit,
operatur, superest ut illud jam sit inutile.

35 Pea]. cix, 4.

(9) Edit. p. 424.

Ὁ Luc. xxu, 19.

ποιεῖτε, φησὶν, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Εἶδες
πῶς ἐξάγει τῶν Ἰουδαϊχῶν ἐθῶν χαὶ ἀφίστησι;
Καθάπερ ἐκεῖνο ἐποιεῖτε, φισὶν, εἰς ἀνάμνησιν
τῶν ἐν Αἰγύπτῳ θαυμάτων, οὕτω καὶ τοῦτο εἰς τὴν
ἐμὴν. Ἐχεῖνο ἐξεχύθη εἰς σωτηρίαν τῶν πρωτοτόχων,
τοῦτο εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τῆς οἰχουμένης ἀπάσης.
Ti οὖν ; Χρὴ ποιεῖν χἀχεῖνο τὸ παλαιόν ; φησίν.
Οὐδαμῶς * διὰ γὰρ τοῦτο εἶπε, Τοῦτο ποιεῖτε, ἵνα
ἐκείνου ἀπαγάγῃ" εἰ γὰρ τοῦτο ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
ἐργάζεται, ὥσπερ οὖν xal ἐργάζεται, περιττὸν
χεῖνο λοιπόν,

(10) Confer orat. VII. adversus Judeos.

Digitized by Google
