2T
fuisse Puter meus major me est. Dercensis. dixit,
ire se pedibus in sententiam Cretensis. Similiter
etiam Anchialensis dixit se prorsus cum suffra-
gio Cretensis conspirare.,

10. Reverendissimus et magnus cconomus ait ;
Multa quidem dicere haberem, quamobrem existi-
mem dictum ἃ Domino Patrem majorem ob suam
etiam humanitatem; contentus tamen ero apo-
stolico brevitatis causa effato ez uno omnes, tum
qui sanctificat, tum. sanctificati; atqne hac verbi
uno interpretatione, quod nempe communis om-
nium Pater est Deus, ut factor atque. creator ; et
quidem etiam ipsius Christi, quatenus homo est.
Nibilque absonum, si secundum banc rationem
maj^rem Patrem se homine dixit. Magnus Scevo-
phylax dizit: Nondum in apostolis plena firmaque
erat de Servatore fides; proptereaque majorem
curam postulabat horum | infirmitas, quam divinig
glorie magnitudinisque demonstratio. Quare cum
Judais parem Deo se facere visus est, lapides ad-
versus eum sustulerunt. Igitur ut paritatem cum
Deo subtraheret, exilitatem suam demissionem-
que et bumilitatem aperte asserens, humanita-
tisqne modulum non indignans, congruentesque
extenuationi locutiones non repudians, opportuno
tempore majorem Patrem appellavit, quatenus ipse
servi formam acceperat. Magnus sacellarius dixit :
Unigenitum Verbum Dei et Patris, propter nostram
salutem exinanitum , atque ad incarnationem
usque deuissum, ait in Evangeliis, Pater meus ma-
“ΟΥ̓ me est, videlicet etiam propter incarnationem.
80. naturam humanam quam comitem habebat
passibilem ereatamque, quz reopse passa est.
Chartophylax dixit : Quoniam unigenitus Filius
ei. Patri consubstantialis honoreque par, perfe-
ctus Deus, homo quoque 1 erfectus propter nostram
s:lutem factus est, sque ac mos carvis sangni-
nisque partieipans, idcirco majorem Patrem ap-
vellavit, etiam secundum creatam naturam suam,
in qua et. passus est. Canstrisjius dixit : Ego quo-
que scie, inter exegeticas sanctorum Patrum ex-
plicationes effati hujus, nonnullos affirmare, dictum
id fuisse etiam de humanitate: bumanitatem
autem intelligo quatenus homo factus est. Imo
eczm dictum intelligo secundum substantialem
physieamque rationem humanitatis quie. in. ipso
est, cujus creatam substantiam bypostaliee inerea-
ue substantie unitam et deificatam ob summam
conjunctionem, non inconfuse solum οἱ inconver-

NICET.£ CHONTAT/S

245
A iv αὐτῷ χτιστὴν φύτιν, καθ᾽ ἦν xal πέπονθε δὲ
ἡμᾶς, εἰρῆσθαι τὸ, Ὁ Πατήρ μου μείζων poó
ἐστιν, 'O Δίρχου εἶπεν ἕπεσθαι τῇ γνώμῃ τοῦ
Κρήτης ἐν ἄπασιν " ὁμοίως δὲ xoi ὁ ᾿Αγχιάλου
εἶπε τῇ τοῦ Κρήτης γνώμῃ ἐν πᾶσι στοιχεῖν.
v. Ὁ ὑπέρτιμος xal μέγα; οἰκονόμος εἶπεν"
Εἶχον μὲν πολλὰ εἰπεῖν ὅπως νοῶ εἰρηχέναι τὸν
Κύριον μείζονα τὸν Πατέρα xai κατὰ τὸ ἀνθρώπι-
voy * ἀρχοῦμαι δὲ τῷ ἀποστολιχῷ ῥητῷ διὰ βραχυ-
λογίαν τῷ οὕτως λέγοντι, ὡς Ἐξ ἑνὲς πάντες, ὃ
τὸ ἁγιάζων xal οἱ ἁγιαζόμονοι " καὶ τῷ ἑρμηνείυν-
τι τὸ ἐξ éróc, ὅτι χοινὸς πάντων πατὴρ ἔστιν ὁ
Θεὸς, ὡς χτίστης καὶ δημιουργὸς, καὶ αὐτοῦ δὴ
τοῦ Χριστοῦ διὰ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ. Βαὶ οὐδὲν
ἀπεικὸς εἰ χατὰ τὸν λόγον τοῦτον μείζονα τὸν Πα»
τέρα εἴρηχε καὶ ὡς ἄνθρωπος. Ὁ μέγα: σχευοφύλαξ
εἶπεν: Οὔπω τὰ τῆς πληροφορίας τῆς περὶ τοῦ
Σωτῇρος toi; ἀποστόλοις ἣν βέδαια * καὶ διὰ τοῦτο
πλείονος φροντίδος ἠξιοῦτο ἡ τούτων ἀσθένεια, ἢ
ἡ τῆς θείας δόξης καὶ μεγαλειότητος ἀνάδειξις.
"Qse γοῦν ἰσόθεον αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ὅλως ἐνόμισιν
λέγεσθαι, λίθους ἦραν ἐπ᾽ αὐτόν " διὸ τὸ ἀνθρωπό»
2710€ οὐκ ἀτιμάζων μέτρον, τοὺς τῇ κενώσει πρὶ-
ποντας οὐχ ἀποπεμπόμενος λόγους, ἐν τῷ πρέποντι
καιρῷ μείξονα εἶπε τὸν Πατέρα, ἅτε μορφὴν δούλου
λαξών. Ὃ μέγας σαχελλάριας εἶπεν * Ὃ μονογενὴς
Λόγος τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν χενωθεὶς καὶ ὑπὸ σύνθεσιν ἐλθὼν, εἶπεν
ἐν Εὐαγγελίοις, ὋὉ Πατήρ μου μείζων uoo ἐστι,
xoi διὰ τὴν σύνθεσιν, ἤγουν διὰ τὸ φορέσαι τὴν
ἀνηρωπίνην φύσιν τὴν παθητὴν καὶ χτιστὴν, ἥτις
καὶ πέπονθεν. Ὃ χαριοφύλαξ εἶπεν. Ἐπεὶ ὁ μο-
voytyh; Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ καὶ
διότιμος, θεὸς τέλειος ὧν, καὶ ἄνθρωπος γέγονε
τέλειος, διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν παραπλησίως
ἡμῖν μετασχὼν αἴματος καὶ capxbe, μείζονα τὸν
Πατέρᾳ εἶπεν ἐχυτοῦ xat κατὰ τὴν ἐν αὐτῷ χτιστὴν
φύτιν, καθ᾽ ἣν xal πέπονθεν. Ὁ χανστρίσιος εἶπεν'
Οἶδα μὲν καὶ αὐτὸς ἐν ταῖς περὶ τοῦ τοιούτου ῥητοῦ
. ἐξηγητικαῖς ὑπαγορεύσεσι τῶν ἁγίων Πατέρων, καὶ
ὼς ἄνθρωπον εἰρηκέναι τοῦτο τὸν Κύριον λέγοντάς
τινας " οὕτω δὲ νοῶ τὸ, ὡς ἄνθρωπον, καθὸ γέγονεν
ἄνθρωπος οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν οὐσιυδη xal
φυσιχὸν δηλονότι λόγον τῆς ἐν αὐτῷ ἀνθρωπότητο;,

Ὁ ἧς τὸ χτιστὸν ὑποστατιχῶς ἑνωθὲν τῷ ἀκχτίστῳ καὶ
θεωθὲν ἐξ ἄκρας ἑνώσεως, οὐχ ἀσυγχύτως μόνον
xai ἀμετχδλήτω;, ἀλλὰ δὴ xal ἀδιαστάτως, μιᾷ
προσχυνήσει προσχυνεῖται ἐν τῷ ἀχτίστῳ Λόγῳ"
xa Θεὸς τέλειος μετὰ τῆς οἰχείας ἀτρεψίας ὑπερ’
φυῶς ἐστί τε καὶ ὀνομάζεται.

tibiliter, verum etiam immobiliter, unica adoratione veneramur et colimus in increato Verbo :

Dectsque períectus in propria ijnconvertibilitate

41. Referendarius dixit : Cum diu super evan
gelico dicto Pater meus major me est qusstio agi-
taretur, utrum. etiam. secundum Domini divinita-
tem a sanctis sacerdotibus nostris divisque Pati-
bus illud intellectum fuerit; cumque ejus effati
scnsum considerassem, prout de eo pronuntiatum
est : deque eodem collocutus non. semel fuissem

mirabiliter est et nominatur. .
ια΄. Ὃ ῥαιφερενδάριο; εἶπεν *. Ἕν καιρῷ (xo
«ἧς περὶ τοῦ εὐχγγελικοῦ ῥητοῦ τοῦ, Ὁ Πατὴρ
μου μείζων μού ἐστι, γινομένης ζητέσεως, εἰ val
χατὰ τὸ ἐν τῷ Κυρίῳ ἀνθρώπινον παρὰ τοῖς ἄγιοις
μυσταγωγοῖς ἡμῶν xat θεοφόροις Πατράσιν Hcr
πται, καὶ τὴν περὶ τούτου ἔννοιαν ἀναλογιζόμενος,
ὅπω; ἔφησαν περὶ τούτον, xal διομιληυάμενος δια:

Digitized by Google
