223

NICETA CHONIAT.E

221

S. Cyrilli ex libro mono operis de adoratione in ἃ Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἀπὸ toU ἐννάτου «ἰόγου τοῦ

spiritu,

96. Non igitur :quare poterit divinitatis excel-
lentian bumana natura; id enim fleri minime po-
test. Itaque, ut qui nostri similis factus esset, talis-
que intelligeretur, dicebat: Pater major me est,
cum tamen idem ex natura divinitatis zqualis sit,
et nihilo inferior excellentia Genitoris.

8. Cyrilli,

27. Nonne de ipso scriptum est, inferiorem csse,
quod ad humanitatem attinet, praestante angelo-
rum natura ; infraque lorum gloriam paulo mino-
ratum ? [ta. est. Dixit enim Paulus: Eum autem
qui modico quam angeli minoratus est, videmus Je-

περὶ τῆς ἐν πνεύματι λατρείας. Ke. β' (26).

χς΄. Οὐκοῦν οὐχ ἰσοστατήσει τῆς θεότητος ὑπερ-
οχαῖς τὸ ἀνθρώπινον’ πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Τοιγάρτοι
xai ἔφασχεν ὡς χαθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς καὶ νοούμενος"
*0 Πατήρ μου μείζων μού ἔστι, καίτοι κατὰ φύσιν
θεότητος ἰσομέτρως ἔχων, χαὶ τῆς τοῦ τέχοντος
ὑπεροχῇ: οὐχ ἡττώμενος.

Τοῦ ἁγίου KvplAAov (21).

χκζ'. Ἢ γὰρ οὐχὶ γέγραπται περὶ αὐτοῦ ὡς ὄφιζή-
σεῖεν ἂν κατά γε τὸ ἀνθρώπινον xal τὴν ἀμείνω
φύσιν, τουτέστι τὴν εὐαγγελιχὴν, καὶ τῆς ἐκείνων
εὐκλείας νοοῖτ᾽ ἂν ἡττᾶσθαι βραχύ ; ᾿Αλνηθές. Ἔφη
γὰρ ὁ Παῦλος - Τὸν δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους

sum, propler passionem mortis , gloria et honore B ἠϊαττωμένον βλέκομεν ᾿Ιησοῦν διὰ τὸ πάθημα

coronatum. Αι quid causa sit, cur licel prestan

tiorem naturam nacti supernz civitatis incole, et
certissima atque indubitata prorsus Dei cognitione
przditi, illum qui natura énferior est, et. ipsorum
glorie cedit, adorandum fecerint, expone, quaeso.
Equidem tuz jam sunt hie partes. Igitur, si est
idem et inferior simul, et incomparabiliter excel-
lens, facile tribuemus humanitati id quod inferius
est, quod in eam congrue cadit (mullum enim  di-
stat ab angelis natura bominis): deitati vero omnia
superanti, supereminere et attolli supra res crea-
ias, et ultra omnem rationalem substantiam et
omne nomen quod nominatur, substantialiter ex-
cedere concedemus. Sin autem etiam absque carne,
et nondum humanijai velut insertum Verbum,
ipsis quoque angelis inferius esse censeatur, mi-
nus quidem erit ipsum suis creaturis, ac przlerea
adorator; nec ei jam succurret aut patrocinabitur
demum nostra defensio. Quod si hzc dicere ac
sentire impium est simul ac fallacissimum, minor
autem est, quoniam ethomo est; utique seque-
tur id esse cogitandum, scilicet adoratorem esse,
quatenus homo est. |

Ejusdem.

98. Cum autem apostolico dicto insultent, per-
inde ac si adjvulgarem'aliquem hominem referretur,
age totam sententiam ab initio repetamus, quate-
nus ad institutum sermonem pertinet. Scriptum
itaque est: Eum. autem qui modico quam angeli
minoratus est, videmus Jesum propter passionem
mortis gloria et honore coronatum. Et paulo inca.
Ecce enim, et quidem apertissime cum dicat
minoratum infra angelos propter passionem  mor-
tis, atque ob id coronatum esse gloria et bonore,
manifeste illum ostendit de quo verba fecit, nimi-
rum Unigenitum : participem enim ait factum esse
carnis et sanguinis perinde ac nos.

(26) Edit. cit. t. I, p. 517 D.
en De Trinittte , dialog. vi, t. V, part. 1, p.
624 D.

τοῦ θανάτου, δόξῃ xal τιμῇ ἐστεφανωμένον.
Εἶτα τί παθόντες, εἰπέ μοι, χαΐτοι τὴν ἀμείνω φύ-
σιν λαχόντες οἱ τὴν ἄνω τρίδοντες πόλιν, καὶ ἀπλα-
và ποὺ πάντως xai ἀπαραλόγιστον τὴν ἐπὶ Θεῷ
Ὑνῶσιν πεπλουτηχότες, τὸν ἐν μείονε φύσει καὶ
κατόπιν ἤχοντα τῆς ἐνούσης εὐκλείας αὐτοῖς, ἔποι-
οὖντο προσκυνητὸν, φράσαις ἂν, ὦ ἑταῖρε. Καὶ μὴν
καὶ τοῦτό γέ ἐστιν ἤδη σόν. Οὐχοῦν, εἴπερ ἐστὶν ὁ
αὑτὸς ἐλάττων τε ἅμα καὶ ἐν τοῖς ἀσυγκρίτως ὑπερ-
χειμένοις, ἀπονεμοῦμεν εὐχρινῶς τῇ μὲν ἀνθρωπό-
τῆτι τὸ χωροῦν ἐπ᾽ αὐτῇ πρεπόντως, τὸ ἔλαττον
(παρὰ πολὺ γὰρ ἀγγέλων ἀνθρώπου φύσις) " τῇ δὲ
ὑπὲρ πάντα θεότητι τὸ ὁπερχεῖσθαί τε καὶ ὑπεραί-
pev τὰ γενητὰ xal πάσης ἐπέκεινα λογικῆς οὐσίας
xoi παντὸς ὀνόματος διάττειν οὐσιωδῶς. El δὲ δὴ
xa δίχα σαρχὸς, καὶ οὔπω τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς οἷον συμ-
πλαχεὶς ὁ Λόγος, τό γε ἐν ἐλάττοσι κεῖσθαι χαὶ
αὐτῶν ἀνεικότως ἀποφέροιτο τῶν ἀγγέλων, μείων
μὲν ἔστι τῶν ἰδίων χτισμάτων, καὶ πρός γε τούτῳ
mposxuvnthe, οὐδὲν ἐπαμύνοντος ἢ ὑπερδικοῦντος
ἔτι τοῦ πὰρ᾽ ἡμῖν λόγου. Εἰ δὲ δὴ ταυτὶ φάναι τε
xal φρονεῖν δυσσεδές τε ἅμα xal σφαλερώτατον"
μείων δὲ, ὅτι καὶ ἄνθρωπος  ἔψεταί που πάντως
ἐχεῖνο voety* προσχυνητὴς γάρ ἔστι, ὅτι xai ἄν-
θρωπος.
Τοῦ αὑτοῦ (38).

xw. Ἐπειδὴ δὲ τὴν. ἀποστολιχὴν κατεξάνι»
στᾶσι ῥῆσιν, ὡς ἐπ' ἀνθρώπου κοινοῦ προενῆνε-
Ὑμένην, φέρε λέγωμεν ἑλόντες ἀπ᾽ ἀρχῆς τῶν
γεγραμμένων μέχρι χαταλήξεως «ἧς ἀποχρώσης
τῷ λόγῳ. Γέγραπται τοίνυν " Τὸν δὲ βραχύ τι παρ
ἀγγέλους ἡλαττωμένον βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ
σαάθημα τοῦ θανάτου δόξῃ καὶ τιμῇ écregaro-
μόνον.--- Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ καὶ μάλα
σαφῶς ἠλαττῶσθαι λέγων αὐτὸν παρὰ ποὺς ἀγγὲς
λους διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου, κατεστέφθας γὲ
μὴν 9€ αὑτὸ τιμῇ se καὶ δόξῃ, χαθίστησιν ἐμφανῆ
τὸν ἔφ' ᾧ ποιεῖται τοὺς λόγους * δῆλον δὲ ὅτι τὸν
Μονογενῇ * μετεσχηκέναι γάρ φησιν αὐτὸν αἵματος
καὶ σαρχὸς παραπλησίως ἡμῖν.

(28) Dialog. Quod unus est Christus, t. V, part. ^
p. 765 B.

Digitized by Google

