. 19

zl THESAURI LIB. XXV.

279

ἂν κεχαλυμμένη τοῖς ῥάχεσιν ἔχειτο νηπιότης. Καὶ A sine. veritate carnis non juberetnr in.Zgyptum

Σίχα μὲν τῆς τοῦ Λόγου δυνάμεως οὐκ ἂν mpua:xó-
νησᾶν οἱ Máyo: τὸ παιδίον, τὸ ὑπὸ τοῦ μηνύον-
τὸς ἀστέρο; δηλούμενον ' δίχα δὲ τῆς ἀληθείας τῇς
σαρχὺς οὐκ ἂν ἐχελεύετο τὸ παιδίον εἰς Αἴγυπτον
μεταφέρ:σθαι, xal τοῦ χατὰ τὸν 'Hpwónv ὑπεξ-
ἄγεσθαι διωγμοῦ, Καὶ δίχα μὲν τῆς τοῦ Λόγου δυ-
νάμεως οὐκ ἂν ἔλεγεν ἡ φωνὴ τοῦ Πατρὸς, ἐξ
οὐρανῶν ἀφεθεῖσα, Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ó
ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόκησα " δίχα δὲ τῆς ἀληθείας
ποῦ σώματος οὐχ ἂν προσεμαρτύρατο ὁ Ἰωάννης"
“δὲ ὁ ἀμνὸς, τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ χόσμου. Καὶ δίχα μὲν τῆς τοῦ Λόγον δυνά-
pie οὐχ ἂν ἐγένετο τῶν τε ἀσθενούντων ἡ ῥῶσις
καὶ τῶν τεθνεώτων ἡ ζωοποίησις * δίχα δὲ τῆς ἀλη-

transferri puer, et ab Herodis persecutione sub-
duci. Sine Verbi potentia non diceret vox Patris
missa de calo : Hic cst Filius meus dilectus, in quo
mihi bene complacui ** ; et sine veritate carnis non
prolestaretur Joannes : Ecce. Agnus. Dei, ecce qui
follif peccata mundi 35, Sine Verbi potentia non
fieret. redintegratio debilium, et vivificatio mor-
tuorum ; et sine veritate carnis nec cibus jejuno,
nec somnus esseL necessarius fatigato. Postremo
sine Verbi potentia non se Dominus Patri profi-
teretur :zequalem ;'et. sine veritate carnis non idem
diceret Patrem se esse majorem : cum catholica
fides utrumque suscipiat, utrumque defendat, quie
secundum confessionem beati apostoli Petri, unum

θείας τῆς σαρχὸς οὔτε τροφὴ τῷ νηστεύοντι, obse B Christum Dei vivi Filium, et hominem credit et

μὴν ὕπνος ἀναγκαῖος ὑπῆρχεν τῷ χοπιάσαντι. Καὶ
*b δὴ πέρας δίχα μὲν τῆς τοῦ Λόγου δυνάμεως οὐκ
ἂν ἑαυτὸν ὁ Κύριος ἴσον τῷ Πατρὶ τυγχάνοντα
ὡμολόγει - δίχα Ok τῆς ἀληθ:ία; τοῦ σιύματος οὐχ
ἂν ὁ bao, ἔλεγε μείζονα εἶναι ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα"

émis χαὶ ἡ χαθολικὴ πίστις ἑκάτερον δέχεται, καὶ

ἑχάτερον ἐχδιχεῖ, fivc κατὰ τὴν ὁμολογίαν τοῦ μα-
καρίου ἀποστόλου Πέτρον, ἕνα Χριστὸν τὸν ἐὸν νοῦ

Verbum. Quamvis itaque 2b illo initio, quo iu
utero virginis Verbum caro factum est. nihil un-
quam inter utrainque formam divisionis exstiterit,
et per omnia incrementà corporea unius personz
fuerint totius temporis actiones ; ea ipsa ta-
men, quie inseparabiliter facta sunt, nulla per-
mistione confundimus ; sed cujus forme sit, cx
operum qualitate sentimus.

Θεοῦ τοῦ ζῶντος, xal ἄνθρωπον πιστεύει χαὶ Λόγον, Ei καὶ τὰ μάλιστα τοίνυν ἐξ ἐκείνης τῆς ἀρχῆς. ἀφ"
ἧς ἐν τῇ γαστρὶ τῆς Παρθένου ὁ Λόγος γέγονε σὰρξ, τοῦτ᾽ ἔστι σάρχα ἔλαθεν, οὐδ᾽ ὅτι οὖν ἣν διχιρέσεως
μεταξὺ τῆς ἑχατέρας μορφῆς " καὶ δι᾽ ἀπάσης αὐξήσεως σωματιχῆς, ἑνὸς προπσώπον αἱ τοῦ παντὸς χρόνον
πράξτις γεγόνασιν" ὅμως αὐτὰ ta τα, ἅπερ ἀχιωρίστως γεγένηται, κατ᾽ οὐδεμίαν ἐπιμιξίαν συγχέομεν"

ἀλλὰ ποίας εἴη μορφῆς, ἐκ τῆς τῶν ἔργων ποιότητος αἰσθανόμεθα.

Ἀθανασίου ἐπισκόπου ᾿Αἰεξαγδρείας τοῦ dyo- C

Aoyntov (35).

χε’, Ὅσαι τοίνυν ταπειναὶ λέξεις καὶ ἔργα, εἰς
τὸ σῶμα τοῦ Υἱοῦ γεγραμμένα νόει " ὅσα δὲ ἔνδοξα
τράμματα, εἰς τὴν τοῦ Λόγου θεότητα. Ὅταν πεινᾷ
μετὰ τὸ νηστεῦσπαι, τοῦ σώματος ἐλάττωμα * ἡνίκα
δὲ ἐχ πέντε ἄρτων τοὺς πεντάχις χιλίους ἄνδρας
χωρὶς παιδίων xoi γυναιχῶν τρέφει, xal δώδεχα
χοφίνους πλήρεις χλασμάτων περισσεύει, τῆς θεό-
τῆτος τοῦ Λόγον τὸ ἔργον, Ἡνίχα δὲ ἐπὶ τὸ προ-
χεφάλαιον ἐν τῷ πλοίῳ κοιμᾶται, ἀναπαύσεως σω-
κατιχῆς ἔργον * ὅταν περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάττης
ἀπειλῇ τοῖς χύμασι καὶ τοῖς ἀνέμοις, Σιώπα, περί-
μῶωσο, εὐθὺς ἀχούει παρὰ τῶν ἐν τῷ πλοίῳ μεῦ᾽
ὅρκων" ὁμολογούντων, Α.ηθῶς Θεοῦ Υίὸς el. Ὅταν
ἑστὼς πρὸς τῷ μνήματι Λαζάρου δαχρύῃ, xot
ὁπηνίχα πάσχειν ἔμελλε, λέγῃ ΄ Περίλυπός ἐστιν
ἡ γυχή μου ἕως O0avrdzov, xal ἀδημογῇ " καὶ τὸ
μὲν πνεῦμα τῆς θεότητος πρόϑυμον εἰς πᾶσαν οἶχο-
νομίαν λέγῃ, τὴν δὲ σάρχα ἀσθενῆ, τοῦ σώματος
ἀσθένεια, τὸ λυπεῖσθαι xai ἀδημονεῖν" ὅταν χελευ-
στιχῶς; λέγῃ, Λάζαρε, δεῦρο ἔξω, καὶ ἀνέστη ζῶν
ὁ νεχρὸς τετραήμερο; ἤδη λελυμένος (A οὐχ ἐγὲ-
νετὸ ἀκ᾿ ἀρχῆς τῆς κτίσεω:), τῆς θεότητος τὸ
εημεῦον. .

**"Maith, nm, $7; xvin, 5.

(25) Sequentibus similia legebam ctiam in spurio,

vt dicitur, opere S. Athanasii de fide sua, quod
exstat Latine in edit. Maurin. t. Il, p. 629. [e

S. Athenasii episcopi Alexandrini confessoris.

93. Cunctas igitur humiles dictiones de Filii cor
pore scriptas existima : gloriosas autem dictiones
ad Verbi divinitatem refer. Cum esurit post jeju-
mium, corporis est infirmitas ; cum autem qun-
que panibus virorum quinque millia, absque puc-
ris inulieribusque , saturat, et duodecim cophinos
fragmentis implet, hoc a Verbi divinitate procedit.
Cum in navi capite reclinato dormit, id ceorpora-
lis requiei proprium est: cum autem ambulaus
supra mare fluctibus veptisque imperans ail : Sile,
obmutesce, statim audit navis socios cum sacra-
miento affirmmantes : Vere Filius Dei es **. Cum se-
pulero Lazari astans lacrymatur ; et cum | passioni
proximus dicit : Tristis est anima mea tisque ad mor.
tem aique. (ediat ; et divinitatis quidem spiritui
ad omne opus incarnationis paratum ait, carnem
autem infirmam ; bzxc est videlicet corporis infir-
mitas, qua tristatur atque t»diat ; cum vero im-
perative dicit : Lazare, veni foras, surgitque re.
divivus qui quatriduanus jam feetebat (cujusmodi
res ab orbe condito nunquam accideraU, hac di-
vinitatis demonstratio est.

** Joan. J, 39. *t Marc. 1v, 59.

paria habet Nicetas Aquileiensis in opusculo De
ratione fidei a me divulgato.

Digitized by Google
