165

THESAURI LIB. XXIV.

Ibo

ToU αὐτοῦ ἐκ τοῦ Ψαϊτηρίου ἑρμηνείας elc τὸ, A Ejusdem ex. interpretatione. Psalterii ad ea verba :

. εΓεγέσθω ἡ χείρ cov σῶσαί pe. »

Ζητῶ χεῖρα τοῦ Θεοῦ περὶ ἧς εὔχεται ταῦτα
λέγων * Ἐν χειρὶ κραταιᾷ ἐξήγαγεν ὁ Θεὸς τὸν
᾿σραὴλ ἐξ Αἰγύπτου. Τίς δὲ αὕτη; Χριστὸς "In
σοῦς * εὗτος γάρ ἐστι xai χεὶρ xat δεξιὰ τοῦ Θεοῦ.
Γενέσθω οὖν, φησὶ, ἡ χείρ σον τοῦ σῶσαί με"
πάχα xai τὸ γεγέσθω δηλοῖ τοιοῦτόν τι, οἷον, Εἰς

χένεσιν ἐλθέτω ἡ χείρ σου, καὶ γενέσθω ἐπὶ τοῦ.

σῶσαί με.

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἐκ τῶν κατὰ Πγευματομάχων
ἀντιῤῥητικῶν λόγων (45).

Δάκτυλον θεοῦ καλεῖν οἷδε Γραφὴ τὸ Πνεῦμα τὸ

ἅγιον, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς εἴρηκεν " EL δὲ ἐν τῷ.

δαχεύλῳ Θεοῦ ἐκδάλλω τὰ δαιμόνια" ὅπερ ἄλλος
εὐαγγελιστὴς ἐν Πνεύματι Θεοῦ εἶπεν " ὁμοίως
δὲ προσονομάζει δεξιὰν καὶ βραχίονα τὸν Υἱὸν, ὡς
4b, "Ecce αὐτὸν ἡ δεξιὰ αὐτοῦ, καὶ ὁ βραχίων
ὁ ἅγιος αὐτοῦ * ὥσπερ οὖν ὁ βραχίων ὁμοούσιός
ἔστιν οὗ ἐστι βραχίων, οὕτω; ὁ δάχτυλο; οὖ ἔστι
δάκτυλος " ὁμοούσιον ἄρα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Περὶ τοῦ, Ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ προσφέρων καὶ
προσφερόμενος καὶ προσδεχόμενος, ὡς ἀρχιερεὺς,
καὶ θῦμα, xat θεὸς, ἤτοι ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστός.

"Ex τῆς εὐχῆς τοῦ μεγάλου Βασιλείου, ἧς ἡ
ἀρχή * « Οὐδεὶς ἄξιος. »

᾿Αξίωσον προσενεχθῆναί aot ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ ἁμαρ-

τωλοῦ καὶ ἀναξίου δούλου cou τὰ δῶρα ταῦτα * σὺ €

γὰρ cl ὁ προσφέρων καὶ προσφερόμενος xat προό-
δεχόμενος xat διαδιδόμενος ὁ Θεὸ; ἡμῶν.

Τοῦ dylóv KvplAAov ᾿Αλεξανδρείας εἰς τὸν

μυστικὸν δεῖπνον.

Ἠίνωμεν αὐτοῦ τὸ αἷμα τὸ ἅγιον εἰς ἑλασμὸν τῶν
ἡμετέρων παραπτωμάτων, καὶ μέθεξιν τῆς ἐν αὖ-
τῷ ἀθανασία; " πιστεύοντες ἅμα ὅτι περ αὐτὸς
ἱερεὺς xaX θυσία, αὐτὸς ὁ προσφέρων καὶ προσφε-

ρόμενος καὶ προσδεχόμενος καὶ διαδιδόμενος * μὴ.

διαιροῦντες εἰς δύο πρόπωπα τὴν θείαν xaX ἀδιά-
σπαστον xal πρός γε τούτων ἀσύγχυτον ἕνωσιν τοῦ
ἑνὸς * τῆς παντίμον Τριάδος (10).

Τοῦ ἁγίου Kvplllov "Ιεροσολύμων ἀπὸ τοῦ

elc τὴν Ὑπαπαντὴν Aóyov , οὗ ἡ ἀρχὴ, ἢ

« Χαῖρε σφόδρα.»

Βρέφος βλέπω, νομικὴν θυσέαν προσάγοντα ἐπὶ
γῆς " ἀλλ᾽ αὐτὸν τὰς πάντων εὐσεδεῖς θυσίας δεχό-
μενον ἐν οὐρανοῖς, αὐτὸν ἐν θρόνῳ χερουδιχῷ θεο-
Tptrü;, αὐτὸν προσφερόμενον χαὶ ἀγνιζόμενον,
αὐτὸν τὰ πάντα ἁγιάζοντά xaX χαθαίροντα * αὐτὸς
«ὃ δῶρον, αὐτὸς ὁ ἀρχιερεὺς, αὐτὸς τὸ θυσιαστήριον,
αὐτὸς τὸ ἰλαστήριον, αὑτὸς ὁ προσφέρων, αὐτὸς
ὁ ὑπὲρ κόσμου θυσία προσφερόμενος, αὐτὸς τὸ πῦρ

« Fiat manus tua. ad salvandum me. »

Quero quxnam sit Dei manus. pro qua sic obse-
erat dicens : in manu forti eduxit Israelem Deus
ex Egypto. Quenam hec est? Christus Jesus.
Hic enim est inanus et. dextera Dei. Fia igitur,
ait, manus tua ad salvandum me '9*, Fortasse. et
verbum fiat ita. significat : Veniat manus tna ad
nativitatem, ut salvel ime.

Sancti Cyrilli ex. antirrheticis sermonibus contra
pneumatomachos.

Digitum Dei solet Scriptura appellare Spiritum
sanctum, sicuti Christus dixit : Si ego in digito Dei
ejicio demonia '?, id quod alius evangelista in Spi-
rilu Dei ** dicit. Sic item dexteram brachiumque
Filium appellat, ut est illud : Sereavit eum dextera
ejus, et brachium sanctuin suum. *'.. Sicuti ergo
brachium consubstantiale est ei cujus est Urach um,
sic digitus ei cujus est digitus. Ergo Patri Filio-
que consubstantialis est Spiritus sanctus.

Quod idem unusque est qui offert et qui offer-
tur et qui recipit, uti pontifex, hostia, Deus,

nempe Dominus noster Jesus Christus.

Ex precatione magni Basilii, cujns initium : « Nemo
dignus. »

Dignare, ut tibi offerantur pro me peccatore et
indigno servo tuo hxe dona. Tu enim es offerens,
et oblatus, et receptor, et distributor Deus
noster.

Sancti. Cyrilli Alexandrini in mysticam. canam.

Bibamus sanctum ejus sanguinem, ad peccato-
rum nostrorum remissionem, et immortalitatis
cum ipso participationem ; credentes simul, ip-um
esse sacerdotem et hostiam, ipsum qui offert, et
qui offertur, et. qui recipit, et qui distribuit. Ne-
que idcirco in duas personas dividimus divinam et
inseparabilem atque inconfusam unionem unius
de venerabili Trinitate.

Sancti Cyrilli Hierosolymitani ex. sermone in festo
de occursu. Domini, cujus est initium : « Guude
magnopere. »

Infantem video, qui legalem in terris hostiam
offert ; sed hunc ipsum omnium pias oblationes in
colis recipientem, eumdem in cherübico tbrono
magnifice residentem, eumdem oblatum et sancti-
ficatum, eumdem omnia sanctificantem et purgau-
tem. Ipse donum est, ipse pontifex, ipse propilia-
torium, ipse offerens, ipse victima pro mundo
oblata, ipse ignis, ipse holocaustum, ipse lignum

* Psal. cyvin, 175. ?* Luc. xi, 30. *^ Matth. xu, 28. ἢ Psal. Lxxxxvin, 4.

* Deest in edit. τοῦ ἑνός,

(15) De hujus operis titulo alibi, ut. puto, dicturi sunius.

(16) Edit. Auberti, t. V, part. Il, p. 278.

Digitized by Google
