2il

NICETA£ CHONIAT.E

ep

-

stro; Deum, sublimitate sermouis; hominem , Α vo; ἐμαυτῷ, ἀλλὰ δεικνὺς ὡς Θεός εἶμι xal λιύρω-

humilitate. Nequetamen cor vestrum turbetur,
quia dixi vobis; Paler meus major me est ; major
enim est illo qui ad eum vadit, non illo qui in
ipso est ; nam quatenus Dcus sum, in Patre sum ;
quatenus autem homo, ad Patrem vado. lllo igitur
major Pater est, qui ad ipsum vadit; non illo qui
semper in ipso est. Atque ut verha 3d compendium
conferam, major simul est atque wqualis: major
sciscitante : Quot paues habetis? ? equalis populum
universum quinque panibus saturanti: major in-
terrogante : Ubinam Lazarum posuistis '* Ὁ :equa-
lis: Lazarum jussu suscitanti : major dicente : Quis
me tetigit !!? zqualis perpetuum  h:emorrhoissze
fluxum sistenti : major dormiente in puppe, :zqua-
lis mari inerepanti : major eo quem damnavit Pi-
latus; :qualis ei qui mundum damnatione liljera!:
majoreo qui alapam crucemque sustinuit eum ]a-
tronibus ; equalis ei qui latronem gratis justifca-
vit: major eo qui veste nudatus fuit, wqualis ei
qui animam ornat: major eo eui propinatur ace-
tüm ; squalis ci qui proprium sanguinem ex vino
facit: major eo qui dissolutionem templi (id est
corporis sui) passus est; aequalis ei qui suum tem-
plum (idest corpus) suscitavit ; illo, inquam, ma-
jor. buic :»qualis. Et iterum. Haud pluribus verbis
vos morabor. Cernis, hzretice, quonam major sit
Patcr, eo nimirum qui ait: Jam. plura vobiscum
non loquar !** ; non co qui dicit: Non relinquam

vos orphanos !! ; etenim vobiscum sum cunctis die- (C

bus usque αὐ seculi consummationem '*. — Venit
princeps hujus mundi, neque in. me quidquam | in-
venit **. Cernis quonam sit major ; ille scilicet. qui
coram principibus damnajus fuit, non eo qui mun-
dum fecit. Surgite eomus hinc **. Quonam major
est Pater ? nempe dicente : Eamus; non. dicente,
Habitabo vobiscum et. inambulabo !!**9*. — Ego sum
vitis vera !? ; cernis quonam major sit Pater nimi-

rum dicente ; Ego sum vitis ; non. dicente: Ego -

veram vitem plantavi.

$8. Cyrilli ex homilia in Ramos Palmarum.
4

8. Sed quamvis rationalis natura nostra persona-

πος" Θεὸς μὲν £x τῶν ὑψηλῶν, ἄνθρωπος δὲ Ex τῶν
ταπεινῶν. ᾿Αλλὰ μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ χαρδία,
ὅτι εἶπον ὑμῖν, Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἐστι"
μείξων γάρ ἔστι τοῦ πορενομένου πρὸς αὐτὸν, οὐ
τοῦ ὄντος ἐν αὐτῷ * ὡς γὰρ Θεός εἶμι ἐν τῷ Πατρέ’
ὥστε ὡς ἄνθρωπος πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα.
Ἐχείνου οὖν μείξων ὁ Πατὴρ, τοῦ πορευομένου πρὸς
αὐτὸν, οὐ τοῦ ἀεὶ ὄντος ἐν αὐτῷ * καὶ ἵνα συντόμοις
εἴπω, μείζων ἐστὶ χαὶ ἴσος" ἴσος τοῦ Ex πέντε ἄρ-
τῶν δῆμον ὀλόχλῃρον χορεννύντος " μείζων τοῦ t go-
τῶντος, Ποῦ τὸν Λάζαρον τεθείκατε ; ἴσος τοῦ τὸν
Λάζαρον ἀνιατῶντος λόγῳ" μείζων τοῦ λέγοντος,
Τίς μον ἥψατο ; ἴσος τοῦ τὰς ἀχενώτονς πηγὰς τῆ;
αἱμοῤῥοούσης ξηράναντος " μείζων τοῦ καθεύδοντο;
ἐπὶ τῇ πρύμνῃ ἴσος τοῦ ἐπιτιμῶντος τῇ θαλάσσῃ
μείξων τοῦ χρινομένου ἐπὶ Πιλάτου " ἔπος τοῦ xp.
σεως ἐλευθεροῦντος τὸν κόσμον " μείζων τοῦ ῥαπι-
ζομένου, μείζων τοῦ συσταυρου μένου λῃσταῖς " ἴσος
τοῦ τὴν λῃστὴν δικαιοῦντο; δωρεάν" μείζων τοῦ
γυμνουμένου τὴν ἐσθῆτα * ἴσος τοῦ. στολίζουτος τὴν
Ψυχὴν * μείζων τοῦ ποτιζομένον ὄξος * ἴσος τοῦ τ'
οἰχεῖον οἰνοχοοῦντος αἶμα (9)" μείζων τοῦ λυομένου
ναοῦ * ἴσος τοῦ καὶ μετὰ τὴν λύσιν τὸν οἰχεῖον ἐγεῖ-
ρᾶντος ναόν" ἐχείνον μείξων, τούτου ἴσος. Καὶ zó-
λιν Οὐχέτι πολλὰ Δαλήσω μεθ᾽ ὑμῶν. "Opis, αἷ-
ρετιχὲ, τίνος μείζων ἐστὶν ὁ Πατὴρ, τοῦ λέγοντος "
Οὐκέτι ποιϊλὰ 1αλήσω μεθ᾽ ὑμῶν " ob τοῦ λέγον
τος Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς" μεθ᾽ ὑμῶν γάρ
εἶκι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας. —
Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρή:
σει οὐδέν. ᾿Ορᾶς τίνος ἐστὶ μείζων, τοῦ χρινομέ-
νοῦ ἐπ᾽ ὄψεσιν ἀρχόντων, οὐ τοῦ ποιήσαντος τῇ}
οἰχουμένὴην " ᾿Εγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν " ὁρᾷς
«αἶνος ἐστὶ μείζων ὁ Πατὴρ, τοῦ λέγοντος “Αὐωμεν"
oj τοῦ λέγοντος ' ᾽Εγοιχήσω ἐν ὑμῖν καὶ ἐμπε-
ριπατήσω. — Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπειος ἡ ἀληθινή.
Ὁρᾷ; τίνος ἐστὶ μείξων 6 Πατὴρ, τοῦ λέγοντος ᾿Εγώ
εἶμι ἡ ἄμπειος " οὐ τοῦ λέγοντος, Ἐγὼ ἐφύτευσα
ἄμπελον ἀληθινήν.
Τοῦ ἀγίου Κυρίλλου ἐκ τοῦ εἰς τὰ Βάϊα
Aéyov (10).
η΄. Ὅμως, εἰ καὶ ἡνώθη καθ’ ὑπόστασιν τῷ Λύγυ

liter Verbo unita fuit, non tamen est zquata. Qui p ἢ λογικὴ ἡμῶν φύσις, ἀλλ᾽ οὐκ ἰσώθη" Πῶς γὰρ

enim fieri potest, ut temporale exzquetur zelerno;
id quod habuit initium, ei quod sine initio est? Et
paulo post : Quomodo inquit : Ego et Pater, unum
sumus? ob celessem scilicet ante secula. nativita-
tem. Quomodo Pater meus major me est? ob. ter-
renum ex Virgine ortum.

Ejusdem ex sermone ad reginas.
9. At quomodo is angelis minor evasit, qui ab
illis adoratur, unaque cum Patre regni solium ob-

? Matth. xv. 54.

99.

19 Joan, xt, 54.
! joan. xiv, ὅ0, !*jbid. 5].

,ὔ
49) Notemus de encharistica | transsubstantia-
tione testimonium catholicum ecclesiastici Patris
valde nobilis, gui saculb ouarto. post. Christum

“1 Marc. v, 51.
"7186. Levit, xxvi, 12.

ἰσωθήσεται τῷ προαιωνίῳ τὸ πρόσφατον ; ἣ πῶς
ὁμοιωθήσεταιτῷ ἀνάρχῳ τὸ Évapyov; Καὶ μετ᾽ ὀλίγα'
Πῶς φησίν - ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν; τῇ ἄνω
πρὸ αἰώνων γεννήσει, Πῶ;, Ὃ Πατήρ μου μείζων μού
ἐσει; τῇ κάτω ἐκ Παρθένον γεννήσε:.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τὰς βασιλίσσας Aóyov (1}}"
θ΄. Πῶς οὖν ἡλάττωται παρὰ τοὺς ἀγγέλους ὁ
πρὸς αὐτῶν προσχυνούμενος, ὁ σύνεδρος Πατρί;

" Joan. xiv, ὅ0. 15 ibid. 18.
* Jag. xv, 4.

15 Matth, xivilt

floreat. .
(10) Edit, Paris. t. V, part, wt, p. 497, 498.
(11) Edi. cit, t. v, part. n, p. 152. D.

Digitized by Google
