i53

THESAURI 118. XXIV. τά

προσξεχόμενον" ὁ αὐτὸς γὰρ ὡς ἄνθρωπος προσῆ- A litas, sic etiam oblatio et receptio. Idem enim

1ay5, xal ὡς Θεὸς προσεδέξατο.
Εὐστρατίου τοῦ Νικαίας 2x τοῦ δευτέρου Περὶ
τῶν ἀζύμων» λόγου (20).

᾿Αλλὰ χαὶ ὅτε χαριστήριον τοῦ σωτηρίον πάθους
τῷ ὑπὲρ ἡμῶν παθόντι προσφέρεται, χαὶ ὅτε ὑπὲρ
sos ἡμῶν τῆς ἐν σώματι, χαὶ ὅτε ἵνα ἀφεθῇ ταῖς
ψυχαῖς ἡμῶν ἃ ζῶντες ἐνταῦθα προσχεχρούχαμεν,
xai ὅτε ὑπὲρ τῶν ἐντεῦθεν οἰχομένων πιστῶν, ἀναγ-
καῖον ζυμῷ τὸν ἄρτον εἶναι τὸν προσφερόμενον,
τὸν ψυχῆς ἔχοντα σύμδολον (21) τό τε γὰρ δι' ἡμᾶς
πεπονθὸς σῶμα τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ ζῶν τε καὶ
ἔμψυχον, τά τε ἡμέτερα ὡσαύτως, καὶ τὰ ὑπὲρ ἀφέ-
σεως σφαλμάτων, εἴτε τὸ ἐν τῇ παρούσῃ ἔτι ἐνδη-
μούντων ζωῇ, εἴτε τῶν Ex ταύτης ἤδη ἀπολυθέντων
πιστῶν, ὑπὲρ ψυχῶν ἔστι προσφερόμενα. Οὐδὲν δέ
τι πάντως προσίσταται, εἰ χαριστήριόν ποτε τῆς
ξωῆς ἡμῶν τῆς ἐν σώματι τὸν ἄρτον προσφέρομεν "
ὡς vip τὸ ἡμέτερον ὁ Σωτὴρ ἑαυτῷ διὰ τῆς πρϑσλή-
ψεως ᾧχειώσατο, οὕτως καὶ τὸ ὑπὲρ ἑαντοῦ Tp03-
φερόμενον ἑαυτῷ οἰχειούμενος ἑαυτοῦ σῶμα ποιεῖ-
ται, χαὶ ἡμῖν αὐτοῦ μεταδίδωσι.

Φωτίον πατριάρχου ἐκ τοῦ Aópov, οὗ ἡ ἀρχή"
« Πῶς θελητός τε xal ἀθέλητος τῷ Πατρὶ ὁ
θάνατος “λέγοιτ᾽ ἂν εἶναι τοῦ Χριστοῦ ; Καὶ
πῶς πάλιν ὁ αὐτὸς συνέλθοι τῷ πονηρῷ θὲε-
Antóc τε ἅμα εἶναι καὶ ἀθέλητος (22). »

Ἐπεὶ τὸ λύτρον πρὸς δύο τινὰ τὴν ἀναφορὰν ὡς
ἐπίπαν ἔχει, ῥύσιόν τε τῶν κατεχομένων εἶναι, vat
δῶρον ὁρᾶσθαι τῷ κατέχοντι" ὡς μὲν ῥύσιον τῶν
᾿«ατεχομένων λύτρον ἂν εἴη τὸ σωτήριον αἷμα " ὡς δὲ
δῶρον τοῦ κατέχοντος οὐδαμῶς" ἐπεὶ xal πολλὰ ἄλλα
τῷ χυρίως λεγομένῳ προσόντα λύτρῳ, τῇ ἀφράστῳ
ταύτῃ καὶ ὑπὲρ λέγον οὐ πρόσεστιν οἰκονομίᾳ * καὶ
γὰρ ὁ μὲν τὸ λύτρον διδοὺς, οὐχέετι δυνάμενος κύ-
ρος εἶναι ὧν παρέσχε, τὴν ζημίαν ἔχει κατὰ τὸ
ἀπαραέτητον ἀχολουθοῦδαν * χερδαίνει δ᾽ ὁ λαθὼν,
χαὶ καθίσταται δεσπότης ὧν πρότερον τὴν ἐξουσίαν
οὐχ εἶχεν * ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον ἅπαν" ὁ μὲν κα.
ταθέμενο; τὸ λύτρον (καὶ γὰρ πάντα ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ, καὶ οὐδὲ τὸ τοῦ "Δδελ αἷμα, οὐδὲ μὲν τῶν
μαρτύρων, ἔξω τῆς αὐτοῦ καθέστηκε προνοίας xol
χειρὸς) οὐδὲν μὲν δηλονότι ἐξημίωται " τίς γὰρ ἂν
ὅλως εἰπεῖν ἐννοῆσοι ὡς μὲν τῶν θεραπόντων αὖ-
τοῦ, καὶ ὧν ἐκενώθησαν αἱμάτων, ἔστι λόγος αὑτῷ,
καὶ μετὰ θάνατον ὡς ἀθανάτων βοώντων ἀχούε: ; τὸ
δὲ σωτήριον καὶ ζωοποιὸν αἷμα τοῦ χόσμου οὐχ ἐν
τοῖς ἀθανάτοις τῆς αὐτοῦ προνοίας ταμείοις συνέχει
ἀνώλεθρον αὐτῷ, καὶ φθορᾶς σωμάτων ἀνέπαφον
συντηρούμενον; Οὐχ ἐξημίωται τοίνυν οὐ μὲν οὖν
ὁ τὸ λύτρον καταθέμενος, ἀλλὰ xat τοῦ γένους
ἐμῶν παντὸς ὁ φιλάνθρωπος προσεκέρδησε τὴν σω-
τηρίαν.

Uum contulit, imo universi generis nostri. clemens

(20) Non exstant hi de azymis sermones Eu-
siralii.

(21) Levem oppido hanc objectionem Grecorum
judicat Ciampinius in suo de Aaymo opusculo
cap. 1. Tum cap. 5, apud. eumdem dissolvit eam

qualenus homo obtulit, quatenug Deus recepit.
Eustratii Niceni ex secundo De q29mis sermone,

Revera et cum salutaris passionis sacrificium,
ei qui pro nobis est passus offertur, Sive pro no-
sira corporali vita, sive pro animabus nostris ut
remittantur ea. quz in vita peccavimus, sive pro
iis qui hine migraverunt, necesse est paBem illum
qui offerlur esse ferinentaum, quia fermentum
animz symbolum est, Nam et Christi in passione
corpus vivum eral et animatum ; et nostra si-
militer sacrificia, pro remissione peccatorum, sive
adbuc viventium. fidelium sive defunctorum, pro
animabus offeruntur. Nihil vero prorsus ollicit,
quod aliquando ob gratiarum actionem pro cor-
porali nostra vita, panem offerimus : sicuti enim
corpus nostram Dominus per incarnatlonem fecit
suum, ita panem quem pro se quisque offert, sibi
vindicans suum corpus efficit, nobisque re-
tribuit.

Photii patriarche, ex sermone, cujus initium est :
« Quomodo et voluntaria simul et involuntaria Pa-
tri. mors. Christi dici queat, Et quomodo rursus
accidat ut eadem mors. diabolo voluntaria simul-
que involuntaria fuerit, »

Redemptionis pretium duplici sub notione ge-
neratim consideratur, nimirum αἱ captivorum
redimiz, atque ut captivorum domino donum
oblatum. Christi sanguis, quatenus redimiarum vice
fungitur, sane pretium redemption's dici potest;
verumtamen quatenus donum inangoni est, illo
nomine uti nequit. Et quidem alia mulla redem-
ptionis proprie dicto pretio insunt, que arcanz
huic et inenarrabili ceconomie non congruunt.
Siquidem qui pretium dedit, quia rei ejus dein-
ceps dominus esse non potest, detrimentum ne-
cessariam patitur: contra qui accipit. lucro au-
getur, fitque rei dominus qu» in ejus potestate
*niea non erat. Nunc omne contra est. Qui pre-
tium obtulit ( quandoquidem omnia in Dei pote-
siate sunt, neque ipsius Abelis neque martyrum

"sanguis ab ejus providentia dominioque abfuit),
p hie, inquam , nullum cepit detrimentum. Nam

quis omnino existimare velit, ab eo qui famulorum
Suorum, et quorum sanguis exhaustus fuit, cu-
ram gerit, quique mortuorum lanquam viventium
clamores audit ; quis, inquam, putet, salutarem et
qui orbem vivificat sanguinem, in thesauris pro-
videntiz su: ab co non fuisse incolumem conser-
vatum, atque ab omni corporea corruptione
defensum ? Non igitur damnum passus est qui pre-
Jesus salutem lucratus cst.

Graecus Gennadius, qui concludit ulrumque ritum
sive Latinum sive Graecum recte se habere.

(22) Est hoc Photii quzstio Amphilochiana 24,
quam nos edidimus Scrip.. vet. t. I. Fragmentum
hoc legitur ibi, p. 79.

Digitized by Google
