151

NICET,E CHONIAT.E

152

atque unius ejusdemque nature simulque immor- A Τριάδι προσώκων ἐνιζυμένην καὶ μίαν γνωρ!ζος

talem esse cognoscimus, hzc mysteriorum oblatio
et olim facta fuerit et nunc flat, atque ἃ Trinitatis
potestate oinni tempore perficiatur, Hoc ille aiebat
se indubitanter sentire, hoc firmiter a divinis
comprobari Scripturis, pro hoc demum dogmate
paratum se mori.

Ita quidem confldenti animo Russus loquebatur.
Cum autem res posceret, ut. episcoporum quoque
consessus suum singillatim ferret. suffragium, sa-
cratissimus metropolitan: ecclesi: Ephesi 'archie-
piscopus, haud diutius divini sui zell impetum con-
tinere sustinens, se cum Russo primus sentire ex-

-clamavit, atque in hac confessione moritgrum confi-
denter admodum aflirmabat, Parem sententiam re-
liquus etiam episcoporum cutus protulit, qui pariter
consentientes concordesque nacli sunt quotquot
erantin eo consessu ex senatu vel aliunde con-
vocati : ante omnes vero sanctissimum patriarcham
Mierosolymorum  Nicólaum ; quibus accedebant
«quotquot predicto dogmati definite astipulabantur
ct adhzerebant,

Oportet autem et ipsorum nomina sigillatim
Terscribere, Ex senatu quidem hi : pansebastus
sebastus magnus drungarius dominus Stephanus
Comnenus. Gloriosissimus protonotarius et magnus

μένην θεότητα συμφυῇ ts xal cuvaibioy τὴν τῶν
μόστηρίων προσαγωγὴν γεγενῆσθαί τε xal γίνε-
βθαι, τελειουμένην διὰ τῆς τολειοποιοῦ Τριάδος
Exáavots. Τοῦτο ἀνενδοιάστως φρονεῖν, τοῦτο βε-
δαίως καὶ ἀπὸ τῶν θείων πεπληροφορῆσθαι l'oz-
φῶν, τούτῳ καὶ συναποθνήσχειν ἑτοίμως ἔχειν τῷ
δόγματι.

'O μὲν Ῥωπίας ταῦτα πεπαῤῥησιασμένῳ qoo-
γήματι ἐξελάλει, Ὡς δὲ ἀπήτει τὸ πρᾶγμα, xol τὸ
τῆς κοινῆς τῶν ἀρχιερέων ἀποχαλύπτεσθαι σύν-
θέμα, ὁ ἱερώτατος ἀρχ'ππίσχοπος τῆς μητριπό-
λεως Ἐφέσου πρῶτος αὐτίχα τὴν ὠδῖνα μὴ στέ-
γεῖν ἔτι οἷός τε ὧν τοῦ ἐνόντος τούτῳ ἐνθέου ζῆλον,
ὁμοφρόνως τῷ Ῥωσίας φρονεῖν ἀνεχήρυξε, δυν-
αποθανεῖν xaX αὑτὸς τῇ τοιαύτῃ ὁμολογίᾳ μάλα
θαῤῥούντως ἰσχυριζόμενος * τὰ αὐτὰ δὲ τούτοις
πρεπδεύειν xal λοιπῇ τῶν ἀρχιερέων ὁμήγυρις
συγχατέθετο, σύμφρονας ἐπὶ τούτοις εὑροῦσα xai
ὁμογνώμονας ὅσον τε τοῦ συλλόγου μέρος ix τῆς
συγκλήτου συνήδρενε, καὶ ὃς ἄλλοθεν παρεστηχὼς
ἐγνωρίζετο" πρὸ δὲ τούτων ἁπάντων αὐτὸν τὸν
ἀγιώτατον πατριάρχην Ἱεροσολύμων Νικόλαον *
μεθ᾽ ὧν ἦσαν οἱ τῷ ῥηθέντι δόγματι χατὰ πάντα
στοιχοῦντές τε χαὶ ἐμμένοντες.

δεῖ γὰρ χἀνταῦθα τούτων ἐπιμνησθῆναι χατ᾽
ὄνομα. 'Ex μὲν τῆς συγχλήτου βουλῆς οἷδε" é
“ανσοέθαστος σεθαστὸς καὶ μέγας δρουγγάριος κῦρος
Στέφανος ὁ Kopvnvó; * ὁ μεγαδοξότατος πρωτο-

logotheta dominus Joannes. lilustrissimus a secretis (, νοτάριος καὶ μέγας λογαριαστὴς κῦρος Ἰωάννης *

dominus Nicolaus Zonaras. Illustrissimus nomo-
phylax et domesticorum prepositus Theodorus
Panteehnes. Ex veneranda autem Deo. chararum
dignitatum caterva, reliquoque sacro senatu, ma-
gnus archidiaconus, magnus economus, charto-
phylax, sacellarius, protonotarius, canistrarius,
referendarius, ab actis, primus ostiarius, magi-
ster Evangeliorum, suggestor, primus Ecclesiarum
praipositus, ἃ supplicibus libellis, secundus ostia-
rius, secundus Ecclesiarum prepositus, doctis-
simi patriarchales notarii, secundus diaconus, alii-
que ; item nou modica pars qui astant patriarchali
throno doctissimorum atque piissimorum diaco-
norum, qui ürmo judicio propositz circa vivifici
sacriflcii eblationem — sententie adeo favebant
vt ne quistionem quidem ullam. cum iis habi-
turi essent, qui huic dogmati prorsus adhzrerent.

ὁ μεγαεπιφανέστατο; ἀσηχρῆτις χῦρος Νιχόλαος
ὁ Ζωναρᾶς * καὶ ὁ μεγαεπιφανέστατος νομυφύλαξ
xoi ἐπὶ τῶν οἰχειαχῶν χῦρος Θεόδωρος ὁ Παντε-
χνῆς᾽ ἐκ δὲ τῆς ἐντιμοτέρας τῶν τε θεοφιλεστάτων
ἀρχόντων πληθύος xal τῆς ἄλλης ἱερᾶς γερουσίας
οὗτοι " ὁ μέγας ἀρχιδιάχονος, καὶ ὁ μέγας οἰχονό-
μος, ὁ χαρτοφύλαξ, ὁ σαχελλάριος, ὁ πρωτονοτά-
ρίος, 6 κανστρίσιος, ὁ ῥαιφερενδάριος, ὁ ὑπορνη-
ματογράφο;, ὁ πρῶτος ὀστιάριος, ὁ διδάσχαλος τῶν
Εὐανγελίων, ὁ ὑπομιμνήσχων, ὁ πρῶτος, ἄρχων
τῶν Ἐχχλησιῶν, ὁ ἐπὶ τῶν δεήσεων, ὁ δεύτερος
ὁστιάριος, ὁ δεύτερος ἄρχων τῶν Ἐκχκχλησ:ῶν, οἱ
λογιώτατοι πατριαρχιχοὶ νοτάριοι, Ó δευτερεύων
τῶν διακόνων, καὶ ἕτεροι" οὐχ ὀλίγη τε τῶν περὶ

Ὁ (ὁ δῆμα ἐλλογιμωτέρων εὐλαδεστάτων διαχόνων

ἀπόμοιρα, ot γε καὶ ἀδιστάχτῳ γνώμῃ τοῖς περὶ
τῆς προσαγωγῆς τῆς ζωοποιοῦ θυσξας διειλημμέ-

νοις δεδογμένοις προσχεῖσθαι ξύμπαντες διετείναντο, ὡς μηδὲ συζήτησιν οἱανδήτινα ἔχουσι παρὰ τοῖς

προσέχειν ὅλως ἐθέλουσιν.

Post hos Deo charissimus primus defensor Mi-
«hael Thessalonicensis suam pariter sententiam
proferre rogatus, ait sc quamvis antea de hac re
duübitasset, posthinc tamen sententie synodice,
«qus jam dicebatur, omnino non adversaturum,
iino eani secuturum spondebat.

Dyrrachiensis autem, cum et ab 1pso  postulare-
tur ut sensum suum aperiret, primo quidem hanc
δὰ verbum sententiam protulit : Domine mi sancte,
vosque domini mei atque. consacerdoles, magnis

"Eg! οἷς ὁ θεοφιλέστατος πρωτέκδικος Μιχαὴλ à
τοῦ θεσσαλονίχης, ὅπως ἔχει καὶ οὗτος φρονήματος
m:pt τούτου διερωτώμενος, εἰ καὶ ἀπηρητῶς, ἔφησε,
περὶ τούτου διέκειτο πρότερον, ἀλλὰ τὸ ἀπὸ τοῦδε
μὴ ἀντιτείνειν μηδ᾽ ὅλως col; δόξασιν ἤδη συνοδι-
κῶς, ἕπεσθαι δὲ τούτοις καὶ αὐτὸς χατετίθετο.

Ὁ μέντοι Δυῤῥαχίου, τὸν οἰκεῖον σχοπὸν xai οὖ-
το; εἰπεῖν ἀπαιτούμενος, πρῶτα μὲν γνώμην δέ-
δωκε κατὰ ῥῆμα ταῦτα διαλαμδάνουσαν " Δέπποτά
pou ἅγι:, καὶ ὑμεῖς δεσπόται pou καὶ συλλειτουρ-

Digitized by Google
