179

NICETA CHONAATE —— 123

Gloriosissimo magno drungario domino Joanne ἃ Τοῦ μεγαδοξοτάτου μεγάλου δρουγγαρίου xvpou

Macrembolita ;

Magno perillustri protoasecretis domino Nico-
lao Zonara ;

Magno perillustri protoeuratore et 8 suppli-
cibus libellis domino Michaele Camatero :

Magno perillustri protocuretore nomophylace,
ct domesticis rebus preposito Theodóro Pante-
chine ;

Magno perillustri protocuratore et custode do-
imino Elis Burteo ;

Presente senatu, et considentibus negotiumque
simul agentibus :

Constantinopoleos patriarcha Constantino ;

Hierosolymorum patriareha monacho Joanne ;

Considente nobiscum electo quoque magne Dei
wrbis Antiochi Sotéricho Panteugeno ;

Rem propositam simul urgentibus :
Archiepiscopo totius Bulgari»: monacho Joanne ;

Archiepiscopo Cypri monacho Joanne;

Pariter simul ceusentibus nobis episcopis €z-
sarez Stephano, Cyzici Joanne, Nicomedie Theo-
phylacto, Side Joanne, Thessalonice Basilio, Neo-
«eesaree Constantino, Laodicez Calo, Corinthi Theo-
doro, Athenarum Georgio, Mocesi Leone, Naupacti
Basilio, Philippopoleos Theodoro, Adrianopoleos

Ἰωάννου τοῦ Μαχρεμδολέτου *

Τοῦ μεγάλου ἐπιφανεστάτου πρωτασηχρῆτις xo
poU Νικολάου τοῦ Ζωναρᾶ "

Τοῦ μεγάλου ἐπιφανεστάτου πρωτοχουράτωρος
χαὶ ἐπὶ τῶν δεήσεων χυροῦ Μιχαὴλ τοῦ Καματη-
ροῦ"

Τοῦ μεγάλου ἐπιφανεστάτου πρωτοχουράτωρος vo-
μβοφύλαχος xal ἐπὶ τῶν οἰχειαχῶν χυροῦ Θεοδώρου
τοῦ Παντεχνοῦς *

Τοῦ μεγάλου ἐπιφανεστάτου πρωτοχουράτωρος
καὶ φύλαχος χυροῦ Ἠλία τοῦ Βουρτεοῦ "

Συμπαρισταμένης καὶ τῆς συγχλήτου, καὶ συν-
εδριαζόντων αὐτῇ xat. συνδιαιτώντων τῇ ὑπιθϑέσες"

Τοῦ Κωνσταντινουπόλεως Κωνσταντίνου *

Τοῦ Ἱεροσολύμων μοναχοῦ Ἰωάννου *

Συνεδριάζοντος ἡμῖν καὶ τοῦ ὑποψηφίου Θεοῦ πό-
λεὼς μεγάλης ᾿Αντιοχείας Σωτηρίχου τοῦ Παντευ-
γένου "

Συνδιαιτώντων ὡσαύτως τῇ ὑποθέσει καὶ ἡμῶν

Τοῦ ἀρχιεπισχόπου πάσης Βουλγαρίας μοναχοῦ
Ἰωάννου *

Καὶ τοῦ Κύπρου μοναχοῦ Ἰωάννου "

Καὶ συνδιαγνωμονούντων xal ἡμῶν τῶν ἀρχιερέων,
τοῦ Καισαρείας Στεφάνου, τοῦ Κυζίχου Ἰωάννου, τοῦ
Νικομηδείας Θεοφυλάχτου, τοῦ Σίδης Ἰωάννου͵ τοῦ θεσ-
σαλονίκης Βασιλείου, τοῦ Νεοχαισαρείας Kovavavct-
γον, τοῦ Λαοδιχείας Καλοῦ, τοῦ Κορίνθου Θεοδώρου,
τοῦ ᾿Αθηνῶν Γεωργίου, τοῦ Μωκχησοῦ Λέοντος, τοῦ

Leone, Apamez Georgio, Corcyre Constantino, € Νιαυπάχτου Βασιλείου, τοῦ Φιλιππουπόλεως θευδώρου,

Atalke Nicolao, Paronaxie Joanne, Mesembriw
"Theodoro Arcadiopoleos Constantino, Parii Niceta,
Selybrim Joanne, Arabizyz Gregorio, Lemni Mi-
€haele, Heracliadis monacho A«cacio ;

τοῦ ᾿Αδριανουπόλεως Λέοντος, τοῦ ᾿Απαμείας l'eop.
Υἷον, τοῦ Κερχύρας Κωνσταντίνου, τοῦ ᾿Ατταλείας
Νικολάου, τοῦ Παροναξίας Ἰωάννου, τοῦ Μεσημ-
δρίας Θεοδώρον, τοῦ Βιζύης Θεοδώρου, τοῦ "Apxa-

διουπόλεως Κωνσταντίνου, τοῦ Παρίου Νικήτα, τοῦ Σηλυδρίας Ἰωάννου, τοῦ ᾿Αραδιζύης Γρηγορίου, τοῦ
Λήμνου Μιχαῆἣλ, τοῦ τῆς Ἡρακλέος μοναχοῦ ᾿Ακαχίον"

Itemque aliis qui versabantur in urbe Deo cha,
rissimis episcopis :

Potrarum Georgio, Trachale. . . . Hyrcaniz Dio-
nysio, Dalisandorur Constantino, Argorum Leone,
Demetriadis Joanne, Art Basilio. Antandri....

Prxsentibus etiam Deo charissimis ecclesiasticis
p reposilis :

Quod pii regis cor in manu Dei sit, ut ait Scri- P

ptura; et quod non procul a divina voluntate con-
silia ejus recedant, manifeste nobis actibus ipsis
coronalus a Deo imperator nuncostendit; quem
mente Christi factus divitem dicere possumus,
ut divi magnique apostoli verba usurpemus. Et-
enim qui animam suam corpusque diving guber-
nationi commisit, fieri nequit ut ab oflicio disee-
dat, Itaque reliquas nunc quidem enumerare ejus-
dem virtutes, sive quz exterius regem sistunt su-
yra bumanam conditionem maguiíicum, sive qua
interius et recondit demonstrant eum divinz pul-
clritudinis archelypum egregie conformatum ; has,
inquam, recensere supervacuum fortasse videretur
atque importunum.

Καὶ τῶν παρευρεθέντων ἐν τῇ πόλει θεοφιλεστά -

τῶν ἐπισκόπων"

Τοῦ Πατρῶν Γεωργίου, τοῦ Τραχάλης. . « « « τοῦ
Ὑρκανίας Διονυσίου, τοῦ Δαλισάνδων Κωνσταντί»
νου, τοῦ Ἄργους Λέοντος, τοῦ Δημητριάδος Ἰωάν-
vou, τοῦ Ἄρτης Βασιλείου, τοῦ ᾿Αντάνδρου. . . . .

Συμπαρισταμένων χαὶ τῶν θεοφιλεστάτων ἐχ-
χλησιαστιχῶν ἀρχόντων"

Ὅτι χαρδία βασιλέως εὐσεδοῦς ἐν χειρὶ Θεοῦ, ὡς
γέγραπται, καὶ ὅτι μὴ πόῤῥω θείας βουλῆς τὸ κατ᾽
αὐτὸν περαίνεται διαδούλιον, ἀτεχνῶς αὐτοῖς ἔργοις
ὁ θεοστεφὴς ἡμῶν αὐτοκράτωρ xat ἄρτι παρέδειξεν"
ὃν καὶ Χριστοῦ νοῦν εἰπών τις πεπλουτηχέναι φά-
γαι χατὰ τὸν θεῖον χαὶ μέγαν ἀπόστολον" ἅτε δὲ
καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα tfj θείᾳ χυδερνήσει προσανα-
θέμενον, οὐκ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέποντος * τἄλλα
μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντο; ἀπαριθμεῖσθαι τούτου
πλεονεχτήματα, ὅσα τε τὸν ἐχτὸς xal φαινόμενον
βασιλέα μεγαλουργὸν παρίστησιν ὑπὲρ ἄνθρωπον "
καὶ ὅ ye τὸν ἐντὸς xal χρυπτόμενον διαδείχνυσιν
ἐμφανέστατα πρὸς τὸ τοῦ θείου" κάλλους ἀρχέτυ-
πον ἀχριδῶς ἐξειχονιζόμενον, περιττὸν ἴσως δόξει
καὶ ἄκα!:ρον.

Digitized by Google
