LU
Τοῦ ἁγίου Abyovocivov.
— ις΄. Ἐπίγνωθι τὴν διττὴν φύσιν τοῦ Χριστοῦ"
τὴν θείαν δὴ λέγω, τὴν ἴσην ὑπάρχουσαν τῷ Πατρί"
χαὶ τὴν ἀνθρωπείαν, ἧ: μείζων ἐστὶν ὁ Πατήρ (18).
Τοῦ Δαμασχηνοῦ κεφ. p (13).

Ww. Καὶ σετάρκωται τοίνυν ὁ Λόγος, καὶ τῆς οἷ- -

χείας ἀϊλότητος οὐκ ἐξέστηχε" xai ὅλος σεσάῤχω-
ται, χαὶ ὅλος ἐστὶν ἀπερίγραπτος “ σμιχρύνεται
σωματιχῶς xat συστέλλεται, xal θεϊχῶς ἔστιν ἀπε-
ρΐγραπτος, οὗ συμπαρεχτεινομένης τῆς σαρχὸς αὖ-
τοῦ τῇ ἀπεριγράπτῳ αὐτοῦ θεότητι. Ὅλος μὲν οὖν
ἔστι Θεὸς τέλειος, οὐχ ὅλον δὲ Θεός " οὐ γὰρ μόνον
Θεὺς, ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος * xot ὅλος τέλέτος ἄνθῥω-
πος * οὐχ ὅλον δὲ ἄνθρωπος" οὐ μόνον γὰρ ἄνθρωπος,
ἀλλὰ χαὶ Θεός.

"Ex τοῦ πρῶτον βιδλίου τῶν θησαυρῶν τοῦ
ἁγίου Κυρίλλου ἐκ τοῦ ἐνδεχάτου κερα-
«“λαίου (20).
ἐπ΄. Ὅταν λέγῃ Χριστὸς ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα μεί-

ζονα, ἔσται πάλιν τῇ ἀνθρωπότητι πρέπων ὁ λόγος,
οὗ τῆς θείας οὐσίας αὐτοῦ κατηγόρημα, ὡς ἐν
ἐλάττοσι χειμένης, ἢ ἐν οἷς ἔστιν ὁ γεννήσας
αὐτόν. Καὶ πάλιν προϊών’ Ἴσος ἄρα τῷ Πατρὶ καὶ
ὁμοούσιος ὁ Υἱός. Οἰχονομιχῶς δὲ εἰρῆσθαι πιστεύο-
μεν ἐπὶ τοῦ Πατρὸ; τὸ μεῖζον. "Ὅταν γὰρ ἔνανθρω-
πῆσας φαίνεται, τότε καὶ τοῦτό φησιν ὡς ἄν-
€po nos.

Τοῦ αὑτοῦ ἐν ἑδδόμῳ τῶν πρὸς "Eppuslay λόγῳ.
ιθ΄, ᾿Ανθρωπότητι γὰρ καθ᾽ ἕνωσιν οἰχονομιχὴν

ἀποῤῥήτως συνενηγμένὸς ὁ ἐχ Θεοῦ Λόγος vo:tzat

Χριστός * ἀνωτέρω μὲν ἀνθρωπότητο;, ὡς φύσει

θεὸς xal Υἱός " ὑφιζάνων δέ τι βραχὺ τοῦ ἐν δόξῃ

θεοπρεποῦς, ὡς ἄνθρωπος. Τοιγάρτοι ποτὲ μὲν
égaox:v* Ὁ ἑωρακὼς ἐμὰ Boyaxse τὸν Πατέρα.

Καὶ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Ποτὲ δὲ αὖ

πάλιν, Ὁ Πατήρ μου μείζων μου ἐστιν.

Τοῦ ἁγίου Γρητγορίου τοῦ Θεολόγου ἐκ τοῦ πρώ-

tov τοῦ περὶ Υἱοῦ Aóyov (21).

x. Ξὺ δέ μοι παταρίθμει πρὸς ταῦτα τὰ τῆς
ἀγνωμοσύνης ῥήματα" τὸ, θεός μου κἀὶ Θεὸς
ὑμῶν * τὸ, μείζων * τὸ, ἔκτισε * τὸ, ἡγίασε. Kot
μετ᾽ ὀλίγα " Τούτων γὰρ ἕχαστον o χαλεπὸν xal
κατὰ μέρος ἐπεξιόντα ἐξηγεῖσθαί τοι πρὸς τὸ εὖσε-
δέαστατον xai ἀναχαθαίρειν τὸ ἐν τοῖς γράμμασ:
xposxeupa * εἴ γε προσπταίεις ὄντως, ἀλλὰ μὴ
ἑχὼν καχουρχεῖς. "Ev δὲ χεφαλαίῳ τὰ μὲν ὑψηλό-
«epa πρόσαγε τῇ θεότητι καὶ τῇ χρείττονι φύσει
παθῶν xal σώματος, τὰ δὲ ταπεινότερα, τῷ συν»
θέτῳ καὶ τῷ διὰ σὲ κενωθέντι xal σαρχωθέντι.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ ταῦ αὐτοῦ AÓyov.
xa'. Τίς οὖν ἀντερεῖ λόγος χτίσμα μὲν λέγεσθαι

(18) Vestiganti mibi occurrit hic locus apud Aug.
in Joan, tract. 1xxviti, 5. Ibi tamen est agnoscamus,
pon agnosce.

(19) In editione Lequicnii, De'fid. orth. lib. 1,

THESAURI LIB, XXV.

£18

Li S. Augustini.

16. Agnosce geminam substantiam Christi; di-
vinam scilicet, qua :equalis est Patri; bumanam,
qua major est Pater.

Damasceni capitulum centesimum.

17. Et caro igitur Verbum factum est, et natu-
ram suam materia expertem non amisit. Totum
incarnatum est et totum est incircumscriptum. Mi-
nuitur corporaliter et contrahitur, divinitus autem
manet infinitum : neque vero ejus caro extenditur
ad ejusdem divinitatis infinitatem. Totus igitur est
Deus perfectus ; neque tamen ejus universitas est
Deus; noh enim tantummodo est Deus, verum
etiam homo. Totus perfeetus est homo; non ta-
B men ejus universitas est bomo: neque enim tan-
tummodo est honio, verum etiam Deus.

Ex primo libro Thesaurorum S. Cyrilli, cap. XI.

18. Cum Christus dicit, Patrem imrajorem se esse,
sermo hic humanitati fllius éonvenit, non autem
divindm ejusdem essentiam kedit, quasi inferior
sit Genitore suo. Et infra : qualis igitur est et
consubstantialis Patri Filius. Incarnationis vero
€ausa credimus Patrem majorem a Filio vocatum.
Cum enim humanitatem assumpsit tum etiam ut
homo hoc dixit.

Ejusdem in. septimo sermonum. ad Hermiam.

49. Humanitati per nexum hjpostaticum ineffa-
biliter conjuhctum Dei Vetbum, Christus intelli-
gitur: superior quidem Bumanitate, utpole na-
tura Deus et Filius: niinoratus autem aliquantum
infra gloriam Deo dignam, utpote homo. Quam-
obrem modo dixit: Qui vidit me, vidit Patrem.
ltem : Ego et Paier unum sumtis. Modo autem : Pa-
ter meus major me eit.

C

S. Gregorii Theologi ez sermone. primo de Filio.

90: Tu vero mihi illas vecordium hominum
voces enupiera ; Deus meus et Deus vester, et ma-
jor, ek creavit, el sánctificavit. Et paulo infra :
Hacc enim singula sigillatim persequi , pioque

Ὁ sensu explicare, minime diflicile est ; atque offen.
diculum illud, quod iu litteris exsistit, removere ;
si modo vere offendis, et non potius de industria
peccas, Ut autem summatim dicam, tu quidem suhb-
limiora dicta divinitati, passionibusque et cor-
pore experti natura, attribue ; humiliora autem
composito homini tuique causa exinanito et incar-
pato.

Ejusdem ez eodem sermone.
$1. Quznaimn ergo ratio vetat, quominus creaturam

eap. 7, t. I, p. 215.
n Edit. cit. t. V, part. 1, p. 85, A, et p. 86 B.
(91) Edit, Maurin, t. J, orat. 29, $ 48.

Digitized by Google
