ΤΊ
Damasceni,

Universorum Deus et Pater vultne quatenus Pa-
ter est, an quatenus Deus? Si quatenus Pater, alia
erit voluntas ejus quam Filii; neque enim Patcr
idem est qui Filius. Sin vult quatenus Deus, Deus
autem zque est Filius et sanctus Spiritus, utique
voluntas naturze est, id'est naturalis. Ergo tu quo-
que similiter syllogismum  instrue : Universorum
Deus et Pater, num quatenus Pater est, sanguinem
Unigeniti excepit, an quatenus Deus? Si quatenus
Pater, alia erit ejus virtus et operatio quam Filii ;
non enim idem Pater ac Filius. Sin quetenvs Deus
est excepit, Deus autem zque est Filius et Spiri-
"lus sanclus, sequitur ut Unigenlti sanguinem, id
est, unius de sancta Trinitate, eadem sancta Tri-
nites, quatenus Deus est, exceperit.

Ex libro synodico qui in Magna Ecclesia legitur.

lis qui dicunt, quod Dominus et Servator no-
"ster Jesus Christus, teinpore salutaris suz passionis,
. pretiosi sui corporis sanguinisque sacrificium, tan-
quam pontifex in humana pro nobis assumpta
natura, quia el sacriíicator est et victima, ut ma»
gnus ait theologus Gregorius, oLbtuleril quidem
"Deo Patri, non tamen ipse Unigenitus exceperit
quatenus Deus, itemque Spiritus sanctus; ila ut
hac affirmatione excludant ipsum Dei Verbum, nec
non consubstantialem et congloriosum Spiritum
Paracletum, a divini honoris puritate ac dignitate,
anathema.

lisqui peractum quotidie sacrificium a Christi sa-
cerdotibus divina mysteria tractantibus non con.
cedunt sancte Trinitati offerri, contradicentes
sanclis divinisque Patribus Basilio et Chrysostoino,
quibuscum consentiunt et reliqui pleni Dco Patres
in suis sermonibus alque scriptis : apatliema.

lis qui cum audiunt. Servatorem in instituto a
se divinorum mysteriorum sacrificio dicentem :
Hoc facite in meam commemorationem ?*, haud recte
intelligunt. vocabulum | commenorationem, sed. di-
cere audent quod sacerdotes phantastice et imagi-
narie renovant peractum a  Servatore nostro
in pretiosa cruce sacrificium sui corporis atque
sanguinis ob communem humane nalurz redem-
ptionem ac propitiationem, dum quotidianam ho-
siam. offerunt eo ritu quem Servator Dominusque
noster tradidit; ideoque diversum esse hoc sacri-
ficium astruunt ab illo quod Servater. noster olim
peregit, ad idemque nonnisi phantastice οἱ ima-
ginarie referri; his, inquam, tanquam evacuan-
tibus tremendi divinique sacrificii mysterium, per

** Luc. xxt 19.

NICET£ CHONIAT;E

τ
Tov Aayacxnrov.

Ὁ τῶν ὅλον θεὸς καὶ Πατὴρ καθ᾽ à Πατὴρ θέλει,
fj xa0' ὃ Θεός ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν χαθ' ὃ Πατὴρ, ἄλλο τὸ
αὐτοῦ ἔσται παρὰ τὸ τοῦ Υἱοῦ θέλημα " οὐ γὰρ Πα-
τὴρ ὁ Υἱός" εἰ δὲ xa0' ὃ Θεὸς, Θεὸς δὲ καὶ ὁ Υἱὸς
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἄρα τὸ θέλημα φύσεως,
ἥγουν quotxóv, Καὶ σὺ γοῦν xatà τοῦτον συλλογι-
σάμενος ἐρώτησον“ Ὃ τῶν ὅλων θεὸς καὶ Πατῇρ΄᾽
χαθ᾽ ὃ Πατῇρ προσεδέξατο τὸ τοῦ Μονογενοῦς αἷμα,
χαθ᾽ ὃ Θεός ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν καθ᾽ ὃ Πατῇρ, ἄλλη a0:03
ἔσται παρὰ τὴν τοῦ Υἱοῦ δύναμίς τε χαὶ ἐνέργεια"
οὐ γὰρ Πατὴρ ὁ Υἱός" εἰ δὲ χαθ᾽ ὃ Θεὺς, Θεὸς ἐξ
καὶ ὁ Yib; καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἄρα τὸ τοῦ
Μονογενοῦς αἷμα τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος, ἡ
αὐτὴ ἁγία Ὑριὰς καθ᾽ ὃ Θεὸς προσεδέξατο.

Ἐκ τοῦ συγοδικοῦ τοῦ avaywocxogérov ἐν τῇ
Διεγάλῃ Ἐκκλησίᾳ (25).

Τοῖς λέγουσιν ὅτι τὴν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ χοσμοτω-
τηρίου τοῦ Κυρίου καὶ θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶ. Ἰτ-
σοῦ Χριστοῦ προσαχθεῖσαν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν σωτηρίας
παρ᾽ αὑτοῦ θυσίαν τοῦ τιμίου αὐτοῦ σώματός -ς
xai αἵματος, ὡς ἀρχιερέως κατὰ τὸ ἀνθρώπινον 6
ἡμᾶς χρηματίσαντος, δέιπερ ὁ αὐτὸς χαὶ θύτης χαὶ
θῦμα χατὰ τὸν. πολὺν ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον, προσ-
ἦγαγε μὲν αὐτὸς τῷ Θεῷ χαὶ fiztpt, οὐ προσεῤέ-
ξατο δὲ ὡς Θεὸς μετὰ τοῦ Πατρὸς αὐτός τε ὁ Μουο-
γενῇς xa τὸ ἱΙνεῦμα τὸ «ἅγιον * ὡς διὰ τούτω»
ἀπαξενοῦσιν αὑτόν τε τὸν Θεὸν Λόγον xat τὸ ὁμηού-
σιον xal ὀμόδοξον τούτον Παράκλητον Πνεῦμα τῇς
θεοπρεποῦς ὁμοτιμίας τε καὶ ἀξίας, ἀνάθεμα.

Τοῖς τὴν χαθ᾽ ἑχάστην προσαγομένην θυσίαν ὑπὲρ
τῶν παραλαδόντων ἀπὸ Χριστοῦ τῶν θείων μνστη-
ρίων ἱερουργίαν, μὴ δεχομένοις τῇ ἁγίᾳ Τριάδι npoa -
άγεσθαι, ὡς ἀντιφθεγγομένοις ἐντεῦθεν τοῖς; ἱεροῖς
καὶ θείοις Πατράτι Βασιλείῳ τε καὶ τῷ Χρυτοῤῥή-
μονι, οἷς συμφωνοῦσι καὶ οἱ λοιξοοὶ θεοφόροι Π|χτέ -
ρὲς ἐν τοῖς οἰκείοις λόγοις τὲ καὶ συγγράμμασιν,
ἀνάθεμα.

Τοῖς ἀχούουσι μὲν τοῦ Σωτῆρος περὶ τῆς παρ᾽
αὐτοῦ παραδοθείσης τῶν θείων μνστηρίων ἱερονρ -
γίας, λέγοντος Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνά-
μνησιν, μὴ ixkap6avopévor; δὲ ὀρθῶς τὴν dvd-
μγησιν, ἀλλὰ τολμῶσι λέγειν ὅτι καινίζει φανταστι-

Ὁ κῶς καὶ εἰκονιχῶς τὴν ἐπὶ τοῦ τιμίου στανροῦ παρὰ

τοῦ Σωτῖρος ἡμῶν πραχθεῖσαν θυσίαν τοῦ ἰδίνυ
σώματός τε xal αἵματος εἰς; χοινὸν τῇς ἀνθρωπίνης
φύσεω; λύτρον τε καὶ ἐξίλασμα ἡ καθ᾽ ἐχάστην προσ-
ἀγομένη θυσία παρὰ τῶν τὰ θεῖα ἱερυυργούντων
μυστήρια, καθὼς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν χαὶ Δεσπότης τῶν
ὅλων παρέδωχε " καὶ διὰ τοῦτο ἄλλην εἶνα: ταύτην
παρὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς τῷ Σωτῆρι τετελεσμένην εἰσά-
τουσι, καὶ πρὸς ἐχείνην φανταστιχῶς καὶ εἰχονικῶς
ἀναφερομένην᾽ ὡς χενοῦσ: τὸ τῆς φριχτῆς xa: θείας

(35) Libri synodici Magne, id est. Censtantinopolitanse Ecclesie bonas particulas mos recitavimus

ex cod. Vat. Spicileg. t. VII, in Provfatione.

Digitized by Google
