41

THESAURT LIB. XXv.

2t)

tal; τῶν ἁγίων ἐξηγήσεσι τοῦ τοιούτου ῥητοῦ. 'O Α Philippopolitanus dixit ; Quoniam pridie ex eccle-

Φιλιππουπόλεως εἶπεν ὡς, Ἐπεὶ χατὰ τὴν χθὲς
παρεγενόμην ἀπὸ τῆς λαχούσης με, καὶ οὐχ ἐδυνῆ-
θην εὑρεῖν χρήσεις τῶν ἁγίων περὶ τοῦ ζητουμένον
ὁτιτοῦ, λέγω ὅτι οἷς εἶπον οἱ φωστῆρες xat διδάσχα-
)οι ἡμῶν, εἴτε ὑψηλῶς, ἤγουν κατὰ τὴν ἄνω γέν-
v:Gtv καθ᾽ ἣν καὶ τιμᾷ τὸν Πατέρα " εἴτε ἀνθρωπι-
χῶς, δηλονότι κατὰ τὴν kx τῆς ᾿Δειπαρθένου γέν-
νησιν, xab' ἣν δὴ παραπλησίως ἡμῖν σαρχὸς καὶ
αἵματος χεχοινώνηχε, τὴν κτιστῆῇν φύσιν καὶ παθη-
τὴν καθ᾽ fjv καὶ πέπονθε προσλαδόμενο;, τούτοις
συντίθεμαι καὶ αὐτός. 'O Φιλίππων εἶπεν ὅτι
Διπλοῦς ὧν ὁ Χριστὸς kx. θείας καὶ ἀνθρωπίνης
φύσεως, μείζονα τὸν Πατέρα εἴρηχε χατὰ τὴν ἀν-
θρωπότητα χαὶ τὴν αἰτίαν xaX τὴν πρὸς τὸν Πατέρα
τιμὴν, ἴσος ὧν αὐτῷ χστὰ τὴν θεότητα, Ὃ ᾿Αδρια-
νευπόλεως εἶπεν “ Ὃ σαρχὸ; καὶ αἵματος ὑπερου-
Gio χεχοινωνηχὼς, χαινὴν τινα θεανδρικὴν ξνέρ-
qetav ἡμῖν πεπολιτευμένο:, οὐχ ὡς μὴ ἄνθρωπος,
ἀλλ᾽ à; ἐξ ἀνθρώπων, ἀνθρώπων ἐπέχεινα, μείζονα
ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα εἶπε, χαθὼς ὁ μέγα; Xpuoóst»-
μος, καὶ ὁ Πηγουσιώτης Ἰσίδωρος ἐφηρμήνευσαν, ναὶ
μὴν xat ὁ θειήτατος Κύριλλος. Λέγω; δὲ ὅτι εἴρτχε
τοῦτο χαὶ ὡς ἄνθρωπος διὰ τὴν ἐν αὐτῷ χτιστὴν
φύσιν xa0' ἣν καὶ πέπονθεν. 'O Ἱεραπόλεως εἶπεν
ὅτι Τῇ γνώμῃ τοῦ Ἡρακλείας καὶ τοῦ Κρήτης &xo-
λυουθῶ ἐπὶ πᾶσιν. Ὁ Μιτυλήνης ἔφη ὅτι, Ἐπεὶ
εὑρίσχω τὸν μέγαν ᾿Απόστολον λέγοντα ὅτι, Ὃ
Υιὸς τοῦ Θεοῦ ἐχένωσεν ἑαυτὸν ἀχενώτως μορφὴν

δυύλου λαδὼν, λέγω εἰπεῖν τὸν Σωτῆρα τὸν Πατέρα C

μείζονα χατὰ τὴν ἀνθριυπότητα ἧτο! τὴν συγχατά-
δατιν xal τὴν χένωσιν, χαθὼς ὁ θαυματουργὸς μὲ-
γᾶς Γρηγόριος διδάσχει με, Γρηγόριος ὁ Νύσσης,
καὶ ὁ ἅγιος Κύριλλος, καὶ ὁ ἅγιος ᾿Αθανάσιος "
ἤγουν κατὰ τὴν ἐν αὐτῷ φύσιν τὴν Babisasav xai
χοπιάτασαν.

ς΄. Ὃ νέων Πατρῶν εἶπε * Τὸ τα πεινὸν τοῦτο ῥῆμα
πὸ, Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἐστιν, ost εἰπεῖν
νοῦ τὸν Μονογενῇ χαθ᾽ ὃν λόγον καὶ τὰ λοιπὰ τῶν
ταπεινοτέρων δέδωχεν ἑαυτῷ, τὴν οἰχονομίαν δη-
λονότι πιστούμενος, καὶ ὅτι χατὰ ἀλήθειαν ἄνθρω-
πο; γέγονεν. Ὁ Εὐχαΐτων εἶπε * Λέγω ὡς χατὰ
τὸ αἵτιον xol τὴν τιμὴν xal πρὸς παρηγορίαν τῶν
μαθητῶν χαὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σάρχα ἣν ἀνελάδετο
παραπλησίως ἡμῖν χοινωνήσα; σαρκὺ; χαὶ αἵματος.
Ὃ Ἀμάστριδο; εἶπεν ὅτι Οὐδεμίαν χρῆσιν τῶν
ἀτίων ánonfanouait, ἀλλὰ πάσχς προσδέχομαι *
xai χατὰ τοῦτο νοῦ ὅτι εἶπεν ὁ ύριος ἡμῶν
Ἰησοῦ; Χριστὸς ὅτι Ὃ Πατήρ μου μείζων μού
ἦστι, καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον * ἀνθρώπινον δὲ λέγω
τὴν συγχατάδασιν, τὴν χένωσιν, τὴν ταπείνωσιν,
χαὶ τὸ περαπλησίως ἡμῖν χοινωνῆσαι σαρχὸς καὶ
αἵματος " καὶ κατὰ τὸν ἅγιον ᾿Αθανάσιον, διὰ τὴν
ἐν αὑτῷ χτιστὴν φύσιν τὴν χοπιάσασαν καὶ βαξί-
σασαν, καθ᾽ ἣν xai πέπονθεν. Ὃ Or6uv ἔφη " Ἐπεὶ
τὸν Υἱὸν συγχτίστην xal συνδημιουργὸν τῷ Πατρὶ
εἶδα, δι᾿ αὑτοῦ γὰρ xai τοὺς αἰῦνας ἐποίτσεν, ἴτον

» pyilipp. n, 7.

Sia mea huc perveni, nondumque potui sanctoruin
auctoritates de controverso dicto nancisci; aio
me assenüri sententiis quas illuminatores magi-
eitrique nostri protulerunt; quod nimirum Chri-
stus ve] divinitus sic Patrem honorat propter cce-
lestem nativitatem ; vel humanitus loquitur,

propter suam ex perpetua Virgine nalivitatem, ob:

quam zque ac nos carni et. sanguini communica-
vit, creata videlicet passibilique natura aesumpta,
in qua etiam passus est. Philippensis dixit : Quia
duplex est Christus ex divina humanaque natura,
majorem Patrem dixit secundum humanitatem,
atque ob qualitatem causativam honoronique pa-

p ris: quamvis eidem sit zqualis secundum divini-

tatem. Hadriauopolitanus dixit : Qui carni el san-
gnini supernaturaliter participavit, novam quam-
dm theandricam operationem apud nos ezseruit,
non quod non. esset homo, sed. veluti ex homini-
bus supra homines, majorem Patrem quam se di-
xit, sicuti. magnus Chrysostomus et Pelusiota lsi-
dorus interpretati sunt, imo ctiam eximius €vy-
rilJus. Aio tamen Christum id dixisse ettam qua-
tenus homo erat, propter creatam suam naturam,
in qua et passus est. ierapolitanus dixit se pror-
sus accedere ad lleracliensis οἱ Cretensis senten-
tiam. Mityleneus dixit : Quoniam. uovi magnum
Apostolum dicentem ?*, quod Filius Dei scipsum
exiuanivit manens inexhaustus, cum servi formam
accepit, aio a Servatore dictum Patrem. niajorem
secundum humanitatem sive demissionem atque
exinanitionem , quemadmodum qme docent thau-
maturgus Gregorius, Nyssenus Gregorius, sanetue
Cyrillus, et sanctus Athanasius; videlicet. sccun-
dum illam ejus naturam quie ambulabat et fatiga"
batur.

6. Neopateensis dixit : Humilem banc loeutio-
nem : Pater meus major me est prolatam | intelligo
ab Unigenito eadem ratione qua exveras | hurnilio-
res partes sibi attribuit, videlieet ut incarnationem
suam testaretur, et quod homo reapse exsisteret.
Euchaitensis dixit: Aio sic Jocutum fuisse secun-
dum causativam. qualitatem | honoremque Patris,

p* ob discipulorum solatium, et propter nostram

quam ipse assuupserat carnem, communicans
aque ac nos earuüi et. sanguini. Amastrianus di.
xit : Nullam e dictis apud sanctos sententiis repu -
dio, sed cunctas amplector; et secundum illas .
existimo dixisse Dominum nostrum Jesum  Chri-
tum : Pater meus major me est, et secundum huma-
nitatem ; humanitatem autem dico demissionem,
exinanitionem , humiliationem , nostrzque carnis
et sanguinis participationem ; atque wt censet
Sanetus Athanasius, propter ercatam ejus naturam,
qua laborabat et fatigabatur, in qua etiam passtis
est. Thebauus dixit : Quoniam Filium. creatorem
aucloremmque rerum. una cum Patre seio ; uai per

Digitized by Google
