135

NICET;E& CHONIAT.E

181

mini Jesu Christi corpusac sanguinem esse, trans- A δυνάμει νοερῶς τε καὶ ἀοράτως, ὑπὲρ πᾶσαν φυσι-

mutata [videlicet] divina iHius potentia : idque
mente et non. oculis perceptibili, omnenique na-
turalem cogitationem superante modo, quem ipse
solus novit : atque ita et ego me illa cum czeteris
sumpturum assentior, ut quz vere caro et sanguis
ejus sint, et ad animz corporisque sancüficalionem,
vitam aternam, regnique coelestis hereditatem
adipiscendam sumantur, ab illis qui ea in perfecta
fide participant. Sanctumque Christi baptisma,
puro seduloque animo et corde, ac fide sincera,
accipere desidero ; certo ac vere persuasum ha-
bens, illud mente percepüibilem purificationem
esse, animique pariter et corporis regenerationei.
Sed et venerabilem crucem ejusdem veri Christi
Deique nostri, ut que non amplius corruptionis
et exsecrationis, sed libertatis et vita. zlerme in-
sirumentum, victori&que adversus diabolum ac
morlem signum sil: preterea et venerabiles
imagines, et [(salutifere| illius Dei Verbi δρυά
homines in carne apparitionis, et. ejus quie inef-
fabiliter jstud peperit caste Virginis Deique Ma-
tris, divinorumque angelorum, et sanctorum oin-
μίση, ut primitivorum symbola, et accepto, et
hoaoro atque exosculor. Sed et ipsos sacros an-
gelos, sanctosque ommes, qui beue Deo placuere,
ut servos illius, fidosque ministros, propter ho-
norem illi habitum, honoro et veneror : atque ita
tolo animo el corde, veroque animi proposito, ad

χὴν ἔννοιαν, ὡς οἷδε μόνος αὐτός " καὶ οὕτω κἀγὼ
μεταλήψεσθαι τούτων συντίθεμαι, ὡς χατὰ ἀλήθειαν
ὄντων σαρχός τε καὶ αἵματος αὐτοῦ, xal εἰς ἀτια-
σμὸν ψυχῆς τε καὶ σώματος, καὶ ζωὴν αἰώνιον, καὶ
βασιλείας οὐρανῶν χληρονομίαν μεταλαμθδανομένων,
ποῖς αὐτῶν ἐν πίστει τελείᾳ μετέχουσι. Καὶ τὸ ἅγιον
τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα μετὰ χαθαρᾶς καὶ ἀδόλον
ψυχῆς καὶ χαρδίας, καὶ πίστεως εἰλιχρινοῦς, ἐπι-
ζητῶ δέξχαθαι, πληροφορούμενος ἀληθῶς χάθαρσιν
αὐτὸ νοητὴν εἶναι, xai ἀναγέννησιν Ψυχῆς τε xat
σώματος. Καὶ τὸν σεδάσμιον δὲ σταυρὸν τοῦ αὐτοῦ
ἀληθινοῦ Χριστον καὶ θεοῦ ἡμῶν, ὡς οὐκέτι φθορᾶς
καὶ ἀρᾶς ὄργανον, ἀλλ᾽ ἐλευθερίας xat ζωῆς αἰωνίου,
xoi σημεῖον τῆ: χατὰ τοῦ διαδόλου xai θανάτον vi-
χης. Ἔτι δὲ χαὶ τὰς σεδασμίους εἰκόνας τῆς τε
χατὰ σάρχα πρὸς ἀνθρώπους ἐπιφανείας τοῦ Θειῦ
Λόγου, καὶ τῆς ἀφράστως αὐτὸν τεχούσης ἀγνῖς
Παρθένου καὶ Θεομήτορος, καὶ τῶν θεοειδῶν ἀγγέ-
λων, καὶ τῶν ἁγίων ἁπάντων, ὡς σύμδολα τῶν πρω-
τοτύπων, xal δέχομαι καὶ τιμῶ καὶ ἀσπάζομαι.
Καὶ αὑτοὺς δὲ τοὺς ἱεροὺς ἀγγέλους, xai τοὺς ἁγίους
ἄπαντα;, τοὺς τῷ Θεῷ εὐχρεστήσαντας, ὡς δούλους
ἐχείνου καὶ πιστοὺς θεράποντας, τιμῶ xal δέθομαι
διὰ τὴν πρὸς ἐχεῖνον τιμὴν" xal οὕτως ἐξ ὅλης ψυ-
χῆς καὶ καρδίας, καὶ προαιρέσεως ἀληθοῦς, προτέρ-
χομαι τὴ πίστει τῶν Χριστιανῶν. Ei δὲ μεθ᾽ ὑπο»
χρίσεως χαὶ δόλου ταῦτά φημι, καὶ οὐχ ἐκ πίστεως
ὁλοψύχον καὶ χαρδίας τὸν Χριστὸν ἀγαπώσης. εἴη

Christianorum fidem accedo. Si vero eum simu- ας μοι ἀνάθεμα xal κατάθεμα, xat ij ψυχή μου ταχθείη

latione ac dolo hic dico, et non ex solida totius

μετὰ τοῦ Σατανᾶ xal τῶν δαιμόνων.

animi fide, Christumque amanti corde, sit mihi anathema et catathema, animaque mea collocetur

Cum Saiana et dimonpibus.

-—

NICET/E CHONIAT/E

EX LIBüÓ XXII

THESAURI ORTHODOX/E FIDEI

(Ap. Le Quien Oriens Christianus 1, 649, in Eustratio Nicx«e metropolita.)

-—

"

Aliquanto tempore elapso, discipulus illius Joan- p Χρόνου τινὸς διαγενομένου, τούτου (Ἰωάννου τοῦ

nis ali monachi novze. alterius doctrine auctoris
Eustratius, qui Nicece Bithynie metropolis ponti-
fex erat, eum sape coram imperatoris tribunali
eum Latinis disputasset de azymis ct de Spiritu
Sincto, mandare scriptis volens qux Latinis attu-
lerat, queque ab eis inter disputandum audierat,
non accurate, nec. laudabiliter suos sensus. enun-
üavit, Quin etiam. cuim  Philippopoli in audientia
Gnperateris eum Arienio quedam de duabus Coii-
Sti naturis colluqueretur, nonuülia ce. Deo. non
cousnltà prorsus injecit, et nullo. pudore etntit,

jun oho nuneque assunpiam a Verhe naturam

Ἰπάλου) μαθητὴς Εὐστράτιος, ὃς τῆς τῶν Βιθυνῶν
mólsu Nizafag ἀρχιερατιχῶς προήδρευε, πολλάχις
ἐπὶ βασιλικοῦ βήμστος μετὰ Λατίνων εἰς λόγους
ἐλθὼν περέτε ἀζύμων zal τοῦ θείου Πνεύματος,
χαιθ:λήσας γραφῇ παραδοῦναι ὅσα εἴρηχε πρὸς τοὺς
Δατίνους, καὶ οἷα παρ᾽ ἐκείνων ἐν τῷ διαλέγεσθαι
ἀκηκόει, οὐχ ἀσφαλῶς, οὐδὲ ἐπαινετῶς τοὺ; περὶ

κοῦ Πνεύματος λόγους ἐξήνεγχε. Ἔνίοτε ὃΣ χατὰ

᾿

P v H Ze. AT - y 4. E - -t
Φιλιππυύπολιν i àüxbt5adit τοῦ inquo iR CAR.

αἱ τῶν, δύο τοῦ Χριστιῦ τέων

aive τοὺς «n

m) κε ης SS διδλεξος οὐδέποτ χαθηχόντω; τῇ

ὑτηγορὶᾳ ἐπίξαλευ, ἀλλ δυαιδὸς ic

Digitized by Google
