.

im

NICETE CHONIAT/E

109

liac re dispiceremus, deinde in alia sessione sen- ἃ αἰτησαμένων χατασχέψασθαι πρότερον περὶ τούτου

tentiam quisque suam proferrent.

Ego quidem Constantinopolitanus, mon admit-
tendum ad sacerdotium aio hunc, quia jam bien-
nio non clam neque in angulis, sed manifeste recto
dogmati contradicit, seque publicum pravi do-
etring fautorem defensoremque profitetur.

Ego Hierosolymitanus; idem censeo quod sanctis-
simus dominus meus et consacerdos Constantino-
politanus de hoc proposito pie et secundum Dei
voluntatem statuit.

Ego Bulgarus aio fieri non posse ut hic sacer-
dolium retinere sinatur, quia tantuni contra Dei
Ecclesiam scandalum suscitavit, et quia complures
liuic esse assecl2s puto, nescimusque utrum ad ve-
ritatem sincero judicio reversuri aliquando sint.
Quod si juxta effatum Dominicum, homini qui mi-
nimum aliquem Christo credentem scandalizaverit;
expedit ut lapide molario in ejus collum iinmisso
precipitetur, et in maris profunditatem jaciatur ** ;
qui multos circa dogma scandalizavit, quant erit
pong obnoxius? Insuper ex diversis divinis cano-
nibus satis cognoscilur, hunc ad sacerdotium mi-
rime admitti posse, imo deponendum.

Ego qnoque Cyprius aio, me utpote extraneum,
antea quidem non satis cognoviase quas iste vomit
blasphemias adversus rectum Eeclesie dogma. Sed
enim ex lis quz hodie ipsum audivi dicentem
ante regium ct ecclesiasticum thronum, nou pon-
tificatui tantummodo eum prorsus ineptum judico,
verum etiam diaconali gradu, quem hactenus te-
nuisse videtur, indignum, ita ut ex hoc etiam eji-
ciendus videatur.

Ego Ceesariensis hunc, utpote $&»pe orthodoxis
adversatuni, ad sacerdotium nen admitto.

Ego Corinthius judico hunc omni sacerdotio in
dignum, utpote irreligiosum et blasphemias non
solum mente foventem, verum etiam loquentem,
Quamvis enim ilis nunc anathema dixit, nihilo-
1iinus sacerdotio et clero excluditur juxta magnum
Athanasium Alexandrinum in Epistola ad Rufinia
uum episcopum, juxtaque alios divinos canones.
(είς 8ynodica sexti conrilii definitio ita parüim se
liabet : « His ilaque cum omni diligentia curaque
€xi:ia ἃ nobis constitutis, definimus nemini li-
cere aliam fidem proferre seu conscribere, vel
componere, neque aliud symbolum exponere aut
docere vel tradere, » Et paucis interpositis : « Vel
novum loquendi genus, seu vocabulorum inven-
tionem invehere, ad dogmatum que definivimus
subversionem. Quod si id faciant episcopi aut
clerici, episcopatu et clericatu extorres flant; 8i

* Matth. xvii, 6.

πὸ τελεώτερον, xal ἐν ἑτέρᾳ συνελεύσει τὸ δοχοῦν
αὐτοῖς ἀποφήνασθαι.

Ἐγὼ μὲν ὁ Κωνσταντινουπόλεως ἀπαράδεχτον εἰς
ἱερωσύνην τοῦτόν φημι εἶναι, ὡς ἐπὶ δύο ἤδη χρό-
νους οὗ χρύφα o)5' ἐν γωνίᾳ, ἀλλὰ φανερῶς xack
τοῦ ὀρθοῦ παῤῥησιαζξόμενον δόγματος, καὶ συνήγορον
ὄντα λαμπρὸν τῆς ἀπεδείας καὶ πρόμαχον.

Ἐγὼ δὲ ὁ Ἰεροσολύμων αὐτὰ ταῦτα xai αὐτὸς
Ὑνωματεύω ἅπερ ὁ ἁγιώτατος ἐμοῦ δεσπότης χαὶ
συλλειτουργὸς ὁ Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
ὑποθέσει. θεαρέστως ἄγαν xal εὐσεδῶς ἀπεφήνατο.

Ἐγὼ δὲ ὁ Βουλγαρίας λέγω ἀδύνατον εἶναι τὸ
παραδεχθῆναι τοῦτον ἔχειν ἱερωσύνην, ὅτι τε
τοιοῦτον σχάνδαλον κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐξήγειρε;
xa ὅτι καὶ διάφοροι τούτῳ οἶμαι συνηχολούθησαν,
καὶ ἀγνοοῦμεν εἰ πρὸς ἀλήθειαν. μετὰ ὀρθοῦ φρονή-
ματος καὶ τότε ἐπιστραφήσονται " xai εἴπερ χατὰ
τὰ Κυριαχὰ λόγια τῷ ἕνα τινὰ τῶν μιχρῶν axavia-
λίσαντι τῶν πιστευόντων εἰς τὸν Χριστὸν συμφέρον
ἐστὶν ἵνα λίθος μυλωνιχὸς εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ
χρεμασθῇ, xat εἰς βυθὸν θαλάσσης ἀποῤῥιφῇ, ὁ
πολλοὺς σχανδαλίσας ἐπὶ τῷ δόγματι, ὁποίᾳ ἔσται
τιμωρίᾳ ὑπόδιχος ; ᾿Αλλὰ xal Ex διαφόρων θείων
χανόνων τὸ ἀπαράδεχκτον πρὸς ἱερωτύνην καὶ καθ.
ῃρημένον τοῦτον εἶναι διαγινώσκεται.

᾿Αλλὰ χἀγὼ ὁ Κύπρου τοῦτό φημι, ὡς τὰ μὲν
ἄλλα τοῦ ἀνδρὸς ἀπόδημος ὧν, τὸ πρότερον οὐ σύν»
οιδὰα ἀκριδῷς ὅτα καὶ βλασφημῆσαι λέγεται χατὰ
τοῦ ὀρθοῦ δόγματος τῆς "ExxXns(ag* ἀφ᾽ ὧν δὲ

σήμερον ἐνώπιον τοῦ βασιλικοῦ χαὶ ἱερατικοῦ βή-

ματος τοῦδε ἠκροαπσάμην λέγοντος τούτου, οὗ μόνον
εἰς ἀρχιερωσύνην ἀπαράδεχτον εἶναι παντάπασιν
ἀποφαίνομαι αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ διαχόνον
βαθμοῦ ὃν δοχεῖ τέως ἔχειν, ἀνάξιος πάντη χαθ-
ἑστηχεν, ὡς ἀφαιρετέου xal τούτου τυγχάνοντος ἐξ
αὑτοῦ.

Ἐγὼ δὲ ὁ Καισαρεία; ὡς πολλάκις χατὰ τῆς
ὀρθοδοξίας αὐτὸν ἐνστάντα εἷς ἱερωσύνην οὐ παρα-
δέχομαι.

Ἐγὼ δὲ ὁ Κορίνθου κρίνω τοῦτον πάσης ἱερωσύ-
vue ἀνάξιον, ὡς; ἀσεδῇ τε καὶ βλάσφημα φρονήσαντα
xal λαλέσαντα " εἰ γὰρ καὶ ἀναθέματι νῦν χαθυπ-
ἐθαλεν, ἀλλὰ τῆς ἱερωσύνης xal τοῦ χλέρου ἐχδέ-

D ὕληται, χατὰ τὸν ᾿Αλεξανδρείας μέγαν ᾿Αθανάσιον

πρὸς Ῥουφινιανὸν ξπίσχοπον γράψαντα, xal καθ᾽
ἑτέρους θείους xavévac* ὁ μὲν τοι συνοδιχὸς ὄρος
τῆς ἁγίας ἕχτης συνόδον οὕτως ἐν μέρει διέξεισι"
« Τούτων τοίνυν μετὰ πάσης ἀκχριδείας τε xal
ἐμμελείας πανταχόθεν παρ᾽ ἡμῶν διατυπωθέντων,
ὁρίξομεν ἑτέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖναι προφέρειν,
ἤγουν συγγράφειν fj συντιθέναι πίστιν ἑτέραν, 11
προχομίζειν f] διδάσχειν fj παραδιδόναι ἕτερον σύμ"
60Xov. » Καὶ μετά τινα" ε Ἢ καινοφωνίαν τοι λές
ξεων ἐφεύρεσιν πρὸς ἀνατροπὴν εἰσάγειν τῶν νῦν
παρ᾽ ἡμῶν διορισθέντων, ἐπισχόπους μὲν ὄντας ἣ
χληρικοὺς, ἀλλοτρίους εἶναι τῆς ἐπισκοπῆς χαὶ τὸν

Digitized by Google
