199

subscripsi.

Vilis metropolita Ancyrz Stephanus definiens
subscripsi.

Vilis metropolita Cyzici Joannes definiens sub-
scripsi.

Vilis metropolita Nicomedia Theophylactus. de-
finiens subscripsi.

Metropolita Nica:e Leo, quanquam huic quz-
stioni ventilandze non interfui, de qua in pre-
senti commentario agitur , nihilominus consentiens
presenti actioni et ipse subscripsi.

Vilis metropolita Chalcedonis, etsi indignus,
Constantinus consentiens et ipse pariter sub-
scripsi.

Vilis metropolita Side Joannes ipse quoque
definiens subscripsi.

Vilis archiepiscopus metropoleos Thessalonicze
Calus, ita semper per Dei gratiam sensi et sen-
tio, docui et doceo; et sic usque ad vite mex
miserande terminum senüre et docere spondens,
uti in presenti tomo continetur, secnius cote-
rorum exemplum ipse quoque definiens subscripsi.

Vilis metropolita Claudiopoleos Gregorius defi-
niens subscripsi.

Humilis episcopus sanctissime — metropoleos
Neoczsareg definiens subscripsi.

Vilis metropolita Laodices  Calus definiens
subscripsi.

Vilis archiepiscopus metropoleos Corinthi defi- ^
niens subscripsi.

Vilis episcopus metropoleos Athenarum Georgius
deüniens subscripsi.

Vilis metropolita Amastridis Joannes definiens
subscripsi.

Vilis metropolita Mocesorum Leo defíiniens
subscripsi.

Vilis metropolita Patrarum Constantinus, etsi
.hujus qusstionis examini nequaquam interfui ,
lamen consentiens presenti actioni et. ipse sub-
scripsi.

Vilis metropolita Larisse Georgius et ipse defi-
niens subscripsi.

Vilis episcopus Nicopolitanze sancte Dei Ec-
clesie Bosilins et. ipse subscripsi.

Theodorus vilis metropolita Philipporum deü-
niens subscripsi.

Georgius vilis metropolita Apameze deliniens
subscripsi.

Vilis metropolita Corcyrz Constantinus definiens
subscripsi.

Vilis metropolita Methymnz Micbael consen-
tiens. definiensque subscripsi.

Joannes vilis 1netropolita Paronaxiz et ipse defi-
niens subscripsi.

Nicolaus vilis metropolita Atualiz definiens sub-
scripsi.

Vilis metropolita Arcadiopoleos Constantinus
definiens rubscripsi.

NICET/S CHONIAT.E
Vilis metropolita Heracleze Petrus deflniens A

203

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Ἡρακλείας Πέτρος ἐρί-
σας ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης ᾿Αγκύρας Στέφανος óp-
σας ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Κυζίκου Ἰωάννης ὁρί-
σας ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Νικομηδείας Θεοφύλα-
χτος ópíaa; ὑπέγραψα.

Ὁ μητροπολίτης Νικαίας Λέων, εἰ καὶ μὴ παρ-
ἦμεν ἐπὶ τῇ ζητήσει τῆς παρούσης ὑποθέσεως, ἐφ᾽
fj καὶ τὸ παρὸν σημείωμα γέγονεν, ἀλλὰ στοι ὧν τῇ
παρούσῃ πράξει ὑπέγραψα xal αὐτός.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Χαλχηδόνος, εἰ xoi ἀνά-
ξιος, Κωνσταντῖνος στοιχήσας καὶ αὐτὸς ὁμοίως
ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Σίδης Ἰωάννης καὶ σὺ-
τὺς ὀρίσας ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπος τῆς μητροπόλεως θε:σ-
σαλονίχης Κάλος, οὕτω θεοῦ χάριτι φρονήσας τε xol
φρονῶ, διδάσχων τε καὶ διδάξας, καὶ ἄχρι τέλους
τῆς ἐλεεινῆς μου ζωῆς φρονεῖν τε καὶ διδάσχειν x1-
τατιθέμενος, ὡς ἐν τῷ παρόντι τόμῳ διείληπται,
ἀκολούθως τοῖς ἄλλοις καὶ αὐτὸς ὀρίσα: ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Κλαυδιουπόλεως Γρηγό“
ριος ὀρίσας ὑπέγραψα.

Ὃ ταπεινὸς ἐπίσχοπος τῆς ἁγιωτάτης μητροπό-
λεως Νεοκαισαρείας ὁρίσας ὑπέγραψα

Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης Λαοδικείας ΚΚάλος ὁρί-
σα: ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπο; τῆς μητροπόλεως Ko-
ρίνθου ὀρίσας ὑπέγραψα,

Ὃ εὐτελὴς ἐπίσχοπος τῆς μητροπόλεως ᾿Αθηνῶν -
Γεώργιος ὁρίσας ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης "Apásrpibog Ἰωάννη;
ὁρίσας ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης Μωχησῶν Λέων óplca;
ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Πατρῶν Kuvotavstvor,
εἰ καὶ μὴ πσρῆμεν ἐπὶ τῇ ζητήτει τῆς παρούσης
ὑποθέσεως, ἀλλὰ στοιχῶν τῇ παρούσῃ πράξει xai
αὑτὸς ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης Λαρίστης Γεώργιος xal
αὐτὸς ὀρίσας ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτε)ὴς ἐπίσχοπος τῆ; ἐν Νικοπόλει ἁγίας τοῦ

D θεοῦ ἐχχλησίας Βασίλειος xai αὐτὸς ὑπέγραψα.

Θεόδωρος ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Φιλίππων ὁρί-
σας ὑπέγραψα.

Γεώργιος ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης ᾿Απαμείας ópl-
σας ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Κερχύρας Κωνοταντῖ'
γος ὀρίσας ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Ἀϊηθύμνης
στοιχῆσας xal óp(ca; ὑπέγραγα.

Ἰωάννης ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Παροναξία; καὶ
αὐτὸς ὁρίσας ὑπέγραψα.

Νικόλαος ὁ εὐτελῆ; μητροπολίτης ᾿Ατταλείας ὁρί-
σας ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελῆς ᾿Αρκαδιουπόλεω; Κωνσταντῖνος ὀρίσας
ὑπέγνραψα.

Μιχαὴλ

Digitized by Google
