*

118

THESAURT LIB. XXIV.

[4

τητι τοῦ Μονογενοῦς τὸ οἰχεῖον αἷμα, Τοῦτο ῥηθὲν A deitati obtulerit. Dictum hoc, cum alios multos

πολλούς τε ἄλλους, xai δὴ καὶ ἄνδρας ἀρετῇ καὶ
λόγῳ διαπρεπεῖς τεθορύθηχεν, ὡς μὴ μόνον ἂν ταῖς
ἡμεδαπαῖς ἀρχαῖς ἀναχόλουθον, ἀλλὰ καὶ τὴν χατὰ
Νεστόριον εἰσάγον διαέρεσιν" εἰ γὰρ δὴ τῶν φύ-
σεὼν ἔστι τὸ τὴν μὲν προσάγειν, τὴν δὲ προσίεσθαι,
πᾶσα ἀνάγχη καὶ τὴν προσάγουσαν ὡς ἀρχιερέα
καὶ θύτην λέγειν ὑπόστασιν, χαὶ τὴν προσιεμένην
ὡ: Θεὸν τὰ περὶ τὴν θυσίαν ὁμοίως ὑπόστασιν.
Τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Νεστορίου θανατῶδες ἁμάρτημα.

ΦΙΛ. Ὡς δεινόν τι λέγεις εἶναι τὸ τοῦ εἰπόντος ;

ΣΩΤ. Οὐχ οἶδα εἰπεῖν εἴτ᾽ ἀγνόημα εἴτε παρά-
πτωμα΄ εἰ γὰρ οὕτως εἶπεν ὡς ὁ Θεὸς Λόγος γενήμε-
νος ἄνθρωπος αὐτὸς ὡς θύτης κατὰ τὴν πρόσληψιν
προσενήνοχεν, αὐτὸ; ὡς θῦμα κατὰ τὴν σάρχα προσ-
fjwxtar, αὐτὸς ὡς Θεὸς προσήχατο τὸ τυθὲν, καὶ
πανταχοῦ τὴν ὑπόστασιν κατὰ τὰς ἐνεργείας τῶν
φύσεων παρελαμδάνου, ἦν pàv καὶ οὕτως ὁ λόγος,
ὀλίγου δέω λέγειν, οὐχ ἀσφαλής τὸ δὲ τὰς φύσεις
ξδειστῶντα λέγειν xa0! ξαυτὰς ἐνεργεῖν μηδαμῇ
παρειλημμένης τῆς ὑποστάσεως, βαθαὶ ! κινδυνῶδες
καὶ ἐπιειχῶς ἔστι χαλεπόν. 'AXX εὐξαίμην ἂν μήτε
αὑτὸν τῇ δόξῃ συνεστάναι ταύτῃ, μήτε τοὺς περιι-
σταμένου; αὐτόν" ὅθεν ὡς αὐτόθεν ἄτοπον xax μῇ
λόγων πολλῶν δεδεημένον εἰς ἔλεγχον διὰ τὴν &to-
πίτν αὐτοῦ, χαίρειν ἐάσθω. Ὑποχειμένου δὲ τοῦ
μὴ τὴν προσληφθεῖσαν φύσιν, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν θεάν-

tum etiam aliquot virtute et doctrina pollentes v:-
ros turbavit, quia non solum religiosis nostratium
rudimentis alienum erat, verum etiam quia Nesto-
rianam divisionem invehebat. Si enim ex bis na-
turis altera offert, altera vero excipit, prorsus ne-
cesse est et illam quz offert; sacerdotis et sacrificuli
instar, appellari a nobis personam : rursusque il-
lam naturam, quz uti Deus victimam — excipit,
personam pariter nominari. Hoc autem est morti-
feram Neslorii crimen.

PHIL. Quam periculose hoe existimas ab co
dictum?

SOT. Utrum inscitiam appellem an errorem,
nescio, Si enim dixisset, quod Deus Verbum, factus
homo, ipse quidem tanquam sacerdos, ratione hu-

 manitatis assumpte, sacrificium obtulerit; idem-
que ipse tanquam victima secundum carnem obla-
tus fuerit; atque idem denique tanquam Deus rem
oblatam exceperit, servata ubique.persona actio-
nibus naturarum accommoda; hoc ctiam pacto
pene dixerim, minime tutum esse sermonem hu-
jusmodi : verum enimvero distinctas naturas dicere
unanmiquamque per se operari, seposita velut per-
Sona, id demum periculosum est,.et difficultate
summa laborans. Utinam vero neque is qui dice-
bat, neque cjus auditores sententiam hanc animo
imbibant! Quamobrem utpote absurdam, neque
prolixa refutatione egentem, multum eam valere

θρωπον Σωτῆρα Χριστὸν τὴν σωτήριον θυσίαν προσ- (; jubeamus. Verum si affirmetur, haud quidem ab

ἐνεγχεῖν, σχεπτέον εἰ xal τῇ αὐτοῦ θεότητι mpos-.

ἥνεχται τὸ τυθέν

91A. ᾿Αλλὰ πρότερον αὐτὸς εἰπὲ τί ἢδ᾽ ὅσον, ὁ
ἐγχαλούμενος τίς αὐτῷ, καὶ πόθεν fj τοῦ λόγου τού-
του κα:ασχενή ;

EDT. Πολλὰ ἅττα συνείρων, τὸν ἑαυτοῦ συνίστησι
λόγον. Ἐγὼ δὲ ὁπόσα μου τὴν μνήμην ἐπέρχεται,
καῦτα ἐρῶ, Ἐπεὶ, φηδὶν, ὁ Θεὸς Λόγος θυτίαν πᾶ-
σαν ἁγιάζει xal τελειοῖ, πῶς οὐχὶ καὶ τὴν τῆς ol-
xsía; σαρχὸς θυσίαν ἡγίαχέ τε αὐτὸς xal τετελείω-
κεν; Οὐχ ἂν ὃξ ἄλλως ἡγίασεν, εἰ μὴ τῇ ἑαντοῦ
θεότητι προσενήνεχτο.

ΦΙΔ. Πρὸς οὖν τοῦτο πῶς ποτε ἡμᾶς διατίθεσθαι
χρὴ ; Πότερον εἰρημένον εὖ ἀποδέχεσυαι τουτονὶ τὸν
λόγον;

ΣΩΤ. Οὔκ, ὦ ἀγαθέ’ δόξειε γὰρ οὗτος ὁ λόγο; οὐχ
ἀληθῆ: " xai πρὸς τοῦτον ἡμεῖς ἐκεῖνό φαμέν ἂν
ὡς, ἐπειδὴ ὁ Λόγος τῇ σαρχὶ καθ᾽ ὑπόστασιν évu-
θεὶς ἡγέαχέ τε καὶ τετελείωχν αὑτὴν εὐθὺς, τί mote
ξδς: τῇ πρὸς τὴν αὐτοῦ θεότητα προσαγωγῇ ταύτην
αὐτὴν ἁγιάζεσθαι ; Τί δὲ τελειοῦν τὴν ἀνωτέρω φυ-
λαχϑεῖσαν πάσης ἁμαρτίας προαιρετιχῆς τε xal τῆς
ἐχ σπέρματος φυσικῆς ; Μόνης οὖν ἐδεῖτο τῆς πρὸς
τὸν Πατέρα διὰ θυσίας προσαγωγῆ , ἣν ἁγιασμὸν
ὠνόμασεν ὁ Σωτήρ᾽ πρὸς γὰρ τῷ πάθει γενόμενος
ἔλεγεν * Ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτὸν ὑπὲρ αὐτῶν " ὡς
εἶγαι δῆλον διττὸν εἶναι τὸν ἀγιασμόν᾽" τὸν μὲν οὗ

assumpta natura, sed ab ipso theandrico Servatore
Christo salutarem hostiam fuisse oblatam, dispi-
ciendum superest, utrum is suz quoque ipsius
divinitati sacrificium fecerit.

PHIL. Tu vero apprime dic mihi, quid ille, et
quamdiu dixerit, quis ei sit adversatus, quznam
argumenti hujus demonstratio fuerit.

SOT. Multis ille verbis sermonem suum exorna-
vit, qu: ego quantum memini referam. Quoniam,
aiebat, Deus Verbum sacrificium quodvis sanctiticat
alque perficit, quidni proprix quoque carnis sacri-
ficium sanctilicasse credendus sit? Haud porro ali-
ter sanctilicavit, quam propriz deitati offerendo.

D PHIL. Quid ergo hac super re sentiendum nobis

est? Utrum dictis auscultandum, necne?

SOT. Minime gentium, o bone; neque enim vera
hzc videtur oratio. Etenim nos ita potius disseri-
mus : quandoquidem Verbum carni hypostatice
unitum, ipsam sanctificavit perfecitque, cur opus
erat ut per oblationem sux ipsius deitati facien-
dam, illam sanctificaret? Cur eamdem perficeret,
que superne omni immunis fiebat vel voluntario
peccato, vel ex origine naturali contracto ? lloc ei
igitur tantummodo deerat, u£ Patri ceu sacrificium
offerretur ; quam rem Servator sanctificationis no»
mine expressit, cum passioni proximus aiebat :
Ego sanctifico me ipsum propter eos, Patet. ergo

Digitized by Google
