215

THESAURI LIB. XXv.

216

καὶ ἔμψυχον ἀνειληφέναι τὸν Κύριον διὰ τὴν ἦμε- À fuisse : et propter liane, dictum ab eo Patrem

σέραν σωτηρίαν * καὶ χατὰ ταύτην λέγειν ἑαυτοῦ
μείζονα τὸν Πατέρα. Ὁ Μεσημθρίας εἶπε τῇ τοῦ
Ἡρακλείας γνώμῃ στοιχεῖν. Ὃ Μιλήτου εἶπε Τὸ,
Ὃ Πατὴρ μου μείζων μού ἐστι», οὕτω νοῶ xal
χατὰ τὸ ἐν τῷ Ἀριστῷ ἀνθρώπ vov ἐχλαμθάνεσθαι,
οὐ κατὰ δόξαν, οὗ κατὰ τιμὴν, οὐ κατὰ ἀξίαν, οὐ
χατὰ δύναμιν, οὐ κατὰ ἐξουτίαν, οὐ κατά τι ἕτερον,
$ea τῆ; θείας δόξης τε καὶ μεγαλειότητος “ ἀλλὰ
κατὰ τὸ ἐν αὐτῷ χτιστὸν, καθὸ xat πέπονθεν.
Ἐπεὶ δὲ xol τῆς γνώμης τοῦ συναδέλφου [tou τοῦ
Νιχομηδεία: ἠχροχσάμην, ὡς καλῶς ἐχούσῃ καὶ
καύτῃ ἕπομαι χατὰ πάντα. Ὁ Μαρωνείας εἶπεν *
Ἐπεὶ εὑρίασχω τὸν μέγαν Βασίλειον, τὸν Θεολόγον
Γρηγόριον, τὸν Χρυσόστομον, χαὶ τὸν ἅγιον Ἰσί-

δωρον λέγοντας, τὸν μὲν διὰ τιμὴν, τὸν δὲ κατὰ τὸ B

αἴτιον, τὸν δὲ διὰ παραμυθίαν τῶν μαθητῶν, δέχο-
μαι τούτους xal ἀσπάζομαι" ναὶ μὴν ἀλλὰ xal τοὺς
εἰπόντας εἰρῖ,σθαι τοῦτο παρὰ τοῦ Κυρίου olxovotti-
χῶς, ἤτοι χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, δηλονότι xat& τὴν
ἐν αὐτῷ Χριστῷ παθητὴν καὶ χτιστὴν φύσιν, χαθ᾽ fjv
καὶ πέπονθεν.

V. Ὃ 'Ἀρκαδιουπόλεως εἶπεν * "Octo; μὲν εἶπε
τὸ, Ὃ Πατήρ μου μείζων μού ἐστιν, ὁ Κύριος
καὶ Θεὺς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἔχεῖνος οἷδεν αὐτὸς
ὁ γινώσχων καὶ πῶς ἐνηνθρώπησς * χαθόσον δὲ καὶ
τῶν θεοπνεύστων ἁγίων Πατέρων ἑχάστῳ χάρις
ἐπεμετρήθη ἄνωθεν, τὸ ῥητὸν θεοχινήτως ἡρμή-
γευσε * xal χαθ᾽ ὅσου; ἂν τρόπους ἑρμήνενσαν,

οὐδένα τούτων κατ᾽ οὐδένα λόγον ἀποδάλλομαι" C

ἀλλὰ πάντες σχεδὸν καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ
εἰρηκέναι τοῦτο εἶπον τὸν Κύριον * καὶ ἀσπάζομαι
xaX τοῦτο καὶ ἀποδέχομαι. Ἐπεὶ δὲ βλέπω αὐτὸν
ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν ὄντα κατὰ τὴν ὑπόστασιν, δύο bk
χατὰ τὴν ἑτερότητα ἐν αὐτῷ δύο φύσεων, κατανοῶ
εἰπεῖν τὸν Κύριον μείζονα αὐτοῦ τὸν Πατέρα κατὰ
τὴν ἐν αὐτῷ χτιστὴν τῆς σαρχὸς φύσιν, καθ᾽ ἣν χαὶ
πέπονθεν, Ὃ Παρίου εἶπεν * ᾿Επεὶ εὑρίσχω τινὰς
πῶν διδασκάλων τῆς Ἐχχλησίας ἑρμηνεύοντας τὸ,
Ὃ Πατὴρ μου μείζων μού ἐστι, χατὰ διαφόρους
«τρόπους, ναὶ μὴν καὶ χατὰ τὸ ἀψθρώπινον, ἀσπά-
ζομαι πάντας * λέγω δὲ ἀνθρώπινον τὴν ἐν αὐτῷ
cípxa ἣν ἐξ ἡμῶν προσελάδετο. Ὃ Προιχοννήσου
εἶπε μὲν στοιχεῖν τῇ γνώμῃ τοῦ ᾿Αθηνῶν " ἀχροα-
σάμενος δὲ τῶν γνωμῶν τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν
μεταθαλὼν εἶπεν ἀφίστασθαι μὲν τῆ: γνώμης τοῦ
᾿Αθηνῶν, στοιχεῖν δὲ ταῖς γνώμαις τῶν ἁγιωτάτων
πατριαρχῶν. Ὁ Σηλυόρίας εἶπεν Ἐντυγχάνων τῇ
εἰς τὸ, Ὃ Πατήρ μου μείζων μού ἐστιν, ἐρμηνείᾳ
τοῦ ἁγίον Ἀνυρίλλου, καὶ εὐρίσχων αὐτὸν τοῦτο
λέγηντα, « Πῶς φησι, ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν;
τῇ ἄνω πρὸ αἰώνων γεννήσει "πῶς Ὃ Πατήρ μου
μείζων μού. ἐστι; τῇ κάτω Ex Παρθένου γεννήσει,
στοιχῷ τῇ τοῦ ἁγίου διδασχαλέᾳ * ἀποδεχόμενος καὶ
τὰς τῶν ἑτέρων ἀγίων φωνάς * ὡς ix τοῦ αὐτοῦ
καὶ ἑνὸς πνεύματος ἐχφωνηθείσας * νοῶν ἐξ αὐτῶν
xai χατὰ τὸ ἐν τῷ Χρ' ττῷ ἀνθρώπινον, ἤγουν τὴν

55 Joan. xx, 50.

majorem. Mesembriensis dixit se Meracliensis ju-
dicio subseribere. Milesius dixit: Verba Pater meus
major me est dicta intelligo etiam secundum Chri-
$tí humanitatem : non. secundum gloriam, hono-
rem, dignitatem, virtutem, potestatem, vel aliud
quodvis divine glorie et magnitudinis ornamen-
tum ; sed sccundum naturam ejus creatam in qua
passus est, Attamen postquam et confratris mei
Nicomediensis sententiam intellegi recte se ha-
bentem, huic etiam prorsus subscribo. Maronien-
sis dixit: Quoniam comperio magnum Basilium,
theologum Gregorium, Chrysostomum, et sanctum
Isidorum retulisse verba illa, alium quidem ad
honorem, alium ad qualitatem  causativam, alium
ad discipulorum solatium, recipio hos atque ap-
probo. Insuper et eos qui censent, dictum id a
Christo fuisse ceconomice, id est, humanitus, nt
significaret passibilem creatamque naturam suam,
Ín qua reapse passus est.

9. Arcadiopolitanus ait: Quonam sensu dixe-
rit, Pater meus major me est, Doroinus et Deus
noster Jesus Christus, ipse scit, qui etiam quo«
modo factus sit homo, novit. Sancli autem Patres,
prout unicuique gratia superne dala fuit, ila hoc
dictum interpretati suut : quarum ego explicatio-
num nullam excludo. Verumtamen plerique om-
nes etiam secundum humanilatem sic Jocutum
Dominum a(firmaverunt, quam et ego sententiam
probo recipioque. Quoniam vero video Christum
esse unum secundum personam, duplicem autem
secundum duarum in eo naturarum diversitatem,
existimo dielum a Domino Patrem majorem se-
cundum creatam suam naturam, in qua etiam
passus est. Parius dixit : Quia comperio nonnullos
Ecclesiw* doctores interpretatos esse verba : Pater
meus major me est alio alios modo, et quidem
eliam secundum humanitatem, ego omnes laudo
sententias ; dico autem humanitatem, carnem
ejus quam ex nobis ascivit. Preconuesius dixe-
rat seclari sé Atheniensis sententiam : verum au-
ditis sanctissimorum pairiareliarum judiciis, resi-
piscens ait recedere se ab Atheniensi, sequi vero
sanctissimos patriarchas. Selybriensis dixit : Cum
verborum Pater meus major me est. interpretatio-
nem legerim sancti Cyrilli, eompererimque ipsum
dicentem : Quomodo ait, Egq εἰ «ter. «num. a-
mus **? videlicet. secundum aeternam. nativitatem,
Quomodo ait, Pater. meus. major. we est? scilioct
secundum terrestrem. ex Virgine nativilalem; se-
quor sancti viri doctrinam ; ita tamen ut eaetero-
rum locutiones probem, lanquam ex codem uno-
que spiritu. profectas; ex his cognosceus, etiam
secundum humanitatem, id est creatam — Christi
naturam, in qua et passus. pro nobis est, dictum

Digitized by Google
