255

NICET.£ CHONIAT.E

9255

2. Astantibus eliam sacratissimis episcopis, He- A β΄. Περισταμένων xal ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ

raclez Michaele, Cyzici Dasilio, Nicomediz Mi-
«haele, Amasem Niceta, Melitenes Niceta, Gan-
grorum Joanne, Myrorum Christophoro, Corinthi
Theodoro, Athenarum Nicolao, Mocesi Luca,
Crete Joanne, Trapezuntis Michaele, Larisse
Joanne, Philippopoleos Basilio, Rhodi Leone, Phi.
lipporum Joanne, Hadrianopoleos Georgio, Mity-
lenes Potho, Neopatrarum Euthymio, Euchaitarum
Constantino, Amastri.!is Joanne, Thebarum Joanpe
Serrarum Theodoro, ni Joanne, Dristrz: Leone,
Coreyre Constantino , Abydi Miehaele, Methymnz
'N'eolao, Lacedamoniz Niceta, Mileti Niceta, Maro-
nm Niceta, Árcadiopoleos Constantino , Parii Ni-
colao, Preconnesi 1saacio, Selybrie Theodulo,
Derci Joanne, Anchiali Stephano.

Ἡραχλείας Μιχαὴλ, τοῦ Κυζίχου βασιλεῖου, τοῦ
Νιχομηδείας Μιχαὴλ, τοῦ ᾿Αμασείας Νιχήτα, τοῦ
Μελιτηνῆς Νικήτα, τοῦ Γαγγρῶν Ἰωάννου, τοῦ
Μύρων Χριστοφόρου. τοῦ Κορίνθου Θεοδώρου, τοῦ
᾿Αθηνῶν Νιχολάου, τοῦ Μωχησοῦ Aouxd, τοῦ
Κρήτης Ἰωάννου, τοῦ Τραπεζοῦντος Μιχαδλ, τοῦ
Λαρίσσης Ἰωάννου, τοῦ Φιλιππουπόλεως Βασιλείου,
τοῦ Ῥόδου Λέοντος, τοῦ Φιλίππων Ἰωάννου,
τοῦ ᾿Αδριανουπόλεως Λέοντος, τοῦ Ἱεραπόλεως
Γεωργίον, τοῦ Μιτυλήνης Πόθου, τοῦ Νέων Πατρῶν
Εὐθυμίου, τοῦ Εὐχαΐτων Κωνσταντένον, τοῦ ᾿Αμά-
στριδος Ἰωάννου, τοῦ Δρίστρας Λέοντος, τοῦ Κερ-
κύρας Κωντταντίνου, τοῦ ᾿Αδύδου Μιχαὴλ, τοῦ
Μεθύμνης Νιχολάου, τοῦ Λαχεδαιμονίας Νιχέτα,

B τοῦ Μιλήτου Νικῆτα, τοῦ Μαρωνείας Νιχήτα, τοῦ

᾿Αρχαδιουπόλεως Κωνσταντίνου, τοῦ Παρίου Νικολάου, τοῦ Προικοννήσου Ἰσχαχίον, τοῦ Σηλυθδρίας
Θεοδούλου, τοῦ Δέρχου Ἰωάννου, καὶ τοῦ ᾿Αγχιάλου Στεφάνου.

ὅ. Astantibus etiam Dei amantissimis dominis
prepositis, reverendissimo et magno «cconomo
Alexio, magno scevophylace Joanne, magno sacel-
lario Stephano, chartophylace Joanne, canstrisio
Samnele, referemdario Michaele, ἃ commentariis
Constantino , hieromnemone Georgio, ministro a
genibus Censtantino , magistro sanctorum Evan-
geliorum Nicolao, monitore Constantino, proto-
prxposito ecclesiorum — Theodoro, magistro DBa-
silio, et secundo ostiario Myrone.

τῶν ἐχχλησιῶν Θεοδώρου, τοῦ μαΐστωρος τῶν ῥητόρων Βασιλείον, xal τοῦ

puvoc.

γ΄. Συμπαρισταμένων χαὶ τῶν θεηφιλεστάτων
δεσποτιχῶν ἀρχόντων, τοῦ ὑπερτίμου καὶ μεγάλου
οἰχονόμου ᾿Αλεξίου, τοῦ μεγάλου σχευοφύλαχος Ἶω-
ἄννου, τοῦ μεγάλου σαχελλαρίου Στεφάνου, τοῦ
χαρτοφύλακος Ἰωάννου, τοῦ χανστρισίου Σαμονὴλ,
τοῦ ῥαιφερενδαρίον Μιχαὴλ, τοῦ ὑπομνηματογρά-
qou Κωνσταντίνου, τοῦ ἱερομνήμονος Γεωργίου,
τοῦ ἐπὶ τῶν γονάτων Κωνσταντίνου, τοῦ διδασχά-
λου τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων Νιχολάου, τοῦ ὑπομι-
μνήσχοντος Κωνσταντίνου, τοῦ πρώτου ἄρχοντος
δευτέρον ὁστιαρίου Μύ"

4. Majestas mea subscriptura die secunda pr:e- (Σ δ΄. Ἢ βασιλείχ μου, μέλλουσα ὑπογράψαι ἐν τῷ

sentis Martii decreto condito et lecto circa in-
terpretationem evangelici dicti : Pater meus major
me est, voluit subscriptionem suam non sine ad-
ditamento peragere, quod palam lectum fuit,
tque ita ad litteram se habet. Sequor sententias
sanctissimorum patriarcharum sacrzque et dive
synodi, aioque ipsam Domini carnem, vi conjun-
ctionis ipsius exaltatam, supraque omnem  hono-
rem collocatam (ità ut hoc eximio nexu deificata
sit) immutabiliter, invariabiliter. inconfuse, in»
convertibiliter , hypostatice conjunctionis gratia
inseparabilem indivisibilemque manentem, simul
cum assumente ipsam Deo Verbo, pari honore
€oli et adorari, unica adoratione, regioque et di-
vino in solio ad Patris dexteram residere; utpote
quie gloriosas divinitatis dotes adepta est salvis
naturarum proprietatibus.

5. Postquam igitur probab:le sanctissimis pa-
triarchis sacrzeque et dive. synodo visum est hoc
3dditamentum , cui eL ipsi consonabant, prout
ipsmmet sententie demonstrant. qui in decreto
&cripta sunt (etsi non ita late in iis hac. super
se perscriptum est, quia de ea . minime sermo
fuit), subscripsit majestas mea eum hoc addita-
miento. Erat autein rubricatis litteris sic.

χατὰ τὴν δευτέραν τοῦ παρόντος Μαρτίου μηνὸς
γεγονότι χαὶ ἀναγνωσθέντι σημειώματι ἐπὶ τῇ
ἑρμηνείᾳ τοῦ εὐαγγελιχοῦ ῥητοῦ τοῦ, Ὁ Πατήρ
μου μείζων μού ἐστιν, ἠθέλησε μετὰ προσθήχης
ποιήσασθαι τὴν οἰκείαν ὑπογραφὴν, fj καὶ ἀνεγνώ-
601, εἰς ἐπήχοον, ἔχουσα ἐπὶ λέξεων οὕτως * Στοιχῶ
ταῖς γνώμαις τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν χαὶ τῆς
ἱερᾶς xal θείας συνόδου, xol λέγω, ὅτι αὕτη ἡ
σὰρξ τοῦ Κυρίου ἐξ αὐτῆς ἑνώσεως ὑπερυψωθεῖσα
xai ἀνωτάτω πάσῃς τιμῆς ὑπερκειμένη, ὡς ἐξ
ἄκρας ἐνώσεως ὀμόθετος γενομένη, ἀμεταδλήτως,
ἀναλλοιώτως, ἀσυγχύτως. χαὶ ἀτρέπτως διὰ τὴν
χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωτιν, χαὶ ἀχώριστος xol ἀδιά-
exacto; μένουσα τῷ πρησλαδομένῳ αὐτὴν θεῷ
Λόγῳ, ἱσοχλεῶς αὐτῷ τιμᾶται καὶ προσχυνεῖται
μιᾷ προσχυνήσει " xal τοῖς βασιλιχοῖς xai θείοις
ἐγχαθίδρνται θώχοις £x δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, ὡς τὰ
τῆς θεότητος αὐχήματα χαταπλουτήσασα,, σωζομέ-
vovv τῶν ἰδιοτήτων τῶν φύσεων.

ε΄. Ὡς οὖν ἀρεστὴ τοῖς τε ἁγιωτάτοις πατρ'άβ'
χαιῖς καὶ τῇ ἱερᾷ xal θείᾳ συνόδῳ ἔδοξεν, ὡς
οὕτω καὶ αὐτοῖς φρονοῦσι, καθὼς καὶ ἀπὸ τῶν
γνωμῶν αὑτῶν ἐμφαίνεται, τῶν ἐν τῷ δηλωθέντι
σὴμειώματι ἀναγεγραμμένων (x&v μὴ πλατύτερον
τὰ περὶ τούτου ἐν αὐταῖς ἐγράφη, διὰ τὸ μηδὲ
τοιοῦτον λόγον εἰσαχθῆναι), ἀπεγράφη παρὰ τῆς
βασιλείας μὸν μετὰ καὶ τῆς τοιαύτης προσθήχης "
εἶχε δὲ xal 6v ἐρνθρῷῶν γραμμάτων.

Digitized by Google
