1125

ANNALES.

11:0

κχῆς. Τὰ πλείω δὲ τῶν ἄστεων xal ἀπεριποίητα ἣν A ΤΖΟρΡΒΩΔ et Acliidis preter ΜΓ εἰδοῦπι, quod vel so-

καὶ τῶν χρειωδῶν ὅπλων ἄμοιρα. Κατεσχέθη μὲν οὖν
ἔχτοῦ παραυτίκα Στενίμαχος, Πριστίτζα, Κρυτζιμὸς,
Ἰζέπαινα xol τὰ ἐν τῇ ᾿Αχριδῷ ξύμπαντα πλὴν
Μνειάχου * τοῦτο γὰρ χαὶ μόνον ὑπὸ Ῥωμαίων πε-
φύλαχται, Οὗστρα δὲ xai Περπεραχιον χαὶ Κρυδοῦς
καὶ τὸ παραχείμενον τῇ τοῦ ᾿Αδριανοῦ xal χεχλῃ-
μένον '᾿Εφραὶμ τοῖς Βουλγάροις χεχείρωται. Τούτων
οὕτω γεγενημένων χαὶ τῶν ἐν δυτμαῖς Ῥωμαϊχῶν
χλονουμένων πραγμάτων, τῆς φήμης μέχρι χαὶ ἐς
βαπιλέως ἐπιδρχμούσης καὶ πλειόνων προσδοχίαν
χαχῶν τῶν προσόντων φαντασίαν παρεχομένης, ol
περὶ τὰ βασίλεια οὐ μιχρῶς ἐταράχθησαν" ἧπί-
σταντο γὰρ ὡς τὰ πλείω τῶν δυτιχῶν μερῶν Βουλ-
γάροις οἰκοῦνται, καὶ ἀποστατήσουσι πάλαι Ῥω-
μαίων, προσφάτως δὲ χειρωθεῖσι τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ,
δὲ ἀεὶ πρὸς Ῥωμαίους ἐνδομυχοῦσι.
νε΄, Διὰ ταῦτα ** καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἠδημόνει
τοῖς πράγμασιν, εἰ οὕτω κατ᾽ ἀρχάς τῆς ἐξουτίας
[P. $9] αὑτοῦ δυστυχῶς πράττει. Συναθροίσας οὖν
τοὺς ἐν τέλει καὶ τοὺς εἰς στρατηγοὺς τεταγμένους,
σὺν οἷς xal οἱ πρὸς πάππου αὐτοῦ τοῦ βασιλέως Θεο-
δώρου ὑπῆρχον ἀὐτῷ θεῖοι, 6 τε Μανουὴλ xal ὁ Μι-
yao, ἐδουλεύσατο τί ἂν ἔχοι πρὸς τὰ γεγενημένα
ξια πράττεσθαι, Οἱ μὲν οὖν πλείους διαπερᾶσαι τὸν
βασιλέα τὸν ᾿Ελλή ποντον δέον ἔλεγον εἶναι χαὶ στῇ-
gat τὴν τῶν Βουλγάρων φοράν. Τοῦτο δὲ τοῖς τοῦ xpa-
«οὔντος θείοις τοῖς προξερημένοις οὐκ ἤρεσχεν, οἷς καὶ
προσεῖχε μᾶλλον ὁ βασιλεὺς, πολλῶν ἕνεκα. "H τε γὰρ
γνησιότης τοῦ γένους ἠνάγχαζε xal τὸ τῆς ἡλιχίας
γηραιὸν παρεθίαζεν, οὐχ ἧττον δὲ πρὸς τοῦτο
χαὶ τὸ πολλῶν πραγμάτων ἴδρις αὐτοὺς γίνεσθαι
παρέπειθε" φυγάδες γὰρ οὗτοι γεγονότες τῆς τοῦ
βασιλέω;ξ Ἰωάννου διαχρατήσεως πολλοῖς mpoc-
ωὠμέλησαν δεσπόταις val εἰς διαφόρους περιε-
πλανήθησαν τόπους, κἀντεῦθεν, χατὰ τὴν ποίησιν,
εἶδον ἄστεα xal νόον ἔγνωσαν. Καὶ ἦσαν μὲν ὡς
ὀληθῶς οὗτοι νοΐμονες, οὐκ ὀρθὰ δὲ ἐφρόνουν τοῖς
τῶν ᾿Ρωμαίων πράγμασιν, αἰτίαν ἔχοντες τὸ παρ-
ευδηοχιμηθῆναι τὰ πρῶτα παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ xal
βασιλέως, μηδενὸς αὐτῶν εἰς ἀξίαν ἀνηγμένου Baoi-
λέως ἀδελφοῖς διαπρέπουσαν, Εἶτα χαὶ παρὰ τοῦ
γαμθροῦ καὶ βασιλέως χαὶ φυγαδίαι τῆς Ῥω-
μαίων γεγενημένοι πρὸς αὐτοὺς ἐδυσμέναινον. Καὶ
ταῦτα μὲν ἴσως ἐρεῖ τις αἴτια εἶναι, τὸ δὲ ἀληθὲς τὰ
τῶν ἀνθρώπων ἤθη ἀδέδαια ὄντα χαὶ ἄστατα τοιού-
τους τυγχάνειν ἐποίουν. Καὶ ταῦτα μὲν οὐ διελάν-
θανεν οὐδὲ τὸν βασιλέα Θεόδωρον" τέως οὖν ὡς οἱ-
χείους τοῦ αἵματος xat τὸ τιμᾷν αὐτοὺς διὰ παντὸς
, προελόμενος ἐχρᾶτο πρὸς συμθδουλά:, Ὑπετίθεντο
γοῦν οὗτοι ὡς οὐ χρεὼν τὸν βασιλέα διαπερᾶσαι πρὸς
πὴν δυσμὴν, ὅτι τε χαχῶς πράττει τὰ τοιαῦτα μέρη,
καὶ ὡς νοσεῖ σχεδὸν ἀθεράπευτα, στράτευμά τε μὴ
ἔχειν τὸν βασιλέα προσῆχον πράξει βασιλικῇ " ὁ γὰρ
χειμὼν ἐχώλυς τὴν συνάθροισιν τῶν δυνάμεων, Καὶ

καὶ οὔπω πῆξιν τῆς χειρώσεως λαβούσης,

lum Romanis devotum perseveraverat, omnia, Pro».
terea Ustra, Perperacium, Cribus et quod Adriano-
poli adjacet, Ephrem, Bulgaris cessere. II:ec nbi iia
facia sunt, et in occiduis partibus rebus Romano-
rum in discrimen adactis, cum fama sd imperat:
ris etiam aures pervolasset, 115 οἱ przsentils
imnalis atrociora inde ventura representasset, qui in
aula erant, nimis conturbati sunt, quippe qui
Scirent potissimam Occidentis partem in Bulgaros
esse propensam, tanquam quas ἃ Romanis jampri-
dem defecisset, ei recenter a Joanne imperatore
debellata nondum solida ac firma in dominio con-
staret, sed continua in Romanos odia clanculum
exerceret.

ἔχθραν

55. Propterea imperator etiam ipse rebus anxie
ssiuabat, si tam misere potestatis illius initio
haberentur. llis ergo qui dignitate fulgebant, et
exercituum ductoribus, inter quos et ex avo impe-
ratore Theodoro patrui Manuel et Michael advene-
rant, convocatis, consilium init, quid sihi, ut malo
occurreret, agendum esset, Potior eorum pars in
eam ivit sententiam, ut imperator THellesponto supe-
rato impetum Bulgarorum comprimeret. Sed hoe
principis palruis, quos supra nominavi, haud arri-
debat, quibus animum polius adverterat imperator
multis de causis. Affinitas quippe generis οἱ venc-
randa senectus compellebat; neque minus ad id
conferebat rerum multarum experientia. ΠῚ namque
Joannis imperatoris tempore e solo patrio exsules

C multorum principum familiaritate usi sunt et diversa

in loca aberrarunt, hincque, 116 vt pocta cecinit,
viderunt urbes et moreshominum cognoverunt. Hi
licel, ut verum fatear, pleno pectore saperent, non
recte tamen. Romanorum rebus consulebant, quod
primum a fratre et imperatore neglecti nullo digui
habiti fuissent munere, quod fratres imperatoris
€ondeceret ; dein per generum et imperatorem sb
solo patrio extorres, ab ois totos se abalienaverant.
Et has quidem csusas omanis illos inimicissimos
reddidisse aliquis forte diceret : nobis satis cogni-
tsm mores hominum incertos atqueinstabiles in
hojusmodi eos deduxisse simultates, quz neque
imperatorem Theodorum latebant, Nihilominus eos,
tanquam sanguineconjunctos, et quod perpetuo eos
honoribus condecorare proposuerat, consiliis adhi-
bebat. Proponebant itaque illi non esse operze pre-
lium imperatorem in occasum progredi, quod cz
partes male afflictarentur et absque Temedio velic-
menter laborarent. Copias esse imperatoris exiles
ac tenues nec regio apparaui suppares, cum tempus
hibernum impedimento esset ne cogerentur in
unum. Preterea imperatorem, si loco moveatur ne-

*5D : Βουλὴν οὖν ποιησόμενος, οἱ μὲν π)είους διαπερᾶσαι αὐτὸν τὸν ᾿Ελλήσποντον δέον ἔλεγον. .θι
δὲ πρὸς πάππου αὐτοῦ τοῦ βασιλέοης Θεοδώρου Μινουὴλ καὶ Μιχαὴλ οἱ Λασχάριες, οἷς προσεῖχε μᾶλλον
τῇ τε γνησιότητι χαὶ τῷ γήρει, οὐ χρεὼν διαπερᾶσαι τὸν βασιλέα ἐδούλευον, Ἢ τῶν πλειόνων γοῦν ἴσχυσα

ουλή. ,

Digitized by Google
