1119

GEORGII ACHOPOLIT.E

11-0

ratoris in pejus ruebat, cum solito longe frequentius ἃ τοῖς mo^AsH;. Ἐπὰν δὲ εἰς λιγισμὸν ἐπανῆχε, σχολῇ

salo divexaretur carnesque absumerentur, 110
quod deterius habebat et ali non poterat. Cum ergo
medicorum ingenium de restitaenda valetudine
desperasset, ut respirare ipse paululum posset,
Sw yrnam iter meditatur, ut. Christum, qui in ea
insigniter colitur, adoraret precibusque effusis sibi
propitium in tanto infortunio redigeret, Accessit,
omnia , uti. instituerat, perfecit, nec tamen etr
morbo convaluit. Porro in Periclystris. commorans
( locus is est prope Smyrnam, quod. undique aqua-
rum copia eircumfluatur, sic dictus ) majori. sive
potius atrociori malo oppressus, inde discedens,
«€um gravissime corpore urgeretur , Nymplieum
proficiscitur, nec regias ibidem domos invisit, sed
iu hortis regiis prope urbem imperatoria finxit ten-
toria ; ubi et diem suum obiit extremum lertio ea-
|endas Novembris, sexaginta et duos anuos natus,
ut qui illius res exaetius possidebant dixere. Ex
his triginta tres prohe integreque regnaverat. Leni
animo fuit, semperque se humauniorem praebebat.
Fainiliares parcius munerabatur : exteros, eosque
qui tanquam legati ad. eum venissent, magnificen-
tioribus largitionibus, ut ab eis. latidaretur, afficie-
bat. Amoribus muliebribus, po-tquam ejus uxor
lrene imperatrix ex hac vita excesserat, et potissi-
mum Marcesinz, qua ex [talia venerat, Aun qui-
dem imperatricis ex. Alemania uxoris pelissequa,
sed «quas postea in amore ιν 0} fuerat, deditus. E
cujus amore ἃ 311 ipse pendebat ut. ili cocci-
neos calceos gestare permiserit ct sagum et frae-
nani tion alterius coloris iudulserit, plures illi fa-
enlos quam vere domine donaverit, aliaque
quamplurima libidinibusillius deserviens przstiterit.
Fuit illi animus belli ingens ac. 1olerans, Consertis
proeliis, variam Martis. sortem extimesceus, et in
jilis conserendis incertum animo agitans, minime
alelectabatur, sed fortitudine ac patientia, et verno

mp^: τὰ βαπίλεια Ἐπανέστρεφεν, ἑνίοτε δὲ καὶ gopá-
δὴν ἐπὶ θρόνου ἐν cul; ἀναχτόροις ὑπὸ τῶν οἰχείων
ἤγετο. Ἐπεὶ δὲ ἡ νόσος ἑπηύξανε, τὸ σῶμα τοῦ βα-
σ'λέως κατέπιπτε" συνεχέστερον γὰρ ἤρξατο πάνυ
τούτῳ γίνεσθαι. Σύντηξις γοῦν ἦν αὐτῷ τῶν σαρχι-
κῶν, [P. 56] καὶ τὸ δεινότερον ἡ ἀτροφία τοῦτον ἐπί:
ζεν, ᾿Επεὶ οὖν χεῖρες ἰατρῶν εἰς τὴν νόσον ἀπέχα-
μον, παραμυθίαν βουλόμενος μιχρὰν ἐφενρεῖν ἐθέ-
λησεν εἰς τὴν Σμύρνην ἀπελθεῖν, ὅπως τῷ ἐχεῖσε
προτχυνήσῃ Χριστῷ (15) παράκλη σξν τε πο!ἧσο: xal
Deu» αὐτὸν ἀπεργάτοιτος ᾿Αφικόμενος οὖν ταῦτα
μὲν διεπράξατο, ἀναχωχὴν δὲ τοῦ πάθους οὐχ εὗρεν,
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς Περικλύστροις σχηνούμενος (τόπο; δέ
ἔστιν οὗτος ἐγγύς πον τῆς Σαύρνης, διὰ τὸ πολλοῖς
tol; ὕδασι περιχλύζετθαι οὕτω πως κατονομαζόμε-
voc), μείζονος ἣ μᾶλλον χείρονος τοῦ πάθους ἐπ
σθετο. Ἐκεῖθεν οὖν ἀπάρας πονήρως λίαν ἔχων τοῦ
σώματος καταλαμθϑάνει τὸ Νύμφαιον. Καὶ ἐν μὲν τὴς;
βασιλικοῖς οὐχ ἀπῆλθεν οἰχήμασιν, ἐν δὲ τοῖς ἐγγύς
που τῆς χώρας βασιλείοις χήποις τὰς ἀνακτοριχὰ;
σκηνὰς ἐνιδρύσατο. “Ἔνθα xal τὸ χρεὼν ἐλειτούργη-
σε τρίτῃ xaXavórov Νοεμθρίου, ἑξήχοντα καὶ 6o (11),
ὡς οἱ τὰ περὶ αὐτοῦ ἀκριθέστερον εἰδότες ἔφασχον,
ἔτη βιώσας, ἐξ ὧν τριάχοντα καὶ τρεῖς βεό χοίλευχς
χαλῶς τε καὶ ἀγαθῶς. Πρᾶος γὰρ ἦν καὶ πρὸς τὸ
φιλανθρωπότερον ἀεὶ ἀπονεύων, Δωρεαῖς μὲν πρὸ;
ποὺς αὑτοῦ ἧττον ἐχρᾶτο, mp5: δὲ τοὺς ξένους, χαὶ
μᾶλλον τοὺς ὡς πρέσδεις ἀφικομένους, δαψιλεστέ-

€ ραν (18) τὴν χεῖρα προὔτεινεν, ἵν᾽ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπα:

νοῖτο. Ἐρώτων δὲ θήλεων ἡττᾶτο, ἐξ ὅτου ἡ σύζυγο;
αὐτοῦ xai βασιλὶς Εἰρήνη ἐξ ἀνθρώ πων ἐγένετο. Mi
λιστα δὲ τῆς ἐξ Ἰταλίας ἐλθούσης ὡς; θεραπαινίδς
μὲν τῆς ἐξ᾿Αλαμάνων συζύγον βασιλίδος “Ἄννης (161,
ἀντιζήλου δὲ ταύτης γεγενημένης Μαρκετίνης (17)
«s ὀνομαζομένης τοῦ ἔρωτος ἥττητο, καὶ ἐς τοτοῦ-
τὸν τῆς ἀγάπης αὐτῆς ἐξεχρέματο ὡς xal πέδιλα
ὑποδεδέσθαι δοῦναι ταύτῃ κοχχοδαφῇ καὶ ἐφεστρί"

Theodori Douse et Leonis Allatii notas.

(45) Τῷ ἐκεῖσθ πρρσχυγήσῃ Χριστῷ. $n hac
jzegritudine Joannis pietatem et nummorum in pau-
gieres profusionem fuse enarrat Georgius Pachyineo-
sius (p. 70), qui a Christianis principibus omoni-
£o andiendus est. ALL.

(14) Ἑξήχοντα καὶ δύο. Gregoras, p. 50. Et
nota annos vite illius Acropolitam numerare sexa-
ginta duos, Gregoram sexaginta : in annis imperii
conveniunt, cum  ulerque ires el triginta imperii
püimerel. ALL.

(19) Δεψιεδεστέραν. Admirabitur non nemo qua-
nam ratione ejusutodi imperatores, qui paulo ante
reliquam regiam supellectilem hostibus cesserant et
omuia sua amiserant, extorres, et non sine conti-
nuis illisque immensis sumptibus, nunc cum Bul-
garis, runc cum Latinis, nunc cum Christianorum
hostibus, et quod majus cuipiam videri poterit,
cum Griecis iysis bel'igerautes, tot recolligere pe-
eunias potuerint, ut larga etiain mauu largitionibus
et retributionibus, non familiaribus modo sed exte-
fí$, supra etiam imperatorum consuetudinem effu-
sissimis providerint, Cessabit omnino admiratio,
8$! revocentur jn memoriam que Pachymerius de
gerario Joannis et Theodori scribit, p. 68. ALL.

(165 "Arrnc. Mortua naaiue lrene. Aunam. Ale-

mannam, Manfredi Sicilie regis sororem, uxorem
duxit, Gregoras, p. 45 et. 91. Pachymerius, lib. uh
p. 184, et ialra p. 185. Hujus Anna postea imperium
adeptus Michael Palaologus maxime cupiens fuit.
ltaque infiamwmatus libidiue ferebatur, ut neque pt
dor ueque pietas neque bominum fauna a cupiditate

D iila revocarint. Mulieris castimoniam et artes εἰ

ipsius imperatoris conatus Pachymerius, lib, t,
p. 181, expressit. ALL.

(47) Mapxscirnc. Rem fusius pertractat Gre
ras, p. 49. Qua: Gregoras de Nicephoro Blemuiyda
et exclusa Marcesiua ab ecclesia tradit, videiur
hausisse ex epistola -eneyclica ejusdem Nicephiort,

' que quia adhuc inedita esi, quod sciam ipse, €

digna sil quie ob pietatem et summum in Chrigia-
natn religionem. zelum teratur. omuium manibus,
hic exseribam Grace; quae est: Nuxngópou pov
στοῦ, x, *. A, Vide tomum CXLl in. Nicephoro Blen-
myda, Spoudanus anno 1225, uum. 40 wira escis
ia Nicephorum 8 Glemmyda dividit : Cum. P^ a
ejus quadam, que majori pompa quam 195a Augu
incedere. consueverat , ab ingressu templi Blemngd?
prohibua ab ejus abbate Nicephoro magag Sirm
atque auctoritatis viro, eig. Sane hic abbas Nicep
rus ἃ Bleumyda deiectus non est. Ans.

Digitized by Google

