1203 GEORGÍI ACHROPOLIT.E 1204

primiceriuti, sebastoeratoris munere insignivit. Sed & σεδαστοκράτωρ Ἰωάννης καὶ ὁ πενθερὸς αὑτοῦ ὁ
et fratrem illius germanum Constantinum ex Caesare
sebastocratorem —indigilavit, Et in. his 185 scba-
s:ocralores differebant : nam imperatoris frater in
ceruleis calceis aquilas auro contexus deferebat,
Toruicius nudo hisce insignibus calceo utebatuf.
Quinimo et Alexium Strategopulum, magnum do-

Τορνίκι)ς Κωνσταντῖνος τῆς μάχης ἐξιόντες εἰς τὸν
αὐτοχράτορα ἐπανέζευξαν περὶ τὴν Λάμψαχον ἦντα
χαὶ τὰς διατριδὰ; ἐκεῖσε ποιούμενον. Τὸν μὲν οὖν
σεδαστοχράτορα (90) ᾿Ιωάννην ὁ βασιλεὺς τῷ τῶν
δεσποτῶν τετίμηκεν ἀξιώματι, ἀντίχαριν olo) τῆς
νίκης τούτῳ διδοὺς, καὶ ἵνα τοῖς μαχοιλένοις τούτῳ

mesticum antea condecoratum, per epistolam C:e-
sarem instituit, missilem illi dignitatem elargitus.
Εἰ iiec. quidem ila evenere. '

προσώποις [P. 98] ἀντισταθμίζοιτο, δεσπότης 25
δεσπότας μαχόμενος" τὸν δὲ πενθερὸν αὐτοῦ τὸν
Τορνίκιον Κωνσταντῖνον μέγαν πριμμιχῆριον bas

τῷ τῶν σεδαστοχρατόρων τετίμηκεν ἀξιώματι, ᾿Αλλὰ xat τὸν αὐτάδελφον αὐτοῦ Κωνσταντῖνον Ex Ratedpuy
σεθαστοχράτορα  xatwyópassv. Ἔν τούτοις δὲ τὰ τῶν σεθαστοχρατόρων διέφερον, ἐν οἷς ὁ μὲ» αὐτά-
δελφος τοῦ βασιλέως τοῖς χυανοῖς πεδίλοις ἐγχεχολλημένους εἶχε καὶ χρυπτοῦφεῖς ἀξτοὺς, ὁ δὲ Τορ-
νίκιος γυμνὰ τούτων τὰ πέδιλα ὑπεδέδετο, ᾿Αλλὰ καὶ τὸν Στρχτηγόπουλον ᾿Αλέξιον μέγαν δομέςτιχον ὁ
φὐτοχράτωρ τετιμηχὼς δι᾽ ἐπιστολῆς τετίμηχε Kaloapa, διαπόμπιμον αὐτῷ τὴν τιμὴν χαρισάμενο;
Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω ξυνέδη.

85. Imperator cum Lawpsaci hibernasset, appe- B — πγ΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς 15 παράχειμάσας ἐν τῇ Aur

tente vere Cpolim commeat : namque quam cupi-
dissime appetebat, omnesque suos eo referebat co-
natus, ut Latinorum e manu in libertatem Cpolim
vindicaret, Hiuc profectus est adversus Cpolim,
nón copiis fretus (neque enim. tantum | exercilum,
qui similem civitatem obsidione possel cingere se-
€um ducebat), sed consobrini sui, cui nomen erat
ΑΞ], sermonibus deceptus. Illeetenim mala frau ie
imperatorem eludebat, se inquiens penes urbis
monia «dem habere, portasque in 818 potestate
esse, per quas imperatoris copias intra urbem sine
strepitu et sine pugna quiret intromittere, llis ser-
monibus sibi in dicendo fidem conciliabat. Affinitas
enim et muneribus ac. honoribus eum auctum fuis-

se, et adversus Achaie principem pngna mu'ta €

incommoda passum, multis bonis ac 186 e&ratiis
affluenter abundasse tunc, cum imperatori ea. pro-
missa dederat aliaque ab imperatore ipse recepe-
rat, hominem vera dicere suadebant,' Igitur. his
fidens imperator in Cpolim arma movet, et. ex. ad-
verso Borealis cornu urbis in loco Galata vocato
castra metatur. Et, ut. quidem videbatur, Galat
oppidum oppugnabat, re tamen vera clanculum
per internuntios Agelem sollicitabat ut fidem sol-
veret auam, llle ad lucrum, non ad. veritatem iu-
hians, fallacibus ac captiosis responsionibus alia
atque alia confingens, rem protrahebat, Verumtamen
cum tempus diutinum procederet ipseque nihil elfi-
ceret, imo eliam armatis cohortibus noctuque
progressis illius ad domum appropinquatum fuisset
(id enim ille, ut fieret, denuntiarat), tum mendacio
fallere et vera. coufundere palam deprehenlitur.
Et cum ipse responsionem, qua objectis fieri satis
posset, liaud haberet, crimen in urbis principem

ψάχῳ, ἔαρος ἐπιλάμψανζος κατὰ τῆς Kuveraveeo
χεχώρηχεν" ἅπασα γὰρ fv. αὐτῷ σπουδὴ χαὶ ἅτις
σχοπὸς τῆς τῶν Λατίνων χειρὸς ἀναῤῥύσασθαι.
Ἐπῆλθε γοῦν κατὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως οὐ vi;
στρατεύμασι τεθαῤῥηκὼς (σὐδὲ γὰρ ἦγεν ἀξιόμαχον
στρατιὰν εἰς τοιαύτης πόλεως πολιόρχησιν), d
λόγοις τοῖς τοῦ ἐξαδέλφου αὐτοῦ, οὗ τὸ ὄνομα Ἀοδ,
ἐξηπατημένος " πάτα καὶ γὰρ τὸν βασιλέα, ὡς αὐ
τὸς ἐν τῷ τείχει τῆς πόλεως τὴν pixiav ἔχει χὶ
πύλας ἔχει παρ᾽ αὐτοῦ δεσποζομένας, δι᾽ ὧν δύναιτ'
ἂν τὰ τοῦ βασιλέως στρατεύματα ἔνδον τῆς πόλευ;
ἀψοφητὶ καὶ δίχα μάχης εἰσαγαγεῖν. Καὶ ἐπιστεῦεῦ
λέγων ταῦτα " τό τε γὰρ συγγενὲς φαντασίαν [12]
τοῦ ἀληθεύειν τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὸ πλειόνων Dupty
νάτων τε καὶ τιμῶν [τ:] ὑποσχέσεις ἐνωμότους Ls
δόντα Φράγχων... ἐν τῇ τοῦ πρίγκιπος "Apis
μάχῃ. καὶ προσδοχήσας δεινὰ μάλιστα ὐμοιρήπει
πολλῶν ἀγαθῶν, ὅτε χαὶ τὰς τοιαύτας ὑπουχέδις
«i βασιλεῖ δέδωχε xai τὰς πρὸς αὐτὸν ἀντεδέξετο,
Τούτοις οὖν, ὡς ἔφημεν, ἐλπίσας ὁ βασιλεὺς καὶ
τῆς Κωνσταντίνου ἐπῇει, xal ἀντιπέραν τοῦ p
pelo (97). κέρως τῆς πόλεως ἐν τῷ τόπῳ τοῦ Te
τᾶ κατονομαζομένῳ ἐστρατοπεδεύσατο, καὶ τῷ μὲν
Boxelv τὸ τοῦ Γαλατᾶ ἐμάχετο φρούριον, τῇ δ᾽ ἀλη"
θείᾳ κρύφα πρὸς τὸν ᾿Ασὲλ ἔπεμπεν ὅπως τὰς ὑπ᾽
σχέσεις πληρώσειεν, Ὃ δὲ πρὸς κέρδος ἑώρα, i
πρὸς ἀλήθειαν “ ψευδεῖς γοῦν ἐποιεῖτο τὰς áp
τις, ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις προφασιζόμενος. Ἐπεὶ v
ἱκανὰς παρεῤῥύη χρόνος xal οὐδὲν ἦνυεν, ἀλλὰ o!
«ἧς στρατιᾶς ὀπλισϑείτης χαὶ νυχτὸς ἀπιούσης xl
τῇ οἰκίᾳ τούτου προσεγγισάσης (τοῦτο γὰρ ixi
γενέσθαι διεμηνύφατο), τότε ψεύδεσθαι πεφώρε!
φανερῶς. Καὶ ἐπεὶ οὐχ εἶχέ τινα εὔλογον ἀπολο!
ποιήσασθαι, τὴν αἰτίαν εἰς τὸν ἄρχοντα «ἧς πόλου

xa ἐν τῷ Tad

π D : Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔαρος ἐπιλάμψαντος κατὰ τῆς Κωνσταντίνου κεχώρηχεν. Ἐπῆλθε γοῦν χατ' αὐτῆ:
ἢ

τῷ ἐξαδέλφῳ αὐτοῦ ᾿Ασὲλ
ἐστρατοπεδεύσατο, χαὶ τὸ τοῦ
περὶ ἀγάπηςν χαὶ γέγονε χρόνον ἕνα.

πατημένος ὑπισχνουμένου ταύτην παραδοῦναι αὐτῷ,
Γαλατᾶ ἐμάχετο φρούριον. ᾿Απιόντι οὖν ἐχεῖθεν πρέσδεις

ix Λατίνων f

Theodori Douss et Leonis Allatii notae.

(96) Τὸν μὲν οὖν σεδαστοχράτορα, Gregoras,
p. 79. Att.
(07) Ἀντωτέραν τοῦ βορείου. Gregoras, p. 80.

De hac re plucibus aglt Pacbymeres, lib. ut, €. 1.

Att.

Digitized by Google

