1:61 GEORGII ACROPOLITJE 1168

rator, et pleraque a Michaele defectore occupari, Α βασιλεὺς xal τὰ πλείω πρὰς τοῦ ἀντάρτον Μιχαὴλ

wansmittendusque esset rei militaris peritia pradi-
tus eum exercitu, qui adversariorum | iupetum
sustineret, dicun. Michaelem Comnenum elegit,
illique exercitum ex Macedonibus collectum tradi-
dit, numero bominum baud amplum, viribus infir-
mum plane atque inutilem. Ipse neque contra ob-
niti neque jussa exuere idoneum raius, eum pu-
sillo et viribus imbeeillo exercitu sese Thessaloni-
cam coufert. Inde Bardarium, quem antiqui Na-
iium appellabant, transvectus, et. cum Michaele
Lascari copulatus, cumque eo consilio inilo, Ber-
ream irrumpuut, non quod eam aggredi vellent
(neque enim id poterant), sed ut circa eam loca pr:e-
dam militibus darent, Et sane maximos 1255 qua-

ἁλισχόμενα, καὶ ἔδει στρατηγὸν ἄνδια μετὰ στρι-
τεύματος εἰς ἀντιπαράταξιν στεῖλαι, τὸν εἰρημένον
Κομνηνὸν Μιχαὴλ ἐξελέξατο, δοὺς αὐτῷ xal στρά-
τευμα (48) ἐκ Μαχεδονίας, πάνυ τε τῷ ποσῷ ὀλίγοι
χαὶ ἀνωφελέστατον τῇ ποιότητι. Ὃ δὲ (χαὶ γὰρ οὖχ
εἶχεν ἀντιλέγειν τοῖς αὐτῷ προσταττομένοις) λαθὼν
«b σμικροπρεπὲς ἐχεῖνο wal ἀπόλεμον στράτευμα
τὴν Θεσσαλονίχην καταλαμθάνει, χἀχεῖθεν διαδὲς

* τὸν Βαρδάριον, ὃν οἱ παλαιοὶ Ναξιὸν ὀνομάζουσι (89),

καὶ τῷ Λάσχαρι Μιχαὴλ ἐνωθεὶς, καὶ ἄμφω βουλὴν
ποιητάμενοι κατὰ τῆς Βεῤῥοίας ὡρμήχασιν, οὐχ
ἵνα μαχέσωνται ταύτῃ (οὐδὲ γὰρ ἐξῆν αὐτοῖς τοιοῦ-
τόν τι διαπράττεσθαι), ἀλλ᾽ ἵνα λείαν τὰ περὶ ταύτην
ποιήσωνται. Καὶ ἐσκύλευσαν πολλά" ζώων γὰρ Ἀλη’

stus ρεαέδδηυο fecerunt. Nam animalium multitn- Boy, οὐκ εὐχερῶς ἀριθμουμένην οἱ ἀμφ᾽ civi;

dinem non facili negotio numeraudam milites addu-
xerunt, Interim. dum isti in agro ferüli prada
onerantur, Servorum princeps defectoris Michae-
lis perfidiam edoctus, genere quidem foedifrago et
semper in beneficos ei liberales ingrato et inbu-
wano, et parvi emolumenti gralia. amicitig pocu-
lum, ut dicitur, conculcante, exercitu mille lomi-
num coacto Romanam ditionem infestat. Hi. ita-
que Citzabim prietergressi Prilapi adjacentem re-
gionem predatum ibant. Porro Scuteríus Xyleas
€um suo milite, licet oppido appropinquasset, Ser-
vos omnia vastantes atque igne corrumpentes con-
spiciens, vir belli expers et qui przliarem expe-
rientiam ue per somnium quidem | degustarat (ue-
que enim &peenJatores longe diwiseral, ut per eos
hostium irruptionem at1que insidias cognosceret,
neque copias disponere edoctus, unumquemque,
quo animus ferret, in Servos impetum facere con-
cessit. Quare perturbato ordine, pauci ipsi Ser-
vis numerosiorihus occursaotes eapi, quorum alii
ensibus obtruneati, alii vivi vinculis colligati de-
duci. Ipse quoque.Seuterius. Xyleas. cum reliqua
militum mant in Servos irruens fugatur, et mon-
tibus ac collibus preruptisque locis emensis, vix
tandem salutem consequitur. Et boc zaodo exer-
citus, qui Prilapi erat, dissipatur. Mos porro in
Prilapi oppido concludimur et carceri, at ita dicam,
maucipamur.

156 7!. Qui vero eum Michaele Comneno D

ἐλγῖσαντο. "Ev οἷς δὲ οὗτοι ταῦτα ἐποίουν, ὁ τῶν
Σέρδων ἄρχων τὴν τοῦ ἀπυστάτου Μιχαῇ) ἀνταρσίεν
μαθὼν, γένος ἔκσπονδον καὶ μηδέποτε εἰδὸς χάριν τὸς
εἰς αὐτὸ ἐπιδειξαμένοις χρηστὸν, ἀλλὰ διὰ μιχρόν s,
χέρδος τὸ φιλίας ἀποῤῥῖπτον καὶ καταπατοῦν κύπιν
λον, στράτευμα συναθροίσας ὡς εἰς χιλίους tpibpr,
μένον χατὰ τῶν Ῥωμαϊχῶν ἐκπέπομφε χώρων,
Οὗτοι μὲν οὖν τὴν Κύτζαδιν παραμείψαντες LE
ριξ τοῦ Πριλάπου ἐσκύλευον. *O δὲ Σκουτέριο; (β)
Ξυλέας μετὰ τοῦ Óm' αὐτὸν στρατεύματος IT
«ou τοῦ ἄστεως; χείμενος, ὡς εἶδε τὸ τῶν Σέρδων
στράτευμα τὴν χώραν ληΐζον "καὶ πυρὰ πανταχῶ
ἀναπτόμενα, ἄνθρωπος ἀδαὴς τὰ πολεμικὰ xai μη
ὅλως ἐμπειρίαν ἔχων στρατιωτικὴν (οὔτε γὰρ axe
ποὺς εἶχε μακρὰν, ὥστε πόῤῥωθεν μαθεῖν τὴν τὸν
πολεμίων ἔφοδον, οὔτε συνάξαι στράτευμα ἐπεγν»
xti) ἀπέλυσεν ἔχαστον κατὰ τῶν Σέρδων ὀρμᾷνύ;
ἐδούλετο. Διαλυθέντες γοῦν τῆς συντάξεω; καὶ ls
«ol; Σέρδοις πλείοσιν οὖσιν ἡλίσκοντο συμπλεχόμι'
vot, Καὶ οἱ μὲν ἔργον μαχαίρας ἐγένοντο, εἰ ἃ
ἐξωγροῦντο xai δεσμῶται ἀπήγοντο. Ὕστερον ἢ
καὶ αὐτὸς ὁ Ξυλέας Σχουτέριος μετὰ τῶν ivasoie-
φθέντων στρατιωτῶν κατὰ τῶν Σέρδων puis
μόγις που διεσώθη, ὄρη διελθὼν xai βουνοὺς xii
χρημνώδεις τόπους ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν Duxipre.
Οὕτω μὲν οὖν τὸ ἐν τῷ Πριλάπῳ χσταλέλυται oui
τευμα, καὶ ἡμεῖς ἐγχεχλεισμένοι τῷ τοῦ Πριλάτω
ἄστει καὶ οἷον ἐγχκαθειργμένοι γεγόναμεν.

οα΄, |P. 81] Οἱ δὲ “ὁ περὶ τὸν Κομνηνὸν Mr

*p: Καὶ ὁ ἀποστάτη: Μιχαὴλ στρατιὰν ἐχπέμψας, στρατηγὸν ἐπιστήσας αὐτοῖς τὸν νόθον υἱὸν αὑτοῦθε»
ἄωρον, τοὺς ὄντα; ἐκεῖσε ἐν ἀκαρεῖ ἐτρέψατο. Ὃ γνοὺς ὁ Παλαιολόγος Μιχαὴλ κατ᾽ αὐτῶν ὁρμῇ, xl

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(48) Τοὺς αὐτῷ xal στράτευμα. Pachymeres,
lib. 1, c. 10, p. 26. ALL.

(49) "A£ióv, won. ᾿Αξειὸν, neque Ναξειὸν sceriben-
dum nota ex Joanuis Tzetzm chil. 10. Arv. —
Ναξειὸν ὀνομάζουσι. Certa. est et liquida emenda-
tio nostri Meursii, qui legendum monuit. "A&eióv,
Nam veteribus Bardarius fluvius. ᾿Αξιός dicebatur.
Testis Zonaras, Annal. tin. ΠῚ in Basilio Porphy-
rogenito. De Axio fluvio Nicetas, lib. in, De rebus

estis Isaacii Angeli, et mulia Nicephorus Gregoras,
ib. vii, Hone. Joannes Tzeizes, ut est apud. Orte-
lum in Thesauro geographico, Bardare, Sophianug
Vardati vocat. Corrigendus in bac re insignis Theo-
phylacti locus in Epist, ; Θάτερον δὲ τὸ τοῦ γείτο-

vog ποταμοῦ, ὃν f παλαιὰ μὲν xal ᾿Ελληνὶς ᾿Αξθν,
3j νέα δὲ καὶ βάρθαρος ὀνομάζει Βαρδάριον. Pert
ram in ms. ὀνομάζει Βαραουάριον. Quod obse
tum quoque sagacissimo Meurzio. Vide Glossarium
in Βαρδαριῶται. Dousa.

(B0) 'O δὲ Σκούτερις. Quid ? an Scuteris hico*
meu proprium, an scribendum Zxoutépne; futt
ρῆς sive. Σκχουτέριος officii nomen. Ferebat θα
ac labarum. iaiperatoris, Codino teste, Quem vide
ut et Meurs.i Glossarium in hac voce el in ài
tov. Marchionis diguitatem habuisse docet Grez^
ras, lib. vii, Meminit cujusdam Glabe Scuterii Ga
tacuzenus, lib. ui, cap. 69. Dousa.

Digitized by Google

