1111

ANNALES

1178

μεγαλόφρηνος. Τὴν γὰρ εὐαγγελιχὴν μιμησάμενος Α generoso ac magnifico dignam absolvit; quippe

πόρνην (57), τὸν τῆς Μιτυλήνης ἀρχιερατιχῶς mpo-
ἴστάμενον εἰς τὴν τῶν αὐτοῦ σφαλμάτων ἐξαγορείαν
μεταχαλεσάμενος ἔμπροσθεν τῶν αὐτοῦ ποδῶν πίπτει
πρὺς τοῦδαφος, καὶ δαχρύων ἀπλέτοις ῥεύματι τὴν
γὴν ἐν f, κατέκειτο ἔπλυνεν, ὥστε καὶ πηλὸν γεγε-
νῆτθαι Ex τούτων, χαθὼς οἱ κατιδόντες ταῦτα σαφῶ:
[P. 85] ἡμῖν παρεστήσαντο, καὶ τὸ « Ἐγχατέλιπόν
σε, Χριστὲ,» συχνῶς ἐπεφώνει, τοῖς τῆς ἐξαγορείας
λόγοις τοῦτο συμπαραπλέχων. ᾿Εχεῖνος μὲν οὖν οὕτω
βιώσας (58) xai μήπω ὅλους τέτταρας ἐνιαυτοὺς
αὐτοχρατορήσας " χατὰ Νοέμόριον γὰρ ἄρξας, ἐν
Αὐγούστῳ μηνὶ τὸ τέλος ἔσχηχε τῆς ζωῆς. Ὁ μὲν
οὖν νεκρὸς αὐτοῦ ἐν τῇ τῶν Σωσάνδρων ἀπεχομίσθη
μονῇ (59), καὶ ἐτάφη ἐχεῖσε ὅπου καὶ ὁ βασιλεὺς
χαὶ πατὴρ αὐτοῦ. Τετελευτηχὼς δὲ ὁ βασιλεὺς Θεό-
δωρος τρία κατελελοίπει παιδία, ἕν μὲν ἄῤῥεν τοῦνο-
μα Ἰωάννην, δύο δὲ θήλεα, τὴν τε Ocobopav xal
Εὐδοχίαν. Τὰς γὰρ ἑτέρας δύο αὐτοῦ θυγατέρας ἀν-
δράσι πρὸ τούτου συνέζευξε, τὴν μὲν πρώτην τὴν
καὶ Εἰρήνην καλουμένην τῷ τοῦ Τοίχου υἱῷ, καθάπερ
ἔφημεν, Κὶὠνσταντίνῳ, τὴν δὲ ἑτέραν τὴν xal Μαρίαν
ὠνομασμένην τῷ τοῦ ἀποστάτου Μιχαὴλ υἱῷ Νιχη-
φόρῳ, ἥτις xal ἐν τῷ καιρῷ τῆς τοῦ πενθεροῦ ἀπο-

evangelicam zmulatus meretricem, Mitylenensem
archiepiscopum pro delictorum confessione uccer-
seus, aute illius pedes in. solum  obvolutus lacry-
marum indesinenter fluentium rivis terram, in qua
jacebat, conspersit, adeo ut ex illis lutum concin-
natum sit, Sic qui illa conspexere plane nobis af-
firiarant ; et s»peillud, «Deserui te, Christe,» inter
confe-sionis verba immiscens inclamabat. Tta ille ta-
te peraeta, nondum quatuor integros annos iinperio
potitis mortem obit : principium enit regnandi No-
vembrem, Augustum finem vitze fecit. Cadaver illius
in. Sosandrorum ἘΔ, ionasterium delatum, ubi
imperator et pater illius antea humatui est. Fato
functus imperator. Theodorus tres reliquerat filios,
masculum unum. nomine Joaunem, feminas duas
Tbeoduram et Endociaom. Namque alias duas, an-
tequám ipse mortem obiret, viris nuptum dederat,
primam, cuj et Irene nomen erat, Constantino
ΤΟΙ; filio, ut diximus, alter»m Mariam nuncupa-
tam defectoris Michaelis filio Nicephoro; qux tem-
pore defectionis soceri de medio excessit, ut quidam
asserebant, a. marito Nicephoro multis verberibug
coercita, ut vero alii, naturali morbo exstincta.

στασίας «b χοινὸν ἀπέδοτο χρέος, ὡς μέν τινες ἐφάσχον, ὑπὸ τοῦ συζύγου Νικηφόρου τυφθεῖσα πολλὰς»

ὡς δὲ ἕνιοι ἔλεγον, φυσικῷ περιπεσοῦσα νοσήματι.

οε΄. Ὃ μὲν οὖν ** υἱὸς τοῦ βασιλέως Θεοδώρου ὁ
Ἰωάννης πάνυ ἀφῦλιξ ἐτύγχανεν ὧν ἐν τῷ καιρῷ
τῆς τελευτῆς τοῦ βασιλέως xat πατρός " οὔπω γὰρ
τελείων ἐνιαυτῶν ὑπῆρχεν ὀχτώ (00). Ὁ δὲ πατὴρ

* D : "Hy δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ οὕπω τελείων ἐτῶν ὀχτώ. Ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ διαθήχην

15. Theodori imperatoris filius Joannes in obitu
imperatoris patris puer impubes erat et. adhuc
tenellus , octo annos neque eos in'egros matus.
Ideoque pater illius ac imperator testamentum

πεποίηχε

τάχα μὲν ὡς ἐπὶ τῷ παιδὶ, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ ἐπὶ τῷ πρωτοδεστιαρίῳ αὐτοῦ τῷ Μουζάλωνι Γεωργίῳ * τοῦ-
ν

τὸν γὰρ διετίθετο τὸ χράτος ἔχειν, μέχρις

ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς εἰς ἤδην τελείαν ἀφίχοιτο, Καὶ προῦ-

θησαν ἐπὶ τούτοις προστάξει τοῦ βασιλέως ὅρκοι παρὰ τῶν ἐντυχόντω" τῷ τότε. ᾿Αλλ᾽ οὕπω τριταῖος ἣν» ἐν
τάφῳ ὁ τοῦ βασιλέως νεχρὸς, καὶ ὡς ἀ τὸ χοινοῦ συνθήματος συνδραμόντες πάντες οἱ ἐχεῖσς ἰστράτευμα δὲ
Tv ἱκανὸν) καὶ οἱ πρὸς βασιλέως κεκαχω"ένοι ἄνδρες εὐγενεῖς, ὁ Στρατηγόπουλο; ᾿Αλέξιος, οὗ τὸν υἱὸν τε-
τύφλωκεν, ὁ Τορνίχης Κωνσταντῖνος, ὃν εἶχε δέσμιον, ὁ Φιλῆς Θιόδωρος, ὃν τετύφλωχεν, ὁ Ζαγαρομίτης
Γεώργιος, ὃν ἐχράτει, οἱ τέσσαρες υἱοὶ τοῦ πρωτοδεστιαρίου τοῦ 'Ῥαοὺλ καὶ αὐτοὶ καθειργμένοι, ἰχηφό-
ρος ὁ ᾿Αλυάτης, οὗ τὴν γλῶσσαν ἐξέτεμεν, αὐτοῦδοεὶ πρὸς τὴν Σωσάνδρων μονὴν κατὰ τοῦ ἐπιτρύπου πρω-
ποθεστιαρίου καὶ τῶν αὐταδέλφων αὐτοῦ ἐντὸς τοῦ ἱεροῦ βήματος ξίφους ἔργον τούτους ἐποίησαν, καὶ τὸν
βασιλέα ἔσκωπτον ὅτι &vbptpit οὐτιδανῷ τὴν 'Ρωμαίων ἀρχὴν ἐνεπέστευσεν.

Theodori θουβῷ et Leonis Allatii notee.

(57) Τὴν εὐαγγελικὴν μιμησάμενος πόρνην. C cium vel. Vataeium. dicere debuit) Grecorum , ut

Lucos evaugelista, c. vir; v. 97 : Καὶ ἰδοὺ, γυνὴ ἐν
UE EV tv ἁμαρτωλός, eic., peccatricem  ap-
pellaus. prostitute pudicitia mulierem. Cujus resi-
piscentia in exemplum passim adducitur, H:cc γυνὴ
ἀμαρτωλός est Maria Magialene, soror Lazari.
Vide Cesaris Baronii. Annal. ecclesiast., ad aunum
Christi 52, n. 16 et seqq. Dousa.

(58) Ἐκεῖνος μὲν οὖν οὕτω βιώπας. Mores
Theodori tanquam illi infensus tacet. Aeropoliia.
Audiamus, si. placet, ex Paclymere, p. 56. Att.

(59) Τῇ τῶν Σωσάνδρων μονῇ. Moussterium
μος Sossndrorum Magnesi: Deiparz virginis no-
mine ipse imp. Joaunes exstrui fecit, Leste Gre-
£ors, lib. n1, cap. 14; eumdenique. sepultum | inibi
dicit cap, ult. ejusdem libri, Dousa.

160) Acropolita oclo. snnos nondum — ab-oltitos,
Éregoras sex annos narum refert, p. 62. Püranza
Greguram sequitur. Paehymerius , lib, 1, p.55,
nevenücim | facit.
Blondus, qui duos Theodoro lilios dat, eorumque
Unoteu Miehaelein Pafeologum ab eodem consti
totum retect, lib, vin, Decad, I. Hist, Et. forte tunc
accidit Thcadorum. Vattari. (Batatziug. vcl Baixac-

Hine erroris arguitur. Flavius p

appellabant, imperatorem | mori, duobus filiis super-
stitibus, quibus pueris Michaelem Paleologum sibi
affinitaie conjunctum. testamento. dederat tutorem.
Et infra : Michael Paleologus. tutor. crudelissimus
pueros fidei sue sub affini nomine ab eo, qui eum ex-
tulerat, commendatos, cum. inter(ecisset , qmperium
assumpsit, In. his postremis verbis alius Flavii
error prehendilur ; Michael enim lilium. unicum
Theodori Joannem  exczecatum — occlusumque | in
Nicetàtorum castro custodiisque cireunmunitum
magna diligentia asservavit, Pachymerius, lib. tu,
p. 191. Viue de hoc eodem Joanne occiecato Gre-
gofam, lib. iv, Phranz., lib. s, c. 9, et alios. Imo
Joanues hic Tlieolori filius , qui interfectus a
Mieliaele asseritur, post. Michaelem ipsum super-
fuit; eumque post Michaelis obitum. Andronicus
F. hnpevans sua. presentia honoravit, beneficiis ac
muneribus cumulavit, pro paterno $celere exora-
vit, et. veniam impetravit, Pachymeres, de Andron,
Michaelis F., p. 103. Blondum sequitur. Sabellieus
Ennead, IX, lib. γι : Heliquerat Theodorus Michae-
lem cognomento Paleologum filiis tutorem, fecitque
ea rea [iaem | Dulduino et. Venetis future pacis , ai

Digitized by Google
