1163

GEORGII ACROPOLIT.E

Lo

"fecit. Ego itaque Prilapi degens, ut. primum flagi- A ταύτης ἁλώσιμος ἐγεγόνει. Τοὐντεῦθεν εἰς ànoota.

dium audivi, qua potui diligentia litteras, quibus
que évenerant indico , ad Michaelem Loscarim
mitto, cui et Pelagonium accessum, ut eo profectus
et ambo in unum coeuntes, de rebus qu:xe pre ma-
nibus erant, consilium iniremus. Ambo ergo Pela-

gouiam progredimur, Nobiscum Scuterius Xyleas:

advenerat : 151 eum enim militiam doctum vel sal-
tem Romanorum partium fautorem existimabamus,
quandoquidem et imperetor. Theodorus uon. aliter
de eo sentiebat ; nam militarem ille experieniiau
prz se ferebat, ostentabatque se erga. iimnperatoreu
reliquosque Itoinanos qua maxima benevolentia
affici. Convenimus; deliberavimus Michaelem La-
scarim cnm univeraa milium. mann, Romanorum
nempe ae Seytharrum, ex Bere locis, ubi casira
metabatur, deflectere. et Pelagoniam advehi in
eaque tentoria Jocare, Eodem  wodo Scuterium
. Xyleam cum suo. exercitu, multitudine longe am-
: pliore, Michaeli Lascari conjungi ei circa Pelagonie
leca castra ponere. Locus ad Micliaelis despotze ac
Servorum ( hi enim etiam cum  despota Michaele
fedus inierant ) impetum — comprimendum | satis
idoneus atque opportunus, ut accepimus, erat. llis
decreta se completuros pollicitis relictis, ipse cura
decenti faniulitio aique servitio Achridam venio,
δὶ forte potuissem res Albanitarum corrigere. Al-
lauum priamiseram imperatoriae mensae praefectum
lsaacium Nestongum, cum illi antea, quidquid
agendum essel circa. administrationem, in manda-
tis pro more dedissem : nutu namque meo similia
peragi injunctum fuerat ; ministros item et publica
procurantes, nec non ductores exercituum  pree(c-
ciosque urbium, utcunque mibi libuisset permutari.
Satius itaque. duxi Albanum 1542. abire ad loci
emendationem , nec non el cognoscendum quid
mense imperatoris prefectus prestitisset, Pre-
fectum mensas, uti potui, Albano eduxi : gens enim
'Albanitarum conjurationem | inierant et cum. de-
fectore Michaele despota conspirarant. Cum turbaia
omnia coumperissem , Debris discedens ( namque
plures ibi dies quam opus esset perstiteram ) un-
dique me hostibus ambientibus, armata manu
Achridam haud multo. eum famulatu profectus
sum, jbique oppidi custodiam mense prefecto
commitens, et Prespam preteriens et. quod. vulgo
Siderocastrum dicitur, Prilapum perveni, et. tunc
jue veluti in portum tranquillum et tutum invectum
esse rebar. Mihi nihilo minus, aliisque qui ex no-
stris ibidem agebant, contraria evenere. Oppidorum
enim ac castellorum adjaceutium Michael defector
potitas, uno et solo Prilapo destituebatur ; ideoque
quam cupidissime ad illud occupandum festinabat :
£0 quippe subacto, sine ullo incommodo tuoque
vircum circa alia poierat expagnare. Neque diu
* post nos quoque defector Miclioel cum suo exer-

Theodori Douse ct

. (A6) Τοὐντεῦθεν δὶς ἀποστασίαν. Gregoras,
r.us, lib. s, c. ὅθ. Au.

clav (46) φανερὰν ὁ Μιχαὴλ ἐξωρμήχει. “ἔγωγε

μὲν οὖν διάγων περὶ τὸν Πρέίλαπον περὶ τοῦ γεγε-

γημένου δράματος ἐπεπύσμην. Ὡς εἶχον γοῦν σπου-

δῆς πρὸ; τὸν Λάτχαριν Μιχαὴλ ἐπιστολὴν ἐκεκόμ-

φεῖν, τὰ ξυμθεδῃχότα τούτῳ διὰ ταύτης δηλοποιῶν,

καὶ ἐπὶ τὴν Πελαγονίαν ἀφῖχθαι τοῦτον γεγράφηχα,

ὡς ἂν καὶ αὑτὸς ἀφιγμένος ἐχεῖσε xal ἄμφω εἰς ἐν

γεγονότες περὶ τῶν ἀνὰ χεῖρας fyulv πραγμάτων

τὴν ξυμθουλὴν ποιησαίμεθα. Ξυνήλθομεν γοῦν wil

ἄμφω ἐν τῇ Πελαγονίᾳ, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν xat ὁ Ξυλέα:

Σχουτέριος. Ὑπελαμδάνομεν γὰρ αὐτὸν ἄνθρωπον

στρατιωτικὸν εἶναι ἣ χἂν ῥωμαιόφρονα xo γὰρ

χαὶ ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος πολλὴν περὶ αὐτοῦ εἶχεν

ὑπόληψιν, στρατηγιχὴν τε αὐτὸν αὐχεῖν ἐμπειρίαν
B καὶ περὶ αὐτὸν καὶ τὰ τῶν Ῥωμαίων εὔνοιαν xtxii.
σθαι τὴν ἀκροτάτην. Ἐπεὶ οὖν ξυνῴειμεν, i6w-
λευσάμεθα οὑτωσὶ, τὸν μὲν Λάσχαριν Μιχαὴλ )e-
δεῖν τὸ ὑπ᾽ αὐτὸν ἅπαν στρατόπεδον, τό τε Ῥω»
μαϊχὸν xal τὸ Zxufitxbv, xal ἀποχωρῆσαι τῶν περὶ
τὴν Βέῤῥοιαν χώρων (ἐκεῖσε καὶ γὰρ ἐποιεῖτο τὸς
σκηνὰς) καὶ ἐπὶ τὴν Πελαγονίαν δρμῆσαι xhuls:
στρατοπεδεῦσαι. ᾿ΩὩσαύτως xal ὁ Ξυλέας Σκχουτέριος
ἵνα λάδῃ τὸ ὑπ᾽ αὐτὸν ἅπαν στρατιωτικὸν σύνταγμα
(ἐκεῖνο γὰρ μᾶλλον εἰς πλῆθος pip to) xal συνᾶ-
θοι τῷ Λάσχαρι Μιχαὴλ, xai ἡνωμένος ἐν τοῖς περὶ
τὴν Πελαγονίαν μέρεσι στρατοπεδεύσασθαι. Ἔν
ἐπικαίρῳ γὰρ fiv ὁ τόπος ἐπὶ τὴν τοῦ δεσπότο)
Μιχαὴλ καὶ ἐπὶ τὴν τῶν Σέρδων, ὡς ἐπυθόμεθα ἔτι
xai eutot συμφώνους λόγους πρὸς τὸν δεσπότην
Μιχαὴλ ἐπεποίηντο, Ἐχείνους μὲν οὖν ἐχπληρῶι
πὰ βεθουλευμένα ὑπεσχημένους κατέλιπον, ἐγὼ 8
μετὰ τῆς προσηχούσης ὑπηρεσίας pou τὴν ᾿Αχρίδε
κατέλαθον, εἴ πως ἂν δυνηθείην τὰ τῶν ᾿Αλθανιτῦ
διορθώσασθαι. Προῦύλαδον δὲ ἐξαποστεῖλα: ἐπὶ ἡ
“Δλόανον τὸν ἐπὶ τῆς βασιλιχῇΐς τραπέζης Ἰσαάχιν
«κὸν Νεστόγγον, ἔνταλμα δοὺς αὐτῷ xat! ἔθος περι"
λαμδάνον τῆς ἡγεμονίας περίληψιν. “Ὠριστό μοι χὰ
γὰρ ἐπ᾽ ἀδείας ἔχειν με τοιαῦτα ποιεῖν, ἐνεργοῦντες
καὶ δημόσια διαπραττομένους xal στρατευμάτων
προϊσταμένους καὶ χωρῶν ἡγεμονίαν χεχτημένους
ἀνταλλάττειν ὡς ἂν βουλοίμην. Εἰλόμην οὖν ἀπελθεῖν
ἐπὶ τὸ Αλδανον καὶ τῆς τῆς χώρας ἕνεκεν διορθώσιος
xa τοῦ μαθεῖν με τί ἂν ὁ ἐπὶ τῆς βατιλικῆς τραπέζῃ;
πεποίηχεν, ᾿Απελθὼν γοῦν τὸν μὲν ἐπὶ τῆς spasi-
Cni, χαθὼς ἂν εἶχον ἐσχύος, τοῦ ᾿Αλδάνου ἐξήγαγ'ν.
Προύφθασαν γὰρ τὸ τῶν ᾿Αλθανιτῶν ἔθνος, χαὶ τὶ
τῆς ἀνταρτίας ἐκπεπληρώχασιν’ ἅπαντες γὰρ tri
θον τῷ ἀποστάτῃ δεσπότῃ Μιχαήλ. Ἐπεὶ γοῦν αὐτὸ;
ἑώρων τὰ πάντα κυκώμενα, ἐκ τῶν Δεδρῶν ἀπάρδ:
(πλείους γὰρ ἐκεῖσε ἡμέρας ἣ ἔδει διήνυσα" [P. 19]
χύχλῳ γὰρ εἶχον τοὺς πολεμίους) μετὰ μετρίων
τινῶν ἀνδρῶν τῶν ἐξυπηρετούντων μοι μεθ᾽ διλον
κατείληφα τὴν ᾿Αχρίδα. Κἀκεῖσε γοῦν τὸν ἐπὶ τίν
τραπέζης εἰς φυλακὴν τοῦ χάστρον ἀφεὶς, διαδὶς
τὴν Πρέσπαν καὶ τὸ οὕτω mug ἐπονομαζόμενον

Leonis Allatii note.
lib. iu, p. 56, jejuue admodum, Fusius Pachyee-

D

Digitized by Google

