1165

ANNALES.

1160

Σιδηρόκαστρον, τῷ Πριλάπῳ προσέσχον, xdi οἷον A citu universo aggreditur, et militaribus artibus op-

ἐδόχουν ὡς εἰς λιμένα τινὰ προσοχεῖλαί με ἄχλυστον.
Ὑπῆρξε δὲ ἐμοὶ καὶ τοῖς ἐκεῖσε οὖσιν ἡμετέροις τὰ
ἐναντία, Τῶν γὰρ πέριξ χωρῶν καὶ χάστρων ὁ ἀντ-
ἄρτης ἐπιξραξάμενο; Μιχαὴλ ἑνὸς καὶ μόνου τοῦ
Ἰριλάπου ἐλείπετο, καὶ ἔσπευδεν, ὅσον fv αὐτῷ
δυνατὸν, ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιῆσαι τὸν [Tota mov: οὕτω γὰρ
Tv ἐξὸν αὐτῷ καὶ ἀσφαλῶς τῶν πέριξ χρατεῖν.
ἙἘπῆλθε γοῦν καὶ ἡμῖν μετ᾽ οὐ πολὺ τὸ πρῶτον ὃ

pidum attentat. Erat. illud munitum οἱ aggressu
difficile, quamvís ille in oppidanorum insidiis spew
hirentius fixerat, Attamen. tanc. ille repulsus est,
qui recollecto exercitu regreditur et in. circum-
stantibus locis oberrat. Nos Prilapi occlusi, ac si in
carcere 153 circumventi essemus, astringebamur.
Et res nostra ita se. habebat. Orationis porro se-
ries, unde digressa est, in Orieutem revertatur.

ἀποστάτης Μιχαὴλ μετὰ τοῦ περὶ αὐτὸν στρατεύματος ἅπαντος, xal ἀπεπειράσατο στρατιωτιχαῖς με-
θόδοις τοῦ ἄστεως. Τὸ δὲ ἣν ἀσφαλὲς καὶ οὐ ῥάδιον χειρωθῆναι. ᾿Εθάῤῥει δὲ οὗτος μᾶλλον ταῖς τῶν οἰχη-
τόρων ἐπιδο)λαῖς. Τῷ τότε μὲν οὖν ἀπεχρούσθη, καὶ τὸν στρατὸν αὐτοῦ λαδὼν ἐπανέζευξε χαὶ τοῖς
γύρωθεν τόποις περιεπόλευεν, ἡμεῖς δὲ ἐγχλεισάμενοε τῷ τοῦ Πριλάπου ἄστει xal ὡς ἐν εἰρχτῇ
χαθειργμένοι γεγόναμεν. Καὶ τὰ μὲν ἐν ἡμῖν οὕτω ξυνέδη, ὁ δὲ τῆς ἱστορίας λόγος τῶν ἐπὶ τὴν ἕω
γεγενημένων ἐχέσθω. .

ξθ΄, Ὁ μὲν οὖν δΓ βασιλεὺς διαπεραιωθεὶς τὸν B 69. Imperator Hellespontum transmittens quam

Ἑλλήσποντον, ὡς εἶχε τάχους ἐπὶ τοὺς τῆς Λυδίας
τόπους χεχώρηχε, καὶ περὶ «à; Σάρδεις τὰς σχηνὰς
ἔπηξεν. Ὃ ὃξ Περσάρχης σουλτάνος φυζαχινῆς ἐλά-
qoo χραδίην ἔχων, εἶπεν ἂν ποιητὴς, τὴν χώραν
τούτου καταλιπὼν, ἐπείπερ καὶ τὸ τούτου στράτευμα
χαταλέλυται, φυγὰς πρὸς τὸν βασιλέα χωρεῖ. Ὁ δὲ
ἐδέξατο τοῦτον, χαὶ δωρήμασιν αὐτόν τε χαὶ τοὺς
ἀμφ᾽ αὑτὸν φιλοτίμως ἐδεξιώσατο, καὶ πρὸς τὴν
αὐτῶν ἐπαναζεῦξαι τούτους πεποίηχε, δοὺς αὐτοῖς
στράτευμα μέτριον" εἰς τετραχοσίους γὰρ xol μόνον
ἐρίθμητο. 'Hyepóva δὲ τοῦ στρατεύματος τὸν Ἰσαά-
χιον Δούχαν κατέστησεν, ὃν xal Μούρτζουφλον ἑπω-
νόμαζον, τῷ γένει τούτου τοὐπίκλην ἐπιθέντων τινῶν
τῶν παίζειν εἰωθότων περὶ τὰς κλήσεις, πριμμι-

celerrime ad γάϊῃ loca devenit, et apud Sardes
castra posuit. Persarum princeps sultanus timi
cervi cor habens, ut poeta loqueretur, propria d«-
serens, quando illius exercitus attritus erat, fugi-
tivus imperatorem convenit, Ille virum amplex.-
tus, muneribusque eumdem et socios ditatos ba.
norificeac humanissime pertractavit, etin regionem
propriam remisit, pusilla etiam militum manu
€oncessa (nam quadringenti numero omnes erant),
et exercitus ductorem instituit. Isanacium  Ducan,
Murizuphlum | cognomiuatua, quod ilius generi
nonnulli, qui in similibus imponendis ludere so-
lent, cognomen esse addiderant, tum imperatoriae
sule primicerium, Persarum princeps, par pati

χέριον τότε τῆς βασιλικῆς αὐλῆς τελοῦντα, Ὃ δὲ C darehostimentum cupiens, imperatori. Laodiccam

Περσάρ,ης ἀντίχαριν ἀντιδοῦναι θέλων τῷ βασιλεῖ
τὸ ἄστν τῆς Λαοδικείας ἀπεχαρίσατο, xal εἰσῆλθεν
ἐν αὐτῷ xoi Ῥωμαϊχὴ φυλαχή. ᾿Αλλ᾽ ἐπ᾽ ὀλίγον
τοῦτο προσεκαρτέρησε, καὶ πάλιν ὑπὸ τοὺς Μουσουλ-
μάνους τὸ ἄστυ τοῦτο γεγένηται" οὐδὲ γὰρ ἣν δυνα-
τὸν ὑπὸ Ῥωμαίων φυλάττεσθαι, Ὁ μὲν οὖν σουλ-
τάνος ἐπεὶ μὴ ἐξίσχυς τοῖς Ταχαρίοις ἀνθίστασθαι,
μετὰ τῶν αὐτοῦ λογάδων βουλευσάμενος εἰς ξυμ-
6:.6áset; καὶ συμφωνίας τοῖς Ταχαρίοις ξυνῆλθε,
xal ὑπόφοροι τούτοις ἐγένοντο, xal ἔχτοτε τυγχά-
νουσιν σφίσιν αὐτοῖς οἱ Μουσουλμάνοι [P. 80] qopo-

urbem donavit, ingressaque est in eam Romauo-
rum, qua paulum perduravit, custodia , urbe rursus
a Musulmanis 15/& occupata ; neque enim fleri po-
terat ut a Romanis custodiretur. Sultanus ad resi-
stendum Tachariis impar, cum proceribus consil'o
inito, pacem et feJusa Tachariis accipit seseque
illis subdit ; et ex eo tributa Musulmani Tachariis
persolvunt. interim Michael Comnenus Palzeol-
gus, cujus s:epius meminimus, jurejurando ab im -
peratore ut. tutus ageret. guscepto, redit, propriis-
que redditus bgna sua recuperat.

λογούμενοι, Ὃ δὲ Κομνηνὸς (47) Μιχαὴλ ὁ Παλαιολόγος, οὗ πολλάκις ἐμνήσθημεν, ὄρχον πρὸς τοῦ
βασιλέως ᾿χδὼν εἰς ἀσφάλειαν πρὸς αὐτὸν ἐπανέζευξε xal τοῖς οἰχείοις᾽ αὖθις ἀποχατέστη καὶ τῶν
ἰδίων ἀπήλαυσεν.

ο΄. Οὔπω πάνυ 9-99 πολλαὶ παρῖλθον ἡμέραι, xoi D 70. Inter paucos dies, ubi res qux in Occidente
ἐπεὶ τὰ περὶ δυσμὴν πραττόμενα λίαν ἐπεγνώχει ὁ gerebantur quam maxime mauifestas babuit impe-

δ D: Ὁ δὲ βασιλεὺς διαπεραιωθεὶς τὸν ᾿Ελλήσποντον, ὡς εἶχε τάχους ἐπὶ τοὺς τῇ: Λυδίας τόπους χεχώρηχε
καὶ περὶ τὰς Σάρξεις τὰς σχηνὰς ἔπηξεν. Ὁ δὲ σουλτάνος τὴν αὐτοῦ χώραν χαταλιπὼν φυγὰς πρὸς τὸν βασιλέα
ἀφίκετο. Ὁ δὲ δώροις τοῦτον ἐδεξιώσατο, xal πρὸς τὴν αὐτοῦ ἐπαναζεῦξαι πεποίηχε, δοὺς αὐτῷ xat στρατὸν
τετραχοοσίων ἐπιλέχτων, στήσας αὑτοῖς ἡγεμόνα Ἰσαάχιον Δούχαν τὸν Μούρτζουτλον. Ὁ δὲ Περσάρχης τὸ ἄστυ
«ἧς Aaobixclaz τῷ βασιλεῖ ἐχαρίσατο " ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ὀλίγον ἦν Ῥωμαίων. Ὁ μὲν οὖν σουλτάνος ἐπεὶ μὴ ἐξίσχνε
«otc Ταχαρίοις ἀνθίστασθαι, εἰς συμόάσεις αὐτοῖς συνῆλθεν ὑπ᾽ τέλει φόρων, ἐξ οὗ ἕω; νῦν φορολογοῦνται,
Ὃ δὲ Μιχαὴλ ὁ Παλαιολόγος ὄρχον παρὰ τοῦ βασιλέω; λαδὼν πρὸς αὐτὸν ἐπανέζευξε. 55:89 ; Καὶ 'στέλ-
λεται τοῦτον κατὰ τοῦ ἀποστάτου Μιχαὴλ μετὰ στρατεύματος, Ὃ 0i διαδὰς τὸν Βαρδάριον, ὃν οἱ παλαιοὶ
Ναξειὸν ὀνομάξουσι, καὶ τῷ Λάσχαρι Μιχαὴλ ἐνωθεὶς τὴν Βέῤῥοια» ἐληΐσαντο. Οἱ δὲ Σέρδοι τὴν Κύτζαδιν
παραμείψαντες τὰ πέρ:ξ ΠΙριλάπου ἐσχύλευον, Ὁ δὲ Σχουτέριος ἐμπλαχεὶς τούτοις ἀσύντάκτως ἥττηται.

'heodori θουδῷ et Leonis Allatii note.

(47) Ὃ δὲ Koyrnróc. Gregoras, p. 56. Ex Gregora sua hausit Plrauza, lib. 1, €. 2. Cf. Pacbymc-
res, hb. 5, c. 9, p. 25. Att

Digitized by Google
