1151

ANNALES,

1158

ἱστορίας, ὡς δέον ἐστὶν, ἐμπλατύνωμεν' πολλῶν γὰρ À enarranda, uti par est, uberius progrediamur : die

λόγων ἄξια τὰ ἐν τῇ φυγῇ γεγενημένα τοῦ Κομνη-
νοῦ Μιχαὴλ ἐγεγόνει, Ἐπεὶ γὰρ οὗτος iv τοῖς οἰκή-
55: τῶν Τουρχημάνων ἀφίχετο (ἔθνος δὲ τοῦτο τοῖς
ἄκροις ἐροςῖς τῶν Περσῶν ἐφεδρεῦον xai ἀσπόνδῳ
plset χατὰ 'ρΡωμαίων χρώμενον xat ἁρπαγαῖς ταῖς
Ex τούτων χαῖρον xal τοῖς Ex πολέλων σκύλοις ἐπευ -
φραινώμενον, vai τότε δὴ μᾶλλον ὁπότε τὰ τῶν
Iisosàv ἐχυμαίνετο χαὶ ταῖς ἐκ τῶν Ταχαρίων ἐφό-
Sot; συνεταράττετο), τῷ Κομνηνῷ Μιχαὴλ ὡς ἑρμαίῳ
ἐντυχόντες τινὶ, xal λίχνον ὄμμα τοῖς αὐτοῦ ἐπιθα-
λόντες πράγμασι, πάντα τὶ αὐτοῦ διηρπάχασι, χρυ-
σὺν, ἄργυρον, ἵππους, ὑφάσματα καὶ αὐτὰ δὴ τὰ
ἐνδύματα οἷς οἱ αὐτοῦ ἐνεδέδυντο. Διαμερίσαντες δὲ
xal πάντας τοὺς ἐφεπομένους αὐτῷ, ἕχαστος τὸν
κατισχημένον εἰς οἰχείαν δουλείαν ἠγάγετο. Ὁ δὲ
Κομνηνὸς Μιχαὴλ μόγις γεῖρας τούτων διεχφυγὼν
χαὶ Θεοῦ προνοίᾳ διασωθεὶς γυμνὸς ἁπάντων παρὰ
τὸν Περσάρχην ἀφίχετο, Ὁ δὲ οὐ κατὰ νέηλυν φυ-
γάδα τοῦτον ἐδέξατο (40), ἀλλ᾽ ἀσμένως λίαν προσή-
χκατο. Τό τε γὰρ εὐγενὲς τοῦ ἀνδρὸς ἐμεμαθήχει,
καὶ πάντες οἱ μετὰ τοῦ [lspsápyoo μεγιστᾶνες
“ελοῦντες τὸ εἶδος αὐτοῦ χαὶ τὸ φρόνημα τεθαυμά-
χασι, καὶ ὅ φησί τις τῶν παλαιῶν, τυραννίδος ἄξιον
ἔχριναν. Ἐὶς ὀλίγους γὰρ αὐτῷ ξυνιόντες λόγους ἐκ
βραχέων τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐπεγνώκεισαν σταθηρότητα᾽
τὴν τὲ γὰρ αὐτοῦ στρατιωτιχὴν ἐτεχμήῆραντο τέχνην
καὶ τὴν ἐν τοῖς πολέμοις ἀχρίδειαν, καὶ ὡς οὐχ
ἀδαὴς ἂν εἴη τῶν προσηχόντων ἐν μάχαις. Χάριν

gna enim consideratione sunt quie inter fugiendum
Michaeli Comneao accidere, quando hc ad 'Turco-
mauorum $edes pervenit. Gens ista in extremis
Persarum confinibns assidet, oiio adversus. Roma-
nos inexorabili atque ipexpiabili fureus, et rapinig
eorum et bellicis spoliis admodum gandens gestleng-
que. Hi tune temporis potissimum, cum Persarum
res litubaret οἱ Tachariorum irruptionibus affli-
ciaretur, in Michaelem Comnenum obvium velut
in thesaurum quemdam incidentes, et oculos avaros
in illius suppellectilem conjicientes, universa illius
predam agunt, aurum, argentum, equos, tettilia,
ipsas etiam vestes, quibus qui cum eo erant ἘΔ
induebantur, Soeios. quoque illius divisos quisque
suos in propriam servitutem adduxit. Michael ser-
valus, spoliatus omnibus ad Persarum principem
coufertur, qui eurn non tanquam transfugam | ad-
venam excepit, &ed quam humanissime hominem
amplexus est ( viri namque nobilitatem  percepe-
rat ), et omnes regni proceres forma illius et. co-
güationibus obstupescentes, quod antiquorum ne-
scio quis dixerot , dignum imperio judicarunt :
paululum etenim cum co congressi ex modieo illius
€ffatu. constantes ac firmos hominis mores asse-
cuti sunt, unde illius in arte militari industriare et
in rebus bellicis sagacitate, nec non in conflieti-
bus experientiam opportunam conjectura etian
prospexere. Igitur pro rapta supellectile divisisque

piv οὖν τῶν ἐσχυλευμένων αὐτοῦ πραγμάτων xot c, famulis recuperandis litteras, etsi frustra, sultanus

τῶν διαμεμερισμένων ὑπηρετῶν γραφαὶ τοῦ σουλ-
πάνου, εἰ xat εἰς μάτην, γεγένηνται, iv! ἐπισυνχχθεῖεν
τὰ πάντα xal πάντες xal ἐπιχομισθεῖζεν αὐτῷ, Ἐπεὶ
δὲ ἐπὶ ξυροῦ ἀκμῆς τὰ τῆς μάχη; σφίσιν ἐφίστατο,
— οἵ τε γὰρ Ταχάριοι τὰ πλείω τῆς χώρας τῶν
Μονσουλμάνων ληϊσάμενοι περὶ τὰ λξαρα tovpa-
ποπεδεύσαντο, πᾶτα δὲ ἀνάγχη ἣν καὶ πρὸς μάχην
τοὺς Πέρσας ἀντιστῆναι τοῖς Ταχαρίοις. Τὸν μὲν
οὖν Κομνηνὸν [P. 76] Μιχαὴλ εἰς ἡγεμόνα (4) τῶν
Χριστιανῶν στρατευμάτων οἱ Πέρσαι εἶναι διετά-
ξαντο. Ὁ δὲ ἐπεὶ ἐν ἀλλοδα πῇ ἐτύγχανεν ὧν, συμ-
μαχεῖν μὲν Μουτουλμάνοι; ἀπευχταῖον ἡγεῖτο, μή
ποτε, ὡς ἔφασχεν ουτος, ἐν μάχῃ πεσὺν τὸ εὑσεδὲς
αἷμα αἴμασι συναναχραθείη ἀνοσίοις χαὶ ἀσεδέσι,
χάριτι δὲ θείᾳ ἀναῤῥωσθεὶς xxi γενναῖον ἀναλαδὼν
φρόνημα πρὸς τὴν μάχην ἐξώρμησε. Τὸ μὲν οὖν

τες τὰ αὐτοῦ διγρπάχασιν, Οὗτος δὲ μόγις διεχφυγὼν γυμνὸς περὶ τὸν Περσάρχην ἀφίκετο.

dederat, ut omuia in unum zrecollecta ipsi remitte-
rentur. Verum cum in extremo discrimine res bellica
et, quod aiunt, in novacula acie versaretur ( Ta-
charij quippe plerumque Musulmauicse ditionis oc-
cupatum expilaverant et. apud Axara castra loca-
verant ), impellenteque necessitate Persx ad pv»
gnam cum Tachariis instaurandam urgerentur, M σ᾿
chaclem Comnenum Christianis cohortibus presi-
dere decrevere. llle extorris et in aliena terva.
oherrans auxilio suo Musulmanis suhvenire ncfas
esse ducebat, ne inter pugnandum, ut ille asseve-
rabat, piorum 1447 sanguis impiis ac consceleraiis-
sanguinibus immisceretur, Sed enim divino prz-
sidio fretus, et mentem indueps generosam, pugnaux
committit, Pars itaque exercitus, quiz sub M:chaele:
Coimneno arma iovebat, -adversos sibi Tacharivs

Ὃ δὲ

ἀσμένως τοῦτον πρηοσήχατο, xxl γραφαὶ στέλλονται ἵνα τὰ ἐσχυλευμένα ἐξ «αὐτοῦ ἐπιχκομισθεῖεν αὐτῷ..
Ἐπεὶ δ᾽ οἱ Ταχάριοι τὰ πλείω τῶν Μουσηυλμάνων ἐληΐζοντο καὶ περὶ «à "Alapa ἐστρατοπεδεύσαντο,.
ὁ Κομνηνὸς Μιχαὴλ τὴν ἡγεμονίαν τῶν 'Popoixüv εἰληφὼς στρατιῶν xal χάριτι θείᾳ ἀναῤῥωσθεῖς
πρὸς μάχην ἐξώρμησε, xal τοὺς Ταχαρίους νενίχηχΞ, πρῶτος τὸν πρῶτον τούτων βαλών. Καί τις:
᾿Δμνραχούρης τὸ ὑπ᾽ αὐτὸν συλλαδὼν στράτευμα τοῖς Ταχαρίοις προσώρμησε, χἀντεῦθεν ol διώχοντες.
ἔφευγον. Ἕπιπτον γοῦν Πέρσαι συχνοί, Μέχρι μὲν οὖν μαχρῶν διαστημάτων τὴν δίωξιν οἱ νενιχηκχό-
τες πεποίηνται. Ὁ γοῦν Κομνηνὸς, Μιχχὴλ συμδὰν οὕτω τῷ μεγίστῳ στρατοπεδάρχῃ τῶν Περσιχῶν"
στρατευμάτων, ὃν πεχλάρπακιν οἴδασι Πέρται χαλεῖν, ξυνήει καθ᾽ ὁδὸν, χαὶ ἐπορεύοντο πλείους ἡμέρας
ἐφεπομένων τῶν πολεμίων. ᾿Επεὶ δὲ ἡ τοῦ λεγομένον πεχλάρπακι οἰχία περὶ τὴν Καστάμοναν ἣν, ixsio&-
ἐγεγόνεισαν. Τὸ δὲ τῶν Ταχαρίων γένος πᾶσαν τὴν ὑπὸ τοὺς Μουσουλμάνους χατέδραμε χώραν.

Theodori Douse et Leonis Allatii noto.

(40) Τοῦτον ἐδέξατο. Gregoras, lib. wi, p. 53. — p. 58. Ex Greyora sua habuit Phranza, lib. 1, c. 2.
Pachy:erius, p. 25. Au. ALL.
(M) Tór πομνηνὸν εἰς ἡγεμόνα, Gregoras,

? Digitized by Google
