1151

GEORGII ACROPOLIT/E

1132

submissa, « Christe er », inquam, « quot morbis ἃ μόγις ἰσχνῇ καὶ ἠρεμαίᾳ φωνῇ, « Ὦ Χριστὲ βασι-

afflictatus sum, qnare eorum nullo vitam amisi, sed
ad has me tempestates servasti ? » Ilis dicus im-
p'ratr nonnihil, ut videbatur, veritus secessit,
cum uni ex iis qui ipsum sequebantur dixisset :
* Due tecum ipsum. » File equo advehens interrogat
quo abituri simus, Ego : « Pri; quocunque luben-
tia trahit, sequar. » Rursus ille interrogans urgere,
quandoetipse respondi ; « Iter nobis ad Bardariotas,
Ubi magis expeditum ineundum est. » Ties ita gesta
est, et ad Bardariotarum tentoria convenimus, Uhi
me eorum primicerius 1/40 conspexit, non siue
$lmiratione percunctatur quaenam me occasio iu
ejus tentorium conduceret, Tum ego, « Ut taniil-
lum placide quiescam », aio. Paululum iibi com-
moror : jam enim et primicerius de me cognoverat,
emuia, Neque in multum cunctatus imperator a4
tentorium me meum conferre precepit; suspicatus
vero ne molestia conflictatus fuga me subducerem,
aliqua militam manu tentorium circumsepsit, ct sic
clanculum me custodiri maodavit. [n meum δι νας
ctus tentorium. quiete ztatem agebam, neque in
aulom vadens, neque familiares neque amicos
alloquens, sed libris tantum incumbens, eorumque
lectione me. delectans » Ciboque me opportune
reficiens. Plerique itaque dies cum hoc vitz mex
moderamine Pretergressi sunt, Et imperator
ingenium meum durum ac implacabile videns ingre
ferebat. Augustus totus effluxerat, neque ego de
sententia mihj proposita aliquid. movi,
presules non pauci 3dvenere imperatorig jussu,

ut. ipse cognoveram, licei ipsi id occultare stu-

derent, nutu proprio processisse asseverantes ,

amicitim et bon erga te dispositionis gratia,
ingenue suadeuteg ut asperitate mentis aliquan-

t:ilum nmollita ad imperatorem accederem rursum- -
que ilii me sub servitutis subJjerem jugo. Illis

Tasten cobortationibus ad id ipse adduci non potui,

Dicebam euim, sive imperator in me optima quxque

n"nifiee admodum, qua nullus ex imperatoribus,

qui ante eum imperia prafuere, 14,1 adwinistro-

Tum cuipiam dedit, contulerit, sive pessima et

atrocissima, quibus alius omnibus flagitiis inquina.

lissinmos. unquam divexavit, in me attentaverit,

Sive liac sive illa ratione,
Ur'üm. Égo itaque neque de sententia neque de
proposito. dimoxeri potui. Cuin September appe-
ter t, despote Michaelis conjux Theodora cuim filio
$u0 Nicephoro ad absolvendas nuptias, uti Joan-
μὸν imperator, imperantis paler, ante paucos
snos convenerat, ad imperatorem proficiscitur.

δ᾽ Ezel δὲ usque ad ξυνῆλθεν lin. 11 col. seq.]

Interim (

nullo me modo illi inservi- D

λεῦ, » ἔφην, « πόσας νενόσηχα νόσους, χαὶ διὰ τί ἐν
οὐδεμιᾷ τούτων χατέλυσα τὴν ζωὴν, ἀλλ᾽ ἐν τοιού-
τοῖς μὲ καιροῖς ἐταμίευες ; ν» Ταῦτ᾽ εἶπον, καὶ ὁ 9α-
σιλεὺς οἷον αἰδεσθεὶς ἀπηλλάγη, ἑνὶ τῶν ἀχολούδων
αὐτοῦ εἰρηκὼς, « Λάδε τοῦτον αὐτός,» Καὶ ὃς ἔφιπ-
πόν μὲ λαβὼν ἠρώτα ποῦ ἂν xal ἀπέλθοιμεν, Ἐγὼ
δὲ, « “Ὅπου ἂν αὐτὸς βούλει, ἐφέπομα:,ν» Καὶ πάλι»
οὗτος διὰ τῶν ἐρωτήσεων χατηνάγχαζε, Τότε γοῦν
καὶ αὐτὸ; πρὸς τοῦτον ἀντέφην, ὡς Δεῖ ἐμῆς ET
πρὸς τοὺς Bapbapuosa; βαδίσαι" τοῦτο γὰρ uo: b».
χεῖ χαὶ μᾶλλον συμφέρον σοι. Καὶ γέγονεν οὔτως,
xai ἐς τῶν Βαρδαριωτῶν ἀπῇειμεν τὰς σχηνά;,
Ἰδὼν 56 ue ὁ αὐτῶν πριμμιχέριος θαυμάσας ἐρώτα
τὶ ἂν βουλόμενο; ἐπὶ τὴν αὐτοῦ σκηνὴν ἀφιχόκην,
Καὶ ἔγωγε, « Μικρᾶς, ν ἔφην, « ἀναπαύσεως χάριν.»
Boz,U γοῦν τι προσεκαρτέρησα τοῖς ἐχεῖσε' E
γὰρ xa3 ὁ πριμμικέριος ἐμεμαθήχει τὰ κατ᾽ ἐμέ. Ὁ
δὲ βατιλεὺς οὐδ᾽ εἰς πολὺ μελλήσας διεμηνύσατο εἰς
τὴν σχηνὴν ἀφικέσθαι με. Δεδιὼς δὲ μὴ πως τῇ λύπῃ
κατασχεθεὶς φυγῇ χρήτωμαι, προχέταξς μοῖράν τινα
στρατιωτικὴν περιστοιχίσαι μου τὲν σχηνὴν xol )ε-
ληθύτως φυλάττειν με. Ἐγὼ μὲν οὖν εἰς τὴν οἰχτίαν
ἀφιγμένος; σχηνὴν ἡσύχως ἐν αὐτῇ τὸν χαιρὸν διεδί.
ὄχζον, οὐκ tv ἀναχτόροις βαδίξων, οὐδέ τινι τῶν
ἐπιτηδείων xal συνήθων προσομιλῶν, ἀλλ᾽ ἢ ταῖς
βίθλοι; πρησανέχων καὶ ἀναγνώσει χρώμενο: xü
τροφῆς μεταλαμδάνων κατὰ xatpóv. Ἱκαναὶ γοῦν
ἡμέραι οὅτωσέ πώς μου ἔχοντο: παρῳχήχεσαν, xx:
ὁ βασιλεὺς ἠγανάκτει τὸ σχληρόν μὸν χαθορῶ" τοῦ
φρονήματος. Παρήξι γοῦν ὅλος ὁ Αὔγουστος, xu
οὐδ᾽ ὅλως ἐνδοῦναι εἶχον τῆς ἧς ἔστερξχ γιώμη;
μικρόν. Ἰϊολλοὶ γοῦν τῶν ἀρχιερέων ἀφίχοντο πρὸς
ἐμὲ, βασιλικῇ μὲν, ὡς ἠπιστάμην, τῇ προσταγῇ, εἰ
xal ἐχεῖνοι λανθάνειν ἤθελον, οἴκαθεν λέγοντες ἀφ'-
κέσθαι πρὸς ἐμὲ φιλίας χάριν καὶ χρηστῆς διαθέ-
σεως" πολλά τε λέγοντες τὸ ἀπόχροτον καταλιπεῖν
με τῆς γνώμης καὶ τῷ βασιλεῖ ξυνελθεῖν καὶ αὖθις
αὐτῷ πρὸς τὸν τῆς δουλείας συνελαθῆναι ξυγὸν, οὐχ
εὕρισχον ὅλως πειθήνιον * ἔφασχον γὰρ ὡς εἴπερ μοι
τὰ χρηστότατα ὁ βασιλεὺς ἐπιδείξαιτο, |P. 15] ὁποῖα
οὐδεὶς τῶν βεδασιλευκότων ἐπί τινι τῶν ὑπηρεέτη-
σάντων αὐτῷ ἐπιδέδειχεν, ἣ τά χείριστα xax κάχιστα
ἐν ἐμοὶ χατεργάσαιτο, οἷα οὐδεὶς ἄλλος τῶν ἐπὶ
καχίᾳ περιδοήτων ἐν οὐδενὶ τῶν ἁπάντων πεποίηχεν,
οὔθ᾽ οὕτως οὔτ᾽ ἐχείνως τῷ βασιλεῖ κατά τι δουλεύ-
σαιμι. Ἐγὼ μὲν οὖν οὕτως εἶχον γνώμης καὶ ἀμε-
καθέτου σχοποῦ. Ἐπεὶ δὲ 5! χαὶ ὁ Σεπιέμθριος igtt-
στῆχει μὴν (54), καὶ ἡ τοῦ δεσπέτου Μιχαὴλ σύ».
γος θεοδώρα παρὰ τὸν βασιλέα ἀφίκετο μετὰ τοῦ
υἱοῦ αὐτῆς Νικηφόρου τὸ πρὸς τὸν βασιλέα xij»

᾿Αφίχετο δὲ xal ἡ τοῦ δεσπότου Μιχαὴλ γυνὴ Θεοδώρσ μετὰ

τοῦ υἱοῦ αὐτῆς Νικηφόρου τὸ πρὸς τὸν βασιλέα χῆδος ἀποπληρώσοντες. Ἢ μὲν οὖν βασιλεὺς ἔσπευδε τὴν va.
σαλογίχην ταταλαθεῖν, συνείποντο δὲ τούτῳ καὶ ἡ τοῦ δεσπότου γυνὴ μετὰ τοῦ υἱοῦ, χαὶ καθ MAP ἘΠ
ὄλτεις ἐποίουν, καὶ συμπεφώνηκε xal ἄχουτα δοῦναι πρὸς τὸν βασιλέα τὰ Σέρδια xai τὸ A» ῥάχον. D.
τούτοις καὶ ὄρχοι προύδηπαν xai ἀπεστάλησαν τιρὸς τὸν Μιχαὴ), καὶ ὃς ἐχὼν ἀέκοντί γε θυμῷ ξυνῆλθον, D.

Tbeodori Douso et Leonis Allat.i nola,

(94) Ὃ

ZestÉpCpiec ἐσεστήκει μήν. Gregoras, p. 57. ALL.

Digitized by Google

