1079 GEORGII ACROPOLIT/E 1080

malum degencrarat : potibus namque, libidinibus A λέλυται στρατιὰ, σουλτάνος δὲ ἦρχεν αὐτῶν οὗ xii-
monstruosis exsecrandisque amoribus furens, per- σις "ὁ Ἰαθατίνης, υἱὸς τοῦ σουλτὰν ᾿Αζατίνη "5, φαῦ-
petuo eum homuncionibus et rationis οἱ naturz λος ἐξ ἀγαθοῦ ἀρχὸς γεγονὼς, — πότοις γὰρ ἔχαιρε
humana penitus ignaris consuescebat, parenti suo — xat δοελγείαις καὶ χοίταις ἀλλοκότοις τε καὶ ἀτόποις,
dissimilis, qui libidiuibus, non ita tamen, parebat ; xai συνῆν ἀεὶ ἀνθρωπίσχοις οὐχέτι λόγον εἰδόσιν
quare et melius progenitoribus ipse suis aciem οὐδ᾽ ἀνθρωπίνην φύσιν τὸ σύνολον, Ὁ πατὴρ δὲ αὖ-
struebat , erga imperatorem benevole affectus. τοῦ οὐ τοιοῦτος ἣν, ἀλλ᾽ ἡττᾶτο μὲν, οὐ σφόδρα ξὲ,
Verum quibus iste delectabatur, iisdem saturitate τῶν ἀσελγειῶν * διὸ καὶ βέλτιον τῶν πρὸ αὐτοῦ ἔστρα-
non fraudata adjutus est; qui cum se vellet in τάγει, xaV φιλίως πρὸς τὸν βασιλέα διέχειτο. "AX
pugna Tacharica experiri, debellatur. Et pene οὗτός οἷς ἔχαιρε, πλησμίως τούτων ἀπώνατο "', Πε-
rehus aversis legatos ad imperatorem Joannem πείραται γοῦν μάχης Ταχαρικῆς καὶ ἥττηται, Ἐν
mittit, consilium prasentissimum pelens, quanam — στενῷ γοῦν τῶν πραγμάτων χομιδῇ γεγονὼς, πρέ-
tandem ipse ratione hostem repelleret et paululum σῦεις 7* ἐχπέμπει πρὸς τὸν βασιλέα Ἰωάννην, Pov-
^ malis sublevaretnr, jd. scilicet dictitans ulrisque λῆς τε ἀξιῶν ἀρίστης ἐξ αὐτοῦ τυχεῖν, ὡς ὃν ázo-
salutare esse : Musulmanis enim ἃ tacharis πρέψοιτο 79 τὸν ἀντίπαλον xal μιχρὸν κουφιτθείη
prostratis, in Romanas civitates aditus liberi ac " τοῦ βάρους αὐτοῦ 33, σωτηριῶδες τοῦτο φάσχων
sine impedimento, quod et verissimum erat, hosti- τυγχάνειν *! ἀμφοῖν (82)" τοῦ γὰρ γένους τῶν Mov-
bus, cum eos reprimere non possis, patebunt. Porro σουλμάνων παρὰ τῶν Ταχάρων ἀπολωλότος ἄνετο;
imperator Joannes, utpote in rebus similibus sagax λείπεται τοῖς ἐναντίοις ἡ χατὰ τῶν Ῥωμαϊκῶν γω-
e prudens, legationem libens accipit, et concor- ρῶν ἔφοδος. Καὶ ἦν τοῦτο πάνυ γε ἀληθές ", Ὁ
diam cum sultano conglutinat, ut sic sdversarios γοῦν Ἰωάννης **, οἷα ἐκεῖνος δεινὸς ἐν τοῖς τοιούτοι:
repellerent : nam his duabus maximis potentis πράγμασιν, ἀποδέχεται [P. 58] ἄσμενος ** τὴν πρε-
consoeiatis verosimile fuerit hostem metum con« — σδείαν, xat εἰς ἕνωσιν συνελθεῖν ἠρετίσατο τῷ σουλε
cipere, si dum contra unum invehuntur, derepente τὰν, ὡς ἂν τοῦτο τοῖς ἐναντίοις εἰς ἀποτροπὴν vi-
contra duos se arma sumpsisse deprehendant, — voito* ἠνωμένων γὰρ τῶν τοιούτων δύο μεγίστων
Propter hzc itaque in unum 75 animis coaluere, ἀρχῶν εἰχὸς πτοίαν γενέσθαι τοῖς πολεμίοις, πρὸς
amboque, cum Joannes imperator ium sulianus ἕνα μὲν ἔχουσι τὸν σχοπὸν, πρὸς δύο δὲ ἀθρόον εὑρι-
Tathatinas, apud Tripolim, quam Mzander preter- σχομένοις "δ, Καὶ γοῦν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις συσχέναν
fluit, ponte a sultani sociis extemporali lignis σάμενοι δ᾽ συνηλθέτην xal ἄμφω, ὅ τε βασιλεὺς
exstructo, ut facilior transeuntibus pateret aditus, C ᾿Ιωάννης 5 καὶ ὁ σουλτὰν Ἰαθατίνης, ἐν τῷ ἄστει
semet humanissime excipiunt, aliique alios magna- τῆς Τριπόλεως, ὅπον xat ὁ Μαίανδρος ῥεῖ ποταμός.
165 ac proceres ; et pactis, quibus antea obstringe- Γέφυραν γοῦν ἐξ αὐτοσχεδίου ἐκ ξύλων οἱ τοῦ σουλ-
bantur, sanctius confirmatis, ut simul una ambo τὰν ἐργασάμενοι εὐχερῆ τοῖς βουλομένοις πεποιήχασι
hostes prelio lacesserent, abiere, Joanues Philadel- τὴν περαίωσιν, ᾿Αλλήλους γοῦν οἱ ἀρχοὶ φιλοφρόνως
phiam petens, sultanus Iconium, ubi regia illius δεξιωσάμενοι, ἔτι δὲ καὶ τοὺς ὑφ᾽ ἑκάτερον ἑκάτεροι
erat. Et tnc quidem uterque tranquilla pace usus προὔχοντας, xal συνθήκας ἃς καὶ πρὸ τοῦ εἶχον
est. Nam Tscharorum exercitus suis se finibus χρειττόνως βεθαιωσάμενοι, ὡς ἂν μάχοιντο συνημμέ"
coniinnit, nec proscriplos, uti moris eral, tran- — wc τοῖς ἐναντίοις **, διελύθησαν, ὁ μὲν βασιλεὺς
scendit, cum rebus domesticis incumberet. ὑποστρέψας εἰς τὴν Φιλαδέλφου, 6 δὲ σουλτὰν εἰς τὴν
Ἰκονιέων, ἔνθα ἣν xat τὰ βασίλεια. Τότε μὲν καὶ ἐν ἀμφοῖν τὰ τῆς μάχης ἠρέμησαν. Καὶ γὰρ ἡ τῶν
Ταχάρων στρατιὰ χαθ' ἑαυτῶν ἔμενε, καὶ οὐ χεκίνητο ὡς ἔθος" ἐν τοῖς ἑαυτῶν xal γὰρ ἠσχολοῦντο
πράγμασιν 5.

'" 6) χλῆσις om. Ὁ, 6 υἱὸς ᾿Αζατίνον D, — "7 ὁ -- ἀπώνατο om. Ὁ. "àv — πρέσδεις πρέσθεις
οὖν Ὁ. "5 ὡς ἀποτρέψαιτο ἢ. 9* τοῦ βάρους αὐτοῦ oim. ἢ. 9* φάσχων τυγχάνειν] τυγχάνον ἢ. 5" χαὶ --
ἀληθές om. Ὁ. ** γοῦν βασιλεὺς Ἰωάννης D, omissis οἷα --- πράγμασιν. 5᾽ ἄσμενος om. ἢ. “" xal εἰς —
εὑρισχομένοις om. ἢ. 86 γοῦν — συσκενασάμενοι om. ἢ. ** Ἰωάννης et. mox Ἰαθατίνης om, "ἢ. ** Υὐ"
φυραν — ἐναντίοις] εἶτα ἢ, 539 ὁ μὲν — πράγμασιν] ἢρέμησαν δὲ καὶ οἱ Τάχαροι D.

Theodori Douse et Leonis Allatii noue.

utraque Indi ripa patet ; qua subacta in Arachosiam D excurrerent, et imperii sui limites littoribus maris
et Carmaniam iter convertunt, et gentibus illis facile — terminarent, Gentibus tamen, quas. inviserant, an-
devictis ad Cbaldzeos et Arabes perveniunt, Deinde — nua tributa imposuerunt, et pro sua libidine quidvis
ad Babylonios et Assyrios transgressi Mesopotamiam — in illas decernunt. Tandem Assyriorum, Persarum
occupaut, et loci. amoenitate allecti errores finiunt, — et Chaldzorum moribus exeulli, patrio numlnis
Tertio anno Jaxarte (luvio trajecto Asiam inferiorem — cultu contempto ad corum religionem inelinsrunt,
sibi vindicant, nec tum quieverunt, sed tribuni alio — illorumque mores et instituta rebus in omnibus 505
atque alio missi Persas primum et Partbos οἱ Medos — cuti sunt, ΠῚ Musulmanos, quos alii Turcas vocant,
subigunt, deinde Armeniam majorem ascendentes 60 tempore pugnis et excursionibus assiduis acrilet
Colchidem et Gnitimam illi Iberia excurrunt. Pre- — hostiliterque divexabant. ALL.

dia postmodum amcenissima , et delicatissimi agri, (82) Σωτηριῶδες τοῦτο gdpsroc τυγχάν δι» ἀμ-
quibus illi summopere delectati sunt, effecere ἃ, φοῦν, Gregoras p. 41. Arc.

quam animo jam possidebant, Asiam interiorem

Digitized by Google
