1017

ANNALES,

1578

τὴν Λιδαδάριον Μιχαὴλ μέγαν ἑταιρειάρχην ὄντα. A dignithte condecoratyr, eujus et amicitiam coluit,

Ὧ; γοῦν τῆς φήμης ὁ βαδιλεὺς ἤσθετο, σιωπὴν παρ-
αἰὐγγείλας τοὺς εἰδότας ἄγειν xal μηδενὶ περὶ τού-
Tov κοινωνεῖν δ΄, εἰς συμδάσεις μετὰ τοῦ ἐντὸς
“Γυάννου χωρεῖ, πρέσόδιν ἐν τούτοις λαδὼν τὸν πα-
«ἐρα Ἰωάννου τὸν "Ἄγγελον Θεόδωρον. 1)ληρουμένων
γοῦν ἡμερῶν τεσσαράχοντα ἐγένοντο αἱ σπονδαὶ χαὶ
οἵὄρκοι προέδησαν" τὰ μὲν γὰρ ἐρυθρὰ πέδιλα (80)

His completis imperater in. Orientem remeat, cum
fecisset ut imperator despota esset et servus; quem
jurejurando, wii moris erat, obstrinzerat mune-
ribusque pro dignitate 7.8 affecerat, et c:eteros
alios illi subjectos pecunia donaverat. Cum eu
eiiam patrem Theodorum reliquit.

ὀπεδάλλετο καὶ «hv περιμάργαρον πυραμίδα, εἰς fiv

καὶ λίθος ὑπερκάθηται κόχχινος, βασιλικὰ ταῦτα σύμόολα, τετέμηται δὲ πρὸς τοῦ βασιλέως τῷ δεσπο-
τιχῷ ἀξνώματι, χαὶ εὔνους ἀνεφάνη τῷ βασιλεῖ. Ταῦτα δὲ διαπραξάμενος (P. 51] ὁ βασιλεὺς παλι-
νοστεῖ πρὸς τὴν fo, καταλιπὼν δεσπότην τὸν βασιλέα καὶ ὑποχείριον, ὄρχοις συνδήσας τοῖς εἰωθόσι καὶ
δώροις εἰκότι δεξιωσάμενος, καὶ πάντας τοὺς ὑπ᾽ ἐχεῖνον φιλοφρονησάμενος χρήμασι, Ἰζαταλελοίπει.

δὲ μετ᾽ αὐτοῦ καὶ τὸν πατέρα τούτου Θεόδωρον.
pat. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς Ἰωάννης κατειλήφει τὴν
€». Τὴν γοῦν χειμερινὴν τότε παραμείψας. ὥραν ἐν
πῷ Νυμφαίῳ, ὡς ἔθος ἣν αὐτῷ, ἀπάρας ἐκχεῖθεν ἐπὶ
«hv Λάμψεκον ἥει, κἀκεῖσε τὸ θέρος διαδιδάσα; xal
τὴν τῆς ὀπώρας ὥραν, ἐπεὶ ὁ χειμὼν ἤρξατο, τοῦ
χώρου μεταδὰς ἐπὶ τὰ τῶν Πηγῶν ἐχώρει μέρη **.
ἹῬΜεγίστου δὲ χειμῶνος πεπείραται xa0* ὑδὸν, ἀρξαμέ-
νον μὲν ἐπεὶ ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν Σιγρηνὴν ἐσχήνωσεν,
ἡμέρας δὲ δύο τῇ δριμύτητι τούτου χαὶ τῇ σροδρο-
τάτῃ φορᾷ τῆς χιόνος τεταλαιπώρηχεν, μέχρις ἂν
χκατηντήνει εἰς τὸ τῶν Πηγῶν ἄστυ. Πολλοὶ γοῦν
xa9' ὁδὸν ἐτεθνήχεισαν καὶ πολλαί" μέχρι γοῦν
«ριαχοσίων, ὡς ol ἀριθμήσαντες "* ἔφασχον, ὑπὸ τῆς
χιόνος κατεχώσθησαν, μὴ δυνάμενοι ἀντωπῆσαι τῇ
ποῦ πνούματος φυρᾷ. θὑδεὶς γοῦν τῶν ἰδόντων ἔλεγε
Ὑινώσχειν γεγενῆσθαί ποτε τοιοῦτον 7" χειμῶνα,
Ἧγε δὲ τῷ τότε ὀχτωχαιδεκάτην μὴν ὁ δΔεκέμδριος,
ἔτος δὲ fjv ἐπὶ τῷ ἑξαχιτχιλιοστῷ καὶ ἑπταχοσιοστῷ
τὸ τεσσαραχοστὸν οἶμαι πρῶτον 5, Ὁ μὲν οὖν βασι-
λεὺς ἐν τῷ τῶν Πηγῶν ἄστει διημερεύσας μέχρις ἂν
τὸ πολὺ τοῦ χειμῶνος λωφήσῃ, ἐξιὼν ἐχεῖθεν εἰς τὸ
Νύμφαιον ἀπήει, καὶ ἦν ἐχεῖσε μέχρι xal τῆς τοῦ
ἔαρο; ἐπιλάμψεως. Ἐπεὶ γοῦν, ὡ; εἰρήκειμεν, ἡ "*
τῶν Μουσουλμάνων παρὰ τῶν Ταχαρίων (81) κατὰ-

49 τοὺς --- κοινωνεῖν om. Ὁ, 7* χἀχεῖσε --- μέρη] καὶ τὸ ἐπιὸν ἔτος περὶ Πηγὰς χωρεῖ D.
T! τοιοῦτον γινώσχειν D, omissis γεγενῇσθαί ποτε. ω

σαντες ow. D.
ἣν — ἢ] ὡς οὖν ἡ D.

C

41. lgitur imperator Joannes, cum 50 in Orien-
tem recepisset, Nymphzei hiemat. Inde disredeus
Lampsacum venit, ubi state atque antumno Irans-
actis, initio hiemis, dimisso loco, Pegas contendit,
quando et inter ambulandum szvientis hiemis vim
atram excepit, cum castra Sigrene locasse!, exorsam,
et per. duos dies illius frigore ac glomeratz vivis
turbinibus aíflictus, donec ad Pegorum arcem
pervenit. Plures eo jn itinere virilis et mulie-
bris sexus exanimalti sunt : ad trecenta namque,
ut qui rationem supputarunt retulerunt, hominum
mortuorum capita, mivali eo tumulo contecta,
consita sunt, quando ventorum rabie ne intueri
quidem alter alterum poterant, omnesque qui malo
interfuere  contestati sunt similem se hieuis
horrorem nunquam alias persensisse, Decima
octava tum mensis Decembris dies numerabatur ;
aunus 67411, ut mea fert sententia. Imperator. iu
Pegarum urbe donec hiemis swvitia molliretur
commoratus , inde exiens Nymphzum  appellit ,
ibique ad vernum tempus permansit. Musulina-
norum Í[laque exercitu dissipato, ut diximus, ἃ
Tachariis , quibus sultanus fathatines prxerat ,
saltani 4/4 Azatiui filius, qui ex bono in priacipem

"5 οἱ ἀριθ-
T δὴς --- πρῶτον om. Ὁ. 7" xal

'Theodori Dousc et Leonis Allatii note,

(80) De purpureis imperatorum — crepidis, au
ocreis? supra egimus; item de tiara et pileo ad
exemplum pyraundis in allum sargente et acutii-
nato, De quo nunc audiendus. Nicephorus Grego-
pa$ sub. ficem Historie suc, in Nazenia : δὲ capitis
porro tegumento, apud superiores imperatores mois
erat ut etate provectiores aulici proceres píleis turbi-
nalis (καλύπτραις πυραμίδος ἐχούσαις σχῇ μα) serico
tectis uterentur, pro dignitate cujusque. AUque haec
imperii symbola haberi subdit logotheta, Quod et
iusmuat Joannes Cantacuzenws, Histor. Rom. sive
"Byzantine lib. 1, cap. 5, ubi pileum istum cuvsx-
δ'χικῶς Fipidem appellat, eum in apice pilei lapis
visendze nagnitudiuis ac incomparabilis pretii spe-
ctaretur. Griece. est : τὸν ἐπὶ τῆς κεφαλὴς At6ov,et
lib. 1v, cap. 97 : λίθῳ κεχοσμημένος πῖλο;, notante
WX. C. Jacobo Pontano S. J. , cui. illum auctorem
presiantissimam , hacteuus  ignotem, luce nuper
donatum, ut et Georgii Phranze Chronicen, de-
bemus. Sed Latine tantum, quod unice dolemus.
De sandaliis imperatoriis idem 'Cantacuzenus, lib.
1, cap. 44, et fib, ui cap. 27. Videndus etiam Leun-
clavius in Pandecte Historie Turcie. l'retor Gracie

historicus, quem spe vir maguus producit, ait
recepta Cpoli venisse in manus Grecorum imperato.
ría Balduini II symbola, que quwdem hec fuerint,
D χαλύπτρα forme Latinis usitate et unionibus di.
stincta, cum lapillo rubri coloris in. vertice capitis
(ejus hic meminit Logothela), calceamenta cocco tin-
ein, gladius. vagina de coccinei coloris serico facta
vestitus. Coujunge hee cum. iis qui a nobis supra
de pileo et ca'ceis rubris annotata sunt. Dousa.
(81) Παρὰ τῶν Taxaplov. Chalaus Sitziscanis
filius, ut supra diximus, superatis Tanaidts fonii-
bus Europam devastavit. Álter. Sitziscanis filius
Telepuges. Caspiis augustiis Soperatis, Sogdiana a
tergo relicta, Bactrianis ev Oxosogdo flumine ad
radices naguorum montium progressus cum exer-
citu liberuat, Montes. quod una continenti serie
cobserent, anum veluti montem conflaut, et Taurus
dicitur, qui Asiam universam medias dividit, inci-
piens ab occasu proxime Ageum mare, et Asian
sevaus ad subsolanum ventum, Juxta Oceanum sese
terminaus, Vere maximorum gregum aut armento-
Tutn instar fontium cacumina superant, et populos
subjectos invadunt, et Indiau peuetrant, quanta in

Digitized by Google
