1103

Michaele fcedus init, et affinitatis cognatione con-
jungitur. Namque Michaelis filio Nicephoro filii svi
imperatoris Theodori filiam Mariam matrimon' o
copulat, uxorque illius Theodora Nicephorum uua
secum in Orieutem asportat, et circa Pegaruin loca
imperatorem degentem — alloquitur. Sic (iliorum
sponsali» constituta. sunt, Dein "Theodora. cum
filio, uon sine debftis humanitatis officiis ab im-
peratore $6 utrique exhibitis, ad maritum Michav-
lem domum revertitur. Atamen proverbio vulgaum
iu. Michaelem quoque nec incompte locum habete
' compertum est : lignum eurvum nunquam rectum,
mec /Ethiops albescere scit ; quippe ab, imperatore,
consilio pawui sui Angeli Theodori usus, defecit.
Quod cum intellexisset. imperator, et eorum con-
spirationem rescivisset, sibique post Cpolim captam
nullos alios prziter hos adversarios infensos existi-
maret, et pace Musilmanica frueretur, ei conatus
Bulgarorum quiescerent, pro dignitate rei, et ut
ita dicam, apparatu regio, wililiis omnibus uti par
erat compositis Hellespontum transit, secum ple-
risque militum ducibus conductis. Inter cos ac-
censebautur — Nicephorus — Tarchaniota — mense
prafectus. et. viees inagni domestici. gerens, eujus
moribus imperator, sibi amore conjunctissimum
jadicans, aequiescebat, vir in exercendis militize
numeris, ut experimento postea deprensum est,
prestantissimus. lie se Thessalonicam contulit,
97 inde collatis signis apud Bodenos castra
locavit. Verum Angelus Theodorus Bodenis prius
emergens nepolem suum Michaelem despotam
adit, lhwperator  nibilominus — obsidione cingit
Bodenos, nec multum post tempus castrum in
ditionem recipit. Hinc abscedens in loco quodam
Ostrobi Jacui proximo tabernacula figit, indeque
duces militum Alexium. Sirategopulum, Michaelem
Paleelogum magni domestici filium , Joannem
Macregum , Gudelem. tyraunum, aliosque in Mi-
chaelis despotz loca subjecta mitüit, ul fortunas
uniuscujusque diriperent, et sicubi exercitum illius
offenderent, pugna in eum invehereutur, ct si sese
offerret occasio, arcem eiiam expugnarent, Sic
ἯΙ exbauriebant omnia ac depopulabantur et ante
Wnperatoris tentorium — deferebant. Imperator in

Oswobi loeis remanserat, aflligebalurque animo,

quod nihil dignum ipse exspectatione hominum
peregisset. Neque minus exercitus ἀργὰ ferebat,
quippe Lempestale hiberna discruciatus magis ac
tiagis necessariorum inopia laborabat, Imperator
incommodo providit : mulis etenim. camelisque
Berrea necessaria convehebantur. Sic imperatori
alfecio proier exspectationem. Castoria. transfuga
.avas Occurrit, et non mullo post Theodorus

GEORGII ACROPOLIT.E

1104

Α δεσπότου (96) Mtyat συνθήχας τε πεποΐηχε xai εἰς
κήδους χοινωνίαν συνῆλθε * τὸν γὰρ τοῦ Μιχαὴλ υἱὸν
Νικηφόρον ἐπὶ τῇ θυγατρὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ βασιλέως
Θεοδώρου τῇ Μαρίᾳ γαμδρὸν ἠγάγετο. Καὶ ἡ τούτου
γαμετὴ Θεοδιυρα τὸν Νικηφόρον μεθ᾽ ἑαυτῆς λι-
ὀοῦσα εἰς τὴν ἕω διαπεραιοῦται, xal περὶ τὰ μέρη
τῶν Πηγῶν τῷ βασιλεῖ διάγοντι ἐντυγχάνει, χαὶ ἡ
τῶν παίδων μνηστεία γεγένηται. Καὶ ἡ Θεοδώρα
αὖθις τὸν αὐτῆς υἱὲν λαδοῦσα οἴκαδε ὑπεχώρησι
παρὰ τὸν αὐτῆς σύζυγον Μιχαὴλ, προσηκόντως φ'-
λοφρονηθέντες παρὰ τοῦ βασιλέως. ᾿Αλλὰ τὸ τῆς
παροιμίας χἀπὶ τῷ Μιχαὴλ ἐπαληθεύειν ἐφαίνετο᾽
στρεθλὺν ξύλον οὔποτ᾽ ὀρθὸν, καὶ ὁ Αἰθίοψ οὐχ οἶδε
λευχαίνεσθαι, Ei; ἀποστασίαν γὰρ τοῦ βασιλέως
ἐφώρμησε, συμθούλῳ περὶ τὴν σχῆψιν τῷ θείῳ αὖ-

B τοῦ τῷ ᾿Αγγέλῳ Θεοδώρῳ χρησάμενος. Ὃ γοῦν fa-

σιλεὺς Ἰωάννης ταῦτα γνοὺς xaX τὴν αὐτῶν συνω-

μοσίαν μεμαθηκὼς, οὐκ ἄλλους οἐόμενος ἐναντίους
εἶναι μετὰ τῆς Κωνσταντίνου ἅλωσιν ἀλλ᾽ f| τούτους,
ἐπειδὴ χαὶ ἐχεχειρίαν ἦγεν ἀπὸ τοῦ μέρους τῶν

Μουσουλμάνων, ἡρέμουν [P. 49] δὲ xal τὰ Ex civ

Βουλγάρων, ἀξιομάχως καὶ ὡς εἰπεῖν βασιλιχῦς

παρασχευασάμενος, xal τὰς δυνάμεις ἁπάσας ὑΐ

ἔδει συντάξας, διαπεραιοῦται͵ τὸν ᾿Ελλήσποντον, το."
λοὺς μὲν xai ἄλλους ἔχων στρατηγοὺς, τὸν δὲ Ti
γανειώτην Νικηφόρον τὸν ἐπὶ τῆς τραπέζης αὐτῷ
οἷον τὰ τοῦ μεγάλου δομεστίχου διεχπληροῦντα,
᾿Ἐπανεπαύετο δὲ τοῖς αὐτοῦ ἤθεσι, χαὶ εὔνουν αὐτὸν
ἐλογίζετο χἀν ταῖς στρατηγίαις, ὡς f) πεῖρα ptyat-
τύρηχε, δεξιώτατον, Καταλαδὼν γοῦν τὴν Θεσσλλο-
νίχην χἀκεῖθεν τὰς δυνάμεις ἀπάρας ἐν τοῖς Boir-
volg ἐστρατοπεδεύσατο. Πέφθαχε δὲ ὁ “Αγγελὸς

Θεόδωρος ἐξ αὐτῶν ἀποδρᾶναι καὶ εἰς τὸν ἀνεψιὸν

αὐτοῦ τὸν δεσπότην Μιχαὴλ ἀπελθεῖν. Ὃ μὲν ὧν

βασιλεὺς εἰς πολιορχίαν τῶν Βοδηνῶν χαταστὰς iv

οὐ πολλῷ χρόνῳ τὸ τῶν Βοδηνῶν παρεστήσατο ioo.

Κἀκεῖθεν ἀπάρα; ἕν τινι τόπῳ τῇ τοῦ Ὀστρούο!

ἐγγίζοντε λίμνῃ ἐπήξατο τὰς σχηνά;. Καὶ ἐξακο-

στέλλει στρατηγοὺς κατὰ τῶν χώρων τοῦ δεσπότιν

Μιχαὴλ τόν τε Στρατηγόπουλον ᾿Αλέξιον, τὸν Πα»

λαιολόγον Μιχαὴλ τὸν τοῦ μεγάλου δομεστίχου vv,

xat τὸν Μαχρηνὺν Ἰωάννην, τὸν τύραννον Γουδέην

xal ἑτέρους, ἵνα τε ληΐζοιντο νὰ πέριξ, xal ποὺ εἰ

τύχοιεν καὶ στρατεύματα αὐτοῦ, εἰς μάχην xav a)

D τοῦ χωρήσαιεν, χαὶ εἴπερ εὐχέρειαν σχοῖεν, χαὶ és
πορθήταιεν. Καὶ οὕτως μὲν ἐκεῖνοι ἐποίουν, xil
προῆγον τῆς τοῦ βασιλέως; σχηνῆς ἔμπροσθεν ὁ δὲ
βασιλεὺς προπεκαρτέρει τοῖς τοῦ Ὁ σιτροδοῦ τόποι:,
καὶ ἐθαρυλύμει ἐφ᾽ ᾧ μὴ πέφθαχεν ἄξιόν τι ir
σασθαι. Ἠγανάχτει Ak καὶ τὸ στράτευμα " ὁ χαιρὶς
γὰρ ἦν χειμέριος, ἑ σπάνιζον δὲ καὶ τῶν χρειωδῶν.
Ἀλλ᾽ ὁ βασιλεὺς τὸ τοιοῦτον τεθεράπευχεν᾽ ἀπὸ
Βεῤῥοίας γὰρ ἡμιόνοις καὶ καμήλοις τὰ ypeu)

C

περὶ αὐτὸν πρεσθείαν πρὸς τὸν βασιλέα ἐστείλατο, xal ἀπέλυσε πρὸς τὸν βασιλέα ὁ Μιχαὴλ Πρίλαπον xi

Βελεοὸν καὶ τὸ ἐν τῷ ᾿Αλδάνῳ φρυύριον τὰς Κρόέας.

Καὶ προέδησαν παρὰ τοῦ βασιλέως ἔγγραφοι ig^

xai δεσπότῃ τὸν αὐτοῦ υἱὸν τιμῆσας ὁ βασιλεὺς: διὰ τὴν Epyóvnv. Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐν Βοδηνοῖς παραχϑ}}᾽
σας μετὰ μετρίον στρατούματο: ἀπῆλθεν εἰς "Ayolóa; καὶ εἰς Δεάδολιν xai Καστορίαν.
Tlieodori Douse et Leonis Allatii not&.
(δ) Μετὰ τοῦ δεσπότου. Exactius Gregoras, p. 47-39. ALL.

Digitized by Google

