1115

GEORGII ACROPOLIT.£

1136

tor, nec non eorum qui defecerant uxoribus ac filiis A βασιλεὺς, xal và; γυναῖκας xaX τοὺς πχῖδας τῶν

oppido in exsilium missis, eL universa eorum  supel-
lectile fisco addicta, Mclenico discedens Thessalo-
nicam advehitur. Inde Dardarium transiens at-
que Dodena trajiciens castra collocat, quando 125
et morbo hedrico laboravit. Morbus hic per milites
etiam divagatus est, Ibi itaque tantum ut malo me-
deretur cunctatus Prilapum petiit, ubi decenter re-
bus constructis, machinis comparatis, tormentisque
quas helepoles vocant cum vehiculis circumlatis Be-
lesum adproperat, ut oppidum obsidione ex hostium
man;bus ereptum sibi viudicaret. [lli vel sola im-
peratoris irruptione attoniti, cum neque tormen-
lorum applicatonem sustinuissent, de pace pactio-
nes faciunt, ut. scilicet nulla eis ínferretur noxa,

sed cum armis et supellectile ipsis exitus pateret D

liber civitatis. Pactis sacramento ab imperatore
confirmatis Deleso. egrediuntur. Quos ubi conspe-
xit plures numero, cum quingenti. numerarentur,
ingenti corpore conspicuos formaque egregios, fa-
etj eum ceperat penilere, quando tot ac tales in
iuimicorum se. protruderent loca, Romanis hostes
futuri. Sed jurejurando obstrictus libertatem, quam
promiserat, concessit. lude cum toto exercitu exiens
per Neustapolim iter arripit, luca arida et habita-
tionum vacua et. multitudini copiarum inmpervia.
Exercitus itaque. panis inopia per plures dies labo-
ravit, eL major equorum pars per duos dies aquam
nou degustaverat, Nos Strumitz:e oppidum prater-
gressi et yer Meleuici loca. gradientes rursus Serras
devenimus, ubi liueris 196 ex Oriente acceptis
ab amico magno domestico Muzalone datis, quibus
certior imperator redditur a Tacbariis Musulma-
nos perturbari, oinni fstiuaiione properans diurna
itinera longiora habere, ast. ubi ad Hebrum, quein
plebeius sermo Maritzam. nuncupat, ventum est,
res in Orieute non ita geri percipieus, celeritatem
iineris moratus tardius ac per otium intendere,
et imperatoribus solitas woansioues conficere. Re-
ela vero e via ad orientem  deflectens. Didymota-
chum indeque Adrianopoliin transfertur, Verum
castella et oppida ab hostibus occupata, duobus
exceptis, omnia imperator recuperarat, quorum
alterum valde exiguum in collibus Achridz situm,
Pauion nomine, nullo deinceps negotio a Plilan-
topeno Alexio Duca , in custodiam  Achridanz
regionis 90 imperatore relicto, expugnatum est ;
allerum  Tzepazuo firmissime septum imnunitunique
in ipse maxünorum montium. Haemi Rhodopes-
que, inter. quos Hebrus fluvius preterfluit, con-

ἀπιστησάντων ἐξορίσας τοῦ ἄστεως, πάντα Oi τὰ
αὐτῶν χρήματα δημοσιευθῆναι χελεύσας, ἀπάρα-
τοῦ Μελενίχου ἐς τὴν Θεσσαλονίχην ἀφίχετο, χὰ
χεῖθεν τὸν Βαρδάριον διαπεράτας xal τὰ Βοῦτ
παραμείῖψας ὀλίγον ἐχεῖσε τὰς σχηνὰς ἔπηξεν. "Ev-
ence δὲ νόσημα ἐδριχόν" τοῦτο δὲ xal ἐπιῤήμων
τοῖς ἐχεῖσε στρατεύμασιν ἐγεγόνει. Διακαρτερί τα;
οὖν ἐκεῖσε μιχρὸν ὅσον ῥαῖσαι τὴν νόσον, (P. 6I!
ἐπὶ τὸν Πρίλαπον ὥρμησεν. 'Exelse οὖν προσηχύν-
τως συσχευασάμενο: καὶ μηχανήματα προσλαδέ,:-
νος, xai ἁμάξαις τὰς ἐλεπόλεις συγχομισάμειος, E
τὸν Βελεσὸν ἐχώρει πολιορχῇσαι καὶ τῆς τῶν ἐχθρῶν
χειρὸς ἐξελεῖν. ΟἹ δὲ καὶ μόνον τῇ τοῦ βασιλέως ἐφόο
χαταθροντηθέντες χαὶ μηδὲ ἀναμείναντες ἀνα5::-
ναι μηχάνημα, εἰς συνθέχας ἐλθόντες ἐφ᾽ ᾧ uri
τι παθεῖν δεινὸν, αὐτοῖς δὲ ὅπλοις xal πράγματ᾽
τοῦ ἄστεως ἐξελθεῖν, τοὺς ὄρχους πρὸς τοῦ βασιλέω;
λαθόντες ἐξήεσαν τοῦ φρουρίου. 'O δὲ βασιλεὺς ἐπεί"
περ αὐτοὺς ἐθεάσατο παμπόλλους μὲν τὸν ἀριθμὸν
(εἰς γὺρ πενταχοσίους ἠρίθμηντο), εὐμεγέθη &
γεχτημένους τὰ σώματα xal ἀγαθοὺς τὰς μορφὰ;,
ἐπὶ τῇ πράξει μεταμεμέληται, εἰ τοσούτους xr
τοιούτους ἐάσει πρὸς τὴν τῶν ἐχθρῶν ἀφικέτθαι xi
ἐναντίους yevé£s0a: Ῥωμαίοις. Ὑπὸ δὲ τῶν ὕρχων
ἀναγκασθεὶς ἀπέλυσε σφᾶς αὐτοὺς τὴν ἐλευθερίαν.
Ἐχεῖθεν οὖν μετὰ πάσης τῆς στρατιᾶς ὁρμῆσα; δὲ
73; Νευσταπόλεως τὴν πορείαν ἐ ποιεῖτο, "Ανυδρος ü
ἐστιν ὁ τόπος καὶ ἄνοιχος xai πλήθει στρατευμάτων
δυσθάδιστος. "Aptcu γοῦν ἐν ἐνδείᾳ ἐν οὐ μετρίαι;
ἡμέραις διῆγεν ἡ στρατιὰ, καὶ δυσὶν ἡμέραις d
πλείου; τῶν ἵππων ὑπῆρξαν ἄγευστοι ὕδατος. T:
γοῦν τῆς Στρουμμίτζης παραμείψανιες ἄστυ, χαὶ δὲ
τῶν τοῦ Μελενίχον χώρων βαδίσαντες, ἐς τὰς Zipis
xa* αὖθις ἀπήειμεν, Ἔνθα καὶ γραφὰς ὁ αὐτοχράτω
διξάμενος 6x τῶν τῆς ἀνατολῆς μερῶν πρὸς τοῦ πρὸῦ'
φιλοῦς αὐτοῦ πεμφθείσας μεγάλου δομεστίχιν τῷ
Μουξάλωνος, ὦ; τὰ τῶν Μουσουλμάνων πρὸς τῶν Ta-
χαρίων χυμαίνεται, ἐπέτεινε τὴν ὀδὸν καὶ paxpoit
pac τὰς ἡμερησίους ἐποιεῖτο πορείας. Ἐπεὶ δὲ τὸν
"E6pov ἐπεφθάχει, ὃν xa Μαρίτζαν ὁ χυδαῖος xi:
νομάζει λαὺς, καὶ μὴ οὕτως ἔχειν τὰ ἐν τῇ ἕῳ β΄
μαϑηχὼς πράγματα, τῆς ταχυτῆτος ἀνιεὶς ayuda

«epo? ἐπορεύετο xal τοὺς συνήθεις βασιλικοὺς
Ὁ ἐποιεῖτο σταθμούς. llapaxiivag δὲ τῆς πρὸς ἴω xi

εὐθεῖαν ἐς τὸ Διδυμότοιχον ἀφίκετο, κἀχεῖϑεν ἐς τὸν
"Αδριανοῦ. Καὶ ἐπεὶ μηδὲν ἐναπολέλειπτο τῶν παρὰ
τῶν Βουλγάρων χατασχεθέντων φρουρίων xal ἄστευν,
πάντα ὁ βασιλεὺς ἐχειρώσατο, πλὴν δυοῖν, ἑνὸς yb
φρουρίου πάνυ σμικροτάτου by τοῖς βουνοῖς κειμέ:

σιν. Κἀχεῖθεν διὰ τῆς Νευσταπόλεως τὴν πορείαν ἐποεῖτο, Τὸ γοῦν τῆς Στρουμίτζης mapa uelyzvits
ἄστυ ἐς Σέῤῥας ἀπῴεσαν, οὗ καὶ γραφὰς ἐδέξατο ὁ βασιλεὺς πρὸς τοῦ Μουζάλωνος, ὡς τὰ τῶν layapiuy
αὖθις χυμαίνεται. ᾿Απάρας ἐκεῖθεν εἰς ᾿Αδριανοῦ μολεῖ. Καὶ ἐπεὶ μηδὲν τῶν περὶ Βουλγάρων xpast-

θέντων ἐναπολέλειπτο, πάρεξ φρουρίων σμιχροτάτων ᾿Αχριδοῦ xai Πάτμου καλουμένων, ἃ

ταὶ εὐχερὼς

πάνν ὁ Φιλανθρωπηνὸς εἷλεν ᾿Αλέξιος, καὶ ἄστεως ἄλλου Ἰζεπαίνης, μᾶλλον ἐδυσφόρει ὁ βασιλεύς. A xi

τῆς ᾿Αδριλνοῦ ἀπάρας κατὰ 774

μαχον ἴχετο, καὶ χατευθὺ Ἡζεπαίνης ἐχώρει, καὶ πε
εἰ εὐχερεστέραν τὴ εἰς αὑτὸν πορείαν σχοίη. Τέως
χιιμῶνα βαρὺν, τ

ἧ

ζεπαίνης χωρεῖ. Καὶ χειμὼν μέγας γέγονεν, χιόν: τε πολλῇ τῆς γῆς ἐπη-
λυγάτας τὸ πρότωπον χατὰ τόπον ὃν Μαχρολιύάδα φασὶ σκηνοῦντι τῷ βασιλεῖ, 1
| Βατκούνιον. Kal ἀπεστάλχει κατοπτεῦσαι τὸν τόπον,
κεν ἐχεῖσε, καὶ ἰδὼν τὸ φρούριον δυσάλωτον xal τὸν
ν μὲν στρατιὰν ἐς τὸ πεδίον ἀνῆχεν, μόνος δὲ μετὰ τριῶν οὐράγει.

Ἐκεῖθεν δ᾽ ἄρας ἐς S£:

Digitized by Google

