1091

GEORGII ACROPOLIT./E

1092

μάτων ποιεῖν τὰ σφῶν αὐτῶν κατορθώματα xal πρὸς ἡδονὴν ἐπεγείρειν, ἧς δὴ καὶ οὗτοι διὰ τῶν

ἔργων μεταλαγχάνουσιν. -

45. Cum itaque hzc ab imperatore sic essent A με΄. Ἐπεὶ" γοῦν οὕτω ταῦτα διεπράχθη τῷ 8.-
( x9» τῷ

peracta, quibus magnam ille ketitiam nec minorem
Romani omues couceperant, tanquam qui inde
magnum in imperio progressum et amplitudinem
virium auspicarentur, de reditu et in Orientemi
abilione cogitari cceptum est : tempus enim id
pre-tolabatur, cum. October. effluxisset et medius
j»m November excurreret, Verum rumor nescio
quis probus et apprime utilis impetum cohibebat.
Thessalonica enim, ut supra narravimus, Theodori
filium Demetrinm despolam agnoscebat cognomi-
nabatque, cum eo bonore ab imperatore insigniretur.
Sed cum, nt ante diximus, puer sceleribus illaquea-
retur, rebusque ludicris-puerorumque nugamentis,
non virorum prudentium colloquiis nec juste rei
publice administrationi ac regimini incumberet ,
insidiis a nonnullis appetitur, quorum przcipui et
notiores fuere Spartenus, Campanus, latropulus,
Cutzulatus, insigniores Michael Lascaris et Tzvritho
magni chartularii dignitate & ab imperatore
coudecoratus ; reliquos conspirationis socius nondum
uovimus : ita una cum multitudine coiere, ut
inauditi ignotique pluribus remanserint, Unum ex
bhis Campanum insidiarum  instructissimum δά
imperatorem Joannem ablegant, quasi ille negotia-
tionis causa proficisceretur, re vera tamen ut bullam
auream impetraret, qua antiqua Thessalonicensium
jura ac privilegia comprobarentur et libertas civibus
assereretur, Imperator in vota eorum concedens

pro sententia omnia exsequitur ? munerum etiam ΩΣ

juter consilii. adjutores distribuendorum  promis-
sionibus rem sollicitat, et scripto se obligat. Mis
jta tuto dispositis Melenico egredieus Thessalonicam
coutendebat, prius ad Demetrium viris d«legatis,
ut ille, si pacta servare vellet, ad se proficiscere-
tur et debitum exsolveret. Sic enim ille convenerat,
jureque se jurando obstrinxerat. llle (neque enim
ex se aliquid sapere potera!) insidiatoribus pro
consiliariis usus domi mansit ; vocationem etenim
imperatoris 8&7 in eum fraudulenta esse consilía
affirmabant. Qui cum ineptus esset nec. animi

σιλεῖ, πολλῆς μὲν ἡδονῆς αἴτια τούτῳ γεγενημένα,
οὐχ ἧττον δὲ xa πᾶσι Ῥωμαίοις αὔξησίν τινα
κατιδοῦσι τοῦ χράτους xal πλατυσμὸν τῆ; ἀρχῆς,
ἦν μὲν mphg βουλήσεως τῷ βασιλεῖ μνήσασθα:
γόστου xal πρὸς τὴν ἕω ἐπαναζεῦξαι (xal γὰρ xal
ὁ καιρὸς τοῦτο ἀπήτει" μὴν γὰρ παρεῤῥύη Ὀχτώ-
όριος, xal περί που τὰ μέσα τούτου διήρχετο ὁ Νοέμ-
6ptoc), ἀλλά τις λόγος χρηστὸς καὶ πάυ ὠφέλιμο;
ἑἐνεπόδιζε τὴν ὁρμήν, Ἧ γὰρ θεσσαλονέκη, καθάπερ
προϊστορήπαμεν, τὸν τοῦ Θεοδώρου υἱὸν τὸν Δημή-
τριον ἐγνώριζέ τε δεσπότην καὶ χατωνόμαζε " δεσπό:
τῆς γὰρ Tv xai πρὸς τοῦ βασιλέως τετιμημένος.
Ἐπεὶ δ᾽, ὡς προπεφθάχαμεν" περὶ τούτου ἐρεῖν,
ἀτάσθαλον jv τὸ μειράχιον χαὶ παιδιαῖς ἐνσχολάζειν
προσῆχον xal μειρακίων ἀθύρμασι, μῆτι γε ἀνδρῶν
προΐστασθαι συνετῶν χαὶ πολιτείας κατάρχειν καὶ
νομίμως ἐπιστατεῖν, ἐπιθουλὴν xav! αὐτοῦ τινε;
ἐξχρτύουσιν, ὧν οἱ ὀνομαστοί τε καὶ γνώριμοι Σπαρ-
τηνὸς ἧσαν καὶ Καμπανὸς, ὁ Ἰατρόπουλός τε χαὶ ὁ
Ἱουτζουλάτος, ol. δὲ τῶν ἐπισήμων ὅ τε Μιχαὴλ

- Λάσχαρις xaY ὁ Τζυρίθων, ὃν καὶ μέγαν χαρτουλά-

piov ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης τετίμηχεν. ἼΑλλοι δὲ οἱ
τοῦ σχέμματος κοινωνοὶ οὕπω δῆλοι ὡς αὐτοὶ σφίσι
τοῦ πράγματος σὺν τῷ πλήθει γεγόνασιν, ἀλλ᾽ ἔμει»
vay ἀχατάγνωστοι τοῖς πλείοσιν, "Eva γοῦν τούτων
πὧν εἰρημένων τὸν Καμπανὸν οἱ πάντες συσχεὺα-
σάμενοι εἰς τὸν αὐτοχράτορα Ἰωάννην ἐκπέμπουσιν
πραγματείας μὲν προφάσεως χάριν, τῇ δὲ ἀληθεία
χοινοῦ χρυσοθούλλου ἐπευμοιρῆσαι, τῶν ἀνέχαθεν
προσαρμοσάντων θεσσαλονίχῃ ἐθίμων τε καὶ διχαίων
περιεκτιχοῦ xat τῆς σφῶν ἐλευθερίας παρεχτιχοῦ.
[P. 44] Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς πάντα τε τούτοις χατὰ
σχοπὸν ἐπεπράχει, καὶ δωρεῶν ὑποσχέσεις τοῖς
ὑπηρετήσουσι τῇ πράξει χαὶ ἐγγράφους τίθησι,
Ταῦτα δὴ ἐς τὸ ἀσφαλὲς οἰκτονομήπτας ὁ βασιλεὺς
ἀπάρας τῶν Μελενίχου χωρίων περὶ τὴν Θεσσαλονί"
χὴν ἐφέρετο, πρότερον ἐξαποστείλας πρέσβεις ὃς
τὸν Δημήτριον, ὡς ἂν κατὰ τὰς αὑτοῦ ὑποθήχα; ἀφί-
χοιῖτο εἰς αὐτὸν xat ἀφοσιώσοι τὸ ὄφλημα " οὕτω yàp
συνέθετο xol κατώμοσεν. Ὁ δὲ (οὐδὲ γὰρ εἶχα νοεῖν

** Ἐπεὶ usque ad χωρεῖ (col. 1096 B 5.) Hzc ita contrahit D: Ἵχετο δὲ τῷ βασιλεῖ ἀγγελία ὡς ἐπιδουλὲν
τινες τῶν Θετταλῶν xatà τοῦ δεσπότου Δημητρίου ἱστῶσιν, ὧν ol ὀνομαστοὶ Σπαρτηνὸ: ἧσαν καὶ Και πανὸς
᾿Ιατρόπουλός τε xai ὁ Κουτζολάτος, οἱ δὲ τῶν ἐπισήμων Μιχαὴλ ὁ Λάσχαρις xax ὁ Ἰζιρίθων. "Eva γοῦν τούτων
τὴν Καμκανὸν εἰς τὸν βασιλέα ἔπεμψαν, καὶ ὁ βασιλεὺς τὰ χατὰ σκοπὸν τούτοις ἐπεπράχει δι᾽ ἐγγράφον χρυσο-
θουλλίου, χαὶ ἀπάρας Μελενέχου περὶ Θεσσαλονίχην ἐφέρετο, πρέσδεις πρὸς Δημήτριον πέμψας, ὡς ἂν κατὰ τὰς
αὐτοῦ ὑπιθήχας ἀφίχοιτο εἰς αὐτόν. Ὃ δὲ (οὐδὲ γὰρ εἶχε νοεῖν) οἴχοι χατέμεινεν ἐχ τῶν συμθούλων πεισθείς.
-Ξυνέθη δέ τι ὅπερ ὡς ἤδυσμά τι παραστήσω. Τὸν Καμπανὸν (εἷς δ᾽ οὗτος τῶν συνιστόρων τοῦ δόλου) ἀπήγ-

γειλάν τινες χατὰ Δημητρίου φρονεῖν, καὶ ὃς παρέστη τῷ Δημ
αὐτῇ ἐξετάσει. Ὁ γοῦν Σπαρτηνὸς συμμύστης ὧν τούτῳ τάχος

τρίῳ xai ἀπηλέγχετο καὶ ἣν πρὸς τῇ vot-
χεῖσε qépecatyxat, « TL, » φησὶ, « περὶ τοῦ-

δε τοῦ ἁλιτηρίου χατηγοροῦσέ τινες, δέσποτα : & εἰ ἁλῷ τοιοῦτος, πολλῶν θανάτων κριθείη ἂν ἄξιος. » Kal
ὁ Δυημέτριος (ἐθάῤῥει γὰρ μάλα τούτῳ ὡς πιστῷ), « Προδότην τοῦτόν φασιν εἶναι, Σπαρτηνέ, » Ὁ δὲ παίει
τὸν Καμπανὸν λαδόμενος τούτον τῆς γέννος. ε Ἐγὼ, ν φησὶν, « αὐτὸν ἐν τοῖς olxot ἀπαγαγὼν, δέσποτα, ἐ-

πασπυοῖς ἐκπιέσας πάντα τοῦτον χαταναγχάσω ἔχφορᾳ ποιῆσαι,

» Ταῦτ' εἶπε, καὶ ὡς εἶχε τάχους ἐς τὴν ol-

κπίαν ἀπήει. Τὸν μὲν οὖν Καμπανὸν τὸ ἀπὸ τοῦδε χλίνη εἶχεν, ἀσχὸν δὲ διαφυσήσας ὁ Σπαρτηνὸς xat δε-
σμεύσας καὶ ἐπαιωρήσας ἔξυπτεν ὡς Καμπανὸν, ἀποχαλύψαι δῆθεν τὰ χρύφο. "Acxbc δὲ ἦν, οὐ Καμπανὸς
4 τυπτόμενος. Εἶτα ἀφίκετο ὡς εἶχε ποδῶν ὁ Σπαρτηνὸς πρὸς Δημήτριον, xal οἱ φησίν!" « *Opx σε πιστώσω
τὸ πρᾶγμα, μὰ τὸν σὸν χαὶ ἡμῶν ἁπάντων Δημήτριον, τὸν χηδεμόνα θεσσαλονίχης xaX πολιοῦχον. Τοιοῦτός
ἔστιν ὁ Καμπανὸς ὁποῖος ὁ Σπαρτηνὸς, xai οὕτω διάχειται περὶ σὲ χαθὰ καὶ ὁ Σπαρτηνὸς, ὃν ἀνθρώπων
ἁπάντων πλέον σε φιλοῦντα ἐπέγνωχας, » Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπὶ Θεσσαλογίκης χυνοεῖ,

^

Digitized by Google

