1133

ANNALES.

1134

λευσάμενος τὴν ἀρίστην, ὡς εἶχε táyovz, ἅπαν ξυν- A emensus, tantoque exercitu stataria suelo pugna ,

αγτοχὼς τὸ στρατόπεδον δωδεχαταῖος τὰς Σέῤῥας
πέφθακεν, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ τοπαύτην διανύσας ὁδὸν
xal τοτοῦτον ἐπαγόμενος στράτευμα, ταῖς κατὰ
συστάδην εἰθισμένον μάχαι:, ὅπλοις κατάφραχτον
xai ἵπποις φορταγωγοῖς διοιχούμενον καὶ πᾶπαις
ἄλλαις ἀπουχευαῖς σνγχροτούμενον xal περιφραγνύ-
μενον. Ἐπεὶ δὲ μέχρι Σεῤῥῶν κατηντήχει, αὐτόθι
διανυχτερτύσας, ἅμα πρωΐ τὰ στρατεύματα συντα-
ξάμενος xai τοὺ; πεξαιτέρους καὶ τοξοφόρους ἔμ-
προσῦεν βαΐνειν ἐγκελευσάμενος, ἐπείπερ ἐπίπυστο
*hv τοῦ Ῥοπελίου δυσχωρίαν, xa0" fjv ὁ ποταμὸς
Στρυμὼν ῥεῖ δυσὶ συγχλειόμενος ὄρεσιν ὡς μόγις
ἅμαξαν διὰ ταύτης ἔρχεσθαι, τοῦ ποταμοῦ στενωτά-
τὴν ἀπεργαζομένου τὴν δίοδον (χλεισούρας τοὺς τοι-
οὐτοὺς τόπους ὁ πολὺς χατονομάζει λαὸς), Βουλγα-
ριχῇ φυλάττεσθαι στρατιᾷ ἱππέων μὲν ὀλίγων [P. 65],
πεζῶν δὲ πολλῶν (οἱ γὰρ Βούλγαροι xal πύλας ἐν
αὐταῖς κατεσχεύασαν μοχλὸῖς καὶ χλείθροις ἧσφα-
λισμένας, ὡς ἅμαγα τούτοις ἐξ ἀμφοτέρον τυγχά-
νειν, τῆς 16 δυσχολίας τοῦ τόπον καὶ τῆς veyevnut-
vni παρ᾽ αὐτῶν pop θείας τῆς λοιπῆς ὀχυρώτεω),
ἐπεὶ ταῦτα οὕτως ἔχειν ἐμεμαδήχει ὁ βασιλεὺς,
σπουδῇ ἐπὶ τὸν ἐκεῖσε τόπον ἀφῖχτο, Εὖρε δὲ τὰ ἐν
αὐτῷ χαθάπερ ἐπέπυστο, ᾿Αποχόψας οὖν τῆς τῶν
πεζαιτέρων στρατιᾶς ὅσον ἦν εἰχὸς σύνταγμα, ὑπὲρ
χεφαλῖς τῶν Βουλγάρων βαδίζειν ei; τὸ ὄρος mpos-
τέταχεν, ὡς ἂν ἐξ ὑπερδεξίων τοὺ; Βουλγάρους βόλ-
λώσιν ἐξ ὑψηλοτέρων τῶν τόπων ἐν τοῖς χθαμαλοῖς
ἐχείνους τυγχάνοντας. Οἱ δὲ θᾶττον ἐποίουν τὰ προσ-
ταττόμενα * ἦν γὰρ τὸ ὄρος δένδροις μὲν συνηρεφὲς,
βάσιμον δὲ ποσὶ πεζαιτέρων. Ἱππεῦσι δὲ χατευδὺ
φῶν πυλῶν τὴν μάχην ποιεῖν ἐχέλευσεν. Ἐπεὶ γοῦν
κατεῖδον οἱ βούλγαροι ἄνωθεν μὲν ix τῶν βουνῶν
ὀϊητοῖς ἑαυτοὺς βαλλομένου:, σταδιαίαν τὴν μάχην
χιχτημένους κατεναντίον, xal ἐν στενῷ χομιδὴ τὰ
καθ᾽ αὑτοὺς χαθορῶντες εἰς φυγὴν ἐτράποντο, καὶ
τὸ βασιλιχὸν αὐτοῖς ἐφείπετο στράτευμα. Πολλοὺς
οὖν ἐχεῖθεν σπάθης ἔργον πεποίηνται. Οἱ δὲ ἄλλοι
μέχρι καὶ τῶν Βουλγαριχῶν στρατευμάτων διασω-
θέντες ἀπέδρασαν, xal τὰ περὶ τοῦ βασιλέως τού-
τοῖς ἀπήγγειλαν, καὶ ὅσα δῇ ἐπεπόνθεισαν. Οἱ δὲ τῷ
ἀδρόῳ διαταραχθέντες τῆς ἀχοῆς, xai ὡς αἴφνης
αὑτοῖς ἐπεισπίπτωχε τὰ δεινὰ, ἕχαστὸς, ὡς εἶχεν,
ἵππον τοῦ ἐφευρεθέντος αὐτῷ σχεδὸν ἐπιδὰς, φεύ-
γεῖν ὥρμησαν. Ἐπεὶ δὲ καὶ νὺξ ὑπῆρχεν ἀσέληνος
xa8' ἣν ἡ φυγὴ, καὶ δυσχερῆ; ὁ τόπος καὶ τὰ τῶν

armis circumquaque munito , equis onerariis pro-
viso, omni alio apparatu atque ornatu. visendo fir-
malo obvallatoque instructus, Serras advenit ;
atque ibi cum  pernoctassel , postero die summo
mane recensitis copiis pedites ac sagiLtarios prxire
jussit, cum accepisset difficilem Ropelii transitum,
per quem flumeu Strymo duobus occlusus montibus
praterfluit, adeo ut vix per viam currus przterire',
flumine transitum quam angustissimum elliciente,
ideoque, 1. cum Clisnras vulgus appellavit, a Dulgaro
ilie, equitibus 193 quidem haud multis, pediti-
bis plurimis, custodiri. Bulgari enim palis lorisque
preinunitas fores ia illis aperueraut, ut expuguaii
quidem et difficultate loci et per ipsos ex arte rel -
qua wnnitione absoluta minime posset, Hoc ita se
habere ubi rescivit imperator, iter ad locum accele-
TAvil, eL rem veram esse quam audiverat comperit.
Expeditam itaque exercitu, quie sufficere videbatur,
cohortem separatam supra Bulgarorum capita mon-
tem ascendere priecepit, ul a superioribus ac op-
portupioribus locis Bulgaros in bumilioribus repen-
tes ferirent, Dicto citius audiunt : namque mons
ille frequentibus arboribus consitus viam peditibus
sternebat. Equitibus adversum portas pugnam con-
screre mandat, Verum ubi Bulgari ex collium emi-
neutiori facie spicula mitti atque stataria pugna ex
adverso urgeri sese deprehendunt, resque suas. in
extrema fortinia collocatas conspiciunt, in fugam se
C dedit. Imperatore coliortes insecut quampluri-
uos contrucidarunt. tteliqui cursu in tentoriis Bul-
garicis saliti. consulere, imperatoris res gestas οἱ
qu: ipsi passi. fuissent. enuntiore, Qui improviso
nuntio οἱ repeutinis calamitatihus conturbati, uti po-
terat. quilibet, iu oblatum sibi equum conacendens
fugit; et eum fuga tempore luna. sileret, locus dif-
ficis, nec vie essent in promptu, 1945 olii equis de-
cidere, alii eos pedibus couculcatos interimere, alii
e sagis per praecipiti ejaculari, alii alio malo vitam
misere amittere, adeo ut ex illis pauci incolumes ad
Bulgaros regressi fuerint. Per id etim tempus Dra-
gotas Bulgarorum ductor, defectionis auctor, equo-
rum pedibus corpus totum dilaceratus Lertio die leto
malo emoritur. Imperator ca nocte in oppidum appel-
D lens custodes alloquitur, qui eum libentissime exci-
pere, dein plausu et acclamationibus ingentique pra-
conio consalutare et celerem aquilam compellare.

ὁδῶν δυσδιάγνωστα, ἔπιπτον μὲν ἐξ ἵππων ἔνιοι, ἕτεροι δὲ αὐτοὺς xatenávouv xal ἔφθειραν, xai ἄλλοι
μὲν τῶν ἐφεστρίδων ἀπεσφενδονοῦντο χατὰ χρημνῶν, ἄλλοι δὲ ἄλλως τέλος δύστηνον ἀπελάψμθανον,
ὡς ὀλίγους ἐξ αὐτῶν διασωθέντας ἐς τὴν Βουλγάρων χωρῆσαι, Τότε δὴ καὶ προϊστάμενο; αὐτῶν Δραγω-
τᾶς ὁ χαὶ προεξάρχων τῆς ἀπιστίας ἵππων πεσὶν ἅπαν τὸ σῶμα συντέθλασται, χαὶ τριταῖος τὴν αὖ-
του ψυχὴν ἐξεφύσησεν, Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς τῆς νυχτὸς ἐχείνης τὸ ἄστυ καταλαδὼν col; ἐχεῖσε φυ-
λάττουσι ξυνωμίλησε, κἀχεῖνοι ἀσπασίως τε τὸν αὐτοχράτορα ὑπεδέξαντο xal χρότοις ἐπήνουν χαὶ
εὐφήμοις λόγοις ἐχύδαινον χαὶ ἀετὸν ταχὺν κατωνόμαζον.

νθ΄, Τὰ ἐκεῖσε ** οὖν, ὡς Ev sixb;, οἰχονομήσας ὁ 59. Rel.us itaque, uti par erat, dispositis imyera-

.
* D: Καὶ ἁπάρας ixelüsy εἰς Θεσσαλονίχην ἀφίνετο. Κἀχεῖθεν τὸν Βαρδάριον διαπεράτας καὶ τά

Βοδηνὰ παραμείψας ἐνόσησε νόσημα ἑδρικόν. Διαχαρτερῆσας δ᾽ ἐκεῖθεν μικρὸν περὶ τὸν Πρίλο πων ὧρ-
unstv. Ἑχεῖθεν εἰς Βελεσὸν ἐχώρει, καὶ ἅμα τῷ φθάσαι ἐχεῖσε οἱ φύλακες τούτον ὄρχου: λαθόντες eS: ες

Digitized by Google
