109]

ANNALES.

1693

pe. 'OMyaz'* ok πάνυ ἡμέρας iv τῇ Ocooz)o- A — &J. Nec. mullum Thessalonicie commorotus ime

vixy προσχαρτερέσας [P. 46] ὁ βασιλεὺς (χατήπειγε
γὰρ αὑτὸν ὁ τοῦ χειμῶνος χαιρός " Δεχέδριο; γὰρ
ἐτύγχανε μὴν), ἀφεὶς ἐν αὐτῇ τὸν μέγαν δομέστι-
xov τὸν Κομνηνὸν ᾿Ανδρόνιχον τὺν Παλαιολόγον, o9
“πολλάχις ἐμνήσθημεν, τὰ πρῶτα φέροντα τῶν ἐν
στρατηγίαις τεταγμένων, ἄνδρα συνετώτατον καὶ
πραότατον χαὶ εὖ εἰδότα χαὶ μάχην ὁπλίσαι χαὶ
,διευθῦναι λαὺὴν xal ἐν πολεμιχοῖς xa: εἰρηνικοῖς τοῖς
χαιροῖς, νιχητὴς ἐπανέζευξεν εἰς τὴν ξω, θανμαζό-
μενος 3 ὑπὸ πάντων xal χλεϊζόμενος τῆς ταχινῆς
οὕτω καὶ μεγίστης νίχης, οὐχ ὑπὸ τῶν οἰχείων μόνον,
ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν ἀλλοτρίων " ὑπὲρ φυσικὴν γὺρ
τάξιν ἔδοξε τὸ κατόρθωμα xal τῶν τροπαίων τὸ ἀλλ-
ἐπάλληλον, xai 8:00 μᾶλλον προνοίᾳ fj στρατηγικαῖς

perator (hiberna namque lempestate Decembre
mense exhorrescente pellebatur), jn» ea magnum
domesticum. Comnenum. Ancronicum Palxolozum,
cujus s:epius meminimus, inter viros imiliiia celebres
primas ferentem, prudentissimum et quam maxime
wansuetum, aciei instruenda et digerendi militem
optime gnarum, et beili pacisque. artibus clarum,
relinquens, victor trimnphaus iu Orientem reversus
est, ab omnibus laudibus encomiisque ob celerem
ἃς maximam victor'am, non ἃ suis modo, sed ex- '
ternis etiam, condecoratus. Supra enim nalura
captum facinus et tropzeorum crebritas divina potius
providentia quam militaribus artibus patrata fuisse
visa sunt. Preterea Melenicum Serras ae loca

μεθέδοις ταντὶ διαπράξασθαι. αταλέλοιπε δὲ xa! εἴς B adjacentia in fidem ἃς clientelam — Michaelis

πε τοῦ Μελενίχου xat τὴν τῶν Σεῤῥῶν xal τῶν περὶ
αὐτὰς φυλαχὴν τὸν τοῦ εἰρημένον μεγάλου δομεστί-
κου πρῶτον υἱὸν τὸν Κομνηνὸν Μιχαὴλ, ὅν μετὰ
χρόνιυς τινὰς fj τῶν Ῥωμαίων βατιλεία πεπλούτη -
χεν εἰς εὐτυχίαν (93) ταύτης χαὶ εὐδοξίαν, ἄλλον τε
ἀλλαχοῦ ἐπαφῆχεν εἰς ἀσφάλειαν τῶν χωρῶν τε xal
πόλεων, ἐπάνω δὲ πάντων τὸν μέγαν δομέστιχον, ὡς

ἂν ὑπείκοιντο πάντες αὑτῷ xal τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγο-

μένοις τε xai πραττομένοις, Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς
εἰς τὰ τῆς ἕω μέρη διαπεράσας διῆγε"), xal τὸν
Δημήτριον, by. τῆς Θεσσαλονιχέων ἀρχῆς χαθε:ῖλεν,
ἐν τῷ φρουρίῳ χαθείρξας τῶν Λεντιανῶν ἐτήρει "".
Ὃ δὲ μέγας δομέστιχος ὀλίγον ἐπιδιοὺς χρόνον xaX
καλῶς διαπρέψας ἐν τῇ τούτου ἀρχῇ, νοσήσας: xat
τὴν τρίχα ἀποχαρεὶς τὸ βιοῦν ἐξεμέτρησεν. 'Ams-
στάλη *! δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ Θεόδωρος ὁ Φιλὴς ἀντ᾽ αὐτοῦ
διέπειν τὰ τῆς ἀρχῆς ". Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τὸν βασιλέα
ἐγεγόνει Θεσσαλονίχη xol Πέῤῥοια, τὰ ἐχεῖθεν αὖ-
κῶν xai πρὸς δυσμὰς ἀπὸ τοῦ Πλαταμῶνος ἀρχό-
μένα ὑπὸ τὸν δεσπότην Μιχαὴλ ἐτέλουν, ἔτι τε τὰ
περὶ Πελαγονίαν xat ᾿Αχρίδα καὶ Πρίλαπον. Τοὺς δὲ
Βοδηνοὺς xal Xtapibola Στρόδον τε xal τὰ περὶ
ταῦτα ὁ τοῦ Δημητρίου πατὴρ, τοῦ Μιχαὴλ δὲ θεῖος
6 "Αγγελος κατεῖχε Θεόδωρος **.

μζ΄. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ἐν τοῖς τοῦ Νυμφαίον
παραχειμάτας, poc φανέντος, ὥσπερ εἰώθε:, ἐξῇει
ἐκεῖθεν, ἐχεχειρίαν (92) δὲ ἐξ ἁπάντων ἔχων τοῖς
πλησιάζουσιν ἄστεσι τῆς Κωνσταντίνου καὶ παρὰ

Λατίνων χεχρατημένοις 35, τῇ Τζουρουλῷ φημι xat ἢ

τῇ Bion, ἐπιθέσθαι τεθέληχεν " ἑώρα "7 χαὶ γὰρ
πάνυ τὰ τῶν Λατίνων ἡσθενημένα. Διαπεραιωθεὶς
γοῦν τὸν ᾿Ελλήσποντον ἐν τῇ Τζουρουλῷ τὸ πρῶτον
ἀφίχετο. "Iv δὲ ἐντὸς τοῦ ἄστεω:; & τοῦ βασιλέως

Comneni, dicti magni domestici primi filii, quent
post annos non multos Romanorum imperium non
sine et fortunarum et gloriz incremento sui admi-
nistratorem agnovit, contulit, Nec non arcibus
tuendis ac defendendis urbibus alium atque alium
imposuit, quibus 91 magnum domesticum, ut illius
imperia zque ae subditi capesserent , precepta
sarta tecta haberent, rebus gerendis obsecundarent,
prrfecit, Érgo imperator regressus in Oriente
degebat, Demetrium a Thessalonicensinm dominatu
exturbatum et in arce Lentiana occlusum in cus:o-
diam misit, Magnus interim domesticus non diu
vita protracta, sed qui non sine nominis et gloria
fama in administratione se gesserat, in. morbum
ineidens capillis detonsis vitain finit; in cujus
locum suffectus est Theodorus Philes, qui loco
illius imperium regeret, Subacta Thesssloniea ac
Berroa , qua inde extendebantur leca ad occasum
ab usque Platamone, et quxceunque ad Pelagoniau,
Achridam et Prilapum attinebant, sub Michaele
despota erant, Bodeni, Staridola, Strobns et circa
ea loca sub Demetrii fratre, Michaelem. patruus
Angelus Theodorus peues se habebat.

4T. lhnperstor cam  Nymphei hibernasset ,
ineunte vere, suo more faciens, iude egressus, cum
undique pactze indutize cessationem belli fecissent,
proxima Cpoli oppida et a Latinis possessa, Tzu-
rulum scilicet et Bizyam, bello aggrei instituit :
nam collapsas Latinorum — vires auimadverterat.
Quare trauato. llellesponto apud Tzurulum primo
sedem locat, Erat eo in 92. oppido Eudocia soror
uxoris imperatoris, quam sibi Aseklecae, ita impera-

19. Ὄλίγας usque ad τοῖς χαιροῖς (lin. 10)]. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀφεὶς τὸν μέγαν δομέστιχον τὸν Παλαιολόγον D.
39 θαυμαζόμενος usque ad εὐδοξίαν (B. 6) ]. ἀφεὶς καὶ et: Maxévixov xal Σέῤῥας καὶ và περὶ αὐτὰ τὸν τοῦ μεγάλον

δομεστίχου υἱὸν Μιχαὴλ τὸν Παλαιολόγον.

3: ἐπάνω-- διῆγε om. D.

M ἐφρούρει ἢ. 1" τοῦ δὲ μεγάλυν 6opt-

στίχου νοσήσαντος καὶ ἀποχαρέντος ἐστάλη, ἢ, ᾽" ἀντ᾽ — ἀρχῆς om. 9. 15 τοῦ Muy, — Θεῤδώρο; «m. D

34. ὥσπερ — χεχρατημένοις om. D.
ρουλῷ ὃ. ᾿

"1 δώρα usque ad ἀφίκετο (D &) | xa πρῶτον ἀφίκετο ἐν τῇ Teov-

Theodori δοιιβ et Leonis Allatii note.

(92) HezxAoótnxev εἰς εὐτυχίαν. lloc wiaxime
$mprobatum est a Ge. Phranza, lib. 1, c. 5 : H^c
mazime modo imperium ad. Michaelem ex. Palwolo-

PATROL. Gn. €CXNL.

gis imperatoribus primm. pervenit, quod utinam ne

unquam. pervenisset, ALL.
(03) ᾿Εκεχειρίαν, €f. Joannes Tzetzes, chil. n,

33

Digitized by Google
