10:3

ANNALES,

1094

οἴκοθεν) τοῖς ἐπιδούλοις συμδούλοις χρώμενος o'xot A compos , eorum sermonibus, quecunque illum

καταμένειν ἐπείθετο" σχενωρίαν γὰρ ἔφασκον slvat
κατ᾽ αὐτοῦ τὴν τοῦ βασιλέως μετάχλησιν, κοῦφος δὲ ὧν
οὗτος τὰς φρένας τοῖς αὐτῶν λόγοις συνεφέρετο,
ὅποι καὶ νεύοιεν. Ξυνέδη δὲ x&v τούτοις ὅπερ ὡς
ἤδυτμά τι παραθήσω tol; λόγοις. Τὸν Καμπανὸν
{ξνα καὶ τοῦτον τῶν συνιστόρων τοῦ δόλου προείπο-
μεν εἶναι) τὰ οὐχ ὑπὲρ Δημητρίου φρονοῦντα ἀπὴγ-
Ὑτιλάν τινες, ἐπεὶ xal ix βασιλέως ἐπανέζευξεν.
Καὶ ὃς παρέστη τῷ Δημητρίῳ, καὶ χατηγορεῖτο πρὸς
τῶν ἀληθῇ χατ᾽ αὐτοῦ φασχόντων, ὡς ῥᾳδιουργεῖ
χρύφα καὶ ἀποπειρᾶται τοῦ λαοῦ, καὶ γραφαὶ πρὸς
αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ πέμπονται xal λόγοι μνστηριώ-
δει: διαμηνύονται. Καὶ ἣν πρὸς τῇ τοιαύτῃ ἐξετάσει
ὁ Καμπανός. Ὁ γοῦν Σκαρτηνὸς συμμύστης ὧν τῶν
πραττομένων, περὶ τῶν τοιούτων μεμαθηχὼς, τάχος
Exsist φέρεται, καὶ ὡς εἶχεν ἄσθματος καὶ σπουδῆς,
« Τί,» φησὶ, « περὶ τοῦδε τοῦ ἀλιτηρίον κατηγο-
ροῦσίτινες, δέσποτα, ὃς εἰ ἀλῴη τοιοῦτος, πολλῶν
θανάτων xpiüsin ἂν ἄξιος; » Καὶ ὁ Δημήτριος
(ἐθάῤῥει γὰρ μάλα τούτῳ ὡς πιστῷ, xal πάνυ τοῦ-
πον δυσνούστατον κατὰ τὴν χωμιχὸν (88), εἰ καὶ μὴ
χλεπτίστατον, ἡγεῖτο), « Προδότην τοῦτον, Σπαρτηνὲ,
φλοὶν εἶναι οἱ τοῦτον διώκοντες, » Ὃ δὲ παίει τὸν
Καμπανὸν χατὰ τῆς σιαγόνος τῷ χαρπῶ, σφόδρα
χρησάμενος τῇ βολῇ, xai λαδύπενος τούτον τῆς
γέννος, € Ἐγὼ, » φησὶν, (89) ε« αὐτὸν ἐν τοῖς ofxot
ἀ παγαγὼν, δέσποτα, sas οἷς ἐχπνεύσας τὸ πρῶτον,
πάντα τοῦτον χαταναγγάτω ἔγφορα ποιῆσαι τὰ

χρύθδην τούτοι; ῥᾳδιουργούμενα. » Τ αὖτ᾽ etre, καὶ αὶ

ὡς εἶχε τάχους ἐς τὴν οἰκίαν ἀπήει. Τὸν μὲν οὖν
Καμπανὸν τὸ ἀπὸ τοῦδε χλίνη εἶχε καὶ στιδὰς ὑψηλὴ
πρὺς ἀνάπαυσιν xal τὰ ἐς τρυφὴν μᾶλλον ἐφευρη -
μένα, οἷς καὶ μᾶλλον χαίρουσιν ἄνθρωποι οἱ τοιαῦτα
μεμελετηχότες διαπράττεσθαι πράγματα. Ὡς δὲ
xai τινες ἔφασαν, ἀσχὸν διαφορήσας (90) ὁ Σπαρ-
τηνὸ; χαὶ πληρώσας τοῦ πνεύματος, εἶτα καὶ δεσμεύ-
σας ὡς bvtb; ἅπαν ἐναπειλῖφθαι πνεῦμα μή τινος
οὕτης τυύτῳ τῆ; ἐχροῆς, ἀπαιωρήσας ἔτυπτε ῥά-

traxissent, agebatur. Accidit etiam, quod condimenti
loco orationi mez interponam. Campanum, unum
ex conspirantibus, ut supra diximus, now a Deme-
(Fio, sed ab adversario stare, cum ex imperatore
rediisset, non nemo renuntiavit, Judicio penes
Demetrium sistitur, et accusatur ab. iis qui vera
referebant, eum clam in principem wmachinari
seducereque populum ; litteras ad. imperatorem
Scriplitare, quibus arcana imperii revelaret. Et
simili qusestioni Canipanus supponebatur. Spartenus
machinationis con$órs, ubi id rescivisset, quam
citissime eo advolat, et utut potuit, anhelans,« Cujus
causa, » inluit , « despota, scelestus iste im jus
rapitur, qui si similium criminum convincatur , vae
ille et jure merito multis mortibus condemnabitur? »
Et Detnetrius illi tanquam fidei spectat viro con-
fidens, cum eum sibi amicissimum, eisi non furacis-
simum, ut Comici xerbis utar, existimaret , « Qui
hunc accusant, proditorem esse, Spartane, faten-
tur, » ipse pugno, eoque vehementissimo, Campani
twaxillam contundit, arreptaque illius barba, « Ego, »
inquit, « despota, domnm conductum. tormentis
primum adhibitis, quxcunque ipse sive conscii
Occnlle  pertentarunt, cogam confiteri. » Dixit, et
qua potuit celeritate domum abiit, Campanus itaque
ex illo in lecto pulcherrimo ac magniltico stragulo
imer plumas 8 quiescebat ; et. quiecunque. ad
augendum luxum et sese oblectandum viri liisce
rebus perditi ingenii acumine comparare nituntur, .
large effuseque illi subininistrabantur, Sermo et ille
nonnullorum fuit Spartenum utrem inflasse iimple-
visseque flatu, dein illigasse, ne flatus in eo
interclusus aliqua ex psrte efflueret; eum appensum
flagellis, ac si Campanum quateret, ut quz sciret
indicaret, exdebat. Verum non Campano, sed utri
ictus illi incutiebantur. Tandem cum hora, qu:
pro habenda questione, et ad ea revelanda qux
eliam in oeculiissimis abdita latebant, plus satis

Theodori Dousem et Leouis Allatii note.

(88) Κατὰ τὸν κωμικόν. Chremylus ad Carionem
servom in Píuio apud Arístoplianem : 'AAX οὔ σε
χούψω" τῶν ἐμῶν γὰρ οἰχετῶν πιστότατον ἡγοῦμαί
σε xaY χλεπτίστατον, ÁLL.

(89) Ἐγώ φησίν. Eodem 381) Juvenius Celsus

romeritas puenas. quod adversus Doinitianum con-
Jurasset, effugit, Vide Dionem in Domitiano. ALL.

(90) 'Acxóv διαφορήσας. Simile quil legi in
Vita S. Theodori Studitie a Niceta Alexii lilio perpe-
iratum, tanti patris. infortnuiorum | iniserto,— Eia
verba : Ἔγνω καὶ ταύτην τοῦ διχαίου τὴν παῤῥη-
σίαν ὁ βασιλεὺς xai τὸ ἐν ἅπασιν ἀταπείνωτον. 'Apé-
λει xaX αὐτὸν πάλιν ὡς εἶχεν ὁρμῆς τὸν Νικήταν
πρὸς τὸν ἅγιον πέμπει, πληγὰς νῦν σφοδροτάτας
ἐντεῖνα: αὐτῷ παραχελευσάμενος xal κατὰ μέρη καὶ
μέλη ταῖς μάστιξ: διαξᾶναι καὶ ὅλον αἰχισμῶν θεῖναι
ὑπόπλεων. Οὗ καὶ τὸν ὅσιον καταλαδέντος, ὅτον τε

xot χάριν ἀναγγείλαντος, ὁ δὲ τοῦτον ἅμα τῷ λόγῳ
ἐν xiva σὺν εὐθυμίᾳ ψυχῆς ἀποδυύμενον καὶ τὰς
σάρχα: πρὸς τὸ μαστίζεσύαι εὐτρεπίζοντα. « Τοῦτο
Y&g μοι,ν φησὶν, « ἐκ πολλυῦ χαὶ ἐφετὸν xal προσδό-
xigov, ». ᾿Αλλ᾽ ὁ συμπαθὴς ἐχεῖνος ἀνὴρ καὶ αὐτό-
χρημα ἐλεήμων, ὡς μόνον ἴδοι τὰς τιμίας ἐκείνας

σάρκας γυμνχ;, ἃς καὶ χρόνος xal νηστεία ἐσχάτως
ἐξέτηξεν, ἐχλάσθη ὅλως xal τὴν Ψυχὴν ἔπαθε, μηδὲ
προσσχεῖν ὅλως μηδὲ ψαῦσαι ταύταις τὸ χαθόλου τολ-

Ὁ μήσας, πολλοῦ γε χαὶ δὴ χερσὶν αἰχίσα: ἢ μάστιξιν,

θεν καὶ σοφόν tt ἐν ἑαντῷ βυυλευσάμενος, ὡς ἂν
χαὶ τὸ παρὰ Basi £o; δήξη ἀφοσιοῦν χαὶ τοὺς συνόν-
τας λάθοι, ὡς τετυφὼς εἴη τὸν ἅγιον, προθάτον δυρὰν
ἐνεγχὼν xal ταύτην ἐπὶ τῶν ὥμων θεὶς τοῦ ἀνδρὸς,
κατὰ ἐχείνης, ὡς εἶχε, τὴν τῶν μαστίγων ποιεῖται
χαταφορὰᾶν, τὸ μόνος καταλειφθῆναι μετὰ μόνου mpo-
οιχονομησάμενος διὰ τὴν περὶ τὸν ἄνδρχ, ors v,
αἰδὼ καὶ τὴν τῶν σαρχῶν ἔχτηξιν. "Iva δὲ xai ῥανί-
δας ὑποδεικνύειν ἔχῃ τοῦ &m^ τῶν πληγῶν αἵματος,
αὐτὸς ἐκεῖνος, ὦ γνώμης εὐγνώμονος, τὸν οἰχεῖον
αἰμάσσει βραχίονα σιδηρίῳ ἐχχεντήσας, καὶ τὸ ἐγεῖ-
θεν ῥεῦσαν τὴν μάστιγα ἐπιδάψας, οὕτω ταύτην
ἐξελθὼν δείχνυσι σαρχὶ φοινιχθεῖσαν χαὶ αἵματι,
αὐτὸς δῆθεν ἀσθμαίνων χαὶ ὑποχρινόμενος τὸν κατά-
Xorov, καὶ εὐλογηβεὶς παρὰ τοῦ ὁσίον ὁ θεοφιλὴς
οὗτος, καὶ εὐχαῖς ταῖς αὐτοῦ προπεμφθεὶς ὁδοῦ
εἴχετο, μισθὸν οὕτως ὑπερφυᾶ χαλλίστου ἔργον δεξά-
p&vog. ÁLL.

Digitized by Google
