111

GEOHG1U ACHOPOLUEE

1.48

exercitum, in cujus confine quum οἱ paululuu € À ἐποχεῖσθαι καὶ σύμπαν ᾿διέρχενθα. τὸ στρχτόπεζον͵

plavitie assurgentem loeum ascendere, indeque
univesim exercitum. lusirare, quem « urbem se
inoventem e»terasque alias Iomanas urbes. tutan-
te » nominabat ; hocque ita patrabzt. continuo,
136 et licet. vesperugo in occosum sese im-
mergeret, ipse nililominus id idem neque segnis
prmsabat, Castrorum — jutervallum — quadraginta
stadia, nisi etiam plura addere velimus, exzequabat,
Ego itaque, Deo tunc. mibi irato, imperatoris ni-
mium amans ac stolidus, ubi imperatorem equo vehi
accepi, in mulam. propere saliens contento cursu
sequehar, tewporis inopportunum, quod vtique
debebam , minime conspicatus. lmperator equo
vecius cursum rapere, Mox me sulisequenteim con-
spiciens  cursui imparem, suspicatus, ri longius
Ópse processisset, non. secuturum, dixit, « Cave,
cursum contineas, sequere tamen commodius, »
Jile in sueta sibi loca advehilur; proceres ac viri
ii*stres iüneris comites, quibuscum et ipse con-
veneram, undique eum eonstipautes adstant, Tunc
imperator, « Cognovistine », inquit, « qux novis
naper nuntiata sunt? » Nos, « Minime, imperator, »
diximus. Et imperator: « Quidam ante paucissimum
tempus adveniens, «quod sane mobis displicet ,
nuntiavit, Rosuti Urum nobis fucum fecisse. Lucri
enim causa huc veniens pacem et amicitiam, quam
inrer nos et Bulgaros meditatus. est, fefellit et
pejeravit, Quzcunque ergo attentavit, fucus fuere
stique fallacia. Nec. male. comp!a illi responsio ad
jus deerit violandum, Bulgarorum mempe priu.
cipem, ejus generum, pacem hujuscemodi con-
diionibus consta non recipere. Quid voLis
videtur ? Verumne. est hoc, an verbum à menace
confictum ? » Et nos, « Neutiquam, » dicimus, : sermo
verus esse videtur : omnino namque falsus 137
est atque incertus, Namque Rosus Ürus non pro se
ipso mo*o, sed el pro genero suo Bulgarorum
principe juravit, At quonam modo id fieri potest,
hominem Christiautun tali *e perjurio dedecorasse?»
Et imperator : « Pecuniaruim fortassis aviditas in
Simile eum flagitium conduxit. Et nos neque Bul-
garorum amicitia (fruimur, et tantam nummorum
sim incassum projecimus. » « Non est, » subdiimus
vos, « vor est hoc veritati. consonum, imperator. »
Ei imperator ad. me potissimum conversus : « Tu
vero quid ad hxc ais? » Tum ipse : « Non aliter de
Lis ju.lico : aliorum approbo sententiam, fraudem-
que esse quam maximam potius quam veritatem,
quod cireunfertur, existimo. Verum si, quod etiam
aliquando. in nonnullis accidere solet, Urus sacra-
mentum violavit, nobis, ut ipse opinabatur, im-
poneus, attamen Numen ipse sibi iratum, nos vero
id pro nobis ipsis veritate justitiaque ipsa decertans

xal ἀμφὶ τὸ τούτου τέρμα εἰς τόπον ἀγχώμαλόν πως

τελοῦντα xai μιχρὺὸν δπερανεστηχότα τῆς πεδιάδης

ἀνέρχεσθαι, [P. 70] καὶ τὴν ὅλην χαθορᾷν στρατιὰν,

ἣν χαὶ πόλιν κινουμένην (35) ὠνόμαζε, πάτας τὰς
Ῥωμαϊχὰς ἄλλας πόλεις φυλάττονσαν. Τοῦτο δὲ οὗ-
τως ἐποέτι διηνεχῶς, xal ὁ φωτφόρος δὲ εἴπεο τὸν
δυτιχὸὺν εἰσδῦναι ὁρίζοντα ἔμελλεν, οὐ κατώχνει τοῦτο
ἐργάζεσθαι. Τὸ δὲ τοῦ στρατοπέδον διάσττηυα ἀμτί
fou τὰ τεσσαράγοντα στάδια ἦν, εἰ μὴ ve χαὶ πρός.
“Ἔγωγε οὖν 00x ἀγαθῇ τότε τύχῃ χοησάμενος ὁ φι)»-
(ασιλεύς τε καὶ μάταιος, πεπυσμένος ἱππότην εἶναι
τὸν βασιλέα, τῆς ἡμιόνου ὡς εἶχον τάγους ἐπιδὰς
δρομαῖος ἐφειπόμην αὐτῷ, οὐ τὸ τῆς ὥρας ξωρον
χατοπτεύσα:, ὅπερ ἔδει. Ἐφ᾽ ἵππου 0b ὁ βασιλεὺς
ἑπιθὰς ταχύτερον ἐπορεύετο, ὡς δὲ εἶδέ με χατόπιν
αὐτοῦ μὴ δυνάμενον ἐχείνῳ συνέπεσθαι, ὑπολαξὼν
μὴ πως μαχρύνας οὐχ ἕψομαι, εἰρήχει μοι, « Μηδ'
ὅλως ἀπολειφθῇς, ἀλλὰ χαὶ σχολαιότερον ἔρχου, ν
Ἀπήει γοῦν εἰς τὸν συνήθη τόπον, καὶ σὺν αὐτῷ οἱ
ἀμφ' αὑτὸν λογάδες συνέπτησαν, χαὶ αὐτὸς σφίσι
συνῖλθο» ἑπόμενος, xal περιέστημεν χατὰ τύχλον
πάντες. Καὶ ὁ βαπιλεὺς, « Μεμαϑήκστε,» qual « τῶν
προσφάτω; ἀπηγγελμένων ἡμῖν ; » καὶ ἑμεῖς, « Οὖ-
χοῦν, ὦ βασιλεῦ. » Καὶ ὁ βασιλεὺς, « Ανθρωπό; τις
mp4 ttvo: βραχεία; ὥρας ἐλθὼν ἀπήγγειλέ τι τῶν
ἀδουλήτων, Τὸ δ᾽ ἣν ὡς; ὁ Ῥῶσος Obpo; ἐμᾶς ἐξη-
πάτηχε " χάριν γὰρ χέρδους ἐνταυθὶ ἀφιγμένος τὴν
μεσιτείαν τῆς εἰρήνης ἐψεύσατο xal ἐπίορχον ὥμοσε,

€ ϑενάχη γοῦν ὑπῆρχε τὰ πάντα ἐχεῖνα ὅσα πεποίηχε,

χαὶ ἀπολογίαν εὐάφορμον ἔχει, ὡς φασὶ, πρὸς τὴν
τῶν ὄρχων διάλυσιν, ὅτι περ ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρ-
χων ὁ τούτου γαμδρὸὴς τὴν ἐπὶ συμφωνίχις τοιαύταις
εἰρήνην οὐ καταδέχεται. Τί οὖν ὑμῖν 6oxst ; ἄρ᾽ ἀλη-
θὲς ἐστι τοῦτο, f| ῥῆμα πεπλασμένον πρὸς ψευδο)ὁ-
1995 ν Καὶ ἐμεῖς, « Οὐδ᾽ ὅλως δηχεῖ moz, » ἔφαμεν
« ἀληθείας τὸν λόγον ἔχεσθαι, Πάνν γὰρ τυγχάν:
οὗτος Ψευδὴς xat ἀδίδχιος, ὅτι περ ὁ "Piso; Οἵ “οι
οὐ μόνον ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ xal ὑπὲρ τοῦ γαμθριῦ
αὑτοῦ τοῦ τῶν Βουλγάρων ἄρχοντος ἑπωμόσατο. Io;
οὖν ἔστι πεφυχὺς ἄνθρωπον ὄντα Χριστιανὸν Entop-
χίᾳ τοιαύτῃ περιπεσεῖν; » Καὶ ὁ βασιλεὺς,ε 'H τῶν
χρημάτων ἴσως ἐπιθυμία παρέπεισεν ἂν αὐτὸν εἰς
τοιαύτην ἐξολισθῆσαι xaxlav. Καὶ ἡμεῖς οὐ μόνον
τὴν τῶν Βουλγάρων ἀγάπην οὐκ ἔχομεν, ἀλλὰ xal
τοσαῦτα ἐπὶ χενῆῇῆς χατηναλώχαμεν χρήματα.»
« Οὐμενοῦν,» ἡμεῖς ἔφημεν, « ἀληθὲς τουτὶ χαθέστη-
χε, βασιλεῦ, » Καὶ ὁ βαπτιλεὺς ἰδίᾳ xai πρὸς ἐμὲ,
« Σὺ δὲ τί φάσχεις πρὸς ταῦτα ; » Καὶ αὐτὸς,ε 0ύ-
«ul πως Ev τούτοις ὡς xat οἱ ἄλλοι διάχειμαι, xal
ἐπὶ πολὺ μᾶλλον ψεύδεσθαι τὸ λελεγμένον ἢ ἀλη,
θεύςιν οἴομαι. KL δὲ, ola συμθαίνει ποτὲ καὶ ἐν ἑνίοιςι
xal ὁ θὗρος οὑτοσὶ τοὺς ὄρχους ἐθετηχένχι θεδηύ-
λευται, [P. 71] δόξας ἡμᾶς ἐξηπατηκέναι, ἀλλ᾽ ἕξει

Theodori θουξῷ οἱ Leonis Allatii notae.

($3) Πόλιν κινουμένην. Et 3nte. Theodorum
Ania Comnena, Alexiad. lib. xin : Καὶ ἣν qo6zghv
6£2ua ἐχεῖνο τὸ σύνταγμα χαθάπερ τὶ πόλεως τεῖ-
χος ἀλγῆλοις συνησμησμένοι, Lib. xv : Καὶ εἶπες ἃν

ἰδὼν πόλιν τινὰ ἔμψυχον πεπυργωμένην πορεύε-
σθαι κατὰ τὴν εἰρημένην ἐχείνην χινουμένην σύντα-
ξεν. ALL.

Digitized by Google
