1205

ὡς οὐ καλόν ἔστι τὰς χλεῖς με τῶν τῆς πόλεως xat-
ἔχειν πυλῶν, xol διὰ ταῦτα εἴληφε ταύτας αὐτὸς,
καὶ διὰ τοῦτο ἔγωγε περὶ τὸ ἔργον ἀδυνατῶ.» Ἐπεὶ
οὖν χαθαρῶς τὴν τοῦ ἀνθρώπου ἀπάτην ἐπεγνώχει ὁ
βασιλεὺς, ξξήει τοῦ τόπου, Καθ' ὁδὴὺν δὰ τρεῖς πρέ-
σόεις εἰρήνην αἰτοῦντας πρὸ; τὸν βασιλέα οἱ Λατῖνο:
᾿πεπόμφασιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς πεποίηχε ταύτην, sl;
ἐνιαυτὸν δὲ καὶ μόνον ἕνα,
πδ΄, Διαπεράσας γοῦν 18 ὁ βασιλεὺς τὸν Ἑλλὲσ-
πόντον τὰ τῶν Πηγῶν κατέλαδε μέρη, κἀκεῖσε τὰς
διατριδὰς ἐποιεῖτο, Ἐπεὶ δὲ ὁ τοῦ θέρους παῤήει
χαιρὸς, ἀλλά γε δὴ γχαὶ 6 τῆς ὀπώρας ἐῤῥύη, τῶν
τοιούτων ἀπάρα; χώρων πρὸς τὴν ἐξ ἔθους (98) τοῖς
βασιλεῦσιν οὔ ταν ἀνάπαυσιν, ἐξ ὅτου τῆς Κωνσταν-
πίνου γεγόνασιν ὑπερόριοι, χατηντήχει τὸ Νύμ-
φαιὸν, Ἐμὲ δὲ πρὸς τὸν ἄρχοντα τῶν Βουλγάρων
Κωνσταντῖνον πρέσδυν ἐκπέπομφεν, ᾿Απῇειν γοῦν
πρὸς αὐτὸν, xal διεδίδατα μετ᾽ αὐτοῦ ἡμέρας τινάς"
ἔτυχον γὰρ τότε χαὶ ἑορτάσιμοι τοῦ Χριστοῦ ἡμέραι,
3j τε τῶν γενεθλίων xal à τοῦ βαπτίσματος, ἧ οἱ
τῶν Βουλγάρων ἄρχοντες λαμπρύνονται μάλιστα,
καὶ ἐδούλετο ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων τότε Kwvatay-
πἶνος σφίσιν αὐτοῖς; συνεῖναι κἀμὲ xal θεατὴν γενέ-
σθαι τῶν τελουμένων. Τὰ προστεταγμένα μοι γοῦν
πληρώσας τοῦ Τρινόδου ἐξήειν, καὶ πρὸς τὸν βασι-
Ma ἀπῇειν ἐν τῷ Νυμφαίῳ διάγοντα. Ἐκεῖσε γοῦν
ὁ βασιλεὺς παρεχείμασε, χαὶ ἐπιλάμψαντος ἕαρος

ποῦ Νυμφαίον ἐξῇει, τὴν λαμπρὰν τῆς ἀναστάσεως €

ποῦ χυρίου ἡμέραν προεορτάσας ἐν τῷ Νυμφαίῳ.
Ἡμέρας δέ τινας ἐν τοῖς Φλεδίοις διαδιδάσας, ἐπὶ
τόπον οὕτω πως ἐπονομαζόμενον Κλυζομένην ἀπελ-
θὼν ἐπέξατο τὰς σχηνάς. ᾿Εχεῖσε xal γὰρ εἰώθασιν
οἱ βασιλεῖς τοῦ Νυμφαίου ἐξιόντες χρονοτριθεῖν χαὶ
τὸ πλέον τοῦ ἐαρινοῦ παραμείδειν καιροῦ" 6 τε γὰρ
τόπος πιδιὰς ἅπας xal χόρτον προδεδλημένη πολ-
λοῖς ἀρχοῦντα τοῖς ἵπποις, χατάῤῥυτος ὃὲ τυγ-
χάνει καὶ ὕδασιν » ἐγγὺς δὲ αὐτοῦ χώμας ἔχει
τρλλὰς xal πόλεις, ἐξ ὧν δαψιλῆ καθειστήχει τὰ
ζωαρχῆ. Ἐχεῖσε γὰρ ὄντος τοῦ βοσιλέω; καὶ ὁ
σεδαστοχράτωρ ὁ Τορνίχιο:; ἐχ τῆς Νικαέων
ἐπιδεδήμηχε, χαὶ δι᾽ ὄχλου πῇ βασιλεῖ γέγονε διὰ
τὸν προπατριαρχεύσαντα '᾿Αρπένιον. Ὃ γὰρ πατριαρ-
χικὸς ἐχήρευς θρόνος, τοῦ πατριαρχεύσαντος Νιχη.
φόρον, ὃς ἀπὸ τῇ; ᾿Εφέσου εἰς τὸν πατριαρχικχὸν
μετετέθη θρόνον, ánápavto; τῶν ἐνθένδε πρὸς τὰ
οὐράνια, μηδὲ εἰς ὅλον σχεδὸν ἐνιαυτὸν τοῦ πατριαρ-
χιχοῦ ἀπολαύφαντος θρόνου, Ὃ δὲ ^A ρσένιος οὗτος
ἦν πρηδεθλημένος εἰς τὸν πατριαρχικὸν θρόνον πρὸς
τοῦ βασιλέως Θεοδώρου, ἀνὴρ καὶ εἰς λόγον καὶ εἰς
πρᾶξιν πανευφυέστατος (99), καὶ λόγον μάλιστα τὸν

5 Ὁ : Ἧχεν οὖν εἰς Πηγὰς, εἶτα πρὸς
κράτωρ Τορνίκιος, καὶ δι᾽ ὄχλου γέγονε τῷ
xb; byfipeoe θρόνο;, τοῦ πατριαρχεύσαντος
θρόνον,

| ANNALES,
ἔθετο" € "Y πετόπασε » [P. 97] γὰρ εἴρηκεν, « οὗτος A referebat :

ἀπάραντος τῶν ἐνθένδε μηδ᾽ ὅλον ἐνιαυτὸν διαρχέσαντος

1300
€ Neque enim. decorum illi. videbatur
penes me, » aiebat ille, « claves urbis esse, ideo-
que eas abstulit, et ego opus perficere nequeo. »
. Sie fraude hominis plane detecta imperator loco
egreditur, In itinere tres legati a Latinis ad impe-
ratorem míssi pacem petunt: quam ill's imperator
hon uno amplius anno concessit, cum res eorum in
extremum jam discrimen adduxisset,

ἐν στενῷ κομιδῆ ἐπισφίγξας τούτοις τὰ πράγματα.

85. ᾿Ἰφίίαν imperator Hellespontum trans. abiit,
et Pegarum partes, ubi 1387 moras trahebat, oc-
cupat. Cum vero xstas proeterlapsa fuisset. necnon
autumni tempus excurrisset, inde discedens ad

p quietem imperatoribus de «nore, ex. eo quo Cpoli

extorres tempore oberrabant, ' destinatam, Nym-
pheum pervenit. Me porro ad Constantinum Pul-
garorum principem legatum mittit. Abii, et eum
eo per aliquos dies versatus sum. Namque ea tem-
pestate festi dies Christi natalium ac baptismatis,
quibus Bulgarorum principes magnificentiam os«
tentant, celebrabantur; ideoque. Bulgarorum prin-
ceps Constantinus, ut cum eis tunc oculatus eorum
quie fiebant. spectator adessem, cogebat. Mandata
uaque mihi imposita exsecutus Trinobo exeo, et ad .
imperatorem tune Nymphi cunctantem, in. quo
et hibernaverat, me confero. Ineunte vere ille Nym-
phao egreditur, prius ibidem leto ac splendido re-
surrecüionis Dominiez die concelebrato. Et dies
aliquot Phlebiis egit; inde ad locum Clyzomenem
dicium veniens tentoria collocat : namque ibi
Mymph:eo exeuntes tempus eonterere et veris. ple-
rumque agere imperatores sueverant. Campus un-
dique planitie excurrit, agro fertili atque lierboso,
qui pluriinis equis 388 alendis suffecerit, aquis
irriguo, et multorum vicorum ac urbium vicinitate,
uhde vila necessaria affluenter suppeditantur, per-
opportuno. 1a eo eum esset imperator, sebasto-
crator Tornicius Nicza accedens pro expatriarcha
Arsenio modeste imperatorem rogat, patriarchale
siquidem solium Nicephoro patriarcha, qui in pa-
triareliale culmen ex Ephesino metropolita ascende-
Tal,ex terreno ad ea'estia promoto, cim nec integro
Ano patriarchatui pre'nisset, sessore destituebatur.
Arsenius ab imperatore Theodoro ia patriarcham
fuerat electus, vir et verbo et opere quam  dexter-
rimus, et sermone praecipue, qui natura. iuditur. :
namque qui eruditione comparatur, param omnino
degustaverat, Etenim eum. nonnulla ex. encycliis
philosophatus — perdidicisset, ne lorum peuitus
inexpertus haberetur, neque ea ignorare, quz
ipse negligeresibi in animo proposuerat, videretur,

Νύμφαιον fxe xxt περὶ Κλαζομένην, οὔ fe καὶ ὁ σεθαστο-
βασιλεῖ διὰ τὸν πατριαρχεύσαντα 'Apsiviov, ὁ γὰρ πατριαρχι-
Νικηφόρου, ὃ: ἀπὸ τῆς: ἸΣρέσου εἰς τὸν πατριαρχοθν μετετέθη

Ὁ δὲ 'Αρσένιος προεχλήθη ἀπὸ τοῦ βασι-

λέως Θεοδώρου, ὃς ἔχϑραν ἔσχε κατὰ τοῦ βασιλέως, καὶ ἀνήχθη αὖθις ᾿Λρσένιος.

Theodori Dousz et

(98) Τὴν ἐξ ἔθους. Gregoras, p. 81. Ai.
(09) Havsvgvéccazoc. Gregoras Arienium usu

.

Leonis Allatii nota.

rerum et imperii administratione nec cum fossore
quidem conferendum tradit, p. 66. ALL.

Digitized by Google
