- 1095 GEORGII ACROPOLIT.£ 1096

esse poterat, efflaxisset, Spoartenus velocius 2d A ὕδοις τάγα τὸν Καμπανὸν ἐτάζων ἀποχαλύψαι τὰ
Demetrium pervolat, et infit,« Rem tibi sacramento κρύφια, ᾿Ασχὸς δὲ fjv, οὐ Καμπανὸς, ὁ τυπτόμενος.
corroboro per igum et nostrum omnium dominum Ἐπεὶ δὲ ἡ ἀρχοῦσα ὥρα vapfit xat [P. 45] ἄξιον
Demetrium  Thessalouices curatorem ac. mode- ἑτασμὸν 6cbuvruévr, ποιήσασθαι xoi ἔχπυατον θεῖναι
TAlorem, » quo sane sacramento apud Thessaloni- — xal τὸ ἐν μυχοῖς βαθυτάτοις ἐγχείμενον ἄῤῥητον,
censes nil sol-unius, nil sanctius excogitari potuit, ὡς εἶχε ποδῶν ὁ Σπαρτηνὸς àglxeto πρὸς τὸν Δημή-
« non alius a Sparteno Campanus est, qui zeque a€.— τριον, xal of φησι « Δέσποτα, ὄρχῳ as πιστώσω τὸ
Spartenus, quo nullum inter mortales reliquos tui πρᾶγμα. Μὰ τὸν σὸν xai ἡμῶν ἀπάντων δεσπότην
studiosiorem cognoscis, in le animo affectus est. » δημήτριον, τὸν χηδεμόνα τῆς Θεσσαλονίχης xi
Sic Spartenus scelus alias detegendum provide πολιοῦχον (91) » (cUzo; δὲ ὁ ὄρχος παρὰ Θεστσαλονι-
exhausit et quzstioni nem fecit. Igitur imperalot κεῦσι πλέον τῶν ἄλλων ὅρχων ἰσχύει), « τοιοῦτός
Joaunes una cum milite primo diluculo Thessaloni- ἔστιν ὁ Καμπανὸς ὁποῖός ἐστιν ὁ Σπαρτηνὸς, καὶ
cam appellit, ibique eastra ponit : nam obsidione οὕτως διάκειται περὶ σὰ καθάπερ δὴ καὶ ὁ Σπαρτη-
eom cingere, cum ad obsidendum necessaria minime — yà;, ὃν ἀνθρώπων ἁπάντων πλέον σε φιλοῦντα ἐπ-
suppeterent, non poterat. Caduceatoribus porro ἐγνωχας. » Οὕτως ὁ Σπαρτηνὸς τὴν μέλλουσαν φω-
Deinetrium, ot ipse juratns 8:9 imperatori fuerat, B ραθῆναι ῥᾳδιουργίαν οἰχονομιχῶς διεσχέδασεν. Ὁ
ad se accersit, eimporiumque poscebat extra Thes- μὲν οὖν βασιλεὺς Ἰωάννης ἀπάρας τὰ στρατεύματα
$s2lonicam, in quo milites , qua sibi usui essent, ἐπὶ τὴν Θεσσαλονίχην ἐξ ὀρθοῦ γωρεῖ, xal περὶ
pretio coemerent, lile ἃ consuliorum insidiis sibi ταύτην ἐστρατοπεδεύσατο. Πολιορχῇσαι μὲν γὰρ οὐχ
non pr:ecavens, dictis eorum obsecundans, nihil eX — $y αὐτῷ (οὐ γὰρ ἀρχούσας εἶχε τὰς ἐπὶ τούτῳ δυ-
his que imperator indixerat exsecutus est. Paucis- νάμεις !3), πρεσθείας δὲ ἐποίει, val ἐζήτει ἐξελθεῖν
simos post dies parva militum manus apud pusillam πρὸς αὐτὸν τὸν Δημήτριον, χαθὼς ἦν dpospivw
urbis portam et iare spectantem adsidens, custo- αὐτῷ, ἔτι δὲ ποιῆσαι xat ἀγορὰν ἔξω «c πόλεως
dieusque ne quis ex uite ex improvi»o irrepeus θΘεσσαλονίχης, ὡς ἂν ἔχοιεν ὠνεῖσθαι τὰ χρειώδη τὰ
militem ederet, oborto ini clamore portam ab στρατεύματα. Ὃ δὲ «olg ἐπιδούλοις συ μδούλοις
iis qui intus erant apertam fuisse, clamorem in- χρώμενος οὐδὲν τι τῶν τοιούτων ποιῆσαι mapryo-
sequitur, et universus exercitus post eam armatus ρεῖτο, Πάνυ δὲ ὀλίγων ἡμερῶν παραδραμονσῶν ὃλέ-
eum imperatore confestim Thessalonicam ingressus γὴν τινὸς στρατεύματος πλησίον ἱσταμένου ti;
omnia occupant. linperator in. porta urbis que in μικρᾶς πύλης τῆς παρὰ τῇ θαλάσσῃ [καὶ ἐπονομα-
orientem vergit, stelit. Ade:at et. Demetrii soror ζομένης '*] διὰ τὸ μὴ ἀπροόπτως ἐξελθεῖν τινας τῶν
lrene, Bulgarorum Asani uxor, supplex, genibus C τῆς πόλεως xal τινας λυμαίνεσθαι τῶν Bx τοῦ στρα-
nixa et laerymabunda, exorans ne frater oculis τοῦ, ἐξαπίνης ἐχ ταύτης ἐγεγόνει βοὴ ὡς ἤνοιχται ἡ
obczcaretur. Demetrius in arcem prius sese rece- πύλη παρά τινος τῶν ἐντὸς, xai τῇ βοῇ συνείπετο ἢ
yerat. Soror, spondeute ac jurejurando promittente παραφυλάττουσα δύναμις, καὶ σύμπαν δὲ τὸ otpá-
wnperatore oculos eum non amissurum, fraurem τευμα ὁπλισθὲν μετὰ τοῦ xpazoüvto; ἐφοίτα, Καὶ ἐν
suolesceutis ztatem maturam admodum pre se ἀκαρεῖ πάντας εἶχεν ἡ Θεσσαλονίκη τοὺς τοῦ βασι-
ferentem, sed adbuc imberbem, forma et specie λέως ἐντός, Ὃ δὲ βασιλεὺς ἔστη παρὰ τὴν πρὸς
egregium, ad imperatorem. detulit. Eam. honore ἀνατολὰς βλέπονσαν πύλην τῆς πόλεως, καὶ ἡ τοῦ
ornavit imperator : ut enim illa equo descendit, Δημητρίου ἀδελφὴ Εἰρήνη, ἡ τοῦ Βουλγάρων ᾿Ασὰν
imperator etiam a proprio vehiculo exsiliens, pedes γαμετὴ, γονυπετοῦσα xal ποτνιωμένη μὴ παθεῖν
9Q cum ea stetit. Thessalonica hae ratione sub — «ty ἀδελφὸν αὐτῆς τῶν ὀφθαλμῶν στέρησιν. Ὁ δὲ
ἐπε peratoris Joannis ditione facta est, imo potius Δημήτριος ἔφθη εἰς τὴν ἀχρόπολιν ἀναδάς. Ἐγγύας
$ub tutela Romanorum acquievit : illius etenim δὲ ἐνωμότους πρὸς «κοῦ βασιλέως λαδοῦσα ὡς οὐχ
domini Romanis contraria sentiebant, ἀπολέσει οὗτος τοὺς ὀφθαλμοὺς !*, ἀπήει τε παρὰ
τὸν ἀδελφὸν καὶ πρὸς τὸν βασιλέα τοῦτον ἐξήγαγεν" ἦν δὲ φέρων οὗτος τὴν ἡλιχίαν τοῦ μείρακος, mpoc
ἐχῶς εἰς αὐτὴν παραγγείλας xal μήπω χνοάζων τὸ γένειον, ὡραῖος δὲ τὸ εἶδος xai τὴν φυήν. Τετίμηχε
δὲ ταύτην ὁ βατιλεύς" '* ὡς γὰρ ἀπέδη αὑτὴ τοῦ ἵππου, τηνιχαῦτα καὶ ὁ βασιλεὺς τοῦ οἰχείου ὀχήυα-
τὸς ἀποδὰς πεζὸς ἔστηχε σὺν αὐτῇ U. Ἡ μὲν οὖν πόλις Θεσσαλονίκη οὕτως ὑπὸ τὸν βασιλέα γέγονεν
Ἰωάννην, μᾶλλον δὲ ὑπὸ Ρωμαίους " οἱ γὰρ αὐτὴν χρατοῦντες ἐναντιόφρονες 'Ρωμαίοις ἐτέλουν !*.

*! οὐ --- δυνάμεις om. ἢ. !* xal ἐπονομαζομένης ὁπ. “15 ὡς — ὀφθαλμούς om. ἢ. !* aute ὡς -- D:
οἷα ἐκείνης σχηματιζόμενος τὴν ταπείνωσιν, 7 τοῦ οἰχείου — αὐτῇ om. Ὁ, 5 μᾶλλον --- ἐτέλουν om. D.

Theodori θυυξῶ et Leonis Allatii noto.

(91) Quomodo S. Demetrius sit Thessalonicp χη- D νὴν ; πῶς ὑπὸ σοὶ πολιούχῳ ἡ ἐχθροῖς ἄδατος, ἀφ᾽ οὗ
δεμὼν el πολιοῦχος, inter alios pluribus explicuit χρόνου ταύτην ἥλιος ἐθεάσατο, τοσουτων χαχῶν εἰς
J«anues. ϑιλυγδιΐυ8 de miraculis S. Demetrii. Εἰ. πεῖραν ἐγένετο ; πῶς τῆς τῶν δυσσεθούντων ὀφρύος
Nicolaus patriarctia monodia de excidio Tliessalo- ἠνέσχον κατορχουμένης τῆς ἱερᾶς προστασία; ; πὼς
niecusi : ΠΕ, μοι, Δημῆτρις μάρτυς, ἡ ἀήττητος ὑπέμεινας ταῦτα καὶ διεχαρτέρησας; ALL.
ουμμαχίᾳ; πῶς τὴν σὴν πόλιν ὑπερεῖδες πορθουμέ-

Digitized by Google
