*

1

πανσέληνος οὖσα φῶς ἡμῖν

ANNALES. 1150
piv οὗτος τὸ Θεῖον χαθ’ ἑαυτοῦ πολέμιον, ἡμεῖς δὲ
ὑπὲρ ἑαυτῶν τῆς ἀληθείας xaX τοῦ διχαίου ὑπερμᾶ-
χόμενον.» Ταῦτ᾽ εἴπομεν, καὶ ὁ βασιλεὺς τοῖς λελευ-
pévote συνήνεσε,. Καὶ ὑποστρέφειν πρὸς τὰς σχη-
νὰς ἐφωρμήχαμεν * νὺξ γὰρ ἤδη. "AXX ἡ σελήνη

παρεῖχεν ὁρᾷν. Καὶ ὁ

βασιλεὺς διερχόμενος, t τι ὑμῖν δοχεῖ περὶ τῶν λελε-
γμένων; » αὖθις πρώτα. Καὶ ἡμεῖς, « Ψευδὲς τοῦτο,
ὦ βασιλεῦ. » Τοῦτο δὲ οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς ἣ χαὶ τρὶς,
ἀλλὰ καὶ πολλάχις πυθόμενος ἣν. Καὶ ἡμεῖς τὰς
ἀποχρίσεις ἐξ ἴσου πρὸς τὰς πεύσεις πεποιηκότες
ἐτιωπῶμεν. Ὁ Bk xaY πάλιν ἐρώτα. Ἐπεὶ δὲ τοὺς

ἄλλους σιγῶντας ἑώρα, πρός
yas ἢρώτηχε, « Σὺ δὲ τί φης

με τὸν λόγον ἀποστρέ-
mp^« ταῦτα; » τὴν τοῦ

ὀφφικίου χλῆσιν προσθείς. « Ἢ τοιαύτη ὑπόθεσις
σοὶ ἁρμόττει, χαὶ ὡς σὴ χαθέστηχε μάλιστα,» Ταυτὶ
à& ἔλεγε πρόφασιν ὀργῆς ζητῶν Egsupelv, Ἦν δ᾽
ἐγὼ, « Τίνος χάριν ἐστὶν £p ; εἰ γὰρ μὴ xa^ πε-
ποίηχα τὰς γραφὰς xa τοὺς ὄρχους τετέλεκα, μηδὲ
προτηχόντως αὐτόν τε καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν ᾧχονό-
μηχα, σφάλμα τοῦτο ἐμὸν καὶ πταῖσμα paxpó». ΕἸ
δὲ πρεπόντως ταῦτα γεγένηται χαὶ ὡς οὐχ ἄλλως
ἐχρῆν, τί πρὸς ἐμὲ τὰ παρ᾽ ἐκείνου πρὸς ἀνατροπὴν

τῶν γεγενημένων «ελούμενα
οἶδ᾽ ὅπως (τὴν γὰρ αἰτίαν

4 Τί φὴς περὶ τῶν τοιούτων;
xis εἰρήχειν, ὦ βασιλεῦ, ὡς

... Καὶ ὁ βασιλεὺς οὐκ
εἰρῆχειν ) πάλιν λέγει,

» Καὶ αὐτὸς, « Πολλά-
ἐπὶ πλέον μοι δοχεῖ τὸ

εἰρημένον ψευδὲς, ἐπ’ ἔλαττον δὲ ἀληθές. Τὸ δὲ ἐπὶ
τοῖς ἀδήλοις ἀχρ:ιδῶς ἀποφαίνεσϑα!: οὔ μοι δοχεῖ ῥᾷον

elvat, » Ἧ δ᾽ ἐχεῖνος, ε Ἐν τοῖς ἀδέλοις ἐστὶ χάρις αὶ

βεδαίως xci ἀληθῶς ἀπὸῷ

αἰνεσθαι" ἐπὶ γὰρ τοῖς

δήλοις χαὶ οἱ ἀείδαρο: λέγουσιν.» "Hy δ' ἐγὼ, ε Ἰδοὺ
μετὰ τῶν ἀειδάρων χαὶ ἡμεῖς συντετάγμεθα. » Καὶ

ὁ 8. σιλεὺς χόλου πλησῦελεις,

Σὺ πάντοτε ἦσθα » ἔφη

« μωρὸξ, χαὶ ἀρτίως πάλιν μωρόξ. » Καὶ αὐτὸς
οὐξέν τι πλέον μὰ τοὺς λόγους ἀνταπεχρίθην, ἀλλ᾽ ἢ,
c Ἐγὼ μέν elyt. μωρὸς, xa ἵνα σιωπῶ, οἱ δὲ φρο-
νοῦντες λαλείτωσαν.» Ταῦτ᾽ εἴπον, καὶ ὀργῆς ὁ βασι-
λεὺς ἀπλέτου πλησθεὶς Dxüsat μὲν ὥρμησε τὴν

σπάθην τοῦ χουλεοῦ, τῆς
"Αλλὰ τοῦτο μὲν κατέσχε "μ

χώπης ἐπιλαθόμενος.
τκρὸν γὰρ ταύτην ἀπο-

υμνώσας πάλιν εἰσῆξε᾽ τῷ μεγάλῳ δὲ δομεστίχῳ
αὐτοῦ τῷ Μουζάλωνι ᾿Ανδρονίχῳ καταθδαλεῖν μὲ τοῦ
ἵππου προσέταξεν. Καὶ ὃς ἠρέμα πως ἔφη,. Ἔχστηθι

τῆς ἐφεστρίδος. 9 Καὶ αὐτὸς ἀπέδην τῆς fut

Ὃ δὲ χρηστότατος περὶ ἡμᾶς βασιλεὺς τοὺς πολλὰ

ποὺς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ 5r α
E

ὑτὸν πεπονθότας, ὡς ἐν

πολλῷ πλήθει καὶ πολλάχις διαπρυσίῳ ἔλεξς τῇ φωνῇ,
à; « Πολλῶν μοι αἴτιος ἀγαθῶν οὗτο; ὁ ἄνθρωπος
« γέγονε, ν περὶ τῆς λογιχῆ; φάσχων παιδείας, TP. 72]
(ox πολλῶν ὀφειλέτης τούτῳ τογχάνω, ν δυοῖν
χορυ οφόροιν προσέταξεν τύπτειν με, χθιζὰ καὶ πρὸ
τρίτη; τούτους χειροτονήσας, ὡς εἴκοσι τέσσανας
πάντας τὸν ἀριθμὸν, οὐκ οἶδ΄ εἰ μὴ δι᾽ ἐμὲ, ἵν᾽ εἴη
χαὶ σκηνὴ τοῦ δράματος εἰς τραγῳδίαν βεμορφωμέ-
yn. Καὶ οἱ μὲν ἔτυπτον, ἐγὼ δὲ σιγῇ τὰς τύψεις

ἐλάμύανον. Ὃ xà μᾶλλον
μηδ᾽ ὅλως πρὸς διῆσοις κὐμπ
Ἐπεὶ πολλὰς κατὰ παντὺς

τοῦτον ἐξέμαινεν, ὅτι
xouat xal πληττόμενος.
ἐδιξάμτν τοῦ πώματος,

A habebimus. » Hec imperator effata approbavit, et

quisque nostrum ad tentoria progredi caeperal :
namque nox omnia occupaverat, licet luna. plena
Jumine collustraret, Imperator dein preteriens,
rursum nos sollicitare, « quid nobis de predictis
videretur. » Et nos : « Mendacium lioc est , impera-
tor. » Et hoc non bis aut ter, sed ssepissime inter-
rogabat, Et nos porro responsionibus interroga-
tionibus ex zquo satisfacientes tacebamus. [le
rursum compellare. 338 Sed ceteros obmute-
gceutes intuitus ad me convertens orationem infit :
« Tu porro quid ad hzc dicis? » et nomini officium
addidit, « Hoc negotium ad te spectat, et (ua potis-
simum interest. » Hzc autem irascendi sibi causawm
procurans dicebat. Tum ego : « Quanam causa m^à
interest ? Si fldeliter scripturas non exsecutus snm,
nec jusjurandum persolvi, neque utj par erat illud
et que circa ied pertractari solent disposui,
error hic quidem meus et imprudens culpa fuerit.
Verum si hxc uti decuit, et ratione, qua nibil
melius, absoluta sunt, quomodo, que ille ad
evertendum quz confecta sunt meditatur, mea
poteruat interesse? » Et imperator rursum nescio
quomodo (namque causam exposui) denuo profert :
« Quid ipse de his sentis ? » Tum ego ; « At saepius
effaüus sum plus in se mendacii quam veritatis,
qnod cireuwfertur, in se conünere; et in dubiis
exquisite sententiam ferre, non ita facile mihi
videtur. » Respondit ille : « Sed in dubiis vere ac
firmiter enuntiare, id prudentis est : de manifestis
qu'ppe et asini pronuntiaverint, » Tum ego: « Jam
et nos inter asinos collocamur. ? Et. imperator
ira inflammatus, « Tu semper, ? ait, « haud sanus
ineptis, et nunc quoque ineptis, » Ipse, nec aliud,
jta me sermones ament, respondi : « At ego quidem
ineptio, ideoque silentium est mihi; qui sapinut

ipsi loqusntur. » Dixeram, lhuperator ineredib:li

atque atroci percitus iraenndia, ensis capulo mant
compresso, vagina delegere tentat, Sed motum
t:mperat, et quem paululum retexerat ensem, vagiue
139 edit. Dein magno domestico Andronico
Muzaloni me de equo dejicere imperat. flle voce

. gabiissa, € Secede, » ait, 1 5860. Ego mula de-

scendi. Tunc optimus erga nos imperator, nos qui

ὄνου. D multa ἃ patre suo sui gratia aspero perpessi

eramus, ut palam szpeque multis. audientibus
clarissima voce testatus esl virum bunc, me nempe
intelligens , bona sibi plurima apportasse pro
disciplina logica, qua eum institreram, nec non et
alia uon exigua se debere confessus , duobus
elavigeris heri aut nudius tertius, nescio an propter
me, ut dramatis scena in tragcdiam ad amussim
converteretur, electis, et eorum numero ad vigiuti
qu2tuor ascendente, verberibus appetere jussit.
Mili itaque verberare. ego silentio verbera excipere.
1d magis iu furorem agebat imperatorem, quod nec
verberibus casus ad supplicationes effunderer, Ubi
vero [requentium  verberum ictibus universum
corpus feedaverant, vix uaudem ego voce debili ac

Digitized by Google
