1113

ANNALES.

11i4

ἐν σοὶ, δεῖ σε τῷ μύδρῳ τὴν ἀλήθειαν παραστήσα- A ctores inter pugnandum  imperterritum homincm

αθαι. » Kal ὃς μάλα γενναίως καὶ ἀνδρικῶς, καὶ ὡς
&v τινα οἱ γραφεῖς ἐν μάχῃ ἄτρεστον διαγράψαιεν,
« Οὐχ οἵδ᾽ ὅπως τὸ τοιοῦτον χέχλγται ἅγιον, ὦ δέσπο-
τα, ν ἔφη. « ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μὲν ἁμαρτωλός εἶμι ἄνβρω-
πος, xal τερατουργεῖν τοιαὗτα οὐ δύναμαι. El δὲ μοι
συμθουλεύῃ, μητροπολίτης ὧν καὶ Θεοῦ ἄνθρωπος,
«τουτὶ διαπράξασθαι, ἔνδυσαι μὲν αὐτὸς τὴν ἱεράν
σου πᾶσαν στολὴν, καθὼς εἴωγας ἐν τῷ θείῳ εἰσέο-
χεσϑαι βέματι xal ἐντυγχάνειν θεῷ, εἶτα δὴ ταῖς
σαῖς yepo:v ἔχπύρωσόν μοι τὸν σίδηρον. af; τοῦ
θείου ἐφάπτῃ θύματο;, τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ὑπὲρ παντὸς τοῦ κόσμου
κεθυμένου καὶ δεὶ θνομένου παρ᾽ ὑμῶν τῶν ἱερέων
τὸ χαὶ ἱερχρμῶν, xai ταύταις δῇ vot; ἱεραῖς ou

depiuxissent, firmus ac stabilis, « S»crum hoc, »
inquit, « domine, quonam vocetur nomine, uou
novi. Ipse ego peccator sum, nec ejuscemodi admi-
randa efficere possum. Si vero tu mihi, qui metro-
polita es et homo divinus, ut. id expleam adhor-
taris, age tu ipse sacrarum vestium apparatu iu-
tegro te cireumvesti, quemadmodum Sancta sancto-
rum ingredi soles et Deum alloqui ; dein tuis ma-
nibes,quibus tangis sacrosanetum sacrificium, cor-
pus Domini nostri Jesu. Christi, qui pro orbe uni-
verso. oblatus est continuoque a vobis sacerdotibus
el preesatibus offertur, ferrum milii inflamma, et
lisdem sacris tuis manibus ferrum acceptum manui
me:e impone. Sic euim in Domino meo Christo con»

χεροὶν ἐπίθες τῇ χειρί μου τὸν clónpov, καὶ τεθάῤ- D (ido, omnia eum mea delicta dissimulaturum  veri-

f£mxa. εἰς τὸν Δεσπότην Χριστὸν ὡς πᾶσαν μὲν οὗτος
ἁμαρτίαν μου παροράσεται, θαυματουργήσει δὲ τὴν
ἀλὴ εἰαν. » Καὶ ὁ μὲν Κομνηνὸς Μιχαὴλ οὕτως
εἴρηχεν" ὁ δὲ μητροπολίτης, εὮ καλὲ νεανία,» ἔφη,
« τοῦτο οὐκ ἔστι τῆς ἡμετέρας καὶ '᾽Ρωμαϊκῆς xa-
«πστάσεω;, ἀλλ᾽ οὔτε τῆς ἐκχλησιχστικῇῆς παραδό-
σξως. οὔτε μὴν Ex τῶν νόμων οὔτε δὴ πρότερον ix
«ὧν ἱερῶν χαὶ θείων κανόκυν παρείληπται, Bap6a-
ριχὸς δὲ ὁ τρόπο; xaX ἀννὼς ἐν ἡμῖν, προσταγῇ ὃὲ
μόνον ἐνεργεῖται βασιλικῇ.» Καὶ ὃς, €" μέγιστε
ἱεράρχα θεοῦ, εἰ μὲν καὶ αὐτὸς Ex βαρθάρων γεγέ-
νημι χαὶ fapfapixolz τοῖς ἔθεσιν ἀνατέθραμπαι
$ xal νόμοις τουτοισὶν ἐχπεπαίδευμαι, χαὶ βαρῦα-
ριχῶς ἐχτισαίμην τὴν δίχην μου. Εἰ δὲ 'Ρωμαίων,
xai ix Ῥωμαίων, χατὰ νόμους 'Puopaixob; καὶ
παραδόσεις ἐγγράφους fj χρίσις τερματισθήτω uot.»
Ἔχεῖνος μὲν οὖν τοῖ; λόγοις οἷον τοῦ νεανίου Exms-
πληγμένος (εἰχοστὸν γὰρ καὶ ξδδομον διήνυεν ἔτος
ὁ Κομνηνὸς Μιχαὴλ) καὶ τῷ μὴ ἐν συμφοραῖς τού-
του ὄντος τὸ εὐγενὲς τοῦ φρονήματος καταπίπτειν
μηδὲ τὸ τῶν νοημάτων χαλᾷν εὐεπήδολον, πρὸς τὸν
βασιλέα ἐλθὼν ὅσα μὲν οὖν εἶπεν ἐχεῖνος αὐτὸς οὐκ
οἶδα, πάντως δὲ ταῦτ᾽ ἔμελλε λέξαι ὅσα τὸ καὶ οἷα
ἔχουσεν. Ὃ μὲν οὖν βατιλεὺς διάπειραν πολλὴν me-
ποιηχὼς οὐχ εὗρε χατά τι τὸν Κομνηνὸν Μιχαὴλ
ὑπ᾽ αἰτίαν ὄντα, χαὶ ταῦτα χαὶ τὸν ἀναίτιον εἰς αἷ-
τίαν ἄγων τῇ Ba fj τῶν λόγων fj τῶν μαστίγων.
Πάντες γὰρ ἀπεφαίνοντο οἵ τε τῶν Λατίνων οἵ τε

tatemque non. sine miraculo patefacturum. » Haec
Con.nenns Michael dixerat. Et metropolita, « O bone
juvenis, » inquit, « hoc neque nostri neque Romani
instituti neque ecclesiastice traditionis. lino ne-
que er legibus, neque prius e sacris ac divinis
canonibus desumptum est. IOS Sed barbaricus
est iste modus, nobisque minime notus, qui jussu
tantum. imperatorio fit. » Et ille, « O maxime Dei
antistes, si ex barbaris ipse genus ducerem et
barbaricis moribus enutritus aut. similibus legibus
instructus fuissem, barbarico etiam modo panas
luerem, Sed si Romanus et ex. lonanis, Romanis
legibus et scriptis traditionibus judicium Lermine-
tur. » Hle itaque juvenis sermonibus quasi attonitus
( Michael namque Comfienus septimum tunc et. vi-
gesimum annum agebat), et. quod. in infortuniis
nihil de generosis cogitationibus demitteret nec
sententiarum. iugeniosum ac dexirum  laxaret, ad
imperatorem accurrit, et quzenam ipse dixerit nq»
scio, attamen illum quxcunque | audierat, nec alia
dixisse judieo. Igitur imperator post. varia multa-
que experimenta nullius. criminis aut facti reum ᾿
Michaelem Comnenum deprehendit, eoque potissi«
mum, quod innocentem et sermonum et flagellorum
vi reum perageret. Omues enim sive Latini sive
Romani, sed maxime Latini, qui ore liberiore ad«
versum dominos loquuntur, Michaelem Comnenum
emnium plane insontem judicabant, Ego etiam. qni

τῶν Ῥωμαίων, xa μάλιστα τῶν Λατίνων, ἐπεί γε D judicio interfueram, et una. inecuin. Josunes. Ma-

οὗτοι ἐλευθερώτερον χρῶνται τῇ γλώττῃ πρὺς τοὺς
δεσπότας, ἀθῶον εἶναι ἐπὶ πᾶσι τὸν Κομνηνὸν Μι-
yaf. "Ixouza δὲ xal αὐτὸς ἐπὶ τῇ κρίσει παρὼν,
| P. 54] καὶ σὺν ἐμοὶ ὁ Μαχρωτὸς Ἰωάννης, τάχα
καὶ ἡμεῖς συναριθμούμενο: τοῖς κρίνουσι πρὸς τοῦ
βασιλέως, ὡς ξύλων ἄν τινες μηδὲν διαφέροντες
ἐνταῦθ᾽ ἴστανται. Ἐδούλετο γὰρ πάντας χατ' αὐτοῦ
συμψηφίζεσθαι. Ἡμῖν δὲ οὐκ ἦν λόγος, ἄνεν λόγου
τοῦ Μιχαὴλ Κομνηνοῦ κρινομένου. ᾿ἔφιλεῖτο γὰρ
(φίλη γε ἡ ἀλήθεια) οὐ πρὸς ἡμῶν xal μόνον, ἀλλὰ
xat πρὸς παντὸς τῶν ἐν τέλε: τῶν τε στρατηγῶν τῶν
τε στρατιωτῶν καὶ αὐτῶν τῶν τῆς ξύγχλυδος" τοῖς
πε γὰρ νεάζουσιν ἡδὺς ἣν χαὶ προσηνὴς ὁμιλῶν καὶ
χαρίεις ἐν λόγοις χαὶ ἐν ἐπιτηδεύμασι δεξιώτατος,

crotus, uterque ab imperatore inter. judices annus
merati, nonnullos nihil a lignis distantes ibidem
interesse audivi, Namque ille volebat ul omnes si-
mul in eum sententiam ferrent, Sed. nos his neque
atiendebamus neque advertebunus. animum, cum
Comnenus Michael absque 30G vlla ratione in
λυ οί. vocaretur, Diligebatur etenim, ilà me
amet veritas, non a nobis modo, sed ab. unoquoque
dignilate. przfulgente, ductoribus copiarum, mi-
litibus, convenis ; eum junioribus dulcis, usu faci-
lis, eloquio suavis, ad agenda tractandaque negotia
incredibilis, senibus et sermone et. prudentia senex
habebatur, eujus impendio consuetudine illi oble-
ctabantur, Hac tamen ita annuente Numine iu eum

Digitized by Google
