1181

ANNALES,

1152

τὴν σχηνὴν ὁ πρωτοδεττιάριος, γχαὶ τὴν ὁσίαν τοῦ A vestiarius cognita multitudinis irruptione templo ,

τεθνηκότος βασιλέως ἐπλήρου, V'vob; οὖν ὁ πρωτο-
ξεστιάριος τὴν ἔφοδον τοῦ λαοῦ ὥρμησε τοῦ ναοῦ
ἐξιέναι ἔνδον γὰρ ἣν τῆς θείας μυσταγωγίας τέλου-
μένης ἐπαχροώμενος, ᾿Αλλά τινες τῶν τῆς βουλῆς
ἐχείνης συμπαρόντε: αὐτῷ, δεΐσαντες μὴ ἐξιὼν xxi
ἐποχηθεὶς ἐντρέψῃη καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐφελχύσηται vv
λαὸν χἀντεῦθεν καὶ αὐτοὶ φωραθεῖεν, ποὺς ὀργωμο-
σίας ἑτέρας (08) ἐχώρουν. "Hór γὰρ τοῦ βδασιλέω:
πρὸς τὰς ἐσχάτας ὄντος ἀναπνοὰς Θεοδιόρου, καὶ τὸ:
διαθήχης εἰς ἐπήχοον πάντων ἀναγνωσθηείσης αὐτοῦ,
ὀμνύγυσιν ἅπαντες τὰ διατεταγμένα τῷ βασιλεῖ φυ-
λάξαι ἀπαραποίητα. Εἶτα καὶ μετὰ τὸ ἀποδιῶνχι
πάλιν ὀμνύουσιν ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς. Τρίτον οὖν ἤδη διὰ
τὰ προειρημένα ὄρχοις xai συνθῆχαις ἐμπεδωθέντες
«πείθουσι τὸν πρωτοδεστιάριον συνίστασθαι τοῦ ναοῦ,
σύναμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ᾿Ανδρονίχῳ, τὴν τοῦ με-
γάλου δομεστίκου ἀξίαν «tiom μένῳ, xat τῷ mp co
αὑτοῦ ἀδελφῷ, ὃς καὶ πρωτοχυνηγὸς τετίμητο. Ὡς
δὲ τὸ πλῆθος εἶδον γυμνοῖς τοῖς ξίφεσι xav! αὑτῶν
χιοροῦντας, ἐντὸς εἰσήεσαν τοῦ ἱεροῦ βήματος (69),
καὶ τὴν παναγῇ περιπτυξάμενοι τράπεζαν ἐχεῖσς
ξίφους ἔργον γεγένηνται, μηδὲ μετὰ τὸν φόνον οἶχτον
λαδόντων τῶν φονευτῶν᾽ τοιοῦτον γὰρ τὸν θυμὸν (70)
6 λαὸς ἅπας ἐνεδείξατο χατ’ αὐτῶν, ὥστε xal μελη-
δὸν διατεμόντες αὐτὸν, μᾶλλον δὲ χατὰ ἄρθρα, fj xal
σμιχρὰ τῶν συρχῶν διελόντες τειάχια ἕχαττος τὸ
οἰκεῖον τρῆμα κρατῶν τῆς ἐπιθυμίας ἐνε φορήθη ταν.
Καὶ ταῦτα μὲν τοιοῦτον ἔσχε τὸν τοότον.

ος’. Οἱ δὲ τοῦ Ρωυχϊκοῦ πλέθου: *5 οἵ τε τῶν ἐν
“ἔἐλει xal οἱ τῶν στρατιωτικῶν ταγμάτων σὺν τοῖς
χαὶ τοῦ ἱεροῦ χαταλόγου ( συμπαρῆν γὰρ αὐτοῖς καὶ
ὁ πατριάρχης (711) καὶ τῶν ἐπιφανεστέρων ἀρχιε-
ρέων τινὲς) σκέψιν ἐπεποίηντο περὶ τῶν χοινῶν

*

in quo divine mystagogie sacrum audiebat , egredi
conatur, Sed quidam consilii ac facinoris fautores ,
qui cum eo erant, timentes ne sno exitu equo in-
sideus multitudinis animos illectos sibi consocia-
ret , indeque ipsorum perfidia propalaretur , ad
novum jusjurandum. adiguntur. Nam cum Theodo-
rus imperator extremum spiritum ageret. et. illius
testamentum omnibus. audientibus percurrerewir ,
rniversi sese jurejurando ad omnia imperatoris
man-lata sine ulla immtlatione conservanda con-
strinxevant , Preterea postquam animam efflavit ,
pro iisdem sacramentum iteracunt. Tertium propter
jam dieta novo jurejurando et. actionibus astricti
protovesuiario suadent, ut una cum fratre suo An-
dronico, magni domestici munere insignito , et ma-
jore alio fratre, qui protocynegus erat , mordicus
templo adhzresceret. Sed  mnliitudinem strictis
eusibus adversum se irruentem intuiti sese in. sa-
crarinm  confecunt , οἱ immaculatam amplexati
niensam obtruncantur, cum neque post necem par-
ricidarum animos ad misericordiam | allexissent,
Taotoque populus furore insaniiL, ut eo membra-
tim diviso sive potins in. articulos aut. minutissi-
mas carnis particulas discerpto , quicunque pra-
prium frustum. mana. tenens. pro libidiue exsatu-
ra sin', Et iiec. quidem sic evenere,

167 76. Verum ex Romano populo tum in di-
guitate constituti. tum militárium. cohortium. du-
ctores, et eum eis sacri senatus principes, quibus-
€um una et patriarcha et celebriorum archiepisco-
poram plerique, de rebus publieis eonsultarunt ,

4“ |; Καὶ οὕτω συνελθόντες ἅμα τῷ ἱερῷ καταλόγῳ καὶ τῷ πατριάρχῃ σχέψιν ἔθεντο τὸ τίς ἂν εἴη ἄξιος
περὶ τὴν κοινῶν πραγμάτων διοίχησιν. Ἡ ρωτοῦντο γοῦν οἱ 'Ρωμαῖοι, εἶτα Λατῖνοι, εἶτα Σκύθαι, καὶ πάντες
«5v Κομνηνὸν Μιχαὴλ τὸν Παλαιολόγον ἐπέλεγον xai τοῦ παιδὸς ἐπίτοοπον εἶναι καὶ τῶν χοινῶν διοιχητήν.
Καὶ ὡς ἐν ὀλίγῳ ταινίᾳ δεσποτικῇ αὐτὸν ἀναδοῦσι, καὶ μετὰ μιχρὴν εἰς βασίλειον ἀνήχθη περε"υπὴν.

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(68) Πρὸς ὁρκωμοσίας ἑτέρας. Cerie si usquam
alias, hoc certe evi Greeris hisce. jusjurandum [5
dus. est, et jurare &epius pejerare fuerit ; jurarunt
siquide» proceres. conce, tis. verbis ex. sententia
imperatoris, antequam ille moreretur , se onmia
ad amussim servatrros quie. ille in. testamento
prascripserat ; deinde s!atim — post ejis. obitum
pejerant, Nam eum se cognosceret oh. rerum novi-
(stem proceribus invisam Muzalon, qui dignitatis
iilius fastigiwn zegre ferebant, cum multi esseut ad
«nos simul et tutela pueri et. imperii adm nistratio
magis pertineret, convocatis onibus in. curia
subinisse eis collocutus, haud obstare subintulit se
1m imperii administratione tum. tutela pueri ces-
surum. Proceres simul velut ex composito. iid re-
cusarunt, jusque jurandum priore sanctius datur
unn a nobilibus tum a plebe tnilitari ; sibique et
f^milize sug quilibet exitium impreeantur, ui quod
jurasseni sancte servassent, ac. Muzalouis tutelam,
imperatoris vero filio imperium insidiarum expers
οι inviolatum ad. omnem posteritatem tuerentur.
Cum deinceps exercitus in ecclesiam ruerel. et
umore percitus Muzalo. elabi conaretur , iidem
omues simul, ne ille egrediens templo saluti sue
urovid-ret, denuo jusjurandum. adjecerunt, vello

se omnia luta. quie. imperator prieceperat, et cordl
shi esse «qne ac propriam Muzalonis vitam. Hine
non semel sed sepius se religione ohstrinxerant :
et lamen cum res ipsa cogeret, sive vindictze studio
sive odio sive neglectu, utinam non impulsa et

Ὁ adhortationibus jura divina atque homana . violan-

tes, neribus Muzalonum anus dedere. Vide quie
de hi« sacramentis et exsecrationibus preter Ácro-
politiam. referunt Gregoras, Phranza et Pachyme-
rins, ÁLL.

(69) Τοῦ ἱεροῦ βήματος. Quid fnerit βῆμα, vide
Glossarium Mew Sii in πρόθεσις. Dousa: — Grego-
ras, lib. tn, p. 65. Paria suot quie nobis dat Phran
zs :sed hujusce rei iragediam mnlto melius ac
fusius. prosequitur, Pachymerius, lib. 1, p. 55.
ALL.

(10) Τοιοῦτον γὰρ τὸν θυμόν", Causas tanti odii
rerenset. Pachymevius, lb. 1, p. 54. Arr.

(71) Trucidatis jam. Muzalonibus, et inepto ad
imperaudum Joanne immatura adhac ztate, qua-
ritor ab omnibus qui hnperium regat, nutantem
principatum sustentet, nec oneri cedat ; nec aptior
indicatur Michaele Palologo. Vide Gregor»sm et
Poranzam. Pachymerius quoqne hisce. fusius rem
prosequitur. ALL. '

Digitized by Google
