1113
censebantur, sed eos priterea. qui nunquam | inter
militares copias fuerunt asserti, sequi voluit : nam-
que confestim , qui in venationibus 132 capiendis
feris, cervis et porcis, nec non accipitrum aurupio
imperatoribus inserviebant, universis peuitus inter
milites. conscriptis, ingens. militum vis exaggerata
est. hnperatoris quoque studia animos, ut quid
solito eumulatius deferrent, concitabant. IHIac ra-
tione universas copias conflavit, Et cum Persarum
principem  Tacharioruin molestia liberum legatis
missis cognovisset, recla ex Oriente in Occidentem
graditur. Namque cum Persarchze res esse in tuto
«ollocatas et sine discrimine apprehendisset, nihil
de suo apud Orientem imperio hostile timebat. lgi-
tur majore quam unquam vel pater. illius Joannes
vel ipse antea comparasset, exercitu instructo, ad
transfretandum Hellespontum  Lampsacum | profici-
scitur, etiam quos Didymotoechi reliquerat incolumes,
uli illis mandaverat, offendere, illisque maximum
exercilum majorem facere sperans. At illos ducum
perversa consilia, prudeniiz et fidelitatis vacua,
sttriverant, quandoquidem Bulgarorum priaceps lon-
gius 133 abesse imperatorem cognoscens, auxilia-
riam Scytharum sibi manum adscitun ad bona op-
pugnanda timoremque Romanis incutiendum in Ma-
cedonix loca amandat, Eorum numefus non ultra
quatuor millia, ut rerum gnari Scyth:e referebant,
fuit ; nonnulli plures, olii pauciores affirmabanti.
Scythe Adrianopolim przetereurreates, qua» circum
flumen eui nomen Regine est, et circum Didymotoe-
«hum oppida omnia predis ac rapinis vastabant.
Exercitui apud Didymoteechum praefecti, neglectis
jmperatoris mandatis arma sumentes, in. Scythas
*rruunt, Romani pro more suo gravi armatura prz-
€ineti erant, Scythz levi et sagilarii. Quare de
lengínquo isti jaculis. Romanos incessere, etos
sauciare, et gravi casu ex equitibus pedites facere,
tandem fugare. Itaque Manuel Lascaris equo. velo-
eissimo, quem Chrysopedem dicebat, fuga sese
Adrianopolim intrusit. Constantinus Margarites et
«eum 60 plures alii cohortium capita Bulgaris ac
Scythis venundata capta sunt. De bis certior factus
hnperator indoluit, malurinsque in. Bulgarophygi
locum festinavit,et gressum inteidens festinatio -
nem acceleravit, Sed  speculatoribus. Scytharum
exercitum prope esse denuntiantibus, ubi eos pa-
lantes audivit, eo universum exercitunt movet, el
uno die quadringenias 1344 et amplius mansiones
permensus est. Atlamen in eos non incidit; celere

GEORGII ACROPOLIT.E

nu
Δ γὰρ μόνον τοὺς τεταγμένους ὁπαδεῖν προσέταττεν,
ἀλλὰ καὶ τοὺς μηδ᾽ ὅλως ἐν τάξει ποτὲ τελοῦντας τῆς
στρατιᾶ:. Αὐτίκα γὰρ τοὺς ἐξυπηρετοῦντα: τοῖς
βιπιλεῦσιν ἐν θήραις [ταῖς τῶν θηρῶν ἄγρτιςἾ ἐλά.
vtov τε xat [P. 68] χοίρων, xal τοὺς 6C ἱεράχων
θηρεύοντας, πάντας ἀπαξαπλῶς στρατιωτιχοῖς συν
πέταχε τάγμασι. Kal ἣν τὸ συνηγμένον πλῆθος πολὺ,
xa ἡ 100 χρατοῦντος δὲ ἀρχὴ ἠνάγκαζε τοὺς πλείους
τῶν εἰωθότων φέρειν τι περιττότερον. θὕτων γοῦν
πᾶσαν συναγηοχήχει τὴν στρατιάν, Ὥς δὲ χεὶ τὸν
Περσάρχην (39) uy πράγματα ἔχειν παρὰ τῶν Τλγ5-
ρίων πρεσδ-:ίαν ἐξαποστεῆαας ἐμεμαθήχει, χατενθὺ
πρὸς τὴν δυσμὴν ἐκ τῆς ἕω ἐχώρει" χαλῶς γὰρ
ἔχειν τὸν Περσάρχην τῶν ἐκείνον πραγμάτων oi
μενος καὶ ἀσφαλῶς μένειν, οὐδ᾽ ὅλως περὶ τῇ αὐτοῦ
κατὰ τὴν ἕω ἐδεδίει ἀργῇ. Τὴν πᾶσαν γοῦν av
θροικὼς στρατιὰν μείζονα τῶν ποτε παρὰ τε τῇ
πατρὸς αὠτοῦ βασιλέως καὶ τούτου συνειλεγμένων
εἰς τὸ διαπεραιωθῆναι τὸν ᾿Ελλήσποντον üghim
εἰς τὴν Λάμψακον, ἐλπίσας καὶ τοὺς κατὰ τὸ idv.
μότοιχον καταλελειμμένου; σώους τε εὑρεῖν κατὰ τὲ
προττεταγμένα τούτοις καὶ οὐ μικρὰν προσθήχῃ;
τῇ ἀμφ᾽ αὐτὸν στρατιᾷ ἐμποιήσασθαι, Τοὺς δὲ i
κοδουλία χαὶ τὸ παραχοῦσαι τῆς βασιλιχῆς xia
στως ἔσφτλεν, Ἐπεὶ γὰρ ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρυ"
μαχρότερον διάγειν τὴν ϑασιλέα ἐγίνωσκε, Σκυθιχὶν
στράτευμα εἰς σφετέραν συμμαχίαν mposxalesipe
vog κατὰ τῶν τῆς MaxsLovfag χώρων ἐχπέπολφε
χέρδους τε χάριν xal τῆ: πρὸς Ῥωμαίους τινὸς tr
QC φοδήσεω;. Ἠρίθμηντο 65 περί mou τὰς τέσσαρα;
χιλιάδας, ὡς οἱ εἰδότες ἔφασκον Σχύλαι, Τινὲς μὲ
οὖν χαὶ πλείου;, οἱ δὲ καὶ ἐλάττους ἔλεγον. Οἱ μὲν
οὖν Σκύθαι τὴν ᾿Αδριανοῦ παραμείψαντες τὰ τ
τὸν ποταμὸν οὗ Ῥηγίνα τοὔνομα λείαν ἐποιοῦ,
χαὶ τὰ πέριξ τοῦ Διδυμοτοίχου χωρία ἐσκύλευνν, ['
δὲ προλελεγμένοι στρατάρχαι τοῦ εἰς τὸ Δ'δυμότο"
χὸν καταλελειμμένον στρατεύματος, τῶν Basan
ἐπιλελησμένος προστάξεων, καθοπλισθέντες xxi
τῶν Σχνυθῶν ἐφώρμησαν. Θὲ μὲν οὖν Ῥωμαῖοι, ei
ἔθος αὐτοῖς, δυταχϑέτιν ὅπλοις xavágpaxtot ἦσαν,
οἱ && Σχύθαι χοῦφοι ὀπλῖται (50) καὶ τόξοις xpot
νοι, Μαχρόθεν οὖν οὗτοι τοῖς βέλεσι τοὺς Ῥωμιῖς
ἔδαλλον καὶ τοὺς ἵππους ἐτίτρωσκον καὶ πεζοὺς τὸς
ἱππότας pablo; ἐποίουν, καὶ τέλος τρέπουσιν, ὃ
Ὁ μὲν οὖν Μανονὴλ ὁ Λάτχκαρις ταχύτατον ἔχων 5?
ἵππον, ἣν xal Χρυσοπόδην ἐχάλετε, φυγὰς εἰς E
"Ἀδριανοῦ ᾧχετο" ὁ δὲ Μαργαρίτης Kovyszavibs
ἑάλω, καὶ ἄλλοι πολλοὶ μετ᾽ αὐτοῦ τῶν εἰς χεφαὶὲ;
τεταγμένων τῆς στρατιᾶς, οὖς xai ἀπημπόλη 2)

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(29) Τὸν Περσάρχην. Gregorss, p. 56, ait foedus
cum Turcis, quod pater percusserat, renovasse.

LL.

(50) Kal ἦσαν ὅπιοις xatdzpaxtoi, ol δὲ Σκύ-
θαι κοῦφοι ὁπλῖται. Romanos inilites induxit etiam
supra gravi armatura munitos et propterea inhabi-
les, contra Scythas levibus armis expeditos succin-
ctosque, ubi Balduinum a Scythico equitatu circum-
ventum captumque scribit. Herodianus, lib. vi, in
expeditione quadam Maximini adversus Germanos,
hioc eodem pene eum militie genere usum tradit :

Μάλιστα δὲ oi ἀχοντισταὶ καὶ οἱ τοξόται: πρὸς 95
. Γερμανῶν μάχας ἐπιτήδειοι δοκοῦσιν, ἐπιτρέχοντί;
τε αὐτοῖς χούφως οὐ προσδοκῶσι xal ávaytpouviis
ῥᾳδίως : Caterum. jaculatores sugittariique gerendo
adversus Germanos bello magnopere idonei eidentsr,
siquidem expediti hostem. oppyimunt. incautum, f«
cileque rursus in tutum se recipiunt, Jaculatores lios
domo Mauros, Osrhoenos, Arineniosque et Parthos
fuisse, ibidem auctor innuit, Eodem wilitiz seu
malitia genere Balduinus imperator a Serihico
equitatu circumventus oppressusque videtur. Doc.

Digitized by Google

