11

ANNALES.

1102

πάχην Θεόδωρον, ὃν καὶ τατᾶν τῆ: αὐλῆς (54) xatu- A lorum obliviscerer. Namque post plagas acceptas

νόμαζον * τὴν δὲ Xa6ápuva Κωνοταντῖνον εἰς ἦγε-
μονίαν τοῦ ᾿Αλδάνου κατέστησεν, ᾽᾿Ἐμὲ δὲ πραΐίτορα
χειροτονήσας πάντων αὐτῶν ἀφῆχε προΐστασθαι.
Τοῦτο δὲ, ὡς οἶμαι, πεποίηκεν, ἵνα τῇ ἐξ αὑτοῦ
μακροτέρᾳ ἀποδημίᾳ εἰς λήθην ὧν ἐπεπόνθειν γενοί-
μην. Οὐδὲ γὰρ εἶδέ μέ ποτε μετὰ τὰς πληγὰς ἐλευ-
θεριάσαντα χαὶ λόγοις χαρωποτέροις, ὡς εἰώθειν

149 nunquam me liberius dicere qua sentirem,
nunquam verbis hilarioribus more meo uti conspe-
xerat. Ut ergo longa ista nora maerorem e pectore
demerem, id egerat; fortosse etiam mei contu-
berni, quod fastidiebat, tzdio. Sepe enim in iis
que ille contra jus fasque intendebat, ipse adser-
sabar.

πρὸς αὐτὸν χρήσασθαι. "Iva γοῦν τῇ χρονίᾳ ταύτῃ διατριδῇ τῆς ψυχῆς dj σχυθρωπότης διαλυθείη μοι,
πέπραχε τοῦτο. Τάχα δὲ xal ὡς δυσχεραίνων ἣν τὴν ξυναυλίαν μου βαρυνόμενος’ προσέχρονον γὰρ αὐτῷ
πολλάχις te οἷς ἤδειν οὐ χατὰ τὸν δίχαιον λόγον διαπράττεσθαι θέλοντα.

ξζ΄, Ὃ μὲν οὖν ** βασιλεὺς πρὸς τὴν ἕω ἀπῇει,
ἐγὼ δὲ κατελελείμμην τοῖς ἐν δυσμῇ. Τῆς γοῦν
Θεσσαλονίχης ἐξιὼν ἀφιχόμην ἐπὶ τὴν Bipóoiav:
ἐκεῖσε γὰρ ὑπῆρχον xal οἱ τοῦ πάππα πρέσδεις, oz
ἀπεκχδαλεῖν βασιλικῷ προστάγματι ἔμελλον. Κἀκεῖσε
μικρὸν προσκαρτερῆσας διὰ τὴν τῶν πρέσδεων ἀπεχ-
ῥολὴν xal δι᾽ ἑτέρας τινὰς ὑποθέσεις, ἐχεῖθεν ἐξιὼν
τῆ: πρὸς τὸ "AXÓavov φερούσης ἡπτόμην. Καὶ δὴ
τὰ Σέρθδια παρελθὼν xai παραμείψος τὴν Καστορίαν
xai τὰ περὶ τὴν ᾿Αχρίδα παραγγείλας ἀφιχόμην
ἐπὶ τὸ "Αλθαγον, χἀκ τούτου μετὰ τῶν τῆς χώρας
ἐχχρίτων κατείληφα τὸ Δυῤῥάγιον. Κἀκχεῖσε διαχαρ -
περήσας ἡμέρας ὀκτὼ ἑξήειν πάντα τὰ καθ᾽ ὁδὸν
οἰχονομήσας xai καταρτίσας ὡς ἔμοιγε δέον ἐδόχει,
κατὰ ταῦτα δὲ καὶ τὰ τοῦ Δυῤῥαχίου (45). Ἑ ξορμή-
σας γοῦν τοῦ Δυῤῥαχίου χαὶ διελθὼν τὰ τῆς Χουνα-
δίας, καὶ τὸ ὄρος ὑπερδὰς ὃ δὴ Κακὴν Πέτραν χατο-
νομάζουσιν, εἰς τὰ περὶ τὴν Μάτην ἀπήειν, χἀν-
“εὖθεν ἐπὶ τὴν Δέρθην ἀφῖγμαι. Πᾶσι δὲ τοῖς χαθ᾽

67. Imperator itaque in Orientem processit, ego
in occiduis partibus restiti. Egressus Thessalonica
Berroam proficiscor, ubi et papse legati immora-
bantur, quos imperatorio mandato — dimissurus
eram. lbi propter legatorum dimissionem aliaque
nonnulla negotia paululum cunctatus, dein disce-
dens Albani viam ingredior, et Serviis a tergo re-
lictis, et Casteriam pratergressus, uec non Achrida
elapsus, Albanum convenio, indeque cum nohilio-
ribus urbis accolis Dyrrachium peto; ubi per dies
octo rebus inter eundum peropportune praparatis
adorus(sque , ut mihi commodius videbatur, Dyr-
rathiique negotiis compositis, in viam deducor, et
Chunavia emensa, et montem quam Malam Pewam
€ognominant permeans, Matem progredior, indeque
Derbem appello, cum universis qui in itinere
obviam facti sunt, quique vel oppida vel privatos
exercitus vel publicarum etiam rerum summam
150 peragerent, sermonem conserens; et per

ὁδὸν ξυντυχὼν τοῖς ἀμφὶ τὰ ἄστη xal τοῖς ἀμφὶ τὰ C, Cytzabim. transiens Prilapum  contendi, lter lioc -

«οπικὰ στρατεύματα καὶ vol; τὰ δημόσια διενερ-
γουμένοις πράγματα, διὰ τῆς Κυτζάδεως παριὼν
ἐπὶ τὸν Πρίλαπον ἐγενόμην. Ταύτην γοῦν τὴν πορείαν
τὴν ἐκ Θεσσαλονέχης μέχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ Πριλάπου

T hessaloniea ceptum ad Prilapum nsque per tres
menses tempestate hiberna perfeci. Decembri nam-
que Berrca egredior, et Februario ezeunte Prila-
pum appello.

διὰ τριῶν πεποίηκα τῶν μηνῶν χειμῶνος ὥρᾳ. Δεκέδριος γὰρ ἦν ὁπότε τῆς Βεῤῥοίας ἐξώρμων, καὶ

τὸ Φεθρουαρίον τέλος ἐπὶ τὸν Πρίλαπον εἶχέ με.
Eq. Ἑχεῖσε γοῦν ἀφιγμένον pou φήμη πάμπαν
δεινὴ τοῖς ὡσὶν ἐπεισέφρησε. Τὰ δὲ τῆς φήμης, ὅτι
περ τὴν ἡγεμονίαν τοῦ ᾿Αλθάνον πρὸς τοῦ βασιλέως
λαδὼν ὃ Χαδάρων Κωνσταντῖνος πρὸς τυῦ δεσπότου
Μιχαὴλ ἑάλω μηχαναῖς τῆς γυναιχαδέλφης αὐτοῦ
Μαρίας, ἥτις προεῖχε μὲν ἄνδρα Σφραντζὴν τοὐπί-
χλην, τότε δὲ ὑπῆρχε χήρα' δόλοις γὰρ αὐτὴ τὸν

68. Ubi eo venissem, vox quedam, sed nimia
dira ad aures nostras advolat. Rumor erat. Chaba-
ronem Constantinum, cui Albani praefectura »b
imperatore comuwissa fuerat, a Michaele despota,
vxoris iliius sororis Mariz, qua prius viro Sphran-
us cognomine nupserat, sed ium vidua statem
sgebat, insidiis circumventum captum fuisse. llla

Χαδάρωνα ᾿μετελθοῦσα, xai γράμμασιν ἐρωτιχοῖς D eienim dolis subductum et literis amatoriis insi-

δελεάσασᾳ τούτου τὸ φρόνημα (χουφότερος γὰρ
(P. 18] οὗτος περὶ τὰ τοιαῦτα τυγχάνων ἦν, εἰ xal
ἄλλως καλὸς ἐτύγχανε στρατιώτης), ταῖς πάγαις

diose compulsum ( namque in his erat ille levior,
licet miles prestans atque egregius) retibus illa
suis intercipit. Hine palam Michael defectionem

86 D. duorum capitum loco (67 et 68) : Καὶ διελθὼν τὰ τῆς Xouvafia; xal τὸ δρο; τὴν χακὴν Πέτραν,
«hy. Μάτην, τὴν Δέδρην, τὴν Κύτζαθιν, εἰς Πρίλαπον ἤχθην. Εἶτα τὴν ᾿Αλδανίαν κατέλαθον. "HA0o, εἰς
λάχρίδαν, τὴν Πρέσπαν, τὸν Σιδηρόκαστρον, καὶ τῷ Πριλάπῳ προσέσχον.

Theodori Dousea et Leonis Allatii note.

(n Ὁ cazüc τῆς αὐλῆς nomen dignitatis in
aula Cpolitana, cnjus meminit Codinus, de vesti-
meniis ejus et ornatu. Sed nullum munus suo Lein-
pore fuisse scribit. Non satis liquet an. hujus Tate
mentio fiat in depravata veteri. inscriptione Gr:eca,
quam hzc nobis meditantibus suggessit muliijugie
lectionis vir m.hique amicissimus Petrus Scrive-
rius: ETEIMHZAN. TATA. N. ΟἹ. TONEIE. BA-

PATROL, ἀκ. CXL.

TAKHZ. ΚΑΙ ΑΠΟΦΗ͂. K-UYNBABEIZ. MNHMHZ
XAPIN. Exstat. in Caraler in Galatia, prodstncitque
ΟΣ schedis Busbequianis V. C. et de republ.ca lit»
teraria optime meritus Janus Gruterus , Zuscription,
p. 1128. Dovsa.

(49) Κατὰ ταῦτα δὲ xal rà τοῦ Avfpaylov.
Cf. Anna Comnena, Alexiad. lib. xn et. xi. ALL.

31

Digitized by Google
