1155

prumpet ille provincias? » « Nentiquam mihi
videtur, o imperator, eum tale quid actarum : illius
enim sensum ego et erga Romanos propensum
animum pulchre calleo.» Et imperator : « Quamnam
ergo ob causam fugitivus abiit? » « Quod, » in-
quam, « ut tu bene nosti, imperator, non semel
aut bis, sed sepius atque sspius atrocissima mi-
nabaris, in eumque iracundia concitatus, plurimis
audientibus, te illi oculos effossurum jactabas. De
his ille certior factus, cum a muliis quidquid inter
loquendum djceretur perdisceret, angebatur animo
penasque exhorrescebat; tandem saluti suz& fuga
consuluit. » « Et propter. quid, » init imperator,
« in ditione nostra moratus non est, licet mala
hzc subiturus fuisset, in alieuo solo felicitati in
máterno infortunium przferens? » « Dedecet hoc
humanum animum, o hmnperator ; dura siquidem.
atque aspera perpeti noxisque variis afflictari non-
nulli ingenio validiori ac 14/4 ferociori et in
bumanz vitz: casibus, ut. ita dic3m, «obdurato,
sustinebunt : sed vite ipsius discrimen et przci-
fuarum corporis partium  itnminutionem , dum
quis sibi timet, baud videtur fieri posse ut patienter
ferat, sed pro vitz periculo currens, quantum in
86 est, molesta ac noxia subterfugit. » llis dictis
siluimus, Et post breve spatium, « Quid autem, »
&it imperator, « existimas eum facturum ? » Ipse
respondi : « Suspicor eum non diu apud Persarum
principem commoratum missurum, ut a majestate

tua coimnmissorum venian: consequatur, tanquam C

qui speret etiam in hoc negotio auxiliarem operam
dicii principis non defuturam, et ip veritatis con-
firmationem sacramentum etiam exposeet, sine
quo, ut epinor, neutiquam ad te veniet. » Propter
hec imperator turbatus, rebus in incertis ac dubiis
agilatus ; post paucos dies a cohortium Bithynica-
ται et Mesothyuie prssidibus epistole ad im-
peratorem datz sunt; quoa erant epistole msgni
«omitisstabuli de negotiis pertractantes in bunc fere
modum, àd unumquemque illorum scripte : « Ego
quidem imperatorium timorem animo volutans,
herensque ne quam subirem noxam, fngam ar-
ripui. Vos caute ac fortiter rerum militarium com-
wissarum vobis curám agite. Custodiz urbium ac
oppidorum in luto sint, universeque regionis
defensio ac propugnaculum, uti moris est, procedat ;
αἰ quemadmodum mecum, ila et rursum vos gerite.»
Subscriptio magnum comitem 145 stabuli con -
mwotabat, His imperator litteris inspectis. animum
ttmio gaudio exhilaratus sermonibus meis fidem
a dbibuit.

GEORGII ACROPOLIT.E

1156

Δ ἀπέδρα καὶ ἐπὶ τὰ τῶν Μουσουλμάνων κιχώρηκε,
Τί γοῦν ἄρα περὶ τοῦ τοιούτον ξιανοῇ ; μῶν πρὸ;
Μουσουλμάνων προσλαδόμενος στράτευμα χαθ᾽ ἡμε-
τέρας χωρήσει χώρας ; » « Οὐδαμῶς μοι δοχεῖ τοῦ
τον, ὦ βασιλεῦ, » ἔψην ε αὐτὸν δια πράξασθα!᾽ τὴν
γὰρ γνώμην τοῦ ἀνδρὸς ἐπέγνων, xal τὸ τοῦ φρονή-
ματος ἐπίστασαι φιλορώμαιον, » Καὶ ὁ βχσιλεὺς,
« Τίνος οὖν χάριν φυγὰς τῶν ἡμετέρων ἐγένετο; 1
t Ὅτι περ (58), » ἔφην, « ὡς οἶσθα, ὦ βασιλεῦ, οὐ]
ἅπαξ οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ καὶ μυριάκις dx eu αὐτῷ d
δεινότατα xal ὡργίζου κατ᾽ αὐτοῦ χαλεπῶς, χαὶ ἐν
πλήθει παρόντι πολλῶν ἔφασκες ἐχπέμψαι χαὶ ἐξορύ-
Eat οἱ τοὺς ὀφθαλμούς. Ταῦτα ἐκεῖνος ἐμάνθανε (39)
xai παρὰ πολλῶν τῶν λεγομένων ἤκουε, χαὶ ἰδέ-
χνετο τὴν Ψυχὴν καὶ ἐδειλία τὴν τιμωρίαν xal ἀπ»
φυγεῖν ἐπέσπευσε τὴν ποινήν, » « Καὶ διὰ τί,» ἔφη
ὁ βασιλεὺς, « οὐκ ἐν τοῖς ἡμετέροις προσεχαρτέρν
xal εἰ παθεῖν ἔμελλε τὰ δεινὰ ταῦτα, τῆς ἐπὶ τί;
ἀλλοδαπῆς εὐπραγίας τὴν ἐν τοῖς ἰθαγενέσι προτὶ.
μῶν δυσπραγίαν; » « Οὐκ ἔστι τοῦτο ψυχῆς dipe-
πίνης. ὦ βασιλεῦ. Δεινὰ μὲν γὰρ παθεῖν xat ripe
πεσεῖν συμφοραῖς ἔνιοι ἂν ἱχανοὶ φανῶσι, ji»
τέρου γεγενη μένοι φρονήματος καὶ οἷον εἰ πεῖν ἀπρ"
παθοῦς ἐν τοῖς τοῦ βίον πράγμασιν " τὸ δὲ πεβ
αὐτῇ τῇ ζωῇ δεδιέναι καὶ ἀχρωτηριασμὸὺν τῶν xí»
ριωτέρων σωματιχῶν μερῶν προσδοχᾷν, οὐμενοῦν
δοχεῖν τινὰ ἐν τούτοις προσκαρτερεῖν, ἀλλὰ τὸν περὶ
ψυχῆς τρέχων ἀποφυγγάνει τῶν δεινῶν ὅση Ge
pu. Ταῦτ᾽ εἰπόντες σεσιωπήκαμεν. Καὶ gri
βραχὺ, t Τί δὲ οἴει,» ὁ βασιλεὺς ἔφη, « τοῦτον mi.
σαι!» Ἐγὼ δὲ ἔφην ὡς « Μιχρὸν ὑπολαμθάνω sapi
τὸν Ὠερσάρχην προσχαρτερῆσας ἀποσταλεῖ cuptr
θείας πρὸς τοῦ σοῦ κράτους ἀξιωθῆναι, ἔχων πὶ
τὸν Περσάρχην ἐπὶ τῇ ὑποθέσει μεσολαθοῦντα, (ty
τήσει δέ σε ὄρχον εἰς τὴν τῆς ἀληθείας βεθαίωσιν,
οὗ ἄνευ οὐχέτι μοι δοχεῖ παρὰ σὲ ἀφιχέσθαι. » Ἐν
τούτοις ἣν τεταραγμένος ὁ βασιλεὺς, ἐν ἀμφιδόλοις
τυγχάνων τοῖς πράγμασιν. Ὡς δὲ μετ᾽ ὀλίγας tud;
ἡμέρας γραφαὶ πρὸς τὸν βατιλέα ἐπέμφθησαν πρὸ
τῶν στραταρχούντων ἔν Βιθυνίᾳ καὶ Μεσοθυνίβ, αἱ
δὲ γραφαὶ τοῦ μεγάλον κονοσταύλου ἐτύγχανον πρὸς
αὑτοὺς περιλήψεως ἔχουσας οὕτως (πρὸς ἕνὰ ὃ
ἔχαστον τῶν τοιούτων ἐγεγραφήχει) ὡς Ἐγὼ yh
τὸν Ex τοῦ βασιλέως φόδον [P. 75] ἐν τῇ καρδίᾳ μὸν
D ἔχων, xaX δεδιὼς μὴ τί που πάθω δεινὸν, φυγῇ

ἐχρησάμην " ὑμεῖς δὲ φρονίμως καὶ ἀνδρικῶς τῶν

στρατιωτικῶν ἐνχειρισθέντων ὀμῖν πραγμάτων ἀν"

ἐχεδθε, χαὶ αἱ φυλαχαὶ τῶν πολιχνίων καὶ ἄστεων

ἀσφαλεῖς ἔστωσαν, καὶ ἢ τῆς ἁπάσης χώρας προσοιῇ

xa! συντήοτσις παρ᾽ ὑμῶν ὡς ἔθος γενέσθω, χαὶ

καθὼς ἐπράττετο pet! ἐμοῦ, xat αὖθις ποιεῖτε, Καὶ

ἡ ἐπιγραφὴ τὸν μέγαν κονυσταῦλον ἐσήμαινε. Ταύτας ὁ βατιλεὺς θεασάμενος τὰς γραφὰς ἱλαρῶς Ut
τέθη πρὸς τὴν ὑπόθεσιν καὶ τοῖς λόγοις “μου ἐμπεπίστευχεν, ᾿

035. Sed dum huc oratio perducta est, ia historia

ξε΄, Ἑνταῦθλ δὲ "5 τοῦ λόγου γενόμενοι τὰ τὴ;

** Ὁ : Ἐπεὶ δὲ ὁ Παλαιολόγος ἐν τοῖς οἴχοις τῶν Τουρχομάνων ἀφίχετο, τούτῳ ὡς ἑρμαΐῳ ἐντυχόν

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(38) Ὅτι περ. Gregoras, p. 57. Nec diversa suut

qux Phranza commemorat. ALL.

(99) Ταῦτα ἐκεῖγος àpdrÜars. Dochymeres
lib. 1, c. 9. Au. ui

Digitized by Google

