1009

GEORGII ACROPOLIT.E

1100

trice. [rene et genero et imperatore annuente, in A γυναιχαδέλφη Εὐδοχία, ἦν ὁ ** ᾿Ασὲλ Aexok εἰς γυ-

matimonium cowjunxerat. Aseldecae quippe im-
peratoris invasione comperta non diu in oppilo
woratus, praesidiis loco firmato, profugerat, con-
sortem suam Eudociam ibidem relinquens, ratus
imperatorem propter propinquam cognationem
eppidum — neutiquam — oppeliturum, — Verum — ille
hujusmodi rationibus posthabitis oppidum cinxit,
tormenta. admovit. el machinas, quibus propugva-
cula disjiceret, et post dies non multos oceupavit.
Uxors sume sororem unico cum equo, quo vehi
posset, Cpolim transmisit; reliquos, qui in arcis
custodia erant, pedites dimisit. Imo et. Dizya oppi-
dui incitato milite non multo post cepit domina-
tuique suo subegit.

valxa ἠγάγετο τῆς ἀδελφῆς αὑτῆς βασιλίδος Εἰρήνης
καὶ τοῦ γαμῦροῦ καὶ βασιλέως θελήματι. Ὁ μὲν οὖν

᾿ "Acb) Δεχαὲ οὐχ ἐκαρτέρησεν ἐν τῷ ἄστει - |P, 41]

τὴν γὰρ τοῦ βασιλέως ἐπεγνωχὼς ἔφοδον ἐχεῖνος μὲν
ἔξήει, τὴν δὲ σύζυγον αὐτοῦ Εὑδοχίαν εἴασεν ἐν τῷ
ἄστει, φυλακὴν ἱχανὴν συνεπιστήσας αὐτῷ " ἔδοξε
γὰρ αὐτῷ ὡς διὰ τὴν αὐτοῦ γυναιχαδέλφην οὐχ ἂν
βουληθείη ὁ βασιλεὺς πορθῆσαι τὸ ἄττυ **. Ἐχεῖνος
δὲ 38 τὰ πολλὰ παρυρῶν τῶν τοιούτων παρεέχάθισς:
τῷ ἄστει, καὶ ἐλεπόλεις ἔστησε χαὶ μηχανήματα xz
ταδλητιχὰ τῶν ἐπάλξεων, xal διὰ μετρίων πάν
τῶν δ᾽ ἡμερῶν ἐχειρώσατο, καὶ τὴν μὲν αὐτοῦ "
γυναιχαδέλφην εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐξιπέ"

τεῖλεν, ἕνα ἵππον αὐτῇ δοὺς ἵν᾿ ἐποχῆται, πάντα;

δὲ τοὺς εἰς φυλακὴν τοῦ ἄστεως ὄντα: πεζοὺς ἀπέλυσεν. ᾿Αλλὰ δ᾽ xal τὸ τῆς Βιζύγς ἄστυ στρατιὰν
ἐκπέμψας διὰ βραχέυς χεχείρωχεν, xa συνήγαγε καὶ τοῦτο τῇ τούτου ἐπικρατείᾳ **.
48. Cirea hie tempora Rhodi insule castrum a ἢ μη΄. Κατὰ τοὺς χαιροὺς ?" τούτους ἑάλω χαὶ τὸ

Jannensibus nocturno dolo occupatur. Prafectus
evim Joannes Gabalas, Cesaris Leonis Gabale
frater, post obitum fratris insulam cum imperio
ebtinens, una. cum imperatore 93 circa Nicome-
diam degente adversus incursantes 6 Cpoli Latinos
processerat, Statim. itaque. imperatoris. ma:cdato
Joannes Cantacuzenus pincerna, eo lempore
ducolem Thracesiorum principatum administrans,
mitti^ur, in eamque iugressus cam paucis admo--
«um copiis arina movet, oppidaque in. ea Pliilere-
mum ac Lietum occupat, ct. utut poterat, cum
Januensibus conflipetiat. Cum vero justum ad opus
exeicitum imperator transportasset , [16 prope
casteum Ientoriis collovatis Janueuses, sed nullo
damno, obsidebat : namque alimentis abundabant,
tanquam qui Rhodiorum domibus, bonis ad vilain
sust.neudam . exuberantibus , expilatis necessaria
sibi omnia ad vitam comparaverant. Cum eorum
quoque uxoribus, nisi effeela jam zelate aut specie
indecora qu:epiam fuisset, quas oppido ejeceraut,
2onsuescebant. Et continua sane nec interrupta
Cantacezeni obsidione, beneque instructis machinis
et opportunis dimicationibus, Rhodierse castrum
sub ditione Romanorum 94$ venisset, nisi quid
tale obigisset, Achaie et Peloponnesi princeps
35 jy δὲ ἐκεῖσε ἃ τοῦ

— ἄστυ ow. D.
cato τοῦτο xal τὴν αὑτοῦ. D.

ἄστυ τῆς νήσον Ρόδου ὑπὸ Γεννουϊτῶν νυχτὸς ἐν
χλοπῇ. Ὃ γὰρ κρατῶν αὑτοῦ Ἰωάννης ὁ Tafa-
λᾶς (91), ὁ τοῦ Καίσαρος Λέοντος τοῦ Γαδαλᾷ ἀδεὶ-
φὴς, ὁ καὶ μετὰ θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τῆς νἱ᾿
σου δεσπόζων,, ἀποδεδημήχει μετὰ τοῦ βασιλέος
χατὰ τῶν ἐν Κωνσοταντινουπόλει ὡρμημένων λα:-
vov, περὶ τὰ μέρη Νικομηδείας διάγοντος. Εἶθ»
οὖν βασιλιχῇ προσταγῇ στέλλεται ὁ ἐπὶ τοῦ xi
σματος Ἰωάννης ὁ Καντακχουζηνὸς (οὗτος Tipi
τῷ τότε τὴν δουχιχὴν τῶν Θρᾳχησίων ἀνεζωτμέν;
ἀρχὴν)", καὶ εἰσῆλθεν ἐντὸς τῆς νήσου μετὰ μετρίων
τινῶν δυναμένων ὅπλα χινεῖν, καὶ φθάνει χατασχεῖν
τὰ ἐν αὐτῇ φρούρια, τά τε ἐπονομαζόμενα Pip

c ἢ" καὶ Ληϊτὸν τὸ ἕτερον. Ἐμάχετο οὖν ὡς εἶχε ὃν

νάμεως τοῖς Γεννουῖταις, Ἐπεὶ δὲ ἀξιόμαχος aH
τοῦ κρατοῦντος ἀπεστάλη τούτῳ στρατὸς, ἐγγύς Ὁ)
τοῦ ἄστεως πηξάμενος τὰς σκηνὰς ἐπολιόρχει τὸς
ἐντὸς Γεννουῖτας, οὐ χατέδλαπτε δὲ αὐτούς " τροφὸν
γὰρ ηὐπόρουν διαρκῶν, Τὰς γὰρ τῶν 'Ῥοβίων οἰχίας
πλήρεις εὑρόντες τῶν ζωαρχῶν, οὐδενὸς τῶν ἀναγ'
καίων ἐσπάνιζον. Συνεχοιτάζοντο δὲ καὶ ταῖς τούτων
γυναιξὶν, εἰ μὴ τινα ἔξωρον οὖσαν ἣ τὸ εἶδος οὐκ
ἀγαθὴν ἀπήλασαν ἕξω. Καὶ τάχος μὲν ἂν τὸ τῆς
Ῥόδου ἄστυ ὑπὸ Ῥωμαίους ἐγένετο τῇ συνεχεῖ zo
λιορκίᾳ τοῦ Κανταχουζηνοῦ xat ταῖς εὐμηχάνοις τούς

᾿Ασελδεχαξ γυνὴ, ἀδελφὴ τῆς βασιλίδος Εἰρήνης, Εὐδοκία. ὁ — D. "ἐν
» ἐχεῖνος δὲ] ὁ δὲ βασιλεὺς P. omissis ΡΝ t
*9 ἀπέστειλε, καὶ τοὺς σὺν αὖ

9! πάνυ τῶν omn, "Ὁ. 5 tyege-

. ἀλλὰ — Ὁ. 8" xai — ἐπικρατείᾳ om. D.

85 Caput 48 tale przebet D : Τότε xal τὸ ἄστυ ἰσχυρὸν Ῥόδου ἑάλω ὑπὸ Γενουϊτῶν κλοπῇ. Ὃ γὰρ χρατῶν

αὑτὸ Ἰωάνης ὁ Γαδαλὰς ὁ τοῦ Καίσαρος ἀδελφὸς ἀποδεδημήχει μετὰ τοῦ βασιλέως περὶ Νικομήδειαν διό"
γοντος. Εὐθὺς οὖν βασιλικῇ προσταγῇ στέλλεται ὁ ἐπὶ τοῦ χεράσματος Ἰωαννη: ὁ Κανταχουζηνὸς τὴν pr
χησίων ἐξωσμένος ἀρχὴν, xal εἰσῆλθε τὴν νῆσον, καὶ κατέσχε φρούριον ταύτης ὀνομαζόμενον Φιλέρημον,
xai ἐμάχετο Γενουῖταις. Εγγὺς δὲ τοῦ ἄστεω; πηξάμενος τὰς σχηνὰς ἐπολιόρχε: τοὺς Γενουῖτας, Καὶ τάχο;
μὲν ἂν τὸ τῆς "Póboo ἄστυ ὑπὸ Ρωμαίων ἐγένετο. Εἰ μὴ ὁ τῆ: ᾿Αχαΐας καὶ Πέλοπος πρίγγιψ BaMavlos
εἰς Συρίαν ἐπάγων συμμαχίαν xal ὁπλίτας εἶχεν ἱππότας κἀχεῖθεν διιὼν συνθήκας μετὰ Γενουϊτῶν ἐποίησε
x3 ἀφῆκεν αὑτοῖς ἄνδοας ἑκατὸν, ὃ τοὺς ῬΡωμαίους ἔπεισεν ὑποχωρῆσαι εἰς τὸ Φιλέρημον. ᾿Εξήρχοντο οὖν
οἱ τοῦ πρίγγιπο: ἱππεῖς, καὶ τὴν χώραν ἐληΐτζοντγ, xal σπάνιν τῶν ἀναγχαίων 'Ρωμαίοις ἐποίουν. Ὁ μὲν
οὖν βασιλεὺς Ἰωάννης τὸ Νύμφαιον καταλαδὼν, καὶ στόλον συσχευασάμενο; xai τριακοσίους ἱππεῖς, Xt
δοὺς αὑτοῖς στρατηγὸν τὸν Κοντοστέφανον, τὸν πρωτοσεδαστὸν Θεόδωρον ἐξαπέστειλεν * οἵ τῇ νήσῳ E107
τες καὶ τοὺς Λατίνους ἔξω καταλαδόντες ἄρδην πάντας σπάθης ἔργον Emolncav. Οἱ 6k Γενουῖται περίῤωχαν
πὺ ἄστυ xal αὐτοὶ πρὸς βασιλέα ἀφίχοντο.

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

v. 58, de signilicatione bujus nomiuis. ALL. dice legeadum ὁ Γλάθας, uti inox infra. diserte pr
(94) Ὁ l'aéóaAac. Wepugnante licet scripto co- — scriptum est. Dousa.

D

Digitized by Google
