1301

GEORGII ACROPOLIT.£

1233

telo divini amoris corde saucius, rebus terrenis A Ex φύσεώς πως προδαλλόμενον" τοῦ γὰρ ix fa:

omnibus, a quibus se avelli agre plerique susti-
nert, contemptis, monastico instituto nomen dede-
rat. Hic imperatoria corona imperatorem condeco-
raverat : sed eum suis votis minime obtemperaintem
conspicatus, iniquior cum eo inimicitias exer-
cuit. Neque ab eo abhorruerat Andronicus
Sarlensis et. Manuel Thessalonicensis, cognomine
Opsara. Sed Sardensis quando iünperator Cpo-
lim castra movit et prope eam sedem locavit,
189 ab Joansicio Pbiladelphiensi monastico pallio
induitur : ille enim continuo, et non sine molestia
imperatoris onimuwr sollicitabat, ut. proficiscendi
sibi daretur facultas Paphlagoniam, unde ipse or-
lum ducebat ; sed imperator distorta hominis sensa
apprime callens, ne in eas partes abiret, impedie-
bat: animo enim proposuerat propter eas quas
€um imperatore simultates exercebat, res Paphla-
gonum perturbare. Verum imperator mquissimo
€um sermone lacessit : « Sardium, non Paphlago-
nim metropolitatum tenes: Sardium ídeo partes
invisende , quibus continuo consuescere deles,
ibique immorando greges tibi commissos pascere. »
lgitur ubi imperatorem inexorabilem vidit, cun
quid ageret ipsenesciret, monasticum vitze institutum
complexus est. "Thessalonicensis Manuel invitus
Nicea egressus in locis adjacentibus vitam duce-
bat. Arsenius item expatriareha et ipseinde exieus
in monasterium se intrusit. Hinc universi praesules

δείας μιχρόν τι μετέσχεν, |P. 98] Ὀλίγα γάρ «va
τῶν ἐγχυχλίων φιλοσοφήτας τοῦ μὴ δοχεῖν παντά.
πᾶσι τῶν τοιούτων ἀπείρως ἔχειν μηδὲ ἀγνοεῖν ὧν
ὑπεριδεῖν ἐδοχίμασε, τῷ βέλε: τοῦ πρὸς θεὸν ἔρωτος
τρωθεὶς τὴν ψυχὴν, πᾶσι τοῖς κατὰ κέσμον, ὧν οὐκ
εὐχερῶς ἔχουσιν οἱ πλείους ἀφίστασθαι, χαίρειν
εἰπὼν τὸν μονήρη βίον προείλετο, Οὗτος τὴν αὐτο-
χρατοριχὴν ἀπεπλήρου στεφηφορίαν τῷ βασιεῖ'
ἐπεὶ δ᾽ οὐχ ἑώρα τοῦτον τοῖς ἑαυτοῦ θελήμασιν
ὑπεικόμενον, δύσνους περὶ τοῦτον ἐγένετο, ἔχων ἐν
ταυτῷ συνίστορας τὸν Σάρδεων ᾿Ανδρύνιχον xdi τὸν
Θεσσαλονίχης Μανουὴλ τὸν xai ᾿ψαρᾶν λεγόμενον.
'AXX ὁ μὲν Σάρδεων, ὅτε ὁ βασιλεὺς (f) χατὰ τῆς
Κωνσταντινουπόλεως ἐστρατοπεδεύσατο xoi ἐγγὺ;
ταύτης τὰς ἐπαύλεις ἐποιεῖτο, τότε τὰ τῶν μοιαχῶν
ἐνεδέδυτο ἄμφια ὑπὸ τοῦ Φιλαδελφίας Ἰωαννιχίον.
Ὡς γὰρ συχνῶς διηνώχλει τὸν βασιλέα ἐπιδημῆσει
τῇ Παφλαγόνων (ἐκεῖθεν καὶ γὰρ ὥρμητο). τὸ στρε-
δλόνουν τοῦ ἀνδρὸ; ὁ βασιλεὺς ἐπιστάμενος oix th
ποῦτον ἐπὶ τὰ ἐχεῖσε μέρη ἀφῖχθαι" σχοπὸς γὲρ ἦν
αὐτῷ τὰ τῶν Παφλαγόνων πάντα διαταράξαι τῇ
πρὸς τὸν βασιλέα δυσνοίᾳ. Ὃ βασιλεὺς δὲ buie
«ov πρὸς τοῦτον ἐποίει τὸν λόγον, ὡς Μητρηπολίτι,
χεχειροτόνησαι Σάρδεων, oüx£tt γε μὴν Παφλαγ»
νίας, καὶ δεῖ σε τοῖς τῶν Σάρδεων ἐμφιλοχωρεῖν
μέρεσι χἀχεῖσε xal διατρίδειν καί σου ποιμαίνειν ci
ποίμνιον. Ἐπεὶ οὖν ἐγνώχει ἀμετάπτωτον εἶναι ἡ
βασιλικὸν βούλημα, μὴ ἔχων ὅ τι καὶ δράσειε, τὸν

Lampsacum zonvenientes suffragio omnium manda- C μονήρη βίον προείλετο, Ὁ δὲ Θεσσαλονίκης Mr

toque imperatoris Ephesinum antistitem Nicephio-
yum in patriarchale solium invehunt. Sed hic, ut
jam dixi, neque per annum integrum cathedram mo-
dcratus e vivis excessit. Tunc sebastocrator Torni-
eius Arsenio impense deditus imperatorem urgebat,
ul Arsenium iterum ín patriarchalem sedem pro-
moveret, et mira quxdam ac portentosa Ársenii faci-
nora in medium afferens continuo imperatorem ad
molestiam usque exorabat, ut sibi tninime zequum,
190 ctiam invitus, in patriarcham eligeret. Sic im-
perator volens nolens, sebastocratoris consiliis Joco
dato, ad patriarchalem | dignitatem Ársenium rur-
sum evehit. Et hiec quidem de Ársenio ita seliabuere.

γουὴλ ἄκων ἐξιὼν τῆς Νιχαίας περί ποὺ τὰ irs
ἐκείνης διέτριδεν. Ὁ δὲ πατριαρχεύσας 'Apsivis
xai αὐτὸς [ἐξιὼν ἐχεῖθεν ἕν τινε σεμνείῳ ἐλντν
χαθείρξας διῆγεν. ᾿Εντεῦθεν συνελθόντες πάντες "
ἀρχιερεῖς ἐπὶ τὴν Λάμψαχον, ψέφῳ πάντων 15
προσταγὴ βασιλέως ὁ τῆς Ἐφέσου πρόεδρος Nu
φόρος sig τὸν πατριαρχιχὺν ἀνήχθη θρόνον. A
οὗτος, καθάπερ εἰρήχειν, μήπω ἐνιαυτίσας τὸ βιοῦν

᾿ἐξεμέτρησς. Τότε γοῦν ὁ σεδαστοχράτωρ Topix:

τῇ φιλίᾳ τοῦ ᾿Αρσενίου προσχείμενος, ἠνάγκαζε τὸν
βασιλέα τὸν ᾿Αρσένιον εἰς τὸν πατριαρχιχὸν χὰ
αὖθις θρόνον ἀναγαγεῖν, θαύματά τινα καὶ τεράστια
παρὰ τοῦ '᾿Αρσενίου ἐνεργούμενα διηγούμενος, x

πράγματα διηνεκῶς προὐξένει τῷ βασιλεῖ, πατριαρχεύειν τὸν δύσνουν αὐτῷ βιαζόμενος. ᾿Δλλ᾽ ὁ βασι"
λεὺς ἑκὼν ἄχων τῇ τοῦ σεδαστοχράτορος͵ συμβουλῇ ξυντιθεὶς εἰς τὸν πατριαρχικὸν καὶ αὖθις 0póvi
ἀνήγαγς τὸν 'Apséviov. Καὶ οὕτω μὲν τὰ ἐπὶ τῷ ᾿Αρσενίῳ.

85. Imperator Strategopulum Alexium Cesarem Ὁ πε΄, Ὁ δὲ βασιλεὺς 7" τὸν Στρατηγόπουλον "ΔΝ"

ἢ : 'O δὲ βασιλεὺς τὸν Στρατηγόπουλον Καίσαρα πέμπει τοῖς ἰδυτιχοῖς μέρεσι, ταρῆγ'
γεῖλε ὃὲ τῆς Κωνσταντίνου ἀποπειράτασθαι, Ναῦς οὖν τότε μεγίστη ἐκ βενετίας εἰς τὴν Κωνσταν.
«ἰνου ἀφίχετο xal ποτεστάτος, ὃς παροτρύνας τοὺ: ἐν Κωνσταντινουπόλει Λατίνους £v τριήρεσι καὶ πλοίοις
καὶ λεμδαδίοις καὶ ὄρόμωσι κατὰ Δαφνουσίας χωρῆσαι. Καὶ γέγονεν οὕτω:, χαὶ χεχένωτο ἡ πόλις ἀνδρῶν
τῷ βασιλεῖ ταύτη: Βαλδουΐνῳ μετά τίνων μετρίων φυλαττοκένη. Αἴφνης οὖν Καΐσαρ τῇ Κωνσταντινουπλιε,
ἐπής:, ἔχων καὶ ἄνδρας τινὰς ἐχεῖθεν ὄντας καὶ ἀχριθῶς εἰδότας τὰ κατ᾿ αὐτὴν. Καὶ μαθὼν ὁπὴν τὸ
περὶ τὰ τείχη χωροῦσαν εἰσιέναι ὁπλίτην ἐχεῖ ει, Εἰσῆλθεν οὖν διὰ ταύτης ἀνὴρ, καὶ ἕτερος, xat ἄλλος.
xa καθεξῆς μέχρι τῶν ιε΄, "Ext δὲ καὶ πλείους ἄλλοι εἰσιόντες εὗρον ἕνα περὶ τὰ τείχη φύλακα, ὃν àv»
ὀάντες ἔξω τῶν τειχῶν ἔῤῥιψαν, καὶ πελέκεσι τὰς πύλα; ἐχμοχλεύσαντες ἐλευθέραν τὴν εἰς αὐτὴν iov

Theodori Douse et Leonis Allatii notae.

A (0) A.U ὁ μὲν Σάρδεων, (ce ἡ βασιλεύς. Moc idem. pluribus narrat. Pachymeres, lib. n, €. 11.
LL.

Digitized by Google

