lus5

ANNALES.

1086

τοις πάνυ πολλῇ), καὶ τὸ πρὸς μάχην παροτρῆναι À inde vtilitatis futurum, rebus Bulgarorum magis

βονλγάρους ἐψησυχάζοντας οὐχέτι συμφέρει. Ταῦτα
συνεθούλευον οὗ τὸν βασιλέα «T; ἐγχειρήσεω; ἀπο-
τρέποντες. Ὁ δὲ Παλαιολόγος ᾿Ανδρόνιχος, ὃν μέγαν
δομέστιχον ὁ λόγος μοι προϊστόρησε, τὰ ἐναντία
μᾶλλον τῷ βασιλεῖ συνεδούλενε, Kal ἀποπειρᾶσθαι
χρὴ τοῦ ἄστεως τῶν Σεῤῥῶν ". Καὶ εἰ μὲν χρατῆ-
cogev τούτου, χέρδος ἐσχήχαμεν οὐ μιχρὸν, xai
μᾶλλον τὰ τῶν Βουλγάρων ταπεινωθήσονται, καὶ
τὴν τῆς ἀγάπης πρεσδείαν εὐχερέστερον δέξαιντο,
ἐπεὶ καὶ ἐκποδὼν αὐτῶν ὁ δεσπότης, μέλλει δὲ xol
ἄλλο βρέφος ἄρξαι τῶν Βουλγάρων ὁ ἐχ τῆς Εἰρήνης
πἧς τοῦ ᾿Αγγέλου Θεοδώρου τῷ ᾿Ασὰν γεννηθεὶς
Μιχαήλ. Εἰ δὲ μὴ περιγενέσθαι ἡμᾶς συμθδαίη τοῦ
ἄστεως, τί τὸ ζημίαν ἐπάγον τῇ τῶν Ῥωμαίων ἀρχῇ;
λαβόντες Y&p διάπειραν ἠρεμέσομεν, xol πάλιν δια-
πρεσδεύσομεν πρὸς Βουλγάρους, xXxelvot ἀσμένως
τὴν πρεσδείαν δέξιιντο ὑπὸ βρέφους ἀρχόμενοι, ὃ τὰ
Tbe μάχην οὐκ οἴδεν, "Exactog δὲ τὰ τῆς εἰρήνης
φιλεῖ, τῆς ἀναπαύσεως στοχαζόμενος. !* “Εδοξε
τῷ βασιλεῖ ἄριστα βεδουλεῦσθαι τὸν μέγαν δο-
μέστιχον, καὶ γοῦν τῆς πρὸς τὰς Σέῤῥας φερού-
σης, ὡς εἶχεν, ἥψατο, Σχεδὸν δ᾽ ἐχεῖσε γενόμενος
ἐπήξατό τε τὰς σκηνὰς καὶ κατ᾽ αὐτῶν ἐστρατοπε-
δεύσατο, οὔκουν μὲν δι' ἀξιομάχου στρατοῦ (οὐ γὰρ
ηὐμοίρει τοσούτου τότε, καθὼς εἰρήχαμεν), στρα-
τηγίᾳ δὲ xai μεθοδεύμασιν ἐπειρᾶτο τοῦ ἄστεως.
Ἐπεὶ δ' αἱ Σέῤῥαι πάλαι μὲν ὑπῆρχε πόλις μεγί-
στη, ὁ δὲ Βούλγαρος Ἰωάννης μετὰ τῶν λοιπῶν

Μιαχεδονιχῶν πόλεων χαὶ ταύτην πολιορκήσας Q

κατήρειψεν, ὡς χώμη τότε ἐτύγχανε, τῆς ἀχροπό-
λεως μόνης περιτετειχισμένης καὶ ηὐτρεπισμένης
δέξασθαι πόλεμον, ἧς φύλαξ ἦν ἀνὴρ Βούλγαρος
Δραγωτᾶς (85) τὴν χλῇσιν, ἐς Μελενέχου τὰς olxfj-
σεις ποιούμενος. Ἐπεὶ γοῦν ἡ χάτω πόλις Σεῤῥῶν
ἀτείχιστος fv (λίϑοις καὶ γὰρ μόνοις, ἀσδέστου δίχα,
καὶ μὴ ἀνηγμένοις εἰς ὕψος τὰ τεθραυσμένα τάχα
περιεφράγνυτο), τοὺς ἐπὶ μισθῷ col; στρατιώταις
ξουλεύοντας, o0; χαὶ Ἰζουλούχωνας ἢ χυδαία γλῶττα
κατονομάζει, [P. 41] συναθροίσας ὁ βασιλεὺς χρα-
«ἦσαι ταύτης ἠρέθισεν, ἐπεὶ τῶν ἀναγχαίων ἐσπά-
νίζον, οἵ xai οἴχοθεν ἐχινοῦντο πρὸς τὸ εὐπορῇσαι
τῶν χρειωδῶν, Ὁ ρῶντες δὲ καὶ τὴν χώραν εὐεπί-
6a*ov, τὰ τόξα λαθόντες, ἔτι δὲ χαὶ σπάθας, xat
εινας σανίδας ἐξαυτοσχεδιάσαντες ὡς ἀσπίδας, xal
ταύτας προβδεδλημένοι, τὸ ἀρεϊχὸν ἀλαλάξαντες
χωροῦσι χατὰ τῆς χώρας αὐτοθοεὶ, xal ἐν οὐ πολ
λαῖς ὥραις ἐντὸς ἐγένοντο, Σχυλεύουσι γοῦν τὰ map-
“υρεθέντα. Οἱ δέ γε ἐντὸς, ὅσοι μὴ ἐπεφθάχεισαν

ac magis afflictis, qui ista. ratione legationem pro
pace ineunda expeditius admittent, cum a nullo
Teganiur, et infantis Michaelis ex Irene Angeli
Theodori filia Asano suscepti dominationem subi-
turi. Quod si castrum ita ferente fortuna nobis non
cesserit, quid inde Romanorum imperio incommodi
impendet? Rem experti cessabimus, rursumque
viros ad Bulgoros legabimus, qui ab infante, me
nomine quidem pugne conscio, gubernati lubentis-
Sime legatis animum — advertent. Quilibet vero
quietis commoda sibi reprzesentans pacem exoptat.
Optime omnium magnum domesticum consuluisse
imperatori &() visum est, et ad Serras. iler, utut
potuit, ingreditur , proximeque accedens tentoriis
siructis castra metatur, nen. exercitus viribus fi-
dens, quem exiguum ac pusillum fuisse diximus,
line militaribus artibus ac insidiis urbem aggre-
ditur. Serre antiquo zvo civitas maxima, postmo-
dum a Joanne Bulgaro una eum aliis. Macedonicis
urbibus obsidione septa soloque zquata, tunc veluti
vicus apertus prostabat, arce tantum muris cireum-
septa, sicque accommodata ut bellum posset exci-
pere. Illius custodiz vir Bulgarus Dragolas, nomine,
Meleniei sedem habens, invigilabat. Cum ergo
Serrarum. urbs inferior absque manibus esse!,
quippe qui saxis tantum absque calce, nec iis. in
altitudinem sublatis, in locis murorum quassatis
disjectisque cingebatur , mercede conductos mili-
tum. famulos, quos Tzucalonas vulgus lingua. pro-
pria nominat, in unum exaggerans imperator ad eau
occupandam, cum necessariis deslituerentur, qui-
que domo egressi fuerant ut sibi futura ueni subini-
uistrarent, incitavit. Hi cum locum aditu. facilem
vidissent, acceptis sagittis et ensibus, et nonnullis
tabulis in modum scuti ex tempore, quibus corpus
defenderent, detornatis, classicum concinentes in
urbem ipso clamore irrumpunt, et non post multas
horas introeunt, obvia quzeque rapiunt, Ex ciyibus,
quicunque in arcem non convolorunt, supplices
ad imperatorem &1 egrediuntur. Arcis profectus
Dragotas, bomo Dulgarus, et per multum tempus
ad tuendas ac defendendas arces plane ineptus, ubi
audiit inferiorem urbem captam nec non domini sui

D obitum, ita favente forluna, non diu sustinens, im-

pératori de arce dedenda significat. Et sic arx illico-
imperatorem recognovit. Dragotas purpurea chlaena
auro contexta amicitur, et. staterum aureorum vim
non contemnendam accipit. Proin magnificas adimo-

*5 δὲ Παλαιολόγος ὁ μέγας δομέστικος χαὶ ἀποπειρᾶσθαι Σιῤῥῶν ἔφη D. omissis xal εἰ — Μι--
af. 9 Τοῦ δὲ δεξάμενος ὁ βασιλεὺς τὴν βουλὴν sl; τὰς Σίῤῥας ἀφίχετο, Εὖρεν οὖν τὴν μὲν πό-
ἐν διεῤῥιμμένην, τὴν δ᾽ ἀκρόπολιν τετειχισμένην, καὶ φύλακα ἐπ᾽ αὐτῇ Δραγωτᾶν τινα, Τοὺς Ἱζουλούκανας

οὖν ἀθροίσας ὁ βασιλεὺς χρατῆσαι ταύτης ἠρέθισε, οὗ τὰ τόξα λαθόντες xal σανίδας αὐτησχεδιάσαντες ὡς
ἀσπίδας ἐν οὐ πολλῷ κρατῆσαι ταύτης ἴσχυσαν, καὶ σχυλεύουσι τὰ παρευρημένα. “Ὅσοι δ᾽ ἰσχυσαν τῶν ἐν-
τὸς, ἱκίται πρὸς τὸν βασιλέα fixov. Καὶ ὁ Δραγωτᾶς διαπρεσδεύεται πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ χρήντια καὶ
ἐσθῆτας δεξάμενος τὸ ἄστυ δέδωκεν. Ὑπέσχετο δὲ δοῦναι καὶ Μελένιχον D.

Theodori Douse et Leonis Allatíi notae.

Dragotes sive Dragutes nomen. proprium firi etiam»

(85) Δραγωτᾶν. Ita ms. exemplar. Malim tamen
alias occurrit. Dousa.

quemadmodum post sequitur, ut sit. ὁ Δραγωτᾶς.

Digitized by Google
