111

GEORGII ACROPOLIT;/E

n:

mortem infertur, instituit. Manus retro condemnati A πλείονος βασάνου ἔδοξεν ἐπιγνῶναι τὸν βασιλέα τὲ

aVigate fuerunt, ut ense. periret, oculi linteo in-
voluero. operiuntur, Sic. euim coudemnati solent
constrii et ictum. necis excipere, llis ita. peractis,
eb vinctas, ut. cervicem ad caput amputandum re-
clinaret jussus, denuo de iis qua in quaestione erant
exposeitur. [Ile jurejurando etiam sacrosancto con-
firmavit nihil. ullatenus horum conscium esse Mi-
Chaelein. Comuenum, Qui postmodu au, licet non
«iesus fuit, in carcerem tamen abductus est, compe-
dibus ac viuculis. constrictus, 1023 Uuiversa. tan-
dem qu:estio in Michaelem Comuenum conversa est,
ei judices ad id destinati illi dicebant: « Quando de
te sermones quidem haud comprobati referuntur
8 te illos mirando aliquo. facinore refellendos esse
necessum esl, id autem erit per. ferrum caudeus
purgatio. » Tum ille veritate. ipsa fretus: « Si quis
esset, ». dicebat, « qui me accusarel, cum eo utique
contenderem, ostenderemque eum mentiri. At vero
' eum accusator nullus sit, de quo judicor? Porro si
me tira vultis conficere, ego sane is non sum qui
miracula facere possim. Ferrum candens in manus
vivi hominis cadeus nescio quanam illud ratione
manus non comburat, nisi ille a Phidia vel Praxi-
cle e ΒΆΧΟ excisus vel ex sre conflatas sit. ». Hiec
i le, et admodum hercle juste dicebas, Veruu enim-
vero eum et. Philacefphiensis metropolita Pliocas
rebus interesset, unice imperatori. dilectus. mul-
tisiue linmanitatis officiis acceptus, quod non vir-
tute ac merito, sed impudentia assecutus fuerat.
Namque cum aliquando de rebus publicis nescio
quid percunctaretur, libere sententiam suam osten
dit, et, «O imperator, » inquit, « quamobrem in prz-
senti nos consulis, cum ipse semper per (6, quod
ibi visum fuerit, peragas? » Dixerat hze, et mo-
leste sane tulerat. imperator, quandoquidem eos
qui adstabant sic eum alloeutum ferunt : « Ἀπ potuit
3 metropolita afferri quid audacius? et vos tole-
raslis. » Post. brevem hora in eum suavissime
effusus beueficia contulit, et honores consiliumque
ab eo in negotiis secularibus capiebat. Quare tum
104 etiam imperator tanquam ministro usus est,
qui seorsim ab aliis Comnenum Michaelem, cum et
ipse sermones audirem , in hunc fere modum

ἀληθὲς, οἷος ἐκεῖνος τὰς ἐξιτάσεις ἀχριθεστέρας
ποιούμενος, τὸν διὰ θανάτου ἐπήγαγε τῷ ἀνδρὶ Day-
yov. Ἐδέδεντο γοῦν αἱ χεῖρες ὄπισθεν τοῦ καταδι-
χασθέντος ξίφους ἔργον γενέσθαι, οἱ δ᾽ ὀφθαλμοὶ Aor
ὑφάσματι ἐχαλύφθησαν " οὕτω γὰρ εἴωθε τοὺς χατα.
χρίτους διασχευάζεσθαι καὶ τὴν πληγὴν λαμβάνειν
τῆς ἀναιρέσεως. Ὡς γοῦν καὶ ταῦτα οὑτωσὶ γένοιτο,
χαὶ ὁ δεσμώτης κλῖναι τὸν αὐχένα προστέτακται ἵνα
δέξηται τῆς κάρας τὴν ἐχτομὴν, καὶ πάλιν περὶ τῶν
ζητουμένων ἢρώτηται, ὁ δὲ μεθ᾽ ὄρχων φριχτῶν ἐδε-
θαιώσατο μηδὲν τι ὅλως συνειδέναι ἐπὶ τούτοις τὸν
Κομνηνὸν Μιχαὴλ, ἐχεῖνος μὲν τὴν πρὸς θάνατον

' εἰάθη ὁδεῦσαι, τὴν δὲ πρὸς εἰρκτὴν ἐδάδισε, καὶ d-

yov αὑτὸν χλοιοὶ καὶ καδείρξεις. Ἡ ἐξέτασις δὲ nidos
πρὸς τὸν Κομνηνὸν κατήντηχε Μιχαὴλ, καὶ δὴ ἔφα:
axoy αὐτῷ οἱ τάχα κρίνειν τοῦτον λαχόντες, à; Ἐπεὶ
περὶ συῦ ἀπειρημένοι τινὲς λελάληνται λόγοι, δεῖ σε
διά τινος θαυματοποιίας τούτους ἀποσκευάσασθει.
T5 δὲ ἣν ἡ διὰ μύδρου ἀπόδειξις (0). Ὁ δὲ (xai γὰρ
εἶχεν βοηθοῦσαν αὐτῷ τὴν ἀλήθειαν), « Εἰ μέν τις
fv,» ἔλεγεν, εὁ xas' ἐμοῦ τι κατηγορῶν, πρὸς ixi-
γον ἂν ἐμαχεσάμην καὶ ἀπέδειξα ψεύδεσθαι " κατη-
γόρου δὲ μὴ παρόντος ὑπὲρ τίνος xpivopat; εἰ δ
θαυματουργῆσαί με θέλετε, ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ποιοῦν
τὸς ὥστε xal τερατοποιίας ἐργάζεσθαι. Σίδηρος ü
πεπυραχτωμένος, εἰ ἐν χερὶ ἀνθρώπου ζωοῦ οὗτος
ἐμπέσοι, οὐκ οἷδα πῶς ἂν οὐ χκαύσειεν αὐτὴν, εἰ μή
ποῦ τις ἕξεσται τῷ Φειδίᾳ ἐκ λίθου f| τῷ Πραξιτέλει,
ἢ καὶ ἀπὸ χαλχοῦ εἴργασται, » Ταῦτ᾽ ἔλεγε, xat μάλα
νὴ τὴν θέμιν δικαίως. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ὁ τῆς Φιλαδελ-
φέων (T) μητροπολίτης Φωχᾶς συμπαρῆν τοῖς Te
μένοις, φιλούμενος πρὸς τοῦ βασιλέως καὶ πάνυ q
λοφρονούμενος, — πέπονθε δὲ τοῦτο οὐχ ἐξ ἀρετῆς,
ἀλλ᾽ ἐξ ἀναιδείας. Καὶ γάρ ποτε τοῦ βασιλέως πν-
θομένου περί τινος τῶν χοινῶν πραγμάτων, ἐπαῤ-
ῥησιάσατο xal, « Ὦ βασιλεῦ,» ἔφη, « τίνος χάριν
ἀρτίως ἡμᾶς ἐρωτᾷς, αὐτὸς ἀεὶ EG ἑαντοῦ τὰ δοχοῦνο
τὰ σοι διαπραττόμενο; ; » Ταῦτ᾽ εἶπε, xal τότε μὲν
ὁ βασιλεὺς ἐσχετλίατεν, xal γε εἰρήκει πρὸς τοὺς
συμπαρισταμένους, « Τί οὕτω θρασύτερον ὁ ywtpe-
πολίτης εἴρηχεν, ὑμεῖς δὲ ἠνέσχεσθε ; » μετὰ fp
δὲ φιλοφρόνως τοῦτον ἐδεξιώσατο xal ὀτέμα χαὶ
σύμδονλον εἶχεν ἐν ταῖς χοσμιχκαῖς ὑποθέσεσιν. Ὑπὸ

alloqnitur : « Nobilis quidem cum ipse sis et ex no- D δρηστῆρι γοῦν καὶ τότε ἐχρήσατο τούτῳ ὁ βασιλεῦ.

bilibus prognatus, ea et animo concipere et re
praestare debes quae nec a fide tua necab existimatione
nec denique a cognatione tua aliena judicantur. Sed
enim cum testes adte convincendum non adsint,opere
pretium erit te ferro candenti veritatem designare. »
Me magno ac virili animo, et quemadmodum pi-

(P. 53] Καί γε καταμόνας τὸν Kopvnvbv παραλαθδὼν
Μιχαὴλ, κἀμοῦ τῶν λόγων ἀχροωμένον, «αὖτ᾽ εἶπεν,
ὡς ς«Εὐγενὴς μὲν ἀνὴρ σὺ καὶ ἐξ εὐγενῶν γεγένησαι,
Δεῖ οὖν σς τὸ δέον ὑπὲρ τῆς σῆς ὑπολήψεώς τε χαὶ
πίστεως καὶ παντός σοι τοῦ γένους καὶ νοῆσαι χαὶ
διαπράξασθαι. Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἔλεγχος παρὰ μαρτύρων

Theodori θυυδῷ et Leonis Allatii note.

(6) Ἡ διὰ μύδρου ἀπόδειξις. Mirum quid in hoc
nsa genere de wnliere adultera sed. peenitente, et
episcopo Didynioticlensi commemorat Joannes Can-

tacuzenus, Jlistor. lib. ut, cap. 27. Addam ipso.

ien pore Lascarium hanc purg:tionem ferri canden-
fis maxime fuisse in usu, ut oculatas testis. refert
Paehymerius lib. :, p. 53. Et nota. καὶ εἶδεν ὁ
γράφων ἐρῶν τῷ τόττ ὑσοστάντας τινας ποιχῦτα,

πλὴν ἀλωδήτως ἀπαλλάξαντας τὸ θαυμάσιον. Pyra
everse probationem iu homicidio apud Cyprios le-
o apud Theodorum Prodromuim de Rhodanthes ei
Bosiclii amoribus lib. r. ALL.
(7) Ὁ τῆς Φιμαδειϊφέων, Hic est Phocas Phila
delphicusis episcopus, quem eum Arsenio patriarclia
videtur coulundere Plirauza. Att.

Digitized by Google

