10$

ANNALES.

1032

μβ΄. Met ** οὐ πολὺ δὲ χαὶ Bv προειρήχειμεν αὶ 42. Paulo post Joannes, quem diximus ab imnpe-

Ἰωάννην τὸν δεσπότην γεγενημένον παρὰ τοῦ βα-
σιλέω; Ἰωάννου τὸ χρεὼν εἰλήφει. Ὑπῆρχε δὲ αὐτῷ
ἀδελφὸς Δημήτριος, ὃς μεταστειλάμενος πρεσδείαν
εἰς τὸν βασιλέα τοῦ τε δεσποτικοῦ ἀξιώματος Exe-
χληρονομήχει τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ δεσπόζειν πάντων τῶν
ὑπ’ ἐχεῖνον προστέταχται. ᾿Αλλ᾽ ἦν οὗτος οὐχ
ἀδελφὰ φρονῶν Ἰωάννῃ τῷ ἀδελφῷ, ἀλλὰ πολλῷ τῷ
μέτρῳ διέξευχτο, ᾿Εκείνου μὲν γὰρ εὐσεδείᾳ καὶ
εὐλαδείᾳ val σωφροσύνῃ χαίροντος — καὶ γὰρ ἔλε-
γὸν οἱ τὰ αὐτοῦ εἰδότες μὴ ἄν ποτε ἀπολειφθῆναι
μηδεμιᾶς ἡμέρας τοῦ ἔτους τοῦ μὴ τῆς θείας ἱερο-
τελεστίας ἐπαχροάσασθαι, εἰ μή τις ἐχώλυε νόσος.
Προσεῖχε δὲ πανγνυχίσιν εὐχαῖς, καὶ τὰς xa ὥραν
ὑμνῳδίας ὁσημέραι ἐπλήρου. Ὡμίλει δὲ xai διηνε-
κῶς Ναζηραίοις, καὶ ἦν αὐτῷ διὰ σπουδάσματος ὅτι
πλείστου τοῦ μονήρους βίου τυχεῖν καὶ τῆς ἐντεῦθεν
ἡσυχίας ἐν πείρᾳ γενέσθαι, 7| xàv προσφιλῶς δια-
χεῖσθαι τοῖς οὕτως ἔχουσιν. Ὁ δὲ ἀδελφὸς Δημήτριος
ἐξ ἐναντίας εἶχε τοῦ τρόπου. Μειραχίοις γὰρ ἀδελ-
τέροις ὡμέῇλει, καὶ τούτοις τε πλεῖστα συνήσθετο χαὶ
τοῖς ἀφροδισίοις ἠσέλγαινε καὶ παρὰ ταῖς ὑπὸ ζυγὸν
ἐφοίτα, ὥστε ποτὲ καὶ σύμπτωμα συνέδη τούτῳ
δεινόν" ἐκ γὰρ " θυρίδος τοῦ ἀνδρὸς τῆς μοιχευο-
μένης ἀθρόον " ἐπεισελθόντος βουληθεὶς ἀποδρᾶναι,
ὡς ἐξ ὅπερυψήλου τοῦ τόπου "3 πεσὼν, τὸν γλουτὸν
ἐπλήγη, ἱκανὰς δὲ ἡμέρας νοσηλευθεὶς ἰάθη μὲν,
ὑπέσχαζε δὲ τῶν ποδῶν θάτερον xai οὐκ ἐδημάτι-
ζεν ἐμαλῶς **. ᾽Αλλ᾽ οὗτος οὐχ εἰς μακρὰν ἀπώνατο

ratore Joanne despotam factum, spiritum. exhausit,
fraterque illins Demetrius legatis ad. imperatorem
missis, ut. iu despotze dignitate fratri succederet
omniaque illius sibi sub potestate vindicaret, impe-
travit. Verum hie non modo Joanni fratri non exie-
quatus est, sed longo intervallo abeo «degeueravit,
ile siquidem, cum pietate, religione et castitate
summe delectaretur ( ul enim illi qui optime virum
noverant referebant, nuilo is unquam anni die a
sacro audiendo nisi mala valetudine 2G discru-
«jatus abstinuit ), precibus ad Deum effundendis
perpetuo pernoctabat, laudesque Jivinas certis diei
boris ascriptas quotidie celebrabat ; quinimo con
tinuo cum Nazar:is versabatur, volebatque quam-
maxime vitze solitari& nomina dare et mauantem
inde tranquillitatem experiri, vel saltem sic affecto-
rum amicissimo commercio uti. At frater Demetrius
in fratern;e vite contraria. studia trabebatur, tan-
qvam qui stolidis adolescentulis consuesceret, qui-
bus potissimum gaudebat, et dediti corporis obse-
quio vinceretur, alienasque permoleret uxores.
Hinc aliquando non mediocre infortunium invenit ;
nam cum constuprate mulieris vir per fenesiram
ex improviso domum esset ingressus, ille fuga sibi
consulens altu ex loco przcipitatus clunem laesit, et
€um diu zegrotasset, sanatus quidem est, sed altero
pede claudicans non recta incedehat, Αἱ hic non
multum imperio potitus est, Nam Joannes impera-

τῆς ἀρχῆς. [P. 39] 'O γὰρ βασιλεὺς Ἰωάννης "5 C tor tunc temporis occasione arrepta, quod, πὶ

ἀδείας δραξάμενος τῷ τότε" καιροῦ, ἐπείπερ, ὡς
ἔφημεν, τὸ τῶν Ταχαρίων γένος ἐνησχολεῖτο ἑτέροις
ἔθνεσι, καταλιπὸν τὴν πρὸς τοῦ σουλτὰν τοῦ "Ixo-
vlov μάχην (τῷ γὰρ Βαδυλωνίῳ καὶ τοῖς πέριξ τού-
τοῦ τὰ τῆς μάχης ἐπῆγεν, ὅν Χαλιφᾶν εἰώθασι
καλεῖν τὰ τῶν Μουσουλμάνων φῦλα), θέρους ὥρας
γενομένης διαπεραιοῦται τὸν Ἑλλήσποντον, κατα-
λιπὼν εἰς τὴν ἕω τὴν υἱὸν αὐτοῦ Θεόδωρον. “Ἔτυχε
μὲν πρὸ καιροῦ τὸν πατριάρχην Γερμανὸν τὰ τῇδε
καταλιπόντα πρὸς τὰς θείας ἀπᾶραι σχηνὰς, χαλῶς
xa ὁσίως βιώσαντα xal χαλῶς τὴν αὐτοῦ ποιμά-
γαντα ποίμνην" ἐγένετο δὲ μετ᾽ αὐτὸν Μεθόδιός τις
καλούμενος μοναχὸς, ἡγούμενος ὧν τῆς κατὰ Νί-
χαιαν Ὑακίνθου μονῆς, ἀνὴρ αὐχῶν μὲν εἰδέναι

diximus , natio -Tacharorum cum aliis natio-
nibus contendebat , eum sultano pugna  post-
posiia , quando Babylonico , quem  Musulmani
Calipham — solent appellare, et illi proximis
bellum inferret , ineunte  xstate liellespontum
tranat filio suo "Theodoro 77 in Oriente relicto.
Ante hzc tempora. Germanus patriarcha rebus ter-
reuis dimissis in beatorum sedes avocatur, post-
quam probe saneteque vixisset, probeque suas
oves paviaset, Post eum monaehus quidam Metho-
dius nomine, Hyacinthi, quod Nicxx est, mona-
sterii praeses, vir quideni dieto suo tenus cautus ac
sapiens, revera tamen paucorum scieus, tres tan-
tum menses throno potitus obiit, et Ecclesia vidua

πολλὰ, ὀλίγων δὲ ἴδρις Qv. ᾿Αλλ᾽ οὗτος τρεῖ; xal D pontifice suo carebat. Cuin enim Joannes imperator

μόνους μῆνας ἐπαπολαύσας τοῦ θρόνου τετελεύτη-

in bis expediendis non esset admodum promptus,

* Mez' — usque ad ἡσέλγαινε (B. 7) ] Ὁ δὲ Ἰωάννης ὁ "Ἄγγελος ó| δεσπότης Θεσσαλονίκης τὸ χρεὼν

ἐλειτούργησε. Καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ Δημήτριος πέμψας τὸ δεσποτιχὸν Ex βασιλέως εἰλ
** ἀθρόον om. D.

δὲ ἐξώλης D. *! ste — ix yàp] ὃς tx D.

ἤφει ἀξίωμα. Ἐγένετο
9 ὡς --- τόπου] καὶ ὃ. * χαὶ --οΟὁμαλῶς

om. Ὁ. ** Ἰωάννης oin. ἢ. 5 τῷ τότε — usque ad τὸ ποίμνιον] (col. 1082 A 8) τοῦ πατριάρχου Γερμα-
νοῦ τῶν τῇδε ἀπάραντος, καὶ Μεθοδίου (85) τινὸς μοναχοῦ, ἡγουμένου τῆς Ὑακίνθου, πατριαρχεύσαντος
χαὶ μετὰ τρεῖς μῆνα; τετελευτηχότος, χαὶ τότε χηρευούσης τῆς ἐχχλησίας D.

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(85) Τοῦ πατριάρχου Γερμαγοῦ xal Μεθοδίου.
Etiam Onuphrius Panvinius in Chronico Germani
patriarchae successorem facit Methodium hoc no-
wiue I. Nicephorus Gregoras tamen, lib. nr, can.
Je (2, Germanum habuisse successorem scribit Ar-
senium monachum, illum ipsum puta, cujus Logo-
theta infra meminit et Manuelem Arsenium vocat,
wonaclium Apollonia accersitum, unoque die diaco-

num, sacerdotem | ac patriarcham factum. Idem in
Notitia patriarcharum, quantum colligere possum
(mm ea post Manuelem Charitopulum philoseplium
acera est. et interrupta ), Arsenius Áutorianus ap-
pellatur. Sedit Germanus in throno juxta Ünuph:ium
annos 17 menses 6. Catalogus. ms. patriarcharum
a Gretsero citatus annos tautum 17 liabet. Uousa.

Digitized by Google
