1121

GEORGII ACROPOL':T.E

1S

que nomine suo neque exspectatione hominum di- A τὸ ἐπιδημῆσαι κατὰ χώραν τὸν βατιλέα xa yh

gnum quippiam conficiat, non tantum — hostibus
ablata confirmare, sed ct reliqua summo adversa-
riorum incremento rerumque Romanarum — immi-
nutione disperdere ac d'ssipare. Et hane quidem isti.
Verum. Georgits Muzalo apprime illi caeus, qui
magni domestici mnnere fungebatur, imperatorium
. progressum non 1177 cousulerc modo, sed etiam
cogere, ne qu: in occasu eraut,vel major eorum pars,
in inimicorum potestatem venirent. Alii etiam non
pauci viri celebres in magni domestiei sententiam
ierant. Igitur prolatum est plurimorum cousiliure,

ἄξιον τρῦ ὀνόματος αὐτοῦ καὶ τῆ; φήμης ἐργάτασαι
o) τῶν ἀφῃρημένων καὶ μόνον βεδαίωσιν ἐν τοῖς
ἐχθροῖς ποιεῖται, ἀλλὰ xai τῶν περιλελειμμένων
ἀφαίρεσιν αὔξην τε τῶν ὑπεναντίων πολλῷ μείζονα,
ὡς χαὶ τῶν Ρωμαϊχῶν πραγμάτων ἐλάττωσιν οὐ
σμικράν. Ταῦτα μὲν οὗτοι, ὁ δὲ τὰ πλεῖστα πεποθη-
μένος αὐτῷ Μουζάλων Γεώργιος, τὴν τοῦ μεγάλου
δομεστίχου δύναμιν περιεζωσμένος, τὴν βασιλιχὴν
περαίωσιν συνεθδούλευε xal ταύτην χατήπειγε, μὴ
λάθῃ τὰ πάντα τῶν ἐν δυσμῇ f| τὰ πλείω ταῖς τῶν
ἐχθρῶν χερσὶν ἀλωθῆναι. Καὶ ἄλλοι δὲ τῶν ἐπιφο-

Y Maxime vero imperatoris ingens cupido ac animi
j ardor, ad ilionem impense exagitatus, obvios βουλῇ. [P. 60] Ἢ τῶν πλειόνων γοῦν ἴσχυσε fovit,
quosque promptosque, pusillum sane exercitum, μάλιστα δὲ τοῦ βασιλέως xb πρόθυμον xal ὁ τῆς χαρ.
eosque qui inter. ambulandum occurrebant, 8|105 B δίας αὐτοῦ ζῆλος ἐχκαὴς γεγονὼς πρὸς τὴν χίνησιν,
eliam qui a via non aberant, armis tamen equisque Καὶ προσλαδόμενος τοὺς ὅσοι συναχολουθεῖν ἔτυχον,
exteros consequi valentes collegit, quos secum εἰς μέτριον ἀριθμουμένους στράτευμα, καὶ τοὺς xal
ὁ portans llellespontum trajicit, magno domestico ín ὁδὸν ξυντυγχάνοντας, xal τοὺς ἐγγύτερον τῆς; gepo-

νῶν οὐχ ὀλίγοι τῇ τοῦ μεγάλου δομεστίχου συνήνουν

Oriente relicto,

56. Hinc fesünans Adrianopolim venit, ibiqne
unico die commoratus postero die egreditur. Inte-
rim ex Bulgarorum speculatoribus unus imperato-
rem intuitus Adrianopoli exsilientem citato cursu
ad Bulgarum fertur (ille etenim cirea Hebrum ca-
stra posuerat) et rem aperit, imperatorisque in eum
118-elerem irruptionem exponit, atque jurejuran.
do conürmabat semet oculis propriis imperatorem
pontem fluminis Mebri urbi proximum pertrans-
euntem consperisse. Hoc. quidem Bulgaros tarba-
vit, non íta tamen ut Joco, in quo. castra fizerant ,
se moverent ; quem retinebant mordicus, qeuousque
accuratius plentusque de his qux rumor attulerat
certiores flerent, Sed nec imperatorem Bulgarorum
tentoria fugiebant , cum locum in quo exercitus
erat addidicisset. Igitur celerios iter ingredi, equo-
rwm gressus properos urgere , suimisque votis
exoptare Bulgaris copiis oecurrere. Sic ergo ir-
ruente forte fortuna. ab institute. abducitur, Qui
enim Romanis copiis preibant , in Bulgarici exer-
citus custodes ineldunt , quorum plerosque ense
trucidant, alios vivos capiunt, iuter eos et cui

σῆς ὄντας xal δυναμένους αὑτοῖς ὅπλοις xal ἵπποις
ἐφέψεσθαι, διαπεραιοῦται τὸν Ἑλλήσποντον, χατα-
λιπὼν εἰς τὴν ἕω τὸν μέγαν δομέστιχον.

νς΄, '᾿Εντεῦθεν "5, ὡς εἶχε τάχους, τὴν ᾿Αδριανού"
πολιν πέφθαχε, Μίαν δὲ χαὶ μόντν ἡμέραν διαχαρ-
περήσας ἐν ταύτῃ ἐξῆλθεν ἐς νέωτα. Καί τις τῶν ἐχ
Βουλγάρων χκατοπτήρων τὸν βασιλέα τεθεαμένος τῇ;
᾿Αδριανοῦ ἐξερχόμενον δρομαῖος ἐπὶ τὸν Βούλγαρον
ἴχετο (περὶ τὸν "E6pow xai γὰρ οὗτος ἐστρατοκι-
δεύετο) καὶ τὸ δρᾶμα διασαφεῖ καὶ τὴν τοῦ βασιλέως
ἐξαγγέλλει κατ᾽ αὐτοῦ ταχεῖαν ἔφοδον, xal ὄρχοις
ἐδεδαιοῦτο $ μὴν ὀφθαλμοῖς τεθεᾶσθαι τὸν Basis
τὴν πρὸς τῇ πόλει τυγχάνουσαν τοῦ ποταμοῦ "Ego
γέφυραν διαθαίνοντα, Τοῦτο συνέχει μὲν τοὺς περ
τὸν Βούλγαρον, οὐ μὴν τοῦ τόπου xa0' ὃν Dav
στρατοπεδεύειν ἀπέστησαν, ἀλλ᾽ ἔμενον ἐχεῖσε p
χρις ἂν γνοῖεν τὰ τῆς φήμης ἀχριδέστερόν τε xoi
χαθαρώτερον. 'AXÀ' οὐδὲ τὸν βασιλέα fj τοῦ Βουλ-
γάρου κατασκήνωσις λέληθεν, ἀλλ᾽ ἐμεμαθήχει τὸν
«τόπον ὅπου δὴ στρατόπεδον εἶχεν. Ταχύτερον γοὺν
τὴν πορείαν ἐποιεῖτο καὶ τῶν ἵππων τὰς xot
ἐπέτεινς, χαὶ ηὔχετο τῷ Βουλγαριχῷ ξυντυχεῖν otpr-
τεύματι. Οὕτω γοῦν ἔχων ὁρμήματος Ex τινος συμ’
δάματος ἐσφάλη τυχηρῶς τοῦ βουλεύματος. Οἱ γὰῤ
προάγοντες τῶν Ῥωμαϊχῶν στρατευμάτων τοῖς εἰς

sninma belli credita fuerat. Cateri fuga sibi con- p φυλαχὴν προτεταγμένοις τοῦ Βουλγαριχοῦ ospat-

sulentes summa nocte in Bulgaricum exercitum re-
vertuntur, nuintiantque omnia, et jam imminere im-
peratorem contendunt. Quare: uti quisque  Bulga-
rorum potuit, eorumque princeps in equum insi-
liens, in interiora Bulgarize regionis loca sese  reci-

πέδου συμπεπτώχασι, καὶ πολλοὺς μὲν ξίφους ἔργον
πεποίηνται, ἄλλους δὲ ζωγρίας εἶχον, σὺν αὐτοῖς
δὲ καὶ τὸν τὴν ἡγεμονίαν τῆς στρατείας ἔχοντα.
δὲ ἕτεροι φυγῇ χρησάμενοι νυχτὸς βαθείας εἰς τὴ
Βουλγαριχὴν ἀπέδρασαν στράτευμα, καὶ διηγοῦντο

€ Ὦ; Ὡς εἶχεν οὖν τάχους, τὴν ᾿Αδριανοῦ πέφθαχεν. Καἀχεῖθεν ἔξεισι, xal τις τῶν Βουλγό-

D

ρων κατοπτὴρ τὸν βασιλέα τῆς Ἀδριανοῦ ἐξιόντα τεθεαμένος δρομαῖος πρὸς τὸν Βουλγαράῤχην ἀφί"
xeto περὶ τὸν Εὗρον σχηνοῦντα, xal τὸ δρᾶμα διασαφεῖ ὄρχοις, ἰδεῖν τὸν βασιλέα τὴν πρὸς τῇ mU

ι

τυγχάνονυσαν τοῦ ποταμοῦ Eüpou γέφυραν διαδαίνοντα, Γνοὺς δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν τῶν Βουλγάρων xataexi-
νωτιῖν ἐπέτεινε τὴν ὁδόν, Καὶ οἱ προάγοντες τοὺς φύλαχας Βουλγάρων ξίφει χαὶ ζωργίᾳ ἑλόντες, ἔχ τινος qv
χάξος διαμαθόντες, πάντες ἔφυγον τούτων πρὸς τὰ ἐνδότερα, κατεδρύπτοντο δὲ τοῖς συνηρεφέσι τῶν δένδρων.
“ἕωθεν δὲ τὸν τόπον Éonuov φθάσας ὁ βασιλεὺς λελύπηται, οὐκ εἶχε δ᾽ ὃ τι χαὶ δράσεις. Περὶ δὲ τὴν Βεῤ-
ῥότν χωρεῖ, καὶ αὐτοδοεὶ τὸ φρούριον εἴλε. Καὶ τάχ᾽ ἂν περὶ τὸν Αἷμον αὑτὸν xal τὰ ἐν αὐτῷ φρούρια ἐχε-
χωρήχει, εἰ μὴ χειμὼν ἐχώλυσεν αὐτὸν μέγας * πολλὴ γὰρ χιὼν τῆς γῆϑ᾽ τὸ mpósumov ἐπηλύγαστεν, Ἡμέρας
γοῦν ἐξ διαχαρτερήσας ὁ βασιλεὺς, λείαν và Βεῤῥήης ποιησάμενος, εἰς τὴν ᾿Αδριανοῦ ὑπέστρεψεν.

Digitized by Google
