1153

ANNALES,

1154

ἀποπληρώσηντες, ὅπερ ὁ βατιλεὺ; Ἰωάννης ὁ τοῦ A Imperator ad urbem Thezsalonicam, in qua πυριΐας

βασιλεύοντος πατὴρ πρὸ χρόνων τινῶν συμ πεφιώνη-
χε", ὁ μὲν βασιλεὺς ἔσπευδε τὴν Θεσσαλονίχη» χα-
ταλχδεῖν, ἔνθα xal τοὺς γάμους ποιῆσαι βεθούληται.
Καὶ δή περ ἀπάρας ἐξ οὗπερ ἔχειτο τόπου τῆς εἰς
τὴν Θετταλονίχην φερούσης ἥπτετο’ χαΊ' ὁδὺν δὲ
μετὰ τῇ; τοῦ δεσπότου συζύγου τὰς συμριδάτεις
ἐποίει. Ἢ μὲν οὖν τοῦ δεντπότον σύζυγος Θεοδώρα
καὶ ἄχουσα τοῖς τοῦ βασιλέως λόγοις συνήρχετο"
ἐντὸς γὰρ τῶν Extivou χειρῶν οὔσχ, xoi μιχροῦ
δεῖν ὦ; ἐν εἰρχτῇ τυγχάνοντα, οὐχ εἶχέ τι ἄλλο δρᾶ-
cat. Συμπεφώνηχε γοῦν δοῦναι πρὸς τὸν βασιλέα
τὸ χάστρον τὰ Σέρδια καὶ σὺν αὐτῷ καὶ τὸ Δυῤῥά-
χιον. "Emi τούτοι; καὶ ὄρχο: ἐγγράφως προέδηταν
χαὶ ἀπεστάλησαν πρὸς τὸν δεσπότην Μιχαήλ. Ὃ δὲ,

6 φησιν ἡ ποίησι:, ἐχὼν ἀέχουτί γε θυμῷ τοῖ; ὦμο- Β

σμένοις ξυνῆλθεν" ηὔχετο ** γὰρ ἐλευθερωθῆναι xal
παρ᾽ αὐτὸν γενέσθαι χαὶ τὸν υἱὸν καὶ τὴν σύξυγον.
Ἐν τοῖς τοιούτοις τῶν λόγων ὁ βασιλεὺς χἀμὲ τῆς
ἧς εἶχον ἐκμοχλεύσας στε ῥότητος ἐχειρώπατ᾽. Ἐξα-
ποστείλας γὰρ tbv πρὸς πάππου αὐτοῦ θεῖον τὸν
Λάσχκαριν Μανουὴλ καὶ τὸν πρωτοδεστιάριον τὸν
ΔΙουζάλωνα Γεώργιον ἱλαροῖς καὶ ἁπλοῖς τισιν Éxpf-
σατο λόγοις xal με εἶλε, xol πρὸς αὐτὸν οἱ ἀποστα-
λέντες ἀπήγαγον. Καὶ γοῦν προσιὼν τῷ βασιλεῖ, καὶ
ὡς ξθο. χλένας τὴν κεφαλὴν, μαχρότερον ἔστην.
Καὶ ὁ βασιλεὺς, « Οὐχ clóa; ὅπη εἰώθεις ἴστασθαι ;
τὸν τόπον σου γινώσκεις, xal πρότιθι. » Τῇ προσ-

ταγῇ γοῦν ὑπείξχς τοῦ βασιλέως ἀπελθὼν Éstqv ix πλαγίου αὐτοῦ, καθώς πὲρ εἶχον xai ἔθος,

aderuare decreverat , properavit , jamque loco
abierat. Discedens Thessalonicense iter ingreditur,
el inier euudum pactiones cum  despotie. uxore
adibat, Despote uxor Theodora licet invito cum
imperatore concordabat, quippe qux in uonibus
ejus cum esset, tantum non carceri maucipata,
aliud agere nequibat. Convenit itaque Serbia
castrum et. cum eo Dyrrachium imperatori cedere.
Et νας jurejurando, quod scripto consignatum est,
fuerunt stabilita et ad Michaelem despotaim trans-
missa, Hle, quod poela retulit, lube.ti illubentique
animo juratis consensum prasiitil ; 142 eamque
vxorem et filium liberari et ad se venire sum-
mopere exoptabat, [nter hzc imperator me quoque
ex perlinacia , qua mihi insederat, summotum
expugnat, Patruo enim ex avo Manuele Lascari ct
protevestiariu Georgio Muzalone ad me transmis-is,
ketisque ac placidis sermonibus captum, ad eum,
qui missi fuerant, conducunt. Ipse ad imperatorem
veniens et pro more caput iuclinans, diutius stans
hzrebam. Ex imperator : « Àn non tenues. ubi state
solebas? Locum tuum agnoscis; eum petito. »
Jussis imperatoriis auJiens abii, et e latere, quem-
admodum prius sueveram, sieti. Tum mihi Mi-
cliaelis despot& negotia communicat, el a principio
omnia dilucide narrat. Et liec quidem apud Lar-
gadam locum prope Thessalonicam gesia suut,

Τότε

γοῦν μοι ὁ βατιλεὺς τὰς τοῦ δεσπότον “Μιχαὴλ ὑποθέσεις πάσα; ἀνεχοινώτατο, xal ἐξ ἀρχῆς ὅπως
προέόησαν διηγήσατο. Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τοῖς τοῦ Λαγγαδᾶ (τόπος δέ ἐστιν οὗτος ἐγγύς mou τυγχάνων

τῆς Θεσσαλονίχης) ἐγένετο.

ξδ΄. Ἐπεὶ δ᾽ Κ᾽ ὁ βασιλεὺς τὴν Θεσσαλονίχην xav- Σ 64, Ubi Thessalonicam ventum est, nuptias

εἴληφε, τοὺς ἐπὶ τῇ θυγατρὶ Map!a γάμους μετὰ
τοῦ υἱοῦ τοῦ δεσπότου Μ'χαὴλ Νιχηφόρον, ὃν καὶ
δεσπότην τετίμηχεν, ἐχπεπλήρωχεν, Ἐν τούτοις δὲ
ὄντος τοῦ βασιλέως γραφὴ τις πρὸς αὑτὸν ἐξεπέμ-
φθη παρὰ τῶν ἐν τοῖς τῆς Βιθυνίας μέρεσιν ὄντων
xal εἰς φυλακὴν εἶναι τοῦ τόπου προστεταγμένων,
ὡς ὁ Μιχαὴλ Κομνηνὸς (35) Παλαιολόγος, [P. 74]
ὃν καὶ μέγαν χονοσταῦλον (36) πρὸς τοῦ βασιλέως
Ἰωάννου ὁ λόγος φθάσας τετιμῆσθαι δεδήλωχε καὶ
^iv τῆς ἁπάσης ταύτης χώρας ἡγεμονία» ἐμπεπι»
στεῦσθαι, φυγὰς ῴᾧχετο xal ἐπὶ τὸν τῶν Μουσουλμά-
wa &nfisc χῶρον, ᾿Εταράχθη (57) γοῦν ἐπὶ τούτοις
ὁ δχσιλεὺς οὐ μικρῶς, xal μὲ προσχαλεσάμενος,
«Ἔγνως,» ἔφη, « τί γέγονεν ; » Καὶ αὐτὸς, « Οὐδα-
μῶς,» ἔφην, « ὦ βασιλεῦ * τί δέ ἐστι τὸ προσφάτως
γεγενημέγον ; » Ὁ δέ φησιν, « Ὁ μέγας χονοσταῦλος
85 ηὔχετο usque ad. ἐγένετο fin. fine 81} om. D.

filie sux Marie cum filio Michaelis despotz Ni-
cephoro, quem el despote munere insignivit,
adornat. Interea. qui Bithynise partes tutabantur,
quique in semel locorum custodiam receperaut,
literis. datis imperatori significant, Michaelem
Comnenum Palkeologum, wagni ,stabuli comitis a
Joanne imperatore, ut. supra narratum 1459. est,
titulo condecoratum, et cui universz illius regionis
praefectura fuerat demondata , ad Musulmanos
confugisse. Quare anxius imperator animo noo
leviter stare. Et me accito, à Tenesne, » ait, « quod
gestum est ? » Et ipse, « Nequaquam », aio, « im-
perator. Quid autem recens accidit ?» Ille subdit :
« Magnus comes stabuli fuga se surripuit, et ad

D Musulinanos venit, Quid de hoc animus suggerii ?

An x Musuimanis exercitu conducto in nostras

9) D : Ἐπεὶ δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν Θεσσαλονίχην κατέλαγε,

τοὺς γάμους πληροῖ, καὶ δεσπότην τὸν Νικηφόρον τετίμηχεν. "Hxe δ᾽ αὐτῷ γραφὴ ὡς ὁ Παλαιολόγος Μι-

χαΐλὸ μέγα: κχονοσταῦλο; τὴν
ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεύς,

tÜuvíav διέπων φυγὰς ᾧχετο περὶ τὴν τῶν Μουσουλμάνων, καὶ ἐταρά θη

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(95) Ὁ Μιχαὴ. ὁ Koprnróc. Gregoras, p. 57.
ALL.

(56) 'O μέγας Korócradoc. Magnus comes sta-
buli. Κόντος (ftalorum conto, et comte Gallorum)
comes, σταῦλον el σταῦλος, sive στάδλος Grieco-
Barbaris stabulum. Est igitur Κοντοσταῦλος sive

Κονοσταῦλος (μὰ melius quam Kov4stalo;) qui
]talis contostabile, Gallis connestable. 'O μέγας Ko-
νοσταῦλος non postrema dignitas in palatio Graco
fuit, Consule Meursium iu Glossario. Dousa.,

(91) ᾿ΕΞταράχθη. Gregoras, p. 97. ALL.

Digitized by Google
