1141

ANNALES,

11:2

Aibupózo.yov. Αὐτόθι γοῦν εἰς ἡγεμόνας τάξας τόν A Mannelem. Lascarim, quem et protoiebastum cozuo-

τὸ Aacyáp:y Mavoui, ὃν xai πρωτοσεθαστὴν Eztové-
ἐασεν, |P. 67] ἀνθρώπιον ἀφελέστατον, xax; εἰδὸς
στρατηγεῖν, xal τὸν Μχργαρίτην Kovaczavstvov, ὃν
προφηλσας ὁ λέγος ἐδήλωτεν, ἄνδρα ἄγροιχον xal
ἐς ἀγροίκων γεγεγυγ μένον, μάξῃ καὶ πιτύροις ἀνα-
τεθραμμένον xal λχρυγγίζειν μένον εἰδότα, "Ex
Νεοχάστρων δὲ οὗτος ὥρμητο, καὶ ἐτέλει τὰ πρῶτα
ἐν τῇ τοῦ θέματος τουτουῖ στρατιᾷ, εἶτα καὶ τζαού-
σιος γέγονεν, δόξαν δὲ παρασ ὧν τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ
ὡς; ἐντρεχὴς ἐστι καὶ ὑπηρετεῖν ἱκανὸς, ἐν τοῖς
ἀναχτόροις, ἔχεῖγεν ixÜihów τζαούσιον τῆς αὐτοῦ
πεποίηκε τέξεως, εἶτ᾽ αὐτῷ χαὶ τὸ μέγας προσέ-
0:15. Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεόδωρος ἄρχοντα τῆς αὐτοῦ
χατωόμαχε τάξεω:, οὕπω μέχρις αὐτοῦ τὺ τοιοῦτον
ἕν τινι γεγονός, Ὁ δὲ xol τὸ μέγας πρ'σέγραφε τῷ
ὀνόματι, Τούτους εἰς φυλακὴν τῆς χώρας εἴασε, καὶ
ἑτέρους ἡγεμόνας οὐχ ὀλίγους. Καταλελοίπει δὲ μετ᾽
αὑτῶν xal ἀξιόλογο" στράτευμα, πρηπσετετάχει δὲ
αὐτοῖς μν δ᾽ ὅγως ἐς μάχην ἐγχαταστῆνα: vol; πολε-
μίοις, εἴπερ κατὰ τούτων ὁρμήσαιεν "Exü0a; Tp^s-
λαδόντες el; συμμαχίαν * τοῦτὸ γὰρ ἡ φήμη προῦ-
λεγε. Καὶ εἰς σχύλευσιν δὲ εἰ χινηθεῖεν τῆς χύρυς,
αὐτοὺς ἀτρεμεῖν, ἔχ τε τοῦ Διδυμοτοίχου τὴν ἀσφάν-
λείαν ἔχοντας (ἔἐχνρὺν γὰρ τὸ ἄττυ) xol ix τοῦ πο-
ταμοῦ Ἔδρον (μέσον γὰρ αὐτῶν στρατοπεδεύει

πούτους ἔχέλευσεν), εἰ μή του ὀλίγη τις κατὰ τἧς
χώρας ἐπεισφρήσειε στρατιά " χατὰ ταύτης γὰρ
ποιήπασθαι θαῤῥούντως τὴν ἔφοδον. Οὐτωσὶ γοῦν

minavit , homuncionem — ineptissimum  militizeque
inexpertam, et Constantinum Margaritem, cujus su-
prà meminimus, rudem ae. silvesirem. virum et ex
silvestribus. prognatumn, hordeaceo furfuraécoque
pane enutritum, verbaque solum gula prazeclusa inale
enuntiaotem ἃς distorquentem. Ts ex Neocastris ori-
givem duxerat, et in. eu themate. primum militie
operam navavit; dein tZausius factus est. Deinceps
imperatori Joanni acer et ministrandi in aula per-
opportiuus judicatus, qui eym inde amotum cohor-
lis suce 1zausium pr:efecit, et Magnum ipsi postea
apposuit. Ac imperator Theodorus sux cohortis
arcliontem, ad illa usque tempora nemiai conc»s-
sum, appellavit. lile nomini Magnum prxscribebat.
His aliisque multis. dicibus custodiam regionis
tradidit, et milit: rei supparem assignavit, illis
conditionibus, ne ipsi hostium pugnam, si cum
Scythis illi auxiliariis (id namque fama pravulga-
tum. fuerat) in eo$ impetum. facerent, adverso
Marte sustinerent, Quod δὲ illi regionem direptum
ivissent, 191 ipsi Didymotechi praesidio firinissimo
fulii quiescerent : oppidum enim flumine quoque
Hebro munitum erat. Eosdem inter ea loca castra
ponere praeceperat, ni exiguus admodum umiles in
regionem irrumperet : tum enim fidenter arma mo-
verent. ilis prescriptis imperator. lBlellespontum
transfretans apud. Lampsacum tentorium figit, ubi
suos officiis ac dignitatibus auxit. Georgium Muza-

ταῦτα πάντα χαταρτίσας ὁ βασιλεὺς, τὸν ᾿Βλλήσπον- C leonem, tantopere sibi ante alios dilectum, tunc

τὸν διαπεραιωθεὶς περὶ τὴν Λάμψαχον τὴν σχηνὴν
ἔπτξε, Κἀκεῖσς τοὺς αὐτοῦ ὀφφιχίοις τετίμηκε καὶ
ἀξιώμασι, χαὶ τὴν μὲν Μουξάλωνα Γεώργιον τὸν
ὑπὲρ τοὺς ἄλλου; τούτῳ φιλούμενον, ὅντα μέγαν
δυμέττικον, πρωτοσεθαπτόν τε καὶ πρωτοῦεττιάριον
καὶ μέγαν στρατοπεδάρχην wizlpmxs, τὸν Bi αὐτοῦ
ἀδιλφὴν ᾿Ανδρόνιχον πρωτοθεστιαρίτην ὄὅντὰ μέγαν
ξυμέστιχον χατωνόμασε, τὸν bi "λγγελον Ἰωάννην
μἶγαν πριμαικήριον τελοῦντα τετίμηχε πρωτοστρά-
τωρᾶ, πρωτοδεστιαρίτην δὲ τὸν Καρυανίτην τετίμη-
xt. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω; " διεξήξι ὃὲ τὰ περὶ

magnum domesticum , protosebasti et protoveslia-
rii magnique stratopedarch:z: munere decoravit;
fratrem. illius Andvonicum protovestiaritem magui
domestici, Joannem Angelum magnum primicerium
protostratoris,. Caryanitem protovestiaritze. titulo
iu-ignivit. Et he ita (uere. Orario porro res eo-
run digerit ut futura magis dilucide enontiet. Lam-
psaci paucis tempestatibus imperator commora:us,
et Christi diebus so'emnibus natalitiis ae luwiui-
bus celebratis, post non. multos. dies Nymphieum
ingreditur, ibique hibernat.

τούτων ὁ τῆς ἱστορίας λόγος, ἵνα va μετὰ ταῦτα σαφέστερον ἀπαγγείλῃ. "Eo τῇ Λαμψάχῳ γοῦν μικρὴν
διὰ ταῦτα προσχαρτερήσας ὁ αὐτοκράτωρ, xal τὰς τοῦ Χριστοῦ πανηγύρεις τῆς τε γέννας καὶ τῶν φώ-
70» ἀποπληρώσας, διχ μετρίων πάνυ τῶν ἡμερῶν ἐπεφηάχει τὸ Νύμφαιον. ἷ

£u. Ἐκεῖσε γοῦν "5 παραχειμάσας, ἐπεὶ τὸ ἔχρ D 0]. Sed vere jam appetente exercitu. ingeni

ἐπέλχμγε, πολλὴν συλλεξάμενος στρατιὰν (28), — οὐ

conflato, ueque enim. eos. tantum qui inter milites

* D: *Ezpoc δ᾽ ἐπιόντος κατευθὺ «nc δυσμῆς ἐχώρει, ἐλπίζων τοὺς περ' τὸ A δυμότειγον καταλελειμμέ-
νους 300,92 εὑρεῖν. ᾿λλλὰ τούτους χαχοδουλία ἔσφαλεν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ τῶν Βουλγάρων ἄργων μαχρύτερον
διάγειν τὸν βασιλέα ἐγίνωσχεν, Σχυθιχὺν στράτευμα εἰς σφετέραν συμμαχίαν προσκαλεπάμενος χατὰ
Μακεδονίαν ἐχπέπομφεν " ἠρίθῆμηντο ὃὲ περί mus τὰς τέσσαρας χιλιάδα:, οἱ τὴν "Λὸριανοῦ παραμείψαν-
πῆς τὰ περὶ τὸν ποταμὸν "Pnylvyx ἐληΐζοντο καὶ τὰ περὶ τὸ Διδυμότειχον. Οἱ δὲ ἐκεῖσε στρατόάργαι τῶν
βισιλικῶν ἐπιλελησμένοι προστάξεων χατὰ τούτων ἐξώρμησαν, Καὶ ἧσαν ὅπλοις κατάφραχτοι, οἱ ὁξ Ex;-
υαι χοῦ οι ὁπλῖται xal τόξοις χρώμενοι, Maxoüüs:w οὖν οὗτοι βέλεσι Ῥωμαίους ἔθαλλον, καὶ πεφοὺς
τοὺς ἱππότας ὀχδίως ἐποίουν, xat τέλος voiros31). Ὃ μὲν οὖν Λάσχαρις ταχύτατον ἔχων τὸν ἵππον φυγὰς
εἰς ᾿λὄρια 02 ᾧ ετο, ὁ δὲ Μχργαρίτης ἑάλω, xi ἄλλοι πλεῖστοι, οὖς χαὶ ἀπεμπόλησαν Βουλγάροις. υ 6
μαθὼν ὁ Bicusug ἔσπευσε (ik τάχους περὶ τὸν τοῦ Βουλγαροφύγου χώραν ἐλθεῖν, Ὡς δ᾽ οἱ Βούλγαροι
τῷ βατιλιχὴν ἔγνωταν ἔφοδον, ἔφυγον, ὡς εἶχον ποδῶν. Οἱ πλείου; δὲ τούτων περὶ τὰ μέρη Βιζύης ξίφους
ἕντο» ἐφένοντο, {{τρὶ τὸν ποταμὸν οὖν Ῥηγίνα τὴν σχηνὴν ἔπηξεν.

'Fheodort Dousae et Leonis Allatii note.

(23) Ho.LA4y. συλλεξάμενος στρατιάν, Gregoras, lib, m, p. 56. ALL.

τ Digitized by Google
