1195

GEORGII ACROPOLIT;E Ν

1196

liphas, uxoris Michaelis defectoris frater, audentius A ὥσπερ τινὸς ξίφους, ὁδοῦ ἔργον. Καὶ ὁ Πετραλίφας

equum caleans ubi loca prerupta obviam facta
sunt, ipse eL equus pricipilati vitam posuere.
Fugatique sunt ad proprios confinium terminos, sive
montes Pyrencos, qui velerem et novam Epirum
a nostra Grzcaque regione disterminant, Cum hxc
ita evenissent, occasione swmnpla sebastocralor
auxiliarium cohortium presidio regionem vacuam
deprehendens, in oppida quae in ea erant, impetum
facit, Et primum quidem Achridam, quam Bulgarie
archiepiscopatum esse norunt omnes. secum una
el illius archiepiscopum Constantinum Cabasilam
ducens, contendit. Cabasilas porro ab imperatore
Theodoro erat sejünctus, tanquam qui suspectus
illi foret nou quo in imperium animo esse. Namque
fratres. illius germani Joannes et Theodorus cum
Michaele defectore vitam agebant, Theodorus inter
ittius proceres connumeratus, Joannes fere rerum
universarum, publicarum nempe ac domesticarum,
dominatum pro nutu agens ferensque. Ob hzc, ut
diximus, Theodorus imperator non admodum archi-
episcopo fidebat. Verumenimvero Micliael imperator
magis libere ac ingenue res pertractans, et Numini
maximam ab ipse gestorum partem ἅμὶ cuncta
ascribens, archiepiscopo, qui tum sebastocratorem
sequebatur, potestatem ad sua revertendi fecit.
ltiaque cum Achridam pervenissent, ut diximus,
sebastocrator militares machinas. 178} in eos mo-
vere, archiepiscopus sermone alliciendos esse existi-

δὲ Θεόδωρος ὁ αὐτοχασίγνητος τῆς τοῦ ümoctátou
Μιχαὴλ συζύγου, θρασυτέρου ἐπιθὰς ἵππου, ἐπεὶ
ἐνέτυχε χρημνώδει τόπῳ, αὐτός τε χαὶ ὁ ἵππος χα-
παθέδληνται, χαὶ ἄμφω ἀπώλοντο, Συνεστάλησαν οὖν
μέχρι τῶν οἰχείων ὄρων, εἴτ᾽ οὖν τῶν Πυῤῥηναίων
ὁρῶν, ἃ δὴ διορίζει τὴν παλαιάν τε χαὶ νέαν "Hazte
gov τῆς "ExXnvióo; καὶ ἡμετέρας γῆς. Ἐπεὶ δὲ ταῦ»
τα οὕτως ἐπὶ τούτοις ξυνέδη, ἀδείας ὁ σεδαστοχρά-
τωρ δραξάμενος, ἔρημον εὑρὼν τῆς ἐπιχουρηύσης
τὴν χώραν δυνάμεως, κατὰ τῶν ἐν αὐτῇ ἄστεων τὰ;
ὡρμὰς ἐποιεῖτο. Καὶ πρῶτον μὲν ἀπῇει ἐπὶ τὴν
"Ayplóz, ἣν καὶ ἀρχιεπισκοπὴν Βουλγαρίας ol πάν-
πες οἴδασιν, ἔχων μεθ᾽ ἑχυτοῦ καὶ τὸν ἀρχιεπίσχο
πὸν ταύτη; τὸν Καδασίλαν Κωνσταντῖνον, ὅ; iv
B πρὸς τοῦ βασιλέως Θεοδώρου χατισχημένος. "Yeio-
ρᾶτο yàp ὑπ' αὐτοῦ μὴ ὀρθὸς εἶναι περὶ τὴν ἀρχὴν
«ἣν βασίλειον" οἵ τε γὰρ αὐτάδελφοι αὑτοῦ μετὰ τοῦ
ἀποστάτου ἐτύγχανον Μιχαὴλ, ὅ τε Ἰωάννης xii
Θεόδωρος, xat ὁ μὲν Θεόδωρος συνηριθμεῖτο τοῖς ἐν
αὐτῷ προὔχουσιν, ὁ δὲ Ἰωάννης σχεδὸν τῶν αὐτοῦ
πραγμάτων τὴν δεσποτείαν ἔφερε, τά τε χοινὰ διέ-
πῶὼν xal τὰ κατ᾽ οἶχον. Διὰ ταῦτα, ὡς ἔφημεν, oix
ἐθάῤῥει ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος τῷ ἀρχιερεῖ, ᾿Αλλ᾽ ὁ
βασιλεὺς Μιχαὴλ ἐλευθερώτερον τοῖς πράγμασι χρώ-
μένος, καὶ θεῷ τὸ πλεῖον τῶν πραττομένων αὑτῷ ἡ
xaX τὸ πᾶν ἀναρτῶν, ἐλευθερίαν τῷ ἄρχιεπισκόπω
δέδωχεν εἰς τὴν αὐτοῦ ἀφικέσθαι, xal συνείπετο
οὗτος τῷ σεδαστοχράτορι, Ἐπελθόντες οὖν εἰς τὴν

mare. Nec multuni post tempus Achrida potiti sunt, (; ᾿Αχρίδα, ὡς ἔφημεν, ὁ μὲν σεδαστοχράτωρ τὰς το.

Yu ea rebus sebastocrator recte compositis Deaho-
lim petit, cujus arcem omnibus machinis sibi adsci-
scere constituerat ; quare tormenta admovit, arie-
tes instruxit, machinas emnis generis applicuit, et
frequentibus irruptionibus infestans modis omnibus
sibi oppidum expognandum proposuerat, Et sane
eum spes non fefellit: multis enim oppidanis occi-
sis, non paucis vero telorum ictibus confossis, reli-
qui demissis aniinis (natora quippe ad tutandas ur-
bes occidua natio mollior exsistit) Deabolim non
contemnendum oppidom sebastocratori dedidertmt ;

et universa circa ea oppida regio, necnon Prespa,.

Pelagonia, Soscus, Molyscus sub potestate ltoma-
narum virium redact:e Romanis obnoxix factze sunt.

Occidentalium quippe partium incole ita. nati sunt D

ut omnibus przepotentibus facili negotio succum-
bant. Hinc neces cladesque evitant, facultatibus euis
majori ex parte consulunt, Et hbzec. quidem appe-
ienie vere gesta sunt.

λεμικὰς μηχανὰς xaT! αὐτῶν ἐκίνει, ὁ δὲ &ppusi-
ὄχοπος λόγοις ὑπενδοῦναι ὑπείληφεν. Ἐν οὐ πολλῷ
γοῦν χρόνῳ ἑάλω (0U) πρὸς αὐτῶν ἣ ᾿Αχρίς. "Exc
δὲ τὰ ἐκεῖσε καλῶς ὁ σεδαστοχρᾶτωρ διέθετο, ἐπὶ
τὴν Δεάδολιν ὥρμησεν, καὶ τὸ τῆς Δεαδόλεως 1o
μηχανήμασι παντοίοις παραστῆσασθαι ἐδεθούλευτο,
Καὶ ἔταξε ταῦτα xal ἐλεπόλεις ἔστησε, καὶ μηχανὰς
παντοίας πεποίγχε, καὶ συνεχεῖς ἐφόδους διεπράττι-
το, καὶ παντοίως τὴν τοῦ ἄστεως ὅἄλωσιν γεγενῆσθαι
προείλετο. Καὶ μὴν xat χατὰ σκοπὸν αὐτῷ προέδη
τὸ πρᾶγμα" πολλῶν γὰρ τῶν ἐντὸς πεφονευμένων
τοῦ ἄστεως, οὐχ ὀλίγων δὲ χαὶ ταῖς βολαῖς ταῖς ix
τῶν ὀϊστῶν πεπληγμένων, οἱ ἄλλοι μαλαχισθέντες
(φύϑει γὰρ ὑπάρχει τὸ δυτικὸν γένος πρὸς φυλάξεις
ἄστεων μαλθακώτερον) xal τὸ τοιοῦτον ἄστυ τὸ τῆς
Δεαθόλεως τῷ σεδαστοκράταρι ἐνεχείρισαν. Καὶ
πᾶτα δὲ ἡ πέριξ τῶν τοιφύτων ἄστεων χώρα, dii
οὖν Πρέσπα, Ἰελαγονία, Σωσχὸς, Μπολυσκὸς, ὑπὸ τὴν
ἐπιχράτειαν τῶν Ρωμαϊχῶν [P. 95] δυνάμεων ἔγε-

γόνεισαν καὶ ὑπετάττοντο τούτοις. Τοιοῦτοι γάρ εἰσιν οἱ τῶν δυτιχῶν οἰκήτορες, ῥᾳδέως πᾶσι νοῖς δυνα-
στεύουσιν ὑποπίπτοντες. Ἐντεῦθεν τοὺς ὀλέθρους ἀποφυγγάνουσι καὶ τὰ πλείω τῶν σφετέρων περιου»
σιῶν διασώζουσι. Καὶ ταῦτα μὲν ὑπῆρξεν ἕαρος ἐνισταμένου.

81. Verum dcfector Michael in extremum  discri-

πα΄. Ὁ δὲ ἀποστάτης "5 Μιχαὴλ ἐπείπερ ἑώρα

* Ὁ : Ὁ δ' ἀποστάτης πάντα χάλων χινήσας τοὺς οἰχείους συνέλεξε, xal συμμαχίαν παρὰ τοῦ

ῥηγὺς τοῦ γαμόροῦ αὑτοῦ προσελάδετο εἰς ἱππότα; τετραχοσίους,

'Ayatac πρίγχιψ

Theodori Douse et
(90) Ἑάλω. Pachywmerius, lib. 1, p. 106. Att.

Ἕτερος δὲ τούτου γαμδρὸς 6

τὴν πᾶσαν αὑτοῦ στρατιὰν συλλεξάμενος δι᾽ ἑαυτοῦ τὴν πρὸς τὸν αὐτοῦ πενθερὸν
συμμαχίαν πεποίητο, ἄγων πλῆθος ἱππέων τε χαὶ aL

ὧν, Συνήθροιστο γοῦν παμπληθὴς στρατιὰ, xdi
Leonis Allatii nota,

Digitized by Google

