1189

ANNALE*.,

1190

δή τινος, πολλῆς εἴς ἡδονῆς ἐμφορούμενον xat ἐπι- A ri omnes poterant. Quemadmodum enin, dum quis

χαῖρον τοῖς πράγμασιν. Ὥσπερ γάρ τις Ex σχοτομή-
vns βαθείας (80) εἰς καθαρώτατον ἡλίου φέγγος
ἐπέλθῃ ἢ χαὶ ἀπὸ κλύδωνος el; γαλήνην ἣ ἐκ χειμῶ-
νος εἰς fag ἣ εἰς νηνεμίαν ἐχ λαίλαπος, xXx τῆς
“πολλῆς ἀνίας μεταμειφθείη εἰς ἡδονὴν, οὕτως ἅπαν-
τὲς ἐπεγάνυντο χαὶ ἐσχίρτων ὑφ᾽ ἡδονῆς, τῇ: προ"
πέρας ἐπιλελησμένοι ἀλγεινοτέρας xal πικρᾶς διχγω-
γῆς. Οἱ μὲνοὖν iv τῇ Κωνσταντινου πόλει Λατῖνοι (8}}
καὶ ὁ ἐν αὐτοῖς τάχα βασιλεύων Βαλδουῖνος πρεσδείαν
ἔστειλαν πρὸς τὸν βασιλέα, ὑπέρογχά τινα ζητοῦντες
xai ἀτόπων ὄντα ἐγγύς" καταφρονητικῶς γὰρ δια-
τεθέντες πρὸς τὸν βασιλέα ὦ; νῦν τῆς ἀρχῆς ἀψάμε-
vov βαρείας τὰς ζητήσεις ἐποίουν. Καὶ πρῶτον μὲν
fipEavvo ἀπὸ τῆς πόλεως Θεσσαλονίκης ποιεῖσθαι τὴν

ζήτησιν, ἵνα παράσχῃ ταύτην τούτοις ὁ βασιλεὺ; καὶ B ut. eam

“πᾶἅταν τὴν ἄλλην χώραν ἄχρι καὶ τῆς Κωνσταντίνου
αὐτῆς. Ὃ δὲ βασιλεὺς τῶν τοιούτων ἀκροασάμενος
ἀστειότερον πρὸς σφᾶς αὐτοὺς τὸν ἀπόλογον ἐποιήσα-
το, ὡς. ε Ἡ πόλις αὕτη πατρίς μου οἷ οντυγχάνει" ἐκεῖ-
Gs γὰρ ὁ ἐμὸς πατὴρ ἡγεμόνευεν, ὅν καὶ ὑμεῖς οἴδατε
4bv μέγαν δομέστιχον, ᾿Αλλὰ xal ἐν αὐτῇ οὗτος τὸ
ζῆν ἐξεμέτρησεν, καὶ τὸ σῶμα αὑτοῦ ἐχεῖσε τέθα-
7-121. Πῶς οὖν δέον ἐστὶ ταύτην τὴν πόλιν ἔξω τῆς
ἐ λῆς; τυγχάνειν ἀρχῆς ;» Ταῦτα ἀκηχηότες οἱ πρέσδεις
ὑποχνηστιῶσαν ἔσχον τὴν ἀχοὴν, [P. 90] ὡς τάχα
τινὰ τῶν ζητουμένων mapioyn τούτοις ὁ βασιλεὺς,
xal μεταδαλόντες τὸν λόγον, « θὐκοῦν, 1 ἔφησαν, «ὦ
βασιλεῦ, παραχώρησον ἡμῖν ἐκ τῶν Σεῤῥὼν αὑτῶν
κατασχεῖν τὰ λοιπά. » Καὶ ὁ βασιλεὺς, « Οὐδ᾽ αὐτὴν
μοι προσήχουσαν ποιεῖσθε τὴν ζήτησιν. Πρώτω; γὰρ
ἐν αὐτῇ πρὸς τοῦ μσχαρίτον βασιλέως τοὺ θείου μου
ἡγεμονεύειν χώρας ἢρξάμην, xai πρώτω; ἐν αὐτῇ
ἐστρατήγησα, xal φιλῶ τὸν τόπον ὡς σύνηθες ξδα-
φος. Οὐ χρεὼν γοῦν οὐδὲ ταύτην τὴν πόλιν χαταλι-
πεῖν. » Εὐχερῶς γοῦν οἱ πρέσδεις kx τόπου μετεπὴ-
δων εἰς τόπον, xai μηδὲν ἔχοντες, εἰ καί τι λάθοιεν,
ἀγαπὰν ὡς κερδήσαντες, xat, « Ὦ βασιλεῦ,» ἀντεῖ-
πον, « καὶ δὸς ἡμῖν Ex τοῦ Βολεροῦ τὰ μέχρις ἡμῶν.»
Καὶ ὁ βασιλεὺς, « Ἐν τούτοις τοῖς τόποις πολλάχι;
ἐθήρευσα, καὶ σχεδὸν τὸ καλῶς χρᾶσθαι ταῖς θήραις
ἐν τούτῳ μεμάθηκα, xat οὔ μοι χέχριται ἄξιον τοῦ-
τὸν ἀφεῖναι τὸν χῶρον, ἔνθα xal πάλιν ἀγαπῶ θη-
ρεύετιν xai ἄγραις ζώων ἐφήδεσθαι, » T( γοῦν ἡμῖν
δίδως; » ἀντέφησαν οἱ πρέσδεις τῷ βασιλεῖ. ε Ἐγὼ
μὲν, ν» ἔφη ὁ βασιλεὺς, « οὐδέν. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐθέλετε
τὴν ἐξ ἐμοῦ εἰρήνην λαθεῖν (καλῶς γάρ με ἐπίστα-
σθε, καὶ τὴν ἐξ ἐμοῦ μάχην ξυνίετε, ἡνίχα τὴν ἦγες
μονίαν Βιθυνίας xai Ταρσίας εἶχον, ὅπως ὑμῖν οἶδα
μαχέσασθαι), ἐθέλω τοὺς ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει
Λατίνους πρὸς τὴν τῶν ' Ῥωμαίων τελεῖν ἀρχὴν με-
pU μὲν τὴν ἐκ τοῦ χομμερκίου (83) αὐτῶν, τὴν
ἀνάλογον ὡσαύτως εἴσοδον. Ei ταῦτά μηι παρασχεῖν
ὑποσχοίητε, εἰς εἰρήνην συνέρχομαι. Εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽

e densissimis tenebris iu purissimum 50115 jubar
emergens, aut 6 tempestate in. tranquilla aut. ex
hieme in vernum autex procella in quieta accesserit,
aut eliam ingentem marorem in gaudium transmu-
taverit, lzetitia differtur,jita omnes voluptate quadain
perfuudi et gaudio cumulari atque exsilire, miserri-
ma deterrimaque prioris vitz ratione e pectore
oculisque amota, Latini, qui CPoli erant, e Bal-
duinus illorum moderator ad. imperatorem legatos
pretamida quidam. et pene. absurda. quarilantes
miserunt. Contemptius namque erga. imperatorem,
tanquam qui tum. primum  iwperium | assuui-
pserat, affecti, immoderatis postulationibus wrge-

bant; et ab ipsa Thessalonica initium facientes,
sibi et reliquam  ownem — regionem
Cpolim usque. imperator concederet,  poscebant.

His auditis imperator responsum lepidum »8-
meneque invennstum — dedit, Eom scilicet. ur-
bem sui patriam 179 quodammodo esse ; inea pa-
Lrem suum, quem ipsi optime noverant, ma-
gnum domestieum principatum. obtinuisse, in ca
vite finem fecisse, in eaque cadaver illins. sepulta-
ri mandatum, Quomodo itaque ea urbs. extra. po-
testatem meam fuerit? Audiunt legati: adbuc
lamen pruritu aurium aliqua concessnrum | impera-
torem sperabant, et inutata oratione, « Igitur,» aiunt,
ciniperator, concede nobis ab Serris ipsis reliqua
possidere. » Et imperator : « Neque juste neque de-
ceuter. liec postulatis. Primum enim in ea a bea-
Ue memorie imperatore patruo meo loci dominatum
habui, illic dominationis me:e exordia, illic militize
prima incunabula ; et loco tanquam familiari solo
delector, Haud itaque erit opere pretium illum
amittere. » Legati deloco in. locum facili negotio
sermonem convertere, et cum εὐ} haberent, si
quid impetrassent, eo contentos esse, ac si. vlcto-
riam fuisseut consecuti. Et,« Ὁ imperater » excipiuut,
« saltem nobis e Bolero ad nostra permitte. » Tum
imperator, « llis in locis s:pissime venationi ope-
ram dedi, et. venationibus non mle uti in illis
apprehendi. ludignum itaque videtur locis illis
renuntiare, ubi rursus veuationi incumbere gestio
et ferarum capturis animum oblectare, » « Quid

p igi"r nobis donas? » legati imperatori responde-

runt. « Ego quidem, » infit imperator, « nihil. Sed
$i pacem ex me habere concupiscitis (bene namque
me nostis, οἱ quid puguando valeam ; jamque satis
didicistis cum Bithyniz 1744 Tarsieque rerum poti-
rer, quanxm ipse ratione bello confligam), volo Lari-
nos, qui Cyoli sunt, Romano imperio eam ex tributo
partem persolvant qui introitibus proportione
respondeat. Hac si prasuare aunueritis, pacetn
Compono; sin minus, pugnam edico, quz&& Deo au-

Theodori Dousa& et Leonis Allatii notam.

(S0) Ἐκ σχκοτομήνης βαθείας. Pachbywmerius, p.
97. ^LL.

(81) ΟἹ μὲν yàp ἐν τῇ Kaovacartoovzóe Aa-
£irci. Pachyumerius, p. 106, Au.

(82) Τῶν κομερκίων. Commerciorum. Vox Latina
tola xopépxiov sive χομμέρχιον, commercium, Vide
Glossarium Meursii. DoUsa.

Digitized by Google
