1198

ANNALES, -

194

pstzovos χέρδγυς (86) χρατηθείς ; Ὁ ὁὲ βασιλεὺς πρὸς A cipem legat: sed ille quoque propter affiuitatem eum

τὸν πρίγκιπα "Agata; ÜumpsasÓ:00310: ἀλλὰ xal
ix:lvo; τῷ κήδει τῷ mphg τὸν ἀποστάτην τεθαῤῥη-
χὼς, xal πολλὰ Ex τούτου προϊγενήσεσθαι αὐτῷ
πρησδοχῶν, εἰς οὐδὲν τοὺς λόγου: ἐτίθετο.

T. Ὃ μὲν οὖν " βασιλεὺς, ὡς προέφημεν, τὸν
αὐτάδελφον (87) αὐτοῦ σεδαστοχράτορα ἐν τῇ δυσμῇ
χατὰ τοῦ ἀποστάτου ἐχπέμψας, καὶ τούτῳ τὰς δυ-
γάμεις ἐγχειρίσας xal τοὺς αὐτῶν στρατηγοὺς, προσ-
ἐταξε γατευθὺ τὴν πορείαν ποιήσασθαι, μέχρις ἂν
τῷ τοῦ ἀποστάτου ἐντύχῃ στρατεύματι. Ὃ μὲν οὖν
σεθχστοχράτωρ (88) Ἰωάννης κατὰ τὸ προσταχθὲν

ποίει, ὁ δὲ ἀποστάτης Μιχαὴλ μετὰ τῆς συξύγου
αὐτοῦ χαὶ τῶν οἰχείων περὶ τὰ τῆς Καστορίας μέρη
ἐστρατοπέδευεν. "Aqu δὲ ἐπῆλθε τούτῳ βοὴ ὡς τὰ

Michaele initam spei bonz. plenus, et ex ea. mnlta
sibi commoda promittens atque exspectans, sermo-
nes ac postulata imperatoris contempsit.

80. Igitur imperator, ut prenarravimus, consobri-
num suum sebastocratlorem in Occidentem adver-
sus Michaelem defectorem  wisit, et copiis illi cum
eorum ducibus concreditis recta iter ingredi juhe!,
quoad usque defectoris exercitui occurreret. Seba-
stocrator Joannes dicto audiens recta proficiscitur:
per ea tempora Michael defector cum uxore atque
familiaribus in Castorize partibus castra locaverat.
line subito rumor occupat Romanas copias Bode-
norum Tempe prztergressas in eam penetrare, Qui

Ῥωμαϊχὰ στρατεύματα τὰ τῶν Βοδηνῶν τέμπη δια- B vocem audierant, metu non parvo in animo concepto

6ávta xa*' αὐτὸν χωροῦσιν, Οἱ μὲν οὖν (89) ἀχού-
σαντες τῆς φωνῆς xal πτοίαν οὐ μιχρὰν ἐν ψυχῇ
λαθόντε: πρὸς δρασμὸν αὐτοί τε ὥρμησαν χαὶ πάν-
τας τοὺς ἑαυτῶν ἐκίνηταν, [P. 92] Ἐπεὶ δὲ ἣν νὺξ
χαὶ οὐχ ἑώρα τις ὅπη φέρεται, πολλοὶ γεγόνασιν,

in fugam sese ipsi conjicere, aliosque omnes in
eamdem ciere, et cum nox esset tenebrisque omnia
obducerentur, quo pedem quisque moveret incoin-
pertum babere; hinc plurimi via zque ac 177
ense vilam dispergere. Theodorus etiam Petra-

** D : Τὸν δὲ ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν σεθαστοχράτορα κατὰ τοῦ ἀποστάτου ἐκπέμψας προσέταξε χατευθὺ τὴν πορείαν
ποιήσασθαι, μέχρις ἂν τῷ τοῦ ἀποστάτου ἐντύχοι στρατεύματι, Ὁ δὲ ἀποστάτης περὶ τὰ τῆς Καστορίας μέχρι
ἐστρατοπέδϑυεν. Aqua δ᾽ ἐπῆλθε τούτῳ βοὴ ὡς τὰ 'Ριυμαϊχὰ στρατεύματα τὰ τῶν Βοδηνῶν Τέμπη διαδὰν-
τὰ κατ᾿ αὐτῶν χωροῦσι. Καὶ πτοίᾳ ληφθεὶς ὥχετο, πολλοὶ δὲ καθ’ ὁδὸν ἐσίνοντο. Καὶ ὁ Πετρχλίφα: 6k 8:6-

$u poc, ὁ αὐτοκασίγνητος τῆς τοῦ ámostátou συζύγου,

Συνεστάλησαν οὖν μέχρι τῶν ΠΠηρηναίων ὁρῶν, ἃ δὴ διηρίξει τὴν παλαιάν τε καὶ νέαν Ἤπειρον « Ἔλο
ρῆν τῆς

τόπῳ ἐντυχὼν χρημνώδει σὺν τῷ ἵππῳ ἀπώλετο,

ληνίδος καὶ ἡμετέρας γῆς, ᾿Επεὶ δ᾽ οὕτω συνέθη, ἄδειαν ὁ σεδαστοχράτιυ δραξάμενος χατὰ τῶν ἄστεων
ὥρμησεν. Εἶλεν οὖν ᾿Αχρίδα, Δεάδολιν, Καὶ πᾶσα δὲ ἡ περὶ τούτων χώρα, εἴτ᾽ οὖν Πρέτπα, Πελαγωνία,
Σωσχὸς, Mo ox, ὑπὸ τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐγεγόνεισαν ἐπιχράτειαν,

Theodori Douse et Leonis Ailatii noto.

(86) Μείζογος κέρδους. Gregoras, p. 72. ALL.

(87) Τὸν avcdósApov. Gregoras, p. 72. Hinc
colligitur Michaeli Palzologo duos fuisse fratres,
quamvis non ex eadem maire, Joannem et Coustan-
tinum. Pachymerius : Ὁ μέντοι γε μέγας κονοσταῦ-
λος τοὺς ἀδελφοὺς ἐπιστήσας νέους ὄντας xal συνε-
ποὺς, ὧν ἅτερος μὲν Ἰωάννης, ὁ δὲ δεύτερος μετ᾽
ἔχεῖνον ὁ Κωνσταντῖνος ἐλέγοντο, ὀφφιχίοις οὕπω
σε:μνυνομένους τὰς πρεπούσας ἑαυτῷ φυλαχὰς χα-

θίστη. ALL.

(88) Ὁ μὲν οὖν σεθαστοχράτωρ. Plura de his
vide apud Gregoram, lib. ui, c. utt. ALL.

(89) Οἱ μὲν oov. Hostes Grzcis ipsis longe plu-
res erant. Hinc ad militares artes animus adverti-
tur. Nam Graci propius hostem castris mctis mit-
tunt hominem idoneum, qui hostiles exercitus con-
citet et conturbet, ]s noctu velnti trausfuga. cum
Michaele /£iolie principe congreditur, Nuniiat illi
magnum periculum impendere. l|lijus generos
Achaiz et Peloponnesi principem et Sicilie regem
clam per legatos pacem Grecis. largitionibus obtu-
lisse. Si salus sua sibi curz esset, antequam | illa
concordia iuiretur, sibi prospiceret. Michael paucis

suorum re indicata ante solis ortum fugit, eumque
alii atque alii sequuntur : ita Michaelis milites omnes
in fugam se vertere. Mane socii fuga Michaelis
cognita, cum causam consequi nou possent et valde
iuminutum suocum numerum cernerent, in fugam
se vertunt, se a Michaele proditos esse rati ; quos
ita turbalos aggressi Graeci maxima ex parte cx-
duni, ceteros. paucis exceptis vivos capiunt, inter
quos Peloponuesi et Achaiz princeps fuit, Aliam
hujusce victoriz causam narrat Pachywmerius, p. 84,
principem scilicet et illius equitum proceres Joan-
nis filii Michaelis uxoris amore coptes aninioque
obsequentes vi » inferre pudieiuie illius in animo
babuisse. Ros Joanni displicet, et aurumuam gravem

ParRoL. Gn. CXT..

C repellere. minatur. Equites ridere οἱ verbis etiam

lacessere non desinunt, Sic Joannes principem tra-
hit ad pugnam ; dum pugnatur iuter eos, a Grecia
victoria stelit. Sicili& rex cum paucis suorum clam
elfugit. Jacobus Pontanus, not. in c. 4, lib, 1 Phiran-
zie, mirum in modum in his nominibus sese im-
plicat, Exsolvamns eum. Ubi asteriscum. reposui,
scriptum est in Graco τὸν τῆς Σικελίας ῥῆγα Ma-
φρέ Sicilie regem Man[redum. Sequitur continenter
xai τὸν τῆς Πελοποννήσου xai 'Ayatac πρίγκιπα et
Peloponesi atque Achaie principem. Demeudus est
asteriscus, et verba ita ut jacent in textu 'repo-
nenda, si veritatem historie volumus. Similia Gre-
gore verba supra posuimus cap. 79, Sequitur Pon-
lanus : Manfredus, Friderici secuudi ex pellice filius
et Sicilig rex, quomodo potuit esse. gener. despotg
Epiri et a. Michaele Paleologo capi, quem. Carolus
Gallie rex in praelio. interfecit, «1. narrat. Thomas
Fazellus, Rerum. Sicularum decad, XII, lib. vil,

D equidem. non video. Viderunt qui rem accuratius

examinarunt, Au ila arduum fuerit despotam Epiri
Manfredo Sicili: regi et Peloponnesi et Àchialz prin-
cipi Gulielmo filias suas collocasse in matrimo-
nium? ΕἸ tamen collocavit, si Acropolitze, Gregor:e,
Pliranzz fides adhibenda est, et sane adhiberi de-
bet. Adde etiam Pachymerio, p. 82. En itaque quo-
modo Manfredus Sicilie rex et Pelopounesi princeps
generi Michaelis fuere. Sed Manfredus interfectus
uit a Carolo. Quid tum ? Non potuit antequam in«
terficeretur, uxorem ducere et gener Michaelis esse?
Narret quidquid velit Fazellus, oculatis ipse testi»
bus magis credo. AdJit Pontanus, omnino fugit ra-
110 protovestiarium, et. alium nowinare voluit aut
debuit, Sed hoe probandum erat, et ratio pró pro«
tovesiiario stat, uec alium nominare voluit aut de»
buit, si mentis non desipiebat. ALL.

38

Digitized by Google
