1

ANNALES.

11:8

vau τῇς ᾿Αχριδοῦ καὶ χαλουμένον Πάτμον, ὃ καὶ eó- A cursu. luperator, quod nop liorum, sicuti. ectero-

γερῶς πάνυ ὁ Φιλανθρωπηνὸς ᾿Αλέξιος εἶλεν ὁ Δού-
χα:, καταλειφθεὶς πρὸς τοῦ βασιλέως εἰς φυλακὴν
τῶν ἐν ᾿Αχριδῷ, καὶ ἄστεως ἄλλου Τζεπαίνης ὠνο-
pacpívou, λίαν τυγχάνοντος ἐχυροῦ χαὶ περὶ τὴν
ξυμθδολὴν τελοῦντος τῶν δύο μεγίστων ὁρῶν, τοῦ τε
Αἴμου καὶ τῆ; Ῥυδόπης, καθ᾽ ὧν μέσον ὁ “Ἑδρος
ῥεῖ ποταμὸς, ἐν δεινῷ μὲν ἐποιεῖτο ὁ αὐτοχράτωρ
ὅτι μὴ καὶ αὐτῶν ὡς τῶν ἑτέρων ἐχράτησεν, ἀλλ᾽
τι τῆς χειρὸς αὐτοῦ [Ρ 65] χρείττω φανέντα ἔξω
τυγχάνουσιν, μάλιστα δὲ ὑπὲρ τῆς Τζεπαίνης ἐδυσ-
φόρει τὰ μέγιστα, Ἔσπευσε μὲν οὖν καὶ χατὰ ταύ-
τῆς στρατεῦσαι χαὶ ὡς εἶχεν ἰσχύος ἀποπειρᾶσθαι.
Ἢ μὲν οὖν ὥρα τοῦ θέρους ἤδη mz pfit, καὶ τὸ μετ.
ἤπωρον ἐγγὺς ἣν χαὶ τοῦτο παραδραμεῖν. Ὁ δὲ
μηδέν τι τοῦ χαιροῦ φροντίδας, μιδὲ τὸ τοῦ χειμῶ-
νος δυσωπήσας δριμὺ (ἑνὸς γὰρ καὶ μόνον τοῦ τὸ
οἰχεῖον ἀποπλῇσα: βούλημα ἐστοχάζετο), τὴν στρα-
Tu πᾶσαν Ex τῆς ᾿Αδριανοῦ χινήσας, ἀμάξας τε
παμπόλλας συλλεγῆναι προστάξας ἀπὸ πανταχόθεν
τῆ; τῶν Μακεδόνων χώρας, τὰς μὲν ἐπὶ τῷ τὰ μη-
χανήματα xxl τὰς ἑλεπόλεις φέρειν, τὰς δὲ ἐπὶ τῷ
διαχομίζειν τὰ ξωαρχῇ τοῦ στρατεύματος, καὶ ouv-
αθροισθῆναι κελεύσας πληθὺν πεζῶν ἀνδρῶν τοξο-
τῶν xal χορυνοφόρων οὐχ εὐαρίθμητον, ἐπεὶ πάντα
καλῶς αὐτῷ καὶ ὡς ἔδοξε χατιρτίσατο, τῆς 'Αδρια-
vou ἀπάρας κατὰ τῆς Τζεπαίνης ἐχώρει. Τέτταρας
5i σταθμοὺς παρήμειψεν ὁ στρατὸ:, xal κατὰ τὸν
τόπον ὃν Μαχρολιδάδα χκατονομάζουσιν ἐτητύμως
^ πρὸς τὸ σχῆμα τὴν χλῇτιν οἱ πρώτως ἰδόντε: θέμε-
νοι, δεινὸς συμπίπτει σφίσε χειμών, Ἐξ ἑσπέρας
οὖν ἀρξάμενος, B ὅλης τῆς νυχτὸς τὴν σφοδρότητα
τοῦ Ψύχους xal τοῦ ἀνέμου προσεπιτείνας τὸ βίαιον,
πολλῇ τε χιόνι τῆς γῆς ἐπηλυγάσας τὴν ἐπιφάνειαν,
ἕωθεν τῷ βασιλεῖ πολλὴν προὐξένησε τὴν δυσχέ-
ρειαν. "O τε γὰρ τόπο; ἄοιχο; ἦν, καὶ ἐγγύτερον
ἔτύγχανον οἱ πολέμιοι, xol ἡ προσδοχωμέυν, σπάνις
τῶν ἀναγκαίων οὐχ ἧττον τὴν ψυχὴν ἐπίτζε * τοῦτο
γὰρ καὶ μᾶλλον δεινότερον χαθέστηχεν ἐν στρατεύ-
μᾶσιν, "E; τοσαύτην γοῦν τὴν δυστορίαν συνελαθεὶς
τοὺς ἡγεμόνας τυννϑροίχει τῶν στρατευμάτων, οὐ τῶν
Ῥωμαϊκῶν μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τῶν ἐξ ἔθνους Λατίνων
τε καὶ Σχυθῶν, x11 τούτους τί δεῖ ποιεῖν ἐρωτέχει.
Πάντες γοῦν σχεδὸν ἐδουλεύσαυτο ἐς τὴν ᾿Αδριανοῦ
τὴν ὑποστροφὴν ποιήσασθαι, Ὁ δὲ τὴν μὲν βουλὴν
αὖ τῶν οὐχ ἀπέπεμψεν, ἀλλὰ πρὸς αὐτοὺς εἰρήχε: ὡς
« Ὑμεῖς μὲν ὅπερ χρεῖττον καὶ συμφέρον ἔδοξε χα-
λῶ- ἐδουλεύσασθε " εἰ δὲ καὶ αὐτὸς ἕτερόν τι σὺν
Θεῷ νοήσαιμι, οὐκ ἂν δέξησθε τοῦτο ὦ; ἀπὸ δεσπότου
νουνεχοῦς εἰρημένον καὶ ὑμῶν d; δέον προνοουμέ-
«97 1» Ξυνέφησαν ἅπαντες, ὡς ε Ὅπερ ἂν τῷ σῷ δόξειε
νράτει, στερχτὸν αὐτὸ xal ἀσπαστὸν λογισαίμεθα. v
Τούτους μὲν οὖν πάντας ἀπέλυσεν ὁ βασ:λεὺς εἰς τὰς
σφετέρας ἀπιέναι σχηνὰς ἐφ᾽ ip xo τροφῇ διὰ τὸν
χειμῶνα χρήσασθαι, αὐτὸς δὲ εἰς τὸν αὐτοῦ χοιτῶνα
εἰτιὼν μετὰ τῶν περὶ αὑτὸν ἐδουλξύετο τί μᾶλλον
χρὴ ποιεῖν, Τινὲς μὲν τὴν τῶν ἔξωθεν βουλευσαμέ-
νῶν βουλὴν εἰς ἔργον ἐδούλοντο θεῖναι, ἕτεροι δὲ,
οἵ; καὶ τὸ γρεῖττον διανοηθῆναι τῷ βασιλεῖ διχχέ-

rum, potitus fuisset, quz», uti potiora, subdi ue-
quiverant, agre angi, sed "Tzepwna potissimunr
exagitari atque animo discruciari. Quare in eam
expeditionem  maturavit, viresque voluit experirt
$uas, 9i quid proflcerent. Elopsa jam  sslate,
extremi sub casum autumni, neque tempestatis
127 neque hiberni temporis asperitate deterritus
(id enim sibi tantum, rem suo modo et mere fa-
cere, proposuerat), motis Adrianopoli cohortibus
universis vehicula pleraque ex Maccdonum regione,
lec ad machinas et arietes transportandos, illa ad
militie idonea victuique necessaria devehenda,
undique cogi jubet. bein peditum, sagittariorum,
clavigerorum innumera multitudine conducta, cum
opportunissime parata esse omnia zstimassel,
Adrianopoli discedens Tzepsnam ferebatur. Man-
siones quatuor miles emensus iu locum, cni ex
forma ab hominibus, qui primum conspexerant,
apposite nomen Macrolibada inditum fuit, adve-
litur. Ibi foeda tempestas colo dejecta, que a
vespere coorta pertotam nociem frigoris vim et
ventorum procellas intense continuans, multaque
vive terre faciem inasperans, mane imperatori
atrox negotium facessit. Locus enim erat habitato-
rum vacuus; hostes instabant proximi, et de qua
timebat, necessariorum inopia, qnod in exercitu
oinnium pessimum accidit, non minimum animum
exeruciabat. Tantis difficultatibus couflictatus co-

€ piarum, non Romanorum modo, sed ex alis gen-

tibus Latinorum ae Scytharum duces. advocat,
deque agendis consulit. Omnes fere in id conve-
nerunt ut. Adrianopolim remearent. Imperator
laud spreta eorum sententia infert :« Vos quidem
quod et melius utiliusque fore judicastis, recte 148
probeque consuluistis. Verum si quippiam etiam
ipse, Deo auspice, excogitarim, an non illud, veluti
à prudente domino, eoque qui de vobis, uti adidc-
Cet, providet, prolatum quo animo accipietis? »
Ones acclamarant : «Quidquid fuerit majestati tux
vi.um, acceptum et universis complacitum erit. »
Sie eos ad propria tentoria, ut corpus cibo pro-
pter hiemem reficerent, mandat : ipse ia. cubieu-
ἴ suum jintroiens, cum iis qui circa eum ade-
rant, quid facto opus esset consulere, Quidam con-
silium, quod foris dederant, opere przestandum
esse contendere ; alii, quorum meliora judicia cen.
suerat imperator, adversari : « Iter enim,» aiebant,
« retro nos ad Ádrianopolim ducens exaquat illud
quod ante ad Stenimachi oppidum fert, et quemad-
modum ibi necessariorum copia, sic et Steniwachi af-
fluit. Ubi ita egerimus neque timore, quem ex liosti-
bus conceperimus, neque tempestatis asperitate retro
cogi judicabimur. » Dictum approbaverat imperator.
Et cum acsis hiems mitesceret nivisque impetus
stetissel, postero die receptui signum dari jussit.
Inde copiarum cobortes desumens Stenimachwum
contendit, et. cum ibidem exercitum exsaturasset,
recta. Tzepienam iter. dirigit, pervenitque tandem

Digitized by Google
