<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1109                                ANNALES.                                1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,920">
    ἐστρας και χριστὰς ἑκάθισε καὶ λαμπρὸν κριτήριον A nit, et judicium celebre constituit. Causa haec erat.
    συνεκρότησεν. Ἡ δʼ ὑπόθεσις ἦν τοιαύτη. Ἐπειδε Cum Demetrius Tornicius vitam finisset, esseque
    τελευτήσεν ὁ Τορνίκης Δημήτριος, ἐπὶ δὲ περὶν ἐν Thessalonicae magnus domesticus, filius vero illius
    Θεσσαλονικη ὁ μέγας δομεστίχους, ὁ δὲ τούτου υἱὸς Michael Melenici et Serris, Michael comporta Tor-
    Μιχαὴλ ἦ. Μελενίκου καὶ Σέρβας, ὃς καὶ μαθὼν τὸν nicii morte, aegre rem tulit, tristisque ac vultu tur-
    τοῦ Τορνίκη θάνατον ἐθυμοφρόνος καὶ σκωθρωπὸς· τοῖς bationem prae se ferens alloquentibus videbatur.
    ἐντυγχάνονσι πεφαινετο· ἦν γὰρ ὁ Τορνίκης σύ- Tornicius enim magni domestici consorhiniam ma-
    συγγον ἔχων τοῦ μεγάλου δομεστίχου προυπεδελφην. trimoniο sibi iunxerat. Ut in his fieri amat, e Me-
    ὄια τοῦτον φίλει ἐπὶ τοῖς τοιούτοις γίγνεσθαι, ἠρωτη- lenico quispiam, alium quidem nomine, ... interrogavit
    κει τις τῶν ἐκ Μελενίκου τούνομα... Βατερὸν τινα e quanam de causa 101 Michael Comnenus
    καλοῦμενον... ὅσπου χάριν ἐρωτύμαζε ὁ Κομνηνὸς sese animi tristis angeret. Ille (namque causam
    Μιχαὴλ. Ὁ δὲ (καὶ γὰρ ἡπίστατο τὸν αὐτόν), 'Ὁ optime callebai), a Tornicius, ait, 'Demetrius fato
    Τορνίκης,ἔφη, ' Δημήτριος τέθνηκεν.'Ἦν δὲ προ- functus est, qui cum propinqua cognatione con-
    γενής αὐτοῦ καὶ οἰκονόμος τῶν κοινῶν. Καὶ τούτου lingebat et res publicas administrabat, propterea
    γοῦν χάριν κεκλεομένῳ λαλήττεν. · Ὁ δὲ, ὁς μοι morte illius tristis est. Alius, ' Non hoc mihi ita
    ᾔδει, ἠρώτησεν· οὐδέ γὰρ διὰ Τορνίκην οὕτως· ἂν se habere videtur: neque enim propter Tornicium
    τρέφοιμεν καὶ ἠγκαλίζεσθαι. Ἄλλ᾽ ὡς ἔδειχεν, ἐπὶ τῷ id doleret affligereturque. Sed ut apparuit, id in
    χρεῖττον ἔκειτο τοῦτο συμβέβηκε. Καὶ εἴ τοῦτο, melius illi contigit. Quodsi hoc fuerit, vac nobiis:
    φεῦ ἡμῖν· ἐν γὰρ ταραχαῖς καὶ σὺγχομαι αἱ ἐνὶς rursus enim res nostræ perturbatae in magna confu-
    γενόμενοι τὰ ἡμέτερα, κατεσπερμένα νῦν κἐλλῖς sione motuque erunt, quæ nunc sedatæ ac optime
    καὶ· εἰς ἀταραξίαν ἐλήλυθότα. Ἡ δʼ οὖσος, ' Ἀλλʼ tranquillitate cernuntur.' Tunc alius respondit,
    ὦ φίλος, καὶ ἐπ οἰκείου Συνέθη, καὶ οὖν ὅθι δὴ ἐκ Sed, o carum caput, licet tamen il acciderit, non
    κακῶς τὰ καθʼ ἡμᾶς ἔχουσι. Καὶ γὰρ ὁ μέγας δομε- idro res nostræ male se habebunt. Namque ma-
    στίχος ἐν Θεσσαλονίκη ἄγει ἡγεμονεύων αὕτη, gnus domesticus Thessalonicae degens illam mode-
    καὶ· οὐτος δὲ ὁ Κομνηνὸς Μιχαὴλ ὁ τοῦτου υἱὸς τὴν ratur. Et hic ipse Comnenus Michael, illius filius,
    τῶν ἡμετέρων χώρων διέξαγεν κτερφελφαν. Γρὰ nostris urbibus operam praestat. Ab his itaque viris,
    τοιούτων γοῦν μεγίστων ἄνδρων διακυβερνώμενοι iisque maximis, dum gubernamur, nunquam aliqua
    οὐκ ἂν ποτε κοσμίοις κληθώσιν ἴσοιμε, ἄλλως τε tempestate jaclari poterimus. Praeterea Callimaki-
    καὶ ἡ τοῦ Βουλγαρὸυ Καλλιμάχου ἀδελφὴ (4) ᾗ ἁμαρ. nibar soror Thamar, nulli numpta, matrimonió Mi-
    ἀζῆς ἐπὶ τελούσια, εἰς γάμον κοινωνίαν συνελὴψεν τῷ Chacel Comneno jungentur. Et sic inter nos ac Bul-
    Κομνηνῷ Μιχαῇλ, καὶ γενήσοινται οὗλοι, μέσων τε garos pax conciliabitur. Hæc ab illis inscio Mi-
    ἡμῶν καὶ Βουλγάρων. Ταῦτα δὲ λεκτέον παρά chaeli Comneno jungentur. Et sic inter nos ac Bul-
    αὐτῶν,κηδὲν εἴδεσίν τὸν Κομνηνὸν Μιχαὴλ. ἄτερος garos pax conciliabitur. Hæc ab illis inscio Mi-
    οὗν τοῦ δόλου ἐπελθὼν πρὸς τὸν ὑψηλῶν Μαγκλα- chaele Comneno dicia sunt. At unus ex his Mancila-
    δέτην ἀνήγγειλε αὐτῷ τὰ τοιαῦτα, ὁ δὲ ἀνήγγειλεν vitae colloquia inter se iunita referet: ille imperatori
    τῷ βασιλεῖ. Κατασχέθεις οὖν καὶ ἄμφοὶ φρονοῦνται denunciati. Comprehensus uterque de iis quæ dixe-
    περὶ τῶν λελεγμένων. Ὁ μὲν οὖν κατηγόρησε, βαίνει rant interrogantur. Et unus quidem accusabatur, alius
    ῥος ὑπερηρολόγιον. Ἐφεξῆς, ὅν, 'Ἀλήθως ὁν respondetbat: accusatoreum vera enunciature: a me
    ὁρῶν εἰρήκε,' παρʼ ἐμοῦ γὰρ ἀκήκων· ἀλλʼ οὖν enim audit. Verum ea in seio 102 Comneno esit-
    εἴσησε μὴ ἐρήσας τοῦ Κομνηνοῦ, ὅλʼ ἐξ αὐτοῦ sus sum, cum ex memensiro verba illa prodiuerim.
    τοὺς λόγους τούτους προφήνεγκε. 'Ἡναγκάκρετο τοῦτο Coegabatur ille in hoc indicare. Verum ille negabat
    περὶ τούτου'· ὁ δὲ ηρνεῖτο καθάπαξ μὴ εἰδὼς τι aliquid omnino de eo Michaelem scire Connenium.
    γὰρ τοῦτον τὸ σύνολον τὸν Κομνηνὸν Μιχαὴλ. Ἐν- Hinc militaris probatio, cum testimonia aliorum
    τείσθον ὑπὲρπεπτω τοῦτο στρατηγικὴ τῆς ἀπόδε- desiderarentur, præparatur, per pugnae scilicet
    σεις, ἐπει μὴ ὑπήρχον οἱ μαρτυροῦντες, ἡ δὲ μάχη experimentum. Aulbo itaque armantur, in stadium
    διῆπερα (5). Ὑπλήσθησαν ὀνὶ καὶ ἁμέρω, εἴποιῃ intrant, confligunt invicem, et accusatus vincitur,
    εἷς τοῖς σταδίοις, ξυνελθὼν ἀλλήλοις, [P. 52] xal ve- qui equo dejectus victoriam accusatori concessit.
    νικητὰς ὁ καταγορημένος, ἀπεφθέγη τε τοῦ ἵππου, Idem vivus comprehensus (neque enim letali vul-
    καὶ τὸν κεκαιὸν ὁ κατηγορος ἐστήχε. Συλληφθεις nere vocem amisera] iterum interrogatur, ut rem
    ὅς ζωῇ, ὁδὲ χρ χαρῖς· ἑτερούχοι καὶ αὖθις feretetur. Ille primum sermonem obstinato conti-
    τῷ· ὧν ἂν κακομοιρησῃ τὴν ἀλήθειαν. Ὁ δὲ nuabat, et nihil horum Michaelem Comnenum te-
    τοῦ προτέρου λόγου ἀνήτεντο, καὶ μὴ ὅλως εἴδεσαν nere contestabatur. Cum vero atrocioribus tor-
    τὶ τὸν Κομνηνὸν διαμαρτύρετο Μιχαὴλ. Ἔπει δε ὅτι rrentis veritatem extorquendam esse statuisset
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    Clementer ferens, quaesivit imperator, quemadmodum ille accusator astantem invidiam persecutus
    sit; et ideo postulavit, ut prius compertum haberet quidnam de re esset. Ad quam rem, quia non
    manifesta erat causa, interrogatus tornicus respondit, se non illud facere voluisse pro suo nomine,
    sed quod res ita se haberet ut patria et respublica in periculo fuisse viderentur. Quapropter comperto
    de re, Michael Comnenus factus est tristis. Alius etiam dicebat, 'Non propter Tornicium id accidisse
    videtur.' Atqui res nostrae in magnum usque motum erant, quoad pax et tranquillitas acriter
    laborabant. Inde ad haec tractanda convenerunt omnes, inter quos erat et Bulgarorum Callimachus,
    cuius soror Thamara nulli antea maritata, adducta in matrimonium Michaelis Comneni, ut pacis foedus
    inter nos et Bulgaros conciliarent. Hoc autem illis ignotum erat, et illi adducta Thamara in conjugium
    Michaeli Comneno, nullus tamen in his Manciliavit colloquia inter se iunxerunt; unde imperator denuntiavit.
    Comprehensi uterque, de iis que dicebantur interrogantur. Unus accuso incolebatur; alius vero respondebat,
    accusatorem vera enuntiare. Audito ista, Comnenus taliter exiit, cum ex mempserio verba illa proderentur.
    Coegabatur ille in hoc indicare, sed negabat aliquid omnino de Michaelis cognitione. Hinc militaris probatio,
    cum testimonia aliorum desiderarentur, præparatur; experimentum pugnæ factum est in stadia, ubi
    et confestim conflixerunt et accusatus victus est. Qui equo deiectus victoria accusatori concessit.
    Idem vivus comprehensus (neque enim letali vulnere vocem amisit) iterum interrogatus fuit. Ille primum
    sermonem obstinato animo retinuit, neque ullum horum Michaeli Comneno imputare volebat. Cum vero
    atrocioribus tormentis veritatem extorquendam esse statuisset imperator, quemadmodum ille acerratio vita
    examinata poscebat, quaestionem homini, quae per
    101 Michael Comnenus
    sese animi tristis angeret. Ille (namque causam optime sciebat), a Tornicio, ait, 'Demetrius fato functus est,'
    qui cum propinqua cognatione coniungebat et res publicas administrabat; propterea morte illius tristis est.
    Aluis, 'Non hoc mihi ita se habere videtur; neque enim propter Tornicium illa doleret affigereturque.' Sed ut apparebat,
    id in melius illi contigit. Quodsi hoc fuerit, vac nobis: rursus enim res nostrae perturbatae in magna confusion
    motuque erunt, quæ nunc sedatae ac optime tranquillitate cernuntur. Tunc alius respondit, 'Sed, o carum caput, licet tamen il acciderit,
    non ideo res nostrae male se habebunt.' Namque magnus domesticus Thessalonicae degens illam moderatur. Et hic ipse Comnenus Michael, illius filius,
    nostris urbibus operam praestat. Ab his itaque viris, iisque maximis, dum gubernamur, nunquam aliqua tempestate jaclari poterimus. Praeterea Callimachi-
    Bulgari soror Thamar, nulli nupta, matrimonio Michaeli Comneno jungetur. Et sic inter nos ac Bulgaros pax conciliabitur. Hæc ab illis inscio Michaele Comneno dicta sunt.
    At unus ex his Mancilavit colloquia inter se iunxit: ille imperatori denunciavit. Comprehensus uterque de iis quæ dixerant interrogantur. Et unus quidem accusabatur, alius respondebat:
    accusatorem vera enunciabat: a me enim audivit. Verum ea in seio 102 Comneno essi-
    tus sum, cum ex memensiro verba illa prodierim. Coegabatur ille in hoc indicare. Verum ille negabat aliquid omnino de eo Michaelem scire Connenium.
    Hinc militaris probatio, cum testimonia aliorum desiderarentur, præparatur, per pugnae scilicet experimentum. Aulbo itaque armantur, in stadium intrant, confligunt invicem, et accusatus vincitur,
    qui equo dejectus victoriam accusatori concessit. Idem vivus comprehensus (neque enim letali vulnere vocem amisit) iterum interrogatur, ut rem fateretur. Ille primum sermonem obstinato continebat, et nihil horum Michaelem Comnenum temere contestabatur. Cum vero atrocioribus tormentis veritatem extorquendam esse statuisset imperator, quemadmodum ille acerratura vitae examen poscebat, quaestionem homini, quæ per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Theodori Dousae et Leonis Allatii notae.
    (4) Καλλιμάχου ἀδελφή. Pachymerius, ut supra, non hisce cum Thamare Callimani sororis nuptiis,
    sed cum filia Michaelis despotae secreta sponsalia suspicionem affectati imperii novisse tradit. All.
    (5) De purgationibus per monomachiam et fer-
    rum cardines vide doctissimas et eruditissimas Martini Delrii dissertationes, et Sixtum Senensem,
    Biblioth. lib. ii. in fine. Sunt a sacris canonibus damnatae et interdictae sub poenis gravissimis. All.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras marginais A, B, C, D colocadas em blocos próprios conforme instruções (gutter).
    - Marcação [ilegivel] não foi usada para blocos inteiros; algumas palavras gregas/latinas incertas foram transcritas o mais fielmente possível.
    - BBoxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>