1201

ANNALES,

1202

Θετταλίαν παραμείψας, xaY τὰ iv αὐτῇ ἄστη «s καὶ A llam praergressus, et in ca oppidis ae castellis

φρούρια ὀχυρωσάμενος, περὶ τὴν νέαν Πάτραν
ἐστρατοπεδεύσατο, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ τὸν νόθον
υἱὸν τοῦ ἀποστάτου Μιχαὴλ Ἰωάννην. Ὁ δὲ μέγας
δομέστιχος ὁ Στρατηγόπουλος ᾿Αλέξιος καὶ [Ρ. 95] ὁ
Ῥαοὺλ Ἰωάννης τὰ Πυῤῥηναῖα ὑπερθάντες ὄρη ἐπὶ
τὴν “Ἄρταν ἐχώρουν, καταλιπόντες ἐν τοῖς Ἰῳαννί-
vog στράτευμα μεριχὸν εἰς πολιορκίαν τοῦ ἄστεως.
Κατέλαδον οὖν οὗτοι τὴν "Apta, κἀκεῖσε γοῦν xai
αὐτὸς τούτοις ξυντετυχήχειν, οἷς καὶ πρὸς ὀλίγας
ἡμέρας συνομιλήσας xáca δὴ συνταξάμενος vc" Ap-
τῆς ἐξήειν, χαταλιπὼν τὸν ἐχεῖσε λαὺν οὐχέτι εὖ-
νοϊχῶς πρὸς τοὺς ἡμετέρους διακείμενον" οὐ γὰρ
καλῶς οἱ τῶν στρατευμάτων τούτοις ἐχρήσαντο, Διὰ
ταῦτα xal! περιφανεστάτη ἐκείνη νίχη τοῖς "Po-
patot; ἐπιλάμψασα ἐν οὗ πολλῷ τῷ χρόνῳ πρὸς τοὺ-
ναντίον χεχώρηχεν. ᾿Απῇειν οὖν ἐξ ὀρθοῦ πρὸς τὸν
σεθαστοχράτορα Ἰωάννην τὸν τοῦ βασιλέως ajrá-
Sov περὶ τὴν νέαν Πάτραν διάγοντα, xal τινας
ἡμέρας μετ᾽ αὐτοῦ διαχαρτερήσας τῆς πρὸς τὸν βα-
σιλέα φερούσης ἡψάμην. Ὁ μὲν οὖν νόθος υἱὸς τοῦ
ἀποστάτου Μιχαὴλ]ωάννης τῷ σεδαστοχράτορι ξυν-
ὧν ἀποστατίαν μετὰ καὶ ἄλλων τινῶν ἐμελέτα" καὶ
ἐπεὶ ὁ σεδαστοχράτωρ Ἰωάννης χατὰ τῶν Λατίνων
χεχώρηχε xal τὴν Λεθαδίαν παραμείψας τὰς Θέδας
ἐσχύλευε, τὴν ἣν ὥδινεν οὗτος ἀπιστίαν εἰς προῦ-
πτὸν προὔφηνς, xa μετὰ xai ἄλλων τινῶν ἀποδρὰς
ἐπὶ τὸν ἀποστάτην Μιχαὴλ τὸν πατέρα αὐτοῦ ἀπῆει,
Ἐχεῖνος μὲν οὖν τῷ ἀθρόῳ τοῦ πράγματος ταρα-
χθεὶ; οὐκ εἶχεν ὅπη γῆς σταίη, ἀλλ᾽ ἐν πλοιαρίοις
ἐμύάντες αὐτός τε καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Νικηφόρος xax ἡ
σύξυγος τούτου xal τινες τῶν αὑτοῦ τὰς διατριδὰς
ἐν τῇ θαλάττῃ ἐποίουν, τάς τε νήσους τὰς πέριξ
χαταγώγιον εἶχον, Λευχάδα δηλαδὴ, καὶ τὰς τῶν Κε-
φαλήνων, ᾽Αλλ᾽ ἐπεὶ ὁ τούτου γόθος υἱὸς Ἰωάννης
πρὸς αὐτὸν ἀπῇει, χαθὰ δεδήλωται, ἀνεῤῥώσθη τῆς
ῥιθυμίας, καὶ τὸν ὄχνον ἀποσπεισάμενος ἐπὶ τὴν
"Apzay ἐδάδιζε. Κἀκχεῖσε δὴ ἀφιγμένος, ἐπεὶ τοὺς
πάντας οἰκήτορας προσχειμένους εὗρεν αὐτῷ, εἶχε
i xai τὸ τῆς Βονδίτζης ἄστυ παρὰ τοῦ μέρους τού-
του χρατού μενην, συναγαγὼν τοὺς ἐχεῖτε εὑρισχο-
μένους τοὺς ἡμετέρους τῶν ὁρίων τῆς "Apt; ἐξή-
λασεν. ᾿Αλλὰ χαὶ τοὺς πολιορχοῦντας τὰ Ἰωάννινα
paxpàv τῶν Ἰωαννίνων πεποίηχεν. Οὕτω μὲν οὖν
ἀρχὴν χακῶν τὰ τῶν Ῥωμαίων εἴληχε πράγματα,
καὶ τὰ καλῶ; ταῖς βασιλικαῖς συμδουλίαις γεγενη-
μένα ταῖς τῶν στρατηγούντων ἀνηχοῖαις xal ἀτα-
ξίαις εἰς τὸ μηδὲν σχεδὸν ἣ καὶ πάνυ σμικρὸν κατ-
ἡντήχασιν, Ὃ μὲν οὖν αὐτάδελφος τοῦ βασιλέως ὁ

communitis, ad novam Patram, una secum spurium
183 Michaelis defectoris ilium deferens, locat ten-
toria. Magnus domesticus Alexius Strategopulus et
Joannes laulus Pyrenzos montes transeuntes, Ár-
tam properant, Joanninis militum manu ad obsiden-
dum oppidum relicta. Artam itaque lii penetrarunt. [n
ea cam illis ipse quoque in colJoquium veni, et pac-
cos dies quotidianis congressibus versatus rebusque
dispositis Arta egredior, cum mulitudo illa ion
bene erga nostros afficeretur τ milites. enim non
sQquos se illis prz:buerant. Ideoque victoria illa,
qu» Ronianis illaxerat, omnium ore concelebrata,
non diu post in. contearium dilapsa est. Ipse rceta
via ad Joannem sebastocratorem imperatoris fra-

B wem, apud novam Patram agentem, profectus, et

nonnullos díes eum eo moralus, iter ad imperato-
rem ingredior. Filios spurius defectoris Michaelis
Joannes sebastoeratori adsidens cum quibusdam
aliis defectionem meditabatur; et dum sebastocrator
Joannes adversus Latinos progressus prxterita Le-

: badia Thebas predaretur, quam secum concope-

rat, palam. defectionem parturit, e& cum quibus-
dam sceleris consciis fuga arrepta ad defectorem
Michaelem patreii proficiscitur. Ille re improvisa tur-
patus, ubi pedem figeret, nescire. Sed naviculasipse
et filius 1.8. Nicephorus et uxoret ex familiarihus
quidam conscendentes in mari moras trahere, ct
circa insulas, Leucada nempe et Cephalenem,
diveriere, Sed quando illius filius spurius Joannes ad
eum, ut innuimus, accessit, exuta socordia segnitic-
que ceposita animos assumens Arlam contendere. Éo
appulsus cives universos in se propensos comperiens
(sub ditione quoque sua ad illum diem Dondiizze
oppidum remausera!) , quos ibi offendit, simul col-
lectis, nosuos de finibus Art expellit, et Joannina
obsidentes longies ab obsidione removet, Sic denuo
Romana res affligi ccpit, et qux imperatoriis
adhortatjionibus prospere gesta fuerant, ducum
inobedieutia ac socordia in nibilum fere aut satis
parum redacta sunt, ]nterim | imperatoris frater
Joaunes sebastocrator et socer illius Tornicius
Constantinus pugna dimissa ad imperatorem Lamp-
5801 eo tempore moras trahentem remeant. lnpera-

D tor sebastocratorem Joannem despotarum, dignitate

adornavit ob victoriam partam remunerans, et ut
ea dignitate personis, quibuscum bella gesserat,
despota cum despotis confligens ex:zequaret. Socc-
rum vero illius Constantinum Tornicium, magnum

νοἴχῶς περὶ αὐτοὺς ἔχοντα * οὐ γὰρ καλῶς ἐχρήσαντο τούτοις, Διὰ ταῦτα xatd) περιφανεστάτη Exelvm vixi
πρὸς τοὐναντίον χεχώρηχεν. Ὁ δὲ νόθος υἱὸς τοῦ Μιχαὴλ Ἰωάννης κατὰ τῶν Λατίνων κεχώρηχε, καὶ τὴν
Λεθδαδίαν παραμείψας τὰς Θήδας ἐσχύλευσε, τὴν δ᾽ ἣν ὥδινεν ἀπιστίαν εἰς προῦπτον ἐξύφηνε, καὶ pet"
ἄλλων ἀποδρὰς πρὸς τὸν ἀποττάτην πατέρα fixe, μεθ' οὗ πλοιαρίοις ἐμδάντες τὰς διατριδὰς ἐν τῇ θα-
λάσπῃ ἐποίουν. “Ὅμως ἀνεῤῥώσθη, καὶ περὶ "Ἄρταν ἀφιγμένος, ἐπεὶ τοὺς πάντας οἰκήτορας προσχειμέ-
νους εὗρεν αὐτῷ, εἶδε δὲ καὶ τὸ τῆς Βονδίτζης ἄστυ παρὰ τοῦ μέρους τούτου κρατούμενον, συναγαγὼν πάν-
τὰς τοὺς ἡμετέρους τῆς Λρτης ἐξήλασεν. ᾿Αλλὰ xol τοὺς πολιορχοῦντας τὰ ἸἩωυάννινα. Ὁ μὲν οὖν σεδα-
στοχράτωρ Ἰωάννης xat Τορνίκιος ὁ πενθερὸς αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα ἐπανήεσαν * ὃν καὶ τῷ τῶν δεσ-
ποτῶν τετέμηχεν ἀξιώματι, τὸν ὃὲ Τορνίχιον τῷ τῶν σεθαστοχρατόρων, χαὶ τὸν αὐτάδελφον αὑτοῦ Κων-
Κνον σεδχττοκράτορα κατωνόμασεν, ᾿Αλλὰ καὶ τὸν Στρατηγόπουλον ᾿Αλέξιον OU ἐπιστολῆς τειίμηχε
αἰταρα.

Digitized by

oogle
