1199 GEORGII ACROPOLIT.E 190)

id ubi sapius perpetrovunt, animis adversus R8] A τοῖς τῶν ἵππων πότοι;, εἴ ποὺ st; μαχρότερον ἀπῇει

hostes ingentibus resumptis, re ad mpcrones et ma-
nus adducla, obvia quique ex illis praedari. Jgitur
defectoris Michaelis exercitus hae quoque ratione δι"
tritus. est, timoreque non modico lacessitus de sa-
lute propria desperaverat. Vi tandem et maximo
suorum incominodo Sianum, Soscum ac Molyscum
peuetrantes (nam illis in animo erat ad Prilapi op-
pidum, ut illi suppetias ferrent, proficisci), uhi ad
ea loca pervenere, propri: quilibet opinioni servien-
tes, extrema quique tentare, et pro anima, ut dici-
tur, currere pro viribus instituerunt. ]nterea. de-
fector Micliael et filius Nicephorus cum nonnullis
sed valde paucis, quibuscum consilia sua et actiones
communicare sueverat, nocta equis invecti viasque
bene instructi sese repente abripiunt. Mane ubi
dies processit, milites Michaelis fugam cognosceu-
tes una et ipsi in fugam impelluntur. Romanum ag-
men, et qui illud ducebant prastantiores, οἱ dcfe-
ctoris spurius filius Joannes sebastocratori Joanui
accurrentes se dedunt, et imperatori fidem sacra-
mento obligant. Princeps vero Achaiw sociique
alius alio dispersi sunt. Princeps apud Castoriam
capitur sub palearum acervo absconditus, sed ex
dentibus a quodam milite cognitus (namque dentes
interiores ingenti magnitudine prominebant) et
colligatus ad imperatorem advehitur. Agminum no-
biliores affiuesque Aseldetusi et Caritanis 189 Jo-
phredus aliique illustrium plures, Platamone alioque
iu loco capti vinctique ad imperatorem conducuntur. αὶ
Auxiliaris item manus a Maufredo Sicili:s rege de-
fectori Üransmissa, ad quadringentos, ut. diximus,
numerata, cum arinis et equis a quatuor hominibus,
magno nempe domestico Alexio Strategopulo, Nice-
"phoro impsa, qui Turca origine, Christianis no-
men dederat, quorum fidem ingenuissime co-
luit, et aliis duobus, quorum nomina tem-
pus nobis invidit, debellata est. Et hi quoque
. constrieti vinculis ad imperatorem transporiantur,
1116 victoria nostri imperatoriis consiliis potili sunt,
adec ut fama illius ad ultima quique !orbis terra-
ruin penetrarit : qeque enim tales victorias plures
80} vidit. Tunc porro oppida omnia et regionem uni-
, versam nostri subegernnt.

τὸν ἵππον ποτίσαι. Ξυνέπιπτον δὲ τούτοις xal xafi
ὁδὸν, καὶ vat; ἁμάξαις καὶ τοῖς φορταγωγοῖς ὑτο-
ζυγίοις προσπελάζοντες ἐκ τῶν παρ᾽ αὑτοῖς φορτίων
ἐσκύλευον ὑποχωρούντων τῶν φυλαττόντων. Τοῦτη
δὲ πολλάχις πεποιηχότες εἷς θάρσος κατὰ τῶν ἐνα"-
τίων οὐ μέτριον ἐληλάχασιν, ὥστε xal χερσὶ χεῖρας
ἐμθάλλχειν χὰξ αὑτῶν σχυλεύειν τὰ προστυχόντα, Τὸ
μὲν οὖν τοῦ ἀντάρτου Μιχαὴλ χὰκ τούτου συνέστα!-
ται [P. 94] στράτευμα xai εἰς πτοίαν οὐ μιχρὰν χατ-
ἡντήχει " σχεδὸν γὰρ πᾶσαν σωτηρίαν ἀπηγορεύχει,
Biz γοῦν καὶ μόγις Στανὸν xax Σωσχὸν καὶ Μολυσχὺν
παραμείψαντες (σχοπὸς γὰρ ἣν αὐτοῖ; εἰς τὸ τοῦ Πρι-
λάπου ἄστυ γενέσθαι, ὅπως αὐτὸ διασώσειαν) bis:
γεγονότες εἰς olxclav ἔχαστος διασχεξασθέντες βουλὴν
τὸν περὶ ψυχῆς τρέχειν, ὅπως ἂν εἶχεν ἰσχύος, δ--
6oJ)evtat, Καὶ ὁ μὲν ἀποστάτης Μιχαὴλ μετὰ τῷ
υἱοῦ αὐτοῦ Νιχηφόρου xai τινων ἄλλων μετρίων ἂν
δρῶν, οἷς καὶ εἴωθεν ἐμπιστεύειν τὰς αὐτοῦ πρὸ
ξεις, νυχτὸς τοῖς ἵπποις ἐποχηθέντες ἀπέδρασαν, κα
λῶς τὰ τῶν ὁδῶν ἐπιστάμενοι. Ἕωθεν δὲ (95) ἡμέρες
ἤδη γεγενημένης, ὡς οἱ τῶν στρατευμάτων ἐγνώχετι
τὸν Μιχαὴλ ἀποδράντα, ἤδη καὶ αὐτοὶ πρὸς qur
ἐτράποντο. "Tb μὲν οὖν 'Ρωμαϊχὸν στράτευμα χὰ
οἱ κρείττους τῶν ἐπιχρατούντων αὐτὸ καὶ ὁ vs;
ποῦ ἀποστάτου υἱὸς (04) Ἰωάννης τῷ σε:θαστοχρὰ:
τορι Ἰωάννη προσῆλθον xa χεῖρας αὐτῷ δεδώχασι
καὶ τῷ βασιλεῖ τοὺς ὄρχους ἀπέδοντο, 4 δὲ mole)
᾿Αχαῖας (95) καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ ἄλλος ἀλλαχοῦ διε:
σπάρησαν. Καὶ ὁ μὲν πρίγκιψ κατὰ τὴν Καττορῖι
ἑάλω, ὑπὸ ἀχυρμιᾷ τινι κρνυδεὶς x&x τῶν ὀδόνεθν
τῶν τινι στρατιωτῶν γνωρισθεὶς (εἶχες γὰρ v4
ἐμπροσθίους εὐμεγέθει; καὶ προδεθλημένους tw
φατνωμάτων), καὶ δέσμιος ἀπήχθη τῷ βασιλεῖ
δὲ χρείττους τῶν ταγμάτων αὐτοῦ xal προσγενεῖ,,
ὅ τε "Acl. Δετουσὶ, ὁ τῆς Καριτανία; Ἰοφρὲ xil
ἄλλοι τῶν ὀνομαστῶν πλείους, οἱ μὲν xazi τὸν Dis
ταμῷῶνα, οἱ δὲ χατὰ ἄλλη μέρος ἑάλωσαν, xat δεφμῶ"
ται τῷ βασιλεῖ συναπήχθησαν. Καὶ τὸ συμμαχισὴν
δὲ στράτευμα τὸ Ex τοῦ ῥηγὸς Σικελία; τοῦ Mag
τῷ ἀποστάτῃ ἀποσταλὲν, ὡς εἰς τετραχοσίους, ὑς
εἰρήχειμεν, ἠριθμημένον, αὐτοῖς ὅπλοις, αὐτοῖς Is
ποις ὑπὸ τεττάρων ἀνδρῶν χατεσχέθησαν, ἀφ' ὧν ὁ
μὲν εἷς ἦν ὁ μέγας δομέσετιχος ὁ Στρατηγόπουλε;

ι Ἀλέξιος, ἅτερος δὲ ὁ Ῥιμψᾶς Νιχηφόρος  &x Τούρκων ἕλκων τὸ γένος, ὀρθότατος ὃξ γεγενημένν
Χριστιανός " οἱ δὲ δύο τῶν ἀνωνύμων ὑπῆρχον. Καὶ τούτους γοῦν δεσμώτας πρὸς τὸν βασιλέχ itin
uv. Τοιαύτην γοῦν νίχην οἱ τῶν ἡμετέρων ταῖς βασιλικαῖς συμθουλαῖς χατωρθώσαντο Goes τὴν αὖ"
τῆς φήμην εἰς πάντα τῆς γῆς περιιέναι τὰ πέρατα" ὀλίγας γὰρ τοιαύτας vixag εἶδεν ὁ ἥλιος. Τηνικαῦτα
'γοῦν πάντα τε τὰ ἄστη xol πᾶσαν χώραν ὑφ᾽ ἑαυτοὺς πεποίηνται oi ἡμέτεροι.

82. Posimadum Joanues sebastocrator Thessi- Ὁ

πϑ'. Ὁ μὲν οὖν "! σεδαστοχράτωρ ᾿Ιωάννη; τὴν

nb: Ὃ μὲν οὖν ot6actoxpásup, Ἰωάννης τὴν Θετταλίαν παραμείψας περὶ τὴν νέαν Πάτραν boxpatoz-
δεύσατο, ὁ δὲ Στρατηγόπουλος σὺν ἑτέροις: τὰ Πηριναῖα ὑπερθάντες ὄρη καὶ καταλιπόντες ἐν vol; ἴω:ν
:vivot; στράτευμα εἰς τοῦτον εἰς πολιορχίαν περὶ τὴν "Apzav fixov. Κατέλιπον δὲ τὸν ἐχεῖσς λαὸν οὐχέτι t

Theodori θουβῶ eL I

(95) ἕωθεν δέ, Gregoras, p. 74. Att.

(94) Ὁ μὲν οὖν νόθος υἱός. De hoc Jnaune Pa.
cbymerii verba supra adduximus. Att.

(95) Ὃ δὲ aplpiuye "Axefuc. Quomodo postea

.eonis Allatii nola.

occupata Cpoli a Grzcis dimissus fuerit, refeit
Pachymerius, p. 86. Gregoras, lib. iv, p. 97, ue
tantum urbes recenset. ALL,

Digitized by Google

