1191
spice, uj ita. dieam, multo Romanis utilior erit. »
Bis Latinorui legati confusi Cpolim infecto nego-
lio remeapt.

79. Ad Michaelem etiam defectorem legatum im-
perator Theodorum Philem, ab imperatore Theo-
doro luminibus orbatum, mittit. Legatio lenis erat,
iauquam quaz ex pertinentibus ad se urbibus ac op-
pidis pleraque cederet ; quie defectori imperator ,
eum secum concilians permittebat, parva vero ad-
modum repetebat, quae baud decorum videbatur ab
eo negligi. Sed durus atque inexorabilis defector
oblatis sermonibusque magis induruit ; qui uon
modo legaiioni locus non dederat, sed in respou-
sionibus etiam indecore admodum: se gesserat. lu-
laverat naque animos non solum cum Sicili
rege Maníredo, sed etiain cum Gulielmo εἰμί
principe contracta affinitas : jam enim et boc quo-
que inatrimonium absolverat. Hinc horrendum tur-
gere et 175. satis Lumide. ratiocinari, Propterea
Theodorus Pbiles sermonibus illius cordi suo dulens,
et illius responsis animo discruciatus, ad imperato-
rem regreditur, illud. defectori fassus: « Te stulte
agere sat novi, ideoque loqueris indecora. Sed scias
velim te quam citissime robur imperatorium ac
Homauam virtutem experturuu ; et duceris, dum
nulli usui erit, peeniteplia, » Ilis dictis ad regem
revertitur, stultitia non. modice Michaelem incu-
sanus, quod ne leve quidem imperatoris postulatum
expleverit, vel saltem. Constantinum. Chabaronem,
ei me, qui hac scribo, servitute liberaverit, eum
tanquam qui cum operatore enutritus fuisset ,
sepeque militaribus indusuriis concertasset, me vero
veluti affinitate cum imperatore conjunctum, quando
et uxor lacrymabili gemitu ad pedes imperatoris
provolveretur, Sed przcipue quod imperator ab
imperatore Theodoro missus plerosque bello apud
Bodenos confecto viros, quorum aliqui sanguine
conjuncti erant cum defectore, alii ex exercitu ma-
gis spectabiles et genere illustriores, e carcere li-
berasset. Et hoc modo legatio ad defectorem trans-
wissa se habuit. linperator praterea 4d Mauíredum
Sicilie regem, defectoris generum, ob eamdem cau-
83m Nicephorum Alyatein canicleo praefectum lega-
tum misit, ab eoque per duos fere annos detentuin.,
Et quanau ille ratione ex iis que quam cupidissime
expetebat imperalor, semel Michaeli defectori col-
ligatus, et potiora ac utiliora animo 1'7G sibi (in-
gens, efliceret? Porro imperator et ad Achai:e prin-

GEORGII ACROPOLIT.E

1:32
ἃ ἔστω μάχη, ficte σὺν Θεῷ φάναι μᾶλλον λυσιτελήσει
Ῥωμαίοις. » Οὕτω κχαταισχυνθέντες οἱ τῶν Aazi- ς
νων πρέσδεις ἄπραχτοι πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν
ὑπενόστουν.
y0'. Καὶ "5 πρὸς τὸν ἀποττάτην δὲ Μιχαὴλ ἐττεῖ-
λατὸ πρεσδείαν ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦ Φιλῖ, Θεοδώρῳ
τοῦ πρὸς τοῦ βασιλέως Θεοδώρου τετυφλωμένου. Kal
ἡ πρεσδεία πραεῖα χαὶ πολλὰ ὑπενδιδοῦτα τῶν zpos-
Ὠχόντων ἄστεων xal χωρῶν" παρεχώρει γὰρ τῷ
ἀποστάτῃ ὁ βασιλεὺς, πρὸς ἀγάπην ἐφέλχων σὐτίν,
Ὀλίγα δὲ ἄττα ἀνεχαλεῖτο, καὶ οἷα οὐκ ἦν εἰχὺς παρ’
ιδεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἦν ὁ ἀποττάτης πρὸς τὰς Axgoiu;
σκληροὺς καὶ πρὸς τοὺς λόγους ἀπόκροτος " οὗ phon
γὰρ τὴν πρεσδείαν οὐ χατεδέξατο, ἀλλὰ χαὶ τι;
ἀποχρίσεις οὐ πρ᾿σηχούστας ἐποιεῖτο. "Eja τῷ
B αὐτὸν οὐ μόνον τὸ ἐπὶ τῷ ῥηγὶ τῆς Σιχελίας τῷ Mr
φρὲ (53) κῆδος, ἀλλὰ xal τὸ ἐπὶ τῷ πρίγχιτι (88) τί;
᾿Αχαΐας τῷ Γουλιέλμῳ * ἤδη γὰρ καὶ τὴν τοιαύτην
ἀγχιστείαν πεπλήρωκεν, "Εντεῦθεν μεγάλα τε top-
νει xal. ὑπέρογχᾳ διελέγετο. "EvOsv τοι xal ὁ &J&
Θεόδωρος πολλὰ τοῖς λόγοις ἀνιαθεὶς χαὶ βαρυλ)γι-
σας ταῖς ἀποχρίσεσι πρὸς τὸν |P. 91] βασιλέα ii
στρεφς, τοῦτο πρὸς τὸν ἀποστάτην εἰπών᾽ « Οἶδα μὲν
ὡς ἀνοηταίνεις, xat διὰ τοῦτο φθέγγῃ τὰ μὴ προξ
κοντα. ' AAA ἴσθ᾽ ὡς τάχος πειραθήσῃ fasdud;
ἰσχύος xai Ῥωμαϊχῆῇς δυνάμεως, καὶ γενήσῃ ur»
μελος, ὅτε οὐδέν σοι τὸ ὄφελος. » Ταῦτ᾽ εἰπὼν sk;
τὸν βασιλέα ἀφίχετο, πολλὴν καταγνοὺς τοῦ Mor)
ἀδελτηρίαν, ὅτι μηδὲ μιχράν τινα ἡδουλήθη ji
λέως ἀξίωσιν ἀποπλήσασϑαι, μηδὲ τὸν Χαθάρων!
Κωνσταντῖνον ἀπολῦσαι xal ἐμὲ αὑτὸν τὸν Du
γράφοντα, τὸν μὲν ὡς συνανατεθραμμένον τῷ Basid
xal πολλάχις συνημιλλημένον στρατιωτιχοῖς bz. c
εὐμασιν, ἐμὲ δὲ ὡς εἰς κῆδος τῷ βασιλεῖ ξυνελθό5
χαὶ τῆς συζύγου γοερὸν ἀναθοώσης, τῶν ποδῶν τ"
κχυλινδουμένης τοῦ αὐτοχράτορος, xal ταῦτα mitt
τῶν εἴχοσι τῆς εἰρχτῆς λελυκότος τοῦ βασιλέας, d
ἐν τῷ χατὰ τὰ Βοδηνὰ πολέμῳ ζωγρίας ὁ fanc;
εἴλετο πρὸς τοῦ βασιλέως; Θεοδώρου ἀποσταλεὶς, ἐν
ἕνιοι xal προσγενεῖς ὑπῆρχον τῷ ἀποστάτῃ, e
ἄλλοι χρείττους τε ἐν στρατιᾷ xal τῶν &x vivos; τὸ
ριφαγῶν. Οὕτω μὲν τὰ τῆς πρεσθείας προέδη τί;
πρὸς τὸν ἀποστάτην" ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ πρὸς 5»
ῥῆγα τῆς Σικελίας τὸν Μαφρὲ τὸν τοῦ ἀποστάτο
υ γαμθρὸν πρεσδείαν ἔστειλε διὰ τοῦ ἐπὶ τοῦ χαν'
χλείου (85) Νικηφόρου τοῦ ᾿Αλυάττου, ὄν xal χατεῖ!
μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐγγύς mou δύο ἐτῶν πῶς γὰρ ἂν ἐμ
καὶ πληρῶσαί τι τῶν βασιλέως βουλημάτων χαθάτει
τῷ ἀποστάτῃ Μιχαὴλ συνδεθεὶς xa εἰς φαντασῖν

** D ; Καὶ πρὸς τὸν ἀποστάτην δὲ Μιχαὴλ ἐστείλατο πρεσδείαν διὰ τοῦ Φιλῇ Θεοδώρου, πολλὰ ὑπενδιδόλι
τῶν προσηκόντων ἄστεῳν xal χωρῶν. ᾿Αλλ' ἣν πρὸς τὰς ἀποχρίσεις σχληρός - ἐφύσα γὰρ αὐτὸν οὐ μόν»
τὸ τῷ ῥηγὶ Σικελίας Μαμφρὲ κῆδος, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐπὶ τῷ πρίγγιπι 'Ayata; τῷ Γουλιέλμῳ. Ὃ δὲ βασιλεῖς
πρὸς τὸν ῥῆγα Σιχελίας τὸν Μαμφρὲ τὸν τοῦ ἀποστάτου γαμδρὺν πρέσδεις ἔστειλε διὰ τοῦ ἐπὶ τοῦ χδν-
κλείου Νιχηφόρου τοῦ ᾿Αλυάτον, ὃν χαὶ xatelys μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐγγύς πὸν δύο ἐτῶν. Καὶ πρὸς τὸν πρίγγιξξ

᾿Αχαῖας διεπρεσθεύσατο " ἀλλ᾽ ουδὲ οὗτος εἶξε,
Thecdori Douse et
(85) Τῷ ῥηγὶ τῆς Σικελίας τῷ Magpé. Gregoras
lib. », p. 71. Pachymerius, p. 82. ALL. uin
(84) Τῷ Hyiryist. herum pura puta vox Latina,
Πρίγχιψ sive Πρίγγεψ, princeps. Τῶν Φράγγων ῥήξ,
Francorum rex, ei. l'ousa.

Leonis Allatii note.

(85) Κανικιείου. Caniclei prafectnra erat magn
valde dignitas Cpoli. Vide omnino Meursii Gloss
rium, el adhibe Cantacuzenuim, lib. 1, cap. 14;
lib. iv, cap. 40. Dousa.

Digitized by Google

