1183

GEORGII ACROPOLIT.t

184

quisnam earum administrationem in se suscipere ἃ πραγμάτων, τίς ἂν εἴη ἄξιος τὴν τούτων o'xovoplav

dignus atque idoneus haberetur et alíis melius im-
perio consulere posset. Haud enim couveniens
rase existimarunt, Romanum imperium , majestate
ac dignitate tantum , a puerulo , qui vel fructibus
allici poterat vel talis adhuc luderet , gubernari :
sei necessarium esse judicarunt eum clavum tanti
imperii tenere et gubernacula rei publicze tractare,
qui lutàm a naufragio navim adversariorum ven-
torum vi impetitam, variorum fluctuum strepitu
turcbatam ac fere obrutam , et ut. verbo expediam,
ingenti. tempestate periclitantem, ideoque guberna-
tore generoso atque sccommodo ad eam ab immi-
nentibus opprimentibusque miseriis conservandam
indigentem, conservare posset. Statim enim Persa-
rom coniünia ab irruptione adversus Persas concur-
rentium Tachariorum , cum non adbuc stabili
anicitia firmarentur neque ad certam pactionem
ac concordiam converissent , notabilius turbaban-
tur; et in. Occidente ad Naxium flumen , quem
plebs Bardarium vocat, defector Michael omnia
occupaverat, eL in ea regione oppidula et castra
gibí addixerat, adeo ut ea 168 sine vllo metu te-
neret et discrimine potiretur. Praeterea et alia
suspicio plurimos, sed prudentes potissimum , an-
gebat, defectoris Michaelis inquam generi, Namque
Manfredo Sicilie regi , ut. prenarravimus, filiam
Helenam matrimonio eonjunxzerat , et aliam affi-
nitatem ex filia sua Anna cum Achaim principe
contraxerat, quin etiam Cpoli Latina gens Roma-
nis adeo inimica, quam Balduinus sustinebat, inse-
derat. llac ratione Romanorum imperium graviter
φρο vehementerque undique laborans qui probe
regeret, proceres investigare, omnium nihilominus
oculi in. Michaelem Coninenum , cujus s:zpe me-
minimus, ferri, Verum cum de hoc populus etiam
expostulandus esset , ut cujusnam ille sententie
esset ipsi experirentur, et in quem magis animis
propenderet cognoscerent , intlerrogaliones secun-
dum genera et ordines institute sunt. Et. primum
quidem Romani sciscitantur. llli universi confer-
Aim, unoque ore, uonalium preter Michaelem

C

Aa6siv xal χρειττόνως τῶν ἄλλων διευθετήσασθαι.
Οὐ γὰρ προσῆκον (72) ἔκριναν τὴν τῶν ᾿Ρωμαίων
ἀρχὴν τοσαύτην οὖσαν ὑπὸ βρεφυλλίου ὁπωρ:ζομκένου
ἢ καὶ ἀστραγαλίζοντος διευθύνεσθαι, ἀλλ᾽ ἔκριναν
χρεὼν εἶναι τὸν δυνάμενον τὴν τῶν Ρωμαίων σώξειεν
ὁλκάδα (73) ἐπὶ τῶν οἰάχιυν καθῆσθαι βασιλεΐων,
πολλῶν μὲν ἐναντέων πνευμάτων [P.. 87] χαταπνεόν-
πων αὐτῇ, ἀλλεπαλλήλων δὲ χυμάτων χαταδομδούν-
των καὶ ταραττόντων, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν ἐπὶ μεγάλου
τνγχάνουσαν χλύδωνος, xat κυδερνήτου δεδεημένην
γενναίου πρὸς τὸ ὑπεράνω γενέσθα: τῶν ἐπελθόντων
ταύτῃ δεινῶν. Αὐτίχα γὰρ τὰ μὲν ὁμοροῦντα τοῖς
Πέρσαις ταῖς ἐφόδοις ἐθορυδοῦντο ὑπὸ τῶν ἔπερχο-
μένων κατὰ Περσῶν Ταχαρίων" οὔ πω γὰρ εἰς τελείαν
εἰρῆνην ἀποχατέστησαν, οὐδὲ εἰς ξυμδιδάσεις καὶ
συμφωνίας βεθαίας ξυνήεσαν. Καὶ τὰ ἐν δυσμῇ μέ-
χρι καὶ αὐτοῦ τοῦ ποταμοῦ Ναξιοῦ, ὅν xat Bapbá-
piov ὁ πολὺς καλεῖ Aabe, ὁ ἀποστάτης Μιχαὴλ ὑφ’
ἑαυτὸν ἐποιήσατο, xal τὰ ἐν αὐτῇ πολίχνιά τε καὶ
φρούρια παρεστήσατο, καὶ ἀφόδως τούτων ἦρχε καὶ
ἀκινδύνως ἐδέσποξεν, Οὐ μὴν ἀλλὰ xai ἑτέρα τις
προσδοκία τοὺς πολλοὺς, μᾶλλον δὲ τοὺς ἐχέφρονας
ἔθραττε, τὰς ἐπιγαμθρίας φημὶ τοῦ ἀποστάτου Μι-
χαήλ" τόν τὸ γὰρ ῥῆγα Σιχελίας Μαφρὲ, χαθὼς προ-
εἰρήχαμεν, τῇ ἐχυτοῦ θυγατρὶ ᾿Ελένῃ συνέζευξε,
xa χῆδος δὲ ἄλλο ἐπὶ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ “Αννῃ μετὰ
τοῦ τῆς 'Ayata; πρίγχιπος ἐπεποίητο. "Hy δὲ καὶ
ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει τὸ τῶν Λατίνων γένος,
ἐχθρὸν xal αὑτὸ τυγχάνον Ῥωμαίοις, kv οἷς xai
βασιλεύων ὁ Βαλδουῖνος ἐτύγχανεν. Οὕτω μὲν οὖν
τῶν πραγμάτων δυσχερῶς εἶχεν ἡ τῶν "Ρωμαίων
ἀρχὴ, ἐζήτουν δὲ ἄρα οἱ προὔχοντες τὸν χαλῶς αὖ-
τῶν προστησόμενον, ἄνμπάντων δὲ ol ὀφθαλμοὶ (74)
πρὸς τὸν Κομνηνὸν Μιχαῇλ ἀφεώρων, οὗ πολλάχις 6
λόγος ἀπεμνημόνευσεν, Ἐπειδὴ δὲ ἔδει χαὶ ἐρωτής-
σεις γενέσθαι πρὸς; τὸν λαὸν, ἵνα ayotev σφῶν αὐτῶν
ἀπόπειραν τῆς βουλήσεως χαὶ γνοῖεν ἐχάστου πρὸς
ὃν ἔχει ρὗτος ῥοπὴν, αἱ πεύσεις κατὰ γένη xai κατὰ
τάξεις ἐγένοντο. Καὶ πρῶτον μὲν ἢρωτῶντο ol 'Ῥω-
μαῖοι, καὶ ἀπαξάπαντες ὁμοθυμαδὸν ὡς ἐξ ἑνὸς
στόματος τὸν Κομνηνὸν Μιχαὴλ ἐθέλειν εἶναι ἔλεγον

Theodori Dousee et Leonis Allatii nota.
(12) οὐ γὰρ προσῆκον. De his omnibus vide D Gazeum : Ὅμως ἀπῆλθεν ὁ Δημοσθένης, xal προσ-

Gregoram, lib. ur et qui Gregoram exscribit,
Puranzam, lib. t, c. 5. ALL.

(73) 'O.1x«dóa. Navis optime confertur eum re-
publica seu. imperio, gubernator cum principe,
cuc, turbz, negotia, seditiones, tempora dubia cuim
marinis fluctibus, cives cum vectoribus, Theophy-
lactus Simocatta. Mauric. hist., lib. 1, c. 1: Χαλί-
vou λόγῳ τὴν ἐξουσίαν, φιλοσοφίᾳ τὸ xpáto; οἱά-
χιζε. Cicero epist. ad Q. Coruificium : Quamobrem,
nt Quinte, conscende nobiscum et quidem ad. pup-
pim. Una navis est jam bonorum omnium, quam
quidem nos dumus operam ui (uiam — ieneamus ;
ulinam prospero cursu. Sed quocunque venuti erunt,
ars nostra certa non deerit, lA iu Sextiana ; Navis
reipublice | fluitans in alio tempesiatibus seditionum
el uiscordiarum. Et in Pisonem : Qui maximis tur-
biuibus ac f'uctibus reipublice navim gubernassem.
Cuorieius Soph:sta oratione peracta ii Procop:u.n

ἐτι βιαίῳ θανάτῳ, xat τὴν ᾿Αθηναίων τύχην σαλευ-
ομένην χαταλιπὼν δίχην νεὼς περιχλυζομένης
ἀνέμων τε βίᾳ καὶ συγχύσει χυμάτων, Ὁ δὲ τὴν
ἀνεγχοῦσαν ἀφῆκεν εἰς ἀσφαλῆ τε xal μέγαν ὀρμι-
ζομένην λιμένα τὸν ἱερέα. Sed omnium optime
aique elegantissime turbas ac seditiones reipublicz
e«pressit Alceus : Τὸ μὲν γὰρ ἔνθεν κῦμα xvAv-
διται, τὸ δ᾽ ἔνϑεν, "Apu peo δ᾽ ἂν τὸ μέσσον vat φο-
ρήμεθα σὺν μελαίνᾳ χειμῶνι μοχθεῦντες μεγάλῳ
κάλων. ll£o μὲν γὰρ ἄντλος ἰστοπέδαν ἔχει, λαῖφος
δὲ πᾶν ζάδηλον ἤδη, καὶ λαχίδες μεγάλαι χατ᾽ αὑτό.
Χαλᾶσι δ᾽ ἄγκυρα:. (Alcwi fragmentum dedi ab
Hermanno Elem. doctr. metr. p. 658.) Az.

(14) Ξυμπάντων δὲ ol ὀφθαλμοί. Gregoras,
p. 7/0. Aries etiam ipsius ad oecupandum imperium
(ueque eaim so'i aliorum lubentiz rem commisis-
$et) fusius exprimit Pactiymerius, lib. 1. ALL.

Digitized by Google

