1159 GEORGII ACROPOLIT/E 1160
vi pulsos devicit, à Michaele ipso primum exercitus A μέρος τοῦ στρατεύματος τὸ παρὰ τοῦ Μιχαὴλ Κυμνη.
hostilis ductore ad mammas vulnerato, qui, ut νοῦ τεταγμένον τοὺς ἀντιτεταγμένους αὐτῷ Taya-
harum reru periti affrmarunt, ex eo vuluere non ρίους κατὰ xpáto; νενίχηχε, τοῦ Μιχαὴλ αὐτοῦ
diu post animam | efflavit. Debellati itaque ex ea πρώτως δόρατι παρὰ μαζὸν βαλόντος τὸν τοῦ στρα.
parte, cui Comnenus. praerat, Tacharii jam fuga τεύματος προηγούμενον, ὅς, χαθάπερ ἔφησαν ol γι-
terga vertebant. At vir quidam inter Persascelebris γνώσχοντες, μετὰ μιχρὸν ἐκ τῆς βολῆς ἐτεθνήχει,
dignitate Amyrachures, marine apud Persas [Καὶ ἧσαν μὲν £x τοῦ χρατουμένου pégou; τοῦ Κομνη-
existimationis, quam multo abhinc tempore in suam νοῦ ἐχνενιχημένοι οἱ Ταχάριοι, καὶ πρὸς φυγὴν for
gentem parum fidus proditionem conceperat, tun ἐχώρουν" ἀνὴρ δέ τις (42) τῶν ἐν Πέρσαις περιωνύ-
exclusit, el cum universo milite suo Tachariis μων, τὴν ἀξίαν ἀμυραχούρης (μέγα δὲ τοῦτο παρὶ
adhzsit. Hinc contraria cerni; namque paulo ante Πέρσαις), ἀπιστίαν περὶ τὸ αὐτοῦ γένος ἐγχυμονῶ,
victores sese in pedes conjicere tergaque hostibus ἐχ μαχροῦ τότε ταύτην ἐξώδινε, καὶ τὸ ὑφ᾽ αὑτὴν
2d lacerandum dare. [taque Perse Tacbariorum ἅπαν συλλαδὼν στράτευμα vol; Ταχαρίοις προσώρ-
jaculis dilaniati frequentes cadere, quos per longa μηχε. Καὶ τὸ ἐντεῦθεν τἀναντία ἣν ἰδεῖν " οἱ γὰρ
spatía vietores subseculi sunt. Michael Comnenus, πρὸ μιχροῦ διώχοντες ἔφευγον xai νῶτα ἐδίδιυν
cum ita sors (tulisset, maximo Persicorum exerci- B τοῖς ἐναντίοις πλήττεσθαι. "Ἔπιπτον γοῦν ol Πέρσει
tuum stratopedarchze, quem. Pelarpacim Persae vo- συχνοὶ τοῖς τῶν Ταχαρίων πληττόμενοι βέλεσι. Μέχρι
cant, socius in itinere conjungitur. Sie per pluri- μὲν οὖν μαχρῶν διαστημάτων τὴν δέωξιν ol verax
ms dies procedentes cum adversariis continuo χότες πεποίηνται, Ὃ γοῦν Κομνηνὸς Μιχαῇ)λ ova-
subsequentibus singulis horis pugnam conserebaut, — Gày οὕτω τῷ μεγίστῳ στρατοπεδάρχτ, τῶν Περσιχὼν
et ad Peclarpacis habitationem qua: Castamone erat, στρατευμάτων, ὃν πεχλάρπαχιν (&5) οἴδασιν οἱ Πέρ-
gressum accelerarunt. Tunc,Tacharii universam σαι καλεῖν, ξυνήει κατὰ τὴν ὁδὸν, καὶ ἐπορεύοντο
Musulmanorum regiouem hostiliter percurrunt, ΑΙ πάνυ πλείους ἡμέρας ἐφεπομένους ἑαυτοῖς τοὺς πο"
de his narratio boc in loco. 1448 pedem sistat, οἱ λεμίους ἔχοντες καὶ καθ᾽ ὥραν μα χόμενοι. Ἐπεὶ δὲ
de prioribus verba faciat, ut recto. ordine conti- ἡ τοῦ λελεγμένον οἰκία πεχλάρπακι περὶ τὴν Kacri-
nuatio bistoriz procedat. μοναν ἐτύγχανεν obsa, ἐχεῖσε σπεύσαντες ἐγεγόνει»
σαν. Τὸ δὲ Ταχαρίων γένος πᾶσαν τὴν ὑπὸ τοὺς Μουσουλμάνου: κατέδραμε χώραν. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθ
μὲν ὁ περὶ τούτων λόγυς ἀναμεινάτω, ἐχέσθω δὲ τῶν προτέρων, (va. xa χαθ᾽ εἱρμὸν τὰ τῆς ἱστορίας
προΐησιν. ' ᾿

66. gitur imperator Theodorus de rebus in Mu-  ἐς΄. Ὁ μὲν οὖν " βασιλεὺς Θεόδωρος ἐπεὶ περὶ
sulmanorum ditione gestis certior factus, inagis τῶν γεγενημένων ἐν τῇ τῶν Μουσουλμάνων Enim
suis quam illis animum  advertens, ingeus inde χώρᾳ, οὐ περὶ τούτων μᾶλλον ἔχων φροντίδα ἣ «ul
Romanis regionibusimminere periculus suspicatus, τῶν αὑτοῦ (χίνδυνον γὰρ o) μιχρὸν ἐπισυμθαίν:ν
iu Oiientem. quam celerrime pedem retulit, αν τοῖς; Ῥωμαϊχυϊς ὑπετόπασε χώροις) ἔσπευσε zp5
universis Romanorum copiis iter ad ea loca ingres- τὴν ἕω παλινοστῆσαι, Καὶ δὴ πᾶσαν τὴν "Popyoixiy
sus. Thessalunicm vero et. in aliis Occidentis par- στρατιὰν μεθ᾽ ἑαυτοῦ προσλαδὼν τῆς πρὸς τὴν ἴω
tibus in eustodiam reliquit avunculum Miebaelem φερούσης ἐφήπτετο, Καταλελοίπει δὲ ἕν τε τῇ 8c
Lascarim, consiguata illi exigua. nec ampla Paphla- σαλονίχῃ xal τοῖς κατὰ δυσμὴν μέρεσιν ὡς P5
gouum manu, et ex Scythis non ultra trecentis, φύλαξιν δῆθεν τῆς χώρας τὸν πρὸς πάππον θεῶν
Prilapi et vicinorum exercituum Seuterium, Xyleam αὐτοῦ τὸν Λάσκαριν Μιχαὴλ, pixpóv τι xal &
dictum, digno azedepol cognomine ; Belesitraetusque σύνοπτον ἐκ Παφλαγόνων στράτευμα ἐπιδοὺς αὐτῷ
cirea ipsum Calampacem Theodorum, quem tatam κἀχ τοῦ Σχυθιχοῦ ὅσον εἰς τριακοτίους ἢριθμημὲν
2ule nuncupabant, Constantinum: Cbabaronem Ále νὸν, τοῦ δὲ Πριλάπου καὶ τῶν περὶ αὐτὸν στρατε)"
bano praefecit: me priorem creatum. omnibus μάτων τὸν ὃν εἶ ε Σχουτέριον Ξυλέαν ὠνομασμένον
lisce praeesse jussit, non alio, ni fallor, scopo ,, φερωνύμως τὴν κλῆτιν |P. 17] νὴ τὴν Θέμιν ἔχοντα,
quam ut longiori ab eo discessu prateritorum nia- εἰ; δὲ τὸν βελεσὸν xal τὰ περὶ αὐτὸν τὸν Kalag-

*5 D; Ὁ δὲ βασιλεὺς θεόλιυρος ἐπεὶ περὶ τῶν γεγενημένων ἐπύθετο, ἔσπευσε mp' c την ξω παλινοστῆσαι, 3975
Ev Θεσσαλον χῃ xat τοῖς κατὰ δυσμὴν μέρεσιν εἰς φύλαξιν τὸν mphe πάππου θεῖον αὐτοῦ τὸν Maxag.v Masa
μετὰ μικρηῦ στρατεύμστος, ὅσον εἰ: τριαχοσίους ἢριθμημένου, τοῦ ob Πριλάπου xaX τῶν περὶ αὑτὸν στ"
τευμάτων τὸν ὃν εἶχε Σχουτέριον Ξυλέαν ὠνομασμένον, εἰς δὲ τὸν Βελεσὼν καὶ τὰ περὶ αὐτὸν τὸν Καλαμηῖει
Θεύζωρον, ὅν καὶ τατᾶν τῆς αὐλῆς κατωνόματον, τὸν δὲ Χαθάρωνα Κωυσταντῖνον εἷς ἡγεμονίαν 129 "Ao
νου, ἐμὲ ὃς πάντων προΐστασθαι, . :

Theodori Dous:e et Leonis Allatii nota».

(42) ᾿λγὴρ δέ τις. Gregoras, p. 59. Art. rium, Prior Grecis historicus, Leunclavio svriss

(43) Πεκιλάρπακις est Beglerbegus ayud Turcas — laudatus, Πεχλάρπακις scribit, οἱ dicit Beglerbe
(quos liic Persas vocat losotlieta), dignitatis nomen — gorum officium respondere dignitati vel officio me
satis votum, Beglerbegi signifieat ἄρροντες ἀρχόν- — ximi stratopedarchar (idem. hic. innuit. logothieta),
τῶν, domini dominorum ; et ipsi Basse appellati, — quem nuuc generalem. campi voeare solenis,. Vide
Yu uis. Chronico Cpolitano apud Meursium MzeyAeg-.— jucomparabilis viri. Pandecten. Histor. Turc., €
πεῖς scribitur ; el. sepe ibi occurrit, V.de Glossa- — 44, ubi et emires expouit. Dousa.

Digitized by Google

