1115 GEORGII ACROPOLIT.£ 1156

cousciis nonnullis 189 Trinobi éivibus, extra dietam & Καλλιμάνου xaiplav πληγεὶς εἰδήσει xal tov οἰχη-
urbem degens, letali vulnere accepto illico exspira- τόρων Τρινόθδου, ἔξω που τοῦ φοιούτου διάγων ἄστεως
verat. Qui enm jugulaverat Collimanus, illius uxore εὐθὺς ἐτεθνάχει, 'O δὲ φονεύσας αὐτὸν Καλλιμάνος
ducta Bulgarorum principatum sibi quodammodo τὴν ἐχείνου λαδὼν γαμετὴν ἔδοξε τὴν τῶν Βουλγάρων
vindirasse visus est. Sed Rosus Urus cum exercitu ἀρχὴν σφετερίσασθαι. ᾿Αλλ' ὁ Ῥῶσος Οὗρης μετὰ
Teiuobum aggressus, filiam hujus Miebaelis eonsor- στρατευμάτιων ἐπελθὼν τῷ Τρινόδῳ τὴν θυγατέρα
Τόν  reeuperat : quidam enim Callimanumex loco τούτου τὴν τοῦ Μιχαὴλ σύζυγον εἴληφε" τὸν γὰρ
in locum aberrantem antea. irucidarant, Cum. vero Καλλιμάνον προῦλαθόν τινες πεφονευχένα: Ex τόπον
hzrede legitimo Bulgarorum principatws destituere- εἰς τόπον φεύγοντα. Ἐπεὶ δὲ ἔρημος ἐναπελείφθη (53)
tur, proceres in cousilium conveniunt,eliganique Toe- κληρονόμου γνησίου ἡ τῶν Βουλγάρων ἀρχὴ, Gu
chi filium Constantinum, ut. sibi ipsis imperet; et ut τες ol προὔχοντες εἰς βουλὴν «bv τοῦ Tolyou υἱὸν
speciosas regnandi causas liaberet ac liereditario jure Κωνσταντῖνον εἰς τὸ ἄρχειν αὐτῶν ἀναδέξασθαι Hoy.
regnum possidere videretur, legatos δὰ imperato- λεύσαντο. Ἵνα δὲ καὶ εὐπρόσωπος (55) αὐτῷ ἢ ἀργὴ
τον! Tlieodofam misere, ut filiam suam majorem eui γένοιτο, καὶ ὡς ἄν γε δόξειέν ἀπὸ χληρονομίας χρα-
nomen (lrene erat, in matrimonium Consíantino *£lv, πρὸς τὸν βασιλέα Θεόδωρον πρεσδείαν πεπόμ-
Techi coueederet , qua illi legitime copularetur, φασιν, ἵνα τὴν αὐτοῦ θυγατέρα τὴν πρώτην, fit
Tanquam quz esset Ássni Joannis, qui antea Βυΐ-ὀ καὶ Εἰρήνη κατωνομάζετο, εἰς συζυγίαν τῷ τοῦ
gris imperarat, neptis, ideoque ad talem domina-- Τοίχου Κωνσταντίνῳ ἐχπέμψειεν καὶ συζευχϑῇ νο-
tum pertineret. Sed quando Teoechi Constantinus μίμως αὐτῷ, ἐγγόνη οὖσα τοῦ προκατάρξαντος Boyt-
alio eoque legitimo matrimonio vinciretur, uxorem '"γἵἷάάρων τοῦ ᾿Ασὰν Ἰωάννου καὶ προσήχουσα τῇ τοιαύτῃ
8 viro separatam ad imperatorem Theodorum ἀρχῇ. Ἐπεὶ δὲ ἔτνχε τὸν Tolyou Ktovavavttvoy γυναῖχα
deducunt, Sic se res Bulgarorum habebant, sic νόμιμον ἔχειν, χωρισμὸν τοῦ ἀνδρὸς αὐτῇ; πεποιήκα-
Theodorus imperator pacem recuperat : sic etiam σε, καὶ τὴν γυναῖχα πρὸς τὸν βασιλέα Θεύδωριν
tranquillitatem uterque aucupatur, ἔστειλαν. Οὕτω μὲν οὖν ἔσχε τὰ τῶν Βουλγάρων,
οὕτω δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος τὴν ἐξ αὐτῶν ἔσχεν εἰρήνην, καὶ ἢρέμησαν ἐν ἀμφοτέροις τὰ πράγματα,

74. Post haec. Theodorum imperatorem morbus οδ΄. Μετὰ δὲ ταῦτα * νόσῳ (54) δεινῇ ὁ βασιλεὺς
gravis invasit, Morbo medicina. facere medici non Θεόδωρος περιπέπτωχεν. ᾿ΑἈπέκαμον οὖν Ev ταύτῇ
poterant ; frustraque remedia omnia, quae 163 mslo καὶ ἰατρῶν χεῖρες, καὶ πᾶσά τις ἄλλη Orpercls
succurrere posse videbantur, tentata sunt, Longo ἀπείρηχεν. Ἐν οὖχ ὀλίγῳ γοῦν χρόνῳ τῇ νόσῳ κατ’
itaque tempore noxa conflictatus, et. corpus omne εξετασθεὶς xal τὸ σῶμα ἅπαν παταδκχελετευθεὶς, b
exsiccatus, prope finem in animo suo dedit pre- “τῷ τέλει λόγον μετανοίας ἐν ἑαυτῷ προσλαξὼν τὸ
nitentiz locum, οἱ monasticum habitum induens, μοναδικὸν (55) ὑπεισήει σχῆμα. Ὡς δὲ οἱ τὰ ταὶ
quemadmodum res illius sedulo ae curiose intuiti αὐτὸν ἀχριδῶς τεθεαμένοι pot διηγήσαντο, xal bx
wübi narrarunt, confessionem peccatorum animo μολόγησιν ἐπεποιήχει (56) ψυχῆς ἀξίαν γενναίας vel

5 D: Μετὰ δὲ ταῦτα νόσῳ δεινῇ ὁ βασιλεὺς περιπέπτωκεν,᾿Α πέχαμον οὖν ἐν ταύτῃ καὶ ἰατρῶν χεῖρες, Ἐν
οὖχ ὀλίγῳ γοῦν χρόνῳ τῇ νόσῳ χατεξετασθεὶς καὶ τὸ σῶμα ὅλον χατασχελετευθεὶς τὸ μοναδιχὸν ὑπεισῇει σχῆμα,
χαὶ ἐξομολόγησιν ἐπεποιήκει ψυχῆς γενναίας καὶ “μεγαλόφρονος, τὴν εὐαγγελιχὴν μιμησάμενος πόρνην, τὸν τῆς
Μιτυλήνης ἀρχιερατικῶς προϊστάμενον εἰς τὴν τῶν αὐτοῦ σφαλμάτων ἐξαγορίαν μεταχαλεσάμενος, καὶ Eure
αθεν τῶν αὐτοῦ ποδῶν πίπτει πρὸς τοὔδαφος, καὶ δαχρύων ῥεύμασι τὴν γῆν ἔπλυνεν, ἐν f| χατέχειτο, ὡς καὶ
πηλὸν γενέσθαι bx τούτων, xal τὸ « ᾿Εγχατέλιπόν σε, Χριστὲ » συχνῶς ἑπεφώνει, τοῖς τῆς ἐξαγορίας λόγοις
τοῦτο συμπεριπλέκων, Ἐκεῖνος μὲν οὖν οὕτω βιώσας xat μήπω ὅλους τέσσαρας ἐνιαυτοὺς αὐτοχρατορήσας'
κατὰ τὸν Νοέμόριον γὰρ ἄρξας ἐν Αὐγούστῳ μηνὶ τὸ τέλος ἔσγηχε τῆς ζωῆς. Ὁ μὲν οὖν νεχρὸς αὐτοῦ ἐν τῇ
τῶν Σωσάνδρων ἀπεκομίσὺη μονῇ, xat ἐτάφη ἐχεῖσε ὅπου xol ὁ βασιλεὺς χαὶ πατὴρ αὐτοῦ, Τετελεντηχὼς
δὲ τρία καταλελοίπει παιδία, ἕν μὲν ἄῤῥεν τοὔνομα Ἰωάννην, θήλεα δὲ δύο, τὴν Θεοδώραν καὶ Εὐδοχίαν.Τὰς
ἑτέρας γὰρ δύο αὑτοῦ θυγατέρας ἀνδράσι συνέζευξεν, τὴν Εἰρήνην τῷ τοῦ Τοίχον υἱῷ, τὴν δὲ Μαρίαν τῷ 1o?
ἀποστάτου Mtyatj uL Νικηφόρῳ, ἥτις καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς τοῦ πενθεροῦ ἀποστάσεως τὸ χοινὸν ἀ πέδοτο plos.

Theodori Douse et Leonis Allatii note,

(92) ᾿Επεὶ δὲ ἐναπελείρθη. Gregoras, p. 60. D divinum colere videri volunt, imminente morte fa-
cere suevere. Paulum enim antequam vita excedat!

LL.

(93) "Iva δὲ xal εὐπρόσωπος. Gregoras, p. 61.
Ét nota, quim Acropoliia imperatoris filiam vocat

"Jreuem Constantine Toscho nuptam, a Gregora vo-
cari, non &:ne memorie Japsu, Theodoram ; quod
étiam infra inculcat, p. 65. Namque Theodora, quem-
adinodum. et Eudocia, inuuplae remanserant, Nota
etiam Pachyimeriuim, Histor. lib, 1, 35, tres tantum
illi filias tribuisse. Art. .

(54) Νόσῳ. Gregoras, p. 61. Morbi illius naturam
exprimit Pachymerius, lib. t. ALL.

(55) Τὸ μοναδικόν. Paulo ante obitum, ut scri-
bit Greguras, p. 61. Nec dissentit Phranza, lib. »,
cap. 5, ut alii viri principes et. imperatores, et ex
M ulgo quicunque iy ea natione pietatem. culiumque

quare vero id agant, fuse alibi dixiums, monaclo-
rum habitum induunt. Nugautur itaque Theodorus
Monembasiensis et ejus stolidissimus evarriptor
Matthzeus Cigala, qui aiunt. eum iu Sosandrorum
monasterio monachum factum pie »dmodum visisse
tandemque. mortem obiisse : Καὶ βασιλεύει ὁ vD;
αὐτοῦ 8c χρόνους δ᾽. Καὶ εἶδε τὸν χόσμον xai
τὰ τοῦ κόσμου, ὅτι εἶναι μάταια, καὶ ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ εἶναι αἰώνιος. Ἄφησε τὴν βασιλείαν xal ὑπῇ-
γεν εἰς τὴν μονὴν τῶν Σωσάνδρων, xal ἔγινε καλό.
γῆρος, καὶ εὐαρέστησε τῷ Θεῷ διὰ τῆς ταπεινω.
σεως. Καὶ ἐκεῖ ἀπέθανεν. ALL.

(86) 'Εξομοιλόγησιν ἐπεποιήκει. Gregoras bre-
vius, y. 6l. ALL.

Digitized by Google

