10]

ANNALES.

1:0?

272 ὁπλομαχίαις, εἰ μή τι ξυνέδη τοιοῦτον. Ὡς γὰρ 4 Vilarduinus in Syriam contendens ad Fian. os, qui

ὁ tie "Ayata; καὶ Πελοποννήσου πρίγκηψ Βιλαρδουῖν
εἰς τὴν Συρίαν ἀνήγετο, συμμαχίαν ἐπάγων τοῖς εἰς
Συρίαν ἀφιχομένοις Φράγκχοις, χὰν ταῖς τριήρεσιν
αὐτοῦ ὁπλίτας εἶχεν ἱππότας, προσώχειλε δὲ τῇ
νήσῳ Ῥόδῳ, καὶ συνθήχην μετὰ τῶν ἐν αὐτῇ Γεν-
νουϊτῶν ἐποιήσατο, xal καταλέλοιπε πχρ᾽ αὑτοῖς ἄν-
δρας εὐγενεῖς καὶ ἀγαθοὺς ἱππεῖς πλείους τῶν ἐχα-
τόν. Τοῦτο τοὺς Ρωμαίων ὑποχωρῆσαι τῇ; πολιορχίας
τοῦ ἄστεως κατηνάγχασε καὶ εἰς τὴν Φιλέρημον
ἐγχωρεῖν. ΟἹ μὲν οὖν καταλελειμμένοι παρὰ τοῦ
πρίγχιπος ἱππεῖς χαταλιμπάνοντες τοὺς πεξυὺς Γεν-
νουΐτας περὶ τὸ ἄστυ ἐξήρχοντο, καὶ τὴν [P 4S] πᾶ-
ca» χώραν ἐλήϊζον. Τὰ μὲν οὖν χρειώδη ἑαυτοῖς
περιεποιοῦντο, σπάνις δὲ τῶν ἀναγκαίων τοῖς Ῥω-
μαίοις ἐκ τούτον ξυνέδη γίνεσθαι, ἐφ᾽ ᾧ τυγχάνειν
δρόμωνας καὶ ἕτερα ξύλα τοῖς Γεννουῖταις meipa-
τικά, "O μὲν ᾿οὖν βασιλεὺς Ἰωάννης τὸ Νύμφαιον
χαταλαθὼν, yat στόλον συσχενασάμενος ἀξιόλογον ἐν
τῇ Σμύρνῃ, ἱππαγωγούς (95) τε τριήρεις οἰκονομή-
σας Gs μέχρι xal τῶν τριαχοσίων ἵππων ἐπιφέρεσθαι,
xal εἰς στρατηγὸν αὑτοῖς ἀποτάξας τὸν Κοντοστέ-
φανον Θεόδωρον τὴν τοῦ πρωτοσεθαστοῦ ἀξίαν διέ-
ποντα, xal ὅπως μέλλει τὰ τῆς μάχης καταρτίσαι
πε χαὶ συντάξαι, ποῦ τε χαὶ ὅτε, ἐγγράφως αὐτῷ
παραδοὺς ἐξαπέστειλεν, ἐπευξάμενος τούτῳ τε χαὶ
τοῖς μετὰ τούτου τὰ λῴονα. 'O μὲν οὖν mputost-
Φαστὸς Θεόδωρος ταῖς τριήρεσιν ἀναχθεὶς καὶ εἰς
τὴν νῆσον ἀφιγμένο: 'Ῥόδον, πάντα τε ὡς ὁ βασιλεὺς
προσέταξε διαταξάμενος, τοὺς Λατίνου; κατετροπώ-
σατο" ἔξω γὰρ ληϊζομένοις ἐντυχόντες τοῖς Λατίνοις
οἱ τοῦ βασιλέως ἄρδην πάντας σπάθης ἔργον πε-
mol7,7:at, τοῦ ἐπὶ τοῦ χεράσματος Ἰωάννου τοῦ Καν-
ταχουζηνοῦ ἐπισχηταμένου μηδενὸς αὐτῶν φεέ-
σασθαι. Οἱ μὲν οὖν Φράγχοι οἱ ἱππεῖς βασιλικῇ εὖ-
Θουλίᾳ οὕτως ἀπώλοντο, οἱ πεζοὶ δὲ Γεννουῖται ἐνα-
πολειφθέντες τῷ ἄστει τῆς Ῥόδου κατεῖχον αὐτὸ

in ea erant, copias auxiliares trajiciebat, armatos-
que in triremibus ctiam equites deportabat. [lic
Rhodum appellens, cum Janmensibus pactione
inita, equites fortes atqne ingenuos centum et
auplius illis concessit, qui Romanos ab obsidione
licet invitos dimovere et Phileremum repulerunt.
lli a principe equites relicti, pedites Januenses in
castro seciudentes, ex$:lientes rapinis ommia vasla«
bant, sibique ulimenta  subministrabant, Hinc
Romani rerum inopia Jaborare, eoque potissimum
quod dromonibus aliisque Januensium navigiis
piraticis infestarentur, Sed Joannes imperator
Nymplaum pergens, Swyrnz classe valida adornata
ei hippagogis triremibus ad trecentos etiam trans
portandos equos aptissime compactis, ductorem
elassis Theodorum Contostephanum , protosebasii
dignitate insignitum, delectum, apprimeque quanam
yatioue aciem inslruere ac compouere, quo in loco
et quando. deberet, etiom scriptione instructum,
dimittit, bona illi sociisque ac fausta deprecatus.
Protosebastus Theodorus triremibus jn altum
devectus et Rhodum veniens, et uti preceperat
imperator rebus dispositis, Latiuos fugat, Romanis
siquidem Latiui omuja diipientes obviam facti ad
internecionem casi sunt, cum pincerna 95 Joan-
nes Cantacuzenus id imperasset ut nemini pare
cerent, Sic Franci equites. sapienti imperatoris
cousilio trucidati sunt, Januenses pedites, qui in
castro Rhodio remanserant, adversus Oppugnatores

€ pellum gerentes illud defendebant. Cum deinceps

pugnai diutius Suslinere nequirent, pacto castrum
dedidere Romanis, ipsi vero ad imperatorem ac-
cedentes, ut pactione firmatum fuerat, imperatoriae
mansuetudinis participes effecti suut, Sic rursum
Rhodus insula in ditionem Romanorum venit. Et
h:ee quidem ita peracta sunt.

τοῖς ἔξω μαχόμενοι. Ἐπεὶ δὲ οὐ δυνάμεως εἶχον εἰς paxphv ἀντέχειν, εἰς ξυμδάσεις ξυνῆλθον, xal παρέ"
δωκαν μὲν τὺ ἄστυ τοῖς Ῥωμαίοις, αὐτοὶ δὲ πρὸς τὸν βασιλέα ἀφίκοντο καὶ κατὰ τὰς γεγονυίας τού"
sot; συνθήχας τῆς βασιλικῆς εὐμενείας ἀπήλαυσαν. Καὶ οὕτω δὴ καὶ αὖθις ἡ νῆσος ᾿βύδος ὑπὸ Ῥω-
μαίους ἐγένετο. Καὶ ταῦτα μὲν ξυμθέθηκεν οὕτως.

pü'. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς "5 Ἰωάννης μετὰ τοῦ 49. Porro Jo»sunes imperator cum  despota

* D: 'O δὲ βασιλεὺς μετὰ τοῦ δεσπότου Μιχαὴλ συνθήκας ἐποίησε xol εἰς χήδους xotwovíav
συνῆλθε, τὸν υἱὸν τούτου τὸν Νιχηφόρον γαμδρὼν λαδὼν ἐπὶ τῇ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ θυγατρὶ Μα-

iq, καὶ περὶ Πηγὰς τὴν μνηστείαν ποιεῖ, ᾿Αλλὰ τὸ τῆς παροιμίας χἀπὶ τῷ Μιχαὴλ ἐπαληθεῦυν
A: στρεδλὸν ξύλον οὐδέποτ᾽ ὀρθὸν, xal Αἰθίοψ οὐχ οἷδε λευκαίνεσθαι, Elta εἰς ἀποστασίαν ἐχώρησεν
ὁ Μιχαὴλ, τῷ θείῳ αὑτοῦ Θεοδώρῳ συμέούλῳ χρησάμενος. "O γνοὺς ὁ βασιλεὺς διαπεραιοῦται τὸν ᾿Ελλήσ-
πόντον, χαὶ χαταλαθὼν Θεσσαλονίχην ἐν τοῖς Βοδηνοῖς ἐστρατοπεδεύσατο. 'Anib;a ὃ ἐκεῖθεν ὁ “Λγγελος
Θεόδωρος. Εἰς δὲ πολιορχίαν Βοδηνῶν καταστὰς τὸ ἄστυ παρεστήσατο. Καὶ ἐν λίμνῃ Ὁστροδῷ παραστρα-
τοπεξεύσας τέμπει τὸν Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον Στρατηγόπουλον, Μιχαὴλ τὸν Παλαιολόγον, τὸν Μαχρηνὸν Ἴω-
ἀννην, τὸν Τύραννον Γουδέλων, ἵνα ληΐζοιντο τὰ τοῦ Μιχαήλ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐκεῖ σχηνῶν ἠθύμει ὅτι μὴ
ἄξιόν τι εἰργάσατο. Τὴν δὲ τῶν χρειωδῶν σπάνιν ἡμιένοις καὶ χαμήλοις ἐχ Πεῤῥοίας ἐθεράπευεν. Ἧ χε δ᾽
αὑτῷ πρόσφυξ ὁ ᾿᾿λαδᾶς Ἰωάννης x Καστορίας, xul συνεχῶς ὁ Πετραλίφας Θεόδωρος ὁ γυναικάδελφος τοῦ
Μιχαΐλ, ὃς ἐπεὶ προσέλθοι τῷ βασιλεῖ, αἱ Δεαθόλεις fj τε μικρὰ καὶ μεγάλη τοῦ βασιλέως ἐγένοντο. Καὶ ὁ
ἀπὸ ᾿Αλδάνου Γουλάμος μετὰ στρατοῦ πρὸς Καστορίαν διάγων, σύζυγον ἔχων καὶ τὴν αὐτοῦ ἀνεψιὰν τῆς
βασιλίδος Εἰρήνης πρωτεξαδέλφης αὐτῆς θυγατέρα, προσῇει τῷ βασιλεῖ. Ὃ δὲ Μιχαὴλ ἐν στενῷ ὁρῶν τὰ

Theodori Douse et Leonis:Allatii note.

(93) ᾿Ιππαγωγούς. Joannes Tzetzes, chil. vi, v.
329. Suidas : Ἱππαγωγὸς ναῦς ἡ τοὺς ἵππους xal
ποὺς ἄνδρα; ἄγουσα. Ἵππηγὸς dicitur a Polybio.
ldem in ῥῦμα, Ex μος monstrum facit Sabellius

Hippagenes, Eunead. IX, lib. v: Qua habuit centtm
viginti arcilia : sic enim dicunt Veneti navigia ad
conveheuduwn equos ; Greci llippagones vocant. Δι.

Digitized by Google
