15.

GEORGII ACROPOLIT/£

1116

patrata sunt, quandoquidem, cum aa imperatorium Α τοῖς τε γέρουσι γηραιὸς ἐδόχει τὸν λόγον τε xal τὴν

culmen attollere decrevisset eum, et (tormentorum
igne et experimentorum conflaiorio probavi, ne
i: solium evectus calumniis et accusationibus ex
facili erederet, neque eo in loco. constitutus, quo
quiéquid libuerit agere posset, plus justo celerius
decerneret ac determinaret. Verum enimvero in
aliis etiam, ut subsequens oratio indicabit, Numini
probatus est. 1n extremo negotio. imperator, quod
eiiam ipse auditione acceperam, enuutiarat, « Vae
misero tibi, quanam | gloria cecidisti ! » 16 porro
erat, imperatorem fixius animo agitasse neptem,
primam filiam filii sui imperatoris Theodori, Ire-
nen, qui ipsi Michaelis secundi consobrini sui filia
erat, Michaeli Comneno in. matrimonium collocare.
Quod et in imperatore Joanne aliisque pluribus
factum 651. Et bis affinia non alia. ratione evenire
consuevere : licet enim. ab Ecclesia. prohibeantur,
attamen publice gubernationis -causa atque come.
nodi imperatoribus permittuntur.

σύνεσιν, xal ἀσπάσιος αὐτοῖς ἐνομίζετο, Καὶ ταῦτ᾽
οὖν, ὡς οἶμαι, γέγονεν ἐπ᾽ αὐτῷ δοκιμασίᾳ τοῦ

- κρείττονος, ᾿Ἐ πεὶ γὰρ εἰς τὴν βασίλειον ἔμελλε Θεὺς

ἀναδιθάσαι τοῦτον περιωπὴν, τῷ τῶν βασάνων πυρὶ
καὶ τῷ διαπείρας χωνευτηρίῳ δεδοχέμαχεν, ἵνα μὴ
εἰς τὸν βασίλειον ἀναδὰς θρόνον ῥᾷον ἔχοι πιστεύειν
διαδολαῖς xal συχοφαντίαις, μήτε θᾶττον τὰς ἀπο-
φάσεις ποιεῖν ἐπ᾽ ἐξουσίᾳ τοῦ πράττειν τὰ βουλητέα
γεγενημένος, Οὐ μὴν καὶ ἐν ἄλλοις κατεξήτασεν, ὡς
προϊὼν ὃ λόγο; δηλώσει. Ἐπὶ δὲ τέλει τῆς ὑποθέ-
σεως ταυτησὶ ἦν ὁ βασιλεὺς εἰρηκὼς, χἀμοῦ τῶν
λόγων ἀκροωμένου, « AT ἐλεεινὸν, οἵας δόξης ἐξέπε-
cec. » Τὸ δὲ fjv ὅτι περ πρὸς βουλήσεως ἦν τῷ 8:-
σιλεῖ τὴν ἐγγόνην αὐτοῦ, τὴν πρώτην θυγατέρα τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως Θεοδώρον τὴν Εἰρήνην,
ἐπιδοῦναι τῷ Κομνηνῷ Μιχαὴλ εἰς ὁμόχοιτιν. "Wy
δὲ αὕτη πρὸς τὸν Μιχαὴλ ἀνεψιὰ δευτερεξαδέλφον
θυγάτηρ. ᾿Αλλὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ
ἐγένετο χαὶ ἐν πλείοσιν ἄλλοις, καὶ εἴωθε τὰ τοιαῦτ

οὕτω πως συμθαίνειν" κἂν γὰρ τῇ Ἐκκλησίᾳ χεχώλυται, ἀλλὰ τοῖς βασιλεῦσιν ἐφεῖται τῆ: xoti. προ

μηθείας χάριν καὶ τοῦ συμφέροντος,

51. 107 [εἰν imperator, modo quo diximus
questioni fine imposito, in Orientem progreditur,
ei Michaelem Comnenum suspectum — babebat.
Quando vero et generis claritulo et eum ipso con-
junetio, neenon cum magnatibus affinitas non per-
mittebant imperatori ut. res ab eo gestas haberet
contemptui, mittit enm ad Manuelem, qui ea. tem-
pestate patriarchatus gubernaculis assidebat, virum
pietate insignem et. vitie. instituto, licet. uxorem

να΄, Ὁ μὲν 88 οὖν βασιλεὺς οὑτωσὶ τὰ τῆς 0m.
θέσεως διαλύσας εἰς τὴν ἕω ἀπήει, ὁ δὲ Κομνηνὸς
Μιχαὴλ, ὡς εἰρήχειν, ὑπεδλέπετο. ᾿Επεὶ δὲ τὸ τοῦ
γένους περιφανὲς xal πρὸς αὐτὸν συγγενὲς, ἔτι γε
μὴν τὸ mob; τοὺς μεγάλους γνήσιον τούτου οὐχ tía
τὸν βασιλέα ἐν περιφρονήσει φέρειν τὰ κατ᾽ αὐτὸν,
«i ποιεῖ; Στέλλει τοῦτον πρὸς τὺν πατριάρχην, Ὁ
Μανουὴλ (8) fjv τότε τὰ τῆς πατριαρχίας διιθύνων
πηδάλια, ἀνὴρ εὐλαδοῦς xai βίου καὶ πολιτείας

duxisset, venerandum, literas tamen haud doctum, C σεμνῆ:. εἰ xaX γυναικὶ συνεξύγη, ἄλχως δὲ οὐ zt

€um nec eorum sententiam qua ipse percurrerat
csperet ;. quem. scripto imperator. compellat. ut
puenis quoque exactis Michaelem Comnenum incre-
paret, jnreque jurando fidem illius alligaret, nullas
eum imposterum | adversus imperatorem insidias
moli urum, sed fidum ac incorruptuin. in dominum
amoris obsequium exh ibiturum, Übi ea res siceve-
ni*, imperator Comnenum in gratiam recipit, illique
fratris sui sebastocratoris Isaacii Dues neptem
T acodoram nuptum dedit quam unicam pater illius,
&cbastocratoris filius Juaunes, in adolescentia fato
fünctus, reliquerat, Obiit equidem ille uxore Endo-
cia Augeli Joaunis filia vidua, pupilla vero filia
"Th«odora, que jam tum non infelicibus avibus
C^mneno Michaeli juncta. fuerat, relicta, mater
siquidem illius Eudoria, licet florente juventa fer-
vis, 106 viro carere maluit ac virtutem sectari,
Deo freta, cui se fortunasque suas devoverat. Hine
Deus. virtutem. matrimonio. compeusavit, Et hzc
quidem ita se habuere.

πειραμένο; γραμμάτων, οὐδὲ ὧν &veyivusxey ἀνε'
^isttov τὴν ἔννοιαν. Καὶ γράφει πρὸς τοῦτον ὁ fas-
λεὺς ἐπιτιμίων χαθυποδχλεῖν τὸν Κομνηνὴν Μιχαὴὶ
xa ὅρχοις αὐτὸν ἐμπεδῶσαι, μὴ ἄν ποτε βουληθῆνιι
ἀπιστίαν κατὰ τοῦ βατιλέως μελετῆσαι, φυλάττειν
δὲ καθαρὰν αὐτοῦ τὴν πρὸς τὸν χρατοῦντα ὃ ἀϑεσιν.
IP. 58] Γέγονε ταῦτα, xal ὁ βασιλεὺς τὸν Κομνηνὸν
ἀνεδέξατο Μιχαὴλ, καὶ ζεύγνυσιν αὐτῷ εἰς γυναῖχα
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τοῦ σεδαστοχράτορος ᾿σασυχίον
τοῦ Δούχα ἐγγόνην τὴν Θεοδώραν, ἣν μόνην ὁ πᾶ-
tho αὐτῆς καταλελοιπὼς ὁ τοῦ σεδαστοχράτορος vii
Ἰωάννη; ἔτ: ἐν μείραξιν ὧν τὸ χρεὼν ἐξεμέτρηϑε,
χήραν μὲν τὴν αὐτοῦ γαμετὴν Εὐδοκίαν ἀφεὶς, τὴν
τοῦ ᾿Αγγέλου Ἰωάννου θυγατέρα, ὀρφανὴν δὲ viva
ποῦ θυγατέρα θεοδύραν, ἥτις εὐτυχῶς τῷ Κομνη
τότε συνέζευκτο Μιχαήλ. Ἢ γὰρ μήτηρ αὐτῆς Eo
δοκία καίτοι γε νέα osa πάνυ τὴν χηρείαν φέρ:
ἡ ππάτατο, ἀρετὴν δὲ ἐφίλει καὶ χαθάπερ mpozavi-
ys Θεῷ. Διὰ ταῦτα xal ἀντιμισθίαν' ἀντιλαμθάνει
πρὸς θεῷ τὸ κῆδος, Kal ταῦτα μὲν ἔσχεν οὕτως.

38. 0: Καὶ εἰς ξω διαπεραιοῦται, vol συζεύγνυσι τῷ Muyat) τῷ Κομντνῷ εἰς γνναῖχα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ
ποῦ τεδαστοχράτορο: Ἰταχκίον ἐγγόνην τὴν Θεοδώραν, ἣν μόνην ὁ πατὴρ Ἰωάννης χατέλιπεν σὺν uL

1. μητρὶ Εὐδοχία τῇ τοῦ ᾿Αγγέλον Ἰωάννον συνοῦσαν, τῇ θείᾳ τῶν στρατηγουπούλων,

L

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(8) Ὃ Mavovil.1. Non. ergo Arseuius, n! Phran-

25. Cregoras : Ὅμως ἔδοξεν ὅρκοις αὐτὸν βεθχιώ-

ΜΝ : i5
σαντα, ete. Verba liabes superiori capite. Sel mag
dis inele et. accurate Pachymerivs, p. 22. At.

Digitized by Google

