1107 GEORGII ACROPOLIT.£ 1108
ἀδελφύπαιδι τοῦ βδυσιλέω;, καὶ τὸν Κομνηνὸν Μιχαὴλ τὸν ΠΙ“λαιολόγον, μετὰ μετρίου στρατεύματος
εἰς Üfay τῶν προσφάτως ἐπιγεγενημένων τούτῳ χώρων ἀφίχετο. Καὶ ἀπῆλθε μὲν εἰς ᾿Αχρίδα, ἐπ'-
διδημέχει δὲ ἐς Δεάθολιν χἀχεῖθεν εἰς Καστορίαν. Καὶ τῇ τῆς ὁπώρας ὥρξ συσκευασάμενος τὰ otpo-
οἰόματα τῆς εἰς ἕω φερούσης ἐφήψατο, !

50. Hine Thessalonicam pratergrossus emensuaque A ν΄. Παραμείψας 3) οὖν τὴν Θεσσαλονίχην xal τὴν
Bisahiiam apud Phüippas non levi ex causa, ut sibi vi- Βισαλτίαν, διαδὰς ἐς Φιλίππους ἐπήξατο (93) "
dehatur, castra metatus est, Nam e Melenico Nico- σκηνὴν λόγου πέρι, ὡς ἐδόχει τούτῳ, οὐχὶ σμιχροῖ,
ἴπιν Manclavites imperatori adhuc apud Bodenos com* — Ὁ γὰρ ἐκ τοῦ Μελενίκου Μαγχλαδίτης Νικόλαος (89)
moram 100 Miciaelem Palzologu:e, dicti magni κατεῖπε πρὸς τὸν βασιλέα (1) τοῦ Παλαιολόγου Μι-
domestici filium, accusavit: sed cum ralium perscru-.— χαὴλ [P. 51] τοῦ προῤῥηθέντος υἱοῦ τοῦ μεγάλον
tatio, duin educendi exercitus pugnfque conferenda δομεστίχου, ὅτε ἣν ἐν τοῖς Βοδηνοῖς. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ὧν
tempns instaret, minime opportuna videretur, n op- — καιρὸς τοιούτων πριγμάτων ἐρεύνης, ἀλλ᾽ ἔχστρα.
portunius tempus rem visum est imperatori differre. τείας xat μάχης, ἐταμιεύετο τῷ βασιλεῖ τὰ τῆς ὑπο-
Tunc itaque de iis quxstionem habentam ορηφοῖ,, θέσεως ἕως ὥραν εὔθετον. Τότ: γοῦν εἰς ἐξέτασιν
Quare senatum continuo convocat, judices decer» τῶν τοιούτων ἐγεγόνει ὁ βασιλεὺς, καὶ δικαστέρν

5: ἢ, Καὶ πσραμείψας Θεσσαλονίχην, καὶ Βισαλτίαν εἰς bo " Í

? 7 ς 8:5022. . ς Φιλίππους ἐπήξατο τὴν σκηνήν. Ὁ γὰρ Μαγχλαδέτης
DR χατεῖπε Μιχαὴλ τοῦ Παλαιολόγου, ὃν χαὶ ἤθελεν ἐξετάσαι ὁ Beirieie, ξτασθέντων τῶν τῶν Horum:
: In : ἤλεγχε τὸν εἰπόντα, ὁ 0$ ὡμολόγει εἰπεῖν ἀλλ᾽ οὐχ εἰδήσει τοῦ Παλα:ολόγου Μιχαήλ. Καὶ ὁπλισθέντες
^ s αλόντες ἥττηται ὁ κατηγορούμενος, xxi συλλτιφθεὶς ζιοὸὸς αὖθις djovelto, κατεχρίθη θανεῖν, xxi αὖ-
H j Βε Nd τὸν Κομνηνὸν Μιχαὴλ ἔλεγε μὴ εἰδέναι. Ἢ οὖν ἐξέτασις πρὸς τὸν Κομνηνὸν Μιχαὴλ, χαὶ
ἃ διὰ μύδρου ἀπόδειξ'ς (2). Ὁ δὲ, Εἰ μὲν κατηγορεῖ μού τις, πρὸς ἐχεῖνον ἂν ἐμαχεσάμην, τὸ δὲ pb,
Xem ἦσαι τερατουργοῦ τινος, οἷος ἣν Φειδίας καὶ Πραξιτέλης (5). Ὁ δὲ Φιλαδέλφου Φωχᾶ: συνεξούλευτε
τοῦ ᾧ τὸ τοιοῦτον. Ὁ δὲ « Οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τὸ τοιοῦτον χέχληται ἅγιον » ἔφη, « ἀλλ᾽ ἐγὼ ἁμαρτωλός εἰμι dv
lá ὑπο, χαὶ περατουργεῖν τοιαῦτα οὐ δύναμαι. Εἰ δέ μοι συμθουλεύῃ μητροπολίτης ὧν καὶ Θεοῦ ἄνθρωτο;
τοῦτ διαπράξασθαι, ἔνδυσαι μὲν αὐτὸς τὴν ἱεράν σου στολὴν, εἶτα ταῖς σαῖς χερσὶν ἐκπύρωσόν μοι τὸν
φίδηρον, xai ταύταις Exile; τῇ χειρέ μον τοῦτον. Καὶ εἰ οὕτω γένηται, τεθάῤῥηκα τῷ Δεσπότῃ μου Χριστὸ
ὡς τὴν ἦν ἁμαρτίαν μου παρηράσεται. θαυματουργήσει δὲ τὴν ἀλήθειαν. » Καὶ ὁ μητροπολίτι ς εοὐχ ἔσι
ουτ τῆς ἡμετέρας xat "Poguotxfe καταστάσεως, οὐδὲ τῆς ἐχχ) ησιαστικῇῆς παραδόσεως, βαρθαριχῇ δὲ πα’
P τε Min OR Καὶ ὃς « Εἰ μὲν Ex βυρδάρων γεγένημαι, βαρδαρικῶς ἐχτισαίμην τὴν δίχην gov. » Καὶ
ὁ m ροπολίτη; πρὸς τὸν βαφιλέα ἐλθὼν ταῦτ᾽ εἶπε. Καὶ ὁ βασιλεὺς «Αἱ τὸ ἐλεεινὸν οἵας δύξης ἐξέ"

Theodori Douse. et Leonis Allatii notae.

(98) Ἐς Φιλίππους ἐπήξατο, Gregoras, p. 49. B episcopus ille ad eam suaderet, qui comperta posi
Et mirum sane Gregoram judicium adeo celebre, — Mich»elis meute verba illa protulit. Cum itaq
quo forte. Griecía et dignitate personarum et pro- omnia eoufundat et mutilet pro libidine Phran,
ba'ionum veritate er judicum frequentia nullum — nos eo neglecto ex aliis scriptoribus rem adeo st

vidit illustrius, «deo oblruncas-e deartuasseque ul
neque pes neque caput in co appareat. Ge. Phranza
temere confundit omnia, qui judicium hoc sub Ba-
tacio faclum. $ub Theodoro illius filio pouit : Que
res eum in suspicionem. captati imperii, cui per i4
tempus Theodorus. Lascaris Junior prasidebat, per
calumniam vocavit. Secundo, quzstioni. przfuisse,
eujus tua) apud. imperatorem plurimum valebat au-
ctoritas, Arsenium patriarcham eum aliis judicibus.
Et tawen Arsenius post illud judicium ex Apollonia-
de accitus in patriarchatum evectus est. Tertio,
episcopus, qui illi suadet ut consilii sui conscios
ediceret, etiam jurejurando promittit illos solos ex
legibus penas daturos, Michaelem ab omni suppli-
cio immunem ac liberum abiturum, Et hoc fuit
proter sententiam imperatoris; et episcopus pro-
mittit nunquam postea observanda, Quarto, proba-
tionem ferri candentis Michael ad probandam suam
innocentiam poscit : Quodsi hoc non est satis, obse-
cro i6, domine, hoc mihi da, ferrum ia camini flam-
mas conjectum et etiam atque. etiam vehementerque
candens manibus. complectar, prunasque in sinum
jmmittens, sperans Deum, qui tres pueros in camino
ignis liberavit, et oculum illum omnia contuentem
semperque vigilem, qui scrulalur renes. et. corda,
quique novit nec cogitasse nec concepitxe me de qui-
bus inierroges, illgsum, si ei placuerit, ab adustione
servaturum. Hoc vero merum mendacium est ; setn-
per euim ab hujusmodi ferri candentis experimento

bhorruit, palamque edixit se ut Romanum legibus
Romanis, non barbaris, quando ille mos Barbaro-
puro erat, judicandum esse. Quinto, ineptissime ab

episcop» deterretur Micliael ab illa probatioue, cum

gularem illustrabimus. Henricus quoque Spondanus,
in Continuatione Annalium miro anachrouismo, dl
semper solet, hoc idem judicium sub Theodoro
ponit, sub qao affectasse imperium Michaelem P
Ieolognui scribit. ALL.

(89) Νικόλαος. Nicolai hujus quoque mentio fit
$npra loco nimisquam corrupto. Μαγχλαθίτης nihil
aliud est quam custos ad aulze januam, clava arma
is, diam μαγκλάδιον  maticlavium appellabant.
Vide Glossarium Meursii in μαγκλάδιον 6t. μα
δίτη:. Dovsa.

(ἢ) Κατεῖπε πρὸς τὸν βασιλέα. Sepe alias etiam
iu suspicionem — affeetati imperii sub hoc Batacio
venisse Michaelem Palaologum habeo ex Ge.P»-
chymere, lib. », cap. 7, qui ibidem exponit quomodo

C Batacius securitatem sibi parabat. ALL.

(23) Ἡ διὰ μύδρου ἀπόδειξις. Ferri candentis
experimentum ad innocentiz probationem. noti
etiam Graecis ea tempestate in usu fuisse. Georgius
Pachywerius, lib. 1 Historie Grece testatur δὲ ado-
lescente nonnullos massam. [erream candeniem mo
nibus citra noxam sustulisse, atque ita innocentiam
suam per miraculum testatam reddidisse. EA dju post
liec tempora adhue. ferrum. ignitum ab illesa m
liere contrectatum sevibit Cautacuzenus, Histor. ΠῚ
z int. lib. ut, eap. 27. Dousa.

(5) Ῥειδίας xal Πραξιτέλης. Novum mihi hoc sen
per visum fnit. Phid.am Praxitelemque, duos no
lis-tuos staiuarios ac cadatores, magorum ac ptt
stigiatorum loco haberi. Si non augatur Graeculus,
profecto. velim doceri quid sibi velit. et quo alludit
auctor. Dousa.

Digitized by Google

