1117

ANNALES. .

1118

νβ΄, Ὃ δὲ βασιλεὺς " τὰ τῆς ἕω μέρη xatem- A — 53. Imperator cum in Oriente: secessisset, anuo

φὼς καὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου παρῳχηχότος αὖθις ἐπὶ
τὴν προχαθημένην τῶν Βιθυνῶν πόλιν ἀφίχετο Νί-
χαιαν, Καιρὶς T» περὶ τὰ τοῦ χειμῶνος τέλη, xal
φθίνων ἐτύγχανε Φεδρουάριος. Καὶ ὁ βασιλεὺς (9)
ἐπὶ τῆς χλίνης ἑσπέρας καθήμενος (παρέδραμε δὲ
καὶ μέρος τι τῆς νυχτὸς), αἴφνης γεγονὼς ἄφω-
νος (10), πρηνὴς ἐπὶ τῆς κλίνης πεσὼν ἦν τὸ ἀπὸ
ποῦδε ἄναυδος τὸ χαθόλον. Χεῖρες δὲ ἰατρῶν ὑποΐρ-
γουν ἐν τούτῳ, xal ἀμυχὰς ἐν τοῖς ποσὶν ἐποίουν,
xal ἐφόλδιων (11) ταῖς ἀμυχαῖς ἐνέδαλλον, καὶ ἄλλ᾽
ἅττα ἔπραττον, ὁπόσα ἡ τέχνη ἐδίδασχεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ
βασιλεὺς ὅλην τε ταύτην τὴν νύκτα χαὶ τὴν ἐπιοῦσαν
ἡμέραν καὶ αὖθις τὴν ἑτέραν νύχτα ἀχίνητος ἔχειτο *
ἀποπληξία γὰρ ἦν ἡ νόσος, χαὶ οὕτω βαρεῖα ὥστε

elapso rursum ad reginam Dithynorum urbem Ni-
ezam pervenit, lliemis extremum erat, exitusque "
Febroario impendebat, cum — imperator vesperi
lecto assideus, exigua 19 noctis parte procelente,
ex improviso vocem emittit: bine. pronum effusum
loquela penitus  destituerat, Mediei eurationem
ejus recipere, pedes scarificare, scarificationibus
epho bium imponere, aliaque. remedia, que ars αἷς
Ctal, malo invenire, Verum imprrator tota ea nocte
et di» subsequente, et. quie mox. advenerat, alia
uocte motus expers jacuit : morbus enim erat. ner-
vorum resolut'o, adeoque gravis ut. tanto. tempore .
et moti et voce stupens atque attonitus privaretur,
Tandem aliquando respiravit et in semet, colore

διχρχέσαι τοσοῦτον εἰς ἀχινησίαν xal ἀφωνίαν, Mó- Β tamen deperdito, rediit, Nymph:eum ergo quam ce-

γις οὖν ἀνέπνευσε xal εἰς ἑαυτὸν ἦλθεν. Ἠλλοιωμέ-
vos δὴ ἦν τὸ χρῶμα. Ἔσπευσε γοῦν καταλαβεῖν τὸ
ΝΝύμφαιον, φθάσας τε πρὸ τῆς βαϊοφόρου Kuptaxtc,
καθ᾽ ἣν εἴωθε θριαμδεύειν ὁ βασιλεύς, ᾿Ἐπιτείνας
οὖν τὴν ὁδὸν ἀφίχετο eic τὸ Νύμφαιον, χἀκεῖσε τὸν
χατὰ τὴν βαϊοφόρον θρίαμδον ἐξετέλεσξ xal τὴν
ἀναδτάσιμον ἑωρτάχει ἡμέραν. Καὶ τὰ ἀπὸ τοῦδε

τοῖς τοιούτοις ἐπεχωρίαζε (12) μέρεσ', τῇ χατασχού-

σῃ τοῦτον νόσῳ χατὰ διαστήματα ἡμερῶν τρυχόμε-
νός τε καὶ πιεζόμενος, Ποτὲ μὲν γὰρ ἐν τῷ παλατίῳ
διάγων εὐθὺς ἐπὶ κλίνης ἔπιπτεν ἄφωνος. ποτὲ δὲ
ἐφ᾽ ἵππον βαίνων xat ὁδὸν βαδίζων ὑπὸ τῆς νόσου
ἐγίνετο χάτοχος, καὶ οἱ συμπαρόντες xatilgóv τε
καὶ πρὸς ὥραν παρεφύλαττον, ὥστε μὴ γνωρίξεσθαι

lerrime, et ante Dominicam palmarum, qua trium-
phare ille sueverat, advehi curat, et accelerato iti-
uere. Nymphzum ΦΌΡΟΙ, in quo die Palmarum
triumplium egit et Resurrectionis diem celebravit;
indeque assiduo loca illa frequentabat, morho pec
intervalla dierum ingruentc jactatus conflictatusque,
Quandoque enim in palatio degens subito in lectum
3missa voee procumbebat; quandoque  equitans
inter ambulandum ἃ morbo corripiebatur. Et qui
aderant, sustinebant et. ad tempus custodiehaunt,
ne pluribus innotesceret. Dein sui compos per otium
in aula:n revertebatur, Quandoqse. etiam elancu-
lum in sellula per. regiam ἃ familiaribus deduce-
batur. Sed cum worbus iuvalesceret, corpus impe-

9 D: El; ἐπίῶν περὶ τὴν Νίκαιαν ἀφίχετο, ἔνθα πεοὶ τὸν Φευρουάριον ἐπὶ χλίνης τὸ mMo τῆς νυχτὸς χαθήμενος
καὶ πρηνὴς ἐπὶ κλίνης πεσὼν ἦν ἄναυδος Οἱ δὲ ἑατροὶ ἀμυχὰς τοῖς ποσὶν ἐποίουν, χαὶ ἐφύλχιον ταῖς ἀμυχαῖς Evé-
fia ov. ᾿Αλλὰ ταύτην τὴν νύχτα καὶ τὸ ἐπιὸν ἡμερονύχτιον ἀχίνητος ἔχειτο' ἀποπληξία γὰρ ἣν ἡ νόσος. Μό-
λις γοῦν ἀνέπνευσεν ἠλλοιωμένος τὸ χρῶμα, καὶ ἔσπευσε χαταλαθεῖν τὸ Νύμφαιον πρὸ τῆς βαϊοφόρου χυρια-
xis, καθ᾽ ἣν εἴωθε θριαμδεύειν. Καὶ Evet καὶ τὴν ᾿Αναστάσιμον ^ διῆλθε, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε τοῖς τοιούτοις
ἐπεχωρίαζε μέρεσι, τῇ χατασχούσῃ τοῦτον νότῳ κατὰ διάστημα ἡμερῶν πιεζόμενος. Ποτὲ μὲν γὰρ ἐπὶ χλί-
νης ἔπιπτεν ἄφωνος, ποτὲ δὲ iv βαδίζων ἔφιππος ὑπὸ τῆς νόσου ἐγίνετο χάτοχος, καὶ οἱ συμπαρόντες χατ-
εἶχον καὶ παρεφύλαττον, xal ἐπὰν sl; λογισμὸν fixe σχολῇ πρὸς τὰ βασίλεια ὑπανέστρεφεν, ἐνίοτε δὲ 'χαὶ
φοράδην ἤγετο. Ἐπεὶ δὲ ἡ νόσος ἐπηύξανε xal τὸ σῶμα τοῦ βασιλέως κατέπιπτε, συνεχέστερον γὰρ ἐγίνετο
τοῦτο, καὶ ἡ ἀτρορία τοῦτον ἐπίεζε, χαὶ ἀφίχετο εἰς Σμύρνην, ὡς τῷ ἐκεῖσε προφχυνῆσῃ Χριστῷ xot διδ
παραχλήσεων ἵλεων αὐτὸν ἀπεργάσοιτο. Καὶ ἀπελϑὼν ἀνακωχὴν οὐχ εὗρεν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς ἧς ρικλύστροις tó-
mote σχηνούμενος, & εἰσιν ἐγγὺς Σμύρνης, χείρονος τοῦ πάθου: ἐπήσθετο, Καὶ χαταλαμθάνει τὸ Νύμφαιον,
καὶ ἐν τοῖς ἐγγὺς τῆς χώ ας βασιλείοις χήποις τὰς σχηνὰς ἐπήξατο, Ἔνθα xai τὸ χρεὼν ἐλειτούργησεν,
ἑξήκοντα δύο ἐτῶν ὧν, ἐξ ὧν τριαχοντατρεῖς βεθασίλευχεν καλὼς καὶ ἀγαθῶς. Πρᾶος γὰρ ἣν καὶ πρὸς τὸ
φιλανθρωπότερον ἀεὶ ἀπονεύων, πρὸς πάντας φιλόδωρος, μᾶλλον δὲ πρὸς τοὺς μήχοθεν, Ἐρώτων δὲ θήλεων

ττᾶτο, ἐξ ὅτου ἡ σύζυγος αὐτοῦ Εἰρήνη ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, μάλιστα δε τῆς ἐξ Ἰταλίας Μαρκεσίνης,
ὡς καὶ πέδιλα ὑποδεδέσθαι ταύτῃ δοῦναι χοχχοδαφῆ val ἐφεστρίδας καὶ χαλινὰ, ἔπεσθαί τε αὐτῇ πλείους
3 τῇ χυρίως δεσποίνῃ, ἄλλα τε πολλὰ ἐποίει ταῖς ἐχείνης δουλεύων ὀρέξεσι, Καρτερικὸς δ᾽ ἣν ταῖς μά-
χαις, xal τοῖς μὲν χατὰ συστάδην πολέμοις οὐχ ἔχαιρε. τὸ ἀλλοπρόσαλλον τοῦ “Ἄρεως δειλιῶν, τῇ χαρτερίᾳ
6& χρώμενος, καὶ ἐνεαρίζων εἰς τὴν ἐναντίων xal τὴν θέρου; ὥραν διχδιθάζων, ἔτι δὲ xal τὴν
φθίνουσαν, ἐνίοτε δὲ καὶ παραχειμάζων τὴν νιχῶσαν ἐλάμδανεν. "Iv δὲ εὐσεδέστατος xai φιλόπτωχος,
φιλοδίκαυός τε xal φιλόχριστος, τὴν βασιλείαν τῷ υἱῷ Θεοδώριν καταλιπὼν ἐτῶν ὄντε λγ΄ " τοσοῦτος γὰρ tv
ὁ χρόνος αὑτῷ ὅσυς ὁ τῆς πατρικῆς βασιλείας ἐτύγχανεν * σχεδὸν γὰρ τῇ πατριχῇ ἀναῤῥήσει καὶ γέννησις
ἐχεένου συνέδραμεν. ᾿

Theodori Douse et Leonis Allatii notum.

(9) Kal ὁ βασιιεύς. Gregoras, p. 49. ALL. € vissima mutatione B. in. x, £qO.xtov, uL dicat. me-

(AU) P'eroróc ἄφωνος. Gregoras, p. 50. ALL.

(11) ᾿Ερόλδιον. Corrigeudum censet. Meursius
φόλθιον, barbara et peregrina voce, herbam siguili-
conte, De qua sie iu Glossario : Φόλδιον herbe ge-
"us. Demetrius Cpol. Üieracosophii lib. u, cap. 1:
Ῥηλθίαυ βοτάνης, xóovou, σμύρνης &posvixnz. στά-
(ους Ἰνδιχοὺ. Occurrit itlic pluries. Videturque betta
ὅν e, qua [talis [oglia molla. S«riverio— vero
aux) hier. videtur, qui legeu lua putat, le-

dicos Scarificationem eucurbitalarum pedibus adbi-
buisse, οἱ ἐφόλκιον sive atractorium | quoddam
medicamentum scarificalioni injecisse et applicasse

. ad eliciendum sanguinem, cui. rei εὐφόρθιον aptum

ele, Dioscorides. Asclepiadesque alii. videntor. De
morbo autem imp. Jo. Duce Datatzis. Nicepliorus
Gregoras, lib. it, cap. ult. Deusa.

. (12) Τοῖς τοιούτοις éxexopíate. Gregoras, p.
50. Ait.

Digitized by Google
