1129
tX πάτα, xol τὸ πλησίον αὐτῶν ἤδη τυγχάνειν τὸν
βασιλέα διισχυρίζοντο. Ὥς ἔτυχε γοῦν ἕκαστος τῶν
Βουλγάρων xai αὐτὸς ὁ τούτων ἄρχων, ἑπιξὰς τοῦ

ἵππον, ἐπὶ τὰ ἔνδότερα τῶν Βουλγαῤριχῶν ἐφέρετο

χώρων. Κατεδρύπτοντο δὲ τούτων τοῖς τῶν δένδρων
χλάδοις τὰ πρόσωπα, συνηρεφέσι τούτοις ἐμπί-
πτοντα᾿ ὃ δὴ xol αὐτὸ; ὁ Βούλγαρος πέπονθεν,
"Ἔνιοι δὲ αὐτῶν xal γυμνοῖς ἐφεστρίδων εἰς τὴν
ὀχείαν τοῖς ἵπποις ἐχρήσαντο, Οὕτω γοῦν διαδράντες
τὴν Ῥωμαϊχὴν ἀπέφυγον σπάθην, "Eufüev δὲ τὸν τό-
«ov φθάσας ὁ βασιλεὺς καὶ ἔρημον στρατεύματος
Βουλγαριχοῦ κατιδὼν λελύπητσι μὲν, οὐχ εἶχε δὲ
ὃ τι χαὶ δράσειε. Βουλὴν δὲ ποιησάμενος ἐπὶ τὴν
Βερόην χωρεῖ, κἀχεῖσε δὲ ἀφιγμένος αὐτοθοεὶ τὸ
φρούριον εἷλεν * [P. 61] ἅπαν γὰρ τὸ τεῖχος αὑτοῦ
κατηρείπωτο καὶ διεξόδους εἶχε πολλὰς, χαταδεθδλη-
μένον καὶ τοῦτο παρὰ τῶν Βουλγάρων σὺν τοῖς λοι-
ποῖς τῶν 'ῬΡωμαϊχῶν ἄτστεων, isl xal χάμαξι καὶ
«ol; ἐξ ἁμαξῶν ξύλοις ἐδόχουν αὑτὸ χατοχυρώσα-
6θαι οἱ οἰχήτορες. Τροφῶν γοῦν ηὐμοίρησε τὰ στρα-
πεύματα, αὐτοί τε καὶ οἱ τούτων ἵπποι" ἐπέπληστο
γὰρ χορτασμάτων τὸ ἄπτυ. Καὶ τάχ᾽ ἂν καὶ προσ-
τέρω ἂν ἐχεχωρήκει ὁ βασιλεὺς καὶ ἐπὶ τὸν Αἷμον
αὐτὸν χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ τυγχάνοντα φρούρια τὴν ἔφο-
δον ἐπεποίητο (πτοίχν γὰρ οὐ μιχρὰν τοῖ; Βουλγά-
pots ἐνέθαλεν), εἰ οὐ, χειὼν βαρύτατος αἴφνης ἔπεισ-
πεσὼν ἐχώλυσεν αὐτὸν τῆς ὁρμαῖς ᾿ πολλὴ γὰρ χιὼν

«ἧς γῆς τὸ πρόσωπον ἐπτηλύγασε, καὶ τὸ ἐπὶ ξένης xal

ANNALES.

1130
A pere, et cum per loca arboribus frequentibus con.
sita abigerentur , arborum ramis facies, quod. et
*Bulgarus passus est , dilacerari ; nonnulli etiam ex
ipsis sagis omissis equis calear addere , qui sic in
fugam dati Romanorum ictus. declinarunt. Mane
€um locum occupasset imperator 119 et militaribus
copiis vacuum coinperisset, indoluit sane , sed prz-
stare aliquid haud potuit. Taa.en consilio inito Be-
roem proliciscitur, primoque appulsu oppidum cepit.
Nam murus und que lacer corruerat multisque pa«
tebat hiatibus , cum hoc quoque cum reliquis Ro«
manorum oppidis a Bulgaro solo zquatuim — fuisset,
licet perticis eL lignis ex plaustris accolze illud mu-
niisse viderentur. Cibis itaque et equi et. wilites
cumulate abuudarunt: oppidum etenim pabulorum
B omnium abundantia circum(luebat, Fortasse etiam
imperator ulterius processisset , et circa. Ilemura
et in eo sita oppida iucursionem fecisset (timorein
euim, nec eum — pusillum , Bulgaris incusserat) ,
nisi tempestas asperrima ex improviso irrumpens
impetum ardoremque resünxisset. Ingens eteniui
nix iufusa terr:e. f;ciem obtexit, et in aliena ac
hostili terra exercitus Romanos. diutius immorari
non :equi consultores laudabant, Sex itaque dies
ibi inperator. commoratus, cum nihil suppeterct
agendum, omnia Berocs, viros, mulieres, infantes ,
pecudes, boves, et quidquid loco moveri poterat ,
depopulatus, Adrianopolim repetit.

πολεμίας τὰ 'Ρωμαϊχὰ χρονίζειν στρατεύματα o0 καλὸν ἐδόκει τοῖς ξυμδουλεύουτιν. Ἡμέρας οὖν ἕξ éxelas
διαχαρτερήσας ὁ βασιλεὺς. ἐπεὶ εἶχέ τι ἕτερον δρᾶσαι, λείαν τὰ Bepón; ἅπαντα ποιησάμενος, ἄνδρας,

γυναῖκα, ví mua, πρίδατα, Bóa; καὶ σύμπαν ἄλλο
στροφὴν ἐποιήσατο,

νζ΄. "Exsifcy ** γοῦν ἐπιλεξάμενος ἀξιόλογον στρά- C

τευμα περὶ τὰ ἐν ᾿Αχριδῷ φρούρια ἐπεπόμφει τὰ
πρὴ μικροῦ tol; Βουλγάροις χεχειρωμένα, εἴ πως
xaX αὖθις τῇ τῶν Ῥωμαίων ὑπαχθεῖεν àpjY. Ἐν
αὐτοῖς γοῦν ἀφιγμένοι σὺν τοῖς στρατεύμασιν οἱ τῶν
Ῥωμαίων ἡγήτορες μηχανέμασί τε καὶ ἐλεπόλεσι
ἐᾷον τῶν φρουρίων περιεγένοντο" οἱ Βούλγαροι χαὶ
γὰρ θᾶττον τῶν ἐν ἄστεσι φυλαχῶν ἀπαλλάτιονται,
εἰ πολεμίους ὁρῷεν xal μαχιμωτέροις συμπλακχεῖεν
«ol; πράγματιν. Ἐν οὐ πολλῷ γοῦν τὰ πλείω αὐτῶν
ἐχειρώσαντο. ᾿Αλλὰ xal ὁ βασιλεὺς τὸν περὶ αὐτὸν
συναθροΐσας λαὸν ἐπὶ τὰ ἐν Ῥοδόπῃ ἄστη χεχώρηχε Καὶ
εἷλε μὲν Περιστίτζαν τοῖς μηχανήμασι, καὶ μετ᾽ αὐ-
τὴν τὸν Στενίμαχον, xoi ἐπὶ τούτοις τὸν Κρυτζιμὲν,
ὀχυρώματα ταῦτα πάντα χαὶ πρόσωπον κείμενα
τοῦ τῆς Ῥοδόπης ὅρους καὶ τὰ ὀπίσω πάντα φυ-
λάττοντα, ᾿Αφίχετο δὲ xal εἰς Ἰζέπαιναν tv ἀχμῇ
χειμῶνος * ἡ δὲ τοῦ τόπου δυσχωρία χαὶ τὸ ψυχρὸν
τοῦ χαιροῦ οὐδὲ μιχρόν τι εἴασεν ἐν ταύτῃ προσχαρ-
τερῖμσαι, Ἐπεὶ δὲ τὸ ἔαρ ἐπέλαμψεν, προστάγματα
mph; τὸν Στρατηγόπουλον ᾿Αλέξιον xai Τορνίχην

εἰς

** D : Κἀκεῖθεν ἐπιλεξάμενος στράτευμα περὶ τὰ ἐν

χινεῖσθαι δυνάμενον, εἰς ctv ᾿Αδριανοῦ τὴν ὑπο,

51. Ibique recollecto non. contemnendo exercitu
ad Achride oppida, qua paulo ante Bulgari sube-
gerant, si forte rursum ditioni Romanorum rcdde-
rentur, 390 transuittit. Duces Romani eum copiia
advecti tormentis ac machinis facili negotio loca
expugnant. Bulgari enia vel solo hostium conspectu
el bellicarum rerum couflictu , arcium custodia
neglecta, fugam arripiunt. Quare parvo tempore
potissima quz:que eorum occupata sunt. Imperator
etiam milite proprio coacto ad Rodopeia oppida
gradum facit, cepitque machinis adactis Peristi-
tzom, postea. Stenimachum , landem Cryizimum ,
propuguaeula omnia in faciem Rodopes montis sita,
qua reiro posita custodiunt. Tzepznam quoque
profectus est ipso vigore hiemis. Verum loci aspe-
ritas ac temporis rigor neque minimum in ea mo.
rari concessit, Sed ubi ver appetebat, ad Stratego-
pulum Alexium et. Constantinum  Tornicem , cuí
magni primicerii diguiiatem. imperator. Joannes
crediderat, apud Serras exsistentes et exercitu po-
tentes, mandatorum libellum dedit, ut. in. uuum

᾿Αχρειδῷ φρούρια ἐπεπόμφει τὰ χρατηθέντα ὑπὸ Βουλγά-“

ν εἴ Tto; xaX αὖθις τῇ τῶν Ῥωμαίων ὑπαχθεῖεν ἀρχῇ. Ἐχεῖσε οὖν ἀφιγμένοι οἱ τῶν Ῥωμαίων ἡγήτορες
ῥξον τῶν φρουρίων περιεγένοντο τῶν πλείστων, "Excel δὲ τὸ ἔαρ ἐπέλαμψε, προστάγματα ἴχον πρὺς τὸν

Στρατηγόπουλον ᾿Αλέξιον ἐν Σέῤῥαις, ἵνα χατὰ Ἱζεπαίνης ἀφίχοιντο. Ὃ xaX ἐποίησαν, ᾿Αλλὰ

μήτε πολέ.

μίοις ἀξίοις ἐγκύρσαντες, χτύποις ἔχων χερατίνων διαθρηηθέντες ἀχόσιλως ἐχοήσχντο τῇ ψυχῇ, πᾶταν ἀπθν

iuf» xal τοὺς ἠλείους τῶν ἵππων τοῖς Βονλγάροις

ParBoL. Gn. CXL.

σι

ἀπολιπόντες.

36

Digitized by Google
