1173

GEORGII ACROPOLIT.R

1124

digaitatem non recipi. Reges scilicet eos qui patriar- Α vev. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ βἀσιλεὺς αὐτὸς μαλαχώτερον

clatui 333 presint moribus ac ingenio abjectio: es
moderatioresque, ut facilius eorum nutihus veluti
jussis succumbant , peroptant, quod rusticioribus,
cum sermonibus fidere nequeat, potissimum acci-
dit: qui vero sapientiz operam navant, rigidiores
videntur et illorum jussibus adversantur. Propterea
imperator Theodorus illius mente sensnque leviter
degustato ad. alios se convertit, el cum plures nou
salisfacerent, monachum quemdam ex Apolloniadis
lacu, przPter paucas litteras. czelerorum inscientetn

αὐτοῦ ἐπειρᾶτο" μᾶλλον γὰρ πρὸς βουλήσεως ἦν αὖ-
τῷ τὴν προστασίαν μὴ καταδέξεσθαι. Ταπεινοτέρους
γὰρ καὶ μετρίους εἶναι τὸ φρόνημα τοὺς πατριαρ-
χεύοντας οἱ χρατοῦντες ἐθέλουσι, xal προτπίπτειν
εὐχερῶς τοῖς σφῶν αὐτῶν βουλήμασιν ὡς προστά-
Ὑμασιν.) Τοῦτο δὲ μᾶλλον οἱ ἀγροιχότεροι πάσχου-
σιν " οὐδὲ γὰρ ἔχουσι τοῖς λόγοις θαῤῥεῖν, οἱ ξὲ περὶ
λόγους ἀκαμπέστεροι φαίνονται καὶ τοῖς ἐχείνων
ὁρισμοῖς ἀντιπίπτουσιν. Ὁ γοῦν βασιλεὺς Θεόδωρο;
διὰ ταῦτα μιχράν τινα πεῖραν λαδὼν τοῦ ἀνδρὸς ἐφ'

(solum enim rudimenta grammatices attigerat) ,
Y nullis sacris ordinibus insignitum, Arsenium nomi-
: ne, accersilum quam celerrime missis hominibus
j conduit : nec ille renuit. Et. Nicaa exire festinans

presulibus, ut quamprimum eum patriarcham ef-

, ficerent, imperat, lli audientes per unam hebdoma-

dam diaconum, sacerdotem et. patriarcham conse- Καὶ ὃ; ἀφίκετο, Ἐπεὶ δὲ τὴν ἀπὸ τῆς Νικαίας ἔξ ὃν

erant, ἔσπευδε, διὰ τάχους τοῖς ἀρχιερεῦσι προστάττει yt"
ροτονῆσαι [P. 58] πατριάρχην αὑτὸν ὁ βασιλεὺς, οἱ καὶ οὑτωσὶ διεπράξαντο, ἐν μιᾷ ἐδδομάδι (22) διά"

«ovoy xal ἱερέα xal πατριάρχην αὐτὸν ἐχτελέσαντες.

$4. Causa vero exitum Nicza sollicitandi ea fuit.

Bulgarorum princeps Michael, uxoris Theodori im-

beratoris frater, socero illius Joanni Asano ex

Angeli Theodori filia susceptus, Joannis imperato-

,ris obitu nuntiato, eum occiduas' partes imperato-

ἑτέρους ἐτράπετο. Καὶ ἐπεὶ δυσαρεστῶν ἐτύγχανεν
ἐν πολλοῖς, μοναχόν τινα (21) εἶναι μαθὼν ἐν τῇ τῆς
"Ἀπολλωνιάδος λίμνῃ ὀλίγων γραμμάτων πεῖραν
ἔχοντα (μόνον καὶ γὰρ ἐφήψατο τῆς γραμματιχῆ;
παιδείας), ἀνίερον τελοῦντα καὶ ᾿Αρσένιον ὀνομαζό.
μένον, ὡς εἶχε τάχους, στέλλει τοὺς αὑτὸν ἄξοντας.

νδ΄, Ἢ δὲ αἰτία *! τοῦ ἐπισπεύδειν τὴν ἀπὸ τῆ,
Νικαίας ἔξοδον fjv αὔτη. Ὁ Βουλγαράρχης Muti,
ὃς γυναικάδελφος τοῦ βασιλέως ἐτύγχανε Θεοδώρου,
τῷ πενθερῷ αὐτοῦ τῷ ᾿Ασὰν Ἰωάννῃ ix τῆς τὸ
᾿Αγγέλου Θεοδώρου θυγατρὸς γενηθεὶς, τὸν τοῦ βα-

riis copiis nudas orbasque conspiceret, animoque
114 »gitss-et regionem et in ea oppida ab impe-
rabore Joanne Bulgaris surrepta ad Bulgarorum
vursus dominatum, quod jam diu Bulgarorum cordi

iuliseserat, revocare, rem pro tempore opportunam, c
vt sibi videbatur, ratus, llamo prodiens transnatato-

que Hebro paucissimo tempore multarum regionum
potitus est, multaque oppida nullo cum labore sibi
devinxit, Bulgari siquidem habitatores externorum
j"go dejeeto generis consortibus accurrebant .
Arces solo Bomanorum presidio munita eum ad
repellendos hostium impetus non sufficerent, in
potestatem Bulgarorum nullo negotio ceciderunt ,
partim timore perculsis et deditionem arcium pro
salute el. domum abitione prodeatibus, partim re-
pentinze Bulgarorum | irruptioni, cum obviam ire
non possent, aufugientibus casque custodibus vacuas
deserentibus, aliis etiam temporis longinquitate
defessis, cum preter modum custodig terminus
illis protraheretur. Plerzque etiam arcium imper-
fecta, viris et reliquis necessariis parum munitz,
preda hostibus patueruut. E vestigio itaque expu-
gnate sunt Stenimachus , Peristiiza, Crylz mus ,

σιλέως "Ioávyou πυθόμενος θάνατον, ἐπεὶ τὰ δυτιχὰ
μέρη γυμνὰ στρατευμάτων ἑώρα Ῥωμαϊχῶν, βου.
ληθεὶς τὴν ἀφῃρημένην πρὸς τοῦ βασιλέως Ἰωάννν
χώραν ἐκ Βουλγάρων καὶ τὰ ἐν τούτοις ἄστη πρὸς
βουλγαρικὴν ἀρχὴν καὶ αὖθις ἀναχαλέσασθαι (τοῦτο
γὰρ ἐκ μακροῦ τοῖς Βουλγάροις ὠξένετο) xal τὸν
καιρὸν, ὡς ἐδόχει, χατιδὼν ἐπιτήδειον, ἐξορμήσας [2]
τοῦ Αἴμου καὶ τὸν "E6pov διαπεράσας ἐν οὐ πολὺ
χρόνῳ πολλὴν τε χώραν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο sold
τε ἄστη σὺν οὐδενὶ παρεστήσατο πόνῳ, Ἐούλγαροι
καὶ γὰρ τυγχάνοντες οἱ οἰκήτορες τοῖς ὁμοφύλοις
προσέτρεχον, τὸν ζυγὸν τῶν ἀλλογλώσσων ἀποδσειν
μένοι, Τὰ δὲ ἄστη μετὰ τῶν Ῥωμαϊχῶν καὶ μόνων
ἀπολελειμμένα φυλάξεων, οὐκ ἀξίων τοιούτοις xat-
polo ἀντιμάχεσθαι, εὐχείρωτα τοῖς Βουλγάροις
ὑπῆρχε, τῶν μὲν πτοίᾳ ταραττομένων xal npobilór

τὼν τὰ ἄστη καὶ λαμδανόντων τὴν πρὸς τὰ οἶχοι

ἐλενθερίαν, τῶν δὲ πρὸς τὴν ἐξαπίνης γεγενημένην
«üv Βουλγάρων ἔφοδον μηδὲν ἐχόντων ix τοῦ πρὸ

Ὁ χείρου νοῆσαι λυσιτελοῦν, ἀποδιδρασκόντων χαὶ

ταῦτα ἔρημα τῶν φυλαττόντων ἀπολιμπανόντων,
ἄλλων δὲ ἴοως xal χρόνῳ ἀποκαμόντων, παρατᾶ"
θέντος αὐτοῖς παρὰ τὸ μέτρον τοῦ χρόνου τῆς quit-

*! D: Ὁ γὰρ ΠΒου)γαράρχης Μιχαὴλ, ὁ τοὐτοῦ γυναιχάδελφος, τὸν τοῦ βασιλέως ᾿Ιωάννου πυθόμανος θάνα-
Sow, ἐπὶ τὰ δυτιχὰ μέρη γυμνὰ στρατευμάτων ἑώρα, βονληθεὶς τὰ ἀφῃρημένα ix τούτων ἄστη dvoxe
λέσασθαι, τὸν Εὖρον διαπεράσα; πολλὰ ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, Μετετέθη μὲν οὖν ὁ Στενέμαχος, Περιστίτοᾶν

Κριτζιμὸς, Τζέπαινα καὶ τὰ ἐν τῇ ᾿Αχριδῷ ξύμπαντα πλὴν Μνιάχου * τοῦτο γὰρ χαὶ μόνον ὑπὸ MM
πεφύλαχτο. UD;tpa δὲ o Περπεράχιον xai KpuGouc καὶ τὸ παρακείμενον τῇ τοῦ ᾿Αδριανοῦ xal xsx

m
ἡμέ.

vov Ἐφραὶμ τοῖς Βουλγάροις χεχείρωτο. Τούτου χάριν ἔσπευδε.

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(21) Μοναχόν tiva. Gregoras, p. 55. Au.
(22) 'Ev μιᾷ ἑδδομάδι. Május ordinationem per
liebdomadaun absolutam, uU uon ita Usitatam in ca

Ecclesia, narrat Acropolita, de qua nos egimus i^
tractatu De ordinationibus Grecorum, AL.
(35) Ἑξορμήσας. Gregoras, lib. in, p. ὅδ, At

Digitized by Google
