1179

GEORGII ACROPOLIT.E .

1'89

fecerat! ,nt quidem — videbatur , pro 163 lilio, re A τούτου καὶ βατιλεὺς διαθήκην πεποίηχε, τάχα μὲν

aotem vera pro Georgio Muzalone protovestiario.
Mune enim. testamento Romanarum rerun om-
nium moderatorem ac dominum instituerat , ita
ut penes eum. Romani imperii totius esset Su mina,
quoadusque imperatoris fllius ad perfectam aetateut
pervenisset. Maudata imperatoris eorum qui tunc
aderant jurejurando confürmata sunt. Sed. nonduin
tertius dies, postquam imperatoris cadaver tumulo
conditum est, decurrerat, et tonquam ex composito
quicunque. illie comperiebantur Romani , cum ibi-
dem non exigua militum manus commeasset , Con-
currentes, necnon qui ab imperatore noxa atque
incommodis attriti fuerunt nobiles et prima cou-
ditionia homines , inter eos et Strategopulus
Alexius , cujus filium Constantinum oculis spolia-
verat, ipsum carceri constrinxerat ; Coustantinug
Tornices magnus ab. imperatore Joaune primice-
ríus constitutus, sed ab ejus filiu privatus; Theodo-
rus Philes obcacatus et ipse; et Zagarommata
Georgius, quem imperator Joannes protovestiari -
tem crearat, filias vero illius paracemomenon ele-
gerat, sed quem non diu post dignitate illa exuerat ;
Nicephorus Alyattes, paulo ante praefectus canicleii
factus , postmodum nullam ob causam ab impera-
tore lingua imminutus , officio etiam absolutus ; et
plerique alii viri opportuni ac celebres cum mili-
libus confusi festinanter Δι Sosaudrorum monas
sterium , uhi protovestiarius sede locata justa de-
mortui imperatoris faciebat , properant , 166^
adversum protovestiarium aec tutorem illiusque
fratres non sine. clamore irrumpunt, Quare proto-

ὡς ἐπὶ τῷ mai, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ ἐπὶ τῷ πρωτηδεστια-
ρίῳ τῷ Μουξάλωνι Γεωργίῳ (61): τοῦτον vkp i
διαθήκη ἐποίει (62) τῶν 'Ρωμαϊκῶν ἀπάντων xpav-
μάτων κύριον, ὥστε τὸ χράτος ἔχειν ἁπάσης τῆς τῶν
Ῥωμαίων ἀρχῆς, μέχρις àv ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς εἰς
τελείαν τὴν ἡλικίαν ἀφίκοιτο. Καὶ προῦύδησαν ἐπὶ
τούτοις προστάξει τοῦ βασιλέως καὶ ὄρχοι (63) παρὰ
τῶν ἐντυχόντων τῷ τότε, ᾿Αλλ’ οὔπω τριταῖος (64)
Tiv ἐν τάφῳ χείμενο; ὁ τοῦ βασιλέως νεχρὸς, xat ὡς
ἀπὸ κοινοῦ συνθήματος συνδραμόντες πάντες (085) ὦ
ἐφευρεθέντες ἀχεῖσε 'Ρωμαῖοι --- στράτευμα δὲ ἦν
ἱκανὸν συνηγμένον ἐχεῖσε, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οἱ πρὸς
τοῦ βασιλέως κεκαχωμένοι (66) ἄνδρες εὐγενεῖς xa
τῆς πρώτης τυγχάνοντες τάξεως, ὧν εἷς μὲν ὕπῆρ-
xsv ὁ Στρατηγόπουλος ᾿Αλέξιος, οὗ τὸν υἱὸν Κων-
σταντῖνον τετύφλωχεν, αὐτὸν δὲ χαθεῖρξεν, ὁ Τορνί-
χῆς τε Κωνσταντῖνος, ὃν μέγαν πριμμικήριον ὃ 82-
σιλεὺς Ἰωάννης εἶχε καὶ πρὸς τοῦ βασιλέως υἱοῦ
χαθωσίωτο, 6 Φιλῆς Θεόδωρος τοὺς ὀφθαλμοὺς xal
αὐτὸς ἐξορωρυγμένος, καὶ ὁ Ζαγαρομμάτης Γεώρ-
γιος, ὃν πρωτοδεστιαρίτην μὲν ὁ βασιλεὺς ὠνόμασε,
Ἰωάννης, ὁ δὲ υἱὺς αὐτοῦ παραχοιμώμενον πρῶτον
τιμήσας μετὰ βραχὺ χαθωσίωσε, Νικηφόρος τε ὁ
νΑλυάττης, £v πρὸ βραχέος ἐπὶ τοῦ χανιχλείου τετι-
μηκὼς ὕστερον τὴν γλῶτταν ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ αἰτίᾳ ὁ
[Ρ.80] βασιλεὺς ἔχτεμὼν χαθωσίωσεν, ἄλλοι τε πολ-
λοὶ τῶν χρησίμων χαὶ ὀνομαστῶν ἀνδρῶν, ot τοῖς
στρατιώταις ξυνιόντες καὶ ἅμα συνδραμόντες xal

C ἐπὶ τῇ τῶν Σωσάνδρων συνανιόντες μονῇ κατὰ τοῦ

πρωτοθεστιαρίον καὶ ἐπιτρόπου χαὶ τῶν αὐταξέλφων
αὑτοῦ αὐτοδοεὶ (07) ἐφώρυησαν᾽" ἐχεῖσε qÀo εἶχε

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

fuloris nomine contentus esset. Palaologus. Sed
homo vehementi spiritu multaque prudentia non so-
lum Balduini opes fregit, aed. evertit etiam [undi-
tus. AzL.

(61) Μουζάλωνι Γεωργίῳ. Erat is non claro
genere orius, sed ob cognitionem rerum et ad
oninia aptitudinem atque morum urbanitatem a
puero in aulam imperatoriam aseilus, ut cum mul-
tis zequalibus Theodoro imperatori ;collusor esset ;
qui ita se ad mores illius aecoimodavit, ut unus
illi esset omnia faciens dicensque quidquid impe-
ralori gratum erat, Amor eorum crescente :elate
voncrevit. adeo, nt apud eum jam imperatorem

principem et auctoritatis et. gratie locum obtine- D

ret, solertissimus conjeetor, quod illi placeret,
dexter negotiorum administrator. et fidus arcano-
Tum particeps ; quas ob res celeriter protovestiarii
dignitate nruatus. uxorem ex imperatoria familia
dixit. Ex Gregora, Vile etiam Pachymerium IHisto-
riarum libro primo. Quibus notabis monstrum et
ἀνιστορησίαν Sabelliei, Ennead, IX, lib. νι: Sunt
qui Gregorium. Imisolum tutorem a Theodoro reli-
etum scribant, quem. sacris operantem. Palwologus
interfecerat, recepta ad. se puerorum tu!ela , quos
pari injuria. ac nescio an majore etiam | sustulit.
Georgius. in Gregorium evasit, Muzalon in Jumiso-
fum, obtruncatus ab exercitu et populo in ínterfe-
etum a Pclaologo, puer unicus iu pueros, ohcmcaius
in sublatum, Quid de reliquis exspectandum est?

LL.

(02) Τοῦτον γὰρ ἡ διαθήκη ἐποίει. Gregoras,
P. 62, Georgio udi! secungum curatorem Arse-
mam. patriarcham, quem tacuit Acropolita, Neque

diver-us est Phranza. Art.

(65) Kal ὅρκοι. Gregoras, p. 65. ALL.

(63) Οὔπω τριταῖος. Gregoras, Pachymerins εἰ
Phranza γα εν fuisse perpetratum die nouo, et
forie omnes vera nuntiant, Neque enim slatim
atque moritur imperator, sepulture traditur,
Quare sex. primis diebus funus illius curatum est,
elatum, propositum porulo, terrz tandem Waidiiumn,
nono vero die ab illius obitu, tertio ab illius sepul-
tura, Muzalones obtruncarunt, Art.

(65) Συνδραμόντες πάντες. Solemnitas exse-
quiarum et frequens omnium concursus non mere-
batur. tam dudignum spectaeulum.. Couvenerant
euim in templum patriareha cum clero universo,
malronme, omnes nobiles, ut de more lugerent et
memoriam imperatoris celebrarent, Aderant omues
principes, plebeii quoque non deerant, coufluxerat
0-nis exercitus, non eadem omues. sententia, alii
luctum praferentes, alii necem spirantes, et quod
Sane alrucius ext, dum hymni Concinerentur, vel
ul Acropolita. dicit, dum sacrosancta? missa sacri-
ficium olfferretur. et cultus. divinus perayeretur.
Gregoras, p. 65. Similia sunt qu: narrat Phranza.
Ait.

(66) Οἱ πρὸς τοῦ βασιλέως κεκαχωμένοι. Pa-
chym.,, p. 25, 24, 64, G5. ALL.

(07) Kal τῶν ἀδεϊρῶν αὐτοῦ αὐτοδοεί. Gre-
gras, p. 66. Scriba hic ob similitudinem. obtrua-
catus, nt. id. quoque obiter adveriam, Theophyta-
ctis nincupabaiur, eratque alfisis Georgii Pochy-
werit historici, Audiamus ab ipse libro primo,
p. 59. ALL.

Digitized by Google

