3081 GEORGII ACROPOLIT/£ 1088
dum maximeque veras de Melenico prowissioneg A εἰς τὴν ἀκρόπολιν ἀναδραμεῖν, ἱκέται πρὸς τὸν Ba-
imperatori fecit. oua ἐξήεσαν. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ χρατῶν τοῦ ἄστεος Apaqu-
τᾶς τὴν χάτω χώραν εἶδεν ἁλοῦσαν, ἀνὴρ Βούλγαρος xal ἥχιστα πεπαιδευμένος ἄστη χρονίως διαφυλά:-
τεῖν, μαθὼν δὲ καὶ τὸν τοῦ δεσπότου αὐτοῦ θάνατον, τύχῃ ἀγαθῇ οὐ διὰ paxpou καρτερήσας διαπρε-
σδεύεται πρὸς τὸν βασιλέα. Καὶ τὸ μὲν ἄστυ εὐθὺς τὸν βασιλέα ἐφήμιζεν " ἁλουργὸν οὖν χλαῖναν | Apa-
γωτᾶς χρυσίῳ συνυφασμένην ἐνεδέδυτο, καὶ στατήρων πλῆθος χρυσῶν ἐδέδεκτο. Ὑποσχέσεις γοῦν ὑπὲρ

τοῦ Μελενίχου μάλα λαμπρὰς πρὸς τὸν βασιλέα ἐπεποίητο, ὑπεράγαν ἀληθεῖς.

44. flis omnibus ab imperatore Dragotas acceptis,
et quosi esca aliis exposilus, discessit, atque Me-
lenicum veniens omnia ad accolas refert, eosque
ut imperatori se dedant, non liec in aperto edisse-
reus, sed clam cum plurimis serinonem communi-
cans, adhortator. Cum autem, qui oppidum guber-
nabat, Nicolaus Litoboes :zegrotus lecto pedum do-
lorihus teneretur, libere omnes arbitratu suo res

μδ'. Πάντα γοῦν." ταῦτα πρὸς τοῦ βασιλέοις }α-
Cüv ὁ Δραγωτᾶς, καὶ ὡς δέλεαρ ὑποδεύλη μένος,
ἀπήει, Ἐπεὶ δὲ φθάσοι ἐς Μελένιχον, πάντα προῦπτα
τοῖς ἐποίκοις ποιεῖται, χαὶ σφᾶς αὐτοὺς διεγείρει
προδοῦναι τὸ ἄστυ τῷ βασιλεῖ, Ev τῷ φανερῷ μὲν o;
ταῦτα λέγων, χρύφα δὲ τοῖς πλείστοις περὶ τούτω
κοινολογούμενος, Ἐπεὶ δὲ ὁ τὴν ἡγεμονίαν διέπων
τοῦ ἄστεως ὁ Λιτοδόης Νιχόλαος (86) κατάνοσος ἦν

quas ipsi vellent agebant. Inter lios Nicolaus Man- B καὶ τῇ χλίνῃ ταῖς τῶν ποδῶν ἀλγηδόσι προσπεπαῖ.

clavites ex nobilioribus unus Melenici incolis, vir
audax et pro re nata, uli tempus darct, varie se ef-
fingendi sagax ac perspicax, quz a Dragota mo-
liebantur 82 deprehensis, ac cognito se posse
imperatori promissa perficere si multitudinis po-
tiorem partem in sententiam suam traxisset, ab oc-
cultis colloquiis sese retrahens palam omnibus
utilia edixit, « Pueri Callimani,» inquiens, « princi-
patu iniqua perpessi sumus, ea tamen spe, nos, si
puer in virum evasisset, tantze tolerantie praemia
recepturos, postquam ille zetatem illam, quie virum
probum a malo secernere potest, atügisset. Sed
cum id adversa fortuna. amiserimus, et infantulus
alius ad regendos Bulgaros przponatur, omni stulto

stultiores essemus, si aliis rursum infortuniis nos- c

metipsos dederimus, tanquam qui in omne vum
absque principe, re omnium perniciosissima, vivere
vellemus. Sed quando Romanorum imperator ad
nos accessit, nos illi (ido domino et virum probum
86. malum optime cognoscenti tradere debemus.
lpse jus ab antiquo in nos obtinet, locus siquidem
hic noster imperii Romani est. Bulgari vero alienis
avaritia raptis Melenicum quoque occuparunt. Nos
omnes ex Philippopoli orti primordia quoque ge-
neris liquido ducimus ex Romanis. Quinimo et
Romanorum imperator, licet Bulgari essemus, jus
tamen ín nos habet: filius quippe illius et impe-
rator Theodorus cum Asano Bulgarorum principe

ταλευμένος, ἐλευθέρως εἶχον οἱ πάντες διαπράττε-
σθαι σφίσι τὰ βουλητά. Ἐπεὶ δὲ xa ὁ Μαγκχλαύί-
τῆς Νικόλαος εἷς ἣν τῶν ἐπιφανεστέρων ἐν τοῖς τον
Μελενίχου οἰχήτορσιν, ἀνὴρ δραστήριος καὶ δεινὸς
χαιρικαῖς περιπετείαις συμμεταδάλλεσθαι, τὰ τοῦ
Δραγωτᾷ φωράσας καὶ γνοὺς ὡς δυνηθείη ἂν τὸ
ὑπεσχημένα τῷ βασιλεῖ διαπράξασθαι, τοῦ πλήθου;
τὸ πλεῖον ὑπαγαγὼν, τοῦ χρύφα λέγειν ἀποστὰς ἰς
τὸ φανερὸν τοῖς πᾶσιν ὑπέθετο τὰ συνοίσοντα, elo
χὼς, Oc « Ἡμῖν μὲν ἐγένετο προσταλαιπωρῆσαι τί
τοῦ παιδὸς τοῦ Καλλιμάνου ἀρχῇ, καὶ ἣν πρὸς Bas
ἀνδρωθῆναί τε τοῦτον xol πρὸς αὐτοῦ τὰς ἁἀμοιδὲς
πῆς χαχοπαθείας ἀντιλαδεῖν εἰς ἡλικίαν ἐλθόντος,
ὅτε διαχρῖναι δύναιτο ἄν τις ἀπὸ φαύλον ἄνδρα x1-
λόν. Ἐπεὶ δὲ τούτον καχούργῳ τύχῃ ἡμάρτομεν,
πρόκειται δὲ ἡμῖν βρεφύλλιον ἄλλο εἰς τὴν τῶν
Βουλγάρων ἀρχὴν, παντὸς ἂν ἀνοηταίνοντος χείρου;
φανείημεν, εἰ πάλιν πρὸς δυσπραγίας ἄλλας ἐπ᾿"
δοίημεν αὐτοὺς, ἀδέσποτοι τὸν πάντα βίον διατελεῖν
αἱρούμενοι, ὑφ᾽ οὗ πολλά τε καὶ μείζω τὰ δεινὰ
φύεται, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ὁ βασιλεὺς ἡμῖν ὁ τῶν Ῥωμαίων

προσήγγισεν, [P. 42] δεῖ αὐτῷ ἑαυτοὺς ἐγχειρίσαν
σθαι, δεσπότῃ πιστῷ xai εἰδότι ἄνδρα ἠδὲ κακὸν

ἠδὲ καὶ ἐσθλὸν, καὶ δίχαιον ἐν ἡμῖν ἔκπαλαι σχόντι.

Ὃ τε γὰρ ἡμέτερος χῶρος τῇ τῶν ἱΡωμαίων προσ’

ἥκει ἀρχῇ πλεονεχτικώτερον γὰρ οἱ Βούλγαρθι τοῖς

πράγμασι χρησάμενοι καὶ τοῦ Μελενίχον γεγένηνται

ἐγχρατεῖς, ἡμεῖς δὲ πάντες ἐχ Φιλιππουπέλεως ὀρ’

affinitate conjungitur, et nunc regis Asani filia do- Ὁ μώμεθα, χαθαροὶ τὸ γένος Ῥωμαῖοι. Ἄλλως τέ χαὶὸ

mina a Romanis nuncupatur et est. His itaque om-
nibus verba luculenta $9 in pauca conferentes ad
eum recurrere debemus, colla {ΠῚ nostra servitute
constituta addicere. Sapientum namque regum ac

*t: Hojua capitis loco hzc babet D: xal εὑρὼν τὸν μὲν τοῦ ἄστεος

δὲ Μαγχλαδίτην Nuxólaov ... ..

τῶν 'Popaluv βασιλεὺς ἀληθῶς xal ἐν ἡμὲν δικαιοῦ"
ται, καὶ εἰ Βουλγάροις προσήχοιμεν᾽ ὁ γὰρ υἱὸς
τούτου χαὶ βασιλεὺς Θεόδωρος τῷ βασιλεῖ τῶν Bo
γάρων τῷ 'Asky κεκήδευτο, καὶ νῦν ἡ τοῦ βασιλέω;

ἔφορον Λιτόδουν xxiii, τὸν

Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ἐσκηνοῦτο περὶ τὴν Βαλαδίοδαν τόπον. xai ὁ

^». H ^
Μελενικιῶται ἀφιχόμενοι τὸ ἄστυ τούτῳ παρέσχον, ᾿Εχράτησε δὲ ὁ βασιλεὺς xal Στενιμάχου καὶ rig
γαὶ τῶν τῆς Ῥοδόπης πολιχνίων xal κωμοπόλεων, καὶ ópnv τὸν Εὔρον πεποίητο. Κατέσχε δὲ κα πρλάπον
πρὸς Βοῤῥᾶν Στούμπιόν τε καὶ Χυττοδὸν καὶ Βελεδούσδιον Σκόπιά τε καὶ Βελεσσὸν καὶ τὰ μέχρι p μέχρι
καὶ Πελαγονίας χωρία, Νευστάπολίν τε καὶ Πρόσαχον, καὶ σπονδάς τε ἐχ Βουλγάρων δεξάμενος, Ux

«ούτων στῇ, ἀνέσχεν.

Theodori Dous:e et Leonis Allatii note.

(86) 'O Λιτοδόης Νικόλαος. Choniata, p. 564,

mewinit cujusdam Litoboes militis in exercitu Du-

τὰ sebastocratoris. qui ex barbarica coliorte ducein

1 uin
nactus alia via sine ulla noxa Ducam serva"
clade [saacii a Blachis accepta. ALL.

Digitized by Google

