1083

GEORGII ACROPOLIiT/£

104

non ila facile poterat e re nata. dignmm tali. solio, A xev. Ἐστέρετο γοῦν ἀρχιερέως ἡ "Exx).42la. Ὁ γὰρ

vel potius qui illi probaretur, invenire. Principes
enim in haec munera viros, qui quod illis placitum
est faciant nec suis desideriis adversentur, asci-
scunt. Igitur multam przterierat tempus, nec aderat
qui oves gubernaret.

43. Porro Joannes imperator, ut diximus, in op-
positam e regione continentem atque occiduam,
ut urbes in ea ac oppida resque in illis. visitaret,
iter iustituit ; ram ad oppidum cui nomen Zichus
est, prope Serras, omnibus dominabatur. Tune
Bulgarerum Asani filius Callimanus duo et deeem
»nnos nates principatum — tenebat, Cum ad loca

Cissi imperator. processisset, ibidem commoratus P

die postero iter continuat, et ad flamen Hebrum,
prope Beris monasterium defluentem et ab indigenis
Maritzam vocatum, pervenit. 78 In medio flumi-
nis constitutus imperator ( equo enim aquas, quando
wslas prcipilabatur, nam vicesima septima aut
clava erat mensis Septembris, permeabat ) litteris
ἃ rerum smmmam Achrid;:e gubernante ad se datis
certior fi! Callimanum Bulgarorum principem vitam
finisse, nonnullorum sententia naturali morbo, alio-
rum ab adversariis ad hoc. elam parato pharmaco
exstinctum. At hic sive bac sive alia ratione ex ho-
minibus sublatus est. Nee rumora veritate aberat :
erebris enim nuntiis id asseverabatur. lc nbi re-
δε 5561 imperator, iter prosequitur, et Christopolim
pritergressus quam celeriter Philippos'attingit, ibi-
demque cum primoribus suis consilium init, an ir-
rümpendum esset in Bulgaros, abripiendumque ali-
quid quod ab ipsis occupahatur, et an facili negotio
posset a nobis. Serrarum oppidum expugnari. Qui-
dam imperatori adversus Bulgaros bellum. dissua-
debant. Non habere eum militem, cum non ad
confligendum sed sua solummodo visitatum venerit,
tantoprelio parem. Serrarum arcem primum ag-
grediendam, cum c planitie emineret, inexpugna-
bilem esse, nec posse tantillo exercitu cireumsepi.,
Tormenta 39 in. cam nt. adigerentur fieri omnino
mon posse, Aggredi vero et arce ten!ata repelli
Romonorum robori ac virtuti, eujus adeo przclara
fama in omnes pervasit, probro esse. Bulgaros
Wuiescentes ad prelia concitare minime condu-
cere, H»c regem ab oppugnatione retrahentes
adducebant in medium. Palxologus Andronicus,
quem ante magnum domesticum fuisse significa-
vimus, hisce contraria imperatori consulebat. Ten-
tondam esse Serrarum arcem; ea potitis mukam

ἢ ὁ δὲ βασιλεὺς εἷς τὴν ἀντιπέραν ἐποιεῖτο τὸν
γάρων 9, 58 xai πέφθαχε περὶ τὸν Εὖρον τὸν πλ. D.
D. 5 κατὰ δὲ τὸ --- ὦ:]
8 ὁ τῶν — ἄρχων om. Ὁ. 5 ὡς τινὲς --
* μετὰ -- λογάδων om.D. καὶ ---
1085 A 6)] ἀπέτρεπον τοῦτο D.

xal ἐχεῖ δέχεται ἀναφορὰν παρὰ
μαθὼν] καὶ τάχος D.
χρατουμένων om. D. ὃ ἀπηγόρευον usque ad ἀποτρέποντες

βασιλεὺς Ἰωάννης, ἐν τοῖς τοιούτοις μὴ πρόχειρος
ὧν, οὐκ εὐχερῶς εἶχεν ἔχ τοῦ προχείρου τὸν ἄξιο»
ἐφευρεῖν, 1) μᾶλλον τὸν ἐχείνῳ ἀρέσοντα * μάλιστι
γὰρ οἱ χρατοῦντες τοὺς πρὸς ἀρέσκειαν ἐν τούτοις
προσίενται, ὡς ἂν μή τινας ἔχοιεν ἀντερίζοντα:
τοῖς βουλήματι. Παρεῤῥύη γοῦν χρόνος συχνὸς, χαὶ
οὐκ ἦν ὁ διεξάγων τὸ ποίμνιον.

μγ΄. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς Ἰωάννης, ὡς ἔφπηεν,
εἰς τὴν ἀντιπέραν καὶ δυτικὴν ἐποιεῖτο τὸν βάδην
χάριν τοῦ τὰς ἐκεῖσε χώρας καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς κατο-
πτεύτασθαι ἄστη καὶ μέχρι γὰρ τοῦ οὕτω πως
ἐπονομαζομίνου ἄστεως Ζίχνα, ἐγγύς mov ὄντος
Σεῤῥῶν, ἀπάντων ἐδέσποζεν. "flpys μὲν τότε Boo.
γάρων Κὶ ὁ τοῦ "Aakv υἱὸς Καλλιμάνος, δωδεχαέτης
(v, Ἐπεὶ γοῦν ἐπὶ τὰ μέρη τοῦ Κα σσοῦ ὁ βασιλεὺς
ἐγένετο, κἀκεῖσε διημερεύσας τὴν ἐπαύριον τῇ;
πορείας εἴχετο, ἔπεφθάκει δὲ ἐπὶ τὸν ποταμὸν ὃν
*E69ov καλοῦσι, πλησίον ** τῆς μονῆς τοῦ Βηρὸς (84)
ὀνομαζομένης " ποιούμενον τὰς ῥοὰς, Μαρέτξαν δὲ
καλούμενον χωριτιχῇ διαλέχτῳ *. Κατὰ δὲ τὸ μέσῃν
τοῦ ποταμοῦ γενομένου τοῦ βυσιλέως {ποτὶ pp
ἵππων ὑπῆρχε βατὸς, ἐπείπερ θέρους τέλος ἐτύγμ»
γεν" φθίνοντος γὰρ τρίτη 7| xaX τετάρτη Σεπτεβ’
δρίου ἦν) μήνυμα διαχεχόμισται σεσγημασμένον
γραφῇ σταλείσῃ παρὰ τοῦ τὴν δημόσιον τῆς "Aye
δοῦ κρατοῦντος ἀρχὴν, 6;* ὁ Καλλιμάνος 6 τῶν
Βουλγάρων ἄρχων ? τὸν βίοτον ἐξεμέτρησεν, ὡς τινὲς
μὲν ἔφασκον, φυσικῇ νόσῳ τοῦτο παθὼν, ον δ᾽ ἄλλως
ἔλεγον, ὡς ἐναντιόφροσι τούτου πόματι χρύζα
ἐσχευατμένῳ πρὸς μόρον διέφθαρται, ᾿Αλλ᾽ οὗτος
μὲν εἴθ' οὕτως εἴτ᾽ ἄλλως ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, καὶ
ἣν ὁ λόγος ἀληθείας ἐχόμενος " συνεχέσι γὰρ iate
θαιοῦτο μηνύμασιν. Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺ; tav
μαθὼν " τοῦ πρόσω εἴχετο, καὶ τέλος φθάνει τὴν
Φιλίππου, παραμείψας τὴν Χριστού πολιν 5, χἀχεῖδε
σχέψιν ἐποιεῖτο μετὰ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ λογάδων " εἰ
δεῖ προσθαλεῖν τοῖς τῶν Βουλγάρων [P. 40] χαὶ χεν
ρώσασθαϊί τινα τῶν παρ' αὐτοῖς χρατουμένων !, ταὶ
εἰ εὐχερές ἔστιν ἁλῶναι ἡμῖν τὸ τῶν Σεῤῥῶὼν ἄστυ,
Καὶ τινὲς μὲν ἀπηγόρευον * τῷ βασιλεῖ τὴν xat
τῶν Βουλγάρων μάχην" οὐ γὰρ ἀξιόμαχον ἔλεγον
ἄγειν στρατὸν, ἐπεὶ μηδὲ πρὸς μάχην ηὐτρέπιστο,
ἀλλὰ χατὰ μόνην θέαν τῶν αὐτοῦ ἐποιεῖτο τὴν xlv

Ὁ σιν. Τὸ δὲ τῶν Σεῤῥῶν ἄστυ, ᾧ πρώτως προσβαλεῖν

ἔδει, ἄμαχον μέν ἔστιν Ex τοῦ ὑπερχεῖσθαι τῆς 15i
κυκλωθῇναι δὲ τοσούτῳ στρατεύματι οὐχέτι ῥᾷόν
. ἔστιν. Ἐλεπόλεις δὲ στῆσαι κατ᾽ αὐτοῦ τῶν ἀμῆ
χάνων χαθέστηχεν. Προσδαλεῖν δὲ καὶ μετὰ πεῖραν
ἀναχρονοθῆναι αἰδὼς μὲν ὑπάοχει τῷ χράτει τῆς
Ῥωμαίων ἀρχῆς (φήμη γὰρ αὐτῆς ἐπὶ τοῖς τοίου"

βάδον ἕως τοῦ Ζίχνα ἄστεως. ἯἮρχε μὲν οὖν Βουλ-
** ὀνομαζομένης om. ἢ). ! χωριτιχῇ διαλέχτῳ ont.
ποῦ τῆς ᾿Αχρείδων δημοσίαν χρατοῦντος ὡς ἢ.

«ἢ παραμείψας τὴν Χριστούπολιν ἊΝ

Theodori Douse et Leonis Allatii note.
(38) Τῆς μονῆς τοῦ Bnpóc. Choniata, o. 595. ALL.

Digitized by Google

