1185

ANNALES.

1186 -

τῶν Ῥωμαϊκῶν πραγμάτων κηδεμόνα xai φροντι- A Comnenum Romanarum rerum tutorem ac curato-

στὴν καὶ ὡς οἰκεῖον δεσπότην ἔχειν αὐτόν. Καὶ τὸ
Λατινιχὸν δὲ φῦλον ἐρωτηθὲν οὐ πολλῆς ἐδεήθη τῆς
ἀποχρίσεω:, ἀλλ᾽ εὐθὺς τὸν Κομνηνὸν Παλαιολόγον
τὸν Μιχαὴλ ἐζήτουν χαὶ οὗτοι ἀρχηγὸν ἀπάντων τε-
λεῖν, Ἐπεὶ δὲ καὶ τὸ Σχυθιχὸν fpovto γένος, οὐ
βαρδαριχῶς ἀπεχρίνοντο, ἀλλὰ xal λίαν Ἑλληνικῶς
τε xal συνετῶς, καὶ οὐ χρείττονα ἄλλον εἰδέναι δι-
ισχυρίζοντο εἰς τὸ ἄρχει" ἁπάντων τοῦ Κομνηνοῦ
Μιχαήλ. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ ἱερὸς κατάλογος, ἐπεὶ
τὸν Κομνηνὸν ἑώρα Μιχαὴλ πρὸς τὸ ἀντιλαδέσθαι
«ὧν Ῥωμαϊχῶν πραγμάτων οὐ μικρῶς δυσχεραίνον-
τα, ἀλλ᾽ οἷον κατοχνοῦντα καὶ ἀναθαλλόμενον τὴν
ἐγχείρησιν xxi τάχα xat ὡς αἰτίαν τιθέντα τὸν πρὸ
βραχέος προβάντα ὄρχον ἐπὶ τῷ τοῦ βασιλέως Θεο-
δώρου παιδὶ, οὐ μόνον ἀγράφως αὐτῷ συνεχώρουν
τῆς πράξεως, [P. 88] ἀλλὰ καὶ ἔγγραφον ἐξέθεντο
«όμον, ἐν ᾧ σὺν τῷ πατριάρχῃ οἱ ἀρχιερεῖς πάντες
ὑπογεγράφασι, διαλαμθάνοντα ὡς οὐ μόνον ἐν τῷ
^ ἀδεκάστῳ βήματι τοῦ Χριστοῦ οὐχ ὑφέξει λόγους τοῦ
πράγματο;, ἀλλὰ xal στέφανοι θειότεροι τούτῳ πλα-
χήσοντα! ἕνεχα τοῦ εἰς σωτηρίαν ἐληλυθέναι τοῦτον
«οὔ χριστωνύμου λαοῦ, Οὕτω μὲν τὸν τοῦ Κομνηνοῦ
Mya λογισμὸν ἀποτινάξαι τὴν δειλίαν φρονίμως,
καὶ ὡς δέον ἦν, ἀπειργάσαντο.

ot. Καὶ οὕτω μὲν ** xai ὁ Κομνηνὸς Μιχαὴλ τὸν
ἀγῶνα τῇς βασιλείου αὐλῆς ὑπεισέδυ. Καὶ πρῶτα
μὲν (75) ἐν τῷ δεσποτιχῷ τοῦτον ἀνήγαγον ἀξιώ-
ματι, καὶ ταινίαν δεσποτιχὴν τῇ τούτον περιτιθέασι
κεφαλῇ. Μιχρόν τι πάνυ (10) χρονικὸν παρῆλθε διά-
στημα, xa ἑχὼν ἄχων εἰς τὴν βασίλειον ἀνήχθη
περιωπὴν, πολλὰ πρὸς τῶν προὐχόντων ἐχδιασθεὶς,
καὶ οἷς τὰ xotvà τῶν πραγμάτων ἔμελε " καὶ γὰρ
ἐπὶ τῆς βασιλικῆς ἀσπίδος οἱ τῶν ἐν τέλει καὶ οἱ
ἄλλο: τῶν στρατευμάτων χρεΐίττους ὄντες καθίσαντες
βασιλικῶς ἐπευφήμησαν. "Exst δὲ ἔδει xol βασιλικῷ
διαδήματι τοῦτον στεφθῆναι, ἐπὶ τὴν προχαθημένην
πόλιν τῶν Βιθυνῶν ἀφίκετο Νίκαιαν, ἔνθα παρὰ τοῦ
“πατριάρχου (17) ᾿Αρσενίου τὸ βασιλιχὸν ἑταινιώθη
διάδημα, Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ τῶν τοῦ βασιλέως Θεοδώρου
ἀχχρίτων δοχούντων εἶναι xal μεγιστάνων ὁ Καρυα-
νίτης (78), ὃν καὶ πρωτοδεστιαρίτην ἐχεῖνος προέ-

rem, et eum veluti dominum proprium aguoscere
se velle fatebantur..Cum ex Latina natione qui-
reretur , nou multa exspectatione opus fuit , tau-
quam qua subito Micliaelem Palzologum omuium
summum principem postulavit. Cum Scytharum
quoque genus  percontarentur , non barbare sed
Grece admodum prudenterque respondit , et Mi-
claele Comneno Iprastantiorem , cui summa im-
perii dedi deberet, se tenere 169 neminem conten-
debant. Quin imo sacer senatus Michaelem Com-
nenum multo nisu rerum Romanarum administra-
tionem detreciantem, procrastinantem atque delu-
dere provinciam conantem , et forte etiam non
multum ante tempus de Theodori imperatoris filio
Sacramentum causantem , patriarcha οἱ caeteri
omnes praesules non tantum voce , sed scripto
etiam tomo , in. quo ea continebantur , tantum

: abesse ut pro tali conatu apud justum judiceu

Christum rationem redderet , ut coronis divinio-
ribus potius coronandus esset, quod in salutem
Christiani populi accessisset, suadebant , atque fa-
cultatem similia in se recipiendi concedebant. Sic-
que ut Comnenus Michael metum animo pel-
leret , prudenter sane, et uti. necesse erat , effe-
cerunt,

71. lta Michael Comnenus imperatorii dominatus
certamen adiit, Et primum quidem eum despotica
dignitate exornant : mox (enia etiam despotica

C eaput coronant, Nec multum — temporis. processit ,

et ipse voleus nolens, 170 vi ab emineutijoribus,
et quibus res publice cnrze erant, adactus ad im-
peratorium culmen ascendit. Etenim imperatorio
scuto, qui in dignitate, et alii cohortium celebrio-
res , collocatum acclamationibus proseqnuntur,
et imperatorio diademate coronandus ad regi-
nam Bitbynarum urbium Niezam proflciscitur, im
qua a patriarcha Arsenio corona imperii decoratur.
Quando vero ex iis qui apud Theodorum impera-
torem selectiores esse 86 praecipui videbantur,
Caryanites protovestiarii dignitate ab eo decoratus
reliquus erat, qui jam dietorum protovesiiarii et
fratrum illius necem patraverat. et tunc. temporis

44 D : Ἐπεὶ δ᾽ ἀπὸ τῶν μεγιστάνων ὁ Καρυανίτης ἦν, ὃς καὶ φόνον κατεψηφίσατο τῶν Μουζαλώνων͵ τοῦτον
ὁ βαοιλεὺς Μιχαὴλ, ἵνα μὴτι νεωτερίσῃ, ἂν εἰρχτῇ ἔθετο. Ὁ δὲ ἀποδρὰς περ! τὰ τῶν Περσῶν ᾧχετο. xava-
σχεθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν Τουρχομάνων πεφόνευται. ᾿ναπολέλειπτο δὲ ἀπὸ τῶν περιωνύμων ὁ "Αγγελος Ἰωάννης
6 πρωτοστράτωρ, ὃς κατὰ τὴν δυσμὴν fv. Τοῦτον πέμψας ὁ βασιλεὺς ἤθελεν ἀγαγεῖν, καθ᾽ ὁδὸν δὲ βέλες τρω-
θεὶς ἐτεθνήχει. Ὁ γὰρ βασιλεὺς τὸν αὐτάδελφον αὐτοῦ μέγαν χειροτονήσας δομέστιχον, χαὶ τὰ στρατεύματα
παραδοὺς αὐτῷ, εἰς δύσιν ἐκπέπομφε χατὰ τοῦ ἀποστάτου Μιχαήλ. Ὡς δ᾽ ἀνηγορεύθη, σεθαστοχράτορα
εἶναι τοῦτον πέπομφεν. Συνῆν δὲ αὐτῷ καὶ Στρατηγόπουλος ᾿Αλέξιος καὶ ὁ πρωτοδεστιάριος Ῥαοὺλ ᾿Ιωάν-
νῆς. Τετίμηκε δὲ xai τὸν Στρατηγόπουλον μέγαν δομέστιχον, καὶ τὸν ἐξ ἑτέρας μητρὸς αὐτάδελφον αὐτοῦ
Κωνσταντῖνον Καίσαρα τετίμηχε xal εἰς τὰ τῆς Παφλαγονίας ἔστειλε μέρη.

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(15) Καὶ πρῶτα μέν, Gregoras, p. 71. Ex Gre-

ora sua descripsit Pliranza, Pacliymerius — nibi-
fowinus primum eum ad magui duce officum eve-
ctum. tradit, lib. 1, p. 67. Quomodo postea. ex
magno duca despote dignitateur induerit, et. tuin
adversorum tum favorabilium procerum senleptias
εἰ concertationes in pleno senatu, ubi intervenerat
ei patriaictia et. clerus, fusissime prosequitur Pa-
chymerius, lib, 1, c. 29. ALL. .

(16) Mixpór “τε zárv. Gregoras, p. 78. Similia

habeot Phranza, c. 4; Paclymerinus, p. 97. ALL.

(11) Ἔνθα παρὰ τοῦ πατριάρχου. Acropolita
plurima in. hoc negotio silentio pretermittit, ne
invidiam suo conflet Pal:eologo. Ea tamen ex aliis
$ubministrantur , Gregora, p. 78. Nec diversa
sunl qui scribit Pliranza.

(78) Ὁ Kupvarirnc. Pachymerius, p. 65. Reli-
quos, si sibi adversari poterant vel suis couaübus
impedimento esse, nt de medio tulerit, habeto tibi

ex Pacbymere, p. 80. ALL.

Digitized by Google
