1115 ANNALES, 1145
«οἷς Βουλγάροι: οἱ Σκύθαι, 'O μὲν οὖν βασιλεὺς τὰ A enim adventu imperatoris cognito, citxto cursu
περὶ τούτου μαθὼν ἠνιάθη, ἔσπευσε δὲ διὰ τάχους — fugam arripuerunt, et plerique eorum et. nationis

ἐπὶ τὸν τοῦ Βουλγαροφύγου χῶρον ἐλθεῖν, xxt ἐπι-
^zlvag τὸν δρόμον ὀξυτέραν ἐποίει τὴν κίνησιν.
Ἐπεὶ δὲ χαὶ οἱ πευστῆσες ἔφασχον ἐγγὺς τυγχάνειν

celebriores cireum Bizysw loca trucidati suut, Spe
frustratus imperator ad. fluvium cui Reginze nomen
castra metatir, ibique universum cogit exercitum,

πὸ Σκυθιχὴν στράτευμα, Eva αὐτοὺς περιπολεῖν — insolentem sane atque amplissimum.

ἔλεγον, ἐχεῖσε xal πᾶταν &xlvet τὴν στρατιάν, Καὶ ἡμέρα: μὲν μιᾶς πλείους τῶν τετραχοτίων διεξήτι
| P. 69] σταθμοὺς, οὐκ ἐνέχυρτε δὲ τούτοις "ἐμεμαθήχεσαν γὰρ (5) καὶ οὗτοι τὴν ταχεῖαν τοῦ βασι-
λέως ἔφοδον, καὶ ὡς εἶχον ποδῶν ἔφυγον, καὶ πλείους δὲ ἐξ αὑτῶν xal περιφανέστεροι τοῦ ἔθνους περί ποὺ

τὰ μέρη τῆς Βιζύης ξίφου: ἔργον ἐγένοντο, ᾿ἀποτυχὼν γοῦν τῆς ἐγχειρήσεως ταύτης ὁ βασιλεὺς περὶ

τὸν ποταμὸν ὃς Ῥηγίνα χαλεῖται τὴν σκηνὴν ἔπηξε, καὶ πᾶσαν ἐκεῖσε συνῖξε τὴν στρατιὰν εἰς πλῆθος

οὖσαν πολύ,

ξβ΄. Ὁ μὲν τῶν "" Βουλγάρων (22) ἄρχων, ἐπτιδὴ
μὴ διαπράξασθαί τι χατὰ Ῥωμαίων ἐδεδύνητο τοῦ
βασιλέως ἐπιδεδημηχότο; μετὰ τοσούτων στρατευ-
μάτων ἐν τῇ δυσμῇ xal πεπλησιακὄτος τῇ ἑαυτοῦ,

εἰς σπονδὰς ἐτράπετο, καὶ τὸν" πενθερὸν αὐτοῦ τὸν Β

ῬῶΩσον Οὖὗρον, τοῦ ῥηγὸς Οὐγγρίας ἐπὶ θυγατρὶ
πελοῦντε. γαμδρὸν, μεσιτεῦσαι τὰ εἰς εἰρήνην Bz-
δυύλευται, Καὶ πρῶτα μὲν ἔστειλε πρέσθεις πρὸς
τὸν βασιλέα προνιχονομήσοντας τὴν εἰς αὐτὸν τοῦ
Οὔρον ἄφιξιν ἔξω πτοίας τε εἶναι χαὶ ἐντίμως πρὸς
ποῦ βασιλέως δεχθῆναι, Καὶ γέγονε ταῦτα, καὶ ὁ
Οὗρος εἰς τὸν βασιλέα ἀ ίκετο, ᾿Εδέχθη γοῦν παρὰ
ποῦ αὐτυχράτορος ἀσμένως τε χαὶ μετὰ τῆς προσ-
ηχούσης φιλοτιλήσεως xal οὗτός vs xat οἱ μετ᾽ αὖ-
τοῦ, xai τὴν εἰρήνην πεποίηγεν ἐπομοσάμενος δι-
xai τε αὑτοῦ καὶ τοῦ γαμόροῦ αὑτοῦ τοῦ τῶν
Βουλγάρων ἄρχοντος, ἀπολυθῆναι μὲν πρὸς αὐτὸν
βασιλέα τὸ τῆ: Τζεποίνης ἄστυ ( τοῦτο γὰρ xal μό-
νὸν παρὰ τῶν Βουλγάρων χατείχετο ἀφ᾽ ὧν ὁ 8.σι-
λεὺς ᾿Ιωάννης ἐκράτει), εἰρήνην τε πρὸς τοὺς Βουλ-
γάρους ἔχειν τὸν βασιλέα, καὶ ἑκάτερα τὰ μέρη τοῖς
παλαιτέροις ὁρίοις ἀρκεῖσθαι. Ἐπεὶ γοῦν οὐτωσὶ
ταντὶ χατὰ γνώμην τετέλεσται τῷ κρατοῦντι, ὁ μὲν
Οὗρος τοὺς τῆς ἀποχωρήσεως ἐξειπὼν λόγους: ἐξήει
βισιλικῶν χαρισμάτων τυχὼν (τὰ δ᾽ ἦσαν εἰς εἴχοσι
χιλιάξας ἀπαριθμούμενα ἀπάντων συνεισαγομένων
εἰδῶν, ἵππων τε xal ὑφασμάτων xal λοιπῶν), ὁ δὲ
τῆς Τζεπαίνης περιμένων ἀπόλυσιν.

ξγ'. Συμδέδηχε δ᾽ δέ τι ἐν τούτοις τῷ τότε πρᾶγμα
θαυμάσιον, μνήμης καὶ ἱστορίας ἄξιον. Ἡμέρα ἣν
τῶν ἐπιφανῶν τε χαὶ ἑορτασίμων χαθ᾽ ἣν τὴν τοῦ
Χριστοῦ μεταμόρφωσιν οἱ εὐσεδεῖς ἑουτάζομεν * xat

62. Bulgarorum interim princeps, ubi adversum
Romanos imperatoris cum tam uhere milite in
Occidentem  aecessu illiusque vicinitate proficere
quicquam non possel, amicitiam el fous petiit,
et Rosum Urum socrum, Ungarie regis generum,
cujus arbitratu communibus negotiis consuleretur,
destinat, Primum tamen legati ad imperatorem
priemissi, profectionem ad eum Uri, ut absque tiuio-
re esset, quin etiam ut. ille honorifice exciperetur,
preparant. ΕἸ profecto ita se res babuit, et. Urus
ad imperatorem.se contulit. Ipse, et alii qui cum
eo accesserant, lubentissime el debitis honoribus
ab imperatore afficiuntur; quare suo et generi Bul-
ga*orum priucipis jure 1355 etiam jurejurando pacem
firmavit, ea conditione ut Tzepznz oppidum so'um
ex iis, qu:e sub. ditione Joannis imperatoris erant,
ἃ Bulgaris tum occupatum imperatori restitueretur,
imperator vice. versa amicitiam et pacem cum Bul-

c Eis continuaret, et. oterque. antiquis. confinium

terminis contineretur. Ubi res pro. arbitratu impe-
ratoris successit, Urus de redit sermone collato
egreditur imperatoriis muneribus auctus. Eorum ad
viginti millia, si donariorum omne genus, equorum
item ac textilium et aliorum, in unum conferas,
summa ascendit, Imperator Tzepznz restitutione
exspectans llegine cunctabatwr.

βασιλεὺς διεκαρτέρει ἐν τῷ τῆς "Prnylvne τόπῳ, τὴν

63. Per id tempus res quidem dictu mira contigit,
digna que hominum memvorize el historicis monu-
mentis commendetur. Dies erat solemnis el ex
celebrioribus , quo Christi transfigurationem pii

ἐπεὶ ἔδει xol ἀμφὶ τὴν ἱερὰν μυσταγωγίαν, ὡς τὸ p "05 celebramus ; et cum sacro audiendo, ut moris

εἰωθὺς, παρεῖναι τὸν βασιλέα, εἰς ἀργίαν ὁ τοῦ ἀρί-
στου παρετάθη χαιρός. Ἡριστέσχμεν γοῦν χαὶ αὖ-
ποῖ, xal μιχρόν τι χαθευδήσαντε; ἀνηγέρθημεν * ἤδη
δὲ ὁ ἥλιος τῷ ὁρίξζοντι προτήγγιζΞ: τῆς δυσμῆς.
"E0o: δὲ ὑπῆρχε τῷ βασιλεῖ περὶ δείλην ἑσπέραν

erat, nperator adesse deberet, in diei vesperam
prandium dilatum est. Prandimus et ipsi, paulisper
obdormimus , dein somno experrecli assurgiuus,
cum sol se in occasum przeipitaret. Saeverat im-
perator nimis sero inequitans universum circumire

* D: Ὁ γοῦν τῶν Βουλγάρων ἄρχων πτοίᾳ ληφθεὶς εἰς σπονδὰς ἐτράπετο, xa τὸν πενθερὸν στοῦ

τὴν Ῥῶσου Οῦρον, τοῦ ῥηγὸς

Οὐγγρίας ἐπὶ θυγατρὶ τελοῦντα Yagu6phv, μεσιτεῦσαι τὰς ἐς εἰοήνην

βεξούλευται, Καὶ ὁ Οὖρος εἰς τὸν βασιλέα ἀφίχετο, xat ἐδέχθη προσηχόντως, καὶ τὴν εἰρήνην πεποίηχεν,
χαὶ ὥμοσεν ἀπολυθῆναι τὴν Τζέπαιναν xal ἑχάτερα τὰ μέρη τοῖς παλαιτέροις ὁρίοις ἀρχεῖσθαι. Καὶ ἐς
εἴκοτι χιλιάδας βασιλιχῶν χαρισμάτων ὁ Οὖρος τυχὼν ξξῇει, Ὁ δὲ βασιλεὺς διεχαρτέρει τὴν τῆς Τζεπαίνης
περιμένων ἀπόλυσιν. 9* Συμδέθηχε usque ad σκοποῦ (col. 1152 D 4) om. D.

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(51) ᾿Εμεμαυϑήκεσαν γάρ. Gregoras, p. 56. Att.
(92) 'O μὲν τῶν BovAráror. Gregoras. Ὁ. 56. ALL.

Digitized by Google
