1191

ANNALES.

1198

ἤδη ὡς οὐκ εἰς xo bw ἀποδῆναι μέλλει τούτῳ τὰ Α men res suas jam prorümpere conspicatus, impe-

πράγματα, ἀντιστῆνα; ταῖς βασιλικαῖς δυνάμεσιν
ἐδεδούλευτο, καὶ πᾶσαν μηχανὴν xol πάντα χάλων,
τὸ τῆς παροιμίας, χεχίνηχε. Καὶ τοὺς μὲν οἰκείους
ἀπαξαπλῶ; συλλέγδην πάντας συνήθροισε, συμμα-
χίαν δὲ οὐ σμικρὰν παρὰ τοῦ ῥηγὸς Σιχελίας τοῦ
γαμδροῦ αὐτοῦ προτελάδετο" ἀπηρίθμηντο γὰρ o5-
τοι εἰς τετραχοσίους ἱππότας (91), ὅπλοις ἐχυροῖς
χαταφράχτους χαὶ ὑψαύχεσιν ἵπποις καὶ ἀγερώχοις
ἐποχουμένους, ἕχαστος τούτων Ex τοῦ σφετέρου γέ“
voug ἐχχρίτων τυγχάνοντες, Λτερος ὃὲ τούτον γαμν
ὀρὸς ὁ '"Ayatac πρίγχι τὴν πᾶσαν αὐτοῦ στρα-
τιὰν (92) συλλεξάμενος δι᾽ ἑαυτοῦ τὴν πρὸς τὸν ab-
τοῦ πενθερὸν συμμαχίαν πεποίηκεν, Ἦγε δὲ οὗτος
ἀπειροπληθὲς τὸ ὁπλιτικόν" Éx τε γὰρ τοῦ Φραγχι-
κοῦ γένους ἐτύγχανε xaX ἐχ τῶν οἰκητόρων Ῥωμαίωγ

ratoris viribus obviam ire instituens, machinam
179 omnen omnemque funem, ut proverbio fer'ur,
moyit ; et proprium quidem militem plane univer-
sum in unum coegit, addidit auxiliares copias, eas-
que nop conlemnendas, generi sui regis Sicilie,
qua ad quadringentos equites armis fortibus cir-
cummuuitos ac superbientibus et magnanimis equis
insidentes (ex bis singuli inter suos przcipui erant)
pumerabaniur. Alius etiam illius gener Áclaisx
princeps universo exercitu colleeto per semetipsum
$ocero 186 »vxilium tilit. Hie armatum agmen
alque innumerabile e natione Francica et Romanis
Acpaix et Peloponnesi, quibus ipse imperabat, in-
£elis, licet potissimam jllius partem miles Latinus
complerej, lectum ducebat. Ampliss'mo itaque exer

᾿Αχαῖας τε xe Πελοποννήσου, ὧν οὗτος ἦρχεν * ok, — citu comparato adversus Joannem sebastocratorem

πλείους δὲ τοῦ τῶν Λατίνων ὑπῆρχον γένους. Συνήθροι
στο γοῦν παμπληθὴς στρατιὰ, καὶ χατὰ τοῦ αὐταδέλφου
τοῦ αὐτοχράτορος τοῦ σεδαστοχράτορος ᾿Ιωάννου τὴν
ὁρμὴν ἐποιοῦντο, Ὁ δὲ (xa γὰρ εἶχε τὰς συμθουλὰς
ἀγαθὰς Ex τοῦ αὐταδέλφον xax βασιλέως) στρατηγικῶς
«οὺς ἀντιπάλους μετήρχετο. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ μετὰ
τῶν χαταφράκτων χαὶ θώραξι χεχρημένωγ δυγάμεων
τὰ ἔχυρώτερα τῶν τόπῳν ἐχράτει, τοῖς δὲ ἐλαφρὸ»
πέροις τῶν ὁπλιτῶν, χαὶ οἷς τὸ χινεῖσθαι ῥᾷον ὡς
χονφοτέροις, τὴν xatà τὰς πεδιάδας μάχην πεποιῆ-
σθαι πρὸς τοὺς ἀντιπάλους προστέτᾳχεν. Ἦσαν δὲ
οὗτοι οἱ μὲν ἐχ Σχυθῶν, οἱ δὲ ἐχ Τούρχων, πολλοὶ δὲ

χαὶ &x τῶν Ῥωμαϊκῶν φύλων, οἷς καὶ μᾶλλον ἡ «o- C

ξεία τὸ ἐπιτήδευμα. Οὗτοι μὲν οὖν τοῖς ἐναντίοις
σεροτόάλλοντες μαχρόθεν τοῖς βέλεσιν ἔπληττον. Ἣρ-
ξαντὸ μὲν οὖν Ex τοῦ τόπου οὗ Βορίλα Λόγγος τοὔ-
νομα ξυμπίπτειν τοῖς ἐναντίοις. Οὔτε γοῦν ἡμέρας
ἀνέτως βαδίζειν αὑτοῖς παρεχώρουν οὔτε νυχτὰς
ἠρεμεῖν. Σγνεῤῥήγνυντο γὰρ αὐτοῖς ἡμέρας μὲν ἐν

imperatoris (γαῖ γαπὶ bellum apparabat; qui fratris
sui imperaloris proficuis monitis ac consiliis innixu:,
militari calliditate adversarios eludebat; cum milite
quippe undequaque armajo et thorace communito
Joca magis ardua detinebat : at. leviori armatura
indutum, et. qui veluti agilior quocunque- vellet
expeditius se moveret, in planitie et agris cum he-
sübus confligere jusserat. Pars eorum Scythe, alii
Turez, plerique eUam e Homana gente, quibus sa.
gütandi peritia inerat. lli cum hostibus manus
censorentes eminus telis ferire, et e loco, cui Bo-
rile Longo nomen | est, adversarios urgere; quibus
neque per diem: iter sine molestia conficere, neque
noctu.quiescere concedebatur. Namque interdiu,
«um equi aquatum ducerentur, confligere, si quis
ad polandum eguum Jongius processisset. llis
eiiam inter eundum congredi, et plaustris jumentis-
que onerariis propinguantes, res quas illi condu-
cerent, nec custodibus repuentibus, rapere. Atque

κατὰ τοῦ σεδαστοχράτορος Ἰωάννου τὴν ὁρμὴν ἐποιρῦντο. Ὃ δὲ φτρατηγεχῶς τοὺς ἀγπκιπάλους μετὴρ-
χετο. 'Exsivo, μὲν γὰρ μετὰ τῶν χαταφράχτων καὶ θώραδι χεχρημένων δυνάμεων τὰ ἐχυρώτατα
τῶν τόπων ἐχράτει, τοὺς δ' ἐλαφροτέρους χατὰ τῆ: πεδιάδο; πρὸς; τοὺς ἀντιπάλους ἀνθίστασθαι
προστετάχει. Καὶ οὗτος οἱ μὲν ἐκ Σχυθῶν, ol δὲ ix Τούρχων, ἕτεροι δὲ ἐκ Ῥωμαίων, οἷς μᾶλλον
ἡ τοξεία τὸ ἐπιτήδευμα, οὗ xal μαχρόθεν τούτους τοῖς βέλεσιν ἔπληττον. ἬἬρξαντρ μὲν αὖν ἐκ τόπου οὗ
Βορίλα Λόγγος τὸ ὄνομα, xai οὔθ᾽ ἡμέρας ἀνέτους βαδίζειν αὐτοὺς παρεχώρρυν οὔτε νυχτός " συνεῤῥήγνυν-
τὸ γὰρ αὐτοῖς ἡμέρας μὲν ἐν τοῖς τῶν ἵππων ποτοῖς. Συνέπιπτον δὲ τούτοις καὶ καθ᾽ 6059, xal ταῖς ἁμάξαις
καὶ τοῖς φορταγωγοῖς ὑποζυγίοις προσπελάζοντες ix τῶν παρ᾽ αὐτοῖς φορτίων ἐσχύλευον ὑποχωρούντων
τῶν φυλασσόντων. Τοῦτο δὲ πολλάχις πεποιηκότες εἰς θάρτος χατὰ τῶν» ἐναντίων οὐ μέτριον ἐληλάκασιν,
ὥστε xa χερσὶ χεῖρας ἐμδολεῖν κἀξ αὐτῶν σχυλεύειν τὰ προστυχόντα, Οὕτω τὸ τοῦ ἀντάρτου Μιχαὴλ συν-
ἐσταλται στράτευμα, βίᾳ καὶ μόγις Στανὸν καὶ Σωστὸν χαὶ Μωλυσχὸν παραμείψαντες " ἔσπευδε γὰρ ἐς τὸ
«οὔ Πριλάπου ἄστν γενέσθαι, ὅπως αὐτὸ διασώσειαν. 'Ex:l δὲ γεγονότες, ἐς oixelay ἕκαστος διασχεδασϑέν-
τε; βουλὴν βεδούλευται τὸν περὶ ψυχῆς τρέχειν. Καὶ ὁ μὲν ἀποστάτης μετὰ τοῦ υἱοῦ Νικηφόρου xat τι-
νων νυκτὸς ἐποχηθέντες ἀπέδρασαν, ὡς δ᾽ ἔγνωστο τοῖς λοιποῖς, χαὶ αὐτοὶ πρὸς φυγὴν ἐτράποντο, Τὸ μὲν
οὖν Ῥωμαϊκὸν στράτευμα xat ὁ νόθος υἱὸς Ἰωάννης τοῦ ἀποστάτου τῷ σεθαστοχράτορι Ἰωάννῃ πρρσῆλθον
xal τῷ βασιλεῖ τοὺς ὄρχους ἀπέδοντο, ὁ δὲ πρίγγιψ "Ayala; xal οἱ μετ᾽ αὐτοῦ ἄλλος ἀλλαχοῦ διεσπάρησαν.
Καὶ ὁ μὲν πρίγγιψ κατὰ τὴν Καστο [ay ἑάλω ὑπ᾽ ἀχυρματιᾷ τινι χρυδεὶς xáx τῶν ὀδόντων γνωρισθεὶς,
(εἶχε γὰρ τοὺς ἐμπροσθίους εὐμεγέθεις), καὶ δέσμιος ἀπήχθη τῷ βασιλεῖ, Οἱ δὲ χρείττους τῶν πραγμάτων
αὐτοῦ καὶ προσγενεῖς, οἵ τε ᾿Ασελδετουσὶ, ὁ τῆς Kapuz&lvng Ἰοφρὲ καὶ ἄλλοι τῶν ὀνομαστῶν, οἱ μὲν κατὰ
τὸν Πλαταμῶνα, οἱ δὲ χατ' ἄλλο μέρος; ἑάλωσαν. Καὶ τὸ συμμαχιχὸν στράτευμα τὸ ix τοῦ ῥηγὸς Σικελίας
σταλὲν ὑπὸ τεσσάρων κατεσχέθησαν, ὧν μὲν εἷς ἦν ὁ μέγα; δομέστικος ὁ Στρατηγόπουλος, ὁ Ῥιμψᾶς Νι-
κηφόρος, οἱ δὲ δύο τῶν ἀνωνύμων, Καὶ τούτους ὡς δεσμώτας πρὸς βασιλέα ἔπεμψαν,

Theodori Dousa et Leonis Allatii note.

(94) In equitum numero multum inter se distant (92) Τὴν πᾶσαν αὐτοῦ στρατιάν. Pachymerius
Acropolita et. Pachymerius. Acropolita non. ultra Τὸν δέ γε πρίγχιπα ὅλον εἶχε σὺν τοῖς στρατεύμα-
quingentos agnoscit, Pachymerius ad tria millia ex- — atv, ALL.
tendit. ALL. À

"

Digitized by Google
