1195

ANNALES,

1106

διεχόμιζεν ἐν τῷ στρατοπέδῳ. Οὐτωσὶ δὲ διατεθει- A Petraliphas, qui conduxerat. filiam Demetrii Tor-

μένου τοῦ βασιλέως παρ᾽ ἐλπίδας ἐπιφοιτᾷ τῷ Ba-
σιλεῖ πρόσφυξ ἀπὸ Καστορίας Γλαδᾶς, καὶ συνεχῶς
ὁ Πετραλίφας Θεόδωρος ὁ ἐπὶ θυγατρὶ γαμδρὸς τοῦ
Τορνίχη Δημητρίου τοῦ Κομνηνοῦ, ὃς τὰ χοιγνὰ διέ-
tuv ἣν τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ, παρ᾽ αὐτοῦ πάνυ φιλού-
μενος καὶ τιμώμενος " ἀδελφὸν γὰρ αὐτὲν ἐν τοῖς
γράμμασιν ἀπεχάλει. Ἐξ ἀνθρώπων οὖν πρὸ χαιροῦ
γέγονεν. Οἰχονόμος οὖν τῶν χοινῶν οὐκ ἦν ἐν τιμῇ
χαὶ ὀφφιχίου ὀνόματι γνωριζόμενος, τοῖς τυχοῦσι δὲ
ἐχρᾶτο εἰς ὑπηρεσίαν ὁ βασιλεὺς καὶ γραμματιχηῖς
ἀνωνύμοις, τῷ Μεσοποταμίτῃ Ἰωσὴφ καὶ τῷ ἐξυ-
πηρετήσαντι αὐτῷ Νικηφόρῳ τῷ ᾿Αλυάττῃ, ἐν δὲ
sol; ἐλλογιμωτέροις γράμμασι καὶ ἀξίοις σπουδῆς
τῷ Μακρωτῷ Ἰωάννῃ καὶ ἐμοί, 'O μὲν οὖν ῥηθεὶς
Πετραλίφας τοῦ Μιχαὴλ γυναιχάδελφος ὧν, ἐπεὶ
προσέλθοι τῷ βασιλεῖ, πολλῆς [P. 50] εὐθυμίας αὐτόν
τε τὸν βασιλέα xal τὰ στρατεύματα ἔπλησεν" εὐθὺς
γὰρ ἡ Καστορία καὶ ἡ περὶ αὐτὴν ἅπασα χώρα
προσεῤῥύη τῷ βασιλεῖ, καὶ αἱ Δεαδόλεις δὲ, f) τε
μικρὰ καὶ μεγάλη, τοῦ βασιλέως ἐγένοντο. Καὶ ὁ
ἀπὸ τοῦ ᾿Αλθάνου ὁ Γουλάμος, ἐπεὶ πρὸς τὰ 43;
Καστορίας συνδιῆγε μετὰ τοῦ ἐξ ᾿Αλδάνου στρατοῦ
μέρη, σύζυγον ἔχων τῆς βασιλίδος Εἰρήνης αὐτανε-
Ψιὰν πρωτεξαδέλφης αὐτὴς θυγατέρα, λόγοις μβιλι-
χίοις καὶ γράμμασιν ὑποσχέσεων τῶν ὑπὸ τοῦ βαστι-
λέως; θελχθεὶς προσήει τῷ βασιλεῖ. Φιλοφρόνως γοῦν
τοὺς τοιούτους πάντας ὁ βασιλεὺς δεξάμενος πρε-
πόντως ἐφιλοτιμήσατο, Ταῦτα γνοὺς Μιχαὴλ ὁ δε-

nicii Comneni, cui summa rerum publicarum ab
imperatore Joanne commissa fuerat, cum eum
sunimopere el diligeret et in honore h»beret : eum
enim in literis ΘΘ fratrem. vocabat. llic. multum
ante h:ec tempora vita functus est ; ideoque nemo
in ea dignitate atque officio, qui publica scilicet
administraret, agnoscebatur, sed imperator qui-
buscunque et ut sors tulerat ,  grammaticisque
minime notis, Josepho Mesopotamita illiusque
adioinistro Nicephoro Alyate, sed in spectabiliori-
bus litteris studíoque et diligentia dignis Joannis
Macroti et meo ministerio utebatur. Petraliphas
ergo, uxoris Micbaelis frater, obviam imperatori,
factus multo cum gaudio, ingenti etiam lztitia
agmina enmulavit. Statim enlin Castoria et cireum-
jacentia loca imperatori se submisere. Deabolis
item magna ei parva in potestate illius venere. Et
ex Albano Gulamus, una cum exercitu, qnem
Albano condexerat, in Castorix partibus degens,
Iren:e inperatricis nepti, consobrins iilius filiae,
wa'rimonio copulatus, oratione placida et miti,
ncc non litteris ac promissis imperatoris illectus,
imperao:i se dederat, Amice humaneque hos
omues exceptos imperator, uti par erat, muneribus
cti. eumulavit. Certior de his factus Michael
despota, ceruens res suas in extrema fortuna
laborare, imperatoris prospere cuncta ac secundo
vento procelere, legatos ad imperatorem misit

σπότης, xxi Ev στενῷ κομιδῇ βλέπων τὰ περὶ αὐτὸν C. Xerum metropolitan Naupae:i, Maliasgenum sororis

τυγχάνουτα πράγματα, κατὰ ῥοῦν δὲ χωρηῦντα τῷ
βασιλεῖ, πρεπδείαν πρὸς τὸν βασιλέα ἐστείλατο διά
τε τοῦ μητροπολίτου Ναυπάχτου τοῦ ξηροῦ xal τοῦ
ἐπ’ ἀδελφῇ γαμδροῦ αὐτοῦ τοῦ Μαλιασηνοῦ xot τοῦ
Λαμπέτου, οἵ χαὶ εἰς λόγους συνελθόντες τῷ βασιλεῖ
ξυμθάσεις πεποίηνται. Καὶ ἀπέλυσε μὲν πρὸς τὸν
βασιλέα ὁ Μιχαὴλ τὸ ἄστυ τὸν Πρίλαπον καὶ τὸν
Βελεσὸν καὶ τὸ ἐν τῷ ᾿Αλδάνῳ φρούριον τὰς Κρόας,
xai προέδησαν πρὸς τοῦ βασιλέως ἔγγραφοι ὄρχοι,
γαὶ ἀπεστάλησαν πρὸς αὐτὸν χαὶ πρέτθεις, 6 τε Φι-
λαδελφίας Φωχᾶς καὶ ὁ τῆς αὐλῆς πριμιχήριος
᾿Ισαάκιος ὁ Δούκας, ὃν xat Μούρτζουφλον ἀπεχά-
λουν, καὶ ὁ Ὑαλέας Μιχαὴλ καὶ αὐτὸς ἐγώ, ᾿Απῇει-
μὲν γοῦν πρὸς τὸν Μιχαὴλ, καὶ εὕρομεν τοῦτον ἐν
τῇ Λαρίσσῃ, καὶ πεπληρώχαμεν τὰς σπονδὰς, καὶ
λαδόντες τὸν υἱὸν αὐτοῦ Νικηφόρον, ὃν καὶ δεσπότην
ὁ βασιλεὺς διὰ τὴν αὐτοῦ ἐγγόνην τετίμηχεν, ἀλλὰ
μὴν καὶ τὸν τοῦ Μιχαὴλ θεῖον τὸν “Ἄγγελον Θεόδω-
pov δεσιλώτην, πρὸς τὸν βασιλέα ἐπανεζεύξαμεν ἐν
τοῖς Βοδηνοῖς σχηνούμενον. Καὶ οὕτω μὲν ἐγεγόνει
ταῦτα, xal εἰς τοιοῦτο τέλος χκατηντήχει τὰ mpá-
γβατα. Παραχειμάσας οὖν (97) ἐν τοῖς Βοδηνοῖς ὁ
βασιλεὺς Tipo; ὥρᾳ, ἐπεὶ καὶ τὴν ἀναστάσιμον £up-
τάχει ἡμέραν, τὰ στρατόπεδα αὐτοῦ που καταλελοι-
T4 xal εἰς ἡγεμόνα αὐτῶν τάξας τόν τε πρωτα-
ὑξττιάριον ᾿Αλέξιον τὸν 'Ῥαοὺλ, γαμδρὸν ὄντα ἐπ᾽

su» generum , et Lampetem, qui couvenicntes
imperatorem. feedus faciunt. Et Michael quidem
imperatori castrum Prilapi et Relesum et iu Albano
oppidun 99 Croas dedidit, Foedus etiam pet
imperatorem jurejurando scriptis consignato firma-
tum est; et ad eum missi legati Phocas Phitadcl-
plüensis, Isaacius Ducas aulze primicerius, quem et
Murtzupblum cognominabant, Micliael llyaleas et
ego ipse ad Michaelem accessimus Larissz com-
morantem, et. pacta. complevimus. Et cum filium
ilius Nicephorum, queu propter suam neptem
imperator despote' munere decoraverast, accepis-
semus , nec non Michaelis patruum Angelum
Theodorum vinculis alligatum , ad imperatorem
apud Bodenos degentem remigravimus, Et bac ita
peracta sunt, talemque finem res habuere. Cum
Bodenis imperator hiemassel, vere, resurrectionis
diebus festis celebratis, exercitibus ibidem relictis,
et duetoribus eorum protovestiario Alexio, Raulo
neptis marito et. Comneno Michaele  Paleologo
constitutis, cum parvo agmine ad urbes jam recens
Romano imperio additas revisendas iter ingreditur,
et primum Achridam petit, inde Deabolim protici«
seitur, ex qua Castoriam perveuit, et. autunno
agminibus compositis viam ad Orientem  me-
ditatut.

Theodori Douse el Leonis Allatij notes.
(97) Παραχειμάσαις οὖν. Gregoris, p. 19, ait reditum parasse, quod ibi nollet hibernarc.

Digitized by Google
