1075

GEORGII ACROPOLIT;E

1016,

"Thessaloniez imperatoris sibi nomen vindicantem À ἀπάρας τῆς ἕω ὁ βασιλεὺς xal διαπεραιωθεὶς τὸν

aciem instruit. Et cum Thracie ac Macedoniz
oppida superasset, Christopolim et Sirymonem
preteriens Rentinv. castello ἃ nonnullis Joannis
71 militibus custodito applicat, qui nec impera-
toris Joannis comparatos exercitus intuiti, castello
neglecto in fugam sese conjicientes, cursim Thes-
salonicanm petunt. Qui cum imperatore erant, viris
lellatoribus vaenum castellum occtipant et in custo-
diam tradunt, [perator recollecto exercitu prope
Thessalonicam stadia circiter octo castra ponit ;
nomen loco Provatze hortus. Cum illi neque
tormenta neque arietes, quibus tantam urbem
oppugnaret ei przlio sibi assereret, suppeterent,
milite, sedpracipue Scythico, excurrebat, omniaque
eireum loca depopulabatur. Erant cum eo triremes,
quibus praeerat. Manuel Contophreus. Viri illustres
imperatorem sequebantur Demetrius Tornices, qui
sumuam Terum publicarum administrabat et
negotiis intererat, Andronicus Palieologus magnus
domesticus, copiarum gubernator, aliique. multo
plures duces milibus prefecti, Raulus Alexius
protovestiaries, qui e mensa erat, Nicephorus
Torchaniota, Contostephanus protosebastus, Pe-
traliphas magnus chartularius, aliique celebrium
non pauci. Sed Joannes imperator urbi adsidens
agenda omnia in civitatem moliebatur ; nec 74) cives
desponderant animum , sed foribus egressi ex-
eursionibus imperatorios divexabant, Nec multos

Ἑλλήτποντον, τὰς ἐκ τῶν Ῥωμαϊχῶν στρατευμάτων
δυνάμεις καὶ τὰς Ex τῶν Σχυθῶν μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἔχων
χωρεῖ κατὰ τοῦ ἐν Θεσσαλονίχῃ φημίιζομένον Basi
λεύειν Ἰωάννου. Ἐπεὶ ** δὲ παρῆλθε τὰ τῆς Θράκης
xat Μαχεδονίας χωρία, ἤδη δὲ xaX τὴν Χριστούπο-
λιν παρήμειψε καὶ τὸν Στρυμόνα, τῷ φρουρίῳ τῆς
Ῥεντίνης [Ρ. 56] προσέσχεν ὅπό τινων τηρουμένω
τῶν Ἰωάννου, οἵ χαὶ πρὸ τοῦ τὰ στρατεύματα τοῦ
βασιλέως Ἰωάννου ἰδεῖν χαταλιπόντες τὸ φρούριον,
φυγῇ χρησάμενοι, δρομαῖοι τὴν Θεσσαλονίχην εἰσήξ-
σαν. Ἕρημον δὲ ἀνδρῶν πολεμιστῶν εὑρόντες οἱ τοῦ
βασιλέως κατέσχον αὑτὸ καὶ φυλακὴν ἐγχατέστη αν.
Ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν στρατιὰν συλλεξάμενος ἅπασαν "
ἐγγύς που τῆς Θεσσαλονίχη:ᾧ ὡσεὶ σταδίους ὀχτὼ
τὴν σκηνὴν πήγνυσι" κῆπος τοῦ Προδατᾶ ἡ χλῆσις
τοῦ τόπου 5. Ἑλεπόλεις μὲν xal μηχανήματα οὐχ ἣν
αὐτῷ εὐχερὲς κατὰ τῆς τοταύτης πόλεως στῆσαι
χἀντεῦθεν μετὰ μάχης τοιᾶσδε χειρώσασθαι “", ἔχ’
δρομὰς δὲ ἐποίει διὰ τῶν στρατευμάτων καὶ τὰ πέριξ
πάντα ἐλήϊζε, xal μάλιστα διὰ τῶν Σχυθῶν " πάντα
γοῦν λείαν ἐποίουν €*, Εἶχε δὲ μεθ᾽ ἑαυτοῦ xal τριή-
ei, ὧν ἦρχεν ὁ Κοντοφρὲ Μανουὴλ. Ἔχκριτοι δὲ
τῷ βασιλεῖ παρείποντο ἄνδρες ὁ Τορνίκης Δημήτριος
τὰ κοινὰ διέπων xal μεσιτεύων ταῖς ὑποθέσεσιν Ν᾽
᾿Ανδρόνιχος ὁ Παλαιολόγος 95, ὃς τὴν τοῦ μεγάλου
δομεστίχον περιἐζώννυτο δύναμιν, τὰ τῶν στρατεν-
μάτων διεξάγων πράγματα, καὶ ἄλλοι πλείους εἰ;
ἡγεμόνας ἀποτεταγμένοι, $ τε Ῥαοὺλ ᾿Αλέξιος πρω-

,

post dies Tachariorum natio in Musulmanos inva- (ἃ τοδεστιάριος ὧν, ὁ ἐ πὶ τῆς τραπέζης Νικηφόρος ὁ Tap.

dens prelio cum illis dimicat et fugat; de quo
hmperator 3b imperatore Theodoro filio, quem in
Pegarum parübus una cum Joanne Muzalone
mystico quidem, dum cum laicis connumeraretur,
sed tum monacho, homine navo, industrio, experien-
tissimo et rebus imperatoriis administrandis ante
Alios excellentissimo, et Michaele Lihadario magno
heteriarcha, reliquerat, certior fit. Id ubi persen-
sisset imperator, ut silentio scientes tenerent et ne
cui rem communicarent jubet. Interim cum Joanne,
qui Thessaloniesm erat, fedus ferit, cum pro eo
Theodorus Angelus Joannis pater legatus accessis-
set. Inter dies quadraginta sanctiones factze sunt et
jusjurandum (nem babuit : namque rubri calcei
dimissi et unionibus interstincta pyramis, super
quam lapis rubeus emicabat, qus Imperatorum
iusigeia sunt ; ab imperatore postea despote

*9 ἐπεὶ δὲ παρῆλθε — ἅπασαν om. D.

λιστα — ἐποίουν om. D.

χανειώτης, ὁ Κοντοστέφανος ὁτὴν πρωτοσεθαστοῦ (79)
ἔχων ἀξίαν, ὁ Πετραλίφας μέγας χαρτουλύριος ὦνο-
μασμένος, xat ἄλλοι τῶν ἐπιφανῶν οὐχ ὀλίγοι,
Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς Ἰωάννης παρακαθήμενος “",
ὅσα ἦν εἰκὸς ποιεῖν, ἐποίτι κατὰ τῆς πόλεως. Οὐδὲ οἱ
ἐντὸς ἀπώχνουν ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ καὶ οὗτοι ἐκδρομὰς
τῶν πυλῶν ἐξιόντες κατὰ τῶν τοῦ βασιλέως ** ἐποίουν,
Οὐ συχναὶ παρῆλθον “7 ἡμέραι, καὶ τὸ τῶν Ταχάρων
ξῦνος κατὰ τῶν Μουσουλμάνων χωρῆσαν xat πόλεμον
xat' αὐτῶν συῤῥῆξαν νενίχηχε. Καὶ ὁ λόγος φθάνει
πρὸς τὸν βασιλέα διαμηνυθεὶς “ παρὰ τοῦ υἱέως
αὑτοῦ τοῦ βασιλέως Θεοδώρου " τοῦτον γὰρ κατα-
λελοίπει περὶ τὰ μέρη τῶν Πηγῶν δι:ατρίθειν, ἀφεὶς
μετ᾽ αὐτοῦ καὶ τὸν Μουζάλωνα ᾿Ιωάννην, μυστικὸν
μὲν ὄντα ὅτε τοῖς κοσμικοῖς συνετάττετο, τότε δὲ
μοναχὸς ἦν, ἀνὴρ ὀξύνους καὶ δραστήριος xai βασι:
λιχοῖς τῶν ἄλλων πλέον ἐμπρέπων πράγμασι, καὶ

*! ἐγγύς --- τόπου] xal πήγνυσι τὴν σκηνὴν χατὰ τὸν χῆπον
ποῦ Προδατᾶ, ὡσεὶ σταδίους ὀκτὼ ἀπέχοντα τῆς Θεσσαλονίχη: D.

** χαὶ — ὑποθέσεσιν om. D.

** διὰ μάχης πειρᾶται yep, D... “ἢ xa
85. ὁ Παλαιολόγος "Avbpóvixoc μέγας δομέστιχος

ὧν, ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης Νικηφόρος Ταρχανιώτης, ὁ πρωτοσέδαστος Κοντοστέφανος, ὁ πρωτοδεστιάριος 'AM-

ξιος ὁ Ῥαοὺλ, ὁ Πετραλίφας μέγας χαρτουλάριος xat ἄλλοι, Ὁ D.

*** Ἰωάννης παρακαθήμενος om. D.

** κατὰ — βασιλέως om. ἢ. “΄ συχναὶ δὲ m. ). '* διαμηνυθεὶς παρὰ — ἤσθετο] ὁ δὲ D.
Theodori Douseet Leonis Allatii not.

(719) 'O πρωτοσέδαστος. Adi Glossarium Meur-
sli in hae voce: facies opere pretium. Reliqua
?utem qux lic commemorantur dignitatum nomina
et functiones idem amicus noster longe doctissimus
suis locis accuratissime explicat, Quem virum quo-

tiescunque nomino, si enm debito honore encomiis-
que ab exquisita et excellenti eruditione repetitis
non afliciam, scito quia illa nomen ipsum prafert
causam esse. Donsa. ᾿

Digitized by Google

