111

GEORGII ACROPOLIT.E

1112

amplius ex electioribus adversariis vivis captis, et A μὴ φονευθῆναι. "Hyvósc δὲ τοῦτον ὁ Κομνηνῆς, καὶ

pluribus aliis obtruncatis, finem conati fecere.
Namque cum essent admodum panci, aliis wiliti-
bus, qui ante eos praliis se immiscuerant, ruptis
86 dissipatis, nt ante narravimus, persequi minime
poteraut, Et sic illis misere ac infeliciter, quemnad-
modum et iis qui apud. Prilapum ceciderunt, res
evenit, Postmodum Michael Comnenus, Michael
Lascaris et exteri duclores cohortium a nobis
compulsi et ad Prilapnm accersiti , ut. consilii
causa accederent, volentes nolentes concedunt. Et
per paucos dies nobiscum morati, eum vires ad
cominus οἱ aperto Marte Michaelem defectorem
eppysgnandum non suppeterent, relictis nobis re-
vertuntur. Accolarum enim perfidiam animaiver-
terunt, et eorum, quibus custodia tradita erat, leve
atque inconstans prudenter cauteque ingenium
subodorati sunt. Quare ipse cum iis qui in oppidi
enstodia erant (namque sic mandaverat imperator),
Prilapi permaasi.

ὅστις ἦν οὐχ ἠπίστατο. Παραδίδωσι γοῦν αὐτὸν
Τούρχῳ τινὶ, xal ὃς πεφόνευχε τοῦτον, Εἶτα ξυμ-
πλακένιες οἱ σὺν αὐτῷ Παφλαγόνες τοῖς λοιποῖς 5i.
λος ἄλλον ἔδαλλε, καὶ τὸ τοῦ πολέμγυ τέλος εἰς cpo-
πὴν μὲν οἱ τοῦ ἀποστάτον Μιχαὴλ ἀπεῖζῶον, οἱ δὲ
ἀμφὶ τὸν Κομνηνὸν Μιχαὴλ πλείους ἣ εἴχοσι τῶν
ἐκχρίτων ζωγρήσαντες xai πολλοὺς ἄλλους ξίφον;
ἔργον ποιήσαντες ἔστησαν' οὐδὲ γὰρ εἶχον διώχειν
πάνυ ὀλίγοι τυγχάνοντες, προδιεφρθαρμένων xal διὰ
λελυμένων τῶν προαπερχομένων στρατιωτῶν, ὡς
εἰρήχειμεν. Οὕτω μὲν οὖν xol αὑτοῖς δυστυχὼς
ξυνέθη τὰ πράγματα κατ᾽ ἴσον τοῖς περὶ τὸν Πρῇ-
πον. Ὁ μὲν οὖν Κομνηνὸς Μιχαὴλ καὶ ὁ Λάσχαρις
Μιχαὴλ καὶ ol ἀμφ᾽ αὐτοὺς ἡγεμόνες τυγχάνοντες
τοῦ στρατεύματος, ἐπεὶ παρ᾽ ἡμῶν ἡναγκάτονιο
καταλαδεῖν εἰς τὸν Πρίλαπον καὶ ἡμῖν ξυντυχεῖν,
ἐχόντες ἄχοντες ἀφίχοντο παρ᾽ ἡμᾶς, καὶ ὀλίγας
ἡμέρας προσχαρτερήσαντες μεθ᾽ ἡμῶν, ἐπεὶ μὴ
εἶχεν δυνάμεως συστάδην ξυνελθεῖν καὶ τὸν ἀποσιά,

τὴν μαχέσασθαι Μιχαὴλ, ἀφέντες ἡμᾶς ὑπέστρεψαν’ τὴν τε γὰρ ἀπιστίαν τῶν οἰκητόρων διενοήσαντι,
xa* τὸ ἀμφίδολον τῶν εἰς φύλαξιν αὐτοῦ τεταγμένων νουνεχῶς ἑτεχμήραντο. Ἐναπελείφθην γοῦν xdi αὖ.
$5; tv Πριλάπ'» μετὰ τῶν ὄντων εἰς τὴν φυλαχὴν τοῦ ἄστεως " οὕτω καὶ γὰρ ὁ χρατῶν μοι προστέταχεν

72. Michael defector altera. vice nos adoritur,
ei cum jn igto sua vidisset (cognoverat enim
jmnperatorias copias neque ad malum propulsandum
neque ad resistendum — idoneas), oppidum ob-
sidione cinxit et aptavit arietes. 159 Oppidani, et

qui com nobis erant, una cum eo sentiebant, Igitur €

primum pertentat, et universum militem armatum
oppido applicat, ad hoc sagitariis ac. funditoribus
quam optimis nsus; scalas ilem advebit, ut illig
wuros ascenderet. Sed tunc qulJem rejecti sunt,
et ex illis plerique saxis telisque obruti ex homi-
mum vila migrarunt. Et sie per dies nonnullos

quicvere, rureumque ab oppidanis et nostris.

comitati rursns in oppidum vehemeutius irrumpunt,
et pari ratione rejiciuntur : neque enim aliquid
profecere suo potius quam aliorum incommodo. Et
terium. quoque vis illa mali incaluit, tertiumque
resuncta est, [Dostis igitur finem turbandi facit, et
quieta menie couslitib, et appropinquare non
audebat, tanquam qui majoribus quam inferret

οβ΄, Ἐπῆλθε “1 γοῦν τὸ δεύτερον χαϑ' ἡμῶν ὁ,
ἀποστάτης Μιχαὴλ, καὶ ἐπεὶ ἐκεχειρίαν εἶχεν (ἐπέ-
qvo γὰρ ὡς αἱ βασιλικαὶ δυνάμεις ἀδυνατοῦσι τοῦ-
τὸν ἀντιστάδην μαχέσασθαι), περιεστοίχισε τὸ Bro
φρουρᾷ xat ἐλεπόλεις ἴστα. Ἥσαν δὲ οἱ ἑντὸς χαὶ τ!
σὺν ἡμῖν τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες. Πρῶτον γοῦν πεποίῃ-
κεν ἀπόπειραν, καὶ ὁπλίσας τὸ σύμπαν αὐτοῦ στρό-
τευμα τῷ ἄστει προσέδαλε, τοξόταις καὶ σφενδονέ»
ταις εὐστόχοις χρησάμενος. Καὶ χλίμακας forge
ὡς ἂν διὰ τῶν χλιμάχων ἐπὶ τὸ ἄστυ ἀναῤῥιχῆδαι»
το. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἐτράπησαν, xal πλείους ἐξ αὖ»
τῶν ἔργον φόνου γεγένηνται, λίθοις βεθλημένοι xd
διστοῖς. Καὶ μέχρι μὲν ἡμερῶν τινῶν ἡσύχασαν,
καὶ πάλιν οἱ ἐντὸς καὶ ἡμέτεροι τούτους ἐκίνησαν,
καὶ αὖϑις προσδολὴ σφοδροτέρα ἐπὶ τὸ ἄστυ, xal ἡ
&nóxpoust; ὁμοία " οὐδὲ γὰρ ἐδυνήθησάν τι ποιῆται,
μᾶλλον πεπονθότες ἣ πράξαντες. Μέχρι χαὶ τρίτον
«ροσέδαλς τὸ δεινὸν, καὶ τὰ ὅμοια ἐπ’ ἴσης eive
ται. 'Hpépsoav γοῦν ol ἐναντίοι xal kv ἡσυχίᾳ προ"
εφίζανον. Οὐδὲ γὰρ ἐτόλμων προσεγγίσαι" μᾶλλον

malis affligeretur. Verumtamen qui defectionem p γὰρ ἔπασχον ἐγγίσαντες ἢ ἐποίουν. Οἱ μὲν οὖν τὴ

mejgitabantur, in commotione pugna consilia magis
se tulo exsequi posse existimabant. Mirum vero
id audituris videbitur, si unius, non plures quam
quadraginta famulos habentis, fide sola et veritate
freti hominis vi compescerentur. Cum ergo pugna
ac proelio infanda consilia malorum machinatores
exsequi non possent, scelus in tranquillitate nec
alia fraude moliuntur. Agmen enim, cui ad tu-
tandum oppidum in urbe domilicium erat, vita
sustentandte causa propugnaculis eductum ad
granaria transmittunt, Hzc. primeditati , eum

ἀπιστίαν νοσοῦντες ἐδόχουν ἐν τῇ κινήσει τῆς μόγῃ
ὡς τὰ ἑαυτῶν βουλήματα κατορθώσαιντο " [P. 8
θαῦμα δὲ ἂν εἴη τοῖς ἀχούουσιν, εἰ ἑνὸς ἀνδρὸς Lis
τῆντο οὐ πλείους τῶν τετταράχοντα ὑπηρέτας ἔχον
τὸς καὶ μόνῃ τῇ πίστει καὶ τῇ ἀληθείᾳ τεθαῤῥηνότο.
Ὡς γοῦν ἀδυνάτως εἶχον μάχῃ xat κυδοιμῷ τὰ δια,
θούλια οἱ καθ᾽ ἡμῶν φρονοῦντες τὰ σφῶν xasopto-
σασθαι, ἐν ἡσυχίᾳ μεμελετήχασι τὸ δεινὸν͵ xal σχῇ"
ψιν ποιησάμενοι τὴν τοῦ εἰς φυλακὴν τοῦ Assis
συντεταγμένον στρατεύματος ζωαρχείας χάριν διοῖ-
κησιν, ἐξάγουσιν αὐτὴν τῶν ἐπάλξεων καὶ inu

" 5 ὡς ἂν
4“ D: Καὶ ἐπεὶ ἐκεχειρίαν εἶχε, περιεστοίχισε τὸ ἄστυ καὶ ἐλεπόλεις συνίστα καὶ xAlpaxas ἔφερεν, ὡς
διὰ τούτων περὶ τὸ PE ἀναῤῥιχίσαιντο. CAJA τότε μὲν τραπέντες πλεῖστοι ἔργον φόνον γεγόνεισαν. p
δὲ προσδολὴ περισποτέρι περὶ τὸ ἄστυ, καὶ ἡ ἀπόχρουτις onoía, Ὡταύτωτ καὶ ἡ τρίτη. Esa hosp

ἐχάγηντο. xai οὕτως cias τὸν Doeszstev,

Digitized by Google
