113}

GEORGII ACHOPOLIT;E

112

universo milite collecto Tzepznam  progrederen- A Κωνσταντῖνον, ὃν μέγαν πριμμιχήριον ὁ βασιλεὺς

tur. Quod et exsecuti sunt. Sed in eo conatu mali
copiaru;m ductores esse deprehenduntur : nam
cum neque in hostiles copias incidissent neque
viros cos cum quibus arma conserere debebant ,
tautum soniset strepitibus auditis corneisque fra-
goribus haustis , turpiter sese conjecerunt 121 in
fugam , apparatu omni bellico et ex equis plurimis
Bulgarorum pastoribus ac. porcariis dereli« tis. lac
illi ratione fugitantes , equis armisque destituti ,
rursum. Serras pervenere, Propterea imperator
ira furoreque percitus imperavit eisdem αἱ modo ,
quo recessetant, conflictum cumden atque pugnam
exciperent. At illi tanto conatui pares non erant,

πετίμτκεν Ἰωάννης, ἐξέπεμψεν, ἐν τοῖς Lip
τας χαὶ τὸ στρατόπεδον ἔχοντας, ἵνα τὴν στρατιὰν
πᾶπαν τυναγαγόντες κατὰ τῆς Τζεπαίνης ἀφίχοιντο,
Τοῦτο δὴ καὶ ἐποίησαν" χαχοὶ δὲ ἐφάνησαν ἐν τούτῳ
τῷ ἐπιχειρέματι στρατηγοί" μήτε γὰρ πολεμίων
ἐγακύρταντε: ozpattal: μήτε ἀνδράτιν ἀξίοις τοῦτοι:
μαχέσασλα:, γτύπων δὲ xal μόνων xal ψόφων áxr-
χκοὐτε: xai ἤχων χερατίνων ἀχροατάμενοι, àx^siw
ixphsavto τῇ φυγῇ, [P. 03] πᾶσαν ἀποτκχκευὴν χαὶ
ποὺς πλείους τῶν ἵππων τοῖς ποιμέσι χαὶ συθδώτ᾽ι.
τῶν Βουλγάρων χαταλιπόντες, Οὕτω μὲν οὖν ἐχεῖ-
vot φυγαδίαι γεγονότες τὰς Σέῤῥας καὶ αὖθις χατὲ.
λαῦον, ἵππων xal ὅπλων γυμνοὶ τυγχάνοντες, Ὁ

μὲν οὖν βασιλεὺς διὰ ταῦτα θυμοῦ μὲν ἐπέπληστο, καὶ προσέταττεν ἐξ ὀργῆς αὐτοὺς ἐχείνου:, ὅπως y
ἔχοιεν, ἐτὸ τὴν αὐτὴν xal αὖθις μάχην χωρῆται " οἱ δὲ ἀδυνάτως εἶχον τῆς πράξεως.

88. Hac cum ita evenissent , gravius. quippiam B

supervenit , quo. ingentem adversus Romanos
noxam minabatur. Nam Melen'ciotici: exercitus
przefecius, cui Dragotà nomen fuit , et natura qui-
dem uti Bulgarus Romanis infensus , et preter
innatum odium propter Joannem imperatorem ma-
gisac magis alienus : namque ingentia. ab eo spe-
rans, et quie ab. imperatore Josnne acceperat ,
multa licet atque magnilica , haud tanti. zestimans
palum defectionem meditatur, Et jam omnibus e Mele-
nico militibus coactis aliisque, 199 nec non etiam
ex circurmjacentibus locis plurimis , Meleaiei moe-
nia circumvenit el. obsidione cingit el oppugnare
totis viribus contendit. Arcis custodia demandata
erat Nestongo Tleo.loro et. Angelo. Joanni , ad de-
fendendum oppida hostesque debellandos. aptissi-
mis, Oppidani licel necessariis rebus abundarent ,
aque tamen inopia laborabant, wstivo tempore
pre ceteris ad. tolerandut) maxime arduum ac
d. fficillimum.1l!i (neque enim prorsus aqua defecerat)
fortiter adversariis resistere , sagittis. ferire, lapi-
dum jactu iucessere, eL omnium armorum genere
impetum sustinere. lorum certior factus impera-
tor :gre auimo angi, et cogitatione optima usus ,
celeritate qua potuit militiis in unum coactis, die
duodecimo, tain brevi temporis spatio tantum iter

νη’. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα V οὕτω ξυνέδη, ξυνεπεπτώσιι
χαΐτι τῶν βχαρντέρων, χαὶ πολλὴν τὴν χατὰ τῶν Ῥω
μαΐων 8) ἀῆην ἐπαπειλοῦν, Ὁ γὰρ τοῦ Μελενιχιωτιχο
πριεξάργων στρατεύματ'ς, Δραγωτᾷᾶ; τοὔνυμα,χὶ
φύτει μὲν ὡς Βούλγαρυς δύσνοιαν τρέφων xiu
Ῥωμαίων, ἔτι 6k πλέον φέρων τοῦ φυσιχοῦ διὰ τὴν
πρὸς τὺν βασιλέα ἀπέλθειαν (fme γὰρ avo
μεγόλων τυχεῖν " οὐδὲ γὰρ ἔκρινεν ἄξια τὰ παρὰ τοῦ
βατιλέω; Ἰωάννον ἐχείνῳ κεχορηγη μένα, xai ταῦτ
πολλὰ γεγενημένα), ἀποστασίαν φανερὰν μετμελέτι:
κεν, Καὶ δὴ πάντας τοὺς ἐν ἈΙΠ:λενίχῳ (24) σνναγαγὸν
στρατιώτας τε xal λοιποὺς, Ext δὲ καὶ ἄλλον; rage
λους ἐκ τῶν πέριξ χωρῶν, παρεχάθ:σΞ τοῦ Meievivor
1b ἄστυ χαὶ ἐπολιόρκει τοῦτο καὶ Egilovixtt πορθεῖν,
ἼΠσαν δὲ ἐν τούτῳ τῷ ἄστει προτεταγμένοι τῶν quist-
αὐντωνῦ τε Νεστόγγος Θεύδωρος καὶ ὁ Λγγελος lui-
νης, χαὶ ἀμφότεροι δεξιοὶ ἄττυ φυλάξει xal πῶ:
μίους ἔχτρέψασθαι, Ἐστενοχώρει δὲ τοὺς ἔνδον τῷ
ἄσττως οὐδὲν ἄλλ᾽ (xal γὰρ ηὐμοίρουν τῶν ypue
δῶν) ἀλλ᾽ ἢ ἡ τοῦ ὕδατος ἔνδειχ ἐν ὥρᾳ θέρυνς, 3
ἀναγκαιότατον τῶν ἄλλων xÀv τῇ σπάνει βαρύτατον.
ΟἹ δὲ (καὶ γὰρ οὐ πάντη τούτου; τὸ ὕδω5 tfi
χαρτερῶς τοῖς ἐναντίοις ἀνθίσταντο xa ὀϊστοῖς E61-
λον xai λίθοις ἐτέτρωσχον καὶ πᾶσιν ἄλλοις ὅτλοις
ἐμάχοντο, Τούτων ἐν ἀκροάτε: γεγεντμένος ὁ pos
λεὺς δυσφόρως τὴν ἀχοὴν ἤνεγχε, βουλὴν δὲ pe

18 D: Καὶ ὁ τοῦ Μελενιχιωτικοῦ δὲ προεξάρχων στρατεύματος Δρχαγωτᾶς τοὔνομα ἀποττατία" αν!
μεμελέτηκεν, καὶ συναγαγὼν στρατιὰν πλείστην παρεχάλισε δέελένικον. Ἐφύλαττον δὲ τοῦτον ὁ Ν:υτόγγο;

Θεόδωρος xal ὁ Λγγελος ᾿Ιωάννη:, οἵ καὶ γενναίως ἀντεῖχον. 'O δὲ βασιλεὺς εἰς Σέῤῥας ἀφίχε

ἐπεὶ ἐχπέπνστο τὴν τοῦ ᾿Ρουπελίου δυσχωρίαν, χαθ᾽ ἣν ὁ ποταμὸ; Στρύμων ῥεῖ, Πουνγχριχῇ φυλάττει
σθαι στρατιᾷ, οἵ καὶ πύλας ἐν αὐταῖς χατεσχεύασαν, σπουδῇ περὶ τὸν ἐχεῖσε γῶρον ἀφίκετο, ὙΑλποχόψι;
οὖν στρατιὰν πεζαιτέρωγ ὑπὲρ χεφαλῖς τῶν Βουλγάρων βαδίζειν εἰς τὸ 600; προστέτυχεν, ἱππεῦσι δὲ xat
εὐθὺ τῶν πυλῶν τῇ» μάχην ποιεῖν ἐχέλευσεν. Kal Enc! χατεῖδον oi υύλγαρυι £x μὲν ἄνωθεν ὀϊστοὺς Baluw
τας, κατεναντίον δὲ σταδαίαν οὖσαν τὴν μάχην, εἰς φυγὴν ἐτράποντο, Καὶ τὸ βασιλικὴν ἐφείπετο στράτευμα,
xdi πολλοὺς σπάθης ἔργον ἐποίησαν. Οἱ δὲ λοιποὶ τὴν τοῦ βαπῃ ἑως ἔφοδον τοῖς Bourvápots ἀπτγυγεῖλον,
οἵ χαὶ διαταραχθέντες ὡς εἶχον ἕκαστος ἔφυγον, Ἐπειδὴ 0: νὺξ ἣν ἀσέληνος τῇ φυγῇ χαὶ δυσχερὴς ὁ τὸ
πὸς, ἕνιοι μὲν ἔπιπτον τῷ» ἵππων, ἕτεροι δ᾽ αὐτοὺς χατεπάτουν, ἄλλοι τῶν ἐφεστρίδων ἀπ:σφενοωνοῦντϑ
κατὰ κρημνῶν, ὡς ὀλίγους διασωθῆναι εἰς τὴν Βουλγάρων. Καὶ ὁ Δραγωτᾶς Gt ἵππων ποσὶν ἅπαν τὸ σῶμ
ἐνντέύλαστο, χαὶ τριταῖος τὴν αὐτοῦ ψυχὴν ἐξεφύσησεν, 'U γοῦν βασιλεὺς τὸ ἄστυ χαταλαθὼν ἀππάτιοι
υφὕη. -

Theodori Dousc et Leonis Allatii noto.

(24) Est Ἠελένιχος civitas non louge a Thessa-
loniea. Georgius Cedrenus ib Basilio Bulgaroctono,
qui circa annum 1010 imperavit, dicit imperatorem
Ἰλυεῖν εἰς τὰ Zayópux, ἔνθα τὸ λίχ» ὁχνσώτατον
lüpusat φρούριον ὁ MeXévixo;, venisse ad Ζαφυτία,

ubi in longe munitissimum castellum nomine. Mele-
nicum con[ugerunt Bulgari, in saxo situm ac preci
pitiis ac vallibus altissimis undique cincium. Z:yopà
ἡ Mosía Mysia, uvi Hemus mous, ut est apud. Nc
cetam, Dcus4.

Digitized by Google
