10:3

ANNALES.

1074

᾿Αλλ᾽ ἡ βασιλὶς, « Οὐ χρεῶν, ν φησὶ, τὸν φιλοσόφους À « At minime opus est philosophicos sermones

λόγους προφέροντα ovwol ve προσαγορευθῆναι παρ᾽
ἡμῶν, » Ταῦτ᾽ εἶπον, ὡς ἂν παραστήσαιμι ὅπως
τε αὑτὴ ἐφίλει τοὺς λόγους καὶ τοὺς λόγους εἰδότας
τούτους ἐτίμα. Θνήσχει μὲν, ὡς ἔφην, ἡ βασιλὶς
αὕτη, οἶμαι δὲ χαὶ τὴν τοῦ ἡλίου ἔκλειψιν τὸν ταύ-
τῆς προσημᾶναι θάνατον. Καὶ χομήτης δὲ πρὸ un-
νῶν S£ περὶ τὸ μέρος ἀνεφάνη τοῦ Βοῤῥᾶ * ἦν δὲ πω-
γωνίας, xal διήρχετε μῆνας τρεῖς, οὐχ ἑνὶ τόπῳ
ἀλλ᾽ ἐν διαφόροις φαινόμενο:. Μετὰ βραχὺ δὲ καὶ ὁ
Βουλγάρων ἄρχων ᾿Ασὰν ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, ἀνὴρ
ἐν βαρδάροις ἄριστος [P. 55] ἀναφανεὶς, οὐκ ἐν τοῖς
οἰχείοις μόνον, ἀλλά γε δὴ καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις" ἐχρή-
σατο καὶ γὰρ φιλανθρωπότερον τοῖς προσερχομένοις
αὐτῷ ἐπήλυσι, καὶ μάλιστα τοῖς Ῥωμαίοις, καὶ qi
λοτίμως αὐτοῖς παρεῖχε τὰ σιτηρέσια, Ἐπεὶ οὖν
αὐτὸς ἐτεθνήχει, ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὃν Καλλιμάνον ὠνό-
βᾶζον, &x τῆς ἐξ Οὔγγρων τούτῳ γεγεννημένος τὴν
ἀρχὴν ἀνεδέξατο, "Hv δὲ τῷ τοιούτῳ Καλλιμάνῳ καὶ
αὐτοχασιγνήτη, ἧς τοὔνομα θάμαρ. "Ex δὲ τῆς τοῦ
᾿Αγγέλου θυγατρὸς τῷ ᾿Ασὰν τρεῖς παῖδες γεγέννην-
ται, ἄῤῥην ὁ Μιχαὴλ, αἱ θήλειαι, ὡς εἰρήκειμεν, ἡ
Μαρία καὶ ἡ "Avva, Ὃ μὲν οὖν Καλλιμάνος τὴν πα-
τριχὴν ἀρχὴν ἀναζωσάμενος καὶ τὰς μετὰ τοῦ βασι-
λέω; Ἰονάννου σπονδὰς ἀνενεώσατο, καὶ εἶχον εἰρὴ-
νὴν ἐν τοῖς τοιούτοις τὰ πράγματα. Τοῦ δὲ Μανουὴλ
τοῦ ἀδελφοῦ Θεοδώρου τετελευτηχότος τὴν χρατου-
μένην παρ᾽ αὑτοῦ χώραν ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ Μιχαὴλ
χατέσχε xal τῇ αὐτοῦ προσήρμοσε χώρᾳ" xat ἧσαν

pertraetantem sie ἃ nobis compellari. » Haec ideo
effatus sum, ut quautaim ipsa sermonibus afficeretur
et sermonum similium gnaros honoraret, eluceat.
Moritur ergo, ut dixi, hzc imperatrix, existimoque
G9 solis defectum illius mortem praenuutiasse.
Cometa etiam, ex eorum specie quos barba'os
dicimus, ante sex menses in Borealem plagam
apparuit, suffecitque menses tres ron uno iu loco,
sed alio aique alio divagatus. Nec multo post
Bulgarorum princeps Asanus vita excessit, vir
inter barbares optimus, nec propriis modo. sed
alienis etiain optime usus : humaniorem etenim
«um adveuis ad eum concurreutibus, et potissimum
Romanis, quibus magnifice stipendia numerabat, se
praebuit. Eo vita functo Callimanus ejus ex Ungaia
filius in dominatu succedit, Callimano soror erai,
cuj Thamari nomen, Ex filia vero Angeli Asanus
tres filios susceperat , Michaelem masculum, ut
diximus, Mariam et Annam femínas. Collimanus
paternum regnum f4apessens fodera cum Joann
imperatore renovat. Sicque placida in pace omnia
quiescehant. Manuele porro Theodori fratre
exstincto loca ab eo obtenta Michael nepos oceupavit
suisque conjunxit. Rursumque Theodorus Augelus,
cum (lius Joannes Thessalonicie el adjacentibus
locis imperator acclamaretur, et patruus illius
Constantinus, despota et ipse votitatus, et nepos
ipsius Michael inter se pacem agebaut.

αὖθις εἰρηνεύοντες ὅ τε Θεόδωρος “Αγγελος, τὸν υἱὸν αὐτοῦ ᾿Ιωάννην ἔχων ἐν θεσσαλονίχῃ xal τοῖς περὶ
αὐτὴν βασιλικῶς φημιζόμενον, καὶ ὁ θεῖος αὐτοῦ Κωνοταντῖνος δεσπότης καὶ οὗτος καλούμενος, καὶ ὁ

ἀνεψιὸς αὐτοῦ Μιχαήλ **,

μ΄. Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς Ἰωάννης, ἐπειδὴ 6 Βούλ-- 5 40. Imperator ergo Joannes, Asano Dulgaro de

γαρος ᾿Ασὰν "᾽ ἐχποδὼν ἐγένετο xal μειράκιον Ἦρχε
τῆς τῶν Βουλγάρων, ἀδείας δραξάμενος ἐπεχείρησε
τὴν βασιλιχὴν χαταλῦσαι χλῆσιν τὴν ἐπιφημιξομένην
τῷ Ἰωάννῃ τῷ υἱῷ τοῦ ᾿Αγγέλου, Καὶ πρῶτον μη-
νύμασιν ὑποποιεῖται τὸ» αὐτοῦ πατέρα Θεόδωρον.
| Καὶ δῆτα οἷος ἐκεῖνος ἀπροόπτως ἐπιχείρων ἐν τοῖς
πράγμασι, μηδέν vt τῶν συμδησομένων ὑπιδὼν "᾽
προσέρχεται τῷ βασιλεῖ ᾿Ιωάννῃ, καὶ ὑποδέχεται αὖ-
κὸν οὗτος ἀσμένως xal τετίμηχε, θεῖόν τε τοῦτον
ἀποκαλῶν x&v τῇ αὐτοῦ συγκαθίζων τραπέζῃ καὶ
τῶν λοιπῶν φιλοφρονημάτων μεταδιδούς, Ἐπεὶ δὲ
τοῦτον ἐν χεροῖν ἔσχεν ὁ βασιλεὺς, ἔτυχε δὲ καὶ ταῖς
αὐτοῦ δυνάμεσι ταῖς Ῥωμαῖχαϊῖς στράτευμα ἀξιόμα-
xov προστεθὲν Ex Σχυθῶν (τούτους γὰρ πρὸ βρα-

χέος (18) *! δώροις τε xal δεξιώσεσι ποιχίλαι: ὁ βα- D

σιλεὺς Ἰωάννης χειροήθεις τε πεποίηχεν ἐξ "5 ἀγριω-
τέρου τοῦ ἤθους, καὶ τῆς Μακεδόνων ἀπέσπασε xal
πρὸς τὰ τῆς ἕω ** διεπέρασε μέρη), τούτοις μᾶλλον
θαῤῥῆσας, καὶ μηδέν τι δεινὸν ἐκ Βουλγάρων vpo3-
δοχῶν, τὸ μὲν διὰ τὰς γεγενημένας σπονδὰς, τὸ δὲ καὶ
διὰ τὸ ὑπὸ μειρακίου τὰ τῶν Βουλγάρων διεξάγεσθαι,

** Μανουήλ D. ** ᾿Ασὰν om. D.
θεῖς πεποίηχεν ὁ βασιλεὺς ἐξ Ὁ.

** καὶ δῆτα --- ὑπιδὼν] ὁ δὲ D.
P πρὰς τὴν ἕω D, omisso μέρη.

medio sublato et puero 70 Bulgarie imperanto,
occasione arrepta appellationem  imperatoriam.,
qua Joaunes Anyeli filius gestiebat, debere sibi in
animo propouens, primum Theodorum illius patrem
nuntio seductum sibi couciliat, qui tanquam tunc
receus res aggressus, nibil eorum quz contingere
poterant suspicatus, ad Joannem imperatorem se
coufert. Imperator eum excipit lubentissime, honos

ribus afficit, patruuumque vocans mensa ac reliquis. .

lumanitatis officiis communicavit, Postquam eum
in potestate habuit, et non contemnendus esset e
Scythis exercitus , quos non multos ante dies
muneribus variisque beneficiis sibi. devinetos
aique ex. immanioribus moribus et Macedonia
distractos in orientalem oram deduxerat , . satis
animo cerlo et. conlirmato nihil. sibi incommodi a
Bulgaris pertimescens, pariim propter pacta cum
eis inila, partim quod res Bulgarorum a puero
regereutur, ex Oriente solvens , preternavigato
Mellespouto, secum una et Romanarum copiarum
et Scytharum. auxiliis advectis adversus Joannem

V πρὸ βραχέος om. D. — * χειροΐ-

Theodori Douss et Leonis Allatii notie,
(78) Τούτους γὰρ πρὸ βρωχέος. Gregoras, p. 27, brevissime, ALL.

Digitized by Google
