1113

ANNALES,

1174

σιτοφυλάχια ἀπάγουσιν. Ἐξ ἐρήμης γοῦν ἀνοίγουσι ἃ abesset 10) exercitus, portas aperiunt, Sicque

τὰς πύλας οἱ ταῦτα προμελετήσαντες, Καὶ ἑάλω
οὕτω τὸ τοῦ Πριλάπου ἄστυ, οὐ πολεμίων ἀρετῇ, οὐκ
ἀνοχυρότητι τόπον, ἀλλὰ τῇ τῶν φυλάχων ἀδελτηρίᾳ
καὶ ἀπιστίᾳ. Καὶ ἡμεῖς συνεάλωμεν καὶ δεσμῶται
γεγόναμεν. Οὐδὲ γὰρ ὥνησεν ἡμᾶς τὸ τῆς ἀχροπό-
λεως φρούριον * πέτρα γὰρ ἦν, καὶ ἁλιυτὴ δεχαδάθ-
up xXpgaxt, εἴπερ ἐπήεσάν τινες πολεμήσοντες,
Ἐν T, καὶ νυκτὸς οἱ τἀναντία φρονήσαντες ἡμέτεροι
ἐφορμῆσαι χαθ᾽ ἡμῶν ἠθουλήθησαν ὡς ἡμᾶς τε ἀπο-
χτενεῖν καὶ τὰ ἡμῶν ξυλλαδεῖν, Ἐπεὶ δὲ αὐτὸς
ταυτὶ ἐπεγνώχειν, τότε μὲν ἑαυτοὺς ἐφυλαξάμεθα
καθὼς ἣν ἡμῖν δυνατὸν, ἐπιλαμψάστης δὲ ἡμέρας τῷ
ἀποστάτῃ Μιχαὴλ εἰς ξυμφωνίας ξυνῆλθον. Κἀκεῖ-
vo; μὲν πρὸς ἡμᾶς δέδωχεν ὄρχους ἐλευθέρους μὲν

Prilapi oppidum non virtute hostium, non loci
imbecillitate, sed custodum socordia ac per(fidia
Captum est, et nos una cum eo, et vinculis tra-
dimur ; quibus nec arcis castellum profuit : saxum
namque erat, et expugnatu facillimum, si quis
deeem graduum scala illud adortus fuisset. In
quod noctu, qui ex nostris adversus mos liostilia
induerant, ad nos interimendos nostraque rapienda
ingruere animum induxerant. Πρὸ edocti tum,
uti vires concesserant, nos custodivimus. Sed ubi
dies ccepit, cum Michaele defectore ad pactiones
venio, Ille etiam jurejurando se obligaverat nos a
noxa immunes et cum re familiari pro viribus salvos
atque incolumes imperatoriz ditioni redditurum.

xaxov xal μετὰ τῶν σφετέρων πραγμάτων παρὰ B sic nos pusillum illud castrum dedidimus. Verum-

tou μέρους αὐτοῦ εἰς τὴν χώραν διασωθῆναι τοῦ
βασιλέως, ἡμεῖς δὲ τὸ μιχρὸν ἐχεῖνο πρὸς αὐτὸν
ἀπολελύχαμεν φρούριον, ᾿Δλλ᾽ ἧσαν οἱ ὄρχοι τούτου
τυδεῖς * ἐπίορχον γὰρ ὠμωμόχει. "Eayev οὖν ἡμᾶς
νους πεδήτας.

Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς Θεόδωρος περὶ τούτων ἀχὴ-
χρὼς ὑπετόπασε μὲν περὶ ἐμοῦ οὐ καλῶς, ἀνθρωπί-
vot; δὲ λογιτμοῖς ἐπόμενο; ὑπετόξασεν. Ὡς γὰρ
ἐμεμαθήχει τοὺς χρείττους τῶν στρατηγούντων ἐν
τῇ δυσμῇ, ἐν οἷς ἐθάῤῥει καὶ τὰ πολλὰ, ὑπὸ τὸν
ἀποστάτην Μιχαὴλ γεγενῆσθαι, τοὺς μὲν χαὶ πρὸ
τῶν κατασχέσεων τῶν φρουρίων, ἤγουν τὸν Σχουτέ-
ριον Ξυλέαν, τὸν Ῥαματᾶν Μανουὴλ, τὸν Πουλάχαν
καὶ ἄλλους ἐνίους τῶν σὺν αὐτοῖς, αὖθις δὲ xat μετὰ
τὰς κατασχέσεις, εἴτ᾽ οὖν τὸν ἐπὶ τῆς τραπέζης
Ἰσαάχιον τὸν Νεστόγγον, ὃν αὐτὸς εἰς φυλαχὴν,
καθὰ προϊστορήχειν, ἀποχατέστησα τῆς ᾿Αχρίδος,
xal ἄλλους οὐκ ὀλίγους τῶν γνωρίμων τε xal ὀνομα-
στῶν ὑπὸ τὸν ἀποστάτην ἐχόντας τελέσαι, ἐδεδίει
καὶ περὶ ἐμοὶ, μή ποτε xal αὐτὸς πάθω τὰ ὅμοια "
ἔθραττε καὶ γὰρ τὸν αὑτοῦ λογισμὸν τὸ ἐξ ὑπογυίου
συμδὰν ἐμοὶ παρ᾽ αὑτοῦ. Οἱ δὲ τὰ χατ' ἐμὲ ἀκριδέ-
ατερον ἐπιγνόντες διισχυρίζοντο μὴ ἄν ποτε τοιοῦ-
10v φανῆναί με. Ἐπεὶ δὲ χρόνος παρεῤῥύη συχνὸς,
χαὶ τῶν ἐπερχομένων δεσμώτην ἐμάνθανεν εἶναί με
xal εἰρχτῇ περιχλείασθαι ποδοκάχαις τε xal χειρο-
πίδαι; συνέχεσθαι, [P. 84] ἠγάπα τε τὴν πρᾶξιν

tamen jusjurandum cum ille nefarie jurasset, fru-
sta fait, quandoquidem ille nos vinculis colligatos
de loco in locum transportabat.

ἐν δεσμοῖς χαὶ ἀπὸ χώρας εἰς χώραν μεταδιδαζομές

c

Igitur imperator Theodorus, de his certior reddi-
tus, de me quidem haud ingenue suspicatus est,
suspicatus est tamen humanis considerationibus
ductus. Namque ut audiit ductorum celebriores,
quibus quam maxime fldebat, in Occidente Michaeli
defectori cessisse, partim antequam oppida expu-
gnarentur, uti Scuteriunr Xyleam, Manuelem Ra-
matam, Pulacbam aliosque nonnullos, partim post
occupatas urbes, veluti mens:e praefectum 161 !s2a-
cium Nestongum, cui ipse, ut antea narravi, Achridae
custodiam dewmandaveram, aliosque non paucos ex
maxime notis atque nobilibus voluntarie se defe-
Ciori subdidisse, de me queque timebat, ne quid
patrarem simite : anxie enim illius animum turba-
bat, quod nuper ipse in me perpetraverat. Attamen
de me rebusque meis enucleatius edocti me nus-
quam talem futurum contendebant. Post tempus
non modicum ex internuntiis me vinculis laddictum
occludi earcere, compedibus pedes, capulis manus
astringi recognoscens, facinus laudare, humanius
in me affici, deque rebus meis, ne aliquis in. eas
intruderetur damnimaque inferret, decreta evulgare,

xal μοι προσφιλέστερον διετέθειτο, ὁρισμοὺς δὲ ἐπε- D Et hoc. quidem sic se habuere. lmperatori vero

|orxec κτημάτων πέρι τῶν ἐμῶν, μηδένα τολμῆσαι

Theodoro res ita evenere.

πόδα τε βαλεῖν ἐν αὐτοῖς καὶ ζημίαν ἐπεμδαλεῖν. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ἔσχε, τῷ δὲ βασιλεῖ Θεοδώρῳ

ξυνέθη οὕτω τὰ πράγματα.

ογ΄. Ὁ μὲν οὖν ** τῶν Βουλγάρων ἄρχων, 5 γυ-
ναιχάδελφος αὐτοῦ Μιχαὴλ, ὃς πολλὴν τὴν ἔχθραν
κατά τε αὐτοῦ τοῦ γαμθροῦ καὶ βασιλέως [xat τῶν
Ῥωμαίων ἐξέτρεφε, πρὸς τοῦ πρωτεξαδέλφου αὐτοῦ

15. Bulgarorum princeps, uxoris illius frater Mi-
cliael, qui simultates et. inimicitias, easque non
leves, ei in generum et in imperatorem et rem deni-
que Romanam gerebat, a consobrino suo Callimano,

4.0 : Ὁ δὲ τῶν Βουλγάρων ἄρχων, γυναιχάδελφο τοῦ αὐτοῦ Μιχαὴλ, ἔχθραν μὲν εἶχε κατὰ "Pu-

μαίων, ἀλλὰ πρὸς τοῦ πρωτεξαδέλφου αὐτοῦ Καλλιμάνου καιρίαν πληγεὶς ἐτεθνῆχει. C
μάνος τὴν ἐχείνου λαδὼν γαμετὴν τὴν Βουλγάρων ἀρχὴν ἐσφετερίζετο. ᾿Αλλ᾽ ὁ

δὲ Kao
Ρῶσο: Οὖρος μετὰ

στρατευμάτων ἐπελθὼν τῷ Τρινόδῳ τὴν θυγατέρα τούτηυ, τὴν τοῦ Μιχαὴλ σύξυγον, εἴληφεν " ὁ γὰρ Κα).
λιμά ος προπεφόνευτο. ᾿Επεὶ δ᾽ ἔρημος ἐναπελείφθη κληρονόμου ἡ τῶν Βουλγάρων ἀρχῇ. οἱ mpobyovzsz τὸν

Τοίγου νὶδ» Κωνσταντῖνον εἰς τὸ ἄρχειν αὐτῶν ἀνεδέξαντο. “Ἵνα δὲ χαὶ εὐπρόσωπος αὐτῷ
κιὶ δήξειεν ἀπὸ χληρονομίας χρατεῖν, πρὸς τὸν βασιλέα Θεόδωρον πρεσθτίαν πεπόμφασιν,

ἀρχὴ γένοιτο

νᾶ τὴν πρώτην

αὐτοῦ θυγατέρα Εἰρήνην συζεύξῃ τῷ τοὺ Τοίχον, ἐγγόνην οὖσαν τοῦ ᾿Ασάν. ᾿Εχώρισαν οὖν τὴν ἣν εἶχε 7υ-
ναῖκα, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα ἀπέστειλαν, Οὕτω γοῦν ἠρέλησαν τὰ τῶν Boulyáouv, .

Digitized by Google
