[E

115]

GEORGII ACROPOLIT.E m

Romanam  miliuam gubernabat, ne quid novi A ὄχλεν, ἐσώζετο, ὃς xai τῶν προειρτ “ἔνων τοῦ τε

atteutaret, in carcerem ἃ Michaele imperatore in-
truditur, llle fuga sese surripiens ad Persascommeat,
sed a quibusdam Turcomanis interceptus rebus
spolatur et ipse de medio tollitur. E. principibus
eiiam et magni noininis viris Joannes Angelus,
munere protostrator, in Occidente :elatem. agebat,
non exiguse militis partis prafectus. Hunc. post
yrotovestiarium imperator diligebat Tueodurus, illi-
que in honoribus aliisque omnibus plane secundas
tribuebat. Eum ut ad se duceret, quosdam e fami-
liaribus imperator miserat : sed inter eusdum metu
obrutus exspiravit. Hi itaque inter eos qui in
dignitatibus erant et. przcipui apud eum habeban-
tur, primas sine controversia ferebant. Czteri 371
leves homunculi, nulla consideratione digni, ideo-
que tanquam nullius sortis homines negleximus.
Vgitur imperator Michael antequam regio more co-
ronaretur, fratrem germanum suum Joannem
Comnenum magnum domesticum. constitutum. [10-
manis illi concreditis agniinibus in occiduas partes
adversus Michaelem defectorem dimittit, et illi
Alexium Strategopulum, Joannem Raulum, primum
protovestiarii aulis filium, aliosque militiam do-
€tos el cum adversario congredi, uti par est, gnaros
socios adjungit. Michael ipse imperator acclama-
tus fratrem suum germanum Joannem. Comnenum
sebastocratorem fecit, οἱ ad eum in occiduis mo-
vantem dignitatis. insignia transmisit. Strategopu-

lum Alexium maguum domesticum creavit, et alte- C

rum fratrem Constantinum, ex alia ortum matre,
Csesaris inunere decoratum in Paphlagoniam amans
davit, ut urbes in ea, exercitum oppidaque invise-
ret.

Κωνσταντῖνον ἐξ ἑτέρας ὄντα τούτῳ μητρὸς τῷ τοῦ

πρωτοθεστιαρίου καὶ τῶν αὐταδέλφων αὑτοῦ φόνον
εἰργάσατο ( ἐκεῖνος καὶ γὰρ τῷ τότε τὴν Ῥωμαϊχὴν
στρατιὰν ἐπεχράτει), τοῦτον ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ,
ἵνα μὴ τι νεωτερίσῃ, ἐν εἰρχτῇ ἔθετο. Ὁ δὲ ἀποῖρὶς

" ἐπὶ τὰ τῶν Περσῶν ᾧχετο, ὑπό τινων δὲ Τουρχομά-

νων χατασχεθεὶς ἐσχύλεντα: μὲν τὰ αὑτοῦ xai αὐτὲς
δὲ πεφόνευται. Ἐναπολέλειπται δὲ ἀπὸ τῶν μεγά-
λων καὶ πδριωνύμων ὁ Ἄγγελος ᾿Ιωάννης, ὃς καὶ
πρωτοστράτωρ ἣν καὶ χατὰ τὴν δυτμὴν διῆγεν,
ἔχων ὑφ᾽ ἑαυτὸν οὗ σμιχράν τινα μοῖραν τῆς στρα-
«ιᾶ:. Τοῦτον μετὰ τὸν πρωτοδεστιάριον ὁ βασιλεὺς
ἐφίλει Θεόδωρος, κἀν ταῖς τιμαῖ; καὶ πᾶσιν ἄλλοι;
ἁπλῶς τὰ δευτερεῖα ἔφερεν εἰς ὃν ὁ βασιλεὺς ἀπέ-
στειλέ τινας τῶν αὐτοῦ εἰς αὐτὸν ἀγαγεῖν, καθ᾽ ὑδὺν

Β δὲ δειλίας οὗτος βέλει τρωθεὶς ἐτεθνήχει, Οὗτοι μὲν

οὖν ἦσαν ol πρόχριτοι κῶν ἐκείνου καὶ οἱ πρώτιστοι
τῶν ἐν ἀξιώμασιν, οἱ δ᾽ ἄλλοι ἀνθρώπια ὑπῆρχον οὐ
πολλοῦ λόγον ἄξια " διὰ ταῦτα xai ὡς χαταπεφρονη-
μένοι παρείθησαν. Ὁ μὲν ouv βασιλεὺς Μιχαὴλ πρὸ
τοῦ βασιλιχῶς στεφθῆνχι τὸν αὐτάδελφον αὐτοῦ
Ἰωάννην τὸν Κομνηνὸν, μέγαν χειροτονήσας δομέ-
στιχον χαὶ τὰ Ῥωμαϊκὰ τούτῳ παραδοὺς στρατεύ-
ματα, εἰς τὰ δυτικὰ μέρη κατὰ τοῦ ἀποστάτου P. 89]
Μιχαὴλ ἐκπέπομφε. Συνεξαπέστειλε δὲ αὐτῷ χαὶ τὸν
Στρατηγόπουλον ᾿Αλέξιον καὶ τὸν Ῥαοὺλ Ἰωάννην
τὸν τοῦ πρωτοδεστιαρίου ἹΡαοὺλ πρῶτων viis, 6»
ποῖς δὲ καὶ ἄλλους στρατηγεῖν εἰδότας xol μάχαις ur
δέον συμπλέκεσθαι, Ἐπεὶ δὲ ἀνηγορεύθη καὶ βασι.
λεὺς ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ, τὸν μὲν αὐτάδελφον αὐτοῦ
τὸν Κομνηνὸν Ἰωάννην σεδαστοχράτορα τετίμηκεν,
ἐξαποστείλας αὐτῷ ἐν τῇ δυσμῇ ὄντι τὰ τοῦ ἀξιώμα-
τος σύστημα, τὸν δὲ Στρατηγόπουλον ᾿Αλέξιον μέγαν
ἐτετιμήχει δομέστικον, τὸν δὲ αὐτάδελφον αὐτῶ

Καίσαρος τετίμηχεν ἀξιώματε χαὶ εἰς τὰ τῆς De

φλαγονίας ἔστειλε μέρη, τὰς ἐχεῖσε πόλεις χαὶ τὸν στρατὸν ἐπισχεψόμενον καὶ τὰ φρούρια.

78. Sed cum regendi potestatem sibi asseruisset,
omues ex quacunque causa ab imperatore Theo-
doro custodie maucipatos aut. quomodolihbel- ne-
electos 172 liberavit et revocavit et munificentio-
ribus donis cobonestavit, et ut rem in pauca con-
ferai, erga omnes dominatione splendidius usus est ,
et large efluseque pecunias distribuit, Tum Πο-
manorum mulütudinem, cujuscunque illa ordinis,

oq. Ἐπεὶ οὖν " ἐγχρατὴς τῶν βασιλιχῶν σχήπ-
τρῶν ὁ Κομνηνὸς γεγένηται Μιχαὴλ, πάντας μὲν
τοὺς ἐξ ὁποιασδὴ τινος αἰτίας χατασχέτους ὄντας ὑπὸ
τοῦ βασιλέως Θεοδώρου ἣ xài ἄλλως παρεωραμένους
ἀνεῤῥύσατό τε xat ἀνεκαλέσατο, καὶ δωρή μασιν ἄδρο"
πέροις τούτους ἐδεξιώσατο. ᾿Αλλὰ xal ἀπαξαπλῶ;
πρὸς πάντας φιλοτιμότερον ἐχρήσατο τῇ ἀρχῇ, dst
δῶς ἐπιχέων τούτοις τὰ χρήματα. Καὶ ἦν ἰδεῖν τὸ

cujuscunqne generis aut. instituti fuisset, multa D τῶν Ῥωμαίων πλῆθος, x&v οἱουδὴ τινος ἔτυχε τάγμα-

exsuliare latitia et rebus secundis gaudere, intue-

“ Ὁ: Καὶ f» χαρὰ ὡς
ἔαρ 1 ix λαίλαπος εἰς νηνεμίαν ij
αὐτῇ βασιλεύων πρ:σδείαν ἔστειλαν πὶ
ταῦτ' αὐτοῖς; xal πᾶσαν τὴν ἄλλην
σφᾶς ἀπελογήσατο, ὡς Ἐν Θεσσα
ἄρχειν αὐτῆς. Ταῦτ᾽ ἀχηχοότες οἱ
Ex τῶν Σεῤῥῶν,» αὐτῷ ἔφησαν.
πεῖν με. » Οἱ δὲ, ε Καὶ δὸς ἡμῖν ἐχ τοῦ

φῆσαν. « Ἐγὼ μὲν,» ἔφη,
τίνου Λατίνου; πρὸς τὴν 'Ρωμαίων τελεῖν ἀρχὴν
τείου (79) ὡσαύτως. Εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ ἔστω μάχη.»

τος χἂν οἱασδή τινος τύχης καὶ ἐπιτηδεύματος οἷον"

ix σχοτομήνης εἰς φέγγος ἢ ix κλύδωνος εἰς γαλήνην ἢ ix χειμῶνος εἰς
ἣ ἐξ ἀθυμίας ΤΥ dori Oi δ' àv πόλει Λατῖνοι καὶ ὁ ἐν
ὃς τὸν βασιλέα ἀπὸ θεσσαλονίχης ποιούμενοι ζήτησιν, ἵνα Do
χώραν ἕως τῆς Κωνσταντίνου, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀστειότερον πρὶ
ονίχῃ ὁ ἐμὸς πατὴρ ἡγεμονεύων ἐτεθνήκει * ὡς οὖν πατρίδος θέλω
πρέσδεις ὑποχνηστιῶσαν ἔσχον τὴν ἀκοὴν, xal, « Παραχώρησον ἡμῖν
Καὶ ὃς, « Ἐχεῖ πρῶτον ἡγεμονεύειν ἠρξάμην, καὶ οὐ χρεὼν ταύτην χαταὶν
ἷ Βολεροῦ τὰ μέχρις ἡμῶν. » Καὶ ὃς, « Πολλάχις, » φησὶν, « ἐχεῖσδ
ἐθήρευσα, xax οὔ μοι χέχριται ἄξιον ἀφεῖναι τοῦτον τὸν χῶρον. » ε Τί οὖν

ἡμῖν δίδως ; » οἱ πρέσδει; ἀντέ'

« οὐδέν. "AAA" εἴπερ τὴν ἐξ ἐμοῦ λαθεῖν θέλετε εἰρήνην, ἐθέλω τοὺς ἐν Βωνσταν-
μερίδα μὲν Ex τοῦ xouspxiou ἡμίσειαν, χἀχ τοῦ χρυϑογῆ"

Theodori Douse et Leonis Allatii nota.

, (09) Χρυσεψητεῖον sive zpvoveyraeetov, fotnax
μὲ qua aurum coquitur οἱ conllaur, Suidas. Xpi-

συεψητεῖον, ἔνθα χωννεύουσι xai ἔψο.σι τὸν χρυ»
09v. UoUsa.

Digitized by Google

