11.9

ANNALES.

1U0

τὸν Παλαιολόγον xoi οἱ περὶ τὸν Λάσχαριν Μιχαὴλ A Paleologo et Michaele Lascari erant, talia tulerunt.

τοιάδε πεπόνθασιν, Ἐπεὶ τὴν λείαν ἐν τῇ Βεῤῥοίᾳ
πεποίηνται, περὶ τὸν ἐν Βοδηνοῖς χῶρον ἐσχήνωσαν,
ópaÀóv τὰ ὄντα xai εἰς τροφὴν ἵππων χρήσιμον.
Ὃ ἀποστάτης δὲ Μιχαὴλ ὁ δεσπότης τὰ τοῦ Ῥω-
palxoü στρατεύματο; ἀχριδῶ; ἐγνωχὼς, καὶ εἰς
ὁπόσον τοῦτο ἠρίθμηται xat ὡς πλὴν ὀλίγων τὸ πᾶν
ἔστιν ἀνωφελὲς καὶ ἀχρήσιμον, ἐχλογὴν ποιησά-
μενος ἀπὸ παντὸς αὑτοῦ τοῦ στρατεύματος xat οἷον
ἐξ ἁπάντων τοὺς κρείττους χωρίσας xal ὡς εἰς πεν-
ταχοσίους αὐτοὺς ἀριθμῆσας, xal στρατηγὸν χει-
ροτονήσας τὸν νόθον αὐτοῦ υἱὸν τὸν Θεόδωρον (51),
χατατοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρατεύματος πέπομφεν. "ἔτυχε
δὲ τῷ τότε χαὶ ὁ Λαμπαρδᾶς Μανουἢλ μετὰ στρα»
τεύματος συρφετώξους καὶ ξύγκλυδος πρὸς τοῦ βα-
σιλέως ἀποσταλεὶς τοῖς προσοῦσιν ἡγεμόσι συγχῦρ.
σαι, καὶ χατεμέμφετο αὐτοὺς ὡς προλαδόντας xal
τὴν λείαν ἐργασαμένους, χἀκεῖνον δὲ ἄμοιρον γενέ-
σθαι τοῦ κέρδους. Ἐν οἷς γοῦν τὰ τοιαῦτα συνωμι-
λοῦντο ol τοῦ στρατεύματος ἡγεμόνες, τὸ ὑπὸ τὸν
Λαμπαρδᾶν Μανονὴλ συρφετῶδες στράτευμα, ὧν οἱ
πλείους ἐπωχοῦντο φορδάσι xai εἶχον αὑτὰς τὰ
χρειώδη πεφορτισμένας, ud τῶν ἄλλων ἡγεμόνων
εἰδότων εἴχοντο τῆς ὁδοῦ τῆς παραμειδούσης τὸ ἄστυ
τῶν Βοδηνῶν, ἵνα πρότερον τῶν ἄλλων διελθόντες
λείαν καὶ οὗτοι ποιήσαιντο. Ξυνηντήχει γοῦν αὑτοῖς
av τῇ χλείσει τῶν ἐν τοῖς Bobrvot; ὁρῶν τὸ ἀποσταλὲν
πρὸς τοῦ ἀποστάτου Μιχαὴλ στράτευμα πρὸς τὴν
τῶν Ῥωμαίων καταπολέμησιν. "Ανδρες γοῦν στρα-

Berrox omnia depredati apud Bodenos castra lo-
cant, planitiem fertilem alendisque equis apprime
idoneam. Michael despota defector Romanum
militem, quantus esset, et. illius numerum plane
callens, ex illisque przter paucos reliquos omnes
neque usui neque ulli bono esse, ex universo suo
exercitu eleclis et ex cunctis probatioribus secretis
quingentis numero, fllio suo spurio Tlieodoro du-
ctore constituto in Romanas cobortes immihit. Ea
etiam tempestate Manuel Lampardas cum tumul-
tuario ac collectitio exercitu ab imperatore, ut cum
aliis ducibus aggregaretur, mittitur. Sed enim ipse
segre ferebat eos praedam preripuisse, semet lueii
expertem labori superesse. luterim dum hzc inter
se conferunt copiarum ductores, viles abjectaeque
Manuelis Lampardz cohortes, ex quibus plerique
gregalibus equis rerum necessariarum — onustia
vehebantur, insciis aliis ducibus iter, quod ultra
Bodcnorum oppidum extendebatur, continuant, ut
aliis anteversis ipsi quoque przedam preoccuparent.
llis obviam fit in Bodenorum 157 mostium
claustris Michaelis defecloris agmen ad oppagban-
dos Romanos transmissum. Milites ergo fortes ac
strenui , superbis equis veeti et armis undique
sep!i, liomunciones inermes ac putidos, equulis
insidentes, nulla mora omnes terga vertere coegere.
Ex his nonuulli, qui sibi fuga consnluerant, ad
Michaelem Comnenum concedentes ,. quiecuuque

«cat γενναῖοι ὑψαύχεσιν ἵπποις ἐποχούμενοι xat C acciderant enarrant, lile re insolita atque im-

«τοῖς ὅπλοις χατάφραχτοι ἀνθρωπίσκοις ξυντυχόντες
ἀόπλοις καὶ ἀγεννέσι καὶ θηλείαις ἵπποις ἐφεζομέ-
. νοῖς ἐν ἀχαρεῖ πάντας ἐτρέψαντο τούτους. Φυγάδες
Ὑοῦν ἕνιοι tx τούτων γεγενημένοι xol πρὸς τὸν
Κομνηνὸν Μιχαὴλ ἀφιγμένοι ἀπήγγειλαν αὐτῷ τὰ
ξυμθάντα. Ὃ δὲ οὐχ ἐθροήθη τῷ αἰφνιδίῳ, ἰσχυρὸς
δὲ ὧν τὴν χεῖρα καὶ τὴν γνώμην ἀνδρεῖος καὶ τὰ
μάχιμα ἔμπειρος (πολλοῖς γὰρ xal πρότερον τοῖς
πολεμικοῖς ἐγγεγύμναστο) ὁπλισθεὶς καὶ δόρυ λαδὼν
καὶ τὸ στρατιωτικὸν, ὅπερ ἣν ὑπὸ τὸν Λάσχαριν
M:yab ἐκ Παφλαγονίας ὡρμημένον καὶ εἰς πεντή-
χοντὰ ἄνδρας ἠριθμημένον (ἐκεῖνο xal γὰρ μόνον
ἐτύγχανε τῶν ἄλλων χρεῖττον χαὶ πολεμῆσαι δυνά-
μενον), κατὰ τῶν ἐναντίων ὁρμᾷ, Ὃ δὲ Λάσχαρις
Μιχαὴλ, ὡς εἰώθει, o) θώρακα ἀλλὰ θωραχίδιον
ὑπενδυθεὶς, ὦ; ἂν ἔχοι ῥᾳδίως φεύγειν, Ex πλαγίου
«ἧς μάχης fjv καὶ ἐσκόπει τὸ γενησόμενον. Ὁ μὲν
οὖν Κομνηνὸς Μιχαὴλ τῷ πρώτως ἐρχομένῳ ξυναν-
τήσας βάλλει τῷ δόρατι καὶ ῥίπτει τῆς ἐφεστρίδος "
fjv δὲ ὁ ῥηθεὶς τοῦ ἀποστάτου Μιχαὴλ νόθος υἱὸς
Θεόδωρος. Τοῦ πτώματος γοῦν ἀναστὰς οὗτος προσ-
ἐδραμε τῷ Κομνηνῷ Μιχαὴλ, [P. 82] καὶ ἐδυσώπει

provisa minime consternatus, vir manu validus,
natura fortis, mili: magna scientia et animo
ingenti celebris, tanquam qui et antea praeliis
eonsueverat, armatus, hasta arrepia, et. agmine,
quod Michael Lascaris e Paphlagonia duxerat,
quinquaginta tantum hominum condueto (illud
namque solum pugnam sustinere uti ceteris prx-
stantius poterat) in hostes arma movet, Lascaris
Michael pro suo more non lorica, sed lorieula
circumdatus, ut expeditius in fugam sese conjice-
ret, e latere pugnae. eventum observat. ΑἹ Comue-
nus Michael primo hostium obviam factus. hasta
percussum sagulo pellit, Erat is. quem diximus,
Michaelis defectoris filius spurius "Theodorus, qui
lapsu sublevatus Micbaeli Comneno supplicatum ve-
nit, multisque verbis ne neci traderetur efflagitabat.
Eum Michael neque cognoscebat, neque quis esset
sciebat ; quare Turc cuidam traditus occiditur,
Dein Paphlagones pugnze comites cum reliquis con-
figsntes 15$ alius alium trucidobant : tandew-
que pugna extrema Michaelis defectoris milites
fuge se dedere, Michaelis Comneni viginti εἰ

τῷ στρατηγῷ τοῦ ἀποστάτου Θεοδώρῳ συῤῥῆξας βάλλει τοῦτον τοῦ ἵππου xal ἱκέτην ὑπὲρ τοῦ μὴ θανεῖν δέ-
ἔται, Παραδίδωσιν οὖν τοῦτον Τούρχῳ τινὶ, καὶ ὃς πεφόνευχε τοῦτον. Καὶ ἐτρέψαντο τ᾽ὺς τοῦ ἀποστάτου,
Eso ἀφίκοντο πρὸς τὸν Πρίλαπον, xai ὀλίγας ἡμέρας προσμείναντες ὑπέστρεψαν.

Theodori Dcuse et Leonis Allatii nota.
(51) Θεόδωρος. Pachymeres, p. 26. vocat Manuelem, ALL.

Digitized by Google
