1121

ANNALES.

1122

Ca; τοιαύτας καὶ χαλινὰ, ἕπεσθαί τε αὐτῇ πλείους ἢ A tempore in hosUun locis degens et dstate trajiciens

τῇ xopltog δεσποίνῃ, ἄλλα τε πολλά ἐποίει ταῖς ἐχεί-
νῆς δουλεύων ὀρέξεσι. Καρτεριχὸς δὲ ἦν οὗτος ἐν
ταῖς μάχαις ὁ βασιλεὺς, καὶ τοῖς μὲν κατὰ συστά-
δὴν πολέμοις οὖκ ἔχαιρε, τὸ ἀλλοπρόσαλλον τοῦ
"Apta δειλιῶν xal τὸ παρὰ ταῦτα ἄδηλον ὑπολογι-
ζόμενος; " τῇ καρτερίᾳ δὲ χρώμενος, καὶ ἐνεαρίζων
μὲν εἰς τὴν τῶν ἐναντίων γῆν καὶ τὴν θέρους ὥραν
διαδιθάζων, Ecc δὲ καὶ τὴν φθίνουσαν ὀπώραν διᾶ-

nec non et senescentes fructus expectans, αδι ον
que etiam hibernans victoriam reportabat, impera-
toris constantia ac patientia fatigatis hostibus. Mo-
ritur imperator Joannes imperio (ilio s&uo Theodoro
tres et triginta annos agenti reliclo : tot enim zeta-
tis illius anni quot et paterni imperii erant: cum
paternam enim acclamatione forte et. natales illius
concurrerant.

νύων, ἐνίοτε δὲ καὶ παραχειμάζων τὴν νιχῶσἀάν ἐλάμθανεν, ἀποχαμνόντων τῶν ἐναντίων τῇ τοῦ βα-
διλέως ἐνστάσει τε καὶ ὑπομονῇ. Ἐτεθνήχει μὲν ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης τῷ υἱῷ αὐτοῦ Θεοδώρῳ τὴν βασι“
λείαν καταλελοιπὼς, τριάχοντα xal τρία ἔτη διανύοντι. Τοσοῦτος γὰρ ὁ χρόνος αὑτῷ ὁπόσος τῆς πα-

τρικῆς βασιλείας ἐτύγχανε" σχεδὸν γὰρ τῇ πατρικῇ ἀναῤῥήσει καὶ ἡ γέννησις ἐχείνου ξυνέδραμεν.

νγ΄. 'AXX ὁ βασιλεὺς κ᾽ μὲν Θεόδωρος τῶν βασι-
λείων ἐπείληπτο θρόνων, Τὴν νενομισμένην γοῦν
ὁτίαν ἀποδοὺς [Ῥ. 57] τῷ βασιλεῖ καὶ πατρὶ, καὶ χα-
θεσθεὶς ἐπ᾽ ἀσπίδος ὡς ἔθος, xal ὑπὸ πάντων φη-
μισθεὶς αὐτόχράτωρ (18), τοῦ Νυμφαίου ἀπάρας ἐπὶ
τὴν Φιλαδέλφου ἀφίχετο. Μεγίστη δὲ αὕτη πόλις καὶ
πολυάνθρωπος καὶ ὁπλίζεσθαι δεδυνημένους οἰχῆτο-
pas ἔχουσα, καὶ μάλιστα τοξ:ίαν ἀσχοῦντας * ἀγχ'-
περμονοῦσα δὲ τοῖς Περσικοῖς ὁρίοις ἀεὶ διαμάχεσθχι
«olg ὑπεναντίοις τούτους ποιεῖ καὶ ἐθάδας πολέμων
ἐργάζεται. ᾿χεϊσε οὖν δισκαρτερῆσας μιχρὸν χαὶ
ὅσον πρεσδείαν στεῖλαι πρὺς τὸν σουλτὰν, ἐπὶ τὰ
Βιθυνῶν χεχώρηχε μέρη καὶ τὴν τῆς χώρας ταύτης
προκαθημένην πόλιν τὴν Nixatav. Ἐπεὶ δὲ ἐχήρευνε
τοῦ πατριαρχοῦντος (19) ἡ Ἐχκχλησία (πέφθαχε γὰρ
ὁ πατριάρχης Μανουὴλ μικρόν τι τοῦ βασιλέως
"Ἰωάννου προτελευτήσαι), ἔδει ὃὲ πρῶτον πατριάρ-
χην προδληθῆναι, ἵν᾽ ἐπὶ τῷ βασιλεῖ τὴν στεφηφο-

53. Igitur imperator Theodorus imperii liabenis
susceptis, justisque imperatori et patri, uti fieri
amat, factis, el super scutum assideus, uli moris
est, ab omnibus imperator aeclamatus, Nymphazo
discedens Philadelphiam commeat, urbem ingentem
ei frequentem. populis oppidanisque arma 112
sumere et maxime sagiltis adversarium configere
professis. Ea cum in finitimum agrum Persicum
extendatur, bella cum hostibus coatinuo exercens

gentem belli studiis asperrimam alit. ibi paucis

diebus, quibus legationem ad. sultanum miserat ,
commoratus ad Dithynorum oras et ad. primam il-
lius regionis urhem Niezeam secessit. Sed cuin pa-
triarch:e orba. Ecclesià foret (nam paulo antequam
Joannes imperator moreretur, patriarcha Manuel
vitam finierat), nec absque patriarcha. imperatoris
coronatio in sacro templo confici posset, «dignus &a
provincia et honore conquirebatur. Plurimorum.

ρίαν ἐν τῷ ἱερῷ τελεσιουργήσῃ τεμένει, ἐζητεῖτο μὲν C suffragia in. Nicepliorum Blemmidam, przceptoremy

ὁ ἄξιος τοῦ τοιούτου θρόνου, ἡ δόξα δὲ vol; πολλοῖς
ἐπὶ τῷ Βλεμμίδῃ (30) ἐτύγχανε Νικηφόρῳ, τῷ ἐμῷ
διδασχάλῳ τῶν τῆς φιλοσοφίας λόγων τε xal δογμά-
των, ἀνδρὶ ἐχ νεότητος τὸν ζυγὸν ἀραμένῳ τοῦ μονή-
ρους βίου xax περιδοήτῳ τυγχάνοντι xal περὶ λόγον
xai ἀρετὴν, xiv. ἐνίων ὁ φθόνος, καὶ μάλιστα τῶν
προὐχόντων, οὐ μόνον οὖχ ἐχφανῇ τούτῳ τὰ τῆς ἀρε-
τῆς ἐποίει, ἀλλὰ καὶ καχίας τινὰς αὐτῷ πρησεχόλλα.
Οὗτος οὖν πρὸς τὸν βασιλέα Θεόδωρον φιλίως διέχει-
τὸ καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἐφιλεῖτο * τῶν γὰρ λόγων, ἐν οἷς
πὰ πολλὰ ἐπεγάννυτο, διδάσκαλον καὶ αὐτὸν ἐπεγρά-
φετο" σοφὸς γὰρ ἦν εἰς ἄκρον ταῖς ἀληθείαις ὁ βα-
σιλεύς. Ὁ δὲ ὀχνηρότερος περὶ τὸ πρᾶγμα ἐτύγχα-

Δ Ὁ : *Oc τὴν νενυμισμέ

meun: et. philosophicorum sermonum ac dogmatum.
institutorem, virum et litteris et. virtute perquam
celebrem, et qui juvenis adhuc atque tenella zetate
jugum monasticz vitae tulerat, respiciebant, licet
nonnullorum, ek maxime primatum, invidenlia non.
modo tantze virtutis lumen oceuluerat, sed et vitia
quzdam homini appinxerat. Hunc imperator Tlheo--
dorus diligebat, cui jucundissimus erat, quippe qui-
sermonum, quibus summopere delectabatur, ma-
gistrum eum sibi adsciverat: sapientie enim culmen
et re vera attigerat. imperater. llle ad tantam rem
segnior esse, et imperator etiam ipse non impense
nimis urgere, cui magis volupe erat ab eo similem

ν ὁσίαν ἀποδοὺς τῷ πατρὶ xai ἐπ᾿ ἀσπίδος φημισθεὶς, τοῦ Νυμ-

qalou ἀπάρας πρὸς τὴν Φιλαδέλφου ἀφίκετο. Καὶ ἐκεῖσε διαχαρτερήσας μικρὸν xai περὶ τὴν Βιθυνῶν

εἴ, Καὶ ἐπεὶ ἐχήρενεν ἡ Ἐχκλησία (προτέθνηχε γὰρ τοῦ βασιλέως ὁ πατριάρχης
e d JN, λίμνης ctam pid pe vos χειροτονεῖ πατριάρχην, ὃς χαὶ μονημέρως διάκονος

πινα μοναχὸν ἐξ ᾿Απολλωνι

Μανουὴλ), ᾿Αρσένιόν

χαὶ ἱερεὺς καὶ πατριάρχης τετέλεστο, Καὶ παρ᾽ αὐτοῦ στεφθεὶς ἕξεισιν.

Theodori Douss et Leonis Allatii ποίῷ.

(48) Φημισθεὶς αὐτοκράτωρ. Quamvis enim im-
perium. jure hiereditario ad Theodorum Lascariin
veniret, quia ís a patre vivente uon appellatus fue-
rat. imperator, eo defuncto cominuni totius exerci-
tus consensu ac nobilium omnium ac procerum
concursu imperator salutatur : constabat enim
Joannem nemini omnitun nisi filio imperium relin-
quere voluisse, quod ei pius esset in liberos οἱ ne-
tnini alteri id destinaret. Quare autem filium vivens
nullo modo designare voluerit, pluribus prosequitur

΄

Gregoras, lib. ur, qui subdit : ᾿Ανηγόρευτο δ᾽ ὕστε-

v παρ᾽ ἐχόντων τῶν ὑπηχόων ἁπάντων καθεσθεὶς

π᾿ ἀσπίδος χατὰ τὸ ἐν τούτοις ἐπικρατοῦν ἔθος.
ALL.

(16) "Ex*ipsvs τοῦ πατριαρχοῦντος. Gregoras,
p. 55. Abr.

(20) Πολλοῖς ἐπὶ τῷ Βλεμμύδῃ. Gregoras, p.
55. Acropolita Manuele vocat patriarcham demor-
taum, Gregoras Germauuin : sed. de his nos alibi,
egimus, ALL.

Digitized by Google
