11523 GEORGII ACROPOLIT/E 1:0

in eppidum Vatcunium, quod per plures dies ma- A χριται, τοὐναντίον εἰρήκασιν. "Exnaav xal γὰρ, coy
ximo exercitui abunde effuseque posset alimenta — μὲν ἡμῖν ὁδός ἔστιν ὄπισΊεν εἰς τὴν ᾿Αδριανοῦ, τοῦ
suppeditare, Ex co patruus suum Manuelem La- σαύτη [P. 66] xal ἔμπροσθεν εἰς τὸ τοῦ Στενιμάχου
, scarim, 199 qui monachis nomine dato nomen sibi ἄστυ χαθέστηχε᾽ xat ὥσπερ ἐκεῖ τῶν χρειωδῶν eb-
Maximi assumpserst, et Allagii przefectum ὕοη- μοιρῆσαι ἔχομεν, οὕτω δὴ xal εἰς τὸν Στενέμαχον.
stantinum Margaritem locum invisere misit, refer- Οὕτω πράξαντες οὐ δόξαιμεν τοῖς πολεμίοις οὔτε
reque si quis ad eum adites militi facilis pateret. δειλίᾳ τῇ πρὸς αὐτοὺς οὔτε μὴν τῇ τοῦ χειμῶνος
isti oculati, omnibus loci partibus perpensis, δυπχερείᾳ τὴν ὑποστροφὴν ποιήσασθαι. » ᾿Αρεστὸν
a-eensum facilem esse nuntiant, ei maxime Con- γοῦν ἔδοξε τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐπεὶ τῆς δριμύτητος xal
stantinus Margarites, licet alii, qui leea optime no-— ὁ χειμὼν ἔληγε καὶ ἡ τῆς χιόνος ἔστη φορὰ, τὴν
verant, contradicerent, [lius sermonibus freius ἐπιοῦσαν τὸ ἀναχλητιχὸν ἠχῆσαι προσέταξεν. "Exi-
imperator cum universo exercitu ascensum tental. θὲν οὖν τὰς συντάξεις τῶν στρατευμάτων λαδὼν
Locus erat ργωγυριαϑ et ascensu arduus : glacies ἀπῇβι εἰς τὸν Στενέμαχαν. Κἀντεῦθεν οὖν τὸ σύμπαν
per universam viam conglomera!a et levitate lu- ἐνσιτίσασθαι χελεύσας ατράτευμα κατευθὺ τῆς
blricea gressui properanti obstabat ; spissse arbores Τζεπαίνης ἐχώρει. Κατηντήχει γοῦν ἐς πόλιν ἔξπι-
ac foliis dense culmen occüparant. Cobortes tota B χεκλημένην Βατχούνιον, ἱκανὰς ἡμέρας μεγίστῃ
va nocte [ocis accensis calefieri : plerorumque ἐξαρχέσαι δυναμένην εἰς ζωάρχειαν στρατιᾷ, Ἐχεῖ-
enim famuli cum altegiis dominos comperire non θὲν οὖν ἀπεστάλκει τὸν θεῖον αὑτοῦ τὸν Aioxapy
poterant. Ownesque param abfuit quin fletum in- Μανονὴλ, μοναχὸν ὄντα καὶ Μάξιμον ὀνομαζόμενον,
desinentem el absque meestitedine fleret : nam — xal τὸν τοῦ ἀλλαγίου αὑτοῦ ἄρχοντα τὸν Μαργαρί-
fumus € rogis densitate arborum interceptus, cum — τὴν Κωνσταντῖνον, χατοπτεῦσαι τὸν τόπον, xol d
in aere liber evagari nequiret, infra referebatur, εὐχερεστέραν τὴν πρὸς αὐτὸν πορείαν σχοίη τὸ
oculosque ad extorsionem usque lacrymarum lgde- στράτευμα, Οἱ δὲ ἀπιόντες xai τὰ περὶ τὸν τύπον
hat. Hoc ipsum imperator quoque expertus est. κατασχοπήσαντες εὐχαρῇ τυγχάνειν τὴν ἄνοδον τῷ
Verum, vt nex prateriit et dies ecpit, oppidum βασιλεῖ κατήγγελλον, xat μάλιστα ὁ Μαργαρίτης
obsideri haud facile posse cognoscens , militem in Κωνστανεῖνο;, καίτοι γε πολλῶν τῶν εἰδότων ἀν-
planitiem descendere jussit. Illi descenderunt. ln-.— τιλεγόντων. Τοῖς γοῦν τούτον λόγοις πεισθεὶς ὁ βα-
perator custos post eos cum exigua militum, qui- σιλεὺς μετὰ πάτης τῆς στρατιᾶς ἀνᾷει. Καὶ ἦν μὲν
bus ἐοτρογίβ custodia demandata erat, eorumque πάντη ἀνάντης ὁ χῶρος τὴν ἄνοξον, xal παγετὸς τίν
juvenum, manu remavserat ; dein el ipse, quemad- ὁδὸν πᾶσαν πολύτερός τε χαὶ λεῖος βαδίσαι busy
modum et reliqui, pedes (neque enim erat equo “ ρεστέραν ἐποίει, συνηρεφῇ τε xa λάσια δένδρα περὶ
insideutem per collis praerupta iter agere) in 6815, τὴν &xpopetav. ἔν. Ἢ μὲν οὖν στρατιὰ τὴν νύχια
pum devenit. πᾶσαν ἐχείνην πυρκαϊὰς ἀνάψαντες ἐθερμαίνοντο᾽
τῶν γὰρ πλειόνων ol ὑπηλέται μετὰ τῶν σχηνῶν αὐτῶν οὐχ ἐδυνήθησαν τοὺς σφῶν χυρίους εὑρεῖν,
“Ἔχλαιον δὲ μιχῤῥοῦ δεῖν χλανθμὺν ἄπλυστον, εἰ xai ἄλυπον " ὁ γὰρ ἐκ τῶν πυρκαϊῶν καπνὸς ὑπὸ τῆ;
τῶν δένδρων πυχνότητος συνεχόμενος, καὶ διέξοδον εἰς ἐλεύθερον ἀέρα μὴ εὑρίσχειν δυνάμενος, χάτν
΄ ὀὁπενόστει χαὶ τοὺ; ὀφθαλμοὺ. el: ἄχρο" ἔδακνε καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἐκχπιέζειν χατηνάγχαζεἪε δάχρυνν.
Τοῦτο χαὶ ὁ βασιλεὺς ἐπεπόνθει, Ὡ;; δὲ fj νὺξ παρῇς: καὶ ἡμέρα ἐπέλαμψεν, ἀνεπιχείρητον εἰς πολιορκία"
εἶναι τὸ ἄστυ γνωρίσας χατιέναν πραπετετάχει ἐς τὸ πεδίον τὴν στρατιάν. Καὶ οἱ μὲν ἀπῇεσαν, 6 8
φύλαξ ὄπισθεν μετὰ μετρίων ἐναπελείφθη στρατιωτῶν, καὶ τούτων περιαυτῶν τε xal νεωτέρων. Κατό
πισθεν δὲ χαὶ αὐτὸς κατῇει πεζὸς, ὡς καὶ οἱ λοιποί" οὐδὲ γὰρ ἣν δυνατὸν ἱππότην βαδίσαι περὶ τὸ κάταν"
πες τοῦ βουνοῦ,
60. 130 lbique per duos dies cunetotus et Ba- E, "Exeiss γοῦν "! ἡμέρας δεανύσας δὺο, xal λείαν
teunium depopulatus, rursus Adrianopolim indeque τὴν χώμην πεποιηχὼς τὸ Βατχούνιον (25), ἐς τὴν
Didymotechum repetit. Ubi exercitus ductoreseligit D ᾿Αδριανοῦ καὶ αὖθις ὑπέσερεψς, χἀχεῖθεν εἰς ὦ

Μ D: Ἐκεῖ δὲ δύο ἀνύσας ἡμέρας, καὶ λείαν τὴν πόλιν πεποιηχὼς τὸ Βατχούνιον, ἐς ᾿Αδριανοῦ fv.
κἀχεῖθεν ἐς Διδυμότειχον. Καὶ διαπεραιωθεὶς τὸν Ἑλλήσποντον περὶ τὴν Λάμψακον σχηνοῖ, καὶ i^
vtov τὸν Μουζάλωνα πρωτοτεθαστὸν καὶ πρωτοδ:στιάριον (20) καὶ μέγαν στρατοπεδάρχην (30᾽) ποιεῖ, τὸν ὦ
αὐτοῦ ἀδελφὴν ᾿Ανδρόνικον μέγαν δομέστικον, τὸν δὲ “Λγγελον Ἰωάννην πρωτοστρατόρα, πρωτοδεστιᾶρν
τὴν (31) δὲ τὸν Καρυανίτην πεποίηχεν. Αὐτοῦ δὲ τὰς ἑορτὰς τῶν Χριστουγέννων xal φώτων διαθιδάσλι
εἰσήει τὸ Νύμφαιον.

Theodori Douse et Leonis Allatii nota.

(25) Barxovrior. Nicetas Βαχτούνιον scribit — mmesiicus e! protostrator, qux officii nomina mor
Dotsa. subsequuntur, nullibi melius quam ibi disces.

(26) Πρωτοσέθαστον xal πρωτοδεστιάριογ. Da — Dousa. sontiate e
his diguitutibus | consulendum esse Glossarium (27) Πρωτοβδεστιαρίτην. Differebant dignitate i-
Meurs supra monuimus, Dousa. Tuunere ὁ πρωτοδεστιάριος αἱ ὁ πρωτούεστιερ᾽

(325) Μέγαν στρατοπεδάρχην. Quanta dignitatis τῆς. Clarum, ecce, ex. hoe loco, et adnotatum "
fuerit magnus stratopedarcha, osiendit idein Μετ. ante ex Codino V. C. Joauni Meursio. Vide Gluss

51.015. du exaedssimo opere, Ite quis magnus do-.— rium in βεστιάριον. Dousa,

Digitized by Google
