1089

ANNALES.

1090

τοῦ ᾿Ασὰν θυγάτηρ fj σύζυγος τοῦ τοιούτου βασιλέως A senum jugum suave est, multoque levius quam in-

δέσποινα παρὰ Ῥωμαίοις xal ἔστι καὶ ὀνομάζεται.
Τούτων οὖν ἀπάντων χάριν τὰ πολλὰ τῶν λεγομένων
καταλιπόντας ἐπ᾽ αὐτὸν χρὴ ἱέναι καὶ τοὺς αὐχένας
ὑ ποχλῖναι τῷ τῆς δουλείας ζυγῷ * χρηστὸς γὰρ ὁ ζυγὸς
τῶν φρονέμων βασιλέων xal γηραιῶν, καὶ πολλῷ xou-
φότερος τῶν ἔτι διατελούντων ἐν μείραξι, νΤαῦτ᾽ εἰρη-
χὼς πέπειχε πάντας ἀμογητὶ χαὶ πολλῶν ἄτερ πρα-
Ὑμάτωνγενέσθαι τοῦ βασιλέως. Καὶ δὴ πρέσδεις τινὰς
τῶν συνεποίχων στείλαντες, τάχα μὲν χρύφν, μᾶλ-
λον δὲ γινωσχομένους τοῖς πλείοσι, συμδάσεις μετὰ
ποῦ βασιλέως πεποίηνται, Χρυσόδονλλος γοῦν τῷ
β.:σιλεῖ τῶν ἠἡτημένων σφίσι περιληπτιχὸς γεγενὴ»
μένος xai δεδομένος τοῖς πρέσδεσι τοῖς τοῦ Μελενί-
xou ἀποσταλῆναι- προτετετάχει οἰχήτορσι, Καὶ οἱ
pes οὐ πολὺ ὁμοθυμαδὸν πάντες συνειλεγμένοι,
ὅσοι τε τῶν προὐχόντων, ὅσοι τῶν ἐν στρατείᾳ xat-
ειλεγμένων, xat ὅσοι κρείττους ἄλλοι τῶν οἰκητόρων,
«τρὸς τὸν βασιλέα ἀφίκοντο, δκηνούμενον περὶ τόπον
Λαθίσδαν οὕτω πως ὀνομαζόμενον, ἄνδρες εὐσταλεῖς
τε χαὶ ἔντιμοι χἀχ μόνης θέας αἰδοῦς xat τιμῆς
ἄξιοι, ὑπὲρ πενταχοσίους τυγχάνοντες " οὃς αὐτὸς
&lpfixttv ἰδὼν, « Ilola ὁπλομαχία ἡμῖν αὐτοὺς παρ-
εστήσατο; ἢ πόσαι φάλαγγες ἱππέων τῶν τοτούτων
“περιεγένοντο ; ἀλλ᾽ ἐν τῷ χρείττονι ῥᾷστα xal τὰ
ελιχροῦ δεῖν ἀνεπιχείρητα. Κἀντεῦθεν δῆλον ὡς ἀλη-
θές ἐστι τὸ τῷ ἀποστόλῳ Παύλῳ εἰρημένον, « Οὐ τοῦ
«ρέχοντος, οὐδὲ τοῦ διώχοντος, ἀλλὰ τοῦ εὐδοχοῦντος
Θεοῦ, » Τῷ τοι καὶ τὸν στραπηγὸν οὐ δεῖ πάμπαν

παινεῖν οὔτε μὴν ψέγειν. Πολλὰ γάρ τινες διαγω- C

νισάμενοι σπουδαίως τὲ xal συντόνως, δραστιχώτε-
ρον τοῖς παροῦσι χρησάμενοι, μικρὸν ἣ οὐδὲν xaz-

ὠρθώσαντο, ἕνιοι δὲ xal ἐσφάλοντο πλεῖστα. Ἕτεροι

δὲ δεξιᾶ: ηὐμοιρηχότες τύχης, ἀμελετήτως ἐπὶ τὰ
ἔργα χωροῦντες μεγάλων τροπαίων γεγόνασιν αὐὖ-
τουργοὶ, οἷόν τι ξυνέδη τῷ τότε καὶ τῷ βασιλεῖ
Ἰωάννῃ. Πολλῶν γὰρ ἀστέων καὶ χώρῳν πολλῶν
ἐγεγόνει δεσπότης ἐν ἀχαρεῖ, μὴ τινος πολέμου
γεγενημένου, μηδέ τινος πεσόντος ἐν μάχῃ, μηδὲ
χυθέντος αἵματος, μηδὲ ξίφους χατορχησαμένου
σώματος, ἀλλ᾽ ἡμέρω; καὶ γαληνῶς ὥσπερ τινὸς
κλῆρον πατρόθεν τούτῳ προσήκοντος ἀνιδρωτὶ τῶν
τοιούτων ἁπάντων χατῆρξε. [P. 45] Στενίμαχος γὰρ
καὶ Τζέπαινα, καὶ ὅσα ἣν τῷ τῆς Ῥοδόπης ὄρει (87)
παραχείμεγα πολίχνιά τὲ xal χωμοπόλεις, ὑπόφορα
τούτῳ γεγένηνται. Καὶ ἔρος αὐτῷ τε xat τοῖς Βουλ-
γάροις "E6po; fjv ποταμός. "Ex δὲ τὸῦ πρὸς Βοῤῥᾶν
μέρους Στούμπιόν τε καὶ Χοτοθὸς ὀχυρὰ ἅττα φρού-
pua xai χῶρος ὁ Βελεδουδίου ὑπὸ τὸν βασιλέα fv,
Σχοπιά τε xai βελεσὸς χαὶ μέχρι Πριλάπου καὶ τῶν

fantium. » His sine ullo labore ac molestia omnibus
8uasit ut imperatoris partes sequerentur. Quare ex

civibus nonnullos clam quidem, ut videre erat,

sed plurimis tamen cognitos legant, et in foedus
Cum imperatore coeunt. Et bulla aurea, qua res
geste describebantur, per eosdem legatos impera-
toris jussu ad Melenici defertur cives, qui una
omnes simnl, sive ex primoribus sive militie ascii-
ptis sive celebrioribus sive etiam habitatoribus, iu .
unum conspirantes ad imperatorem apud Labisdam
(locum sie appellant ) ceommorantem viri. compti
ac nobiles el ex solo aspectu venerandi ac honori-
bus digni supra quingentos festinant. Ut ipse eos
vidi, ita locutus sum : « Quzenam nobis armorum
fulgura viros subegit, aut quot equitum phalanges
tot devicerunt ? sed. melioris przsidio facillime et
qua vix unquam vinci poterant debellantur, Hinc
verissimum est Pauli apostoli dicluin, non esse cur-
rentis neque persequentis, sed illius cui Deus bene-
placito suo concesserit, »Propterea duces exercituum
neque laudandi neque vituperandi sunt. Mulii
nainque diligenter ac prudenter certantes dum animos
sius &$ rem peragunt, parum aut nihil profecerunt,
plerique etiam operam et oleum ui plurimum per-
diderunt: alii secunda freti fortuna segniter se in
rebus ageudis pccupantes, ingentia trop:ea consecuti
sunt, uti tunc imperatori Joanni accidit, qui nulla
mora multarum urbium multorumque oppidorum
absque ullo prelio, absque ullius ezde, sine effu-
sione sanguinis, sine gladii in corpus humanum
$zvilia, sed placite ac quiete et sine sudore, ac si
in hereditatem paternam jmmiteretur, dominatio-
nem adeptus est. Stenimachus enim οἱ Tzepzna,
et quotquot. Rhodopes monti oppidula cujusque
adjacent, tributaria liabuit, et imperatoris ac. Bul-
garorum fines Hebrus fluvius terminavit. 1n Borea!i
plaga Stumpium, Chetobos, castra munilione γᾶς
lida, et Belebudii locus imperatori cesserant, nec
non Scopia et Belesus ceteraque usque Prilapum
et Pelagonios agros ; item Neustapolis δὲ Prosacus
sese subjecerani. Et super his Bulgarorum rex et
imperator sie convenerant, ut imperator scil'cet his et
solis contentusnihil ulterius attentaret. Et liecqu:dem

D iia peracta sunt. Ipse iuscribendis epistolisoperam na-

vabam singulis urbibus ac oppidis captis scribeus et
imperatorum sigillum imprimens. Namque id moris
erat Romanorum imperatoribus per litteras louge di-
stantibus egregie a se gesta significare, voluptatemque .
illis, quam ipsi experirentur, conciliare.

Πελαγονίας χωρίων, Νευστάπολίς τε. xal Πρόσαχος, τὰ πάντα ὑπῆρξε τῷ βασιλεῖ ὑποχείρια. Καὶ "m
δαὶ ἐπὶ τούτοις τῶν Βουλγάρων τῷ βασιλεῖ ἐγεγόνεισαν, τοῖς τοιούτοις χαὶ μόνοις ἀρκεῖσθαι τοῦτον
καὶ μὴ περαιτέρω χατεπεμθαίνειν. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ἔσχε τὸν τρόπον, ἐγὼ δὲ αὐτὸς ἐν τοῖς ἐπι-
στολιμαίοις τῶν λόγων ὑπούργουν, ἑκάστῳ τῶν ἁλισχομένων ἀστέων τε xal χωρῶν xal γραφὴν
ἐγχαράττων βασιλικὴν" ἔθος γὰρ τοῦτο παλαιὸν vol βασιλεῦσι Ρωμαίων, δῆλα τοῖς paxpóüsy διὰ γραμ.

Theodori θουβῷ et Leonis Allatii not.
(87) Τῷ τῆς 'Ροδόπης ὄρει. Anua Comnena, lib. xw: Κατὰ γραμμὴν παράλληλον χεῖται τῷ

Αἴμῳ, ALL.

Digitized by Google
