ANNO DOMINI MCCXXY.

THEODORUS
ALANLE EPISCOPUS

NOTITIA

(Ex Leone Allatio De Theodoris ap. Maium Ribliotb. nov. PP. t. VI.)

Theodori episcopi Alaniz ethicorum libri x, Gr:zece in bibliotbeca quadam Italie. Gesnerus. Sunt vero
μας : θεο᾿ώρου ἐπισχόπου 'AXavíag ἐθιχὰ, ἐν τμήμασι δέκα Theodori episcopi. Alanie  ethicorum sectiones
decem. 1. Sectionis P. Καὶ τοῦτό μοι τοῦ λόγον τὸ σύγγραμμα σῆς ἕνεκα χηδεμονίας ἐπινενόηται. TI. Ἐν
τούτοις μὲν δῇ τὴν ἡμετέραν σπουξὴν, fj τίς ποτε ἦν. IH." Apa. σοι, ὦ οὗτος, τὰ νῦν λεγόμενα τοῖς πρότερον
ἀχουσθεῖσιν ἔχει τί συγγενές. IV. "Apa. μὲν, ὦ βέλτιστε, τῷ λόγῳ τούτῳ ἐπεδαλόμην. V. "A μὲν δὴ 6
πρῶτος εἶχε θεῖο; σχοπὸς xal πρὸς ὃ τῆς δημιουργίας. VI. "Es τούτοις μὲν δὴ παρὰ τοῦ φυσιχοῦ νόμου
τὴν τοῦ βίου διεξαγωγήν. VII. Μιχροῖς μὲν διαλόγοις τὴν πρὸς σὲ ὁμιλίαν olóa περαίνων. VIII. “Ὅπως
μὲν οὖν ὁ φυσιχὸς νόμος νοερὸς τὸ πρότερον ἦν. IX. ᾿Αεὶ μὲν ἀνακινεῖν τὸν λόγον εἰς αὐτὰ δὴ πάλιν τὰ
«ρολεχθέντα. X. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τῆς εὐαγγελικῆς περιωπῆς ἐντὸς ἐγενόμεθα. .

Ejusdem λόγος ἐπιστολιμαῖος πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως,, καὶ τοὺς ἐνδημοῦντας τῶν ἐπισκόπων, sl

.xab διὰ τὰ συμδάντα παρεχτέταται, xal τοι τὰ πλείω συντέμνων " ἐπιγέγραπται δὲ, μετὰ τὴν χειρο-
τονίαν ἦ "AXavixóg. Oratio per modum epistola αὐ patriarcham Constantinopolitanum , et αἰδος advenas
episcopos : quanquam propter. rerum evenius longius proiracia est, etsi majorem rerum partem compendio
decurtet. Inscribitur vero, post ordinationem, vel Alanicus (1). P. Πῶς ἡμῖν àv ἔχοι τὰ τῆς ὁδοῦ, bx πολλοῦ
οἶδ᾽ ὅτι χαὶ πρότερον μαθεῖν ἐξητεῖτεν ᾿

Ejusdem λόγος σχεδιασθεὶ; εἰς τὴν ταφὴν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Oratio ez imparato
dicla in sepulturam Servatoris Christi Dei nostri. P. ᾿Αναδάλλεται μὲν ὁ ἸΙησοῦς, καὶ φῶς ὡς ἱμάτιον, πη»
νίχα sol; μαθηταῖς ἀστράπτων ἐπὶ τοῦ bpou; Θαδώρ. .

Ejusdem Ματθαῖος, ἣ λόγος Mattheus, sive oratio, in. septem sectiones distincta. 1. P. "Ost μοι τὰ
«ἧς ἐθιχῆς μελέτης εἰς τὸν εὐαγγελιχὸν κατήντησε λόγον. 1I. Ὁ τέλειος ἀληθεύει àv, εἰ πρὸς τὸν μόνον.
ὀρῴη τέλειον. III. Ταῦτα μὲν ἐπὶ τοῦ ὄρου; ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς διαλέγεται. ΙΝ, Ν μετὰ τοῦ λόγου
συνάγειν τὰ διεσχεδασμένα λαθών, V. Ταῦτα μὲν δὴ κρυφιώτερα καὶ μυστικώτερα " νῦν δὲ ἀλλ᾽ ἐξέρχεται
ὁ λόγος ἐχ τούτων. Vl. Ὁ λόγος εἰ «of; περὶ αὐτὸν ἐχφανθείη, oüx ἤδη xal πᾶσιν ἐχφαίνεσθαι βούλεται,
VIL Ἐν πᾶσι μὲν οὖν τοῖς προλαδοῦσι διδάγμασί τε. ὁ λόγος εἶχεν. Et bzec. Theodori Αἰληΐα indigna
raius, quz diu in tenebris delitescerent, doctissimus Vincentius Riccardius ex autographo exscripta
Latine reddidit, editurus in lucem aliquando , quod exoptare debemus omnes , qui antiquitatis optima
monumenta, ne pereant, totis viribus incumbimus. Ex hoc Riccardii exemplari exscripta, ne in uno
tntüm exemplari res tanti momenti periclitaretur , in. munilicenfissimi principis Barberini biblio
tbeca conservantur (2).

(ἢ Hanc Alanicam orationem in manibus habeo — (2) Vidi olim in bibliotheca Barberina exemplar
(cum cxteris Theodori scriptis) et jam Latiua veste — Graecum Theodori Alaniz; sed Latinam interpreta.
me donatam editurus libenter sum propler histo- — tionem Riccardii (si forte ea superest) non memini
ricam utilifatem. A. M. me vidisse. A. M.

NOTITIA ALTERA

(Mai Biblioth, nov, PP. t. Vl.)

De hoc Theodoro, wel potius de ejus scriptis, dizit Allatius in. Diatriba n. CXV. Ea scripta omnia nos
pre manibus habemus in codice Vaticano; ex quibus interim delegimus typis vulqandum iter eius Gonstan-

Digitized by Google
