353

MONODIA IN EUSTATHIUM THESSAT..

354

(xen2&vo γάρ μοι xat Δαυῖδ ἐκ τῶν ἑαυτοῦ θρή- A bat ornamenta aurea cultui meo, id est orationibus

vtov). ἐνεδίδυσχέ μὲ xóxxivov χαὶ χρυσοῦν χόσμον,
τοὺς πολυτιμήτους ἐχείνους xa! λαμπροὺς λόγους "
νῦν δὲ σιωπῶντος ἀποχεχόσμημαι, καὶ ὄρφνινα
περιδέδ)ημαι, καὶ οἷα καταμελαίνειν οἶδεν ὑπὲρ
πᾶσιν ἀσθόλην ἡ λιγνυώδη; καὶ χυπνηρὰ τῆς χηρείας
χάμινος. Mh εὐαγγελισάσθω τις τῇ πρεσθυτάτῃ
Ῥώμῃ τὸν Εὐσταϑίον μόρον, μηδ᾽ ἀγγειλάτω ταὶς
ὑπ᾽ αὐτὴν Ἰταλικαῖς πόλεσι, μήποτε ἐφησθῶσιν οἱ
ἀλαζόνες xal ὑπερήφανοι, καὶ τὰς ἐπὶ ξογματικοῖς
προδλήῆμασι διαλεχτιχὰς προσβολὰς θαρσήσωσιν,
ἃς τῳτέως ἀντιπεριίσταντο, τὸ τῆς Exclvou γλώττης
ἄμαγον ὑφορώμενοι, Πέπτωχεν ἀνὴρ, οὗ πᾶς ὁ
χέσμος οὖκχ ἦν ἄξιος" πέπτωχε, φεῦ! ὁ ὑπανέχων με,
ὁ φέρων ὑψοῦ, Καὶ πῶς οὐχ ἤδη πεσοῦμαι δειλαία
χαὶ αὑτῇ, ὑποσπασθέντος τοῦ ὑπερείδοντος ; Τίς
οἷκ ἐπιχλύσει μὲ φλοῖσδος ὑδριστὴς, τὸν μέγαν
ἀποβεδλτμένην προδλῆτα, περὶ ὃν ἅπας κλύδων
προπσαράσσων εἰς ἀφρὸὺν διελύετο; "Qd οἷον λειμῶνα
γαρίτων θάνατος ἐπιστρατεύσας ἐδήωσεν οὗ χαὶ
Σιχελιχὸς πόλεμος, καίπερ διαφθείρων πάντα θεῖά
τε xal ἀνθρώπινα “πράγματα, ὡς ἀψαύστου xal
ἱεροῦ τινος ἄλσους ἐφείσατο ! "D οἷον μύρον σοφίας
εἰς ἄρδην χατέῤῥευσεν, οὗπερ τῷ μορτυριχῷ μου
τούτῳ προσεπιπνέοντος ἥδιστον εἰς ὀδμὴν πᾶς τις
φ'λόχαλος ἔθεεν Ἐγὼ δὲ κατὰ τὴν ἐν ἄτμασι νὐμ-
φην ἐν μύροις ἐστηριζόμτν, καὶ μύροις διπλοῖς, τῷ
τὸὶ ἀφ᾽ αἱμάτων μαρτυριχῶν xal τῷ ἐξ ἱδρώτων
ἀρχιερατιχῶν ἀπατμίζοντι * xat τῆς ἀπ᾽ ἀμφοῖν
εὐωδίας Χριστοῦ, κατὰ Παῦλον, χθὲ; εἰς μὲν ὀσμὴν
ὠσφραινόμην Qc, νῦν δὲ ῥιγίστῃ θανάτου ὀδιιῇ
εἰς θάνατον ἀποπνίγομαι, Οἷον στόμα χάρισι βρύον,
xai παῤῥησία: εὐλόγου πέλεχυς, ὕστατα μέμυχεν 1
Οἷα χάρις χειλέων μυρίπνους χέχυται χατὰ γῆς
Οἵα γλῶττα πυρίπνους ἀπέσδηχεν! Ἡλίχη διέπιη
φωνή  Ὦ σχῆμα xal πρόσιυπον, αὐτοσεμνότητος
ἄγαλμα, εὐλαδείας ἀχρόπολι: ' "OQ ὄμματα, τῆς
ἔνδον σταθηρᾶς γαλήνης ἄγγελοι, ὦ αἰδοῦς λύχνοι,
ὦ σοφροπσύνης θάλαμοι, ποῦ ποτε οἴχεσϑε ; Δεῦρ᾽
ἴθι, φιλοσοφία σεμνή. Δεῦρ᾽ ἴθι, χλιδῶσα δι᾿ ἐκεῖνον
ῥητορικὲ. Παρομάρτει xai σὺ, γραμματικὴ μετὰ
χοροῦ, ὅπος ἐγχύχλιος. Καλῶ γὰρ ὑμᾶς ὡς σοφὰς,
κατὰ τὸν προφήτην, καὶ θρηνούσας ἢ συνθρηνούσας,
ὡς συγχηρΞξνούστας ἐμοὶ νυμφίου χοινοῦ * ὅτι μὴ
δυοῖν ἀδελφαῖν ἐπιστέμαιν xazà τὸν θεῖον Ἰαχὼδ,
ἀλλ᾽ ἀπατῶν ἀπαξαπλῶς fjv ἀνὴρ ὁ ἀνὴρ " οὐδ᾽
ἔθνους ἑνὺς φυλάρχους δώδεχα, τῶν δ᾽ ἑκασταχοῦ
The Ῥωμαϊκης ἀρχῆς σ᾽, εδὴν ἁπασῶν ἐχχλησιῶν

ἡγεμόνας δι᾽ αὐτὺν ἐτεχνώσατο. Ὥστε xal πάσας

ἐχχλησίας ὡς ὀρφανίας προγόνου χγινοῦ κατὰ λόγον
συγχαλέσω τοῦ θρήνου συναπάρχεσθαι, καὶ πρό γε
πασῶν τὴν πρεσδυιάτην ἁπασῶν μητέρα, τὶν νέαν
Σιὼν, ὡς τοῦ καλλίστου, Óv ἠγάπα, πεσόντος χατὰ
πὴν προφητιχὴν ἀπειλήν. Οὕτω γὰρ τραγικώτερον
περιστήσομαι κύκλον εἰς ξυναυλίαν πένθου ; χοινοῦ
xai συμφορᾷ κοινῇ πρέποντος. "Hl mou xal ὡς
Αἴγυπτος ἐπὶ πολὺ τὸν "laxo τοῖς περὶ τὸν Ἰωσὴφ

* Jerem. 13, 17,

splendidissimis. Nunc autem ubi silet, ornamento
exuta, nigris induta vestibus incedo et caligine vi-
duilatis omni nigredine atriori. Absit ut quis ve-
teri Ron aut czteris falis. urlibus Eustathii
mortem ut letum. afferat. nuntium, ne superbi et
invidi de calamitate nostia gaudeant et novo ar-
dore fidei quosdam aggrediantur articulos, quod
hucusque facere ausi non sunt, Eustathii eloquen-
tiam victricem limentes. Sic vir e vivis secessit,
quo totus non dignus erat mundus, Eheu 1 occidit
pres:dium meum. Et quomodo egomet rebus de-
speratis ipsa non cadam ? Diri posthac fluctus me
propugnaculo privatam vexabunt, qui antea sco-
pulis allisi in spumas abierant ! Quod pratum ame:
num mors vastavit, quod bellum Siculum, quod
omnia divina et humana zdiflcia destruxit, tan-
quam lucum diis sacrum intactum reliquit, Jam
pretiosum sapienti: balsamum profusum est, quod
odoris suavitate omnes qui res praestantes amant
allexit ; etex utroque ego heri secundum Pauli
verba Christi dulcem odorem vite gustavi ; nunc
aulem morlis horribili odore suffocor. Cum eo
vita defuncto os gratiosum, instramentum magne
libertatis, 'periit ! Labia balsamica obmutnerunt ;
lingua ignivoma exstincta est. Ὁ vultum archety-
pum summe venerandum, arcemque prudentia !
O oculos perpetuos verze Letiti: indices, qui vere-
cundiam, qui castitatem demonstrabatis, quid eva-
sistis ? Adesto, l'hilosophia, adesto, Rhetorica, ab
Eustathio tantopere promota | Adesdum tu quoque,
Grammatica, com satellitibus tuis. Lamentatrices
vos statuo sapientes, secundum verba prophe-
te*, ut, vidue cum sitis el ipse, magnum spon-
sum mecum plangatis. Non enim tantum ad instar
Jacobi patriarcha, scientias geminas uxores duce-
bat, sed omnium una maritus erat ; nec unius po-
puli duces numero decem, sed omnium provincia-
rum Romanarum duces procreavit. Hanc ob cau-
gam omnes civitates avo communi orbatas in spiritu
convoco ut planetum mecum ineant; sed anie
omnes omnium avitam, novam Sionem, cujus prz-
slaniissimus (ilius (secundum prophete verba)
quem unice diligebat, deceesit. lta enia majori
D lugentium caterva stipatus ero, ul in communi ca-
lamitate convenit. Quemadmodum enim ZEgyptii
cum Josepho ejusque familia Jacobum diu luge-
bant, ita multi exteri cum Rom:eis salem aposto
licum terrz, solem universi evangelicum qui binc
inde virtutis ac sapienti: splendorem effundit, de--
Biderio suo prosequuntur. Mie enim so! non ad
me solum, sed per universam almam terram radios
suos emisit. Nunc autem, ubi comeunis omnium
pharus exstincta jacet, caligo non brevis, sed
diuturna, imo :xierna tellurem occupat, postquam
sepulerum sidus coruscans devoravit. Per hoa
tenebras, arimalibus rapacibus ac furibus juste

C

Digitized by Google
