369

MONODIA IN FRATREM SUUM. 310

gravit, ibique adeo nune exsulant, qui hesteruo Α quie civilatis unitas dissoluta concidit! quantus

die concivium suorum ketitie congratulati, ho-
dierno, proh dolor ! meren:ibus congemiscunt : ut
Qui beata antea civitati ornamento fuerunt, tidem
hodie infelici solstium afferant. lis enim ipsis qux
dicebant, quxque sapienti et magno animo disci-
pline altenti patiebantur, non parum consolationis
ufferebant, ignavique pectoris et hebetioris ingenii
hominibus non parvos ad fortitudinem capessen-
dam aculeos adJiciebant. ᾿
Ἰιαφὺς quemadmodum Ezechiel et Daniel eos
qui apud Babylonem animo deficiebant, exclaman-
tes : Exarwerant ossa. nostra, apes nostra. desperata
scilicet. evanuit * : perappositis colloquiis recrea-
bant, quandiu vivis illis frui, quandiu. condolen-
tes et. consolantes experiri licuit, leviora procul
dwbio fortuna tela sentiebant, nec omnino a pa-
tria se sua exsulare arbitrabantur, ut qui pulcher-
rima civitatis'sue donaria, capitaque adeo quibus
reipublice gubernatio innititur, etiam tum osten-
tarent. Non enim ex menibus, quamlibet illa ho-
minum manibus affabre structa, aut tectis subli-
mihus, aut porticibus, aut foro exornata sint, vera
civitatis forma dependet (6); sed ex hominum pro-
bitate, honestate, religione : quibus quicunque
praeditus est, etiam sí sub quercu pernoctet, me-
Horis ille naturz hospes efficitur, dignior interim,
"quem civium suorum catalogo quxlibet urbs ac-
' eeuseat, ne dicam mundum ipsum, quantusquan-
tus est, hisce moribus incola prorsus indignum.
Quz quidem omnia, tanquam piz civitatis funda-
menta, presentes i]li vel solo nutu adimplebant, ut
quorum animis reipublice bene constitute forma
altius impressa esset, ac st ejusdem leges animate,
quoddamque velut superstitis Constantinopoleos
propugnaculum essent, Posteaquam vero par illud
fratrum sanctimoniz fama celebrium, ad celestem
illam rempub. paucis ante diebus evocatum est,
nee ita multo post frater ille meus, qui duorum
jugo tertius accesserat, eodemque quo illi senatorio
munere fungebatur, una quoque cum illis assum-
ptus, eternique senatus albo adscriptus est ; tunc
vero nostri illi Megalopolitani (7), qui Niczam
commigraverant, illos a se abducios senserunt,
tune uno omnium consensu nudos se, pristin:eque
glorie ornamentis spoliatos agnoverunt : tunc deni-
que se n'hil aliu1 quam miseros exsules et extore
res, atque omnino civitate pulsos ingenue professi
sunt. Quamobrem in luctus etiam zque acerbos
inciderunt, atque si ipso in temporis articulo civi-
tas illa repentino hostium incursu victa. eversaque
corrnisset. Enimvero cum pretiosissimis quibusque
rebus spoliata esset, cum sua illa ditissima zraria
hostium direptioni exposita vidisset, quantum, proh
dolor, Christianae reipub. vinculum dissectum est!

! Ezech, xxxvir, 41.

. (8) Alludit a4. Lacedemoniorum  rempub. que
viris, n0n ueuibus inniteretur.

bonorum cumulus inversus est! qualem probitatis
honestatisque triplicem funiculum (8), non ealami-
tatam quidem, juxta sapiens illud ἀπόφθεγμα, disru-
pit ἐπίτασις, aut cireumstantium casuum violentia
divulsit, at sola mors auream virorum illorum ca-
tenam dissolvens, sigillatimque dissipans, ad ni-
hilum tandem redegit : cumque adeo clementissi-
mus ille vir, optimusque Michael primus fato con-
cessisset, ex faeili illa et simplici anima tantum
superfuit, quantum Megalopolitana colonia suos in
usus reposuit : unicum interim dolorum solatium,
loeupletem illum scilicet multisciumque Joannem
sibi proponens ; illum, inquam, qui consilio et pru-
dentia reliquos antecellere cives, reipubliceque
adeo optime constitutze vivum exemplar dicebatur.

Verum posteaquam paucis interjectis dicbus hoc
quoque fratrem subsecuto nostra colonia orbata
est, atque justa funeri ejus persolvit, Nic.tas frater
meus supererat, quem illa praedicaret, :anquam
eum, quo in uno omnes animi duorum przecedeg-

"tium dotes elucesrerent, eujus etiam causa non

parvam animo exspectationem conceperat. Quem
simul atque naufragio postremum amisit, ibmo-
dieis hodie doloribus fatiscens, tanquam fluctibus
adobruta, ad imumque demersa est. flujus audita
morte, dici non potest quantos in luctus inciderit
Ásia, quamque querulis lamentis queritanti mc-
stior Europa responderit, simul atque de communi
omnium damno certior facta est. Quod si utrique
continenti velut. universale fatam tantam cladem
intulit (sive probitatem utraque tuam ant& experta
fuerat, sive rerum a te przclare gestarum fama ad
earumdem aures pervenerat), ut tam gre mortem
tuam, o charíssima mihi sanctissimaque anima.
tulerint, quem nos, quvso, gemitibus ct querelis
modum imponere debemus? qui si cujusmodicun-
que babitus, aut cognationis, ut jam dixi, ratio
habeatur (generis enim origo eadem nobis esl)
innumeris afflictamur modis ? nos, inquam, quibus
a te officiorum infinitorum cumulus accessit, qui-
bus tuz virtutis ergo nul!a non h6: or's species accre-
v.t, qui non exiguam ex rebus a te praeclare gestis
laudem nostro quasi jure uobis vendicamus, cum

D nunc tandeu sine ulla mora et confestim nos tui

splendore nominis privatos videainus (gentem alias
multiplicem et proletariams, quseque per omnes
Asizx atque Europ: regiones longe lateque diffun-
ditur, et tui nominis auspicio nobilitatur) quos ta-
men hoc tempore separari, aut domi quemoue 50:8
seorsum lugere miniue decebat, sed in unum po-
tius locum coeuntes, atque tumulum tuum cir-
cumstantes, me misero luctus coryphzo, lugubris-
que nzenie przcentore, tristissimis concentibus et
lamentis dolorem testari conveniebat, illo nou mi-

(7) Con-tantipopolitanos intelligit. ..
(8) Nicctam οἱ Belissariotas duos intelligit.

Digitized by Google
