25]

THESAURI LIB. XXV.

258

ς΄. Μανουὴλ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ rios; βασιλεὺς A 6. Manuel in Christo Deo fidelis rex Porphyro-

μορφυρογέννητο; χαὶ αὐτυοχράτωρ Ῥωμαίων ὁ Ko-
μνηνὸς στοιχῶ cal; γνώμαις τῶν ἁγιωτάτων πατρι-
ἀρχῶν καὶ τῆς θείας ἱερᾶς συνόδου, χαὶ λέγω ὅτι
αὕτη ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου ἐξ αὐτῆς ἑνώσεως ὑπερ-
υψωθεῖσα, καὶ ἀνωτάτω πάτης τιμῆς ὑπερχειμένη,
ὡς ἐξ ἄχρας ἑνώσεως ὁμόθεος γόνομένη, ἀμεταθλέ.-
τῶς, ἀνάλλοιώτως, xal ἀτρέπτως, διὰ τὴν καθ᾽ ὑπό
στασιν ἕνωσιν, xal ἀχώριστος xal ἀδιάσπαστος μὲ-
vouca τῷ προσλαθομένῳ αὐτὴν Θεῷ Λόγῳ, ἰσοχλεῶς
αὑτῷ τιμᾶται xal προσκυνεῖται μιᾷ προσχυνήσει"
xai τοῖς βασιλικοῖς xai θείοις ἐγχαθίδρυται θώχοις
Ex δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, ὡς τὰ τῆς θεότητος αὐχή-
pata χκαταπλουτήσασα, σωζομένων τῶν ἰδιοτήτων
τῶν φύσεω".
Al ózorpagal τῶν πατριαρχῶν.

ζ΄. Ὃ ταπεινὸς μοναχὸς Λουχᾶς καὶ ἐλέῳ Θεοῦ
ἀρχ'επίσχοπος Κωνσταντινου πόλεως νέας Ῥώμης
ὀρίσας ὑπέγραψα.

᾿Αθανάσιος ἐλέῳ Θεοῦ πατριάρχης Θεου πόλεως
μεγάλης ᾿Αντιοχείας ὁρίσας ὑπέγραψα.

Νικηφόρος ἐλέῳ Θεοῦ πατριάρχης τῆς μητρὸς
πασῶν τῶν ἐχχλησιῶν ἀγίας Σιὼν πόλεω; '"Ispou-
σαλὴμ ὁρίσας ὑπέγραψα.

Al ὑπογραφαὶ τῶν μητροποιλιτῶν.

η΄. Στέφανος ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπης τῆς μη-
τροπόλεω; Καισαρείας Καππαδοχίας ὁρίσας ὑπέ-
γραφα.

Μιχαὴλ μητροπολίτης
γραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Κυζίχον Βασίλειος ópl-
2a; ὑπέγραψα.

'O εὐτελὴς μητροπολίτης Νιχομηδείας Μιχαὴλ
ὁρίσας ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης Νικαίας Γεώργιος ὀρίσας
ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Χαλχηδόνος Κωνσταντῖ-
vos ὁρίσας ὑπέγραψα.

Ὁ ταπεινὸς, εἰ καὶ ἀνάξιος, εὐτελὴς μητροπολί-
«ἧς ᾿Αμασείας Νιχήτας ὁρίσας ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης Μελιτηνῆς Νιχήτας ὁρί-
σας ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Γαγγρὼν Ἰωάννης ὁρί-
σας ὑπέγραψα.

'O ταπεινὸς μητροπολίτης Μύρων Χριστοφόρος
ὁρίσας ὑπέγραψα.

- — Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Καρίας Λέων ὁρίσας
ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς ἀρχιεπίσκοπος Κορίνθον Θεόδωρος ὁρί-
σας ὑπέγραψα.

Ὃ ταπεινὸς ἐπίσκοπος ᾿Αθηνῶν Νικόλαος ὀρίσας
ὑπέγραψα.

Ὁ εὐτελὴς μητροτολίτης Μωχησοῦ Λουχᾶς ópl-
σας ὑπέγραψα.

Ὃ ἀρχιεπίσκοπος τῆς μητροπόλεως Κρήτης Ἰωάν-
νῆς ἐρίσας ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης Τραπεζοῦντος; Μιχαὴλ
ὁρίσας ὁπέγραψα.

Ἡρακλείας ἐρίσας ὑπέ-

genitus et Romanorum imperator Comnenus, sequor
sententias sanctissimorum patriarcharum sacra.que
et dive synodi, aioque ipsam Domini carnem, v.
conjunctionis ipsius exaltatam, supraque omncir
honorem collocatam ( ita ut hoc eximio nexu
deificata sit ) immutabiliter , invariabiliter, incon«
fuse , incopvertibiliter , hypostaticz conjunctionis
gratia inseparabilem indivisibilemque manentem,
simul cum assümente ipsam Deo Verbo, pari ho-
nore coli et adorari, unica adoratione , regioque et
divino in solio ad Patris dexteram residere, ut-
pote qua  gloriosas divinitatis dotes adepta est,
s4lvis naturarum proprietatibus.

Subscriptiones patriarcharum.

7. Mumilis monachus Lucas et divina misera-
tione archiepiscopus Constantiuopoleos πον Rouz
deliniens subscripsi.

Athanasius divina miseratione patriarcha urbis
Dei magna Antiochiz deflniens subscripsi.

Nicephorus divina miseratione patriarcha matris
oumium Ecclesiarum Sionis urbi Jerusalem de-
finiens subscripsi.

Subscriptiones metropoliturum,

8. Stephanus miseratione Dei archiepiscopus
metropoleos Cesarez Cappadocie definiens sub-.
scripsi.

Michael metropolita Heraclez definiens subscri-
psi.

Humilis metropolita Cyzici Basilius deflniens.
su'scripsi.

Humilis metropolita Nicomediz Michael definiens
subscripsi.

Humilis metropolita Nicz Georgius definiens
subscripsi.

Humilis metropolita Chalcedonis Constantinus.
definiens subscripsi.

Humilis et indignus et vilis metropolita Amascm
Nicetas definiens subscripsi.

Humilis metropolita Melitenes Nicetas de(iniens
subscripsi.

Humilis metropolita Gangrorum Joanues deíi-

D niens subscripsi.

Humilis metropolita Myrorum Christophorus de-
finiens subscripsi.

Humilis metropolita Carig Leo deflpiens sub-
scripsi.

Humilis archiepiscopus Corinthi Theodorus defi-
niens subscripsi.

Humilis episcopus Athenarum Nicolaus definicns
subscripsi.

Humilis metropolita Mocesi Lucas deflniens sub-
Scripsi. . .

Archiepiscopus metropoleos Cretz Joannes dcfi-
niens subscripsi.

Humilis metropolità "frapezuntis Michael deüi-
niens subscripsi.

Digitized by Google
