313

πλείονος, οἶμαι, λόγου, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον προδιορι-
στέον, ὡς τῶν λόγων ἔνιοι μὲν πρὸ τῆς ἱερωσύνης
ἐγράφησαν ( ὁ πρῶτο; δηλονότι, ὁ πρὸς τοὺς αἰτιω-
μένους (1) τὸ ἀφιλένδεικτον " καὶ ὁ ἐφεξῆς, ὁ τοῦ μα-
χαρίτου ἀρχιεπισχόπου Χονῶν ἐγχωμιαστιχός " xal
ὁ μετ᾽ αὐτὸν, ὁ πατριαρχιχός )" οἱ δὲ λοιποὶ πάντες
μετὰ τὴν ἱερωσύνην, Καὶ δεῖ μὴ ἀγνοεῖν τοῦτο τὸν
σὺν ἐπιστήμῃ τοῖς λόγοις ἐντευξόμενον xal συγγνω-
σόμενον τῷ ἀνδρὶ, εἰ νῦν μὲν πρὸς τὸ νεανιχώτερον
ἀπηοθρασύνεται, xal tol; ix ποιητιχῆς ὀνόμασιν
ὡραΐζεται, χουρίζων, ὡς &v τις εἴποι, καὶ ὑπὸ θερ-
μότητος ἐκφερόμενος" νῦν δὲ ὕπαυχμο; φαίνεται τὰ

. NOTITIA,
ναι τὸν ἐντυγχάνουτα. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ ἂν δέοιτο A de re sermonem concinnare opere non est pre-

πολλὰ, καὶ τὸ ἀγλευχὲς περιπτύσσεται. Αἰτία γὰρ.

οὗ τοσοῦτον ἡ ὕλη τῶν ὑποθέσεων, ὅσον ἡ τῶν βίων

διαφορά. Ὠλὴν χαὶ οὕτως ἡ ὁμοιότη; ἀπάντων δια- ὃ

φαίνεται, χαὶ τοῦ αὐτοῦ πατρὸς φῦναι τούτους χἀ-
χείνους χατηγορεῖ. "Ἔτι χἀκεῖνο προθεωρεῖν ἀναγ--
καῖον, ὡς, ἡνίχα μὲν ἦγε σχολὴν, καὶ περὶ μόνηυς
εἶχε τοὺς λόγους, ἐπιδείξεως χώραν οὐδ᾽ ἐπὶ xotvo-
τέρου ἀχροχτηρίου ἐθεατρίσατο " εἴ τι δὲ ἐπονήσατο,
χαθ᾽ ἑαυτὸν, ὅ φασιν, ἄδων ἑἐπονήσατο" τοῦτο δ᾽
ὅσον χολούεις τὴν ἐπὶ λόγοις ἀκρίδειαν ἅμα χαὶ φιλο-
τιμίαν, ἴσασιν οἱ εἰδότες. Ἐπεὶ δὲ ἱεριυσύνης ἐπέδη
χαὶ παρὰ τοῦ ἐπαγγέλματο; τὸ τοῦ λέγειν xat γρά-
φεῖν ἐνδόσιμον ἔλαθεν, οὐδ᾽ ἐνταῦθα τὰ τῆς ἐπιδεί--
ξεως εἶχε προδάλλειν φιλοτιμότερα " τοῦτο μὲν τῆς
ἱερωπύνη; οὐ προσποιουμένης οὐδὲ τὰς ἐν λόγῳ ἐπι-
δείξει;, ὥσπερ οὐδὲ τὰς ἐν ἑτέρῳ οἰῳδηποτοῦν χατο
ορθώματι, ὅτι μὴ καὶ μᾶλλον χηλῖδας νομιζούσης
καὶ μειραχιώδη ἀθύρματα, fj σπουδάσματα " τοῦτο δὲ
πῶν ἀχροωμένων ᾿Αθένῃσιν οὐχέτ᾽ ὄντων φιλομα-
θῶν, οὐδὲ προσεχκαιόντων τὴν τοῦ λόγου θερμότητα,
μᾶλλον δὲ ποιούντων ἐπινυστάζειν, οἷς ὑπόχωφον
ἐνδείχνυνται τὴν ἀκρόασιν, ἵνα μὴ λέγω, ὅτι ὅσα χαὶ
λύρας ὄνος, κατὰ τὴν παροιμίαν, τοῦ περισσόν
τι λέγοντος ἐπιστρέφονται, Ἢ γε μὴν ἀσχολία καὶ τὸ

C

314

tium; id unum notandum est, plures eum ora-
tionum suarum antequam sacerdotii munus iuiisset,
scripsisse, et primam quidem: Ad cos quiindigna-
bantur quod lumen suum sub modio posuigset ;
dein orationem laudatoriam in beatum archie-
piscopum Chonarum ; tertiam denique in patriar-
clam ; ezieras autem omnes post inilum sacer-
dotale munus editas fuisse; quas «um legerit
aliquis mente candida, auctori ignoscet , ubi cum
temeritate juvenili, flosculis pocticis pueriliter in-
hzret, et alibi oratorem se aridum et nudum gerit;
cujus rei causa non dissertationum materia, sed
diiferentia annorum habenda est, quibus illas -
composuit. Omnes tamen sic quoque sinilitudinem
aliquam pre se ferentes ab codem se scriptore
exortas esse salis clamant. In quo id quoque prz-
notare juvat. quod, si decoro cum otio litteris so-
lis studeret, non auditorum benevolentiam captaret,
id unum agens ul sibi ipsi sufficeret. IIoc. quan-
ium noceat operi conficiendo, rerum hujusmodi
periti probe norunt, Sed post sacerdotium quoque
initum, ubi dicendi scribendive locus erat, vir
parum ambitiosus longe ab omni ostentatione
abfuit. Nee mirum ; sacerdotes enim de operibus
a se scriptis non magis quam de quacunque re
mundana spiritus sumere decet; qua omnia e
contra pro nugis ac quisquiliis habcnda sunt.
Huc adde quod Athenienses nostri temporis, au-
diendi parum cupidi, arte oratoris difficulter exci-
tantur, imo inler concionem obdormire solent,
el parvi pendere eum qui egregiam aliquam rem
protulit, a qua non minus quam asinus a lyra ab-
horrent, Si tertium. dein. impedimentum admit-
iere voles, memento, otii absentiam, negoliorum
urgentiam facere ut stylum et dictionem, rebus
parvi momenti nimis intentus, minus cures.

ὑπὸ πραγμάτων ἀνθέλκεσθαι οὐκ ἐώντων ἐξαχριδοῦσθαι τὰ τοῦ λόγου, μᾶλλον δὲ καὶ πάρεργα προσ-
διχζομένων λογίζεσθαι, τρίτον ὃν τῇ ἀπαριθμήσει, πρῶτον τῇ δυνάμει φαίνεται.

Ταῦτα συννοοῦντα τὸν ἐντευξόμενον, χρεὼν μὴ
βαρὺν λογιστὴν καθέζεσθαι, ἀγάπη; δὲ «μᾶλλον, εἰ
μὴ πάνυ τι τοῦ ἀχριθοῦς τὰ οὕτω πεπονημένα ἐχπέ-

πτωχεν, ἀλλ' ἔστιν ob xaX τῆς τέχνης ἐξέχεται, καὶ D

τὰς ἰδέας τοῦ πολιτιχοῦ λόγου συγχίρνησι, xal οὔτε τὸ
καθαρὸν ἔχε: πεπατημένον χαὶ εἰς χυδαιολογίαν χατα-
δεθλημένον οὔτε τὸ περιθεθλημένον σφόδρα περιηγ-
χωνισμένον xal λαθυρινθῶδε;, ἀλλὰ καὶ ἡ περιδολὴ
διευκρίνηται, χαὶ τὸ σαφὲς περιδέδληται, καὶ μετρίως
ἀμφότερα. Ἥρμοσται δὲ καὶ ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἰδεῶν, ἐς
ὅσον ἐξῆν' μάλιστα δ᾽ εἰς μέγεθος αἴρεται, καὶ πλέον,
ἧπερ ὁ τοῦ πολιτιχοῦ θεσπίζει χανών. Καὶ σὺ xaxía
«0210 δήπου τοῦ λόγηυ, ὅτι μηδὲ σφόδρα βουλομένῳ

οἷόν τε ἦν, ὅτον ἐπὶ σεμναῖς ἐννοίαις μὴ διαίρεσθαι.,,

αἷς πᾶσα χριστιανικὴ ὁμιλία κοσμεῖται" οὐ μόνον £v
)ογογραφίαι", ἀλλ᾽ ἤδη xal ἂν τῇ ἁπλῶς κοινωνίᾳ
«τοῦ λόγου. Ὅσα γὰρ, φηστὶν ὁ ῥήτωρ τῆς Ἐχχλησίας,
σεμνὰ, εἴ τις ἀρετὴ χαὶ εἴ τις ἔπαινος, ταῦτα xal

Cujus rei. memor lector non rigidus judex ec-
debit, sed indulgebit operi minus expolito, ubi
artis vestigia aliqua in vocibus, ubi orationum
ornamenta non contemnenda comprehendet cum
claritate sufficiente. Sepissime enim stylus ad su-
blime usque ascendil ulira quam fas est et ars ora-
toria permittit. 1d quoque nullo modo cum vituperio
notandum est si orator in edendis divinis meditatio-
nibus sublimitatem affectat, id quod nec in elo,uen-
tia Cbristiana, nec in oratione pedestri displicuerit.
Namque Ecclesi: summus orator dicit; Quxcunque
pulehra, si qua virtus, si qua laus discipline, hzc
cogitate (Philipp. IV, 8). Si vero post niunus sacer-
dotale initum, orationes elegantiam poeticam re-
dolent, quippe qui aliter polita esse nequsibant,
non est quod lectorum veniam expetas liaud. igno-
rantium hodiernarum declamationum  bacchicum
furorem a sola Calliope oriundum, ut omittam

D) In inscriptionc hujus or. apud Band., Ilo; τοὺς ἀχηοκένους διὰ τὸ ἀφιλένδεικτου.
Jj φ X € Y» Y

᾿ Digitized by Google
