325

HOMILIA IN RAMOS PALMARUM,

323

fecisti mirabilia '*. Sane quidem complura Chri- A dibus essent : unde neque in ce'orum regnum

slus exbibuit magnilica opera, quibus sensu desti-
tutis; Judxis suam  mànifestam (eri gloriam
voluit; multosque mortuos suscitavit, nempe ser-
vum centurionis, lari filiam, viduz unicum filium.
ἃς quidem mortui, audito, Puella, surge '?, et, Ado-
lescens, tibi dico, surge '*, confestim dicto audien-
tes erant, lurienque redivivi cerncbant ; hi autem,
ne sic quidem videntes videlant, nec audieutes
audiebant. Idcirco etiam ad extremum Lazari sus-
Citat;onis opus, quod prodigii novitate cuncta vin-
ceret, ceu cujus vis major esset, remedium ad-
movit, Nam illos quidem inortuos statim suscitavit;
hunc vero cum jam putruisset, inque elementa
quibus concreia corporis fabrica erat, difllueret.

Atque illic quidem defuncti loculum tetigit, ac B

puelle manum apprehendit ad vitam instaurans
contactu vivifici corporis: hic autem sola voce
vitam reparavit, voce nimirum, quaw Judaicus
populus non audivit, ut. quos, juxta Davidem '*,
mors pasceret ; que. nimirum velut oves, qua ii
laborabant czcitate, in inferno ipsos poneret : La-
zarus vero tanquam ovis Christi, revocantetm pa-
storis vocem confestim sensit, infernique barathro
dimissus ad vocantem rediit. Quodque Moscm qi-
dem se scire, Dominum autem nescire se incir-
eumcisi asserebant *'*, manifestius scipsum bodie
ostendit, libere triumphans, regioque magis cultu
procedens ; lactentes denique infantes producens,

qui Dominum suum agnoscant, ac testes. sint, ip- c

sum Doninum esse qui custodit parvulos ", ac
quem David valicinalus est. perfecisse laudem ex
ore infantium et lactentium '*; Zacharias vero
Sionis Regem pradixit, mansuetum et salvantem,
ac qui asello vebatur '*. Cum enim Scribe et
Pharisei velamen cordi impositum **, dum pro-
phetz ac Moses leguntür, habeant, ac clavem scien-
tiz tenentes nedum ipsi non. ingrediantur, sed et
ingredi voleutes prohibeant *', infantium ora,
qux de Christo sunt, vaticiniis promendis laxantur,
ac quibus lingue naus negatus, pueri balbutientes,
S ripturarum obscura dilucid.ssime explanaut ; do-
centque surdos parentes, ac qui more aspidum
aures obturant **. Docti a Deo pueri, sumpto Da-
vidico psalterio, lectisque, qua sint apta atque
congruant, ejus «anticis, Solem justitiat aquilarum
visus acumine clare prospiciunt, ac parentibus
qui acute cernere nolint, nec aquae juventute
renoventur, sed littere vetustate c:ecutiant, ada-
periunt ; Hosanna, oiunt ; Benedictus qui venit in
nomine Domini, Bex lsrael 3, Vix non digito
monstrant infantes, atque przedicant Sionis Regein
esse, mansuetum illum ac. salvautem, Idem enim
valet Hosanna, ac, Salva, queso. Waud tamen mira-
culum in pueros convertit qui incircumcisi cor-

-

ingressi sunt. Erant enum utres veteres ac
putes **, nec gratie. vinim tanquxm  no:i, ac
Spiritus capares, poterant capere. Proh cicitatem,
calluique! Cognovit bos possessorem suum, et. asi-
nus presepe domini sui **; lsrael autem. Regem
suum non cognovit, sed deprehensus est bove de-
mentior, et asino stupidior, coguoscendo Domi-
num Suum ; idque cum infantes minime bovem in
lingua ferrent, sed Regem asello insidentem, pom-
paque hodie procedentem, ἂς qnod olim vaticinio
proditum esset, implentem, predicarent; alligare
scilicet ad vitem pullum suum **, quod est, novum
ex gentibus populum, quem necdum qu's jugo mare -
parat, ad vitem ex /Egypto translatam colligaro *'.

Enimvero. eorum qu: mysterio insunt, mira-
culorum vim intelligamus ; quin potius celebrie
latis miracula in nobis ipsi exhibeamus. Efficiamur
Lazari Christi amici; sorores nobis sapientiam
atque virtutem faciamus ; ac si quando velut bomi-
nes infirmari contigerit, seu etiam in mortem ob-
dormire, fueriinusque tanquam in specu. quadam
in presenti sepulti seculo, aderit, qui est vila,
Christus, magnaque evangelicorum documentorum
voce clamabit : Venite foras ** a seculi morte ; at-
que ut alio quodam loco dicit, Surgite eamus hinc **,
nos inde transferens, atque a seculi morte edu-
cens; ac sistim e. sacculo cgrediemur, nulloque
prohibente ad vitam procedemus, »tamelsi institis
ligati, quod maxime novum ac inauditum ; nempe
euam carnis vineulis astricli: ab eo: enim quod
est vincire animam, Graxca voce δέμας (ac si viu-
€ulum dicas) sapientibus corpus nuncupatur. Ni-
bil tamen illud vetat, quin. mundi hujus mortem
afferentis necessitadine excedamus, dum solum Do-
mini vocem  audierimus, atque ad ipsum extra
Castra exeamusg, velut qui manentem hic civitae
tem, ut d:vinus Apostolus loquitur **, non habea-
mus, nec vibe reparanda spem | abjiciamus, vel si
mundi libidine quatciduani foetemus : qui nimi-
rum quatuor zxlates, pueritiam, adolescentiam, vi-
rilem, ac senectutem mortui egerimus, atque ad
ipsam dissolutionem venerimus : quippe Christus
qui mortui sint delictis ** suscitare πον, Ad hiec

D jumenti indolein apud Salvatorem Davide avetore ?*

iuduamus, ut ρο ρα pro nobis adversus mortem
procedentem ipsum vehamus. Sternamus ei vesti-
inenta, nempe carnem spiritui subjicientes, hu-
militatem colamus. Si necdum licet in arbores
juxta aquarum exitus consitas "*, pu:a palmam,
aut cedrum Libani, sive olivam fruciiferam (cu-
jusmodi arbor Job ille justus erat, cujusmodi di-
vinus David) adolescere : vel ramos ex sanctis illis
arboribus, virtutum | scilicet stolones, quibus illi
scatentes eluxuriabant, tollamus, plausuque venien-

55 Psal. pxxxvit, 11. "Ὁ Luc. vin, δῖ... !* Lue. vri, 14. !* Psal. xLvi, 15. *Joan. ιχ, 29. 17 Psal.
€a1v,6..— 15 Psal. vit, 5. ?* Zach, ix, 9. HE Cor, i, 18. π΄ Luc. κα, 52. ** Psal. vui, ὅ. ?* Psal.
cu, δ. * Matth. ix, 11. 55 15a. 0, ὅ. 3* Gen. xiix,. 11. κ΄ Psal. rxxix,9,— ?* Joan. i, 48. δ᾽ Joan.

xiv, 21. * tlebr. xni, 15, ?* Coloss. n, 45. ** Psal. Lxxi, 93.

! Psal. 3, 9.

Digitized by Google
