399
Μαρχέσιος δὲ τὴν Βοιωτίαν φθάσας,
Ταύτην παρεστήσατο ταῖς στρατηγίαι; *
Κρατεῖ προϊὼν ᾿Δττιχῆς σὺν Εὐθοίᾳ,

NOTITIA.

3:3
Marcliig Bootiam ingressus
Armis eam subegit :
Auicam cum Euboea su» ditionis fecit.

$ V. Que Athenis post Michaelis tempora acciderunt.

Niceta auctore Sgurus post cladem ad Thermopylas aceeplam Acrocorinthum. re recepit,
ubi ut bellua in antro se abdidit, corpusque contra Latinos defendit. Athenas deinde (unde
Michael excesserat, et cujus arx a multis Francorum copiis custodiebatur) et Baotiain
Bonifacius, rex 'Thessalonice, eminentissimo e consiliariis suis, Ottoni de Rupe guber-
nandas tradidit ; utriusque autem provincia sicut Eubow et Bodonitze dominium Guillelmo
de Cbauplitte cessit, quia ex Achaia et Elide profectus Peloponnesum subjugare casperat.

Kao ἐχεῖνυς γὰρ ὦ; εὐγενὴς καὶ ῥήγας ὁποῦ ἧτον,
Τοῦ ἔδωχε xai ἐχάρισεν τῆς ᾿Αθηνοῦ τὸ ὁμάτζιο.
Μέγαν Κύρην τὸν ἔλεγαν, οὕτως τὸν ὠνομάζαν
*Exetvoy ὁποῦ αὐθέντενεν ἐτότε τὴν ᾿Αθήνσν"
"Ex τῶν Ἑλλήνων τὸ εἴχατι τὸ ὄνομα γὰρ ἐχεῖνο.
“Ωταύτως γὰρ τοῦ ἔδωχε τρία ὁμάτζιχ τοῦ Εὐρίπου,
Τῆς Πονδενέτζας ἀλαδῇ, τὸ ἐχράτησεν ὁ Μαρκέζης,
Νὰ τὰ χρατοῦσιν ἀπ᾽ αὐτὸν xai αὐθέντην và τὸν
N . [ἔχουν.
O αὐθέντης δὲ τῆς ᾿Αθηνοῦ ἀπὸ Βουργουνιὰν
ἰἧτον, x23. (1)

Ille autem generosus ut rex erat,

In homagium ei dedit Athenas;

Ut Magnus Dominus sultani nomen accepit,

Qui illo tempore Athenas imperio rexil ;

Nomen autem à Grecis muluati sunt.

ftem tria homagia super Euripuin

Et super Bodonitzam, concessit marchio lege san-
[ciens ut incole

Eum pro domino suo agnoscerent.

Oriundus autem erat Athenarum gubernator ex
[Burgundia, etc.

Ab Ottone de Rupe('00v ντὲ λὰ Ῥῶτξε), Burgundione, Athenarum moderatore, enjus ne-
poti aesuecessori Ludovicus sanctus, rex Francis, principis Achaie dignitatem concessit, i. e.
anno 1205, series incipit principum Francorum qui per ducentos quinquaginta annos ad
1353 usque Athenas regebant, qua in urbe inde a Codroet Pisistratidis rex nullus sede-
rat, et ubi quinque s&culis post illum Burgundionem, alleri cuidam Ottoni, Germani san-
guinis, reservatum erat, ut. maguam Grecia partem cum dignitate οἱ honore leni sceptro
subjecerit.

Una cu;n domino szculari eoque usurpatore Athenarum, Michaelis expulsi sedem archiep.
Romanus, nomine Berardus occupavit, quem non nisiex epistolis quas Innocentius HI PP;
ei scripsit, novimus. In notis quas editor Fr. Bosquetius adjecit (ed. Tolos., not. p. 9)
Michaelis Choniatee mentionem facit ita duriuscule scribens: « Grecis rerum dominis Athe-
niensi Ecclesie praeerat Michael Choniates, qui captis Athenis a marchione Montisferrati
urbe cessit, ut narrat ejus frater Nicetas, qui eum nobis Greca fide et fraterno affectu san-
ctum predicat. » Nihiloininus idem alio in loco, hunc Michaelem cum archiepiscopo
Romano confundere videtur, ad quem Innocentius litteras scripsit, Ex istaruu epistolarum
una patet; ut Schlosserus quoque (Hist. exped. Crucig. l1, p. 63) declarat, a Latinis e pluribus.
diecesibus, civilatibus, etc., expulsos fuisse Grecos eadem inclementia, qua postea ἃ
Turcis (2). Videre etiam est e duobus aliis epistolis Pape ad archiep. Thebanum. (l. 1, ep.
110) et archiep. Amyclaensem (l. 1v, ep. 98), Ottonem in certaminibus secularibus e£
eec'esiasticis anathema incurrisse, cujus rei perlesus, dignitate abdicata, anuo 1221 nepo-
tenu Guidonem sibi succedere voluit et in Franciam reversus est.

$ VI. Michaelis senectus et obitus.

Michael exsul non minustragice quam Nicetas aulicus, totius imperii Romeorum miserri-
mum statum, gregis custodiam erepta et exsilium deplorat (3) : « Lamentationis copiosa mihi
materia adest tuin 0b eom:nunem calamitatem tum propter meam ipsius, eapropter quod
templain illustre, opulentum, proh Deum immortalem] quod majores nostri Deipare conse-
crarant,cujus altare mec custodia creditum erat, ante oculos meos ab hominibus sacrilegis
spoliatum vastatumque est, lpse autem post triginta aonos quos ibidem peregeram, ut trun-
cus aridus, inutilis, vi ventoruin e sacrario Dowmini ereptus, contra ripas, contra. rupes,
in imum mare abreptus vix jam vivo. Ecce exsilio damnatus, sine sacerdotio, siue festo-
rum solemnitate, sine urbe, sine civibus, bubonis instar de calamitate omnium et in eo
i»sius infortunio amare lamentor.» Ex inscriptione porro nonaginta, quas codex Bibl.
Laur. asservat, epistolarum videmus,iusulam Ceon pro refugio eum habuisse : τοῦ αὐτοῦ Ext-
στολαὶ ἃς ἔγραψεν ἀπὸ τῆς νήσου τῆς Κέω. ld quod tenore epistolarum confirmatur, siqui-
dem P. Morellus monasterium S. Prodromi in ista insula ut asylum ejus designat.

Hoc in loco senem exsulem annuntiala fratris mors mirum in modum afllixit, quem

(4) Bi&.tov τῆς κουγκεστας τῆς "Pojavíac καὶ — duodecim — Latini. abundantes certas. hahuertut

τοὺ Mwpulte, y. 99. Ed. Buchon. l'aris , 1845.
3) « Dilectus. fiiius. Oto de. floca, dominus

Atieniersis, per litteras vestram. petiit. providen-

Wan adnmo;.eri, ut in castris suis et villis iu quibus

mausiones, proprios sacerdotes, quibus integri a
Launís laicis decima  persoMbntur, | instituere

'curaretis , » ete, Ixxoc. IIl, Epist. lib. xii, ep. 413.

(9) Vide inlra, col. 971.

Digitized by Google
