335

MICBAELIS ACOMINATI ATHENARUM ARCHIEP.

330

enim publicani féciunt, quomodo res magni mo- A ἀϑθονώτερον τρέφει τὸ τῆς ψυχῆ: διακείμενον. ΕἸ

menti esse poterit? Me amantibus eo quo par est
auimi affectu sanitatem et. longevitatem opto.

Prxsens monachus timidioris indolis frater est
venerabilis Demetrii Thessali, cui auxilio tuo opus
est. Fruatur igitur benignitate tua ac patermi-
tate. — Deus mihi propitius esto ob sacres preces
tuas.

δὲ τὸ μὴ ἀγνοεῖν ἀγαπώμενον οἷδε τίκτειν ἀντέρωτα,
τοῦτο ὀχνῶ κομπάζειν ἐγὼ, ὅτι μηδὲ πάνυ σεμυὸν
χαὶ τὸ παρὰ τελώναις αὐτοῖ; κατορθούμενον " Enti-
χομα: δὲ τῷ ἀγαπήσαντι ἡμᾶς ὡς αἰτίῳ καὶ τῆς
ἀνταγαπήσεως ὑγιεινὴν ζωὴν καὶ μαχρύδιον. Ὁ
εὐλαδὴς οὗτος μοναχὸς ἀδελφός ἔστι τοῦ μαχαρίτου
Δημητρίου τοῦ Θετταλοῦ, xal δεῖται τῆς σῆς ἀντι»

γῆψεως“" ᾿Απολαυσάτω γοῦν τῆς σῆς ἀγαθότητος, δι᾽ ἦν τε εἶχες εἰς ἐχεῖνον πατριχὴν διάθεσιν, χα.
διὰ τὴν ἡμετέραν ἀξίωσιν. Ἵλεως εἴη μοι Θεὸς διὰ τῶν σῶν ἱερωτάτων εὐχῶν.

VI. Domino Eustathio, Thessalonices archiepiscopo.

Tecum esse velim, domine sacratissime, luctus-
que vestri particeps exse, et concinere cum Jere-
mia auL etiam Ezechiele nostro, quia urbstua eadem,
qua olim civitas sancta, calamitate preuitur. Sed
cum hoc maxime tempore separati sumus, has tibi
litteras luctus mei testes mitto. Quz urbs ab ho-
siibus capta est 1 Priwa videlicet post. primam et
omnium vere reginam! quantum Bomazorum in-
fortunium sol vidit! Eheu, armorum Italorum vim
perniciosa! Quot naves cum ipsis naulis mare
Siculum absorpsit! Quam urbem inundavil Vie
Telehinis! Proh invidiam, qux urbis secundis
rebus adversaria terra marique repit, utrinque
protectam funditus perdidit. Cujus tandem urbs
sancta criminis rea neque patroni urbani, nec ar-
chiepiscopi venerabilis, nec omnium piorum sup-
plicationibus salvari potuit? quis enim pro Thes-

salonice pia vota, communi hospitio non fecisset ? (;

Preces nostre van: fuerunt; Deus enim amaritu-
dinis calicem omnibus hauriendum obtulit et civi-
tatem luxuriosam perdidit. Quem unquam Thes-
salonice aut Byzantio advenientem aut in quemvis
locum proficiscentem hospitio non excepit? qui
instar cordis in imperio sita erat uni Byzantio post-
ponenda, multis in rebus ::quiparanda, nune com -
muni plaga flagellata jacet. Nec. mirum, te, sanc-
tissime, plus quam ceteros perpessum esse. Deus
enim qui omnium vires metitur, adzquatum cui-
que onus imponit, et dum homini effeminato nil
portare valenti parcit, fortissimis quibusque quo:
rum tiu numero aséribendus videris, durissima
pericula, utpote honorem inde consecuturis obe-

unda proponit. Quare absurdum esset virum con- D

3olari voluisse qui nos ipsos omnem sapientiam
»docet, et quem Deus per multos annos conservet!

G'. Τῷ 8eccadovixnc, κυρῷ {᾿ ὑσταθίῳ.

Ἤθελον αὑτὸς συμπαρεῖναί σοι, μακαρ!ιὦ ars
δέσποτα, καὶ ξυναυλίαν θρηνεῖν, xai τοῦ ὀλοφυρμοῦ
κοινωνεῖν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ᾿Ιερεμίᾳ εἴτ᾽ οὖν Ἱεξεχιὴλ,
χαθότι καρλπλήσιον ἐχείνοις τοῖς πάλαι τῆς αἰχμα-
λωσίας τῆς σὴς παραπήλανσας πόλεως. Ἐπεὶ ὁ
ἀνάγχη διεστάναι, γράμματι τῳτέως ἀτοσιοῦμα: τὸ
συμπενθεῖν καὶ δαχρύουσαν καὶ Ó φάσιν ἀχνυμένην
ταύτην πέμπω σχυτάλην, Ὦ οἵα πόλις ἑάλω, πρώτη
μετὰ τὴν πρώτην καὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἀπασῶν βασιλεύς
ουσαν ! οἵαν Ῥωμαίων συμφορὰν εἶδεν ὁ ἥλιο;
Φεῦ ἡλίχον ἴσχυσεν Ἰταλιχὴ αἰχμή ! Ὅσον Σικελιχὴ
ἀνεῤῥοίδδησεν ἄμπωτις ! οἵαν πόλιν ἐπέχλυσε ! dci
ποῦ φθόνον, φεῦ τῶν Τελχίνων ! Φθόνος tv ὁ τοῖς
ἀγαθοῖς βασχήνας τῆ; πόλεως * φθόνος κατὰ γὴν
στρατεύει, xal χατὰ θάλατταν ἕρπει, xal τὴν δορυ»
φορουμένην παρ᾽ ἑχατέρων στοιχείων ἑκατέρωθεν
πορθεῖ καὶ κατάκρας αἱρεῖ, Οἴμοι! τί τοσοῦτον πόλις
πεπλημμέληχεν εὐσεδῇς, ἵνα xal μάρτυρος molto)"
χου ἕντευξις αἰσχυνθῇ, xal σοφοῦ ἀρχιερέως ὁσία
εὐχὴ, μᾶλλον ὃὲ πάντων εὐσεδῶν δέησις ; Τί; γὰρ
οὐκ ἐδεῖτο ὑπὲρ Θεσσαλονίκης θεοχλυτῶν, ὡς κοινῆς
πατρίδος xal χαταγωγίου χοινοῦ ; ᾿Αλλ᾽ ἐλέγχθημεν
μάτην εὐξάμενοι" πᾶσι γὰρ, οἶμαι, χερᾶσαι πιχρίας
ποτήριον Θεὸς ἐδικαίωσε, καὶ παρὰ τοῦτο xb χοινὺν
ἐντρύφημα προύδωχε. Τίνα τῶν ἁπάντων οὐχ ἐδε-
ξιοῦτο θεσσαλονίχη, ἐκ Βυζαντίου ἣ ἐς Βυζάντιον
3j ὁπουδήποτε παροδεύοντα ; Οἷα γάρ τις καρδία
τῆς: Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς τὴν μέσην αὐτῆς ἔλαχε χὠώ-
pav, xal πᾶσι χοινὸν ἀγαθὸν ἐξέχειτο “ καὶ τῇ Κων»
σταντίνου, 03a χεφαλῇ xal πόλει τοῦ χράτους, ὑφ
ζάνουσα, τῶν λοιπῶν ἀγαθῶν ἡμφισδήτει, Οὐ γὰρ
πλέον τι λέγειν ἡ περὶ τὴν βασιλεύουσαν αἰδὼς δί-
δωσιν. Ἐπὶ χοινῇ γοῦν, ὡς ἔφην, μάστιγι τὸ κοινὸν
ἑάλω παραμύθιον. Εἰ δὲ πλέον αὐτὸς, ἀγιώτατε xal
σοφώτατε δέσποτα, τῆς πικρίας ἐγεύσω, καινὸν οὐδέν.

Ριλεῖ γὰρ τὸ Θεῖον τὰς δυνάμεις μετρεῖν, χαὶ ταῖ; δυνάμεσιν ἐπάγειν τὸ βάρος τῆς πείρας ἀνάλογον,
Καὶ ὥσπερ τὸν μαλαχὸν καὶ οἷον μηδὲν φέρειν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν καθῆχεν εἰς οὐδὲν δυσχερὲς, ἵνα πρὸς τῷ
ληδέν τι χερδᾶναι καὶ τῇ λύπῃ καταποθῇ, οὕτω τῷ γενναίῳ κατὰ σὲ καὶ τὴν πεῖραν τῶν ἀδουλήτων n
ὁλὴν ποιουμένῳ εὐδοχεμήσεως θερμοτέραν τὴν παρὰ τῶν χινδύνων ἐπήνεγκε πύρωσιν. ᾿Απειρόχαλον οὖν

τοιῷδε ἀνδρὶ παραμυθητιχὸν ἐπιστέλλειν, ὃν ἔχομεν αὐτοὶ πάτης φιλοσοφίας διδάσχαλον, ἀεὶ φυλαττόν
ἀθνον παρὰ Ozó0 πολυχρόνιον.

Digitized by Google
