321 NOTITIA. 393

τῷ Εἰρηνιχῷ, --Τῷ Εὐρίπου χυρ. θεοξώρῳ..--- Τῷ χρατίστῳ xop. θεοδώρῳ τῷ Δούχᾷ. — Τῷ Βελισσαριώτῃ
χυρ. Ἰωάννῃ.-- Τῷ Θηδῶν κυρ. Ἰωάννῃ. --- Τῷ θεσταλονίχης χυρ. Ἰωάννῃ. --- Τῷ παραχοιμωμένῳ (107) xup.
Ἰωάννῃ τῷ ἥονοπό (ντῳ).---ᾧ καλῷ καιρῷ xop. Ἰωάννῃ. --Τῷ Ναυπάχτου xup. Ἰωάννῃ.-- Τῷ καθηγου-
μένῳ ποῦ ἁγίου Μελετίου χυρ. Ἰωαννιχίῳ.--- Τῷ χαθηγουμένῳ τῆς μονῇς (14) τοῦ χυνη(γίου) τῶν φιλοσόφων.
— Τῷ καθηγουμένῳ τῶν ἁγίων ὁμολογιτῶν. --- Τῷ χαθηγουμένῳ τῆς σεδασμίας μονὴς τῆς Καισαριανῆς.
— Τῷ πανεντιμουπερτάτῳ θείῳ τοῦ βασιλέως Κασταμονίτῃ. — Τῷ Πηγονίτῃ κυρ. Κωνσταντίνῳ. -- Τῷ
θεοφιλεστάτῳ araüaplo (19) xup. Κωνσταντίνῳ. -— Τῷ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς σαχόλλης (13) κυρ; Κωνσταντίνῳ
tip Μεσοποταμίτῃ. — Τῷ λογοθέτῃ τοῦ δρόμου Χυρ. Κωνσταντίνῳ τῷ Τορνίχῃ. — Τῷ Κρήτης ἀργιερεῖ.---
Τῷ βασιλεῖ τῆς ᾿Ανατολῆς τῷ Λασκάρει. — Τῷ οἰχουμενιχῷ πατριάρχῃ χυρ. Λεοντίῳ (14). — Τῷ ὁσιω-
τάτῳ μοναχῷ χυρ. Λουχᾷ, — Τῷ ἀρχιμανδρίτῃ xvp. Λουκχιανῷ. — Τῷ χαθηγουμένῳ τῆς μονῆς τοῦ
στουδείου xup. Λουκχιανῷ. — Τῷ Θηδῶν xvp. δανουήλ. — Τῷ σεδαστῷ χυρ. Μανονὴλ τὸν γαλέα. --- Τῷ
Βεριδόῃ κυρ. Μανονήλ.--- Τῷ πατριάρχῃ χυρ. Μανουὴλ. — Τῷ πανοσιωτάτῳ χαθηγουμένω τῆς σεδασμίας
μονῆς τοῦ Προδρόμου χυρ. Μαρτινιανῷ. — Τῷ Αὐτωρειανῷ xup. Μιχαήλ. — Τῷ ἀνεψιῷ αὐτοῦ χυρ. Μι-
125. — Πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ χύριον Νικήταν τὸν Χονιάτην. — Τῷ ἀνεψιῷ αὐτοῦ xup. Next. —
Τοῖς; ἀνεψιοῖς αὐτοῦ τῷ τε χνρ. Νικῆτᾳ καὶ τῷ xvp. Μιχα λ. --- Τῷ Bepi6óy κυρῷ Νιχηφόρῳ. — To με-
γἸαλυπερόχῳ πρωτονοταρίῳ xal πραίτωρι κυρ. Νικολάῳ τῷ Τριψύχῳ, -- Τῷ ἰατρῷ xvp. Νικολάῳ τῷ
Καλοδούχῃ. — Τῷ Πιστοφίλῳ κυρῷ Νικολάῳ. --- Πρὸς τὸν Νέων Πατρῶν τὸν Μεσοποταμίτην καὶ Κοστο-
μήρην λεγόμενον. — Τῷ σακελλαρίῳ τῷ Πλευρῇ. --- Τῷ ἐπισχόπῳ $e (superscr. ὃς). — Τῷ μεγάλῳ δουχὶ
τῷ Στρυφνῳ. — Τῷ σαχελλαρίῳ τῶν ᾿Αθηνῶν τῷ Φωχᾷ,

$ X. Alia Michaelis scripta que in Bibliothecis Oxoniensi ac Parisina asservantur. Carmen
de Athenis. Conclusio.

Post Episto'arum Michaelis catalogum Bandinius ($ & sqq.) plura de tribus Greg. Naz.
epistolis, tum de Theophylacti, Bulgarorum archiepiscopi, scriptis in Bibl. Florent. asser-
vatis in medium profert, quae hujus loci non sunt. Memoralu antem digna videntur aiiquot
Michaelis scripta, qua dum ih Bibliotheca Medicea desunt, in Oxoniensi visuntur, sec.
Catalogum libr. mss. Anglie et Hibernia (Oxon. 1697), quibus tituli : Catechesis prima;
Homilia de creatione hominis, et Lamentatio demortui Adyephi; deinde in Bibliotheca Pa-
risa Tractatus de cruce, quem Fabricius perperam iu orationem permutavil, el qui Íor-
sitan rectius carmen iambicum de pristina urbis Athenarum dignitate esse videtur, quodque
Boissonadius iu tomo V Anecdotorum publici juris fecit. . .

Ob uitituos hujus carmiuis versus non immerito exordium longioris poematis suspice-
ris. Ut ut est, certe lamentationem licet iutilam habes scriptam de Athenarum fatali sorte
ἃ ultimo antistite ejus urbis, qui cantico, ut ita dixerim, olorino fatuui ejus urbis fatale
memorie prodid:t. Restat ul carmen Morelli, finem baud spernendum dissertationi nostre
imposituri, lectoribus mente benevola impertiamur :

Cecropidum praesul Michael , dum tristia fratris
Nicet:e queritur funera Choniata,

Cvgnea testatur tua vox, o Gracia, qux&nam
Vir.bus effetis, cum morerere, fuit.

Atiieus ille lepos, Xenophon quo scilicet olim
Nobilis a teneris claruit unguiculis,

(10) Παρακοιμώμενος, prepositus cubiculi ; ac
prioribus saeculis dignitas erat eunuchis tributa ;
extremis vero. temporibus duplicis fuit generis ;
alius enim erat παραχοιμώμενος τοῦ χοιτῶνο;,
cubicularius imperatoris; alius. παραχοιμώμενος;
τῆς σφενδόνης, annuli Signatorii custos. B.

(M) Μονὴ esl μοναστήριον. V. Du Cange 1. l.
p. 949, de χαθηγούμενος (Abbas, Prior), p. 473.

(12) Zxa6ágto;, armiger. Du Cange , p. 1415,
Uf. Goar. 1. 1. p. 29, n. 54.

(15) Ὃ ἐπὶ τῆς σακέλλης idem valet ac σαχελ-

Occidit, heu ! tecum tumulumque subivit eumdem
Fedaque successit nec mora barbaries.

- Qui volet ergo tuas cognoscere, Gra:cia , vires,

Cum Xenopbonte legat funera Chonistze :
llle tuas cunas nascentis floribus ornat,
Hic tua fraterno funere fata gemit.

λάριος. B. p. 96. Sacellarius erat ecclesiasticae
pecunie curator el custos. Σαχέλλη enim sive
GaxéA.tov dicebatur saccuius pecuniarius, h. e.
zrarium ecciesie, quo eleemosyna asservabantur.
Id. p. 91.

(M) Seplem tantum menses patriarchalem se-
dem obtinuit Constantinopoli Leontius a. 1190,
dictus Theotocistes, quod per Θεοτόχον, quam sibi
apparuisse dicebat imperator (Is. Ang.), clectus
[uisset. B. (Gf. Nicet. 259. C.) ΝΣ

Digitized by Google
