"

NNO DOMINI MCCXX

MICHAEL ACOMINATUS

CHONIATA
ATHENIENSIS ARCHIEPISCOPUS

NOTITIA. -

MICHAELIS ACOXHIN ATI VITA, RES GEST.E, SCRIPTA.

Gracie per medium evum historia tenebris obruta tandiu fuit, donec vir cel. Ducen-
gius decimo septimo saeculo, isque fere solus, lumen ei aliquod aspersit; novissimis au-
tem temporibus Villemanii, Falimereyeri, Tafelii, Ziukeisenii, Paparrhigopuli, et preser-
iim Buchonii, ejusce generis studiis prexnatura morte erepti, utilem operam ezrperia est.
Sie igitur nocteui dies excepit, et opere prelium erit de viris ingenio aut virtute claris
iuentionem facere, quantum per coevoruu testimonia vel aliter licebit. Melius enim de
populi alicujus indole, ingenio judicabimus, ubi uuius mores, agendi rationem ante oculos
habemus. Quocirca oper& pretium me facturum arbitror, si de nobilissimorum aliquo ume-
dii avi Grecorum verba fecero, probe gnarus hocce meum opusculum tantorum, quos no-
minavi, virorum auctoritate minime dignum esse. In quo tamen id milii assuimo dicere,
libellum quen litterarum cultoribus offero, majus aliquid prestiturum fuisse, si in biblio-
iheca Florentina ac Parisieusi codices Michaelis Cluniatie manuscriptos oculis lustrare
milii contigisset, Sed tum temporis (cur enim dicere erubescam quod mihi cuin virís do-
ctioribus commune fuit 3) bujus scriptoris ne nomen quidem noveram.

Nostris quidem temporibus Tafelius, prof. universitatis Tubing., reipublice literarias
egregie consuluit opere cui titulus: Dissertatio de Thessalonica ejusque agro, quam in
usuiD convertimus nostrum, ut et plura alia qua huc spectant opera.

& 1. Varia Athenarum, durante medio &vo, fortuna usque ad finem seculi xn.

Atlhenco Cecropia civitas, quam Tlieseus Attice metropolim, Solon orbis antiqui legisla-
iricem, Theinistoeles marium Grecorum dominam constituerant; qua ex ruinis quas à
bello Persico traxerat, Periclis et sociorum opera splendidior resurrexerat; cujus favorem
post Lysandri ae Philippi victoris tempora magnus hujus tilius aiubire non erubuerat,
quam posteriores e Macedonia domini, quam Ptolemaei libertate ultro oblata et splendidis
aedificiis hlonorabant; cujus civibus contumacibus consul Rom. victor, paterna gloria lia-
bita ratione, veniam dabat; cui Hadrianus et Julianus imperatores, uterque Atlienis edu-
catus, magnam pristine glorie partem restituerant; qua porro Gallieuo regnante, Dexippo
duce, Gothorum invasioneu) repulerat, et qua Alarici tempore classibus Byzantinis commo-
dum praebuerat refugium, quie solidioris doctrine et moruin puriorum gloria inter urbes
Orientis refulserat, donec Justinianus philosophorum scholas claudi jussit in Palladis uibe
qua, paganismo imbuta ac nutrita, diutius quam ceetere) Grecia urbes Christianismi intro-
ductoribus restitit : ille Athena antiqua qu: per viginti secula in varia fortuna, si non
potentiam ac libertatem, saltem indolem particularem et natiouis robur servaveraut, Jusli-
niani illustris tempore Slavorum ferro et igne ubique grassantium invasionibus occubue-
rant. AL quidem, ut Persarum temyore, aute. 1000 annos, Athenienses contra. hostium fu.
rorein in vicina Salamine insula refugium quaerebant, sed vario eventu Tum enim in mari

* Michaelis Acominati vitam et res gestas egregie illustravit ejusqne seripta recensuit Ὁ" Adolf fillissen ín lihro
fsottingte anno 1546 vernaeulo sermone edito eui titulum tecit : Michuel Akominatos von Choua, Erabischo[ von ΕΝ
Nachrichten fiber sein Leben unilseine Schriften, mit Beiji jung der letztern, soweit sie bekannt sind, ün Orrgiuid und tt
deutscher Uverselzung, ein Beitrag zur politischen und lierarischea. Ge :chlichte Athens imt Mileluter. 15. ext fous saue
uberius ex auo sequentia Latinitate donata iu usum nostrum derlvavimus

Digitized by Google

