32)

EPISTOL.E,

330

palentiam explodat, quibus nulla alia ratio earum A ut cuncta reconcilict, et in unum concordie vin-

quas nunc agümus celebritatum exsistat, quam
longa illa Christi tolerantia atque Jenitas, qua ne-
dum patitur, fertque impertubali animi firmitate
turpissima sputa, verbera, alapas, verum eliam Deum
ac Patrem, pro iisqui in crucem egissent interpellat,

MICHAELIS

culum cogat : qui et nos in. uno spititu unoque
animo coagmentans, idipsum sapere atque diccre
secundum Christum inducat. lpsi gloria in saecula
seculorum. Amen.

.

ACOMINATI

CHONIAT;E

[3

EPISTOLJE AD EUSTATHIUM THESSALONICENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Δ’. Τῷ Θεσσαλογίκης, κυρῷ Εὐσταθίῳ.
"yo: ἐγώ 1 τί ποτε τοσοῦτος ὑπεῤῥύη χρόνος, καὶ
γράμμα τῆς σῆς οὐχ ἐδεξάμην ἁγιότητος, μακαριώ-
τατε δίσποτα, ἵν᾿ ἀχριδῶς εἰδείην, ὅπως ἤνυσταί aot
τὰ τῆς ὁδοιπορίας, ὅπως ἐς τὴν Θεσσαλονιχέων ἀφί-
xov; Μήποτ᾽ ἡ νυμφευσαμένη σὲ πόλις αὕτη χατὰ
τὰ; βαρυζήλους τῶν γυναιχῶν οὐχ ἀνέχεται ἐπιστρέ-
φεσθαί σε πρὸς τὴν Κωνσταντίνον τὴν βασιλίδα,
οὔτε μὴν ἐπιστολὰς οἷον μηλοδολεῖν, ἀλλ᾽ αὐτῇ: ὅλον
εἶναι, xat πάντα τῇδε χαρίζεσθαι; Ἢ τοῦτο μὲν
οὐχί" οἷει δὲ, ὥσπερ τἄλλα τοῦ παρόντος ἄπιστα
x2:p09, οὕτω καὶ τὸ περὶ σὲ φίλτρον οὐχ ἔμπεδον,
xai παρὰ τοῦτο οὐδ᾽ αὐτὸς ἐθέλεις φυλάττειν θερμὸν
τὸν ἀντέρωτα ; ᾿Αλ)᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐ μὰ τὴν
σὴν ἱερὰν xeqaÀ^v. Μᾶλλον μὲν οὖν νῦν οἱ ποθοῦν-

τὶς πλέον τῷ πόθῳ χάμνουσι, παρόσον τῇ ἀποστά-
«t|. μανθάνουσιν, οἷον ἔχοντες ἀγαθὸν ἐλάνθανον
ἑαυτούς; * ἐπεὶ xal θάλψις ἡλίου, καὶ ὑγεία, xal
ἅπαν καλὺν τότε μᾶλλον θχυμάζεται, ἡνίχα βαρὺς
ἐμπεσεῖται χειμὼν, xal νότος εἰσφθαρῇ, xal τὰ τῆς
ἐναντίας ὅλως συστοιχίας ἀντεισταχθῇ. Οὕτω xol
᾿Αϑηναῖοι Σωχράτην Éyovte; μὲν ἐδάσχαινον, μετὰ
δὲ τὴν χύλιχκα ὡς σοφὸν ἐθαύμαζον" καὶ ὅπερ ἔδεσαν
ἔχοντε; ἀγαθὸν, τοῦτο ἀποδαλόμενοι, ἐπόθουν ἀνα-
χλλούμενοι. Σοῦ δὲ xal πρότερον περιειχόμεθα, xai
νῦν ἔτι μᾶλλον ποθήσειν ἐμέλλομεν, ᾿Επεὶ τοίνυν

B |. Domino Eustathio, Thessaloiices archiepiscopo.

Me miserum! quantum tempus elapsum est, ex
quo epistolam a sanctitate tua non accepi, qu ire
de itiuere tuo et in urbem Thessalonices adven.
certiorem faceret, Nunc forte urbs, rccens tibi
nupta, more feminarum qua zelotypia vexantur,
non tibi permittit oculos in Constantini reginam
convertere, nedum poma favoris ei mittere οἱ soli
vnice deditum? Nonne est i:a? At de perüdia que-

"ritur; te ipsum inconstantie in amore accusat,
in quo fallitur, per sacrum tuuro (caput! Interea
autem amici tui desiderio laborant ; ex oculis euim
sublatum te recuperare gestiunt, Sic sol, sic sa-
nitas tum maximi penditur, ubi biems duga, aut
morbus aut aliud malum quodcunque irruperit. Sic
Aluienienses Socratem  calumniabantur quamdiu
cum iis vivebat ; veneno absorpto mortui sapientia
in colum tollebant, et virum antea. spretum ex
intimo animo desiderare non cessarunt. Nos-quo-
que amorem quo ie semper amplexi sumus, iu
nobis jugiter crescere sentimus. Nunc igitur, vir
sapientissime, cum 1e adeo diligi vides, tandem
nobis reseribe. Parce, quzso, auribus meis quas
cireumstrepunt clamores eorum qui quomodo
valeas perscrutantur. Deus te protegat per iultos
annos!"

ἔχεις μαθὼν τὴν περὶ σὲ νῦν ἐνταῦθα διάθεσιν, ἐπίστελλε, σοφώτατε. Φεῖσαι χἀμοῦ διατεθρυλλημένου
τὰ ὦτα παρὰ τῶν πυνθανομένων τὰ περὶ σοῦ, Διατηροίη σε Θεὸς πολυχρόνιον."

Β΄. Τῷ Θεσσαλονίκης, κυρῷ Εὐσταθίῳ.

Εὐδαίμων οὗτος ἀνὴρ, καὶ εἴ τις ἄλλος. Πάλαι μὲν
τῆς πρὸς τὴν σὴν ἁγιότητα συνηθείας ἔσχεν εὐτυχῶς,
σγγώτατε δέσποτα εἶτα δ᾽ ἐπὶ χρόνο) τινὰ τοῦ xal
ὀγγέλοις abzot; αἰδεσίμον προσώπου διχστὰς, αὖθις
i» αὐτηψίάν τοῦδε κατὰ θεῖον υηὐτύχηστε, σχιερὰν
δ᾽ ὑπὸ φηγὸν, ἀελίον φρύγοντος, ὁδοιπόρος ἔδραμεν
ὥς τις. Ἢ μὲν δὲ xol; περὶ τοῦ σοῦ πόγου κάμνουσιν
ἀλέχανον τὸ δεινόν, ἕξω; ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς σὺ μόνο; C6-
φυρος τὴν μὲν σὴν πανευδαίμονα Θεσσχλονέχην εἴης

πιριηχῶ», ἡμᾶς δ᾽ οὐκέτ. ζωογόνον περιπνέοις, καὶ

τὸ κυποῦν ἅπαν ἀυχγύχοις ὦ; ποότερον. Εἶτα τίνα;

PaTnot. Gs. CXI.

D IL Domino Eustathio, archiepiscopo Thessalonices.

Fortunatus hiccc vir inter omnes. Prius enitn
οἱ cum sanclitate Lua vivere contigit, nunc aue
tem postquam vultus tui ipsis angelis venerabilis
aspectu per tempus aliquod privatus fuisset, te for-
tuna sic volente, denuo aspiciendi copiam adeptus
cst, ut per calores zstivos viator in fagi umbra
quietem petit, Nos autem, tui desiderio vexati,
omni jam solamine privati sumus, ex quo tu,
quo uno zephyro gaudebamus, dileciam habitas
'Thessolonicen, nihii! jam nobis aspirans Jenimenti.
Ad quos, nisiad nos, calamitatibus oppressos

11

Digitized by Google
