219 NICET.E CHONIAT.E *80

4. liunc Deus finem suprascriptis rebus itmposuit; & δ΄. Τοιοῦτον Θεὸς τὸ πέρας τοῖς προτεβεῖσιν ἐπ-
sic magna Écclesiz tempestas sedata esi; sic regii ἡνεγκεν" οὕτως ἡ μεγάλη ζάλη τῆς CExxhnsl;
sceptri dignus moderator, ab universali gubernatore ἐγκατεστόρεσται * οὕτως ὁ τῶν βασ:λιχῶν σχήπτρων
Deo impulsus atque directus, traditos sibi subditos οἱαχοστρόφος ἐπάξιος, τῷ τοῦ παντὸς χυδερνήτῃ
custodivit, nemoque omnino, periit, nemo in pro- s χινούμενο; xii οἰχονομούμενος, tob αὑτῷ c-
fundum bhrelici cordis mare projectus fuil; imolu- δομένους xal ἀρχομένους ἐφύλαξε, καὶ οὐδεὶς τῶν
cente velut speculari face ducti ad recte fidei portum πάντων ἀπώλετο * οὐδὲ εἰς βάθη xapbia; ἑτεροδόξου
cuncti. pervenerunt. Sic nunt etam Dei sapientía, θαλάσσης ἀπέῤῥιπται" ἀλλ᾽ ὡς πύργῳ φρνχτω-
novellum alteruin. sibi habitaculum in hoc rege ροῦντι τούτῳ χαθοδηγούμενοι τοῖς τῆς ὀρθοσεδείας
zdificavit, septemplici divini Spiritus munere ex- — λιμέσι πάντες ἐγχαθωρμίσθησαν" οὕτω xol vovi,
ornatum : cumque Patre adveniens, mansionem τοῦ Θεοῦ σοφία χαινότερον ἕτερον τρόπον οἶχον
sibi in eo effecit, ut in Evangelio promittitur: εἰ. ἑαυτῇ τὸν βασιλέα τοῦτον ἀνῳχοδόμη σε" τοῖς ἐπτι-
scientiz poculo eidem tradito, cunctis inde haurire διχοῖς τοῦ θείου Πνεύματος πεπυχασμένον yap.
insatiabiliter eoncessit; qua gratia reapse repleti, σμαοι' xal μετὰ τοῦ Πατρὸς ἐλθοῦσα τὴν μονὴν i
vere vitis palmites cuncti evaserunt, in hae vi- αὐτῷ ποιεῖται, xatd τὴν ἐν Εὐαγγελίοις ὑπόσχεσιν
delicet inanentes et fructificantes, vinumque propi- Β καὶ τὸν τῇ; γνώσεως κρατῆρα τούτῳ χειρίσασα, τᾶ-
uantes quod orthodoxa corda lzetificat. Hec est nimi- σιν ἀπαντλεῖν ἀχένωτα δίδωσιν " οὗ καὶ χάριτος xif-
rum praeteritorum imperatoris meritorum coronis; pata τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου πάντες εὑρέθησαν, iv
hoc est incompacabilium tropeorum ejus culmen; ταύτῃ μείναντα χαρποδοτήσαντα, καὶ τὸν τὰς oplie-
bec est futurorum ejusdem maximorum facinorum — δόξους καρδίας εὐφραίνοντα τῆς εὐσεδείας οἷνον πη-
arrha. Sie Deus imitatorem suum regem, utculm ma- γάζοντα * τοῦτο τῶν προλαδίντων κατορθωμάτων v
guo Jeremia loquamur, quasi munitam urhem in αὐτοχράτορος ἄμιστον ἀχροθένιον * τοῦτο τῶν ἀπαρὰ-
«mue tempus statuit,eL quasi columen cuncli regna- μίλλων αὐτοῦ τροπαίων μέγιστον byxallwsispi'
ioribus lerra» atque potentibus, et sacerdotibus, at- τοῦτο μελλόντων μειζόνων μεγαλουργημάτων Gir
que populo orbis. Quare etiam ea quie sequuntur ibi, — yuov * οὕτω Θεὸς xbv αὐτοῦ μιμητὴν βασιλέα, χατὰ
confidenter przdicare licet; nunquam scilicet fore τὸν μέγαν Ἰερεμίαν εἰπεῖν, ὡς πόλιν ὀχυρὰν ἐν
αι adversus eum. quivis hostis pravaleat, quia παντὶ καιρῷ τέθειχε" καὶ ὡς στῦλον ἅπασι τοῖς χρα΄
Dominus cum ipso e»t. Huic igitur maaimo ρος τοῦσι τῆς γῆς, καὶ τοῖς ἄρχουσι, καὶ τοῖς ἱερεντι
rateri nostro ( qui in eo quoque similitudinem cum χαὶ τῷ λαὺ τῆς γῆς ὡς ἐντεῦθεν θαῤῥούντω; xai
Deo servat, quod aliud nullum ex usitatis nomen |, τὰ ἑξῆς ἀναφθέγγεσθαι" οὐ pi, δύνωνται πρὸς αὑτὸν
est, praerogativis ejus tuentis, aniil, manus, atque ^ πάντες οἱ ἀντιχείμενοι " διότι Κύριος μετ᾽ αὐτοῦ
prudentie convenientius) nemo prorsus debitas ἔστιν. Τοῦτον δὴ τὸν μέγιστον ἡ μῶν αὐτοκράτορ:
relerre gratias poterit. ALamen effusis ex. imo ᾿τὸν κἀν τούτῳ τὴν ποὸς Θεὸν ἐμφέρειαν σώζοντα, ὅτι
corde precibus cuncti huic lavemus atque plaudi- μηδέν ἔστι κοινόν τι προοσαρμοζόμενων b.oya (6j
mus: et cum rege Davide canimus, Ponat Deus thro-— ταῖς χατὰ νοῦν χαὶ ψυχὴν καὶ χεῖρα καὶ σύνεσιν ai
nuu vjus sicut dies caeli, atque in sempiternui prae — τοῦ προτερήμασιν, ἑτέρῳ μὲν οὐδενὶ πάντως ἀμείθε-
paret semen ejus, omnesque cordis ejus pelitiones σθαι τρόπῳ τῶν τις ἀπάντων δυνήσεται " εὐχαΐ; δὲ
«onpleat; cuncte. gentes. serviant οἷ; οἱ ejusdem ξύμπαντες ἐγχαρδίοις χαὶ συγγλιχόμεθα καὶ συνδξ'
frucius supra Libanum exaltetur, et rex nunquatu ξιούμεθα . μετὰ τοίνυν τοῦ βασιλέω; δΔαδιδ, θείη
appellari desinzt: donec ex hoc terrestri, post loa-.— Κύριος, ἄδομεν, τὸν θρόνον αὐτοῦ ὦ; τὰς ἡμέρας
gos solis anfractus , ad — copleste. ianuortale re-.— τοῦ οὐρανοῦ * xal εἰς αἰῶνα ἑτοιμάσαι τὸ σπέρια
enuu cominigrel, αὑτοῦ " xal πληρῶσαι πάντα tX τῆς αὐτοῦ xopóin
αἰτήματα" χαὶ πάντα τὰ ἔθνη δουλεύφουσιν αὐτῷ xal ὁ καρπὸς αὐτοῦ ὑπεραρθείη ὑπὲρ τὸν Λίθ5νο»"
καὶ τέλος τῆς βασιλικῆς προσωνυμίας τούτῳ μὴ γίνοιτο" Ex τῆς ἐπιγείον ταύτης μετὰ μαχροὺ; duin
χύχλους, ἐπ: τὴν ἐν οὐρανοῖς ἀκατάλντον βασιλείαν μεταχωρήσαντι.

Sequuntur subscriptiones autographa.

Humilis monacbus Lucas miseratione Dei ar- D Ὁ ταπεινὸς μονσχὸς Λονχᾶς xaX ἐλέῳ 8:0 ἀ-

chiepiscopus Constantinopoleos nove. ἘΟΠΊ:. χιεπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως νέας "Pops.
Humilis archiepiscopus metropoleos  Ciesarex Ὃ εὐτελὴς ἀρχιςπίσχοπος τῆς μητροξόλεως Kr-
Cappadociz Steplianus. σαρείας Καππαδοχέλς Στέφανος.
Sanctissinze uetropoleos Ephesi archiepiscopus Ὁ τῆς ἁγιωτάτης “ττροπόλεως Ἐφέσον ἀρχ'επὶ-
humilis Nilus. : σχοπος ταπεινὸς Νῖλος. ΝΝ
Humilis metropolita lleraclez Michael. Ὁ εὐτελῆς μητροπολίτης 'Hoazx εἴας Μιχαήλ.
Humilis metropolita Cyzici. Basilius. Ὃ εὐτελὴς μητροπολέτη; Κυξίκιυ Βασίλειος,
flomilis metropolita Nicomedix Michael. ες Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Νιχομηδείας Μιχαήλ.
Humilis mewoptlita Νίοαι. Georgius. Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Νικίας Γεώργιος,

(46) Emmanuel signilicare. Dess. nobiscum nemo ignorat.

Digitized by Google
