M3 MICHAELIS ACOMINATI

Sed majora memoremus. Multi quidem ad eloquen-
tie fastigium se evectos autumabant atque idoneos
ad docendum alios quod ipsi scire sc putabant, do-
nec'sub Eustathii auspiciis quantum ignorarent
intelligerent. Multi in Gratiarum se mysteria ini-
líatos. credebant, donec, ipso monente, errorem
suum cognoscerent, Plures in philosophia maximo-
pere profecisse sibi videbantur, donec sese cum illo
viro artium ac litterarum peritissimo se conferrent.
Igitur postquam cognovissent se nil. scire, ad ipsa
rudimenta redire non. erubescebant et. in optimi
magistri schola jam ztate provectiores meliora
melius addiscere. Equidem alumnorum omnibus
boris domui ejus frequentantium agmina contem-
plando, Homeri deapum examinibus loquentis me-
mini, quarum ad instar innumeri omnium zetatum
homines ejus audiendi causa quotidie convenerunt
ad eum qui virtutis normam et regulas non verbo
tantuminodo, sed proprio exemplo dare posset.

ATHENARUM ARCHIEP. 3

A τὰ τῶν μύθων παραπετάσματα διασχεῖν, xat δοῦ-
ναι εἴσω χωρῆσαι, καί τι τῶν πολλοῖς ἀνεφίχτων
ἐποπτεῦσαι θέαμα, Πόσοι προσιόντες νήπιοι Dv
θανον ἀντὶ γάλακτος στεῤῥοτέραις μαθημάτων tpo-
qat; ἐξανδρούμενοι τὰ αἰσθητήρια τοῦ νοῦ ἔπαν-
ἥκοντες “ xal χθὲς μὲν ταῖς γλώτταις ὑποψελλίζον.
τες, ἕντρανον δὲ καὶ τορὸν φθεγγόμενοι σήμερον.
Εἴπω τὸ χαινότερον " πόσοι μέχρι τούτου γραμμα-
τιχὴν ἡκριδῶσθαι τοσοῦτον (ovto, ὡς ἐπαγγέλλε-
σθαι xal ἄλλοις χαθηγεῖσϑαι τῆς τέχνης, ἕως ἐχείνῳ
κανόνι xal ποτὶ σπάρτον qat λίϑον παραθεῖναι τὰ
καθ᾽ ἑαυτοὺς ἔγνωσαν, Πόσοι μέχρι τούτου ῥητορι-
xal; χάρισι θύειν ἐνόμιζεν, ἕω; τῶν Εὐσταθίου
Σειρήνων ἢχροάταντο. Πόσοι φιλοσοφίαν μέχρι τοῦ-
που πρεσδεύειν ἐδόχουν, ἕως ἐκείνῳ τεχνοῦντι τέ-

B χνας xa πάσας ἐπιστήμας ἐπιστημοῦντι παρίδα-
λον. Τὸ δ' ἐντεῦθεν γνόντες ἑαυτοὺς, χἀκχεῖνο πρῶ»
Tov χαλῶς σοφιζόμενοι τὸ περὶ ἑαυτῶν, ὡς οὐδὲν
εἰδότων, εἰδέναι σαφῶς, τὸ εἶναι τοῦ οἴεσθαι τὸ

λοιπὸν ἀντηλλάττοντο, Ταύτῃ tot καὶ στρεφόμενοι καὶ ὡς παῖδες ἀρτιμαθεῖς γινόμενοι, ἠγάπων, ἣ νῖν

γυῦν ἀρχόμενοι παρ' ἐκείνῳ μεταδιδάσχοντι μαθητεύοιντο, καὶ γηρῷεν μανθάνοντες.

“Ὅτε xal τοὺς

ἀεὶ προσφοιτῶντας xal ἀποφοιτῶντας θεώμενος, τῆς Ὁμηρικῆς ἀνεμιμνησκόμην εἰκόνος. ᾿ῶς γὰρ πέτρης
ix γλαφυρῆς ἔθνη μελισσῶν ἕξεισιν, οὕτω καὶ τῷ Εὐσταύΐου μελισσῶνε προσίπταντο xal ἀφίπταντο
βοτρυδὸν ὁσημέραι φιλολόγων σμήνη μυρία, καὶ εἴ τινες ἄλλως ἀρ:τῆς τι μετεποιοῦντο, καὶ ῥυθμίσον-
πος προσεδέοντο. Νόμο; γὰρ Ἦν ἔμψυχος ἀρετῆς, καὶ μεγίστη mph; ἀρετὴν παράκλησις, οὐ μόνον

φθεγγόμενος, ἀλλὰ χαὶ μόνον βλεπόμενος.

O vultum, o staturam magis venerandam quam
Periclis, quam Xenoeratis, utpote quz morum inte-
gritatem primo intuitu revelabat! O sermones acu-
tos simul et. venustos, ἃ faceliis ac nugis pariter
alienos ac a rigore et duritie verborum, imo sale
divino, ut. Apostolus przscribit, suffusos! Totos
sane dies eum audire, abeo discere juvabat, et
patrie ipsius, ut illi apud Lotophagos, oblitus es-
ses. Qu: ingenii acies, qux in omnibus rebus prux
dentia, quz constantia animi in rebus adversis,
quz strenuitas in ageudo! Qualis fons virtutis οἱ
sapienti: in unius morte exslincta est, cujus me-
moria ac desiderium omnium oculos lacrymis re-
plet! Quis mihi linguam, quis virtutem Eustathii
dabit ut eum pro dignitate collaudem ? sine quibus
hudatio mea vituperium esse mihi videtur.

"Q προσώπον σεμνοῦ ! ὦ εὐσχήμονος σχήματος
xai Περιχλέους xai Ξενοχράτους αἱδεσιμώτερον,
μόνῳ τῷ φαίνεσθαι σιυφρονίζοντος τοὺς ὁρῶντας,
πρὸς τὴν ὄψιν μεταδαλλομένους αὐτὴν xai τυπου-
μένους ἐς ἐθῶν ἐπιχότμησιν ! Ὦ διαλέξεων ἀποῦλ-
πτομένων μὲν εἰς γοῦν, παντοδαπαῖς δὲ σταξομένων
χάρισιν ! Ὦ λόγων ἐχείνων, μήτε βωμολόχοις cbzpa-
πελίαις γελοιαζόντων σχηνιχώτερον, μήτε ἀηδιζόν»
σωὼν στρυφνότητος ὀμφακιζούσης βαρύτητι, ὑποσέ-
«wp δὲ χκεχραμένων ἀστειοσύνῃ, xal κατὰ τὴν
“ἀποστολιχὴν ὑποθήχην θείῳ παρηρτυμένων ἄλατι'
ὡς τὸν ἀκροώμενον διημερεύειν ἀσμένως, τῶν οἴχοι
χατὰ τοὺς λωτοφαγοῦντας λαθόμενον ! Ὦ σωφροτύ-
νῆς ἄχρας ! ὦ φρονήσεως ἐντεχνοῦς ! ὦ Ψυχῆς ἐν τοῖς
δεινοῖς ἀτρέπτον, xal βεδαιούσης τὴν χλῆσιν τοῖς
πράγμασιν ! Ὅσος ἀρετῆς πλοῦτος, ὅσον χῦμα σο-

φίας ἐνὶ τετελευτηχότι ἀνδρὶ συναπέῤῥευσε, μνήμην καταλελοιπότι μόνην ἡμῖν, xal τὸ ἐπὶ τῇ
μνήμῃ θαῦμα καὶ báxpuov! Ἰὶς ἄν μοι δοίη γλῶτταν Εὐσταθίον, xut τὴν ἀρετὴν καὶ γλῶτταν Εὐστοθίον

θαυμάσομαι ὅσον ἄξιον ; Ὡς νῦν γε τοὺς ἐπαίνους

Eustathius vita integerrimz exemplo et summa vi
Sermonis inter omnes. prafulgebat ; magnus enim ín
utroque fuit ; ad quem comparati nos umbra sumus.
Quisalius prater illum philosophie ac theologiae anti-
stes aquo Iumine fulsit ? Israelitis olim Deus per
diem in. columna nubis, et per noctem in columna
ignis viai ostendit : Eustathius non altero munere
fungebatur, qua orator ignivomus, qua dux in seinita
virtutis, imo hinc orator altisonans, inde sacerdos
purus et eloquens, omnibus errantibus ut pharus
viam preinonstrabat ; quoties enim pro rerum gra-
vitate verba facienda erant, qua vi audientium ani-
mos movebat, adversarios ipsos convincebat, ita
unliquitas tola vix similis oratoris excmplum

τούτους ἴσα xal ψόγους αἰσχύνομαι.

D ᾿Ανὴρ γὰρ ἐχεῖνος μόνος, ὡς ἔοικεν, ἀπαράμιλλον
ἄλλοις ἐπεδείξατο βίον, καὶ βίῳ γλῶτταν ἀνθάμ:λ-
λον, xat οἷός tot χατ᾽ ἀαφότερα πέπνυτο᾽ ol δὲ σχιαὶ
ἀΐτσομεν. Ἀμέλει καὶ ὡς ἄμφω φάεα χαλὰ, βίο
καὶ λόγου, προδεθλημένος, ὡς ἐπὶ περιωπὴν Ovolv
λυχνίαιν, σοφιστιχοῦ καὶ ἀρχιερατικοῦ θρόνον,
μετεωρίζεται: " τῷ μὲν ἐνιδρυθεὶς μικρῷ πρότερον,
τῷ δ᾽ ὕστερον. Καὶ τοῦ παλαιοῦ μὲν Ἰσραὴλ pr
μάζοντος ἡμέρας ἡγεῖτο στῦλος νεφέλης, νυχτὸξ δὲ
στῦλος πυρός " Εὐστάθιος δὲ οὐχ ἀνὰ μέρος ἡγεῖτο,
πῆ μὲν ὡς ῥήτωρ περίπνους, πῇ δ᾽ ὡς πνευματιχῳ
βίῳ προλάμπων (πνεύματος γὰρ νεφέλη σύμδολον).
Ἂλλ᾽ ὅτε ῥητορικχῶς (τὸ τοῦ λόγου) δι᾽ &puit*s
ἔπτραττε, καὶ πυευματικῶς προσεπέλαμπε' xr ὅπ

Digitized by Google

