301 MICHAEL ACOMINATUS ATHENARUM ARCHIEP. 3.5

& à zz *

£& A A R A & B A RR & fon 3 & » RÉoOR £o * OR AR 2 Ro Roa £& b oA ΔΑ Ros

«

aliud eis perniciosum divinitus impetrare. Neque enim cunctatus esset Deus, si manus
ille sustulisset aut labia ad invocationem numinis aperuisset. Sed a tali vel cogitatione,
nedum faeto, eum abduxit is qui filios tonitrui compescuit, ne ignem ccelo elicerent,
cum diceret : « An nescilis cujus spiritus sitis? »

« Sgurus autem, desperata victoria, adversarii aciei 1nstrnenda tam periti, tam diserti,
tam incomparabili virtute preediti, et irrita oppugnatione rupium arcis intellecta, iram
suam contra eam urbem exstimulat cujus arcem expugnare non poterat, villas incendit,
greges armentaque rapit. Et post dies aliquot soluta obsidione Thebas oppugnat;
quibus primo impelu captis, ulterius contendit, ac Thermopylis superatis per OEtam
montem descendendo Larissie cum Alexio imperatere se conjungit. [senim ἃ septen-
trionalibus lateribus avulsus et vrbe imperatrice excussus in Thessalica Tempe
pervenerat. Ac filiam illius Eudociam uxorem ducit, qua príus Stephano Triballorum
duei nupta, ab eoque repudiata et Byzantium reversa, post captam urbem et desertam,
Alexio Duce cognomento Murzufílo, qui HRomannm imperium postremus invasit,
nupserat. Sed ne is quidem illam ad senectutem usque tenuit. Nam Eudoci: pater
Alexius, haud scío qua re impulsus, dolo eum comprehensum luminibus orbavit, erro
erroni infestissimus, et imperio dejectus simili calamitate conflictato inimicissimus.
Neque multo post exeacalionem a Latinis comprehensus Duéas Byzantium reducitur,
et ob deminum οἱ imperatorem suum comprehensum et laqueo enectum iu judicium
adductus, pro sui defensione attulit, illum patris proditorem exstitisse et diguas suo
scelere dedisse ponas. Neque se unum id fecisse, sed el reliquos illius cognatos. Yerum
ili, spreta ejus oratione, et iis qua adjungere cupiebat plane repudiatis, capitis
hominem condemnant, novo el violentissimo-supplicii genere. Nam in altissima
columnam, qua in Tauro s!at, perductum previpitant. Is vero aliquandiu in pedes
descendens, deinde in caput sobversus et humi allisus miserabiliter interiit. Sgurus
autém ducta Eudocia, marchione in Graeciam transituro, ut paulo ante dixi, Thermopy-
larum angustias et altum montem eis imininepterm, ceteraque loca qua Graeecie aditum
intercludunt, accurate custodiebat. Veruin. nihilominus ille iis locis facillime potitus
est ob nostrorum ignaviam ac degeneres abjectosque animos, subinde potentiores
colere volentium; idque cum non magnum adduceret exercitum nec inter se consen-
tientem, sed plerisque in rebus, quippe ex multis urbibus collectum, dissideutem. Et
cum ipsam Booutiau invaderet, tam cupide susceptus est quam quisquam qui ex lon-
ginqua et diuturna peregrinatione domui revertitur. Progressus etiam Attica potitur,
et arci presidium imponit. Cum autem idem archiepiscopus, ut pridem Sgurum, ila el
tune marchionem propulsare posset, tamen tempus ἃ resistendo alienum esse ratus,
quippe urbe iniperatrice expugnata et tam Orienlalibus quam Occidentalibus provinciis
Latüne haste umbram subeuntibus, citra dimicationem munitione cedit, Postremo
Euboa quoque, omissa defensione, supplices ad marchionem manus tendit, et exer-
citui Euripo concitatiori pontem snbsternit; et in ipso freto castellum aedificatum, in
eoque sedentem exercitum cernit, a quo mutabiles insularium animi et callida consilia

« ἃ defectione coercerentur. Sed quid ineam orationem barbari antevertunt et bistorie

«

A*A

& &R & f f& & R £ RA

Ὁ & aA

cursum occupant, nec ab ullo adversario detinentur? nam hae, ut Thebis spoliatis et
Athenis occupatis in Eubceam transierint, adhuc refert : illi vero, non ut pedites, sed ut
aeria volucres, alis supra historiam evecti, ad Isthmum tendunt, oppositum ibi Roma-
num exercitum profligant, urbem in Isthmo sitam. locupletem olim Corinthum intrant.
Unde Argos tcranseunt; Laconiam pervagati impetum in Achaiam faciunt, Inde Metho-
nem petunt; ad Pylum Nestoris patriam contendunt. Ad Alpheugi) etiam accessuros
arbitror, ex eoque potos et lotos veterem jucundam fabulam audituros, fluvium eum
Arethusa fontis Siculi, quem Italorum filii bibunt, amore liquescentem vereri ne sue
aque successus Latinorum et res quas contra Grecos gesserint inscriptas ad populares
eorum perferre cogatur. Verum, ὁ Grece fluvie. Alpliee, latex per sal-uginem manans
potabilis, res auditu mira, amoris incendium, cave Grecorum calamitates Siculis bar-
baris explives, aut commerores quantas res populares eorum contra Grecos gesserint,
ue choreze ducantur, ne psanes cantentur, ne plures hostes appellant. Paulisper
exspecta. Mult sunt belli vices; tessera instar volvuntur res mortalium. Nunc his,
nunc illis favet victoria; ne Alexandro quidem feruut omnia successisse ex. Sententia,
nec Ca»aris fortuna caruit. offensionibus, Per ipsam Arethusam te obtestor. »

Huc usque Nicetas, ex eujus narratione traditio de regionibus Grecis ἃ Latinis expu-

gnatis per &1 jambos trimetros in chronicum metricum ab Angelo Maio an. 1838 editum

transiit; compositum autem est chronicum illud ab. Ephraim, monacho Byzantino, qui
Thermopylas in municipium Attice convertit, et certamen ducem Naujliotam inter et af»
chiepiscopum Atbeniensem in hocce telrasticho absolvit :

Τέλος πρησαῤῥάσσει δὲ vol ταῖς ᾿Αθήναις" Postremo Athenas ipsas adoritnr.
"AX ἀποχρουσήη ὃς ἀρχιποιμένος λόγοις τς Sed repulsus sapientissimi antistilis
Τοῦ Χωνειάτου Mtz21. τοῦ πανσόφου, M chaelis Choniatae eloquentia,
856a:; ἐςορμᾷ τα έως ἐπταπύλοις, "Thebas confestim B voiias invadit.

Brcvius dein de Alticie et vegiond vieizáarizmn expugnatione :

Digitized by Google
