355

MICHAELIS ACOMINATI ATIIENARUM ARCHIEP. τὸ

amiciores, que me miseram calamitas manet! Pu- A συνεπένθησεν, οὕτω καὶ τῶν ἑτεροφύλων, πηλλοὶ

blicanis et vectigalium exactoribus preda facilis
et grata ero, quam pastor egregius non amplius
custodit, curaque particulari ac sollicitudine pro-
sequitur. Somnum enim zternum dormit Eusta-
thius telis exutus, quibus nos contra malos defen-
debat ; qua pastor alter Davides * erat qui ursuin ac
Jeonem raptorem, ove e gula crcp!a, occidit,
« sicut pastor, teste Scriptura* , de ore leonis duo
crura aut extremum auricule eruit. » Aut. enim
ad Dominum preces effudit, aut regum animos
permovit, et mala fortuna evanuit. Nunc vero,
proh dolor! postquam quieti se daturus iu lectulo
recubuisset, me insalutato, diem obiit supremum.
Tanto viro quomodo misera ego superstes ero ὃ »

Ῥωμαίοις συνολοφύρονται τουτονὶ, τὸ ἀποσιτολιχὸν
ἅλας τῆς γῆς, xal χόσμου παντὸς εὐαγγελιχὸν
ἥλιον, xal ὡς ἀπ᾽ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ διιχνούμενον
ἕως ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ σοφίας xat ἀρετῆς περιλάμ-
ψεσιν. El γὰρ καὶ ὡς ἐν δίσχῳ τῷ κατ᾽ ἐμὲ περ’
661p περιεγράφετο, ἀλλὰ τὰς ἀχτῖνας ἐς πάντ
πολυφόρθου πείρατα γαίης ἐξέτεινε. Kal νῦν τοὐμοῦ
xal χοινοῦ λαμπτῆρος ἐκλελοιπότος,, σχότος τῷ
παντὶ σχεδιάζεται, οὐχ ἐν μορίῳ χρόνου βραχεῖ,
ἀλλ᾽ ἐς τὸν ἀεὶ καὶ εἰς ὅσον ὁ στυγερὸς οὗτος ποῦ
τάφου λύχνος, ὡς λύχνῳ μέδιμνος ἀντιφράττων,
ἐπιπροτθήτειεν, Ὑπὸ δὲ ζόφῳ τοιῷδε, χλέπταις
xai θηρσὶ νυχτὸς ἀμείνονι, τί τῶν δεινῶν ἡ σχετλία
οὐ πείσομαι; Πάντως φορολόγοις ἐχκχείσομαι"

πάντως δασμολόγοις βρωθήσομαι, ὡς ἑτοίμη καὶ ἀγαθὴ θήρα, καὶ τοῖς ἀνθρωποφάγοις τούτοις
θηρσὶν ἔχδοτος. Οὐχέτι γὰρ ἐπαγρυπνήσει pot ἐχεῖνος ὁ μέγας ἐμὸς ποιμὴν, καὶ μυρίοις διεγρηγο,
ρὼς ὄμμασιν " οὐ φυλάξει νυχτὸς χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν ἐπ᾿ ἐμὲ φυλακάς " καθεύδει γὸρ ὕπνον ὄντως παγ-
κρατῇ καὶ τοῦ συνήθους μαχρότερον " ἀτρεμὴς δὲ σφενδόνη λόγων ἐκείνου, καὶ οὐκέτι φοθεῖ θηρία
πονηρὰ βάλλουσα. "AXlog γὰρ ἣν οὗτος τὴν ποιμαντικὴν Δαυϊδ ἄρχτον τύπτων xal πατάσσων
λέοντα, εἴποτε λάδοι τι τῆς κατ' αὐτὸν ἀγέλης ἐπιὼν, ὅπερ xal ἐξέσπα τοῦ στόματος " « ὡς Uv
ἐχσπάσῃ, φησὶν, ὁ ποιμὴν δύο σχέλη, fj λοδὸν ὠτίου ἐκ στόματος λέοντος. » Ἢ γὰρ ἀλαλήτως ἐδόα πρὸ;
Κύριον, ἣ βασιλεῦσιν ἐπέστελλε, καὶ παραυτὰ τὸ λυποῦν ὥσπερ τι νέφος παρίπτατο. Νῦν δὲ ἀλλὰ χαὶ
ὃ τοιόσδε φεῦ 1 ἡρπάγη θανάτῳ νυχτὸς ἐπιπεσόντι, ὅτε πρὸς Bpayu τοῖς μεθημερινοῖς μόχθοις bxwe-
στάξας καταχλιθείη ἐπὶ στρωμνῆς, οὐδὲ λοισθίον μεταξούς μοι προσφθέγματος, οὐκ ἐπισκήψας τὰ
ὕστατα, οὐ τὰ ἐἑξιτήρια συνταξάμενος. Εἴτα τοιοῦδε ἀνδρὸς ἐχπεσοῦσα, ἐπιδιῶναι ἡ δυσδαίμων
ἀνέξοιαι; »

Hac et alia hujusmodi eum gemitu clamans Β Πολλὰ τοιάδε Θεσσαλονίχη πολλάκις ἀνοι μώζουφα

Thessalonice mortuum deplorabit et in vanum evo-
cabit : semper enim tam chari capitis, presertim
inter res adversss, memor erit.Tu quidem, beatissi-
me ἃς sapientissime antistes, cum summa tranquil-
litate e vta excessisti, nullo inorbo, nullis curis ter-
restribus vexatus ; corpus enim tanquam indusium
sine animi dolore exuisti. Corporis enim mem-
brorum ratíoni consentaneum gessisti curam, ut
mortem quam longissime procrastinares. Ut enim
globus uno tantam puncto terrz superficiem tangit,
sic quoque corpus tuum quam minime animam
contrectabat, né. per. sensuum voluptates dam-
num inferretur. Cum dein in somnum qui curas
$olvit labereris, oculis temporibusque quietem
dabas ; dein primo somno alteram,
interrupto somnum diutarnum, brevi longum,
leni durum substituisti, et sic somnum sanctorum
Dei dorinivisti qui Domino placet. Manus non
mortales oculos tuos clauserunt, aut membra (ua
frigore contracta in lecto reposuerunt ; sed som-
nus dulcis atque incantator te sopitum et animo lz-
1um per somniorum portas ad mortem, aut, ut verius
dicamus, ex hoc domicilio terrestri in celestem
illam patriam tradoxit, quemadmodum Ulysses
post varios casus ex insela non sua somno sepul-
Lus insua appellit ubi in lucem editus fuerat. Ad
Jacobi enim patriarch:e exemplum, finitis man-
datis quibus filios instruebas, pedes tuos super
icctulur collegisti, et obiisti* ; tu at Jaceb scalam

*5|Beg. xvi,54.. * Amos ut, 12.

* Gen. τεῖχ, 32.

xal χωχύουσα, ποῤήσει τὸν οὐχέτι παρόντα, xd
μάτην ἀναχαλέσεται, καὶ μάλιστα ἂν τοῖς Ced;
μεμνήσεται, Σὺ γὰρ, ὦ τῶν πώποτε πανσόφων ἀρ’
χιερέων μαχαριστότατε, μετίδης ἐνθένδε ἕλεως, xil
ἄτρυτος νόσοις, xal πάσης ὑνγτῆς δυσχερείας
ἀπηλλαγμένος, ὡς χιτωνίσκον ἐκδεδυκὼς τὸ σῶμ,
εἴτ᾽ οὖν ἀπουέμενος, οὐ βίᾳ περιπλεχομένου᾽ xai
ἐπισπωμένου ἀπεδῥωγώς. Πάλαι γὰρ τὰς σχετιχὶ;
τοῦδε ἀντιλαδὰς ἐξαλυσχάζων, ἀπεντάτεις φιλοσόφῳ
μελέτῃ θανάτου " ἀκροθιγῶς δὲ παραψαύων x!
βραχεῖ π'δὶ xal οζῳ ἄν τις ἐν ἐπιπέδῳ ἐπιγανείτς
ἐφάπτοιτο σφαῖρα, τοσούτῳ περιέχεισο ἢ rapi pi
τοῦτο, ὅσῳ μὴ ζημιοῦσθαι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ εἰσφερό
μενα τῇ ψυχὴ φυσιχά τε xol ὀργανιχὰ πρὸς ἀρετὴν

somno C ὑπουργήματα * ὡς ἐπὶ λυσιμελεῖ δὲ ὕπνῳ ἀνχλι"

θεὶς, δέδωχας ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς xpo
κάφοις ἀνάπαυσιν " εἴτ᾽ ἐλελήθεις ὕπνῳ ὕπνον ἐπν
συνάψας, τῷ διαχοπτορένῳ τὴν ἐγρήγορσιν τὸν
συνεχῆ. τῷ βραχεῖ τὸν μαχρότατον, xal τῷ ἀδεδαίῳ
τὸν χάλκεον * καὶ οὕτως ὑπνώσεις εἰς θάνατον
ὁσίων θεοῦ καὶ θεῷ τιμιώτατον. Οὐ χεῖρες θνητοὶ
κοθεῖλον ὄμματα δὰ, ἢ μέλη ἐπὶ λέχονς νεχρού"
μενα ἥρμοσαν" ὕπνου δὲ πανάπαλος ἐπαφὴ, τοῖς
φίλοις ἑαυτῆς θελγήτροις εὐνάσαδα xal χλινθπετῆ
ῥυθμίσασα, ἀτάραχον οὕτω καὶ ἔποχον ὑπνηλῇ γά΄
λήνῃ καὶ ὡς δι᾽ ὀνειρείων πυλῶν εἰς θάνατον
προὔπεμψεν, ἣ (προσφυέστερον εἰπεῖν) ὡς ἐξ ἀλλο-
δαπῇς τῆσδε τῆς παροιχίας εἰς τὴν ἐκεῖσε πατρίδα
διεπόρμθευσεν ὡς καί τις ἡριυϊχὸς καὶ πολυπλανὴς

Digitized by Google

