2;

THESAURI! 118. XXV.

214

MarVAzptulAA« δ΄, ἡμέρᾳ δευτέρᾳ ἱνδικτιῶγνος ιδ΄, A Mensis Aprilis die quarta, indictionis decime quarte

Hipoxa8nuévo) τοῦ Λουχᾷ τοῦ ἁγιωτάτου ἡμῶν
δεσπότου xal οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου ἐν τοῖς δὲ-
ξιοῖς ἀλεξ' αχοῖς χατηχου μενείοις" συνεδριαξζόντων τῇ
μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ
Κυζίχου, τοῦ Νικομτδείας, τοῦ Νιχαίας, τοῦ Μελι-
τηνῆς, τοῦ Γαγγρῶν, τοῦ Νεοκαισαρείας, τοῦ M3-
ρω», τοῦ Καρίας, τοῦ Ἰχονίον, τοῦ Κορίνθον, τοῦ
Μωκησοῦ, τοῦ ᾿Αθηνῶν, τοῦ Φιλίππων, τοῦ ᾿Αδρια-
γουπόλευς, τοῦ Σύρνης, τοῦ Εὐχαΐτων, τοῦ ᾿Αμά-
στριδος, τοῦ Θηδῶν, τοῦ Αἵνον, τοῦ Κερχύρων, τοῦ
᾿Αδύξδου, τοῦ Παροναξίχ:, τοῦ Μιλήτου, τοῦ Μαρω-
vilae, τοῦ ᾿Αρκαδιυυπόλεω:, τοῦ llapiov, τοῦ Προι-»
χοννήπου, τοῦ Σηλνδρίας xii τοῦ Νίχης ’ map:ova-
μένων καὶ θεοφιλεστάτων δεσποτιχῶν ἀρχόντων.

β΄. Ὁδοὶ ζωῆς, διανόημα τῶν συνετῶν * καὶ ἐν
καρδίᾳ ἀνδρὸς ἀγαθῇ σοφία Θεοῦ" ταῦτά φησί που
ἐν Παρο:μίαις ὁ Σολομῶν αὑτοῖς δὲ πράγμασιν ó
θεοδίδαχτος ἡμῶν αὐτοχράτωο kg" tauvio τετελεσμέ-
va ὑπέδειξε, τὰς εἰς τὴν ἀληθῆ ζωὴν xal ἀνώλεθ,ον
ἀπαγούσας ὁδοὺς; τοῖς αὐτοῦ θεοχυδερνήτοις διανοῆ-
ματι καὶ νοήματι, xai τοῖς τῆς θεοχινήτον γλώττης
αὑτοῦ ῥήμασι πᾶσιν ἑτοιμασάμενος “ ἅτε μὴ μόνον
tiiv μέσῳ σχῶλα περιαιρῶν xal προσκόμματα,
ἀλλὰ καὶ τὰ τοῖς πολλοῖς προσάντη καὶ δυσνόητα
ἐξομαλίζων, καὶ εὐθέα vol; συνιοῦσι καὶ εὑρίσχουσι
γνῶτε», ἀπεργαζόμενος " xal γὰρ τὰ χατὰ τὴν δευ-
τέρλν τοῦ προσεχῶς παρελθόντος Μαρτίου μηνὸς

πραχθέντα, xal τηνιχαῦτλα μὲν τὸ χῦρος τῇ τε τῆς C

ἡμῶν μετριότητος; χαὶ ταῖς τῶν ἑτέρων ἀγιωτάτων
πατριαρχῶν χαὶ τῆς ἱερᾶς συ. ὁδο» γνώμαις δεξά-
μένα, κατὰ δὲ τὴν ἔχτην τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, καὶ τῇ
αὐτοχρατοριχῇ ἁγίᾳ χειρὶ ἐρυθρογρα:έντα, τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν πάλιν χαὶ χώραν xai νῆσον xal ἤπειρον δῆλα
Ὑενέσθαι βουλόμενος, ἵνα πάντες xal γατὰ τὴν τὸι-
αὐτὴν δογματιχὴν κύρωσιν ὀρθοδοξεῖν ἔχωσι" καὶ
μὴ ταῖς τῆς πλάνη: ἀνοδίαις συμπεοιτέρωνται,
θεῖον προσχυνητὸν ἐξέθετο ἴδιχτον, xai mph, τὴν
Ἦμῶν μετριότητα, καὶ τὴν ἱερὰν καὶ θείαν ἐξαπέ-
στε Àe σύνοδον" ὃ χαὶ ἀπεγνώσθη ἐπὶ χοινοῦ, ἔχον
ἐπὶ λέξεων οὕτω"

Υ΄. Μανονὴλ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βατιλεὺς,
Πορφυρογέννητος, Ῥωμαίων αὐτοκράτωρ, εὐσεθέ-
τατος, 3:t3£62310;, Αὔγουστος, Ἰσαυρικὸς, Κιλιχι-
χὺς, ᾿Αρμενιχὸς, Δαλματιχὸς, Οὐγγρικὸς, Βοσθνι-
χὺς, Χροθατιχ᾽ς, Λαζιχὸξ, Ἰδηρικὸς, Βουλγαριχὸς,
Σεοδιχὸς, Ζεχχιχὸς, Χαζαριχὸ:, Γοτθιχὸς, θεοχυ-
δέρνητος, κληρονόμος τοῦ στέμματος τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνου, καὶ ψυχῇ νεμόμενος πάντα τὰ τούτου
δέίχαια- ὡς τινῶν ἀποστατησάντων τοῦ χράτους
ἐμῶν, tol; τοῦ φιλοχρίστου ἡμῶν παυτὺς λαοῦ τῆς
θεοφυλάκτου ἡμῶν βασιλίδο; πόλεως, ἔτι δὲ xal
πᾶσι tol; τῶν ὑπὸ τὴν τῆς ἡμετέρας βασιλείας ἐξου-
σίαν χωρῶν ἠπειρωτιχῶν τε χαὶ θαλαττίων οἰκή-
τέρτεν.

δ΄. El μακαρίξε: Πέτρον Χριστὸς τὸν ἐν ἀπηστός

" Proc vi, 25 ; xiv, 22,

die secunda.

Presidente Luca sanctissimo nostro domino et
Gcumenico patriarcha in dextero alexiano catechu-
meneo; assidentibus magna sanctitati ejus sacra-
tissimis episcopis, Cyziceno, Nieomediensi, Niezno,
Melitenensi, Gangrensi, Neocesariensi, Myrensi,
Cario, Iconiensi, Corinthio, Mocesino, Atheniensi,
Philippensi, Hadriauopolitano, Smyrnensi, Neopa-
treusi, Eucbaitens), Amastridensi, Thebano, /Euen-
si, Corcyrensi, Abydeno, Paronaxio, Milesio, Ma-
roneusi, Arcadiopolitano , Pario, Proeconnesio,
Selybriensi, Nicensi; astantibus etiam Dei amane
tissimis dominis prepositis.

Β

9. Vim vite, cogitatio prudentium; εἰ in. corde
bono viri, sapientia Dei *^. lloc ait. in proverbiis
Salomon ; re autem vera, a Deo doctus noster impe.
rator in se perfectum demonstravit ; dum ad veram
immortalemque vitajn ducenies semitas suis a Deo
rectis cogitatibus et consiliis, suisque a Deo mote
lingux verbis cunetis bominibus praeparavit : quippe
qui non solum impedimenta de medio sustulit ef
offendicula, verum eliam ea quae multis ardua
erant aique aspera et intellectu difficilia explanavit,
faciliaque reddidit iis qui. inveniunt comprehen-
duntque eruditionem. Etenim ea, que die secunda
proxime przeteriti Martii mensis peracia fuerant, et
tunc eonfirmalionem a nostra mediocritate atque
a citerorum sanctissimorum patriarcharum sacra-
que synodi suffragiis acceperant ; sancta vero ejus-
dem mensis die imperatori:e sancte manus rubris
litteris subscripta fuerant; eum omnibus urbibus,
regionibus, insulis, continenti, palam fieri : vellet,
ui cuncti homines secundum hanc dogmatieam de-
finitionem recta fide uterentur, meque in errores
impervios deferrentur, divinum venerandumque
proposuit edictum, atque ad nostram mediocrita-
temi sacramque et divinam misit synodum ; quod
et coram omnibus lectum fuit, atque ita se habet:

5. Manuel in Christo Deo fidelis rex Forphyro-
p genitus, Romanorum imperator, piissimus, semper
sebastus, Augustus, Isauricus, Cilicicus, Armenia-
cus, Dalmaticus, Ungaricus, Bosthnicus, Chrovati--
eus, lazicus, Íbericus, Bulgaricus, Servicus, Zec-
chieus, Chazarieus, Gothicus, a Deo directus, [88 -
res corong magni Constantini, animo gestans cun-
eta liujus jura, quanquam | nonnulli a nostro ipe.
rio defecerunt ; universo nostro philochristo populo
regie nostra a Deo custodite urbis, cunctisque
imperio nostro subjeclis terrestrium maritimarum.
que regionum incolis,

4. $i beatum preedicat. Petrum Christus aposto.

Digitized by Google
