349

MONODIA IN EUSTATHIUM THESSÁAL.

359

«τοῦ γενομένου, xal ὡς Bapelá τις ἀντίξηλος δεινὸν A olim ipsi eponsus eras, et :gre prorsus ferebat si

ἡγησαμένη, εἰ τοιοῦδε νυμφίου ἑτέρᾳ παραχωρή-
etw, χηρεύει τὲ παραχρῆμα ὥσπερ ἐπίτηδες, καὶ
μεθέλχειν πειρᾶται πρὸς ἑαυτήν. Δεινὴ δέ τις ἄρα
ἔρις αὕτη ταῖν Ἐκχλησίαιν ἀμφοτέραιν “ ταὐτὸν 06
εἰπεῖν, ᾿Ασία καὶ Εὐρώπη ἀνέῤῥωγεν. Ἧ μὲν γὰρ
ὡς ἤδη μνηστῆρος ἀπρὶξ περιείχετό σου, καὶ δεινὰ
πάσχειν (evo, εἴπερ ἐγγνηθεῖσά σοι, ἄλλως δὲ xot
ὑπερκειμένη, καὶ πάσας τὰς ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν
εὖ γεγονυίας ὑπερπίρουσα προσέτι δὲ xal πατριχῶν
μύρων ἀπόζουσα ἔδιον, εἶτα πχαραγχωνισθεῖσα χα-
λοῦ μνηστῆρος διαζυγήσεται " ἡ δ᾽ αὖ πάλιν, ἅτε
μετὰ τὴν βασιλίδα πόλιν πρώτη δυσμόθεν ἀνίσχουσα
κανευδαίμων, καὶ ὀσφραδίοις μαρτυριχοῖς ἀντι-

sponsa ui fuerat, ac praeierea colo orientali ac
myrrha vernacula gaudens alteri postponeretur.
Altera, secundum urbem imperialem prima inter
civitates Occidentis et pretioso martyrum eruore
madefacta ie privari, tali tantoque viro moleste
ferebat. Quare nihil intactum nec dicendo nec
agendo reliquit donec tua fieret sponsa. Equidein
compertum habeo nunquam fore ut meliori adjune
gatur; nunquam enin ztas futura virum tibi
similem feret. Ut enim olim Philopemen ultimus
dueum Graecorum insignis fuit, sic te ultimum ia
Christo antistitem tempus ferax rerum edaxque in
lucem edidit,

πνέωσα, oUx ἀνασχετὸν ἡγεῖτο παρενημερηθῆναι xal ἀποσφαλῆναι τοιοῦδε xal οὕτως Epzopulou xa-
λοῦ. Οὔκουν ἀνῆχε λέγουσα πάντα xal πράττουσα, ἕως τῷ καλῷ σοι νυμφίῳ, καὶ οἵῳ οὐδέπω πρότερον,
ἥρμοστο, οἶμαι" μᾶλλον δὲ οἶδα σαφῶς, ὡς οὐδ᾽ ἐσαῦϑις ἁρμοσθήσεταί ποτε, ὅτε μηδ᾽ ὁ ἐσόμενος
χρόνος, οἷός τε ἔσεται φῦσαι ἀνθρώπου τοιόνδε χρῆμα, ὁποῖον σὲ τελευταῖον τῶν κατὰ Χριστὸν ἀρ-
χιερέίων σοφῶν ὡς ἐν γήρχ καὶ ὀψίγονον Évexev ὁ πάντα γεννῶν χαὶ φθείρων αἰών * ὡς καὶ τῶν λ-
χηνιχῶν στρατηγῶν ὕστατον εἴρηχέ τις τὸν ἀρχαῖον Φιλοποίμενα.

Τίς γὰρ, οἷος σὺ, τοῦ λοιποῦ ὑψηλὸς τὸν βίον, B Quis enim alius preter te nascetur cum pari

τὸν λόγον μετέωρος, τὴν ἱερωτύνην αἰθέριος, xai
ὡς ἀπ᾽ αὑτοῦ τοῦ θρόνου Χριστοῦ θεμιστεύων ἄντι-
xpog, εἴπω δ' ἂν, καὶ ὡς; ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς ἀχρωρείας
τοῦ Σινᾶ χρηματίζων λογιζόμενος, ὅπως βίον μὲν
ποῦ χατὰ σὲ προδῆναι περιωπῇ, ἣ ἐπ᾽ αὐτὸν ἐλάσαι
τὸν βατῆῇρα τοῦ λόγου, οὐδ᾽ ἂν ἑνὶ τῶν ἀπάντων
ἐγγένοιτο ; Εἴσω δὲ δῦναι νεφίλης τῶν παρὰ σοὶ
Vo" μάτων, καὶ λογικῶν ἀχοῦσαι μεθόδων, οὐδὲ τοῦτο
πριστυχόντος, ὅτι μὴ Μωσαϊχοῦ τινος ἦν ἀνδρός" ὁ
δὲγε σύμμικτος καὶ πολὺς κάτω που περὶ τὰ xpza-
πεδα τοῦ ὅρους εἰστήχει, μόνης τῆς θεσπεσίας
ἐχοῦς ἀγαπητῶς ἀκροώμενος. Πολλοῦ γε μᾶλλον δὲ
τοῦ πιαντὸς ἔξει τὴν σὴν χαταθαρσεῖν ἔντευξιν θη-
gl ὀὁτιποτοῦν, ὡς ἐγγὺς γενέσθαι μὴ μετὰ φρί-

morum dignitate, fulmen eloquentize, orator, judex
sanctus, ut ita dicam, quasi e Christi throno, ut e
summo Sinai oracula reddens! Quis te vite san-
eüilate, quis eloquentig vi unquam aequabit?
Cogitationum porro tuarum cursum sequi, te do-
centem audire paucis admodum dabatur, quos vel
ad montis radices vocis diving sonum audire ju-
vabat. Quo magis igitur te praesente nemo non
delectaba'ur, si forte animal rapax apparebat, sive
leo tributorum exactor intestina nostra devora-
turus, sive pantera maculata, id est dynasta
domesticus, sive lupus gregis inimicus el insidiator
processerit. Hi omnes enim ie prasente abscondito
consistebant loco, ne verbis tuis. quasi lolidem

χης καὶ δείματος, εἴτε τις φορολογιχὸς ἦν λέων xol C Japidibus tangereutur. Quid mirum? siquidem ne

ἔγγατα πάντα λαφύσσων, εἴτε δυνάστης ἐυνδαπὸς

ποικίλῃ πονηρίᾳ στιχτὸς ὡσεὶ πάρξαλις, εἴτε λύχος
ἅρπαξ τῷ ποιμνίῳ ἐμπίπτων xai λυμαινόμενος.
{εφόδητο γὰρ ἅπαν τοιοῦτο xal περιίστατο quiate
τύμενον, μὴ τοῖς σοῖς λόγοις ὡς λίθοις βεθλήσεται,
Καίτοι τί τοῦτο ὥς τι θαυμαστὸν εἴρηται, ὅτε χαὶ
[ατιλεῦσιν αὐτοῖς οὐχ ἀσπιυδεὶ παρὴν ἐντυγχάνειν
σοι, Xil; τοῖς ἄλλοις, Ex τοῦ ὑπέρφρονος, σὺν αἷ-
bol δὲ μᾶλλον καὶ ὑποστολῇ, ὁποίαν σχοῖεν ἂν καὶ
ναθηταὶ πρὸς διδάσκαλον ; ἽΛγιον μὲν οὖν xal qo-
ὑερὸν ἀνυμνοῦσι τὸ ὄνομα Θεοῦ ol aluo, χαὶ Θεὸν
αὑτὸν oj μόνον φῶς, ἀλλὰ χαὶ πῦρ χαταναλίσχον
ἔδουσι" xal πολυόφθαλμοι Σεραφεὶμ βλέπονσι μὲν

'ἀταντὸς τούτου τὸ πρότωπον “ οὐχ ἀτενέστερον
M χατεμθλέπουτιν, οὔτε ὅλον χαὶ ὕλοις ἀναπεπτα-
μένοις xai ὄμμασιν, ὑφ᾽ ὅσον αἱ πιέρυγες, αἴτινές
ποτὲ εἰσιν αἱ πτέρυγες αὗται, παρεσταλμένοι; δὲ
παρορῶσι, καὶ παρανοίγουτι. Καὶ ἥλιος ὃὲ οὗτος ὁ
αἰσθητὺ, οἷς μὲν ἀπόχρη μόνων ἀπολαύειν ἀχτίνων,
ἤῤλιστος ἀστέρων xal οἷον ὀφθαλμοῖς ἐστιν ὄψεως"
εἴ τι; δὲ ἀναιδέστερον ἀντιδλέπειν αὐτῇ τῇ πηγαίᾳ
τῶν ἀκτίνων σφαίρᾳ φιλονειχήσειε, θᾶττον ἂν ὑφ-
ἕξει δίκτν τῆς ἀσυμμέτρου ταῖς χόραις ἀντοφθαλ-

» }

reges quidem ipsi te coram iwmotlo vultu asquave
mente aspicere sustinuerunt, imo, ut alumni,
dicto audientes et modestos se gerebant. Psalmi
nomen Dei ut sanctum, ut lunien, imo ut ignem
devorantem przdicant. Seraphim multoculi vuluum

'ejus non directe, sed ex obliquo et oculis semia-

pertis eontuentur, et parum alas suas cxplicant.
Pari modo sol hic visibilis iis tantum astrum jucun-
dissimum erit qui radiis ejus fruentes contenti sunt.
Qui autem rectis illud oculis intueri ausus fuerit,
laud impune et cum maximo visus detrimento
fecerit. Sic tibi quoque nemo nisi plane imprudens
et temerarius, ubi qui solem divinum reddis, inania.
lequens aut. incongrua faciens appropinquaverit ;
quicunque enim abs te reprehendebatur idem pati
putabat quam si terra ante. pedes dehisceret. Tu
enim ia tradendis Musarum arlibus vera et doc-
trina et disciplina utebaris, aliler ac illevir strenuus
qui, ieste Homero, insontem quoque culpe accusarit.

: Rajoue item, non vehementia duce, sontium ac

reorum animos culpam confitentium el reprehensio-
neu vite admittentium ad penitentiam compelle-
bas. Sic tibi, vir maxime venerande; casta venustas

Digitized by Google
