231 . CODICIS MEDICEI XXIV RECENSIO. ^ £53

Πρόχλου χρήσεις, pag. 255 b.

Sophronius patriarcha Hierosolymitanus ix τῇ; συνοδικχῆς ἐπιστολῆς, p. 906 b, 945. b.

Συλλογισμὸς τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου xupiou Στεφάνου, pag. 533 b.

"Ex τοῦ συνοδιχοῦ τοῦ ἀναγινωσχομένον ἐν τῇ μεγάλῃ ᾿Εχχλησίᾳ, pag. 5314.

Ἔχθεσις Σωτηρίχου τοῦ παντευγενεστάτου παριστῶσα, ὅπως ἐφρόνει περὶ τοῦ δόγματος, ὅ quot, Σὺ cl
6 προσφέρων, xal προσφερόμενος, p. 927 b. Τὸ ἐπὶ τῷ ἀναφυέντι δόγματι χατὰ tnb παντευγενεστάτου
Σωτηἶχον γεγονὸς σημείωμα, pag. 354 b.

Theodoretus 'Ex τοῦ κδ' χεφαλαίον τῶν εἷς τὰ ἀπόῤῥητα τῆς ᾿Εξόδον ἑρμηνειῶν, οὗ ἢ ἀρχὴ, Διατί φεύ-
γουσιν ἐπιτελέσα! προσέταξε τοῦ Πάσχα τὴν ἑορτὴν, pag. 530 b.

Ἔχ τοῦ περὶ τῶν ᾿Αζύμων xai τοῦ Πνεύματο; λόγον τοῦ. . .
pag. 295 b.

Theodorus Studita. Vide supra invoce Photius.

Theophylaetus archiepiscopus Bulgariz ἐκ τῶν περὶ τοῦ Πνεύματος, pag. 275. "Ex τῆς τοῦ Τετραευαγ᾽
γέλου ἑρμηνείας, pag. 552 b. Εἰς τὸ ῥητὸν τῆς πρὸς Κολοσσαεῖς Ἐπιστολῆς τοῦ μεγάλου Παύλου τὸ φάσκον,
« Καὶ δι᾽ αὐτοῦ ἀποχαταλλάξαι τὰ πάντα εἰς αὐτὸν, » pag. 535.

Ex synodis afferuntur, prima generalis pag. 178 b. Synodus ww Cbalcedonensis pag. 152 b, et solu
sexta pag. 193.

lif. 1n ultimo tandem pagino iambici quidam versus leguntur, quibus instar tituli haec praecedunt :
ποῦ Θεσσαλονιχοῦ Μεσοποταμίτου τινὸς διελθόντος τὴν βίδ)ον ἐξ ἑτοίμου atumpbv προσφώνημα ὡς ἐν
εἴδει ἐπιγράμματος. . t s . (4). Τοῦ φιλοπονήσαντος τὴν συνθήχην τῆς βίδλου προχειμένης,
διπλὴν πραγματείαν, τὴν τε προταχθεῖσαν ἐχχλησιαστιχὴν ἱστορίαν, xa τὴν πρὸς τὸ τέλος. . . s
2. ros οὖς Τροεδαιοπιεὶ Mesopotamite cujusdam in librum, quem legerat, exiemporanea ex iambis

. Xu poU Θεοδώρου Σμυρναίου,

acclamatio instar epigrammatis... .

. in qua studuit. hujusce libri compositionem, duplicemque

tractationis scopum exprimere, videlicet prepositam historiam ecclesiasticam, et que in fiue... ..

Jambici vero versus ita habent :

Ἐῤαγγελιχὸ; ἄλλος οἰχοδεσπότης
Βηταυροφυλάχιον ἠνοίχθη στόμα"
᾿Ἐξάγεται δὲ xol παλαιὰ xai νέα,
᾿Αργαϊχὰ δόγματα καὶ xatvot λόγοι.
Ἧ βιδλιαχὴ σύνθετος διαρτία
᾿Ανθρωπ:κὸν σύγχριμα μιχτὸν δεικνύει,
Ψυχὴ δοκεῖ χαὶ σῶμα, γνῶσις καὶ φθίσις,
Κἂν οὐρανὸς πρὸς ὕψος, ἂν δὲ γῇ χάτω,
Κόσμου μίμημα δέλτος ἡ προχειμένη,
Τά θεῖα πρῶτον, ὕστερον τὰ πραχτέα.
Καὶ μετριχὸν μὲν γράμμα τὴν Ἰλιάδα
Σμαραγδογλυφὴς ἐνθαλαμεύεις θίθη "
᾿Αλεξάνδρου xal τοῦτο τῆς εὐψυχίας,
Βασιλιχῆς γνώρισμα φιλοδωρίας,
᾿Αναχτοριχῆς δεῖγμα λαμπρᾶς καρδίας,
Χλωρὰ Xi0o;, βλάστημα λειμῶχος λόγον,
Σαφὴς διόπτρα τοῦ πρὸς Ὅ ληοῦον πόθου.
Ὕλη δὲ τις καλύπτρα ταύτης πυχτίδος"
Τὰς χαρδιχκὰς πτύχας ἐξανοιχτέον,
Καὶ τὴν μεταξὺ χώραν ὑφαπλωτέον.
Κλίνην Σολομώντειον εὐτυχησάτω"
Τοιοῦτος οἶχος ἄξιος ταύτης τόπος,
Ζωῆς ἔμαθον βίδλον, ἀλλ᾽ ἰδοὺ βλέπω,
Τὰ ζωτιχὰ ῥήματα γράμματα φέρει,
Κἂν θνητὰ, μιχτὰ τοῖς ἀθανάτοις λόγοις,
Προφητικῆς πλήρωμα θεσπιῳδίας,
Τῆς ἑπτάδος μέρισμα καὶ τῆς ὀχτάδος,
Εἰ μὴ τις ἄλλην ἄλλος ἑπτάδα λέγει
Τὴν ἑπτάκαυλον συνοδιχὴν λυχνίαν,
"Hi ἀνῆψεν ὧδε σωστιχὸν σέλας.

Evangelicus alter paterfamilias

Os adaperuit thesaurum continens ;
l'roferuntur autem nova et vetera,

Antiqua dogmata, et nova oracula.

Hzc libri bene digesta compositio

Humanam reprzsentat mixtam fabricam,
Anima videtur et corpus, cognitio, et corruptio,
Ac si caelum sursum, terra vero deorsum,
Vera muudi imago est presens libellus,

In quo divina primum, et deinde humana.

Ac metricum quidem illud opus flliados
Recubuit in arcula smaragdina :

Quod Alexandri ostendit animi praestantiam,
Et regi: fuit munificentie indicium,

Regalis et vere splendidi cordis testimonium,
Vivens lapis, germen prati, uL est sermo,
Lucida dioptra in Homerunr affectus.

Sed quielam abscondita materies est hujus libri ;
Cordisque sunt evolvendz paginz,

Totusque medius explicandus locus.

Bene ei lectus Salomonis convenit :

liec ejus digna domus, hic dignus locus.

Vite librum perlegi, et ecce video.

Vita verba continent litterz,

Licet mortalia, mixta dictis immortalibus,
Prophetiez implementum vaticinationis,
Septenarii divisionem, et octenarii,

Nisi quis alius alium walit septeuarium dicere,
Septemplicem illam synodicam lampadem,
Qu:e super nos accendit ita salutare lumen.

Codex Grxcus chartaceus ms. in fol, szec. XIll, in. cujus uJtima pagina, codicis inteeumento affiza,
ab eadem, ut videtur, manu notatum legilur : Βιθλίον τοῦ παπᾶ πυρθν Μάρχου τοῦ πνευβᾶ"

1:x090. Constat foliis scriptis 383.

(4) Ubi puncta illa interposita vides, ib» verba tineis co"rosa sunt ac mutilata.

Digitized by Google
