263
λόγοι πάλιν τὸν ἐχτεθέντα τόμον τῆς ἀσαφείας &rac-
πιώμενοι, xai παρερμηνεύειν τὰ: ἐγχαταγεγραμμέ-
vag γνώμας ἐπιχειροῦντες, xal ἀναστατοῦν τινας
βιαζόμενοι * ἐντεῦθεν xal συνοδιχῆς γενομένης κατ-
εξετάσεως, δέον ἐχρίϑη χαὶ τὸ περὶ τούτων λυθῆναι
περιθρυλλαύμενον * xal γοῦν ἔγγραφον συνετέθη καὶ
τῆς θείας συνόδου μέτον ἐξελαλήθη, τοιἄσδέ vivo; ὃν
περιλήψεως.

δ΄. Στοιχῶ τῇ γνώμῃ τοῦ χρατίστου xai θεοστέ-
coU ἁγίου ἡμῶν βασιλέως καὶ αὐτοχράτορος, xol
ποῦ ἁγιωτάτου μου δεσπότου καὶ οἰχκουμενιχοῦ πα-
Ξριάρχον, καὶ τῶν ἑτέρων ἁγιωτάτων πατριαρχῶν,
τοῦ τε Θεουπόλεω; μεγάλης ᾿Αντιοχεία;, καὶ τοῦ
ἽἹεροτολύμων, καὶ τῆς ἱερᾶς καὶ θεία: συνόδου * καὶ
πάντα τὸν μὴ ταύταις ἀμεταθέτως χαὶ μετὰ χαθαρᾶς
ἀκολονθήσαντα συνειδήσεως, ἢ ἐναντία φρονήσαντα,
ἐξότου τὸ κῦρος αἱ τοιαῦται γνῶμαι εἰλήφασιν, ἣ
διὰ βίου φρονήσαντα, ἀναθέματ: καθυποδάλλω, καὶ
ἐμαυτὸν δὲ, εἰ μὴ οὕτως ἔχω. Ἐπεὶ δὲ σχά"Ζαλον
ἐνέπεσεν, ὅτι τινὲς μὲν τὰς τοιαύτας γνώμας mapzp-
μηνεύουσι, λέγοντες μὴ νοεῖσθαι τὴν τοῦ ἀληθινοῦ
8:99 καὶ Σωτῆρο; ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ φωνὴν τὴν,
Ὃ Πατήρ μου μείζων ἐστὶ, χαθώσπερ κατὰ διαφό-

(ovg ἐξηγήσεις παρὰ τῶν θεοφόρων ἁγίων Πατέρων᾽

ἡρμηνεύθη, καὶ κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἐν τῷ αὐτῷ Χριστῷ
ἀνθρωπίνην κτιστὴν xal περιγραπτὴν φύσιν, καὺ" ἣν
παθητὴν τότε ovcav xal πέπονθε, μόνῃ δὲ τῇ κενώ-
«si τὴν τοιαύτην φωνὴν προσαρμόζουσε" τινὸς δὲ
καὶ τῇ κατὰ ψιλὴν ἐπίνοιαν διαιρέσει τὴν τοιαύτην
τοῦ Κυρίου φωνὴν ἀπονέμουσι, λέγοντε; προσαρμό-
ζεῖιν ταύτην, ὁπότε ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ νοεῖται καθ᾽
ἑαυτὴν κεχωρισμένη τῆς θεότητος, ὥσπερ εἰ μηδὲ
ηνώθη καθ᾽ ὃν τρόπον καὶ δούλη καὶ ἀγνοοῦσα λέ-
τεται" καὶ διὰ τοῦτο κατὰ τὴν χατὰ ψιλὴν ἐπίνοιαν
διαίρεσιν, ὡς εἴρηται, λέγουσι τὴν φωνὴν ταύτην
εἰρ: ση)αι, fj» ὁ αὐτὸς Χριστὸ; ὁ Θεὸς ἡμῶν εἴρηχε
κατὰ τὴν iv αὐτῷ ἀνθρωπίνην χτιστὴν xal mepi-
γραπτὴν φύσιν, καθ᾽ ἣν καὶ πέπονθεν " ἢ καὶ ὅτι τὸ
τῆ; χοινῆς φύσεως ὑποδυόμενος πρόσωπον τοῦτό
φησι" καθ᾽ ὃν τρόπον λέγεται καὶ ἡ ἐγχατάλειψις,
ἕπερ ἐστὶ τοῖς θεηγόροις Πατράσι προσώπῳ τὴς
κοι Ὡς τῶν ἀνθρώπων φύσεως ἐκλαμδανομένη " xat
τοιούτους χαθυποδάλλω τῷ ἀναθέματι.

.
MTS
τοὺς

γ΄. Αἱ μέντοι γνῶμαι" ἤγουν ἡ μὲν τοῦ χρατίστου
φφιρατέπτου ἁγίου ἡμῶν αὐτοχράτορος ἔχει οὕτως *
Στοιχῶ zal; γνώμαις τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν
xai τῆς θείας xal ἱερᾶ; συνόδον ^ χαὶ λέγω ὅτι αὕτη
ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου, ἐξ αὐτῆς ἑνώσεως ὑπερυψω-
οτῖσα, καὶ ἀνωτάτω πάσης τιμῆς ὑπερχειμένη, ὡς
ἐξ ἄχρας ἑνώσεως ὁμόθεος γενομένη, ἀμεταδλήτω;,
ὠναλλοιώτως, ἀσυγχύτω: χαὶ ἀτρέπτως, διὰ τὴν χαθ᾽
ὑπόστασιν ἕνωσιν, xal ἀχώριστο; χαὶ ἀδιάσπαττος
μένουτα τῷ προσλαδομένῳ αὐτὴν Θεῷ Λόγῳ, ἰσο-
χλεῶ; αὐτῷ τιμᾶται καὶ πρησχυνεῖται μιᾷ προσχυ-
νέστξι xal τοῖς βατιλιχοῖς καὶ θείοις ἐγχαθίδρυται
θώχοις ἐχ δεξιῶν τοῦ Πστρὸς, ὡς τὰ τῆς θεύτητος

Parnot. Ge. ΟΝῚ,.

THESAURI LIB. XXV.

266

Α mum synodicum obscuritatis insimulantes , seri-
plarum ibi sententiarum sensum pervertentes ,
sectamque sibi conflare conantes. Quam rem cum
synodus considerasset, necessarium esse judicavit
rumores hujusmodi comprimere. Quamobrem for-
mula composita mediaque in synodo recitata fuit ,
cujus continentia hzc.

2. Sequor sententiam potentissimi 4 Deo coro-
nati sancti nostri regis c& imperatoris, nec non
sanctissimi mei domini et cecumerici patriarch:e,
et aliorum sanctissimorum patriarctarum , nempe
vrbis Dei magn:e Antiochize, ac. IHierosolymorum,
sacrzeque et divin: synodi. Et quicunque his fir-
miter et cum pura conscientia non adlieserit , vel
contraria senserit, postquam hz doctrinz definite
fuerunt, yel in posterum sentiet, eum ego anathe-
mati subjicio, meque adeo ipsum, nisi sic credi-
dero, Quoniam vero scandalum incidit, propterea
quod nonnulli has sententias prava interpretatione
pessumdant, dicentes non intelligi veri Dei et
Servatoris nostri Jesu Christi locutionem Pater
meus major me est, sicuti juxia diversas sanctorum
et inspiratorum Patrum interpretationes explicata
"fuit, etiam. secundum humanam Christi. creatam
Cireumscriptamque naturam, in qua tum passibili
reapse passus est : sed uni exinanitioni hujusmodi
dictionem ipsi accommodant ; quidam vero etium
secundum unicam ac simplicem distinctionem
Ο mentalem hzc verba intell'gunt ; dicentes recte
se habere locutionem, si per imentis precisionem
caro Domini ipsa per se et absque divinitate cogi»
tetur, tanquam ue unita quidem essct ; juxta quam
rationem et serva el inscia dictur; proptereaque
secundum simplicem mentis distinctionem verba
hzc prolata affirmant, qu: reapse idem Christus
Deus noster d xit secundum suam humanam crea-
iam circeumscriptamqne naturam, in qua eliam
passus est : vel etiam dieunt Christum sic locutum,
quatenus communis natura personam reprasen-
fálat; secundum quam rationem dicitur etiam
derelictio in cruce, quam Deo inspirati Patres de
communis hominum nmalure persona accipiunt ;
hos etiam, inquam, sic opinantes anáthemati
subjicio. .

9. En autem ipsas sententias. Et quidem poten-
tissimi a Deo corouati sancti nostri imperatoris sern-
tentia ita se babct. Sequor sententias. sanclissimo-
rum patriarcharum et divin: sancteque. synodi,
aioque ipsam Domini carnem conjunctioue cum
Verbo exaltatam, supraque omnem honorem collo-
calam, (ita ut hoe eximio nexu deificata sit) immu-
labiliter, invariabiliter, incoufuse, inconvertibili«
wr, hypostaticg conjunctionis gratia inseparabilem
indivisibilemque manentem, cum assumente ipsam
Deo Verbo, pari honore coli et adorari, unica ad.
oratione, regioque et divino in solio ad Patris
dexteram residere, utpote qua Divinitatis doics

9

Digitized by Google
