43

MONODIA IN FRATREM SUUM.

YA

norum tantum bonum, quod de justo viro sapien- ἃ siue czedibus innumeris, totiusque civitatis excidic

tes dictitant, sed nostrum quoque repositum erat.

Ubi gentium nunc, queso, degunt, et qui genuina
sanguinis cognatione freti, et qui eamdem contin-
gentes ad illum accedebant, illoque auspice qus
ab imperatoribus petierant, ea celerius gratis con-
secuti, tandem hilares domum suam revertebantur ,
et gratias multo uberiores beneficiorum  auspici
quam collatoribus agebant ? lllorum certe plures vel
eiiam nulli huc unquam in medium processerunt.

Huc ehodum omnes concurrite, eodemque me-
cum luctu prediti nostre gentis encomia plancli-
bus meis intermiscete , ut justi hujus viri memori:
merita laudum przconia tribuamus, nec solis eam
laerymis decoremus. Neuter euim modus ab ho-

resto seu decoro alienus est. Siquidem justi viri B

«or3 jaerymas provocat, effcitque ut. illius desi-
derie Jaboremus : memoriam autem Jaudibus non
excolere non possunt ii, qui ab illo quie imiten-
tur, virtutis exempla petunt.

Ubi xero nunt mibi virge illa vultu tam liberali,
: «ui barbarus hostis, cum primum nostra Megalo-
polis capta est, ut raptz jam siuprum illaturus erat,
wisi acer tic honestatis et pudicitize amator ut vi-
dit, ut misertus ojus est! qui sine ulla mora in
hostem irruens, tametsi Pbineem in illa defendenda
imitari non potuerit, quamlibet eodem quo ille
. 9lim, noster hic quoque zelo flagraret, puellam
saltem sibi vindicavit, uxorem legitimam esse cla-

, WilaBs, seque fida conjuge privari, atque ideo acer- C

bissimis afflictari modis queritans. Ambarum itaque
leuacilate inanuum prehensam pancratice cum
hoste colluctatus, cujus animum amore ebrium fu-
ror elferarat, ad se retraxit, nec prius conquievit,
quam a violenti hostis wanibus virginem ereptam,
virginem pari restitueret. Proesto sit vero nuuc et
illa, ut lamentis, gemituque et femineo ululatu sux
libertatis vindicem conclamet, illum, inquam, a quo
servala, nec secus a stupro liberata est, atque si
pudicitie ejus conservande integritatique custo-
diend:e jam olim praffectus fuisset, -

0 przclarum facinus! cuique ex priscis illis nul-
lum respondeat. Fertur Hercules Hesionem quon-
dam liberavisse, cum bellu: marinz objecta fuis-

peregerunt. Quare non sunt illi cum hoc nostrc
confer.ndi, qui puellam integram et illzesam sola
certans oratione sine c:ede receptam reduxit. Equi-
dem przclarum illum fratrem meum in Abrahami
filium propter fidem adoptatum fuisse certo scio :
quin et hoc audacter ac libere dicere non vere.
bor, patribus illis Abrahamicis nostrum hunc
multo prestantiorem fuisse: Abrahamus enim
primum apud Pharaonem, deinde apud Abimele-
€hum Saram suam esse sororem, non conjngem
professus est , ut et Rebeccam Isaacus. Illi nimi-
rom terrefacti conjuges suas dicere verebantur,
me propter illas interirent : hie vero virginem
necdum sibi in matrimonium cullocatam, suan ta-
men uxorem nominabat, ad se retrahebat, sibi
vindicabat : vitz pro illa discrimen subire,si res.
ita ferat, haudquaquam detrectans.

Quod si Susannam Daniel a violentorum ama-
torum et iniquorum judicum furore asseruit, at
. pro tribunali prius sederat, libidine exczcatos
judices seorsum abduxerat, utrumque interroga
verat sigillatim, suo ipsorumque judicio convictos,
et capitis damnatos, lapidibus cooperiri jusserat
atque hoc pacto pudicam ab iniqua sententia libe
raverat, Delicize vero mee, vir hic nimirum, qu:
natura sic comparatus erat, ul nemo nostrum votís
omnibus similis illj evadere non expetat, non ju-
dicans, ut Daniel, sed hostem adulterii crimine
accersens : non constuprate fratrem fingens, ut
Abrahamus; non id mentitus, quod in repreben-
sionem incurrere merito posset, ut Isaac. (15) :
sed virginis etiamnum viro crude virum (quod
sapientius juxta ac virilius fuit) se dictitans, violen-
tum illum raptorem fefellit et. repulit.

Hinc perspicuum est ea qua nuue recenseo priscis
illis longe pr:estantiora esse ; quippe quz Christum
redoleant, »tque ita legali illa justitia longe ex-
cellentiora sint. Quemadmodum enim seipsum
Christus Ecclesie nomine tradidit, cum tainea
adhuc Ecclesia nusquam esset, nedum Christo
desponsata (adhuc enim peccatores eramus,
eum pro nobis mortuus est Christus, ut. Ápo-
stolus ait *) ; ipsa quoque ignominiz sibi conscia,

sel: itidem et Perseus Andromedam. At illi ar- D quam impietate pristipa sibi contraxerat : Nigra

mati, ferroque accincii belluas aggressi sunt, et
virgines «andem matrimonii sibi nexu conjunxerunt.
llc autem noster. inermis armatam belluam invasit,
tauique tot mendaciunculis aspersit, toL astuliis
circumveuit, vir alioqui verax, minimeque mendaz,
Ww intactam. puellam patri tandem ejus restituerit.

Ceterum Simeon et Levi sororem raptoribus
exorseruut, et jam violatam εἰ constupratam,
idque certaminis vix, ac ne vix quidem sine cre-
bra in aucipitem gyrum circuümcursatione, nec

* Ephes, v, 25 ; 11 Cor. v, 15. ? Cant. à, 4.

sum, inquit alicubi, filie Jerusalem * : ita etiam
frater meus pro illa, quam nondum iu uxorem
duxerat, nec adhuc omnino ducturus erat, parum
abfuit quin vitam profunderei, dum certis se pc-
riculis objicit, et qui virum simulaverat, patris
revera munere perfuncius est, atque patris in que
naturalis erga liberos amor, eorumdemque salu-
tis propugnatio, multo magis quam iu eo qui
puellam genuerat, elucesceret. Jlle siquidem vi-
ctoribus cessit, fugaque salutem quasivit : hic vero

(11) 1n codice Graco δαδ, pro Ἰταὰχ male supuositum videtur.

st

Digitized by Google
