7

NICET.£ CHONIAT/E

$3

spiratos viros, quorum alii audacter de hoc do- A 'Ap6posíou xa* ἑτέρων οὐχ ὀλίγων πνευματοζόρων

gmate locuti sunt, quantum certe ipsa verba'sonant:
alii ipsum aperte pre se tulerunt. Et infra : Mente
quidem Christom, prout homo est, separatim
imaginari; atque ita majorem ipso Patrem cogi-
tare; atque hanc schedulam, quatenus scilicet
preter orthiodoxam pietatem loquitur ; et hzec ipsa
sanctis Patribus nosiris verba injuriosa ; et confine
gere sibi distinctam veluti Christi. humanitatem ;
aique ita majorem ipso Patrem judicare; hzc,
inquam, manifesto subjicio anathemali ; itemque
eum qui sic credat vel seribat, vel scripturus sit
aut crediturus, quisquis sit, sive ego sive alius
quispiam.

4. Postquam igitur hzc legit, ct coram nostra
mediocritate , sacraque considente fraternitate,
huic iibello subscripsit; decretum est hodie qui-
dem ipsum, his peractis, pergere porro et ulterius
priegredi, sicuti et alios qni cxteris libellis subscri-
pserant, versarique nobiscum et officio fungi cum
nostra mediocritate ct cm sancta. divinaque sy-
nodo. Visum insuper est, prater capitula. nuper
constituta, synodico tomo, qui in orthoidoxite festo
die legendus esset, hiec esse adjieienda. —- lis qui
respuunt sanctorum Patrum locutiones, qus ad
rectorum Ecclesiam Dei dogmatum. confirmationem
diete sunt, Athanasii, Cyrilli, Ambrosii, Amphilo-

ἀνδρῶν ὧν ol μὲν τολμτρὰ περὶ τοῦ τοιούτου δύ»
Yuatog ἀπεφθέγξαντο, ὅπον χατὰ τὸ τῶν λέξεων
πρόχειρον * οἱ δὲ καὶ ἐνέφηναν τοῦτο, Καὶ κατωτέρω"
Σχιχγραφεῖν μέντοι τῷ νῷ τὸ κατὰ Χριστὸν ἀνθρύ.-
κινον, καὶ οὕτω μείζονα τὸν Πατέρα διανοεῖσθατ"
xal τὸν τοιοῦτον χάρτην, xa04oa δηλαδὴ παρὰ τὸν
ὀρθὸν τῆς εὐσεξείας διέξεισι λόγον, καὶ αὐτὰ δὴ
ταῦτα τὰ περὶ τῶν ἀγίων Πατέρων ἡμῶν ἀπότημα
ῥήματα, xa τὸ σκιαγραφεῖσθαι τὸ κατὰ τὸν Χρι-
στὸν ἀνθρώπινον, xai οὕτω μείζονα τὸν Πατέρα
τούτου διανοεῖσθαι, λαμπρῷ γαθυποδάλλω τῷ ἀνα-
θέματι (45) καὶ τὸν ταῦτα φρονοῦντα xat γράφοντα,
εἴτε ποτὲ γράψοντα ἢ φρονήσοντα, ὁποῖος ἂν καὶ
εἴη, εἴτε ἐγὼ εἴτε ἕτερος.

&. Ὡς οὖν ἀνέγνω ταῦτα vol ἐπ᾽ ὄψει τῆς ἡμῶν
μετριότητος καὶ τῆ: συνεξριαζούτης ἱερᾶς ἀδελφή-
τητος ἐν τῷ τοιούτῳ εἰληταρίῳ ὑπέγραψεν, ὠρίσθη
τὴν σήμερον αὐτὸν μὲν ἀκολούθως προκόπτειν xol
προοδεύειν ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν ὥσπερ xal τοὺς Mn
ποὺς τοὺς ἐν τοῖς ἑτέροις εἰληταρίοις ὑπογράψανταζ'
καὶ τῇ ἡμῶν συνέρχεσθαι καὶ συλλειτουργεῖν με-
τριότητι, xal τῇ ἱερᾷ xal θείᾳ συνόδῳ " προστεθῆ-
ναι δὲ καὶ τοῖς ἔναγχο; ἐντιθεῖσι χεφαλαίοις τῷ
κατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς ὀρθοδοξίας ἀναγινωσχομένῳ
συνοδιχῷ καὶ ταῦτα. --- Τοῖς ἀποδαλλομένοις τὰς
τῶν ἁγίων Πατέρων φωνὰς, τὰς ἐπὶ συστάσει τῶν
ὀρθῶν τῇς τοῦ θεοῦ "ExxAnoia; δογμάτων ἐχφωνῆ-

«hii, inspirati a Deo. Leonis Pape veteris Romze, € θείσας, ᾿Αγανασίον, Κυρίλλου, ᾿Αμδρησίου, "Aug'-

alioerumque; nec non repudiantibus acumenica-
rum synodorum actus, quarte, inquam, et sext,
anathema sit.

δ. His omnibus, tanquam domui super petram
fundati, pulcherrimum tectum accessit, quam pe-
iram esse Christum magnus Paulus doeuit *' ; et
tanquam fonti. orthod-xiam. aquam fundenti sigil-
hum sacrum et genuinum; denique tanquam horto
lignum vit: habenti porta inexpugnabilis accessit
potentissimi sanetique nostri regis edictum, quod
ita se habet.

6. Manuel in Christo Deo fidelis rex Porphyroge-
nitus, etc.

λοχίου, τοῦ θεηγύρου Λέοντος πάππα τῆς πρεσδυτέ-
ρας Ῥώμης, καὶ τῶν λειπῶν " ἔτι δὲ xal τὰ τῶν
οἰχουμενιχῶν συνέδων πραχτιχὰ, τῆς τετάρτης τέ
φημι xo τῆς ἔχτης μὴ κατασπαζομένοις, ἀνάθεμα.

t. Τούτων ἀπάντων, ὡς μὲν οἰχίας ἐπὶ τὴν τὸν
τρᾶν τεθεμελιωμένης περικαλλέστατος δροφοξ, ἣν
πέτραν εἶναι τὸν Χριπτὸν ὁ μέγας Παῦλος ἐδίδαξεν"
ὡς δὲ πηγῆς τὸ τῆς εὐσεδείας ὕδωρ ἀναδιδούσης,
σφραγὶς ἱερὰ καὶ ἀνόθευτος * ὡς δὲ χήπου τὸ τῆς
ζωῆς ξύλον ἔχοντος πύλη ἀκαταμάχητος, τὸ τοῦ xpa-
τίστον ἡμῶν καὶ ἁγίον βασιλέως γέγονεν ἴδιχτον,
οὕτως ἐπ᾽ αὐτῶν διαλαμδάνον τῶν λέξεων. .

ς᾽. Μανουὴλ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς
x. t. À.

(Manuelis. edictum. jam edidimus in tomo nostro CXXXIHI, cum aliis ejusdem. imperatoris constítu-
tionibus ecclesiasticis.)

Erat autem hoc religiosissimum edictum subsi- D

gnatum rubris litteris manu propria potentissimi
el sancli nostri imperatoris, mense Aprili, indi-
ctione XIV ; sigilloque aureo munitum.

ACTIO SEPTIMA.
1. Post hoc lectum venerabile edietum regium,
prodiit synodicum decretum verbis his:

S [ Cor. x, ὁ.

(45) Videlicet ob metum Nestoriani erroris.

“Ὧν δὲ τὸ τοιοῦτον εὐσεδέστατον ἴδικτον ὑποσεσῆ-
μασμένον τῇ αὐτοχείρῳ ἐρνθρογράφῳ ὑπογραφῇ $-
κρατίστου καὶ ἁγίου ἡμῶν αὐτοχράτορος κατὰ μῆνα
"Ἀπριλλίου ἱνδικτιῶνα ιδ΄, καὶ χρυσῇ σφραγῖδα ize
φερόμενον.

ΠΡΆΞΙΣ Z..

α΄. Τοῦ δὲ τοιούτου βασιλιχοῦ καὶ θείου ἰδίκτου
ἀναγνωσθέντος, σημείωμα προέδη συνοδιχὸν» τάδε
χατὰ ῥῆμα διεξιόν"

.

Digitized by Google
