MONODIA IN EUSTATHIUM THESSAL.

MONOAIA
ΕΙΣ TON ACIQTATON ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ

KYPON EYZTAOION

| MONODIA

SANCTISSIMUM THESSALONICES EPISCOPUM

DOMINUM EUSTATHIUM

Ὃ στυγνὸς αἰὼν, ὦ τλήμων ἡμεῖς γενεά ! ofa menóv- Α 0 seculum exsecrabile! O infortunatos nos ipsos ! .

8apev! Πῶς ἐχτραγῳδήσω τηλιχοῦδε καχοῦ μέγεθος ;
Πῶς ὁὀλοφύρωμαι; Μέχρι γὰρ τινὸς ἀφασίᾳ πέσσω τὸ
ἄλγος καὶ χωφοῖς δάχρυσι, μέχρι τινὸς ὑπομινυρίζω
θρηνῶδες xac' ἐμαυτόν * τὰμὲν αἴφνης ἐκπεπληγμέ-
νος ὡς ἤχῳ σχληροτέρας βροντῆς τῷ ἀδοχήτῳ τῆς σχυ-
θρωπῆς ἀχοῆς, f] καὶ ὡς κατχιδάτῃ βεδλημένος σχη-
πτῷ, καὶ στεναγμὸν μόνον τῳτέως ὡς χαπνὸν ἀφιεὶς,
τῆς ἐμπιπρώσης ὀδύνης ἐναργὲ; σήμαντρον " τὰ δὲ
μὴ θέλων οὕτω ῥᾳδίως βαρυτάτῃ πιστεύειν ἀγγελίᾳ
ὡς ἀδουλήτῳ μοι, ἐπιπολὺ δ᾽ ἀπειθεῖν xal διαπιστεῖν
ὡς ἂν μάτην οὕτω ῥεούστῃ x&xelva λογοποιούσῃ,

Quomodo hujus calamitatis magnitudinem deplo

rem ? Unde verba luetum sas testantia sumam ἢ
Longo a tempore dolorem meum edo, mutis tan-
tum lacrymis effusis. Nuntium quidem de Eustathii
morte mentem vt tonitru, ut fulmina improvisa

percussit, nec. aliud nisi fumum, doloris intimi

quo crucior indicem emitto, Primo quicem fldem

rei novi habere nec potui nec volui, at. per lon- -
gum tempus lucidissimam stellam de celo delap-
sam, Eustathium sepulero conditum 6580 incre-
dulus acceperam.

ὅσα μὴ θέμις προφέρειν εἴτε προσίεσθαι, Ἴσης γὰρ ἀτοπίας εἴτε κχαινοτομίας ἐ᾿ὀμιζον πυνθάνεσθαι
καὶ πιστεύειν ἀστέρα τινὰ διαφανέστατον οὐρανόθεν χαμαὶ πεσεῖν, καὶ τὸν μέγαν Εὐστάθιον ὑποδῦναι γῆν,

Οὕτω μὲν οὖν καὶ διὰ ταῦτα αὖος ἕστην ἐς δεῦρο
καὶ ἐννεὸς, εἰ καὶ ἄλλως, ὡς ἔφην, ἀλαλήτοι; στε-

ναγμοῖς ἐκοπτόμην, καὶ περιελιμναζόμην ὑπούρο-"

χίοις δάχρυσι καὶ πρὸ καιροῦ βιαζομένοις τὴν
ἔχρηξιν. Nov δὲ ἀλλὰ χαὶ πέπεισμαι, ὡς οὐκ ὥφελον,

ἀληθευούσῃ τῇ πιχρᾷ ἀγγελίᾳ, καὶ πῶς μιχρὸν τῆς B

ἐχπλήξεως ἀνενεγχὼν, ἔχπυστον ἀνοιμώζω καὶ
γοερὸν, καὶ φωνὴν ἀφίημι χλαυθμῷ σύμμιχτον.
Τάχα γὰρ, οὕτω τοῦ ἄλγους τῇ γεγωνοτέρᾳ προσ-
α αἀχλαύσει χενουμένον θύραζε πρὸς βραχὺ, κουφι-
σμόν τινα τοῦ λυποῦντος εὕρω" καὶ ἅμα τῷ χει-
μένῳ χόσμον οἰκεῖον ἀποδώσω τοῦτον xal διχαιό-
τατον ὄφλῃημα. Καί τοί γε ἄλλως ἐπ᾽ ἀμφοτέρᾳ τῇ
γνώμῃ ῥιπτάζομαι, διαπορῶν, ποτέρως ἂν μᾶλλον
τηλιχούτῳ πάθει χατάλληλα φαινοίμην ἀφοσιούμε-
νος : ἄρα τῇ χθὲς βαθείᾳ σιωπῇ xal τοῖς ἀφώνοις

Sic inter lacrymas et gemitus hzrens, voce inter-
C€lusa mei compos non fui, ubi nuntium verum
esse, prob dolor! compertum habui. Sed et cum
apertam calamitatem non minus plango; nunc
quoque lacrymae vocem occludunt. Attamen. ubi
dolor vocem non impediverit lenimenti aliquid
invenero, et amico defuncto officium debitum
persolvero. Sed quid tandem faciendo dolorem
meum inelius. manifestare videbor ἢ Obmutescam-
ne ul heri eorum ad instar qui secundum fabulam
pre nimio dolore in arbores aut saxa mutati sunt ;
autgemam fremamque ut modo, ad exemplum eorum
qui secundum Prophetam planctum faciunt velut
draconum, et luctum quasi struthionum? Utrumque
mihi e re esse videtur ob magnitudinem cala-
mitatis.,

στενάγμασι τὸ ὑπερδάλλον τοῦ πάθους παραδειχνὺς, ὡς οἱ παρὰ τοῖς μύθοις ἀποδενδρούμενοι xal λιθού-

βῖνοι " $ μᾶλλον ἀνοιμώζων xal θρήνου χατάρχων

χαιροῦ, παραμετρεῖν συμφορᾶς μέγεθος.
Φεῦ τοῦ χοινοῦ πάθους φεῦ τοῦ παγχοσμίου
καχοπραγήματος | Εἷς ὑπολέλειπτο βίου λαμπτὴρ,

σήμερον κατὰ τοὺς ποιουμένους παρὰ τῷ προφήτῃ
ποπετὸν ὡς δρακόντων, xal πένθος ὡς θυγατέρων σειρήνων ; "Eov«s

γὰρ ἑκάτερον, οὐχ ἔξω πίπτον

V.e commune infortunium ! vae jactura. univer-
salis! Una supererat vit stella, fax una litteris,

Digitized by Google
