2i]

NICET/E CIONIAT/E

$8

gloriosas adepta est, salvis naturarum proprieta- A αὐχήματα καταπλουτήσαδα, σωξομέψων τῶν ἰδιοτῇ-

tibus,

4. Sanctissimi autem nostri. domini et cecumc-
"nici patriarchze sententia talis fuit. Mihi videntur
quotquot episcopi ac prepositi de Christi humaui-
tate dieta affirmarunt verba : Pater meus major me est,
'id est secundum ejus creatam humanam naturam
in qua et passus est, recte et inoffense atque ad
propositum respondisse : qui autem aliter dixe-
punt, obscure respondisse videntur, imo inter se
discordes neque ad propositum collineantes. San-
Ctissimi autem urbis Dei magne Antiochiz pa-
triarchae, hzc fuit, Sanctissimus patriarcha urbis
Dei magne Antiochisz ait, dictum fuisse a Christo :
Paler meus major me est, etiara secundum ineat-
nationem erealamque suam naturam ac passibilem.,
Sanctissimi denique FHlierosolymorum patriarche
ejusmodi sententia fuit. Sanctissimus Hierosolymo-
rum patriarcha dixit : Jam sanctus Spiritus verba,
Pater meus. major me est, explicavit per sanctos
magnosque illuminatores Ecclesia, sacrosanctas-
que synodos, Recipio igitur cunctas traditiones,
secundum quas illa verba intellecta sunt. Quoniam
vero affirmaruut Patres, dictum boc a Christo
faisse tum quatenus verus Deus est, tum etiam
quatenus verus liomo, qui nempe creatam passibi-
lemque naturam habet, in qua eliam passus esl,
aio id ipsum ego quoque, neque inficias ire queo.
His autem sententiis sigillatim subscriptum fuit ;
exque lecte sunt audiente sanctissimo decunmcenico
patriarcha divinaque e( sacro synodo, per Dei
amantissimum magnum scevophylacem Joanueu
Pantechnem. Denique adjectum est decretum sy-
nodicum, cujus conlinentiam in consequentibus
damus.

ACTIO SEXTA.

Mensis. Martii die vicesima, indictionis decime

quarte, die prima.

1. Presidente sanctissimo nostro domino ocu-
menico patriarclia. domino Luca in occidentali ca-
techumeneo ; considentibus Cisariensi, Nicome-
diensi, M-litenensi, Gangrensi, Larissensi, Cretensi,
Philippopolitauo, Euchaitensi, Philippensi, Hiera-
politano, Serrensi, Abydeno, Paronaxio, Milesio,
Arcadiopolitano, Pario, Proconnesio, Selybrieusi,
Anchialensi; astautibus dominis prepositis; Dei
amantissimus magnus scevophylax Joannes Pau-
techues, ut se omni suspicione purgaret, siculi pa-
Jam fit ex progredientibus synodi decretis, sistens
se hodie legit ex libello continentiam ejus. Post-
quam igitur bac lecta. sunt publice coram nostra
mediocritate sacraque synodo, in hac schedula
nomen suum subscripsit, seque omni suspicione
purgavit, ila ut superiora synodi decreta vilid ad
ipsum jam attinerent. Deinde exaratum in eadem
schedula scriptum hujusmodi, eique per complures
dus subscripserunt alii quoque episcopi, quia nou-

, $2). Vide col. 250. 7

τῶν τῶν φύσεων.

δ'. CH δὲ τοῦ ἁγιωτάτον ἡμῶν δεσπότου καὶ οἷ-
χουμενιχοῦ πατριάρχου οὕτως (&2)* ὅτι Ἐμοὶ io-
χοῦσιν ὅσοι εἶπον τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν ἀρχόντων
κατὰ τὸ ἐν τῷ Χριστῷ ἀνθρώπινον εἰρῆσθαι τὸ, Ὁ
Πατὴρ μου μείζων μού ἐστιν, ἤγουν χατὰ τὴν ἐν
αὐτῷ ἀνθρωπίνην χτιστὴν φύσιν, καθ᾽ ἣν xi si-
πονθεν, ὀρθῶς καὶ ἀπροσχόπτως καὶ πρὸς τὴν ἐρώ-
τῆσιν ἀποχρίνασθαι * οἱ δὲ ἄλλως εἰρηχότες, ἀσαφῆ
ποιησάμενοι τὴν ἀπόχρισιν, xai μᾶλλον πρὸς ἀλλής
λους μὴ συμφωνήσαντες, οὐδὲ πρὸς τὴν ἐρώτησιν
δοκοῦσί μοι ἀποχρίνασθαι. Ἢ δὲ τοῦ ἁγιωτάτου
πατριάρχου Θεουπόλεως μεγάλης ᾿Αντιοχείας οὕτως.
Ὃ ἁγιώτατος πατριάρχης Θεουπόλεως μεγάλης
᾿Αντιοχείας εἶπεν εἰρῆσθαι τό" Ὁ Πατὴρ jtov μεί-
(ov μου παρὰ τοῦ Χριστοῦ, καὶ κατὰ τὴν ἐνανθρώ-
πητιν καὶ τὸ ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ κτιστόν τε χαὶ
παθητόν. Ἢ δὲ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου "Iepor-
λύμων οὕτως * Ὃ ἁγιώτατος πατριάρχης Ἵεροσολύ-
pav εἶπεν" Ἔφθασε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τό" Ὁ
Πατήρ μου μείζων μού ἐστιν, ἑρμηνεῦσαι διὸ τῶν
ἁγίων καὶ μεγάλων φωστήρων τῆς Ἐξκχχλησίας xi
τῶν ἁγίων καὶ ἱερῶν συνόδων * δέχομαι γοῦν πάτες
τὰς ἐχδυχὰς καθ᾽ ἃς ἡρμήνευσαν αὐτό. Ἐπεὶ δὲ
εἰρήκασιν ὅτι καὶ ὡς Θεὸς τέλειος, xal ὡς ἄνθρωποι
τέλειος εἴρηχεν ὁ αὐτὸς Χριστὸς τὸ τοιοῦτον ῥητὸν,
ἤουν ὡς ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν κτιστὴν φύσιν xat παθη-
τὴν καθ᾽ ἣν καὶ πέπονθε" λέγω xat αὐτὸς τὰ αὐτὰ, xol

Ὁ οὐ δύναμαι ἀρνεῖσθαι " ὃ καὶ ὑπεγράφη, ἀναγνωτθν

ἐν ἐπηχόῳ τοῦ ἀγιωτάτου καὶ οἰχουμενιχοῦ map
épyou καὶ τῆς θείας καὶ ἱερᾶς συνόδου παρὰ νὴ
θεοφιλεστάτον μεγάλου σχενοφύλακος Ἰωάννου τοῦ
Παντεχνῇ. Ἐπὶ δὲ τούτῳ καὶ σημείωμα συνοξιχὴν
ἐξετέθη, ταῦτα καὶ αὐτὸ ῥητῶς διηγούμενον.
ΠΡΑΞΙΣ ζ΄.
Μηνὶ Μαρτίῳ x', ἡμέρᾳ πρώτῃ ἱ»δικτιῶνος ιδ'

a'. Προκαθημένου τοῦ ἁγιωτάτου ἡμῶν δεσπότο
xai οἰχκουμενιχοῦ matpiápynu κυροῦ Λουχᾶ ἐν τοῖς
δυτιχυῖς κχατηχουμενείοις * συνεδριαζόντων, τῇ
Καισαρείας, τοῦ Νικομηδεία;, τοῦ Μελιτηνῆς, τὸ
Γαγγρῶν, τοῦ Λαρίσσης, τοῦ Κρήτης, τοῦ Φιλιππου"
πόλεως, τοῦ Εὐχαΐτων, τοῦ Φιλίππων, τοῦ "epa
λεως, τοῦ Σεῤῥῶν, τοῦ ᾿Αδύδου, τοῦ Παροναξίδς,
τοῦ Μιλῆτον, τοῦ ᾿Αρκαδιυυπόλεως, τοῦ Παρίου,
τοῦ Προικοννήσου, τοῦ Σηλυδρίας, καὶ τοῦ "Art"
λου * παρισταμένων xai δεσποτιχῶν ἀρχόντων"
θεοφιλέστατος μέγας σχενοφύλαξ Ἰωάννης ὁ lavi
χνὴς, ἑαυτὸν ἀπαλλάττων πάσης: ὑποψίας, καθὰ ἐγ
λοῦται τοῖς προδᾶσι συνοδιχοῖς σημειώμαϑι, map
στὰ; τὴν σήμερον, ἀνέγνω ἀπὸ εἰληταρίον τὰ ὑποῖεῖ
ταγμένα * ὡς οὖν ἀνέγνω ταῦτα ἐπὶ χοινοῦ χαὶ m
ὠπιον τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ τῆς ἱερᾶς συνόδου",
ἐν τῷ τοιούτῳ χαρτίῳ ὑπέγραψεν, ἑαυτὸν zB
ὑποψίας ἀπήλλαξεν, ἀπρακτεῖν ὀφειλόντων 0307 di
αὐτῷ καὶ τῶν προγεγονότων συνοδιχῶν oru top?

Digitized by Google

