305

MONODIA IN FRATREM SUUM. ΄

808

cogitandi solertia, tanquam perapposita percom- ἃ (quia res domestiem hene disponendse Sunt, isqua

modaque ad rempublicam capessendam snbsidia
et instrumenta sibi comparavit. Siquidem me
preceptore politicis disciplinis in sapientissimo-
rum dociissimorumque virorum corona animum
excoluit atque informavit; nee ita multo post
vage volubilisque fortunz telis expositus est.

H:ec nimirum fuit dira illa Andronici tyrannis,
quz velut hedera iultiplici erraticoque lapsu ser-
pens (sic enim tyrannidis vim depingere liceat)
claviculis suis, quasi manibus herbescentem im-
perii nostri viriditatem complexa, repressit et
Snífocavit. Simul ac enim eerta. cum reipubliez
pernicie in ades angustas irrepsit, quo nimirum
lempore frater meus, ex scribis et amanuensibus
fmperatoris unus erat, tum demum ]lethale virus
sflare, majoreque bominum Odio, quam tetra
ulla immapisve bellga laborare capit Et quem-
adinodum  torvis truculentisque — lexna 'nuper
enixa venatjcos canes oculis obiueri $olet, ifa
tyraunis, si quem infer imperatoris aulicos et fa-
miliares fidum et indusirjum deprehendere potuit,
fum stalim suspectum habere, omnique ad illum
procul exirudendum  cowniti animo et labore
foniendere coepit. lllud vero utique preestitiL,
qvam plurimosque potuit uno et eodem supplicii
genere multavit.

Quze cum presens illc tyrannorum , aut (ut ge-
neraliore verbo utar) improborum osor intueretur,
a tyranno communi hominum gurgite, et immani
belluone segedere, quam. libidini erudelitatique
iilius inservire maluit ; illud quidewa audacis, hoc
vero impietati ascribens. itaque procul ab Jove
(ut aiunt) et fnImine recedere decrevit.

Inde ergo ubi imperium in tyrannidem versum,
pec amplius u]li patere videt (qui saltem vera
religionis studiosus sit), obfirmato animo contra
niitur, ad studiumque juris eivilis transfugiens,
imperium tyrannide deformatum legum museis,
Themidosque sacrariis commulat : queque fre-

quenji et assidua lectione ex librorum £hartulig

€xcerperé potest, ea in pectoris sui pugillares
transcribit, atque adeo tandem viva. Jegum tabula,
spiransque commentarius evadit, Deinde sublata

tyrannide, imperioque redivivo, ille quoque ad p

res augustajes obeundas, velut postliminio rever-
titur. Opus sane tanto commendabilius, ut quod
legitimis reipubliez gradibus suecederet, quanto
remotins hesterna tyrannide Secessisse, vel etiam
ex díametro repugnasse videbatur.

idem prsterea alio magistratu exornotns est.
Tametsi vero in Thraciam non statim missus sif,
ut ibi arcibus rcficiendis, civitatibusque commu-
niendis przesset, 3tque adep. militarium ordinum
delectus baberet, id muneris tamen paulo post
exsecutus est. Ca'terum. quo tempore de ratione
vitx instituenda consilia nobiscum inire cepit

4) Prov. xn: Mulier diligens corona est viro suo, etc, Et Ecci. xxvi :

delectat virum suum, eic,

adeo se privals in edibus, fanquam parva qua«
dam republiea exercere debet, qui ad rerum ma-
jorum eommuniorumque gubernacula contendit),
de familia sua constituenda primum cogitavit nu-
pis cum singularis exempli femina contractis,
quaque Dei Opt. Max. dono obtigisse, frugi do-
mesticarum curarum oonsors futura videretur,
atque eo. presertim nomine in manu viri conve-
nisse, ut carnis utrinque liberorumque comma-
mo coiret, qua nullo temporis unquam; tractu
dissolveretur, et id ex hujusmodi convictu pra«
staret, ne viri medulla ullum inde incommodum
aut detrimentum caperent, quemadmodum pulclre
Sapientis ἀπόφθεγμα suadet (4). Quod fratris in-
stitutum cum plerisque innotuisset, qui recensere
possim, quot primarii adolescentes affinitate sese
nobiscum devincire studuerunt ? Non tot hercle proci
temulento agmine comessabundi ad Penelopem ,
quot ad illam matrimonii contrahendi Ínterpre-
les, et quasi proxeneue confluebant : quorum alii
filiarum, alii sororum nuplias moliebantur. Magni-
fica et gloriosa ostentatione alii alios Superare co-
nantes, atque etiam. venditatione quadam eorum
quibus unusquisque ad nuptias illas tot pobilium
procorum volis et  concertationibus expetilag ,
maxime eniti, et nervos aatis industrizque sux
contendere, earum denique potiri, composque fieri
posset. [taque alii vel generis, vel form, vel

C etiam utriusque praestantia gloriando, alii contra

sententiarum gravitate, verborumque ponderibus,
fanquam ἴῃ procinctu se tutati sunt: ut mihi
frater dubitans et hresitans non parvum officii onus
imposuerit, dum judicio meo Socerorum delectus
committit, seque vel imprimis amplexurum affir-
mat quidquid super ea re mihí arrideret, facto-
que opus esse videretur.

O animum vere fraternum, qui mihi omnía tua
commendaret et concrederet , cujusque consilia a
me, non seeus atque ab aliquo numine, vim
suam et effectam caperent !Quo hercule facto
evidentissime patuit, quomodo meus jlle, imo
bonarum litterarum alumnus ad virtutem affectus
esset : qua quidem nihil ex omnihus quse sunt in
rerum natura antiquius, aut observatiane dignius
arlitraretur : non opes, non forme dignitatem,
non generis claritatem, non fama celebritatem :
tamelsi ea :tate esset, quz facile hujusmodi for-
tunz  ludibriis et — illecebris irretiri solet, et
coacescere, dum ad avitas et patriás res augendas,
nobilitandum genus, corpusque reficiendum et cuy-
randum indulgentius quam Bar sit et. ferventius
incumbit.

Omnibus enim pracis, iisque prasertim qui vel
summam dotem dicerent et promitterent, non
sine animi excellentia et praestantia poshabitis,
illustrium Belissariotarum probitati et ingenuitati

Gratia mulieris. sedy[qg

Digitized by Google
