$91
xa μιταδώσοντος, xal ὑποδεξχμένου τὰς ἡμετέρας
ἐξαγορείας. Διὰ ταῦτα γὰρ χαὶ εἰς τὴν Ἱερουσα-
λὴμ, xai εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν, ἑνὸς ῥηγὸς ὄντος,
δύο ἦσαν ἀρχιερεῖς, καὶ εἰς τοὺς 'Ρωμαίους, xat
εἰς τοὺς Λατίνους, ὁμογνώμων αὐτοῖς καὶ ὁμόγλωτ-
πος, αὑτοῖς πάλιν ὅμοιος. Οὐδὲ γὸρ ἦν θεμιτὸν,
δι᾽ ἑρμηνέως πρὸς ἕτερόγλωστον πατριάρχην EGo-
μολογεῖσθαί τινα τὰ χρύφια, κἂν ἴσως xal ὁμογνω-
μοσύνη παρῆν. Χρὴ τοιγαροῦν ταῦτα μέχρι τῆς
ἐνώσεως χαὶ εἰς ἡμᾶς φυλαχθῆναι. ᾿Εθέλομεν γὰρ
xa εὐχόμεθα τὴν οἰκείαν αὐθεντίαν ἔχειν πάλιν τὰ,
ἀποστολιχὰ xol συνυδιχὰ xal βασιλιχὰ xol νομιχὰ
διατάγματα, ὅσον τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἔἐχάστης ἀρ-
χιερεῖς παρὰ τοῦ πρώτου τῆς αὐτῆ; ἐπαρχίας
ἐχλέγεσθαι xai χειροτονεῖσθαι διαχελεύονται. AL-
τούμεθα ὃ xal τὸ σὸν ἀρχιερατιχὺὸν μεγαλεῖον
προσδέξασθαι τὸ παρὸν τῆς ἡμῶν εὐτελείας γραμ-
μάτιον, καὶ θελῆσαι σύνοδον οἰχουμενικὴν συναχθῇ-
vat, ὥστε διαγνωσθῆναι τὴν τῶν θείων δογμάτων
ἀλήθειαν. ᾿Αδύνατον γὰρ ἀληθεύειν ἄμφω τὰ μέρη
χατὰ τὸ φρόνημα" ὅτι μηδὲ τἀναντία, ταυτά.
Γεωμετριχαῖς γὰρ ἀνάγκαις εἷς ἀκχρογωνιαῖο;,
λίθος, συνδίτης τῶν πλαγίων εὑρίσχεται, χαὶ ula
ἐστὶν ἡ ὁρθὴ γωνία, μὴ παραδεχομένη μὴτε τὸ
μεῖζον μὴτε τὸ ἔλαττον. ᾿Εχτραπεῖσα μὲν γὰρ πρὸ;
τὸ μεῖζον, Essa, ἀμθλεῖα * πρὸς δὲ τὸ ἔλαττον,
ἔτται ὀξεῖα ^ ἐχάστη δὲ τούτων, ἀόριστος,

Ἐπεὶ δὲ ὁ θεοπρόδλητος xai φιλόχριστος ἡμῶν
βασιλεὺς ὑπέθετο ἡμῖν, τὴν ἀνήχουσαν τιμὴν εὐμε-

EPIST. AD INNOCENTIUM III.

293

À consueta el impertiat, nostrasque suscipiat confes-
siones. Eapropter namque Hierosolymis et Antio-
chis, cum unus rex essel, duo erant poniiflces, .
Romzis alter, alter Latinis, ejusdem cum iis
opinionis et lingu» , adhucque ipsis consimilis.
Neque enim fas est ut. quispiam per interpretem
Occulia confiteatur palriarchz alterius linguam,
quamvis forsan sententiarum consensus adsit.
Oportet igitur hec usque ad unionem erga nos
observari quoque. Voluinus siquidem et optamus,
ut iterum sua auctoritate potiantur apostulicz ,
synodice , imperatorum legumque constitutiones ,
quatenus pracipiunt uniuscujusque provincia: pon-
lifices a primo ejusdem provinciz eligi atque
ordinari. Petimus etiam a tua. pontificali magnif-
cenlia, ut presens lenui;atis nosura epistolium
admittat, velitque synodum generalem cogi, quo
divinorum dogmatum veritas dijudicetur. Cum fleri
nequeat utramque partem in vera esse sententia ;
quoniam qus contraria sunt, non sunt eadem.
Geometrica enim necessitate unus invenitur lapis
imus angularis, obliquorum connexor, unusque
exsistit rectus angulus, qui neque majus neque
minus admittit. Siquidem in majus mutatus, erit
obtusus, in minus vero, acutus; atque lorum
uterque indefinitus.

Ceterum quoniam a Deo promotus et Christi
studiosus imperator noster pracepit nobis, ut con-

νῶς προσνεῖμαι τῷ ὕψει σου, ἠδέσθημεν τῆς ἡμερότ C venientem bonorem celsitudiui tux bencvo'e tri-

τητος αὐτοῦ τὸ ἐπίταγμα, καὶ κατετιθέμεθα τιμήν
σοι νεῖμαι, δέσποτα, πρέπουσαν, ἥτι; ἐστὶν εὐφη-
μία, ταῖς βασιλικαῖς εὐφημίαις ἰσόῤῥοπ᾽ς, οὕτω:
ἐπὶ λέξεως ἔχουσα * « Ἱνοκεντίου δεσπότου πάππι
τῆ; πρεσθυτέρας Ρώμης, πολλὰ τὰ ἔτη" » ὀφεί-
λουσὰ λέγεσθαι παρ᾽ ἡμῶν μετὰ τὴν τιλευταίαν
εὐχὴν τῶν συνάξεων, μέχρις ἂν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον σύνοδον συναγάγῃ, xal μυσταγωγήσῃ ἡμῖν
«o0 δόγματος τὴν ἀχρίδειαν, Τότε γὰρ γυμνῇ τῇ
χεφαλῇ ἐπὶ ἄμδωνος, xal ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀναφορᾶς,
οὐ μόνον ἡμεῖς, ἀλλ᾽ Αἰθίοπες ἅμα xal Λίδυες,
Αἰγύπτιοί τε xol Σύροι, Ῥῶσοι, ᾿Λλανοὶ, Γότθοι,
“Ἰόηρες, καὶ πάντα τὰ ἔθνη τὰ vol; δόγμασιν ἡμῶν
ὑποχείμενα, τὸ σὺν ἀναχηρύξουσιν ὄνομα, καὶ πρό
(1$ πάντων, αὐτὸς ὁ Χριστὸ; ταῖς ἁγίαις βίδλοις
ἐγγράψεται * ὃ; εἴη μάρτυς ἡμῖν, ὅτι οὐ νιχῆσαι
ποθοῦμεν, ἀλλ᾽ ἡττηθέντες ὡς χρὴ χαρησόμεθα "
μόνον εἰ τὴν ἡμέραν ἀθροίσαιμεν, Ὁ γὰρ ἐν τῇ
παρούσῃ ζωῇ οὐχ ἀσφαλὴς ἐν τοῖς δόγμασιν οἴσεται
θανὼν τὴν ζημίαν, πὺρ xal σχότος χληρονομήσας,
ἀνθ᾽ ὧν τὸ φῶς οὐκ ἐγνώρισε. Ταύτην μὲν οὖν
ἡμεῖς τὴν ζημίαν προῦ ποθέντες͵ xat ἐλεήσαντες τὰς
πολλὰς μυριάδας τῶν ἀπολλυμένων ἀνθρώπων,
γράφομεν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἐπιφωνηματικῶς πρὸς
τὴν σὴν ἁγιότττα * ἵνα τάχιον φροντίσῃς σύνοδον
οἰχουμενικὴν ἀθροισθῆναι, πρὸς τὸ ουμφέρον τῶν
Χριστιανῶν, χαὶ σωτηρίαν τῆς ἁγίας ψυχῆς σου.

ParnoL. Gg. CXL.

buamus, reveriti sumus clementiz ejus edictum,
et constituimus tibi, domine, congruum honorem
deferre, qui est laudatio et acclamatio imperatorils .
laudibus acclamationibusque zquals, ia ad ver-
bum : « Innocentii domini pape veteris Romz,
multos annos; » qui a nobis proferri debeat post
ultimam collectarum orationem ; donec Spiritus
sanctum conclium coegerit, nosque ad sacri
dogmatis perfectam duxerit cognitionem. Tunc
enim nudo capite, ex ambone, inter ipsam sacram
oblationem, non solum nos, sed Athiopes simul
ac Libyes, AEgyptii et. Syri, Russi, Alani, Gotthi,
lberi, omnesque gentes qux doctrinz nostre sub-
jiciuntur, tuum nomen proclamabunt ; necnon ante
D cunetos ipse Christus sanctis libris inscribet ; qui

nobis testis sit, quod vincere non gestiamus, scd
prout oporlet victi, gavisuri simus; dummodo
lucem conspexerimus, Nam qui in bacee vita erga

dogmata cautus tuiusque non est, damnum in
morte feret, ignem ac tenebras in h:ereditatem

aecepturus, pro eo quod lumen non agnoverit.

Hoc nos igitur damno presupposito, multaque

hominum pereuntium dena millia miserati, ad

sanctitatem tuam in sancto Spiritu cum exclama-

tione scribimus; ut citius universale conc.lium

congregari cures, ad utilitatem Christianorum ,

sancteque animas tuz sslutem.

10

Digitized by Google
