301 MICHAEL ACOMiNATUS, — NOTITIA. 302

vicino victoriam, libertatiset cultus praecipuam causam vidil; postea aulem exigua eadem
insula per quadringentos annos exsilii locum dabat, per.quos custodes Acropolis Byzantini
non impediebant Slavos quo minus Atticam in desertum, Athenas autem in desola-
tionis abominationem mutaverint. Ampelacie quoque Salaminis in urbe dum morarentur
Alhenienses, res gravissimas passi sunt : iram imperatoris, dein anathema, quod una cuui
JEgei maris iusulis imperateribus Isauricie domus Iconoclastis resistere ausi fuerant. Hic
accedit quod morbis, fame, piratis, ignibus subterraneis, qui campos in Attica terra foede
vastabant, mirum in modum vexarentur. Post ubi exsulum Atheniensium reliquie cum
aliis imperii colonis patriam — deseriam repeteren!, novas e ruinis domus excilaturi,
paucitas eorum urbe:n qualis et quanta fuerat eirca Acropolim restituere non valuit.
Athenienses ad sua redeuntes (sac. X et ineunte XI) dura ἃ Bulgaris rapacibus, Atticaui
imo totam Graciam ferro et igne vastantibus, perpessi sunt. Ea tempestate anpus 1019 in
Annalibus Atticis aliquantisper refulget, quo Basilius 11 imperator, Βουλγαροχτόνος cognomi.
nas delatis ad Áchridam hostibus, Deiparse ecclesie Athenis doua splendidissiuia
obtulit (1).

Uzorum gens septentrionalis qua, Constantino X Duca, anno 1065, Macedoniam el Gra-
ciam septentr. invasit, utrum Atticam populata sit, apud Jo. Scylitzen Curop. altum si.
lentium. Utut est, Athenarum municipium Byzantinum x1 et xii. seculis tristem faciem
praebuisse et majore jure quam Arcadii lempore δέρμα πάλαι ποτὲ ζώου prassentasse vidctur.
Vid. Synes. ep. 135. Cf. Zygomalas et M. Crusii. Turco-Grecia.,

Vellus aureum (ita enim Athenas appellitaverim) quo tempore Crucigeris, novo Argo-
nautarum generi, succumbere videbatur, dynastis Byzantinis non restituendum, imo bar-
barorum Asianorum ferro subigendum, in ipsa Athenarum urbe virum obvium habemus

ui, licet alienigena, adeo de Athenis meruit, ut inter medii Θ’Ρ Athenienses memoratu

ignos, una cum lrene imperatrice, que et ipsa externa ᾿Ατζξαϊτωλῶν familia oriunda, praci-
puum locuu occupare dignus sit; de Michaele Choniate archiepiscopo loquiuiur.

$ 11. Michaelis ejusque fratris pueritia Chonis et Constantinopoli acta.

Quemadmodum fratres Michael et Nicetas Acominati dum vivebant mutua pietale, qua-
.15 inter magistrum et discipulum esse debebat, et intellectuali commercio juncti eraut,
ita alter alterius vitam et studia in lucem edendo hoe novo vinculo uniti videntur, ut. in
hoc nostro tractatu de Michaele non possimus Niceta vitam silentio preeterire, quippe qui
in opere de rebus qua& post Cpolin per Latinos captam evenerunt. frairis cuiu merita
laude inentionem facit, qui ipse superstes fratrem defunctum in biographia et panegyri
debitis elogiis honoravit.

Michael Acominatus circa quadragesimum seculi xir annum, initio regni Manuelis
Coinneni Chonis vel Colossis Plirygim urbe natus est, quam frater ejus Nicetas. (/fist. ed.
Par. p. 115) opibus divitem et hominibus frequentem vocat (3*). Patre eumdem usum fuisse
opulento, nulli dubitamus. Qui enim filios Byzantium in artibus liberalibus ibi misisset
educandos ? qua deiu ratione iid« a ad imperii. diguitates nisi pecunia aule corruptibili
dala, evecti fuissent? A(linitatis quo:jam splendore rou caruerunt, siquidem Nicetas cleri-
cum aliquem Choniaten, cujus Manuel imperator utilem operam in bello contra Turcos
expertus est, consobrinum appellat et urbis metropolitano patre spirituali usus est.

Pauca tantum de ineunte Michaelis etate comperta habemus, eaque in sola parentatione
in fratris defuncti memoriam dicta haec in verba exposita : « Pater meus, qui litteras non
minus quam liberos suos diligebat, me adolescentulum qui in graminatica et poetica satis
provectus erai, ex Asia Byzantiuu traductum artium liberalium et plilosophie magistris
iustituenduim tradidit. » Horum magistrorum in numero Joanues et Isaac Tzetza fuerunt,
quorum vita in 1130-1160 incidit. Michael Nicetaui fratrem utroque parente χασίγνητον geruna-
nui; Sibi novennein ea lege traditum a patre esso. dicit ut nutritoris, institutoris, imo pa-
tris loco ei esset. Michael ipse affirmat cum majore se, quam fralrem decet, pietate, triplex
illud oflicium explevisse. Pietatis et auimi grati certamen inter fratres intercedebat, ita ta-
men ut Michael archiep. Athen. fictus pro. inodestia sua se fratri ad. a!tissimas dignitates
evecto multorum in se collatorum benefic'oruim debitorem evasisse asserat. Est etiain ubi
Michael fratri quoad ingenii doles, se inferiorem fatetur, ubi de communibus ijsorum stu-
diis mentionem facit. Dum euim ipse ad μαθήματα animum attenderet, Nicelam | inde
à puero rerum majorum exercitationi ac studiis deditum co pervenisse, ut audaciori vo-
latu in regiones τῶν θεωρημάτων evolaverit, id est, proprio marte meditatus sit.

(3) Chonarum nomini postea Colossarum sub-

(1f) Καὶ £v ᾿Αθήναις γενόμενος καὶ τὰ τῆς νίκης n
stitutum esse urbis Phrygi:e, qu: praesertim. Parti

εὐχαριστήρια τῇ Θιοτόχῳ δυὺς, xol ἀναθήμασι

πολλοῖ; λαμπροῖς χαὶ πολυτελέσι -χοτμήσας τὸν
ναῦν, ὑπίστριψεν εἰ. Κωνσοταντινούπολιν. Georg.
Cedr. «d. Par. p. 41. Tempium Μίπογνι, Erichtho-
nii matris, Parthenon dlud. in. S. Virginis ac Dei-
par:e ecclesiam est mulatum , ul. el. f'hesei. ten-
plum ecclesi sancti Georgii qui. draconem inier-
einit, locum cessit.

t"

ad Christianos ejus civitatis epistola innotu.t, cilia
dubium est. In lexico Mich. Pselli geographico
quod P. Morellus citat, legimus : Κολοτσαὶ, πόλις
Φρυγίας, αἱ νῦν λεγόμεναι Χῶναι, et. Nicelas ipse
dicit in Thesauro. fidei ortliod. w, 22. Ὡς ὁ Παῦ-
4o: bv τῇ πρὸς τοὺς πχτριώτα; μοι Κολοσσεῖς
πιστὸ ἢ θιολογεῖ xi.

Digitized by Google
