333 EPISTOL E. (02M
μὲν χρήδεμνον τῆς Ἰνοῦς οὐχ οἶδα, 5 τί ποτε τῷ A stola quidem tua, quam tanquam pectorale gestos
πλήμονι Ὀδυστεῖ συνεισήνεγγεν, ὅτε θαλαττομο- — benefira fuit in me salvando, idque tempore quo
χϑοῦντι τοῖς στέρνοις αὐτὸ ὑπετείνετο. Tó ve μὴν tr minime otio abundabas. Hominem sane Atbio-
σὸν γράμμα, ὃ iv τοῖς στέρνοις φέρω, τὸ πᾶν ἡμῖν — picum non suspicabar litteras abs te nobis portare ;
καὶ τὸ ὅλον τῆς σωτηρίας εἴργασται ᾿ καὶ ταῦτα, ὅτε quem cum Moyse comparaverim qui facie umbratili
οὐχ Ty ἡμῖν ἐλπὶς τοιοῦδε καλοῦ, τὸ ἄσχολον εἰδόσι e tenebris prorupit, et si tabulas divinas Moyses,
τῆς σῇ; ἁγιότητος." ὡς μᾶλλον ἂν ἐπεπείσμην τὸν tuus epistolas divinas portavit. Num in montibus
Αἰθιοπιχὸν τουτονὶ γραμμάτοχομιστὴ» εἰς λευχοχρῶς- — errans rubum vidit ardentem qui ejus palpebras
τα μεταθαλεῖν, ἢ γράμμα τῆς ἱερωτάτης σου Ψυχῆς — combussit? Nos eum dummodo epistolas tuas affert
μετὰ χεῖρας ἄρτι λαθεῖν * ὄν πάνυ χαταλλήλως εἰς —prosperas, luminis nuntium et diei filium veneramur,
Μωσῆν ἐξεδέξω, διὰ τὸ οἷον ἐκ γνόφου χατέρχειθαι — licet cum cute nigra. Tu autem perge succurrere
ὅλον ὑπόζοφον, ᾿Εγὼ δὲ xai τὸ ἑπόμενον συλλογίζος — ut pater et preceptor omnibus qui circa virtutem
gat, ὅτι xal ὡς ἐχ Θεοῦ πλάκας κομίζει «X παρὰ — in errore. deprehenduntur. Quod vicinus hostis
σοῦ γράμματα. Μήποτε δὲ, ὦ Δέσποτα, xal βάτῳ — contra. nos propugnaculum fecerat dirutum est,
χα ομένῃ που ὁὀρειδατῶν ἐντετύχηχεν, εἶτ᾽ οὖχ Evón- — gracalorum crocitantium domicilium evasit. O-
σεν ἀποτρέψαι τὰς ὄψει:, xal παρὰ τοῦτο τὸ πρότ- D pusne praterea aliud conficiatur ignoro. Ego qui-
«xov κατησθόλωτο; 'AXA ὁ piv ἕως ἡμῖν γραμ- — dem senem istum ex animo deplorabam qui, ne-
ματοφορεῖ xal μηνύει λευχὰς περὶ σοῦ ἀγγελίας, — scius se mortem sibi malurare, contra vicinos
καὶ εἰς ἄγγελον φωτὸς xal ἡμέρας υἱὸν τετάξεται, — domos ventosas et aerias construere studuit. Ora-
x&v ἐπιδερμίδι σαρχὸς μελαίνης σχιάζεται. Σὺ δὲ — tonem tuam de jejunio nonduin gustavi, et Mono-
εἴης ἀεὶ πίπτοντας ἔξω τοῦ χαλοῦ ἐπανάγων διδαι — diam vix inchoavi, ei plane similis qui tabulam
σχαλικῶς ἅμα καὶ πατριχῶς. Τὸ ἐπιτείχισμα “τοῦ — Jautis cibis refertam, priusquam tangeré possis,
δεινὸῦ xal δυσχόχου γείτονος τῳτέως μὲν εἰς xsvby — removet et hospitem falsis escis illicit, postremo
ἔσχασε xai μυρίαι χορῶναι αὐτῷ ἐπικρώζξουσιν. — decipit. Deus te longevum reddat!

Ei δ' ἐπιτεχτήναιτό τι καὶ ἔτι, οὐχ οἶδα. Ἐταλάνισα, μὰ τὴν σὴν σοφίαν, τὸ σαπρὸν γερόντιον,
οἷς (ἢ σοροπηγεῖν ἑαυτῷ λαθόμενον, ἑποιχοδομεῖν χατὰ τῶν γειτονούντων ἐπεδάλετο μέγαρα ἡνεμόεντα
ἄλλως, οἷς ἀνεμιαῖα ἐλέγχθησαν, καὶ ὡς τὖρχι λυθέντα διεφυσήθησαν Τοῦ περὶ νηστεία; λόγου οὔπω γεγεύ"
μεθα, τῆς δὲ μονῳδίας τοσοῦτον, ὅσον εἰ xai τράπεξαν παραφέρων τις, ὄψων πολλῶν καὶ καλῶν γέμουσαν,
πρὶν j| xai χεῖρα: ἐπιδαλεῖν, εὐθὺς ἥρπασε, τὸν δαιτυμόνα ἀφεὶς ἐπιχαίνοντα, καὶ μόνῃ τῇ ὄψει ἀνιαρῶς
παραψαύσαντα. Δοΐίη σοι Θεὸς ξωὴν μαχροχρόνιον.

Δ’. Πρὸς τὸν αὐτὸν 0cccadoríxnc. € IV. Ad eumdem Thessalonices archiepiscopum.

Ὃ δ᾽ αὖ πάλιν ἔμφορτος πολλῶν γραμμάτων Ecce iterum hominem vapore epistolari admo-
καπνοῦ, τάχ᾽ ἂν πρὸς τὸν γραμματοχομιστὴν τὸν — dum oneratum, dices, tabellarinm nostrum videns,
παρόντα χομψεύσαιο" xal μάλ᾽ ἀληθῶς. Οὐδὲν yàp — et omni jure. Quidquid enim scribimus vapor iu-
τὰ ἡμέτερα ταῦτα 7| καπνός " τεχμήριον μόνον τοῦ auis est simulque anioris nostri ardentis indicium.
παρ᾽ ἣμῖν ἀσδέστους ὑποκάεσθαι ἔτι τοὺς σοὺς — Quem si amas quia ex urbe ascendit quas litteris
θερμοὺς ἔρωτας" τὰ δὲ γε ἄλλα εἰς ἀέρα σκιδνάμενος — (e imbuit die nobis; volupe enim nobis est. Vapor
xaX λυόμενος. El δέ oot xxl φίλτατος, ὅτι ttc λόγῳ [ἃ quod esse non desinit, quare. etiam qui portàát,
ec θρεψαμένης ἀποθρώσχει, τοῦτο λέγοις piv aó- — niger est ut atramentarius, Uteunque id sit, redux
τὸς * ἀκούομεν δὲ ἡμεῖς. Πλὴν xal οὕτω xanvó;. nobis candidus visu ac splendidus apparet post-
Καὶ παρὰ τοῦτο, οἶμα:, xal ὁ κομίξων καπνηρὸς ὅλος — quam te facie contemplatus est abs teque. episto-
xax γρτῖ καμινοῖ ἴσος. ᾿Αλλ᾽ ὁ τοιόσδς xoi ὧν xal — lari zona cinctus fuerit. Ab eo sciscitando sanctitas
ἤχων ἐνθένδε στιλπνὸς ἡμῖν ἐπανήχοι---πῶς εἴποις — tua quomodo nos ipsi valeamus comperiet. Domi-
— xat ἰδεῖν ἔδιστος καὶ φαιδρὸς λάμποντι προσώπῳ, — nus precibus tuis exauditis propitius mihi esto !
ix τῆς σῆς δήπουθεν αὐτοπτήσεως, καὶ τοῦ κεστοῦ τῶν γραμμάτων σὸν ἐπισχεδιάζοντος αὐτῷ τὸ ἐπ΄-
y3p:* ὃς καὶ τῇ σῇ ἁγιότητι αὖθις ἀναγγελεῖ τὰ xa ἡμᾶς, ὅπως ἔχουσιν. "Deux εἴ μοι sb, διὰ
τῶν σῶν ἱερωτάτων ἐντεύξεων.

Ε΄. Τῷ Θεσσαλονίχης, χυρῷ Εὐσταθίῳ. Dp V. Domino Eustaihio Thessalonices archiepiscopo.

“Λγιώτατε δέσποτα, οἶδα τὴν ἱερωεράτην σου Sanctissime domine, probé novi, candidam tuam
ψυχὴν τὴν αὐτὴν οὖσαν, οὐ μᾶλλον ἐν τῷ ἀναλλοιώτῳ — animam tum quod bonum rectumque est semper
τὼν λοιπῶν xaXov. ἣ τῇ περὶ ἡμᾶς διαθέσει σὸν " sequi, nosque eodem semper amore amplecti. Nun-
οὐδενὸ; γὰρ καληῦ μεταπίπτειν μεμάθηχκα;, ἀλλ᾽ ἐς — quam ab honestis artibus recessisti, inno earum
ázpi6éotzpov μᾶλλον ἐγχάεσθαι. Kal vodppzot μὲν — vestigia semper pressisti.. Commerciuin epistolare
οὐδὲν ἣ μιχρῷ προσέχεις διὰ φιλίαν χαραττομένοις, — inter amicos te parum movet, qui ex. sola. anima
εἰς ψυχὴν δὲ μᾶλλον προχύπτεις, χάχεζθεν λαμδά-ὀ — amoris pignus et certitudinem hauris. Id. quoque
νεῖς τὸ τῆς ἀγάπης ἐχέγγνον. Οἶδα, ὅτι νῦν μᾶλλον scio te pro humanitate tua res Rostras cordi habere
ἢ πρότερον τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἐλεεῖς ὁ φιλάνθρωπος “ — ei nos amore continuo amplecti ac fovere. Si dein
xal πλέον ἐλεῶν προσπάσχεις δριμύτερον * τὸ δὲ — amatus redamas, ego tibi similis non sum ; quod

Digitized by Google
