911

THESAURI LIB. XXV.

: 978

ἀλλ᾽ εἴ τις ἀγαθὸς xal σωτήοιος καὶ πρὸς οἰχοδομὴν A Ecclesiaste dicta minime secum reputans sacratis-

ἑταίρων xal ἐπιστήριξιν. Ταῦτα τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ
τὰ ῥήματα μὴ κατὰ νοῦν θέμενος ὁ ἱερώτατος μη-
τροπολέτης Νικαίας Γεώργιος, μηδὲ τοῦ Σιρὰχ λόγον

ἐν -τισάμενος, ὑποτιθέμενον τὸν μὲν εἰδότα λαλεῖν ᾿

xa. παῤῥιησιάζεοθαι" τὸν δὲ μὴ εἰδότα τιθέναι τὴν
χεῖρα ἐπὶ στόματι, ἀνοΐξας τὸ στόμα οὐχ εἴλχυσε
πρῶτα πνεῦμα " καὶ οὕτω μετὰ τοῦ πνεύματος,
ἐρεύξχτο τὰ τοῦ πνεύματος, ἀλλ᾽ ἀσυντηρήτως
προήνεγχε" χαθὼς δηλοῖ τὸ χατὰ τὴν ἔχτην τοῦ
παρελθόντος ᾿Απριλλίου μηνὸς τῆς ἐνεστώσης τεσ-

simus Nicex metropolita Georgius; et ne Siraci-
dis quidem audito monito, suadentis ut sapiens
loqui audeat, insipiens autem super os ponat ma-
num suam *^; is igitur, resoluto ore, baud antea
contraxit spiritum ; atque ita cum spiritu eruc:avit
qui erant spiritus, sed inconsiderate profuit ;
sicuti palam fit in synodico decreto sexta die pras-
teriti Aprilis mensis condito presentis indictionis
quarte decim; quo synodi decreto reus peeng-
que obnoxius judicatus est.

σαρεσχαιδεχάτης ἐπινεμήσεως ἐχτεθὲν συνοδιχὴν anpslopa* ἀμέλει το! καὶ κχατὰ τὸ τοιοῦτον συνοδι-
χὺν σημείωμα τότε καταδίχῃ ἐνομίσθη εἶναι ὑπεύθυνος.

γ΄. Ὅθεν χαὶ πρὸ: τὴν ἀνεξάντλητον τοῦ ἐλέους

ὅ. Quamobrem ad inexhaustum misericordi;e

πηγὴν, μᾶλλον δὲ θαῤῥούντως εἰπεῖν, τῆς συμπα- B fontem, imo ut confidentius dicam, ad clementize

θείας τὴν &6u3030v, τὸν θεοστεφῇ χραταιότατον ἅγιον
ἡμῶν αὐτοκράτορα χαταπέφευγε " χαὶ θερμοῖς τὴ»
φλοιχτον αὐτοῦ καὶ θεία) Ψυχὴν πρὸς οἶκτον ἔξεχα-
λέσατο δάχρυϑιν᾽ ὡς xaX μήνυμα θεῖον προσχυνη-
τὸν ἐχεῖθεν πρὸς τὴν ἡμῶν μητριότητα xal τὴν
ἱερὰν καταπεμφθῆναι σύνοδον, διὰ τοῦ ἀεγαλεπι-
φανεστάτου πριυιτοχουροπαλάτου τοῦ βασιλιχοῦ
γρεμματιχοῦ κυροῦ Γεωργίου τοῦ Σχυλίτζη * καθὼς
τὸ κατὰ τὴν ιδ' τοῦ παραδραμόντος ᾿Απριλλίου μη-
vM τῆς τεσσαρεσχαιδεχάτης ἱνδιχτιῶνος ἐχτεθὲν
ἐπὶ τῇ τοῦ τοιούτου βασιλιχοῦ χαὶ θείου μηνύματος
πρὸς ἡμᾶς διαπορθμεύσει συνοδιχὴὰν σημείωμλ
παριπτᾷ. “Ὅτε γοῦν χαὶ σήμερον πάλιν διὰ τοῦ αὐτοῦ
βασιλικοῦ γραμματιχοῦ ἀνηγγέλῃ τῇ ἡμῶν μετριό-

abyssum, id est ad coronatum a Deo fortissinium
sanctumque nostrum imperatorem confugit; fervi-
disque mitem ejus divumque animur δι} misericor-
diam commovit lacrymis : ita ut divum quoque ve-
nerandum rescriptum ad nostram mediocritatem
inde missum fuerit sacramque synodum, per wa-
£num atque illustrissimum protoeuropalatam re-
gium scribam dominum Georgium Seylitzen; sic-
ul narratur ia synodico decreto, quod die 14
prateriti Aprilis mensis, presentis decimce quarte
indictionis, ob hujus regii diique rescripti ad nos
missionem conditum fuit. Quia vero hodie quoque
per eumdem regium scribam denuo significavit me-
diocritati nostre sacreqneet divae synodo, non im-

τῆτι καὶ τῇ ἱερᾷ καὶ θείᾳ συνόδῳ ὡς οὐ προσταχτι- C perative quidem sed quasi suadens, prestantissi-

κῶ;, ἀλλ᾽ ὡς ἐν εἴδει συμδουλῆς ὁ χράτιστος ἡμῶν

ἅγιος βασιλεὺς φιλανθρωτότερον διατεθῆναι περὶ΄

25» Νιχαία: ἡμῖν ὑποτίθησι, πλὴν τῶν χανόνων σω-
ζομένων, fj μετριότης ἡμῶν συνάμα τῇ ἱερᾷ ἀδελ-
φότητι, ἀναγνωσθέντος τοῦ κατὰ τὴν ς΄ τοῦ παρε)-
θόντος ᾿Απριλλίον μηνὸς τς ἐνεστώσης d ἰνξδιχτιὦ-
v0; γεγονότος συνοδιχοῦ σημειώματος, ἐν ᾧ καὶ
χαταδίχῃ δπεύθυνος ὁ Νικαίας elvat ἐνομίσθη, σχο-
πηθῇ"αε δεῖν ἔγνω, ὁποία vt; τῷ Νικαίας ἐχ τῶν
χανόνων χαταδίχη ἐπάγεται " τοῦτο γὰρ ἣἧν τὸ ἔτι
λειπόμενον, τὸ χαὶ τὴν ποιότητα τῆς ἐπαγομένης
αὐτῷ καταδίχης διαγνωσθῆναι" ὅτι γοῦν οὐ χαθαί-
ρξϑτις εἶναι διεγνώσθη τούτῳ τὸ ἐπιτίμιον, ἀφορισμῷ
τοῦτον ἀλειτουργησίας ἐπὶ διετίᾳ ὑπέδαλλε, πρὸς τὸ

φιλανδρωπότερον ἀπονεύσασα. Ὅτι δὲ πολλοῖς ἐπὶ D

πολλαῖ; ταῖς ὥραις ὁ Νικαίας, xavk γῆ; ἑαυτὸν
ἐίψας, τὸ ἱερὺν τοῖς δάχρυσι χατέδρεχεν ἔδαφος, καὶ
στεναγμοὺς Ex βάθους ἀνέπεμπεν, ὡς; καὶ σύμπαν
εἰς οἶκτον τὸ ἱερὸν συνέδριον προχαλέσασθαι, xal
ουγκινῇσαι πάντας εἰς δάχρυα, ὡς οὐδὲν ἧττον ἐχεί-
v.v παραχαλεῖν εἰς ἔλεον τὴν ἡμῶν μετριότητα, ἡ
μετριότης ἡμῶν συνάμα τῇ ἱερᾷ ἀδελφότητι εἰς ἕνα
xai μόνον ἐνιαντὸν τὰ τῆς ἀλειτουργησίας αὐτῷ
πιοιέστη, ἐπὶ τοσοῦτον αὐτῷ καὶ τὴν ἐπὶ ταῖς Ψὴ-
φοῖς σωνέλευσιν ἀποχλείσατα. Ὥς οὖν οὐ μόνον χα-

mus noster Sanctusque rex, ut clementius erga
Nicznum nosmet geramus, salvis tamen canonibus,
mediocritas nostra cum sacra fraternitate, post
lectum synodicum diei sexte preteriti Aprilis
mensis presentis decim: quartz indictionis, de-
eretum quo poenze obnoxius judicatus Niczenus fuit ;
quierendum censuit, quamnam canonicam merere-
tur Nicenas poenam ; id enim definiendum super-
erat, nempe ut de infligeudze poenze qualitate ju-
dicium ferretur. Cumque pena canonica non esse
comperta depositio, Niczeno per biennium ministe-
rio interdixit, clemeatiz ratione habita. Cum au-
tem ad complures horas Nieznus humi stratus
saerum permultis lacrymis pavimentum  rigaret,
suspiria profundo pectore mittens, ita ut ad mise-
ricordiam synedriuum universum cieret, laerymas-
que cunctis eliceret ; nostramque adeo mediocrita-
tem ad clementiam zque commoverev; nostra,
inquam, mediocritas cum sacra fraternitate uno
tantummodo anno Nicenum  winisterio prohibuit,

emque suffragiis convennciis. Qua cum poe.a

non solum canonica verum euam initis. omnibus
visa esset; traditus ipsi quoque petenti libellus
fuit a compluribus jam subscriptus, eidemque ct
ipse suscripsit.

νονιχὴ, ἀ)λὰ καὶ φιλάνθρωπος ἡ τοιαύτη πᾶτιν ἔδοξεν ἐπιτίμησις, ἐπεδόθη αὐτῷ αἰτήσαντι καὶ τὸ παρὰ
διχφόρων ὑπυγραφὲν εἰλητάριον " καὶ ὑπέγραψε καὶ αὐτὸς ἐν αὐτῷ.

* Eccli, v, 14.

Digitized by Google
