$53

NICET € CHONIAT.E μι}

stantiale Deo, ita ut. pliysicas rei create. proprie- A ὡς ἐχστῆνα: τῶν φυσιχῶν ἰδιοτέτων τοῦ χτιυτοῦν

tates. amitlat, nempe circumscriptionem, et cetera
que in Christi humana natura cernuntur; sed
putant huinanitatem. conversam fuisse in divinita-
tis substantiam ; ita ut hinc concludant vel phan-
tasticam fuisse a^que haud veram Domini incar-
nationem οἱ passionem , vel Unigeniti divinitatem
passam fuisse ; anathema sit.

IV. — 5. Forum qui dicunt , carnem Domini vi
conjunetionis ipsius exaltatam , supraque omnem
bonorem collocatam ( ita ut hoc eximio nexu dei-
fieata sit ) immutabiliter, invariabiliter, incoaitse,
inconvertibiliter, hypostaticas conjunctionis gratia
inseparabilem, indivisibilemque manentem simul
cum assumente ipsam Deo Verbo, pari honore coli
et adorari, unica adoratione , regioque et. divino
in solio ad Patris dexteram residere; utpote qux
Divinitatis dotes gloriosas adepta est, salvis na-
turarum proprietatibus sic dicentium , inquam,
$lerna memoria sit.

6. Hxc quotannis cadem die Dominica cum antea
dictis esse profitenda decretum est. 1iuo vero, cum
per id tempus ordinandus esset Neoczsarem epi-
scopus, ad extera qui ob explorandam mentis or-
thodoxiam descripta erant, hoc etiam tunc impe-
ratum est recitari bis adamussim verbis.

7. Etiam amplector et profiteor ea qus de effato
Domipico in sanctis Evangeliis : Pater meus major
me est tradita. sunt ἃ sanetis Patribus, declarata
autem in religioso tomo , qui compositus est. nutu
divinitus inspirati potentis sanctique nostri regis
Porphyrogeniti et imperatoris domini Manuelis
Comneni : nempe quod locutionem hanc protulit
Dominus et Deus poster Jesus Christus etiam
Secundum suam creatam circumscriptamque na-
turam, in qua et passus est. Recipio autem de lo-
cotione hac cateras quoque sanclorum Patrum
interpretatioucs. Atque hzc a cunctis consecrand:s
Üeinceps episcopis profilenda esse constitutum est.

ἃ. His actis, unius Dei Ecclesia in unum corpus
rediit οἱ unita est; exclamavitjue cum ΓΙ
Paulo : Christus est paz nostra, qui fecit utraque
uuum ?'*; et eum, qui aque ac Salomon sapientia
infusa praeditus erat, apprime pacificum ei vere
unctuim Domini regem iwaguificavit.

ACTIO QUINTA.

1. Neque tamen interim dormitabat is qui ziza«
nium in religionis tritico serere molitur ; ncque
porro demoratus est, neque malitiam diu distulit,
sed rumores iterum insonuerunt , qui persanatum
nuper Christianitatis corpus exulcerare tentabant :
denuoque obloquebantur quidam, conditum to-

3* Ephes. n, 14.

τοῦ περιγραπτοῦ͵ xal τῶν λοιπῶν τῶν ἐν τῇ dvüpo-
πείᾳ φύσει τοῦ Χριστοῦ θεωρουμένων ᾿ μεταῦε.-
φθῆναι δὲ εἰς τὴν θεότητος οὐσίαν, ὡς bx τούτου
εἰσάγειν 7| φαντασία xaX οὐχ ἀχηθείᾳ γεγονέναι τὴν
ἐνσνθρώπησιν τοῦ Κυρίου xal τὰ κάθη, ἣ τὴν viv
Μονογενοῦς θεότητα παθεῖν, ἀνάθεμα.

Δ΄. — ε΄, Τῶν λεγόντων ὅτι ἡ σὰρξ «59 Κυρίον ἐξ
αὐτῆς ἐνώτεως ὑπερυψωθεῖσα, xaX ἀνωτάτω πάση;
τιλῆς: ὑπερχειμένη, ὡς ἐξ ἄχρας ἑνώσεως ὁμόθε"ς
γενομέψη, ἀμεταύλήτως, ἀναλλοιώτως, ἀσυγχύτω;
καὶ ἀτρέπτως, διὰ τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, χα,

Β ἀχώριστος καὶ ἀδιάσπασπτος μένουσα τῷ προσλαῦο-

μένῳ αὐτὴν Θεῷ Λύγῳ, ἰσοχλεῶς αὐτῷ τιμᾶται χαὶ
προσχυνεῖται μιᾷ προσχυνήσει, xal τοῖς Basucxig
καὶ θείοις ἐγκαθίδρυται θώχοις ἐκ δεξιῶν τοῦ 11.-
τρὸς, ὡς τὰ τῆς ὑεότι τος αὐχήματα χαταπ)ουτή-
σασα, σωζομένων τῶν ἰδιοτήτων τῶν φύσεων, αἰων!α
ἡ μνήμη.

ς΄, Ταῦτα δὴ καὶ ἐτησίως χατὰ ταύτην τὴν χυ-
ριώνυμον- συνεχφωνεῖσθαι τοῖς προγραφεῖσι xsxi-
ρωται οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῦ τηνιχλῦτα
τότε χειροτονηθῆναι μέλλοντος ἀρχιερέως τῆς Nro-
χαισαρέων πόλεως, τοῖ; παρὰ τοῦ πρότερον πρὸς
ἀσφάλειαν τοῦ ἑαυτῶν φρονήματος γραφομένοις xil
«x)va συνεξησφάλισται πρὸς Eno; οὕτω διαλαμῦλ-
γοντα.

c C. "Ec κατασπάζομαι xai ὁμολογῶ τὰ περὶ τῆς

ἐν vol, ἁγίοις Εὐαγγελίοις Δεσποτιχῇ; φωνῆς τῆς,
Ὁ Πατὴρ μου μείζων μού ἐστι, παρὰ τῶν ἁγίων
Πατέρων παραδοθέντα χαὶ διατρανωθέντα. ὑπὸ τοῦ
εὐσεδοῦς τόμου «60 ἐκχτεθέντο; θεοχινήτῳ νεύματ:
τοῦ χραταιοῦ xai ἁγίου ἡμῶν βασιλέως Πορφυρογεν»
νήτου xai αὐτοχράτορος κυροῦ Μανουὴλ τοῦ Κομν"-
γοῦ * ἤγουν ὅτι τὴν φωνὴν ταύτην εἴρηται ὁ Κύριςς
xai Θεὸς ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς, καὶ κατὰ "τὴ" ἐν
αὐτῷ χτιστὴν xol περιγραπτὴν φύσιν, χαθ' ἣν xoi
πέπονθε. Δέχυμαι δὲ καὶ τὰς περὶ τοῦ τοιούτου ῥητοῦ
ἑτέρας ἑρμηνείσς τῶν ἁγίων Πατέρων. "Ansp καὶ
ἐφεξῆς οἱ χειροτονεῖσθαι μέλλοντες πάντες ἀρχιὲρ s
ὡρίσθησαν ἀσφαλίζεσθαι,

η΄. Γέγονε ταῦτα * χαὶ ἡ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ Ἔχχλησία
πρὸ; ἕν συνήγετο xal ouví verto * xal χατὰ τὸν μέγ Y
Παῦλον’ Χριστός ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν ὁ ποιήσος
τὰ ἀμφότερα ἕν, ἀνακέκραγε " καὶ τὸν κατὰ Xo
μῶντα τὸ τῆς φρονήσεως χύμα πλουτήσαντα καὶ
εἰρηνικώτατον ἀληθῶς τὸν Χριστὸν Κυρίου βασιλέα
προσεμεγάλννεν.

IIPAZIX E.

α΄. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ ἣν ἀμελεῖν τὸν ἄγρυπνον τῶν
ζιξανίων σποῤῥέα τῷ τῆς εὐσεδείας σίτῳ ἐπιδουλεύον-
κα΄ οὔχουν οὐδ᾽ ἀνεδάλετο, οὐδὲ τὴν χαχίαν ἐπὶ pa-
χρὸν ὑπερέθετο᾽ ἀλλ' ὑποτονθορυσμοί τινες πάλιν
ἐπανηχοῦντο, τὸ συνουλωθὲν ἤδη τοῦ τῶν Χριετω»
γύμων σώματος ἀναξαίνειν ἀποπειρώμενοι " xe

Digitized by Google
