323

PEI-

MICHAELIS

MICHAELIS ACOMINATI ATHENARUM ARCHIEP.

ACOMINATI

CHONIAT/E

SANCTISSIMI ATHENARUM METROPOLITJE
ORATIO

BABITA IN DIE FESTO PALMARUM.

(Combefis. Biblioth. concionat., tom. III, p. 417 )

Praclarissimus regum propheta. David, immen- A comitatu vectus, adversus ínfernum — velitatione

sam solis pulchritudinem, indefessamque. ccleri-
talem admirans, et ipse ail: Tanquam sponsus
procedens de. (hulamo suo; exsultabit ut gigas ed
currendum viam suam : et. occursus. ejus "sque ad
«ummum celi, nec. est qui se aóscoudat ἃ calore
ejus *. Miratus quippe vir sapientissimus est, sidus
hoc maximum, quanta prenitens pulchritudine in
morem sponsi in orientali horizonte oritur, gigan-
teaque celeritate, atque vigore ad horizontem per-
vadit e diamctro oppositum, nihil obscurato tantis
Jllis annorum voluwinibus ipsius decore ac specie,
:eque vi dissoluta, sed eodem semper modo cxsul-
iare, rerumque universitatem nullo. labore [u-
Sirare, nec non vitali micantissinize lucis defluo
implere. Quin. ctiam ego qui ipsum justitim. so-
lem Christum , atque siderüm conditorem, nova
pompa procedentem videam, eadem cum Davide
ut canam adducor, nempe quod ipse sponsi in mo-
ren procedens de thalamo suo exsultarit ut gigas
ad currendam viam suam, per mediam Jerusalem,
inauditi szeculis omnibus triumphi ac miraculum
omne vincentis specie extemporaneus ovans. Ac
quidem exiius ejus a summo ccelo : inde siquidem
nostri salutis causa nihil loco dimotus, viam se-
care ecpit; el. occursus ejus usque ad extrema
€oeli, infiinas scilicel inferni partes; illie namque
dispensationis cursus terminum habuit, ut nec
inferna illa loca ab ejus se calore absconderet :
indeque rureus velut ab occidente, matutinus ex-

ortus, iisdem coli sedibus restituitur, Prius tamen €

quam in infernum descendens inter mortuos splen-
deat, divinam quamdam velut prenisit vocem,
ea quatriduanum a mortuis suscitans *, quem
unum ex animarum extraxit caveis, cujus victoria,
pompa hodie procedit, ac prassentem ex tempore
wiumphum instituit; nempe Sionis Rex ille maa-
suetus *, non aureis phaleris instrato equo, seu
alias curru aureo, sed pouperculo ascllo paupere

! Psal. xvi, 6. seqq. * Joan, ai, 44.

"Gen. n, 7. *Joan. o, 44. ? Psal. t1xeui. 7.

3 Zach. sx, 9.
!* Psal. v, 10.

funetus Rex glorim, inferni proxime pradam ag-
gressus est, primasque inde cbarissimum Lazarum
ulii manubias. Unius vocis sono tyranni perier-
ruit arces, exque mediis cuncta vorantis feras fau-
Cibus, ovem suam bonus Pastor extraxit. Sua in
specu correptum latro Lazarum detinebat : mox
lamen audita Domiuica voce intremuit, atque ad
lucis auram  redivivum emergere dimisit, Non
enim fas erat obdormire in mortem velut natum
ex muliere, sed expergisci qui ipsi vitie charissi-
mus essct. O ingentis virtutis, quin imo omnipo
ten'em vocem ! qua portzz mortis metu panduntur,
infernique janitores stupore obriguerunt, ac qua-
triduanus exsiliit mortuus. Vere catulus leonis

B Christus *; nuncque solo rugitu feram exterruit :

Leo enim rxgiet, inquit, et quis non pcvebit * 1 Direvi
autem post ipse quoque recubans dorniiet : at. ubi
couserto veluti pede cum morte congressus fuerit,
penitus profligabit. Nanc quidem tuemendum ac
ingentem celum solo eminus clamore subegit:
mox vero Joi in morem ejus sponte rictu absor-
bendus est, quo ipsius disrupto ventre, quos a sz-
culo absorpsit omnes extraxerit *. Tametsi terra
erat, εἴ in terram abierat Lazarus, at Christus erat
qui hominem e terra condiderat; ex quo etiam
clamore, uti et spiraculo, mortuo iterum figmento
animam refudit. Jam quidem faetebat tabo resolu-
tuin cadaver atque corruptum ; at Christi vox vite
illi odor fuit. Quod mortis vinctus institis astrictus
erat, vetuit. nihi) quin longe progrederetur, ju-
bente scilicet Christo : Veni foras*, qui educit vin-
ctos in fortitudine ; similiter eos qui habitant iu
sepulcris ὅς

P's?llat jam Lazorus cum Davide; Non dereli-
quist animam meam in inferno, nec dedisti sanctum
tuum videre corruptionem '*, et, Imylesti me. (a-
titia cum vultu tio : non, enim oblivioni traditus
$um, sicut mortuus a corde !! ; sed mortuo. mili

ὁ Gen. xuix, 9. * Amos ui, 5. *Jon, n, ἢν

V Psal, xxx, 15.

Digitized by Google
