363
misque adeo soreris eharissimz interclusus es.
Quis hoc mihi tribuat, ul morte mea vitam tibi
redimam, ut scilicet Hllud ipsum prastem quod tan-
lopere divinus ille Davides exspectabat (Ὁ), idque
in Absalone filio, qui in eum violentus insur-
rexerat, ejusque vite insidiatus erat?

Quod si ille propriam vitam profundere non
deirectaverit, modo filium moribus tam deploratis
infamem a morle assereret, qui non eL ipse votis
omnibus nomjne iuo lubens vitam morte commy-
tare percupiam , cum presertim mihi sis frater,
omniumque adeo fratrüm longe chariseliuts,
quamvis si disciplinae sit habenda ratio, a me per
alerius. cujusdam multiplicis habitus tempera-
mentum progenitus videaris ? Ambo quidem certe
ex ejusdem patris semiue, ejusdemque maris
sanguine ortum hábuimus : natuque adeo maximus
cgo nativitatis limine pedem prior extuli, qui uli-
nam limini quoque mortis prior intulissem, sicqué
frawes alios tanquam. ex multis .unus subsecutus
fuissem!

Ceterum eum pater, librorum juxta liberorum-
que amanlissimus, ex Asia Byzantium discendi
gratia adduxisset, quo tempore pubertatis annos
atüingebam , magistris artium liberalium, et vi-
vendi praeceptoribus (jam enim grammatices uti-
lisque versuum componendorum, methodi funda-
menta jeceram) in. disciplinam tradidit. Postea
cum ibi ageutl. multum temporis interfluxisset,
illum quoque mibi annos ad novem natum paler
in manu dedit, obtestatus ut omnium muneri,
patris, inquam, alumni, px/agogi et preceptoris,
iu instituendo fratre vicarius succederem. Quorum
sane ommiíuim ofücium, yietatem, diligentiam
prestiti τ aique dum omnes in eorum vultus, et
oris habitus, me compono, et plura etiam presto,
quam a fratre exspectari soleant, illorum tandem
accessionibus ad summum pielatis fraterne. officii -
que gradum conscendi, nec remissiore vicissim
studio ad eamdein ille fraternze benevolenlig ex-
Cellentiam animo connitebatur, laboreque conten-
debat, preterquam quod ille vel longe plura
perceperit, quam contulerit beneficia, tantisper
dum apud nos moribus juxta liberalibusque disci-
plinis iuformandus conversatur.

Cum primum vero Athen? me mez illumque
non inter pedarios, sed primarke auctoritatis
viros, imperatoris excepit aula, sine ulla mera et

τ eonfestim accipiendis  rependendisque beneficiis
inter nos certare desiimus. Nobis enim ct ego et
Athene multorum nec contemnendorgum  benefi-
ciorum ab illo sepenumero perceptorum conscii
sumus : cum tamen ἃ nobis ille vel nulla omnino,

' vel admodum pauca vicissim perceperit.

Verumenimvero iantum abest, ut sic illa fra-
terni amoris gratia disjuncta fuerit, cum etiam
gretioribus utrinque nodis, minusque dissolubili-

MICHAELIS ACOMINATI ATHENARUM ARCHTEP.

904
A bus coierit. Quod si quis utrique in commune ca-
sus infestior intervenisset (ut naturalis illa sym-
pathia animos hominum ketis exhilatare, conira-
que tristibus exulcerare solet); facile quivis per se
conjiciat, quanto nobis inde eo potissimum tem-
pore, quo inter extraneos conitituti, amicorum
exterorumque familiarium necessitudiue intet-
cludebamur, alienaque ope destituti, operas soli
muiuas inter nos conferebamus, atque inter ipsa
peregrine regionis incommoda, mutuo solito
dolorumque fomento lev$liamus, [2810 scilicel
amore pairke desideriojté tesebamur, in qui
non sine varia laborum lucubrationumque vici:si-
- tudine, artium liberalium cognitionem concepera-
mus, quarum argutüs et acumipibus ingenia
B nostra meditantes exercueramus, cum nimirum ad
eos me conferrem, qui majorum gendum dixi
plinas et matbemata pertractabant, ille vero a me
quantum tenella pueri ferebai astas, semper ab
ipsis incunabulis ad meliora.quaque et perfe-
ciiora capessenda institutus, in ilis paulatim
exerceretur, sieque profivéret, ui iandem selut
enatis et coalescentibus peunis per illum discipli-
narum orbem, et jo primis sophistaru"m argutias,
alarum levitate subvectus, jam deinceps ad ea
quoque theoremata, qux sublimioris el au gustioris
contemplationis indigent, subvolare posset.
Verumenimvero cuim jam sumpta virili toga Md
id statis adolevisset , quo quidem de mulis
hujus viue semitis una omnino seligenda eril,
quam insisteret, aut ingrederetur, tunc temporis
(eheu, qui siccis ocàlis obductam reipublicz st
tug, tunc. inaudita novitate immutati, et accisi &
catricew refricare potero!) tunc temporis , i
quam, prima dissidii occasio exoriri 0usà €
quie fratrum unum idemque sentientium eonjun:
cionem diversa vite conditione — disjungere*
Atque mihi quidem (quem parentes ἃ puero, l32-
quam sobolis 5088 primitias, sacri altaris mini-
sterio inauguraverant) vila privata ve] inprimis
arridebat, Maque unam potH a Domino, ut sancu
ejus templo prafieerer, nec ad tantula nego»
quantulis homimum vulgus obrui solet, animos
apilicarem, sed potius bonas horas otio litterati
D cvolvendisqne velerum. scriptis consumerer We
vero aBtequam certum ullum scholasticz, nud*'t
eorum quae sunt cognitionis et scientie specimtn
dedisset, totum se in eo vite staur el insi?
ultro collocavit, quod ad humanas actiones p
pensius, reipublice studiosius, denique ploribw
expositam curis est, qaam ei qui serio pbiloso-
phari velit, expediat. Ut autem quod ipsé sib
swbjeeerat, aique apud onimum suuin proposte
rat, id. melioribus auspiciis, magisque € T m
Suecederet, cautionem — quoque et diligeguAm
adhibuit, Itaque facultatem — el copiam dicendi,
jurisque civilis scientiam quanta potuit agendi €!

(3) Quis mihi tribuat ut eqo moriar ero te, Absalon fili mi, δ ἢ mi Absalon ? 11 Reg. xvui.

.

.

Digitized by Google

