<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    379 MICHAELIS ACOMINATI ATHENARUM ARCHIEP. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,900">
    das majores quam Thebæ, quam Euripus, pecunias persolvimus, qui ex norma antiqua ab imperatore ipso præscripta minus sine dubio debebamus solvere.
    ἀπὸ τῆς γενομένης καθ' ὁρισμὸν ἀπογραφῆς πολλοστημόριον ἐπιβάλλοντες, ὧν ἐκεῖνα κατεσκάλαια: ὤφειλον.
    Sed censi pecunias expostulatas, piratarum extorsiones patiamur. Quomodo autem prætorum arbitrarias vexationes siccis oculis referemus? Prætori quidem, quem nunc habemus, nullum jus est, pecunias tributi titulo exigendi, nedum jurisdictionem in nos exercendi, siquidem chrysobullum imperatorium eum ab Attica prohibet. Nihilo secius idem censum supererogaturus cum omnibus suis venit, nebulonum turba ac hominum nequam stipatus, qui rapto vivunt quasi hostes terram bar-baram invasissent. Aliud raptorum genus, subpu-blicanorum inquam, quingentos singuli medimnos quotidie exigunt; item armentorum ac volaticum greges, piscium quantum mare dat, vini plus quam vineæ nostræ producunt, non sine minis efflagitant. Hæc facientes mercedem, tanquam benefactores nostri essent, eamque salis grandem, imo auri pondus postulant quod ipsorum avaritiæ par sit. En prætorem ipsum qui, antequam Deiparam salutavit, hunc objurgat quod non obviam se ei dederit, illum ob aliam causam in vincula conjicit et pecuniis mulctat. Sic quotidie de nostro vivens, vectigal ecclesiasticum a nobis exigit plane ignaris utrum in sanctissimæ Deiparæ honorem an ad alium finem extorqueatur. Nec solus: logariastes enim, protovestiarius, protocentarchus et alii similes succedunt, non prius quam pecuniam obtinuerint, se inde cessuros declarantes. Postremo deprecantibus ac negantibus nobis, rem sine maxima difficultate obtineri posse, condonavit, et, relictis exacturis, cum præda profectus est. Quod jumentum ad publicam servitutem non rapitur? Quam sæpe raptum, non semel, sed bis a possessore redemptum est? Quæcunque possedimus rapi et agi ab istis inhumanis vidimus.
    πρωτοβεστιάριος καὶ πρωτοκένταρχος, καὶ καθεξῆς οἱ παρεπόμενοι ἅπαντες· καὶ διατείνεται, μὴ πρότερον ἐντεῦθεν ἀναστῆναι, πρὶν ἂν ἐν ταῖς αὐτοῦ χερσὶ τοῦτο δέξαιτο. "Ὅμως πολλὰ δεομένων ἡμῶν καὶ διομνυμένων, μὴ ἄλλως δύνασθαι τοῦτο καταβαλεῖν, εἰ μὴ κοινὸς ἔρανος γένοιτο, πείθεται μόλις, καὶ τὸν εἰσπραξάμενον ἐάσας, ἀπαίρειν παρασκευάζεται. Εἶτα ποον ὑποζύγιον οὐκ ἀγγαρεύεται; Μᾶλλον δὲ ποῖον ἀγγαρευόμενον οὐ τῷ οκείῳ δεσπότῃ πιπράσκεται, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πολλάκις καὶ δεύτερον; Ἢ ποῖον ἕτερον οἱονδηποτοῦν εἶδος οὐ διαρπάζεται καὶ ἀπεμπολεῖται καστον αὐτῶν, ἢ αἱρόμενος οἴχεται;
    Cur, sacratissime domine, ista mala cervicibus nostris impendeat? Sic enim fiscus jus perdit suum, siquidem plerique nostrum emigrant, et sic regio nostra hominibus exuta solvere jam nequit. Pauca itaque eorum quæ patimur enarrantes, Majestatem tuam obsecramus ut nostri miserearis, ut calamitatem hanc nostram missam facias, ac onera portatu minus graviora imponas. Nihil sane novi, incommodi nihil petimus quod regno perniciosum esse possit. Ante omnia vero a prætorum rapinis, violentia ac crudelitate nos libera, et defensorem imperatorio tuo nomine concede qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    Συ[υ]ρῶ καὶ τῷ πραίτωρι ποσότητα δεδώκαμεν, ἀπαιτηθέντες καὶ ἄκοντες, ὁπόσην οὐδὲ τὸ ὅριον Θηβῶν, καὶ Εὐρίπου κατεβίλετο· καὶ τατα τοῦ καθ' ἡμᾶς ὁρίου ἐκ τε παλαιοῦ ἔθους, ἀλλὰ δὴ καὶ
    'Εῶμεν ἀναφέρειν τὴν τοῦ κήνσου ἀπαίτησιν, τὴν λεηλασίαν τῶν θαλαττίων λῃστν. Ἀλλὰ τὴν πραιτωρικὴν ἐπήρειαν καὶ δυναστείαν πῶς ἂν ἀπαρνηθεῖμεν καὶ διηγησαίμεθα; Μηδεμιά; γὰρ οὔσης ἐνοχῆς ὑπὲρ τοῦ ὁρίου ἡμῶν τῷ κατὰ καιροὺς πραίτωρι, οὐ πραιτωρικῆς ἐνεργείας, οὐ πραιτωρικῆς δικαιοδοσίας, καθότι προσηκυνητὸν χρυσόβουλλον καὶ αὐτὴν ἀπείργων τὴν εἰς Ἀθήνας αὐτῷ πάροδον — ὁ δὲ σκήπτεται μὲν τὴν ἕνεκά γε προσκυνήσεως εἰσέλευσιν αἰδο τάχα τῶν χρυσοβούλλων, ἐπέρχεται δὲ πανστρατιᾷ μετὰ τῶν αυτοῦ, καὶ τοὺς ἐγχωρίους κηφήνας συνεπιστώμενος, ἀνδράρι' ἄττα τριοβολι-μαῖα, καὶ τὴν ἐφήμερον τροφὴν ἐξ ἁρπαγῆς καὶ κλοπῆς ποριζόμενος, ὥσπερ ἂν εἰ κατὰ πολεμίτις τινὸς καὶ βαρβαρικῆς χώρας εἰσβαλεῖν ἔμελλεν. "Εμπροσθεν δὲ αὐτο (τὸ τς Γραφς εἰπεν) τρέχει ἀπώλεια, ὑποδοχάτορές τινες καλούμενοι, πεντακοσιομεδίμνους ζητοῦντες ἑκάστης ἀνδρὸς τε καὶ ἵππων τροφάς, καὶ θρεμμάτων ὅλα ποίμνια καὶ ὀρνίθων ὅλας ἀγέλας, τὸ σύμπαν τῆς θαλάττης ὄψον εἰσπραττόμενοι, ὅσου τε χρήμα, ὅσον οδ' ἂν αἱ καθ' ἡμς ἄμπελοι γεωργήσαιεν, καὶ ἵνα μ μακρηγορμεν, τοῖς κατὰ μέρος ἐπεξιόντες. Καὶ μισθὸν ἐπὶ τούτοις ἀπαιτοῦσιν ὡς εὐεργέται τινές, καὶ μισθὸν οὐ φαῦλόν τινα καὶ κοῦφον, ἀλλ' ὁλκὴν χρυσίου, ὅσην ἂν ατοῖς περι-
    στήσῃ τὸ τῆς ἀπλήστου ψυχῆς αὐτῶν ἐρείμενον. Ἐπὶ τούτοις ἔπεισιν ὁ πραίτωρ αὐτός· καὶ πρὶν πολλάκις τὴν προσκύνησιν ἀφοσιώσεται τῷ θεομήτορι, τοῦ μὲν κατέχυρος (I. κατηγορεῖ) μὴ ἀπαντήσαντος, ἄλλον δὲ κατ' ἄλλην αἰτίαν καθείργνυσι καὶ ζημιοῖ· καὶ οὕτω νατεωχηθεὶς ἡμῶν, ἐφ' ὅσον ἂν βούλοιτο ταῖς ἡμέραις, ζητεῖ προσκυνητικὸν οὐκ οἶδαμεν, εἴτε ὡς προσκυνήσας τὴν θεομήτορα· καὶ οὐ μόνον αὐτός, ἀλλὰ καὶ λογαριαστὴς καὶ
    Εἰς τί γοῦν ἡ τοιαύτη ἀπώλεια ἡμῶν, δέσποτα ἡμν ἅγιε, τοῦ δημοσίου μηδὲν ἐντεῦθεν κερδαίνοντος, μᾶλλον μέν οὖν ζημιουμένου, δι' ὧν κατὰ βραχὺ μεταναστεύουσιν οἱ πλείους ἡμῶν, καὶ ἐρημοῦται ὅσον ἤδη ἡ χώρα ἡ ἡμετέρα, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ κολοβοῦται τὸ ἐγγνωμένον ἀκρόστιχον; Διὰ τοῦτο ὀλίγα ὧν πάσχομεν ἀνεγεχότες, δεόμεθα τῆς φιλανθρωποτάτης ἁγίας βασιλείας σου, γενέσθαι καὶ ἐφ' ἡμῖν ἔλεος, καὶ κοπάσαι ποτὲ τὴν κατακλυσμὸν τῶν ἐπηρειῶν· ἢ διορθῶσαι, μετριωτέρας καὶ ἡμν φορητὰς γίνεσθαι καὶ κατὰ τοὺς προσόντας ἡμν ὁρισμούς (οὐδὲν γὰρ καινότερον ζητοῦμεν, ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>