215

MICHAEL ACOMINATUS ATHENARUM ARCIHIiEP,

4

316

Deimosthenica illa : Per terram! per fontes! per A λογίξεσθε. Εἰ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἱερωσύνην λόγοι πριη-

fluminat per rivos t et alia his similia plus quam
dithyrambica. Qui autem majorum nostrorum
scripta ulpote autiqua exempla perlegere amant,
meminerint velim, antiquos scriptores elegantia-
rum et leporis haud. parcos fuisse, ut Socratici
Plato ét Xenophon. Sed et Polemo prefractim
dixit, scripta pedestria liumeris, poetica in plau-
s ris amovenda esse, quod novum rei nostre docu-
mentum affert.

«xol; ὀνόμασιν ἔστιν οὗ διανθίζονται, ἐπειδὴ οὐχ
ἐξὴν ἄλλως μετέχειν τι xal τοῦ ἁδροῦ, τοῦτο οὐδὲ
παραιτήσεω; ἄξιον πρός Y& τοὺς εἰδότας, ὅπως τὰ
τῶν νῦν ῥητορευόντων παράδαχχα πνέουσιν, ὡς
χάτοχα τοῦ τῆς Καλλιόπης ἀτεχνῶς ἄτθματος * οὐ
λέγω, xat! ἐκεῖνα τὰ τοῦ Δημοσθένους, μὰ γῆν, μὰ
χρήνας, μὰ ποταμοὺς, μὰ νάματα" ἐπὶ πλέον δὲ
πολλῷ xai τῶν διθυράμδων φροντικώτερον. Τοὺς δ'
ἀποθλέποντας εἰς τὰ τῶν παλατῶν συγγράμματοσ, ὅσα

xal πίναχα: (6 φασιν) ἀρχαίας yetphe, ἐχεῖνο ἀπόχρη xx μόνου ὑπομνῆσα:, ὡς οὐδ᾽ οἱ παλαιοὶ τά τε
ἄλλα τῆς ποιητιχῆς, χαὶ δὴ τὸ τῆς λέξεως ἄνθος παράπαν ἀπεδοχίμασαν, xot μᾶλλον οἱ σοφώτεροι
ἐκείνων, τοὺς Σωχρατιχοὺς λέγω, ὧν ἐν τοῖς μάλιστα Πλάτωνα καὶ Ξενοφῶντα οἴδαμεν, Τοῦ δὲ Πολέμωνος
οὐ μόν:ν ὁ ῥοῖζος, ἀλλὰ χἀχεῖνο;. Τὰ μὲν καταλογάδην ὥμοις δεῖ ἐχφέρειν, τὰ δὲ τῶν ποιητῶν, ἀμά-
ξαις, πᾶσαν τὴν τοιαύτην παραιτεῖται νέμεσιν.

Il, p. 5, b. Πρὸς τοὺς ἀχθομένους διὰ τὸ ἀφιλένδειχτον. Inc. Ὁμήρῳ τῷ μεγαλοφωνοτάτῳ. Fin. : fj £a0'
ὑπέρηχος χοίλην εἰσέπτατο πέτρην. .:

VI. Ἐγκχώμιον εἰς τὸν μακάριον ἀρχιεπίσχοπον Χονῶν χύριον Νικῆταν. lnc. Koh; μὲν ἀνῇ». Fin.
Τοῦτο γέρας ἔχει: λαδών.

Vix credere possum Bandinium, Caveum, Oudinum, Harlesium, hune arcbiepiscopum
cum Michaelis fratre Niceta historico confudisse, qui, uL omnes sciunt, munere seculari
fungebatur, et de cujus uxore ac liberis sepe sermo est. :

1V, p. 19. Λόγος ἐχδοθείς τιν! τῶν ἐητορευόντων εἰς τὸννἁγιώτατον πατριάρχην κύριον Μιχαήλ. Inc
Ἔστι ποὺ Σιχελιχός τις λειμών. Fin. Ὥ; στέλεχος φοίνιχο: πολὺν χρόνον.

V. p. 25. Τοῦ αὐτοῦ λόγος ὅτε πρῶτον ταῖς ᾿Αϑῆναις ἐπέθη. V. p. 12. - .

Vl, p. 27, h. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία ῥηυεῖσα κατὰ τὴν τρίτην χυριαχὴν τῶν νηστειῶν, ἐν fj καὶ ὁ τίμιος xat
MEE AE προτιθέμενο; προσκυνεῖται, Inc. Καὶ ὁδοιπόρος ὀρθίας ἐλαύνων. Fin. Kat ἀκαταλύτῳ

ἡρτῇ ἡμῶν. 'Apfiv.

VII, p. 28. Εἰς τὴν ἑορτὴν τῶν βαΐων.. Ine. Ὃ μὲν προφητικώτατος, Fin. Καὶ λέγειν χατὰ θεόν.
Αὐτῷ ἡ δόξα κτλ.

Hujvs orationis versio Lelina integra exstat auctore Franc. Combefisio in. Bibl. Patrum
concionatoria, ed. Venet. t. IV, p. 549 sqq. Hac quidem homilia, qnam Combefisius ele-
ganlem orationem appellat, non nisi. deuimbralio est eloquenti& Michaelis, quam certe
nemo sanus cum Perictis ac. Demosthenis faeundia comparabit, Id cerle non negabis, ca-
lorem quemdam et vim et dicendi suavitatem inesse huic certe in Dom. Palmarum homi-
lie, ἃς Voltarium baud vere dixisse affirmando, Grecos istius temporis a majoribus
preter garrulitatem nihil beereditasse. Admonitio quidem quiae in fie legitnr, ad. virum
quemdau quasi prorumpens adolescentem illum in memoriam revocat, de quo N'cetas in
Historia de obsessis per Sgurum Athenis ut contemptore Ecclesie maligno atque adversa-
rio archiepiscopi loquitur cvangelico ipsum amore protegentis ; qui nui idem cum nostro
fuerit non hujus loci est disquirere.

Sequitur de Michaelis scriptis. Fragmentum panegyridis in imperat. Is. Angelum dicta ; ad
archiepiscopum Thessalonicensem Eustathium epistola.

VIHt, p. 50, b. Προσφώνημα εἰς τὸν πραίτωρα χύριον Νιχήφορον τὸν moosobyov ταῖς ᾿Αθήναις ἔπι-
. στάντα. Inc. Τίς λαλῆσαι τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίον, Fin. Kal Θεὺς πάτης παραχλήσεως ᾧ ἡ δόξι
x5. epist.

IX, p. 58. Ei; τὸν ἅγιον ἱερομάρτυρα Λεωνίδη xaX τὴν συνοδίαν αὑτοῦ. ἴῃς, Εἶτα πάλαι μὲν "A0fjmst.
ς΄, Ἧς γένοιτο τυχεῖν καὶ ἡλᾶς ἐν αὐτῷ Χριστῷ, χτλ.

X, p. 39. b. Προσ, ὠνημὰ εἰς τὸν πραίτωρα χύοιον Δημήτριον τὸν Aolunv ταῖς ᾿Αθῆναις ἐπιστάντ.
Inc... Τὸν Θησέχ φασὶν £xzvov. Fin. Καὶ γῆρας παρεχτεοίνων ἀκρότατον. XIX epist.

Xl, p. 52, b... Ὁμοία ἐπιστάντος τῷ xat' Εὔδοιαν Εὐρίπῳ, [πὸ. Οἱ. μὲν πολλοὶ τῶν ἀνθρῴπων. Fin.
Ἀεὶ ὧν χα! χχλούμενο;.«ὧν τε καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾽᾿λμήν.

XII, p. 54. Θρηνῳδά ἐπὶ τῷ μαχαρίτῃη χυρῳ θεοφυλάχτῳ τῷ Βελιταριώτῃ. Inc. Θρήνους μὲν πλέχεθ
ἀμέτρους. Fin. Καὶ ποιμένος χαὶ ἀμνοῦ Qv ἡλᾶ΄. ᾽Δμῆν.

ΧΗΙ, p. 57. Ayo; ἐγκωμιαστικὸς εἰς τὸν βασιλέα κύριον "Ioaáxtov τὸν Ἄγγελον. Inc. Εἶτα βασίλισσα
μὲν νότου. Fin. Καὶ τοὺς ὄρους τῆς ζωῆς ἐπεχτείνοντος. .

Wanc se panegyrim in imperetorem qui Andronici Comneni tyrannidi finem imposull,
publiei juris facturum esse promiserat Tafelius in ed. sua Opp. min. Eustathii Thessal. p.
8, sed seplem annis post nonnisi sequens exiguum fragmentum edidit demonstralurus in
quam misero statu Attica. languesceret, quippe qua pra iudigentia (cibutum imperator!
regnum ineunti solvi solitum pendere nequiret

Allen; coronam auream capiti victoris impo-
nere non poterant; caret enim urbs denario, ut
ipsa parum locuples est, imo incolis feie destituta
ju eo est ut p nitus interezt, uisi, bonevola aliqua

Αὕτη (urbs Athenarum) χρυσοῦν μὲν στέφανον
oby οἵα τε ἣν προσενεγκεῖν, xal τὴν νικηφόρον ΧΕ
φαλὴν ἀναδῆσαι * ἀχρήματος γὰρ dj πόλις καὶ 35
νιχρὰ καὶ τοῦ χύχλου δισγραφῇ καὶ τῶν πόλεων

Digitized by Google
