359

MICHAELIS ACOMINATI ATHENARUM ARCILEP.

560

niis et plus quam argentcis vel aureis Ecclesiam ἡ xazà tavtà σφίσιν ὑποχλίναντι τὴν Ἕλληνα φιλο-

condecoraverunt. Phineze quoque collegium sine
odio el invidia te ad ipsorum paries trahunt;
probe enim sciunt te ad impietatem lapsos verbis
reprobatoriis acrius quam gladio vulnerasse. Tan-
dem Cliristus, Verbum vivum, sapientia omnium
creatrix, te ἃ dextris prope thronum sistit, majus-
que sapientiz poculum offerens, novam tibi potio-
nem própinat, qíam cum hominibus perfectis in
. regno paterno gustare ab omni tempore destinatum
erat : « Neminem enim diligit, Salomon dicit, nisi
eum qui cum sapientia habitat *. » Tu. autem. qui
jugiter cum illa manes, solius sapientie illecebris
detinebaris, imo cum ea. quasi cum uxore conjun-
ctus οἱ vivebas, ei mortuus es, οἱ nunc quidem ab

omnibus corporis miseriis liberatus, fontis ejus B

alerui justam parlem es. assecutus.

παρεστήσατό σε xoi μείζονα σοφίας ἴστησί σοι χρατῆρα, xal

σοφίαν τῇ Χριστιανιχῇ θεοσοφίᾳ καὶ σεμνῇ δεσποίνῃ
σπουδαίαν Ücpárawaw * ἔνθεν δὲ Πασί)ειοι xal
Γρηγόριοι δεξιοῦνταί σε, καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς συγ-
κληρονομεῖν ἀξιοῦσι μόνων, οἷς κατ᾽ ἐχείνους me
ριέητρας κίσμον τῇ Ἐχαλησίᾳ πολύτιμον, λόγους
ἡαμπρυὺς καὶ δόγμασιν εὐαγγελιχοῖς γεγανωμέ-
νους θαυμασίως, καὶ ὡς εἴ τις ἀργύρῳ χρυτὸς
Entydotzo. "H. zov xal τοῖς περὶ τὸν ζηλωτὴν Gil;
οὖχ ἄζηλα τὰ xatà σὲ xal ἄλλως ἀδήριτα; ᾿Ανϑέλ-
χουσι δέ σε καὶ οὗτοι πρὸς ἑαυτοὺς καὶ χαθίζουσι
πάρεδρον, εἰδότες, ὡς πλείους αὐτὸς ἧπερ οὗτοι
παρανομίαις ἐχφύλοις συμφθειρομένους δι᾽ ἀμφοῖν
ὥθησας, xai τομώτερον σειρομάστου παντὸς ἐϊἐγ-
χοις διήλασας. Ἐπὶ πᾶσι Χριστὸς, ὁ Λέγος, ὁ ζῶν,
ἡ αὐτυσοφία, ἡ πάντων γενέτις, καὶ πάντων τεχνῖς
τις, Ex δεξιῶν xal ὡς ἐγγυτάτω τῶν ἑαυτῆς θρόνων
ποῦ χαινοῦ προπίνει σοι πόματος,

ὅπερ μετὰ τῶν ἀξίων ἐν τῇ πατρικῇ βασιλείᾳ πίνειν ἀψευδῶς ἔπήγγελτο, Αὐτός σε γὰρ οὐδὲν ἀγαπᾷ, ὡς
φησι Σολομῶν, εἰ μὴ τὸν σοφίᾳ συνοιχοῦντα, Καὶ σὺ (b, παροικῶν ἔτι δεῦρο, μόνγυ κάλλους σοτίας
ἑάλως, γαὶ μόνῃ σοφίᾳ προοετετήχεις εὐθὺς bx παιδὸς, xal συνδιαδεδίωχας ταύτῃ καὶ ἐπανέψυξες,

xal νῦν τὴν ἀΐδιον ταύτης πηγὴν, κατάλληλον λῆξιν, χεχλήρωται, τῶν ἐνταῦθα περὶ

οὦματι δυτχόλων ὑπεραρθεῖς.

Quod si nos terrestres incolas respicis, o chara
anima. ut sane facis ; vox enim mys!ica nos docet
hoc premium honorificum esse justis, ut tu, aut
pignus bonorum  promissorum, quie oculus non

τὸ σῶμα xdi

᾿Αλλ᾽ εἴ τι τῶν ἐνταῦθα καὶ νῦν χλύων Ertozpa-
ψαι, ὦ σοφὴ καὶ φίλη Ψυχὴ, ὥσπερ ἄρα xai ἐπέ-
στραψαι δῆπουν (γέρας γὰρ, ὡς ἐν ἀποῤῥῆήτος
μανθάνομεν, τοῦτο τοῖς κατὰ σὲ, εἴτ᾽ οὖν ἀῤῥαδὼν

vidit, auris non audivit οἱ qua in cor hominis nun- C τῶν ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν, τῶν οὔθ᾽ ὁρατῶν ὀφθα)-

quam descenderunt ?, noli hocce lacrymarum sacri-
ficium aspernari, quod tibi quamvis super sepul-
crum tuum non effusum offero ( quod complecti
consolationis ergo non mihi datum) ; quamvis
iste lacrymae melle laudum tearum non satis
conditas sint, Tu mihi quoque guttulam grati: tuae
committas ; ejusmodi enim officia prestare, dum-
modo velis, nunc maxime magis quam antea vales.

Non postea oculis nos videbimus, non per litteras '

confabulabimur ; immensum enim spatium inter
terram et celum s'dereum, id est. inter nos interce-
dit; attamen non desperamus fore ut. tecum una
simus. Ista quidem intercapedo nobis quoque tran-
silienda, quamvis post tempus, erit. Sed alia mihi

nunc intercapedo in mentem venit. multo borribi- b

lior, nec minor quam distantia inter sinum Abia-
hami et inferni gurgitem, εἰ ubi hinc. inde trans-
ire non datur. Tu quidem ju beatorum. numero
versaris, nobis autem aniaxime metuendum cst ne
ut divitis illius in gehenna ardentis socii ad eam-
dem poenam condemaemur et in. :eternum a te se-
paremur ; que quidem separatio cum prasens. Lun
futura animum meum gravissime angit. Faxit
Deus pro wisericordia el tui gratia ut Moysem et
prophetas audiamus Christique Uomini testimonio
credamus qui a mortuis resurrexit, et ut sinceram
faciamus poenitentiam agamus, re et ipsi in istum
jocum tormentis horrendum deirudamur, sed digni
labeamur qui tecüm Deo omnipotenti sacra per-

* Sw. vu, 98. * E Cor. n, 9,

μοῖς, οὔτ᾽ ἀχουστῶν ὠσὶν, οὔτ᾽ ἀνθρωπίνῃ xepit
καταλη πτῶν), δέχοιο τήνδε ὧν σπένξω co. δαχρύων
χυὴν, οὐχ ἐπὶ τῷ πολυόλδῳ xal πολυκλαύτῳ σῷ
χεχυμένην τύμθῳ (ὅτι μηδὲ, περιπτύξασθαι τοῦτον
ἔνεστί uon; καί τινα παραψυχὴν ἐχεῖθεν ἀρύσασθαι),
οὔτε πολλῷ xal 630v ἐχρῆν ἐγχωμίων σῶν xixpr-
μένων μέλιτι" xal uot τῶν σῶν χαρίτων ἐνστάλαξιν
ὁσονοῦν ψέχασμα " ἐξὸν γάρ cot βουλομένῳ χαρίζε-
stat xal μείζω νῦν f| πρότερον. Οὐ γὰρ Bitps
ὀψόμεθα θάτερον τοῦ λοιποῦ, οὔτε γοῦν, ἀντεπιστέλ-
λοντες ἀλλίλυις, τὴν ἀπόδημον ὁμιλίαν σοτισό-
μεθα * χάσμα γὰρ μέγα, xal ὅσον μεταίχμιιν pale
τε xal οὐρανοῦ ἀστερόεντος, ἑστήριχται μεταξὺ
ἡμῶν τε καὶ σοῦ. Καὶ εἴθε μόνον ἣν τοῦτο, χαὶ οὐχ
ἂν χρεῖττον ἢ κατ᾽ ἐλπίτα ἡμετέραν ἐδόχει τὸ χαὶ
ἐσαῦθις συνέσεσθαί σοί ποτε * περατὸν γάρ ἔστιν
ἡμῶν ἀναγκαίως τοῦτο τὸ χάσμα, xal ὅτον οὐδέπω
xai αὐτοὶ πρὸς τὰ αὐτόθι που πάντως ἐνθένδε bu.
δησόμεηα. Νῦν δὲ δεύτερον ἐπ᾽ αὐτῷ y. opa πυνϑάν
νομαι πολὺ φοδερώτερον, χαθότι καὶ ἀποτομί
διαστάσεως; ἀπέῤῥωγε πλείονι, καὶ ὅση τις ἂν
γένοιτο ἡ ἀπὸ χευθμώνων ἅδον ἐς χύλπους ᾿Αὐραὰμ
ἀγομένη διάμετρος " ὡς οὐδ᾽ ἑτέρωσε τοῦ λοιποῦ
διαθαίνειν ἐξεῖναι τοῖς παρ᾽ ἑκάτερα. Δεδ:ἐ αἱ γοῦν
ἄξιον, μὴ, σοῦ γε κατειληφότος ἤδη τὴν τῶν κατὰ
σὲ μακαρίων χώραν, ἡμεῖς ὡς ἀδελφοὶ τοῦ ἐν B
βασανιζομένου πλουσίου εἰς τὸν αὐτὸν ἐχείνῳ 630"
ἀπαχθηδόμεθα, καὶ τότε δὴ τότε μεγάλῳ ὄντως xol
οὐδόλως περατῷ διαστησόμιθα χάσματι. G0: x3

Digitized by Google

