31

MICHAELIS ACOMINATI ATHENARUM ARCHIEP.

423

e

verba aliqua consolatoria miseris ? Quam regionem, Α παρ᾽ ἡμᾶς ὡς ὑτερεχχαιομένου: ἡμῶν ὁ συμπαθὴ;

nisi nostram igne ardentem, magis vexatam igni-
bus appellaris quam  Thessalonicen? Liquefacti
nos prorsus nimio calore, in cinerem redigemur,
quando epistolis tuis ultra. privati erimus. O me
miserum 1 Quamvis enim Euxinus boream letum
mittit quo lota regio refrigescil, animus tamen
mibi ob sanctitatis tuze absentiam igne inexstin-
guibili devoratur. Crede mihi: quoties animum
m«rore oppressum relaxare cupio ; quoties de iis
qua inler legendum minus bene comprehendo,
cum amico aliquo loqui volo, vicinos quidem, sed
frustra quzro. Quid igitur ? Ad magnum Thessa-
lonices pastorem oculos converto, et Patrem spi-
ritualem, consolatorem, consiliarium, in omnibus

4

auxiliatorem cum flducia invoco. Binc fumus B

gemituum e pectore ascendens ignem intus ar-
dentem accusat, qui epistolis tois aliquantispet
lenitur, nunquam vero plane exstinguitur. Has
epistolas si quis ex ordine componeret, toti-
dem gradus strueret per quos tu nos consolatu-
rus descendere dignaris; tu, inquam, qui maxi-
mas virtutes omni tempore exerces; quamobrem
si non angelorum choro annumeraris, at saltem
paulo iis inferior habendus es, quippe qui per
eamdem cum illis scalam ascendis ac descendis.
Ego contra de rebus meis desperans timebam ne
ex oculis Providentie abriperer, iguarus te mihi
angelum custodem fidelem additum esse, qui non
1antum, ut prius, res meas administrabat, in
literis viam monstrabat, omnia qux ad cultum
necessaria suppeditabat, quibus opus erat. Deni-
que neque temporis nec spatii ratione habita
desiderium sui in nobis renovat, libri instar divini,
ubi nomina nostra referuntur. Thessalonicensium
lumen bene sibi habeat nobisque per nocturnas
hujus viue pugnas lucem suam impertiat.

ἐλεεῖν ἔγραφες, ἢ τίνα παρὰ τὰ xa0' ἡμᾶς πυρτόρα
ἐχάλεις χλίματα, ὡς τοῦ κατὰ Θεσσαληνίχης xav-
ματωδέστερα; Ἡμεῖς τοι χἂν διαταχέντες ἐλύθη-
μεν, χἂν εἰς τέφραν ἀπῃθαλώθημεν, εἰ μὴ γραμμά-
τῶν αὔραις ἐζώγρεις ἐχλείποντας, "Ὦ uot! Καὶ γὰρ
εἰ λαμπρὸν ἀπαρχτίαν ὁ Εὔξεινος κατάγει. καὶ τὸ
περιέχον περιψύχει, πῦρ δ᾽ ἄλλο ὑπονέμεται τὰ
σπλάγχνα θερμότερον διὰ τὸ τῆς ἀγιωσύνης ἀπόδη-
μον. Mf) μοι διαπιστήσῃς. Εἴποτε βουλοίμην χενῶσαι
τῆς Ψυχῆς τὸ λυπούμενον, ἤδη γεγονὸς ὑπεραντλῶν,
J| τῶν ἀνεγνωσμένων, ὅσα προσίσταταί μοι, πρὸς
ἐπιστατιχώτερον ἀναχοινώσασθαι νοῦν, ἢ πυθέσθαι
τι, ἢ ξυμθουλεύσασθαι, καὶ ὧδε χἀκεῖσε τῇ διανοίᾳ
περιχλεψάμενος οὐδένα ὁρῶ, παραχρῆμα: ἐς τὸν μέ-
γᾶν τῶν Θεσσαλονιχέων ποιμένα ὑπὸ τῆς ποίμνης
ἀνάγομαι, καὶ στένων ἀναχαλοῦμαι τὸν κατὰ πνεῦμα
πατέρα, τὸν χαθηγητὴν, τὸν παρήγορον, τὸν ἀγαθὸν
σύμθουλον, τὸν ἐς ἅπαν, ἐφ᾽ ὅτῳ ἄν τις δέοιτο, ἰχα-"
νώτατον. Καὶ ἐπὶ τούτοις στεναγμοῦ καπνὸς Ex τῶν
στέρνων ἀναθρώσχων καὶ τὸ ὑποτυφόμενον ἔνδον
ὑποσημαίνων πῦρ" ὅπερ ὡς διά τινων σθεστηρίων
ὀργάνων, τῶν σῶν γραμμάτων, ὁπολέγει μὲν, ἀλλ᾽
οὐ xal παράπαν ἀποασδέννυται. Ὧ γραμμάτων, ἃ
διὰ τὸ συνεχῶς ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις ἁρμόττεσθαι xol
συντίθεσθαι βαθμίδας οὐκ ἀχόμψως θείη τις àv, δι᾽
ὧν πρὸς χθονίους ἡμᾶς καθιέναι προνοήτικῶς οὐχ
ὀκνεῖ;, ὁ τὰς ἀναγωγοὺς τῶν ἀρετῶν πάλαι xol νῦν
ἀνερχόμενος " ὡς ἐντεῦθεν, εἰ xal μὴ τῷ χορῷ τῶν
ἀγγέλων ἐντάττεσθαι, παρ᾽ ἀγγέλους γοῦν οὐδὲν ἣ

βραχύ τι ἐλαττοῦσθαι καὶ σὲ, ἅτε τὴν αὐτὴν ἐχεί-

νοις ἀναδαίνοντα xai καταδαίνοντα χλίμαχα. Ἐγὼ

δὲ ὁ δύσελπις ἀεὶ μην τῶν τῆς Προνοίας πανδερχῶν

βλεφάρων ἕξω πον πίπτειν, οὐχ εἰδὼς, ὡς ἀγγέλῳ

τοιῷδς πεπίστευμαι, ᾧ τὰ κατ᾽ ἐμὲ θχυμασίως οἶκο-

νομοῦνται, Οὐχ ἀπέχρησε τὰ τῆς προτέρας προμη-

θείας φιλότιμα " τὸ περὶ λόγους φῶς * ἡ χατ᾽ οἶκον

εἰσοίκισις " ἡ κατὰ πνεῦμα εἰσποίησις " ὁ πορισμὸς, ὁπόσων ἐνδεὴς ἐγὼ ἄνθρωπος. Οὐκ ἀπέχρησε ταῦτα,

ἀλλ᾽ ἔτι μὴ τοπιχῷ fj χρονιχῷ διαστήματι διειργόμενος, τὴν ἡμῶν θάλπει μνήμην, καὶ τῆς περὶ ἡμᾶς

ἐπιστροφῆς ἐμπυρεύει ἄσδεστον ἕνανσμα. Ὦ νοῦς πανδεχής ὦ δέλτος ψυχῆς μνήμονος ! βιδλίον  átt-

χνῶς Θεοῦ, ἐν ip μυρίοι γεγράμμεθα, ᾿Αλλὰ διατηρηθείη τὸ τῶν Θε:σαλονικέων εὐφεγγέστατον φῶς
σόεστον, ὡς ὑπὸ λοιπῷ τούτῳ πυρσῷ χατὰ τὴν τοῦ βίου νυχτομαχίαν λαμπώμεϑα.

ΜΠ. Domino Eustathio, archiepiscopo Thessalonices. D

' Maxime te elfero laudibus, sanctissime domine,
quod me sustinueris vacillaptem manibus ne cade-
rem, aut lapsum elevasti, sicut quis puerum nandi
vix ac ne. vix quidem peritum tmanibus arreptum
super a/uas toliit, ne ab undis absorbeatur. Equi-
deu si ex voragine rerum. emergebam, ut aquam
salsam pusillanimitatis biberem, littora tamen vite
legere nequivi. Tu vero bonum pretiosum coli-
tus iissum, oculus Christi ilisminator ubi, quo
iu siatu essem  cognoveras, epistolam porrexisti
SAutarem ; et extemplo qui lapsus erat erigebatur,
et qui undis tanum non  absorptus erat valida
iiauu retinebatur. inus. quidem velum non vidi,
quod Ulyssis per mare fluctibus jactati membris
*xpPansuin ipirum in modum auxilixbatur. Epi-

I", Τῷ Θεσσαλονίχης, κυρῷ Εὐσταθίῳ,

“Ὑψώσω σε, θειότατε δέσποτα, ὅτι ὑπέλαδές με"
εἴτε τοῦτό ἐστι τὸ ὑπολαθεῖν, περιτρεπόμενον ἤδη
τινὰ μεγάλαις χερσὶν ὑποδέξασθαι xat ἀπεῖρξαι τοῦ
πτώμχτος, εἴτε ὑποχουφίσαι χαταδυόμενον * ὡς εἴ
τις ἀθαλάττωτον παῖδα xal τοῦ νήχεσθαι ἀρτιμαθῆ,
τὰς χεῖρας ὑπολαδθὼν, μετεωρίζει, καὶ οὐκ i πί-
πτεῖν ὑπόδρυχα. ἔγωγε γὰρ κἂν ἀνατέτραμμαι
σχοτοδινιάσας ἐχ τῆς ἀστάτου τῶν πραγμάτων ri-
ριστρηοδήσεως, κἂν ὕδωρ ὀλιγοπιστίας ἐξέπιον ἀλ-
μυρὸν, οὐχ οἷός τε ὧν οὐδὲ ταῖς τοῦ βίου ἀκταῖς
ἐπινήχεσθαι, ᾿Αλλὰ σὺ, ὦ θεῖον καὶ κοινὸν ἀγαϑὸνν
ὦ φωτφόρον ὄμμα Χριστοῦ, ὡς εἶδες, ὡς ἔγνως
οὕτως. ἔχοντα, οἷα χεῖρα γενναίαν καλὴν γράμμα
ὑπώρεξας. Καὶ παραχρῆμα ὄρθιος ὁ πίπτων, χαὶ
μικροῦ γαταδὺ; τῶν χυμάτων κατωχρή σατο, Καὶ τὸ

Digitized by Google

