361

MONODIA IN FRATREM SUUM.

563

ἤδη παρόντι τῆς διαστάσεως ὑπειάχθομαι, xxi τὸ A agamus et in sanctissimum veri tabernaculi a Deo

μέλλον τοῦ χωρισμοῦ πλέον πεφόδημα:. Δοίη δὲ
Θεὸς, ᾿λεούμενος παρὰ coU, ἀχούειν μὲν Μωσέως

xai τῶν προφητῶν, πείθεσθαι δὲ διαμαρτυρομένῳ ἡμῖν χαὶ

καὶ γνησίω: μετανοεῖν *

ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ εἰς τοὺς τέπους ἐχείνους τῆς

ipso, non ab hominibus exstructi introeamus pe
rificatique sacrificio supplices assistamus,

τῷ Ex νεχρῶν ἀγαστάγτι δεσπότῃ Χριστῷ,
βασάνου ἀπέλθοιμεν, ἀλλ᾽

ἀξιωθείημεν σὺν σοὶ θῦσαι τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεω;, εἰς τὸ ἐνδότερον ἄγων τῆς ἀληθινῆς σχηνῖφ,
ἣν ἔπηξε Κύριος καὶ οὐκ ἄνθρωπος, εἰσιόντες, xal τῷ ἐχεῖ νοητῷ θντηρίῳ καθαρώτερον προσεδρεύον-

τος χαὶ λατρεύοντες, :

MICHAELIS

ACOMINATI

CHONIAT JE
SANCTISSIMI ATHENARUM METROPOLITJE

WONOD!A

IN FUNERE FRATRIS, JUDICIORUM EPHORI IMPERATORIOQUE CUBICULO
PRJEPOSITI, D. NICET/E CHON IAT/E, HABITA. ]
Ex edit. Morellii. Paris. 1580, 8". — Crecum testum post impressa Latina invenimus in-cod Paris. 1254, sseculi

decimi quarti, bombycino, sed lacunis misere faxlalo, quas Morellius interpres conjiciendo
explevit. Exstat qualis qualis in fine hojus tomi )

O calamitosum nuntium! o adversum — infe- p sive lapideam illam , qua (ut in fabulis est) mutas

$umque rumorem! qui simul ac improviso et
insperato hominum sermone meas ad aures
allatus est ; illge mox tanto terrore concitatz» sunt,
vt mihi (quod delirantibus et mente captis usu-
venire solet) !tinnire atque Cireumsonare, pacius-
que adeo ipsum mcerore contabescens, mucrone
peti transfigique videretur, Unde cruentas hasce,
opinor, quas effundunt oculi lacrymas conceperunt,
cruentis ilis guttis persimiles , quas tragcediis
perappositis scenica vulgo venustas effingit : ut
mirum sit, quin et ipse auonitorum illorum fana-
cornmque unus aliquis evaserim, omnique sensu
Pivatus in columnam aliquam | diriguerim. Ad
hodiernum tamen usque diem in vivorum numero
*Upersum, mon ignarus quantas in miserias sim
prolapsus, quarum cognitione et conscientia, que-
"ulas bas voces οἱ singultus reciprocos elicio.
Verumenimvero fleri polest, ut hac arte poenas
ἃ me vindex Numen exigat, ne forie mente in
universum captus, et. sensibus orbatus, extremo
hoc supplicio siccis oculis, citraque dolorem
Cousiringar, sed integra mente praeditus, quaeque
dolores persenliseere possit, acrius inde vivus
Vidensque lanciner, Quidquid sane tristium sensu
Privatur, id demum doloris expers esse dicimus.
Αἱ ego. etiamsi in slauam ajiquum — transmuter,

1Gen. xix,

(1) Alludit ad illud. Matth. v, M5 : Vos estis sal
tore, ete,

ParmoL Gn. CXL..

distillat laerymas : sive illam, cujus in Seriptura
mentio fit, queque vulgo statua salis appellatur "
(eodem certe mecum communique nomine, qui
nihil aliud esse mihi videor, quam sal insul-
Sum (1), idcircoque foras projeetum, ut ab homi-
nibus coneuleetur', tamen ne sic quidem vindicis
Adrasuex Nemesin effugi; quippe qui diuturniores
penas luam, dum semper idem futurus, infesto
numine cunctis jlludendus exponor (3. Altior
etam multo vel jecur ad ipsum dolor penetrat,
dum cominus contemplor , qualis malorum
colophon  miselle anima insultet, qualis arurm-
narum coronis pristinis malis acerescat » denique
quam perniciosa rebus meis, infortunataque summa
accesserit: quce mihi, qumso, pena jam gravior
irrogari potest?

Mei mihi ! charissime frater, hei mihi! quam
procul a nobis dissitus es! non quanto certe heri,
nudiusve tertius spatio, nimirum aliquo illo
cbasmate, quod Graeciam et Bithyniam interjacet,
sed multo vastiore et remotiore : quanto scilicet
Orcus ἃ viventium regione disjungitur. Heu me
miserum! quod hinc ad remotissima illa loca sis
admissus, ex quibus nulla reditus ad nos spes
affulget. Omni igitur videndorum de cziero libe-
rorum iuorum, vel ab ipsis videri 8pe, impri-

(2) Ad Tityi fabulam alludit,
12

.

Digitized by Google
