΄

327

MICHAELIS ACOMINATI ATHENARUM ARCHIEP.

328

tem accipientes, Salvatori pratendamus. Si fue- A loquebatur ad eos * : nec. velot illi dii sumus,

rimus justi homines, veraces, sine crimine, Dei
cultóres, ab omni re mala nos abstinentes, sic Jobi
more ?* perfecize exstiterimus arbores, qui nimi-
rum ut suLlimis frondosaque palma eflloruit ; aiebat
enim fore ut senesceret aetas sua, sicut trun-
cus palma : rursusque erimus uti David oliva fru-
ctifera **, si ejus pariter fortitudinis, ac rmansuctu-
dinis zemulatores fuerimus, quo vir cordi placens,
exque ejus moribus a Deo inveniamur. Quod si
nostra segnitie non possumus omnem illorum vir-
tutem. imitari, flores illos, fructuum copiam,
patientiam, laborum certamina, vel Davidis saltem
mansuetudinem, aut modestiam colamus **, qua-
tenus etiam se vermem, non vero hominem ap-

pellabat ?** : vel! mores pacificos cum iis, qui pa- B

cem oderunt ?', animum nibil injuriarum tenacem,
lenitatem, rursusque Jobi in tentationibus invietam
constantiam, liberare pauperem de manu potentis,
pupillum juvare cui desit adjutor *^, induere justi-
tiam, ac tanquam diploide se vestire judicio; ocu-
lum esse czcorum, claudorum pedem, invalidorum
pauem. Harum virtutum opera si exhibuerimus,
ex arboribus a Deo satis ramos excidimus, ac Sal-
valoris cultu gestavimus.

Ad hec nos a malis abstineamus : infantiuin
simplicitatem imitemur, talium enim. est. regnum
celorum ?*, Ex horum etiam ore nunc Deus laudein
perfecit. Si Ecclesiz fllius es, humiliare sicut abla-

neque filii Excelsi ** ; sed sicut homines morimur,
etsicut unus e principibus cadimus, Vere hec
objicis, o bone; ac nos quidem, inquit, tales su-
mus; tu vero uude nobis novus repente Daniel
ortus es ? Quis tibi presbyterium dedit, ut ju-
dicibus judicium ponas, ac illumines oculum, qui
pes, aut manus, vel auris exsistas, atque ovis pa-
storem pascas ac regas, doctorique discipulus san-
cias? quorum leonum ora frenasti * ? cujus dra-
conis, sine saxo ac fuste medium ventrem diru-
pisti * Ὁ Queuam tibi futurorum revelata mysteria
Proh czcitatem , qua festucam in fratris oculo vi-
des, nec in te maximam trabem advertis ** ! Non
sumus Samuel, neque Aaron; neque enim sicul
illi Dei testimonia custodimus, et mandata Dei que
dedit nobis : non tamen propterea qui non spernas,
seu alias judices, justiflcaberis; aut, quod misera-
bilius, a poena immuniseris, partim docenteChiisto
ut qux dicunt sacerdotes sequaris, neqne qug
agunt curiosius inquiras δ᾽ ; partim monente Paulo
ut przepositis obedias, ac illis subjectus sis; quippe
qui vigilent tanquam rationem pro animabus Π0-
stris reduituri ** Vides, jussus ipse sum ul vigilem
ac qua te spectant, diligentius scruter, velut ratic-
nem pro ie redditurus; non tibi preceptum vl
easdem iu me partes exsequaris. Lege mihi cautum
ut populi lepram dispiciam, ac qui hac zgritudine
laboret vel mundum, vel immundum pronunüem:

ctatus super matre sua **. Noli malitiz hzrere ac (, parce igitur dignitati, eique reverentam babe,

superbia, nutrici in spiritu adhere. Quorsum cum
Deo puguas, qui adversus Christi sponsam iusania
feraris? Maledictio matris eruit fundamenta Ν᾽, Sin
autem illa etiam Christi sponsa est, ejus maledictio
quid non praestabit? Noli qui per baptisma Dei
filius factus es, in viperz fetüm deinutari, eam inor-
dentem ac exedentem qua te spiritali partu enixa
est ; neque ingratus deprelendaris, qui velut asi-
nus lacte distentus in altricem calcitres. Terreat
, llagellum, quo plexo hodie Christus, contemptores,
ac qui profanarent domum orationis, c:xedendo abe-
git ". Terreat te proditoris restis, ne et ipse in
eam incidas, qui locellj causa magistrum tradidit ;
neve nefarii eorum consilii socius efficiaris, quibus
cum Caipha et Pilato pastorem percutere ac oves
dispergere convenit. Hactenus enim omitto dicere
de Core, Dathan et Abiron, quorum seditiosa ad-
versus Áaronem coitio, debiscente terra ac absor-
bente viventes cum familia in infernum detrusit **.
Nec jam mihi Samuelis erit mentio, cujus spreti
injuriam in seipsum Deus recepit. Non enim, inquit,
te spreverunt, sed me **. Αἰ nos neque Samuel, ne-
: que Elias, neque Aaron sumus, qui ínvocabant
Dominum, et ipse exaudiebat eos, in. columna | nubis
&

!
cxx, 7, 50}. xxix, 12, 14,15.
19. *" Num.sxvi, 93. " I Reg. vin, 7.
4. MI Keg. xvin, 94. * Dan. xiv, 26.

xt, 49. "IY Heg. n, 29. ** Psal. cxxxit, 2.

*5 Psal. uxxxxvin, 6, 7.
Matth. vii, 3.

qu: Aaronico ac Samaelis sacerdotio atque ordine
venerabilior exsistat. Serviebaut illi umbra fatu
rorum, nos autem Christi sacerdotii unctione de-
libuti sumus. Quis majori Caipha abominatone
haliendus, qui Chrisum condemnavit *?? Lle ni-
hilominus talis ceu. pontifex anni illius prophetia
fungitur, ceditque lingua illa Spiritui organum,
que morii Christum addixit. Sie Deus  sacerdo-
tium honorare novit, ut ejus causa etiam Sypirilu
afflet qui impii sunt : tu vero cum te deceret 53.
cerdotium vereri, aC nostr: prupensius infirmitati
parcere; secus vero ejus occasione ac pretextu
ineencessa presumis, illisque pueris succenturia-
ris, qui. Elisxei calvum caput suhsapnarunt, cum
D nescirent, quot quantisque caput illud donis Spirits
ornaretur δ᾽, Vide igitur, ne tu quoque ferarum
prada factus, docearis prophetz non illudere, quod
glaber sit ac depilis; juvenum scilicet capillitio ca-
rens, sed venerari ac. colere, quod unctus Spiritus
est, velut etiam unguento quod in Aaronis cxpite,
in venerabilem illam barbam descendi| "*.
Mec a me paterne ac disciplinz causa dicta sunt,
non reprehendendi aut ulciscendi libidine. Nonenim
tantum valeat fraterua injuria, ut Christi penitus

*jJobxxix, 18. — ?*Psal. c,/10,— ?* Psal, Lxxxvin, 21; Act. xit, 43. 5 Psal. xix, 7. Psal.
Φ Luc. xvii, 10.

** Joan. 1
9! Dan. Al,
82 7021}.

** pyal, cxxx, 2.. *! Eccli. ui, dt.
** Psal. Lxxxi, 6.

δι Matth. xxi, ὅ. * Hebr. xui, ΕΠ.

Digitized by Google
