351 MONODIA, IN EUSTATHIUM TIHESSAL.

253

σοφὸς ἐξ ἀλλοτρίας νήσου παρὰ τῇ ποιήσει χαθεύδων A non per somnum, sed veram vidisti, cujus gradus

εἰς τὴν ἐνεγκαμένην vijsov κομίξεται, Κατὰ γὰρ
«by θεσπέσιον Ἰαχὼδ ὡς κατέπαυσας ἐπιτάσσων
τοῖς χατὰ πυεῦμα υἱοῖς σον, ἐξάρας ἐπὶ τὴν χλίνην
τοὺς πόδας ἐξέλιπες “ ἔτε xal ὕπαρ, οὐκ ὄναρ, xas'
αὑτὸν ἑώρας, ὃν αὐτὸς ἑαντὸν διεύαθμίδωσας χλί-
paxa* ὡς χρηπῖδα μὲν βαλόμενος πολιτευτιχὴν
μετριοπάθειαν, τῇ δὲ μετριοπαθείᾳ τὴν χαθαρτιχὴν
ἐποιχοδομη σάμενος; ἀπάθειαν, ἐπὶ δὲ τῇ ἀπαθείᾳ τὴν
νοερὰν ἐνέργειαν, ἐπὶ δὲ τῇ νοερᾷ ἐνεργείᾳ τὴν ἐ πὶ
πᾶσι βάθραν τῆς θεώστεως " ἐφ᾽ ἣν xal ἄγγελοι
πάντως ἀνέθδαινον xal χατέθαινον, ὁδοποιοῦντές ont
τὶν ἄνοδυν xai προπέμποντες ἀνιόντα ix μὲν συν-
ἀγελαστιχοῦ xal σπουδαίου ἀνδρὸς εἰς θεωρίαν κε-
χαθαρμένον, Ex δὲ θεωρητοῦ πρὲς νοερὸγ, ix δὲ

νοεροῦ πρὸς Θεόν. Οὔτω xal ἡ χατὰ σὲ χλίμαξ Β

ἐστήριχτο μὲν ἐν τῇ γῇ, τὴν δὲ κεφαλὴν εἶχεν ἀφι-
χνουμένην εἰς οὐρανὸν, ἐφ’ fc καὶ ὁ Κύριος ἐπεστή-
ρ'χτο, εἰς ὅν ἀνῆλθες ἐξ ἡμῶν τῶν χαμαὶ ἐρχομένων
διὰ τῆς ἀναγωγῆς ταύτης χλίμαχος, θεὸς ἀγγέλοις
κατιοῦσι χαὶ συνανιοῦσι δορυφορούμενος. Ἔχοιμ᾽ ἂν
ἔγειν, καὶ ὡς ἀποστολιχῶς τὸν δρόμον τετέλεχας.
Ἀμέλει tot καὶ ὡς ἐν φυλαχῇ, τῷ βίῳ τῷδε, καὶ σὺ
χατὰ τὸν χορυφαῖον Πέτρον τηρούμενος, ἐδέδεσο
δυσὶν ἁλύσεσιν, ὕπνῳ xal δεσμῷ φυσιχῷ ἀλλ᾽
ἐπέστη σοι ἄγγελος Κυρίου, ὡς ἐχείνῳ χειμένῳ
νυχτὸς, καὶ παραχρῆμα ἐξέπεσον ἀπὸ σοῦ αἱ ἀλύ-
ext; αὗται, καὶ τῆς φυλακῆς ἑξήεις ἄδετος, καὶ ἧχό-
ληύθεις τούτῳ Ψψυχαγωγοῦντί σε. Τάχα mou xal

pertransiisti, a moderatione in rebus mundanis
ut fundamento exorsus, animam a cupiditatibus
liberans, spirituale instiluens regnum, summum
autem gradum divinitati attribuens ; scalam, in-
quam, per quam angeli ascendebantet descende-
bant, viam libi monstrantes, et. Eustathium, qui
per episcopatum ad contemplationem praeparatus
erat, a. conteinplatione ad Dei ipsius intuitionem
perducentes. Sic quoque scala ante oculos [005 po-
sita colum atüngebat, etin cujus apice Deus
residebat ; per quam, nobis humi relictis, per
medios angelos, deus faetus ipse, ad Deum  ascen-
disti, et ul apostolus iter tuum confecisse mihi
videris, Nam procul dubio, sicut. l'etrus princeps
apostolorum , iu quoque in carcere duabus vinctus
catenis, somno ac corpore tenebaris, sed angelus
Domini ut illum quondam noctu, nunc te adiit, et
confestim catenz ceciderunt de pedibus tuis, ct
vinculis exemptus eum qui animam tuam traduce-
bat, sequebare. Tu quoque fortasse, ut Petrus,
visionem videre tibi videbaris, et utrum ab angelo
facta vera essent dubitabas, donec porta ferrea
sponte aperiretur et in urbem egregie obmunitam
egressus videres, Dominum vere angelum suum mi-
sisse quite e mortis manibus eriperet. Quin Dominum
ipsum media nocte expergefactum zona honestatis
te cinctum reperiisse crediderim. Quamvis enim core
pus tuum dormirel, mens tamen tua vigilans, ut vir-

ὅραμα xot! ἐκεῖνον ἐδόχεις βλέπειν ἀμφιγνοῶν, cl (, gines prudentes, lampadem ardentem ornabat. Quare

ἀληθές ἐστι τὸ δι᾽ αὐτοῦ γινόμενον * ἕως τῆς σι-
δηρᾶς πύλης αὐτομάτω; ἀνοιχθείσης σοι, τῆ; φε-

ρούσης εἰς τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν ἐξῆλθες, ὄντως, καὶ

ad obviam Sponso euudum hora noctis intempe-
sliva paratus eras.
συφῶς ἔγνως, ὅτι ἀληθῶς

ἐξαπέστειλε Κύριος τὸν ἄγγελον αὐτοῦ, xoi ἐξείλετό σε Ex τοῦ σώματος τοῦ θανάτον τούτου. Μᾶλλον οἱ
ὁ Κύριος αὐτὸς μέσης νυχτὸς ἐλθών, ἐγρηγορότα os ὑπὸ λύχνῳ διακρίσεως χαιομένῳ, xal σωφροσύνῃ
τὴν ὀσφὺν περιεζωτμένον εὗρεν. El γὰρ καὶ φυσικῶς ἐχάθε, δες, ἀλλ᾽ ἡ καρδία σου ἄλλως ἠγρύπνει, xa-
τὰ τὰς φρονίμους παρθένους ἄ:θεστον τὴν λαμπάδα χοσμήσασα. Τούτῳ τοίνυν xai τῷ χαλῷ νυμφίῳ ἀωρὶ

τῆς νυχτὸς ἐλθόντι ἑτοίμως ἀπήντηχεν.

Ὄντως τοῦ πάλαι χρυσοῦ γένονς χόμμα σὺ λοιπόν"
xal παρὰ τοῦτο χατὰ τὰ πάτρια ἐχείνου βιοὺς,
οὕτω καὶ τέθνηχας μαλαχῷ δεδμημένος ὕπνῳ"
μᾶλλον δὲ συζεύξας ξυνωρίδα ἀδελφὼ διδυυεύοντε,
ὕπνον καὶ θάνατον, ξυνωριχεύσω, καὶ ἐπετάσθης
εὐθὺ τοῦ χώρου τῶν ζῴντων, χαὶ τῶν οὐρανοῦ πυ-
λῶν ἀνοιγομένων σοι χαίρων εἰσέδυς, χατὰ στολὴν
ἀρχμιερατικῖς δόξης ἢμφιεσμένος, xal τοῖς ápuptzo-
νουμένοις τὸ ἐχεῖσε θυσιαστήριον προστιθέμενος.
Ἔνθα τῶν μὲν περὶ τὸν ᾿λαρὼν καὶ Σαμονὴλ ὁ
θίασος ὑπανίστανταί σοι καὶ προεδρίας παραχωροῦ-
σιν, αἰδούμενοι οὐ μόνον ὡ; ἱεραρχίᾳ σεμνοτέρᾳ τῇ
χατὰ Χριστὺν ἐπιπρέποντα, ἀλλὰ xai ὡς λαμπρο-
πέροις τῶν παρ’ ἐχείνοι; χρυσῶν ῥοΐτχων xal χω-
δώνων χυκλούμενον, οἷς εὐαγγελικῶς ἅμα καὶ ῥητο-
fue ὑπερήστραπτές τε xal ὑπερεθρόντα: τὰ χα-
τὰ τὸν ὑπάζοφρον νόμον xol ἰσχνόφωνον σύμθολα.
Τῶν δ' ἐν τῇ χάριτι πάλιν ἄχρων xal σοφίας στε-
φάγῳ τὴν ἱερατιχὴν ἐπιχκεχοσμηχότων χίδαριν
ἔνθεν μὲν Κλήμεντες xal Διονύσιοι προσυπαντῶσι
καὶ περιπτύσσονταί σε, χαίροντες τῷ ὁμοίῳ χαὶ

ΖΕιλιΐϊβ aurez Lu revera superstes esse videris, et,
ut tum fiebat, dulci somno irretitus mortuus es,
imo post obitum in biga somni ac mortis vectus e
viventium terra ferebaris, et per portas coli aper-
tas laetus, glorie archiepiscopalis veste indulus in-
gressus, iis quibas sacra peragere demandatum

D erat, occensebaris. Ibi coram te, inque tuum heno-

rem surgent qui circa Aaronem ac Samuelem
$acra faciunt, non tanlum quia inter Ecclesie an-
üslites mirum in moduimn excellis, sed quia tunica
tua pluribus quam illorum tunica malis punicis ac
tintinnabulis aureis interstincta erat; quam ob rei
ut Evangelii predicalor et ut orator legis obscure
symbola fulgurando superabas. Ibi tu viros ingenii
ac animi dotibus ornatissimos, Clemeutes ac Dio-
nysios obvios liabebis et de te ut fratre gaudentes,
qui, ad ipsorum exemplum, philosophiara Graecam
Christiane philosophiz, servam diligentem domi-
na sancte subjecisti. Te Basilii et Gregor.i gratis-
simum advenam excipiunt, et dignum qui cohares
sis judicant eum iis qui sicut (tu orationlbus exi-

Digitized by Google
