[o

. acerbitate

E

35

MICHAELIS ACOMINATI ATHENARUM ARCHIEP.

316

puelle, cum ad stupra duruinque servitium abdu- A bes illa, qux animo circumfundebatur, quasi serena

ceretur, vindex adfuit, eamque tándem, extrema
pericu'a prius expertus, liberavit.

O sapientissime frater, tu procul dubio in cclo-
rum regia institutus es, idcirco etiam lingua
iua subitam virginis quz abducebatur libertatem,
veluti calamus scriba: velociter * conscripsit. Quin
etiain labia tua tanquam funiculus coccineus con-
torto brevique sermone, et, qui luus erat zelus,
exardescente barbari manus constrinxerunt, im-
petumque violentum represserunt ; nec non oratio
illa tua tempestiva, que non intempestive virum
mentila, sed in tempore commenta injusto raptori
Justam dicam impegit. O qui fieri potuit, ut tu
mendacium, cuj nunquam assueveras antea, pro-
tuleris? Mendacium enim non secus atque mor-
tein semper es detestatus. Perspicuuin est haud
dubie, quod quemadmodum vitam, si res ita fer-
ret, pro salute periclitantis puelle profundere pa-
ra^us eras, ita eliam mentiri non detrectasti,
mendaaque fieri,vir alioqui veri amantissimus et qui
iendacíolabia nunquam conspurcasti, Enim vero id
quoque Chrisii imitatione perfecisti : qui pro no-
bis peecatum et maledictio factus est, usque adeo
omnibus omnia fleri studebat: tutore carentibus
tutor, viduis procurator et maritus, orphanis pa-
ter, pauperibus frater, amicis fdissimus amicus,
cognatis jus cognationis observans, ut qui ma-
xime, fratri denique supra modum ommem et
quam fleri poterat, fratris amantissimus.

Quare minime profecto conveniebat, ut illius €

morte vel conjux vidua, vel orphani liberi lanta
intempestivitate fierent (insanire mibi quoniam
rursus libet), ve! ctiam frater ego illius, qux mihi
Ib posterum sola supererat, consolatione privarer,
vitamque acerbiorem experirer, eoque nunc gra-
viorem, quo leviorem ille antea vegelioremque
reddebat. Quamvis enim una mecum non esset,
quoties tamen ille valere atque vivere nunliaba-
iur, me non aliter recreabat, atque sí mihi vita-
lem quampiam auram afflavi$set. Et. quemadmo-
dum divinus ille Davides suam ipsius animam
tanta autoque cruciatu circumval-
Jatam esse aiebat, ut consolationem respueret,
que cum primum iu Del mentionem incidisset,
confestim eshilararetur : iia et ipse ego, quoties
presentium malorum gravitate premebar, sicunde
δ me nuntium aliquod advolaret, quo fratris
memoria refricaretur, illum nimirum adliuc vivere,
beneque rem gerere significans, mox mirabilem
quamdam animo consolationem concipiebam. Quod
$i quando mihi litteras charissimo charissimi
fratris autographo subsigaatas recipere continge-

' ret, tunc tunc. οἱ jucundissimum | íllum. conspe-

ctum, et dulce colloquium in meinoriam revocabam
totumque adeo fraternum caput accipere, ct
deesculari mihi videbar, tunc etiain afllictionum uu-

* Peol. xv. 2, δ Psal. cxvi. 3.

quadam tempestate subito exorta, discutiebatur et
evanescebat:gratumque mox l:etitige lumen affulgebat.

Nunc vero morte illius audita dolores inferni m,
circunvallant δ, opaca anxietudinis caligo cooperit,
umbra mortis adoritur : quandoquidem meus ille
clavus undis absorptus est. 0 qualis ego sacre
jacturam anchorz feci! cujus quidem adthinieulo
antea Atheniensium Ecclesie gubernator, fluctos

Omnes superabam : nunc autem cum mulupici

reciprocantium fluciuum cursu naufragio proximus

jacter, illam mihi abstulit et vitam contraxit,

Totus enim ab illa dependens vitam, qua vel

proverbio fertur ἀδίωτος, ad hoc usque temporis

egi mortique me jampridem vocanti parere cuncta-
B tus sum. Jam vero cum anchora illa mea casta
sit, quid mihi cum hac vita? quive diutius descen-
sui ad inferos oinni dolorum genere redundan-
tes comperendinare potero? siquidem  misertima
bac vita idcirco mihi prorogata videtur, ut diu-
turniores luam penas, omniaque cruciamentorum
genera perferam : atque ex illo calice δῶρα bibam,
quem Dominus mero vino plenum in manibus
babet, ex quo etiam peccatores omnes bibere
solent ; cum vero ad fiecem usque ebiberim, jon
commodum hinc abeundi tempus adesse videtor,
cum praesertim p«enas omnes pertulerim, qus ἃ
mortali corpore expendi possunt.

Nec tamen hinc libenti letoque animo discedo,
quasi vitam cum bono aliquo commutaturus. Ter-
ret enim me timor aliunde prorepens, ne simul
: atque hinc abivero, gravioribus tormentis obji-
ciar, qui vitam variis criminibus obtriverim.
Grave quidem hoc est, illud vero gravius, si pro-
cula fratre sejungar, maximo alio molestissimo-
que chasmate, quo intermedio eorum qui apud
inferos torquentur, locus a felici beatorum vi-
rorum quiete longissime disjungitur : ad quam
profecto transductum hinc fuisse fratrem meum
facile credo. Illum enim plane mibi constat ombi
ope atque opera eniti solitum, ut ad illorum
arehetypa exempla vil suz regulam efformaret
et excoleret, eumdemque dum in vivis adhuc
essel, quoad ejus fleri poterat , omnibus votis
exoptare, uL una cum illis conversaretur. etezsul-
tarel, cum przxserüim sanctorum corporum reli-
quias et imagines undique conquireret et comp?-
rarei, exstructisque templis impositas et consecra-
tas, summis honoribus prosequeretur. Etenim
sanctorum omnium, qui circulari dierum totius
anni albo inscr'pti sunt, nullus est quem ille pri-
vatim die commemorationi ejus dicata, festivo
solemnique ritu, et spiritualibus hostiis faciens,
et hymnis omniumque fructuum primitiis colione-
stans, non veneraretur. Nec cnim cultu illo con
lentus, quem cum cxteris civibus in publico
conveptu tribuebat, Ecclesia quoque privatis i

.

Digitized by Google

