911 MICHAEL ACOMINATUS ATHENARUM ARCHIEP. BE

sibi superstitem fore desideraverat. Nicetas Acominatus, post captam Cpolim, ut omnes
ii qui ingenío, virtutibus, in patriam emore excelluerant, cum uxore et liberis Niceam
Bithynie se recepit, ubi apud Theodorum Lascarin imperatorem non minus quam apud
Comnenos auctoritate valebat, id semper agens ut civibus Byzantii exsulibus auxilio ac pre-
sidio, fratri autem seni exsuli solatio foret. Michael quidem in Monodia hecce dicit:« Licet
proeul a me viveret, quoties eum vivere ac valere nuntii attulissent, quasi novo spiritu
allatum me sensi. Et ut David anime sue solamen reperiri nor posse dicit, exhilarari
autem ubi primum Dei memoria ipsi in mentem venerir ; ita ego quoque ubi presentium
terumnarum pondere molestarer, tnirum solamentum sensi ubi fratrem valere accepi.Quo-
tiescunque itaque epistola fraterna manu signata afferebatur, vultus ac sermonis ejus
intime memor caput et manus tangere οἱ osculari mihi videbar ; et extemplo atra cura
ex animo excessit et gaudio novo locum dedit. » Hiceum legeris amoris fere plus quam
fraterni testimonia, jam non miraberis, si idem dicit se umbra morlis obstringi ob gu-
bernaculum vi ipsi ereptam morte fratris Niceta, qui Michaeli et Joanni consobrinis
e&que flebilibus Romeorum imperio in morte successerit. « Si tanti viri obitus, Michael
adjicit, Europam et Asiam equo dolore ac desiderio afflixit, adeo ut mortem tuam, o ani-
ma charissima, ferre non sustineant, quis tandem nostrarum lacrymarum 8€ gemiluum
modus erit? » Sequitur de luctu communi gentis Acominatorum per Europam et Asiam
disseminate, cujus individui defuncti splendore illustrarentur, et quiejus auxilium mul-
lifariam experti sunt. Deinceps de dolore vidus loquitur, neple magnt Belisarii, quam
uxorem ducturus Nicetas, sicut in omnibus gravioribus rebus fratris consilium expelie-
rat ; de luctu liberorum tenere etatis, e quibus unus errabundus vagabatur ; de proprio
suo luctu et plaga irremediabili quam fratris mors acerba ipflixit. Jam sibi lacrymas pre
doloris magnitudine deesse queritur, unde sibi calamitates vite futuras siccis oculis fe-
rendas fore, donec ipse in remoto terre angulo aut in medio mari projectus, senex ju-
niori fratri successerit. Vir pius cum esset, Deo ipsi diem dicit, adeo dolor mentem occs-
carat:« Dolor adeo me stimulat ut voces proferam quie impietati ac temeritati forte dabun-
tuf. Cur enim ego canum caput et. annis gravis, inutile tandem terre pondus ac ulcus
diulius in hoc carcere retineor ? » .

In promptu non est dicere quo anno Michael vinculis corporis liberatus decesserit im
enim vita otiosa in monasterio transigenda graviter incommoda sub finem esse debebat.
Eum tamen anno 1215 in vivis fuisse epistola quam ad Manuelem patriarcham dedit pro-
bare videtur ; ad alium neminem enim scrij'ta esse potest. nisi ad Manuelem Cbaritopu-
jum illo jpso anno ad patriarchatum evectum. ( V. Le Quien, Oriens Christ. t. 1, p. 218).
Hec eadem epistola et plures alie quas in Ceo insula composuit probare possunt Michae-
lem, quamvis solitarium, ut ipse quidem dicit, nihilominus sub (inem vite prestantisst-
mis imperii viris per lilteras saltem conjunctum fuisse, ipsumque Lascarim imperatorem
jn ejus amicorum numero fuisse. Sed quare non orthodozi hujus et amici princi-
pis domum habitavit ? Cur non Nice vivere maluit prope Phrygiam, ubi frater dilectissi-
mus cum suis vixit et in medio populo demortuus est, quam in Ceo insula petrosa Ege!
maris, hereticisque vicinus occidentalibus, de quibus in epistula ad Euthymium scripta
queritur * Ad hanc is fere questionem respondebit qui in patria Bacchylidis ac Simonidis
Hymettum et Brilessum sub auroram coruscantes vidit ; qui Michaelem in Thesei urbe
per generationem pedum Dionysii Areop. manibus portasse et postremo Dexippi gladium
non sine gloria strinxisse meminerit.

$ Vll. Scriptorum Michaelis catalogus, in bibliotheca Florentina secundum  Bandinium.
Profutio.

Scripta ἃ Michaele opera, non roinus quam ossa in Cei ripis, in Occidentis bibliothecis
oblivioni dala esse videbantur. Huc usque non nisi orationum satis multarum summaria,
tractatus, epistolte, cormina quorum pauca aliqua Grece, duo marimi momenti Laine
tantum a Michaele Choniata supersunt.

Anno 1161 bibliotheca Laurentianee que Florentie est, custos, A. M. Bandinius Acade-
mi: Parisiensi libellum misit sub titulo Epistola de Michaele Acominato ejusque seriplis,
quem anno sequenti in catalogo eodicum Grecorum bibliothecze Laurentiane reproduit.
Nos catalogum collectionis Michaelis scriptorum integre, quorum summam jam Montlau-
conius in Jibliotheca bibliothecarum manuscriptorum, L, p. 355 seqq. dedit, e Bandiniano
catalogo extractam, nulla habita titulorum latinorum ralione, damus, et Bandinii exeu
plum secuti, titulos eodem, quo in codice leguntur, ordine in medium proferimus, promissi
Anonymi δὰ Michaelis opuscula Praefatione, quam primus edidit doctissimus "Tafelius 1
Dissertatione De Thessalonica ejusque agro.

Ι. p. 1. Προθεωρία εἰς τὴν παροῦσαν βίδλον coo... .
(Nihil amplius; seriptoris nomen in lacuna interciJit. (V. Tafel, {. L., p. 516 et seqq.)

Φιλόλογος ὁ τοῦ βκαθλίον τοῦς πατὴρ, καὶ σοφίας Litterarum οἱ omnis sapientia vere amicis ba-
ἐραστὴς ἑκατέρας, tc ἡμετέρας φημὶ χαὶ τῆς 02- — jusce libri auctor est, quod lector henevolus e£
ραθὲν, ὦ, Egciy ἀπ᾿ χὐτῶν τῶν συγγραμμάτων γνυῶ- ipso scripto facile dijudicabit. Sed longiorem bac

Digitized by Googlé

