CIRCA INITIUM SJ£CULI. XIII

GRJECORUM

AD INNOCENTIUM 1] PONTIFICEM | ROMANUM
EPISTOLA

SCRIPTA POST CAPTAM À LATINIS CONSTANTINOPOLIM, REGNANTE HENRICO
IMPERATORE. -

(Ex Joan. Bapt Coteleriií Monum. Eccl. Grece, tom. 1)

Δέσποτα, εἰ μὴ τὴν τοῦ μέλλοντος θείου Σαθδά-. A — Domine, nisi sciremus μγίσϑθηϊαπὶ vitam esse

τον Παρασχευὴν τὴν παροῦσαν ζωὴν ἐγινώσχομεν,
γοερὰν ἂν ἐπλέξαμεν πρός σε τραγῳδίαν, καὶ
θρήνοις μαχροῖς τοῦ νέου λαοῦ τὴν ἄλωσιν ὦδυ-
ράμεθα. ᾿Επεὶ δὲ καλὺς ἐπιστεύσαμεν, ὡς πάντοτε
συμκπαρὼν ἡμῖν ὁ Χριστὸς, τὴν φθαρτὴν ἡμῶν ταύ-
τὴν ζωὴν πρὸς τὴν ἄφθαρτον ἐχείνην μεταπλάττει
xa χρείττονα, ἰδοὺ συντριθόμενοι διὰ τὴν εἰς τὸ
χρεῖττον ἀνάπλασιν χαίρομεν " εὐχαριστοῦμεν δὲ
xai αὐτῷ τῷ μεθ᾽ ἡμῶν, xal πάλιν ὑπὲρ ἡμῶν
παθεῖν ἑλομένῳ Χριστῷ "οὐ γὰρ ἁρπαγμὺν $yfj-
σατο τὸ προσχυνεῖσθαι ἴσα τῷ Θεῷ xal Πατρί" ἀλλὰ
xai πάλιν ἑκὼν παρεδόθη, xai σὺν ἡμῖν ἁλοὺς
ἐσχυλεύθη καὶ ἀπηνέχθη καὶ παρεδόθη, xai τὸ
σῶμα αὑτοῦ καὶ τὸ alpa πρὸς τὴν γῆν πεσὸν xal
Qo» ἐπατήθη, καὶ πάντα ὑπέμεινεν, ἵνα τοὺς δύο
συνάψῃ λαοὺς, ἀποχτείνας τὴν ἔχθραν, ἢ μᾶλλον τὸ
εἰς δύο σχισθὲν αὐτοῦ σῶμα, ἐνώσῃ πάλιν εἰς Ev
« Τίς σοφὸς, xal φυλάξει ταῦτα, Τίς ἱκανὸς, »
χαὶ τὴν εἰς ἡμᾶς θαυμάσεται θείαν προμήθειαν;
Ἐντεῦθεν ἡμῖν γλυχὺ τὸ ἀλῶναι, ft τὸ παθεῖν,
xa τὺ αἰχμαλωτισθῆναι φίλον xal χάριεν. Πῶς γὰρ
«ἐμέλλομεν τοῖς ἀδελφοῖς ἡμῶν ἑνωθῆναι, οἷς οὐδὲ
προσομιλῆσαι πρὶν ἡἠνεσχόμεθα ; ᾿Αλλὰ δεινὰ τὰ
εἰς ἡμᾶς γεγονότα ; Ναὶ πάνυ δεινὰ, ὦ; τῶν Λα-
τίνων μὲν τὰς ψυχὰς λυμηνάμενα, τῶν δὲ Ῥωμαίων
τὰ σώματα, Πλὴν ὁ παρακύψας εἰς τὰ θεῖα μυστή-
pix ὄψεται τὰ χρίματα τοῦ θεοῦ, ἀμέτρητον ἄδυσσον.
Πολλοὶ πατριάρχαι καὶ βασιλεῖς ἐπεθύμησαν ἰδεῖν
τὴν ἡμέραν ταύτην, ἀλλὰ τῇ χάριν ταύτην οὐχ ἔλαθιν.
£j, δέσποτα, μετὰ πολλὰς γενεὰς ἐ ξιώθης ταύτης τῇ;
χάριτος, ἑνῶσαι τὴν ᾿λνατολὴν καὶ τὴν Δύσιν, xat ἀπό-
στολο; τρισκαιδίχατος γενέσθαι xal ὀνομάζεσθαι.
dignus habitus es, ut Orientem ac Occideutem
neris.
Otóa; δὲ, τίμιε δέσποτα, «b παρὰ Θεοῦ δοθὲν
τοῖς ἀνθρώποις φρόνημα, xai ὅτι βουλομένων, οὐ

* Philipp. 1, 6. * Ephes. ὦ, 15, 16.

* Psal. cvi, 45.

futuri divini Sabbati Parasceven, lugubrem ad 16
tragoediam concinnassemus, longisque lamentatio-
nibus novi populi captivitatem deflevissemus. Quía
vero bene credidimus, Christum, qui vobis sem-
per adsistit, mortalem hanc nostram vitam ad
immortalem illam et prestantiorem transformare ;
ecce contriti, propter reformationem in melius,
laetamur; sed et agimus gratias ipsi Christo, qui
nobiscum est, iterumque pro nobis pati voluit,
Non enim rapinam arbitratus est adorari 2qualiter
cum Deo et Patre; verum ilerum sponte traditus
est; et nobiscum captus, spoliatus est *, abductus
ἃς. proditus, ipsiusque corpus et sanguinem in
terram dejecerunt ac effuderunt, atque conculca-
veruni; necnon cuncta sustinuit, ut duos populos
connecteret, interficiens inimicitias *, stu potius
corpus suum in duo scissum rursus in unum con«
jungerel et adunaret : « Quis sapiens, et custodiet
hzc *? Quis idoneus *, » et divinam erga nos
providentiam admirabitur ? Dehinc nobis dulce est
captos fuisse, suave pati, in caplivilatem duci
carum et. gratum. Quo enim modo cum fratribus
nostris unionem fecissemus, eum quibus ne vcl
coilaqui antea sustinebamus ἢ Sed gravia sunt quie
adversus nos acta fuere ? Profecto piane gravia, ut
qux Latinorum quidem animas, Romanorum vero
seu Graecorum corpora labefactarint. Verum qui
in divina secreta inirospexeril, judicia Dei, im-
mensam abyssum conspecturus est. Multi patriar-
cha et imperatores diem hunc videre desiderave-
runt, sed cam gratiam non sunt consecuti. Tu,
domine, post multas generationes hac gratia
unias, et. decimus tertius apostolus fias ac noui-

Nosti autem, honorande domine, quis seusns
hominibus a Deo datus fuerit, quodque volentium,

* HI Cor. 11, 16,

Digitized by Google
