261

THESAURI LIB. XXV,

103

Ὃ εὐτελὴς ἀρχιεπίσκοπος Δέρχου Ἰωάννης ópl- A — Humilis archiepiscopus Derci Joannes dc(niens

σας ὑπέγραψα.

*O εὐτελὴς ἀρχιςπίσχοπος Γοτθίας Ἰωάννης ὁρί-
σις ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπος ᾿Αγχιάλου Στέφανος
ὁρίσας ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελῆς μητροπολίτης Νεοχαισαρείας Βασί-
λειος, ἀπαιτούμενος ἀπὸ τοῦ προσόντος διχαίου τῇ
λαχούσῃ με ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ ἄνωθεν τοῦ Μύρων
ὑπογράψαι, διὰ τὸ συντελεσθῆναι καὶ ὑπογραφῆναι
τὸν θειότατον τοῦτον τόμον πρὸ τοῦ χειροτονηθῆναί
με, ὁρίσας ἐνταῦθα ὑπέγραψα,

Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης Ἰκονίον Ἰωάννης ἀπαι-
πούμενος ἀπὸ τοῦ προσόντος δικαίου τῇ λαχούσῃ με
ἁγιωτάτῃ "Exxlnoig ἄνωθεν τοῦ Κορίνθον ὑπογρά-
qat, διὰ τὸ συντελεσθῆναι xal ὑπηγραφῆναι τὸν
θειότατον τοῦτον τόμον πρὸ τοῦ χειροτονηθῆναί με,
ὁρίδας ἐνταῦθα ὑπέγραψα.

ΠΡΑΞΙΣ A'.

α΄. Ἑγγὺς δὲ τῇ Κυριωνύμου παρεισελαυνούσης
ἡμέρας, καθ᾽ ἣν τὰ περὶ τῆς τῶν ἁγίων εἰχόνων
ἀναστηλώσεως ἐπ᾽ "ExxAnoiag συνοδιχὰ διαλαλεῖται
συγγράμματα, xal τὰ τῆς ὀρθοδοξίας ἀναχηρύττε-
ται, ἐχτίθενται μὲν χεφάλαια τέτταρα, τῷ δὲ συν-
οδιχῷ βιδλίῳ ἐγκαταγράφονται " xal αὐτοῦ δὲ βασι-
λέως τὸ αὐτοχρατοριχὸν περιθεμένου διάδημα, καὶ
τοῖς ἁγιωτάτοις πατριάρχαις xal τοῦ ἱερωτάτων
πάννων ἀρχιερέων χοροῦ τὰς ἱερὰς συνεισελθότος

subscripsi.

Humilis archiepiscopus Gothiz Joannes definiens
subserirsi.

Hunilis archiepiscopus Auchia!i Stephanus defi-
niens subscripsi,

Humilis mctropolita Neocssarez Basilius , cxi-
gente jure sanctissimz Ecclesi: mez, ut superius
ante Myrensem subscriberem, quia hie venerabilis
tomus absolutus fuit eique subscriptum, ante quam
ego consecrarer episcopus, idcirco hic definiens
subscripsi.

Humilis metropolita 1conii Joannes, exigente
jure sanctissim:z Ecclesie mes, ut superius ante
Corinthium. subscriberem, quia hic venerabilis
tomus absolutus fuit eique subscriptum, antequam
ego consecrarer episcopus, idcirco hic definiens
subseripsi.

ACTIO QUARTA.

1. &ppropinquante Dominica die, qua recitantur
decreta synodica przdicalurque orthodoxa sen.
tentia de restaurato sanctarum imaginum cullu ,
proposita fuerunt capitula quatuor synodicoque
in libro perscripta : ipsoque rege imperatoria re-
dimito corona , et sanctissimis patriarchis sacra-
fissimoque omnium episcoporum ceetu intra sacros
cancellos se recipientibus ; compositus, uti dictum
est, tomus invicta regis manu delatus, super iny-

χιγχλίδας, ὁ συντεθειμένο; τόμος, ὡς εἴρηται, τῇ ( stica colestique ponitur meusa : et concinnata ca-

ἀπροσμάχῳ τούτου παλάμῃ wspópnsvo;, παρὰ τὴν
μυστικὴν xat οὐρα ἰαν ἀνατίθεται τράπεζαν᾽ καὶ τὰ
τεθέντα χεφάλαια τοῖς προλαθόντω; ἐγγεγραμ-
μένοις συνεχφωνοῦνται, xat τοῖς συνελθοῦσι γνωρί-
Qovtat* & xal ἐπὶ λέξεων οὕτω διαλαμόάνουσι.

A'. — β΄. Τοῖς μῆ ὀρθῶς τὰς τῶν ἁγίων διδασχά-
λων τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας θείας φωνὰς ἐχλαμ-
δανομένοις, xal τὰ σαφῶς χαὶ ἀριδήλως ἐν αὐταῖ;
διὰ τῆς τοῦ ἁγίον Πνεύματος χάριτος; εἰρημένα
παρερμηνεύειν τε καὶ περυστρέφειν πειρωμένοις,
ἀνάθεμα. ᾿

Β΄. — y'. Τῶν παραδεχομένων τὴν τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ φωνὴν τὴν,
Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἐστι, λέγεσθαι σὺν ταῖς

pitula cum praecedentibus scriptis. spprobantur
congregatoque οοἰυὶ preleguntur, qux: adamussim
liec erant.

Ι. — 9. lis qui haud recte sanctorum doctorum
Ecclesie Dei venerabiles locutiones excipiunt ;
quzque aperte manifesteque ibi per sancti Spiritus
gratiam dieta suut, perversa interpretatione pes-
sumdare nituutur, anathema sit,

H. — 5$. Eorum qui veri Dei et Servatoris no-
stri Jesu. Christi dictionem Paler nteus. major me
est intelligunt , cum reliquis SS. Patrum interpre-

λοιπαῖς ἑρμηνείαις τῶν ἁγίων Πατέρων, xai xaxà D tationibus, etiam de Christi humanitate , in qua et

τὴν ἐν αὐτῷ ἀνθρωπότητα καθ᾽ ἦν xal πέπονθε,
καθὼς διαῤῥήδην ἐν πολλοῖς τῶν θε)πνεύστων λόγων
αὐτῶν οἱ ἅγιοι Πατέρες ἀναχηρύττουσιν * ἔτι δὲ xai
λεγόντων τὸν αὐτὸν Χριστὸν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ σάρχα
παθεῖν αἰωνία μϑήμη-

Γ΄. — δ΄. Τοῖς νοοῦσι χαὶ φθενγομένοις τὴν θέω-
σιν τοῦ προσλήμματος μετάμειψιν τῆς ἀνθρωτβνης
φύσεως εἰς θεότητα " xal μὴ φρονοῦσι ἐξ αὐτῇ;
ἑνώπτεως, θείας μὲν ἀξίας xat μεγαλειότητος μετα-
σ, εἶν τὸ σῶμα τοῦ Κυρίον, καὶ προσχυνεῖσθαι μιᾷ
προσκυνήσει Ev τῷ προτλαδομένῳ αὐτὸ Θεῷ Λόγῳ,
χαὶ εἶναι ὁμότιμον, ὁμόδηξον, ζωοποιὸν, ἐσοχλεὲς τῷ
θεῷ καὶ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι, xat ὁμό-
θγονον " μὴ μέντοι γε γενέσθαι ὁμογύσιον τῷ Θεῷ "

passus est, sicuti diserle in multis a Deo inspiratis:
sermonibus suis sancti Patres depredicant; in-
super eorum qui affirmant eumdein. Christum it
$ua carne revera fuisse passum; zelerna memoria
sit.

HL — 4. lis qui incárnationis deificationear
existimant aiuntque esse human;e natura in. divi-
mitatem conversionem ; neque credunt ob. ipsany
conjunctionem corpus quidem Domini divina di-
gnitlate et bonorificentia frui, unicaque adoratiore
adorari in assumente illud Deo Verbo; adeoque
esse simul honorabile, gloriosum, vivificum , par:s
cum Deo Patre sanctissimoque Spiritu honoris, in
eodemque throno sedere; non tamen consuh-

Digitized by Google
