383 MICHAELIS ACOMINATI ATHENARUM ARCHIEP. IAMBI.

384

ZTIXOI
* TOY ΣΟΦΩΤΆΤΟΥ MHTPOIIOAITQY AGHNON

TOY" KYPOY

MIXAHA TOY XONIATOY

Ἐπὶ τῇ ἀρχετύκῳ ἀνιστορήσει αὐτῶν, τουτέστι εἧς πόλεως τῶν ᾿Αθηνῶν.

ὅπ

Ἔρως ᾿Αθηνῶν τῶν πάλαι θρυλλουμένων Α
“Ἔγραγε ταῦτα ταὶς σκιαῖς προταθύρων,

Καὶ τοῦ πόθου τὸ θάλπον ὑπαναψύχων"

Ἐπεὶ δ᾽ ἔτ᾽ οὐκ ἣν οὐδαμοῦ, φεῦ 1 προσδλέπειν
Αὐτὴν ἐχείνην τὴν ἀοίδιμον πόλιν,

Τοῦ δυσαρίθμον χαὶ μαχραίωνος χρόνου
Δίθοις, βυθοῖς χρύψαντος, ἠφαντωμένην,
᾿Ερωτολήπτων ἀτεχνῶς πάσχω πάθος"

Οἱ τὰς ὀληθεῖς τῶν ποθουμένων θέας
᾿Αμηχανοῦντες τῶν παρόντων προσθλέπειν,
Τὰς εἰχόνας ὁρῶντες αὑτῶν ὡ; λόγῳ
Παραμυθοῦνται τῶν ἐρώτων τὴν φλόγα.

Ὡς δυστυχὴς ἔγωγε, καινὸς Ἰξίων,

ρῶν ᾿Αθηνῶν, ὡς ἐκεῖνος τῆς Ἥρας,

Εἶτα λαδὼν εἴδωλον ἡγλαϊσμένης,

Φεῦ ! οἷα πάσχω καὶ λέγω τε xal γράφω!
Οἰκῶν ᾿Αθήνας οὐκ ᾿Αθήνας που βλέπω,
'Κόνιν δὲ λυπρὰν καὶ κενὴν μακαρίαν.
Ποῦ δὴ τὰ σεμνὰ, τλημονεστάτη πόλις;
Ὡς φροῦδα πάντα καὶ κατάλληλα μύθοις,
Δίκαι, δικασταὶ, βήματα, ψῆφοι, νόμοι,
Δημηγορίαι τε πειθανάγχη ῥητόρων,
Βουλαὶ, πανηγύρεις τε χαὶ στρχτηγίτι
Τῶν πεζυμάχων ἅμα xal τῶν ναυμάχωι,
ἯἩ παντοδαπῆς Μοῦσα, τῶν λόγων χράτος !
"Qus σύμπαν τῶν ᾿Αθηνῶν τὸ xMo;*
Γνώρισμα δ᾽ αὐτῶν οὐδ' ἀμυδρόν τις ἴδῃ.
Συγγνωστὸς οὐχοῦν, εἴπερ οὖχ ἔχων βλέπειν
Τῶν ᾿Αθηναίων τὴν ἀοίδιμον πόλιν,
Ἴνδαλμα ταύτης γραφικὸν ἐστησάμην.

IAMBI
SAPIENTISSIMI ATHENARUM METROPOLIT.E

DOMINI

MICHAELIS

CHONIAT/E

De pristina urbis Athenarum dignitate.

Athenerum amor quondam celeberrimarum hzc p et quz felicitatis quondam sedes fuerat, jam n^!

dictavit verba, in umbris rerum przteritarum de-
siderio ardenti solamen affectando. Nusquam, heut
splendidissimz illius urbis nisi ruins» visuntur per
$ecula turpiter cumulat:e sursum deorsum proje-
εἰ, nulli flebiliores quam mihi ipsi! Ii quibus ocu-
lis intueri id quod amant non contingit, simulacro
rei amatz contenti pibilo secius cupiditate ardent.
Me miserum ! qui, ut Ixion Junonis, Athenorum
amore teneor, nec potis sum dolores quibus erucior
describere ! Athenas habitaus, nullas video Athenas,

nisi fedas trahit ruinas. Ubi tandem sacra ἰδὲ,
civitas infortunatissima ? Cuncta in nihilum abi
runt : tribunalia, judices, populi su(fragia, le*
oratorum potestas, consilia, opes terrestres x
waritime; Musa ipsa multicolor, eloquentiz us
omnia qux Athenis glorie fuerunt, periere; ne v
lissimo quidem pristini sevi monumento relici?
Quare cerie we baud dedecet iu. mediis Atheni:
babitantem, hujus urbis veram imaginem memori
prodere,

Digitized by Google

