3:1 MICHAELIS ACOMINATI ATITENARUM ARCHIEP. . 352
aderat, et incantamentum honorificum te ut sancti- A μήσεως. Κατὰ tautà καὶ τῶν προσιόντων cot, τῷ
tatis propngnaculum ubiquesequebatur.Tu homines — xa0' ἡμᾶς θεοειδεστάτῳ ἡλίῳ, οὐκ ἀνδρεῖος v, ἀλλ᾽
qui a principio minus te digni videbantur, rationis ἄνους xat ἱταμὸς, ἀγνοῶν, ὅποι ποτὲ χινδύνου gl.
et orationis auxilio, ac nonnuuquam aque purifl- — pezat, 6 μὴ πάνν tt εὐλαδῶς προσιὼν xal πεφυλαγ-
catorie ope ad resipiscendum perduxisti. Ille Clear» — μένος, μήπου tt ἐχμελὰ; παραφθέγξαιτο, ἢ ἄλλως
chus, Laco natione, Xenojlioate teste, vultu tetro, ὑπαγροιχίσαιτο, Τὸ γὰρ ἐπιτιμηθῆναι παρὰ σοῦ
rauca admodum voce erat, quod tamen nequaquam ἴσον ἦν τῷ ye μαινομένῳ, xat τὴν γὴν διαστῆναί
obstaculo fuit quin militibus suis ip pugna splen- οἱ αὐτήν. Οὐ γὰρ ψυχαγωγῆσαι μόνον ἐμμούσως
didus hilarisque antesignanus fuerit. Tua morum ἐπαγωγότατος ἧσθα xol χαριέστατος, ἀλλὰ xal ἐπ»
lenitas jucundo semper tenore occurrentibusarrisit, πλῆξαι παιδευτιχῶς ἐμδριθέστατο; * o) κατὰ τὸν
idque tum quoque, ubi justa. ira in malos exarde-— παρ᾽ Ὁμήρῳ δεινὸν ἄνδρα, ὃς τάχα xev, φησὶ, xal
srebas. Quis autem abs te vituperatus, dummodo ἀναίτιον αἰτιόῳτο, Τὸ γὰρ εὐλόγῳ xal χαιρίῳ πλέον
non cum anima vili esset, non contentus fuerit, ἢ τῷ σφοδρῷ βάλλων, ἐπέστρεφες τὸν ὑπαίτιον, ὡς
verba audiens consolatoria magis quam vitupera- μηδ᾽ àv αὑτὸν τὸν ἐπιτιμώμενον ἀπαρνεῖσθαι τὸ
toria, rosas plus quam spinas ea astimando ? Sic μὴ o δικαίως εὐθύνεσθαι, Οὕτως f, τε ἁγιοπρεπὴς
nec mansuetudo tua sine aculeo erat, quo opus D χάρις ἐπεμειδία σοι, μακαριώτατε ἀνδρῶν, xil τὸ
habebat ad vim admonitionibus dandam; nec acri- φοδερὸν ὥσπερ τι θεῖον ἁγιότητος παρείπετο bpv-
monia jucu ditate carebat: utrumque enim feli- φόρημα " ὡς τοὺς ἐντευξομένου;, ὑφορωμένους μὴ
cissinia mistura consociatum erat. Tu ipse probe τῶν σῶν χαρίτων ἐχπέσοιεν, ἣ ταῖς σαῖς ἐπιτιμή-
nosti nihil eorum qu: aut cum sudore elaborasti, σεσι περιπέσοιεν, συνάγειν εὐλόγῳ δέει τὸν νοῦν,
aut per ludum composuisti, lit-raru:s studiosos χαὶ χατὰ τοὺς τελεσθησομένους μόνον οὐ περι ῥῥαᾶν»
fugere, siquidem res tuz in foro οἱ viis publicis τηρίων δεῖσθαι καθάρσεων. Καὶ Κλέαρχος μὲν ὁ
fando repetit:e in proverbium abierunt. Λαχωνιχὰὸς, ὥς που Ξενοφῶν ἰστόρηχε, xal στυγνὸς
ἣν ὁρᾷν χαὶ τραχὺς τῇ φωνῇ" ἀλλὰ τὸ τοιοῦτον στυγνὸν ἐν τοῖς δεινοῖς, φησὶ, φαιδρὺν τοῖς στρατιώταις
ἐφαίνετο, Xo2 δὲ καὶ τὸν ἀεὶ μὲν χρόνον ὁρωμένον xai φθεγγομένου, φαιδραὶ τοῖς προσομιλοῦσι Rp
ἐγέλων αἱ χάριτες" διεφαίνοντο δὲ οὐδὲν ἧττον, χαὶ ὅτε ζέλῳ δικαίῳ παρεθερμαίνου κατὰ τῶν poylit-
ροτέρων xal δεομένων τραχυτέρας τῆς ἐμδριμήσεως. Καί πού τις ἐπιπληττόμενος, ph πάνυ 1
συώδη: ὧν τὴν Ψυχὴν, ἧττον ἐδόχει δάχνεσθαι ἃ ἔδεσθαι, μέμψεων ἐπαχούων γλυκυθύμων πλέον διὰ
τὸ εὔχαρι, ἢ δαχεθύμων διὰ τὸ ἐπίχολον' καὶ ῥόδοις χαρίτων πνέουσι πάττεσθαι, ἢ κέντροις biet?
φουτι βάλλεσθαι, Οὕτως οὔτε τὸ yáp:tv σου ἄκεντρον ἣν (ἀνειμένον γὰρ &v ἦν, καὶ πρὸς νουθεσίαν
ἀμδλύττιρον ), οὔτε τὸ παροξυνόμενον ἄχαρι τῷ παντί, Ἑ χάτερον δὲ δι᾽ ἑκατέρου περιχωροῦν $e
στα χεχραμένον ἐγκατεμέμικτο. Οὐχοῦν τίνα τῶν σῶν, εἴθ᾽ ὅσα σπουδάζοντί σοι πεπόνηται, εἶτ!
σχολάζοντι πέπαιχται χαριέντως, οὐχ ἀνὰ στόμα τοῖς φιλολόγοις φερόμενα περίιάδονται ; Ὧν οὐχ
ὀλίγα xim τοῖς ἀγοραῖς xal τριόδοι; ἀκούσαι τις ὡς τὰ παροιμιώδη περιλαλούμενα.

Tanti et tam boni viri mortem luctus omnium Εἰκότως οὖν ἐπὶ τοσούτῳ καὶ οὕτως ἀγαθῷ ἀνδρὶ
civium secuia est, prwsertim ejus urbis qua, ut — xal χοινωφελεῖ τετελευτηχότι χοινὸν xal πένθο;
Uxor marito privata, luctu oppressa Jumi sedet, ino ἅπάντων καθίχετο * μάλιστα δὲ τῆς ἴδιον ἀγαθὸν
omne solamen recusans in defuncli tumulum pro- λαχούσης kxelvov πόλεως, ?| xal vow, ὥσπερ τις
jeetà adeo πιωγοτὶ indulget ut lacrym: ipsius γενναία γυνὴ παρθενιχὸν αὐτῆς ἄνδρα πενθοῦτα͵
genas permeent, uL cum Jeremia loquar *. Jam χάθνται χαμαὶ, μᾶλλον δὲ περὶ τὸν πολυδάχρυτν
enim corona ab ejus capite delapsa erat, et uxor τάφον χυλινδομένη χατολοφύρεται ἁπαράκλητα᾽ χαὶ
inhumari quam conjuge privari malebat; imo δἱ τὰ δάχρυχ αὐτῆς, εἴποι ἂν Ἱερεμίας xav
daretur, se ipsam mario sacrificare parata erat, κτείρων αὐτὴν ὡς τὴν πάλαι Σιὼν, ἐπὶ σιαγόνων
νι apud Xenophontem Panthea uxor maríti aman- αὐτῆς. Ἔπεσε γὰρ ὁ στέφανος τῆς χεφαλῆς αὐτῇ»
Usu. καὶ τὴν αὐτὴν ὑποδῦναι γῆν πρὸ τοῦ περιεῖναι,
μοουμένης ἐχείνου, τίθεται, Εἰ δ᾽ ἐξῆν, xiv ἐπέσραξεν ἑαυτὴν τῷ ἀνδρὶ, ὡς ἡ παρὰ τῷ ime
φῶντι χαλὴ καὶ φίλανδρος Πάνθεια, .

Hiec fere autem lugens gemensque dixerit: « Quis p — "Ave μὴν ἐξάρχουσα τοῦ θρήνου εἴποι ἄν * t Tí
sine gemitu profundo, quissine lacrymis nuntium ἀκούων οὐχ ἂν ἐπιστενάξοι βαρὺ, xal πολύκροννον
allatum audiverit ? Me iniseram ! Obiit pastor egre- ἐπισπένδοι δάκρυον ; TáXawa ἐγώ -* οἴχεταί M
gius qui vitam pro me dedi! ; decessit vir sapiens — xoXb; ποιμὴν, ὁ τὴ ψυχὴν ὑπὲρ ἐμοῦ τιθείς,
qui multimoda virtute valebat, antistes meus, ma- — Οἴχεταί μοι ὁ σοφὸς, ὁ πολὺς παντοίαν ἀρετὴν, ἐμὸς
gnus Eustathius, nomen venerandum, celeberri-.— &pyitpei,, ὁ μέγας Εὐστάθιος, οἴμοι ! τὸ σεμννν
mum! Me miseram qua sponsum perdidi, cui — xo πολνύμνητον ὄνομα, "Ὥμοι τῇ δυστήνῳ 1 qe
quondam feliciter nupta fui, et qui mihi nunc δὸς ὁ καλὸς νυμφίος; ἐμοῦ, ᾧ πάλαι μὲν ὑπὸ vope?
morte ereptus est ; qui nuper, ut cum Davide 1Ὁ- γωγῷ τῷ πνεύματι εὐτυχῶς ἥρμοσμαι, νῦν δὲ be
quar?, vestiebat me coccino in deliciis et przebe- νάτῳ διέζευγμα: δυστυχέστατα " ὃς ἔναγχον p

* Jerem. 0x, 18. ? Psal. xuiv, 10.

Digitized by Google
