<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,100">
305      NOTITIA.      3o
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,100,940,820">
εως ου παρήλθῃ ἡ ἀνομία καὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὸ Θεῖον παρηκληθήσεται. Absit ut ego res gestas
Barbarorum decantem, aut ea bella memorice posterorum prodam, in quibus non ut idem
Graeci. Imo illi, ut is qui Ephesiae Dianae templum incendit, pereant ignoti et obscuri; nec
ullo verbo quisquam nostrum eos dignetur, donec transierit iniquitas et Deus servos suos
clementer respexerit. Nicetas fusius refert ea quæ ipse post captam Copolin passus sit,
ac memorat se virginem quandam e barbari alicujus manibus, asserendo eam sibi nuptam
esse, eripuise, repetente idem Michaele (1), non sine laudibus justo majoribus, siquidem
fratrem Herculi et Theseo, Abrahamo, Isaacco ac Levi, Simeoni, Davidi ac Danieli præposit,
in quo cum Christo ipso comparat, qui pro Ecclesia, sponsa sua, mortuus est.

Nicetas postquam de rebus abominandis quarum capta Copolis testis fuit, retulit, de
provinciis a Latinis expugnatis ac inter duces exercitus distributis loquitur. Dein ad
regnum Thessalonicense Bonifacio Monteferratensi (ὁ Μόντης Φεράντης παρχεσίος Βον-
φατίος) sub condicionibus feudi traditum, et ea quæ ipse contra Græciam conatus est
facere procedit. Ibi enim, rebus jam dudum turbatis adjuti in fine regni Alexii III
in multis urbibus usurpatores Græci surrexerant qui contra Francos non minus
pertinaciter quam contra imperatorem Græcum libertatem suam defendebant. Ex his in
Aetolia et in Epiro australi circa Nicopolin et Epidamnum nothus aliquis ex familia
Ducæna oriundus regnabat; dux Græcus quidam in Dolopiæ montibus; in Messenia
Theod. Melissenus e gente Comnenorum; in Laconia Leon Chamaretus non minus
tyrannice quam Nabis ipse; in Argolide et Corinthi Leo Sgurus sæviebat. Huijs cum
Atheniensibus sub Mich. Acominato, et cum Francis sub marchione Monteferratensi
pugnas Nicetam fusius narrat: em hinc inde introducimus (Hist., ed. Paris, p. 390 sqq.)

§ 4. Michael cum Leone Sguro certamen init, fratre ipsius Niceta referente.

« Leo Sguras, Nauplio ortus, aliquando vi magis quam voluntate popularium princi-
patum tenuit a patre susceptum, ad cujus imitationem non sine sanguine imperavit.
« Sed confusione rerum auctus, et turbulentis temporibus, ut torrentes imbribus et
« turbinibus undæ, tumefactus, et parvo magnus exstitit. Argos dolo, Corinthum latrocinio
« cepit; et grassando subinde progressus ipsas Athenas cum bellicis navibus et exercitu
« per Isthmum traducto est adorus, ea spe se arcis facile potiturum, aut machin is addu-
« ctis imbelle præsidium facile territurum. Cælerum ea agitabat animo et frustra cona-
« batur, quæ ad exitum perducí non poterant. Nam Athenarum summus pastor Michael
« Chonaites, frater meus (meus inquam: nam laudi mihi duco cognationem ejus, et ei
« me sanguine propinquum esse gaudeo, licet a virtute et eloquentia ejus remotissimus),
« cum sui muneris esse intelligeret consilio et precibus rem publicam juvare, Sguri
« castris visis, pie, cum eo agere instituit, an hominem, præsertim non ignotum sed sæpe
« a locutolum, amovere posset. Itaque ex urbe tanquam superiore loco monitorum
« sagittas ejaculatur, et pastorali funda divina verba jacit. Aliquando etiam spiritualibus
« minis tanquam arietibus animum illius sternere instituit. Non enim decere eum qui
« Christianus sit et inter Romanos nomen suum profiteatur, Romanos bello petere, nisi
« forte solis labiis Christianum agat, ut et veste et lingua duntaxat Romanum, corde
« vero a Christianis sit remotissimus. Quam vero causam habeat oppugnandi Athenas?
« nam Argivis ob vicinitatem posset forsitan aliquid crimini dare, quo illorum expu-
« gnatio excusetur, quemadmodum et Corinthiis nuper archiepiscopi eorum crebras
« insidias objecerit, unde Romanum exercitum Napulium accurere et naves hostiles
« appellere viderit. Athenienses vero et ipsum, ut locis distent, ita nihil invicem habere
« negotii, et ab omni emulatione remotos esse. Cum urbis porro sacerdote nihil inter-
« cedere nisi pia et spiritualia commercia, quoniam huic ipse parenti et pastorem
« appelare nunquam recusarit, et suavitale orationis ejus magis affliciatur quam mollis
« dulcedine, eaque semper frui cupiat, hic vero ipsum in spiritualium liberorum nume-
« rum relevaret. Ac hujusmodi armis usus Michael præcæbatur ut inde recederet. Sguras
« vero non dissimulatione præten dens se vim posse facere, et tempora intuerti jubens,
« quæ pro viribus quemque agere monerent, cum omnium urbium principis afflictissima
« esset, denique postulat ut quidam adolescens ad necem sibi dederetur. Quem nisi
« alius aliquis etiam non repente libentissime dedidisset, ut semen iniquum et nullis
« auctoræ mentitis, pessima quæque et manu et consilio contra patriam machinari
« solitum, ille apertum patris persecutorem et spiritualis nutricis Ecclesiæ violatorem et
« insidiatorem, cujus violentos conatus sæpius ipse experitus erat, in eorum numero
« habuit quos evangelicè diligere, neglectoque Sguro supplicem defendit. Sed cum
« leonen illum sapientibus hisce monitis placare non posset, aspidis in morem ultra
« aures obturatum et omnis generis tela in arcem conijiceret, orato Deo ut in nefa-
« rium hominem et sulnascientium malorum auctorem cladem omnem converteret,
« e machinæs et ipse in novitiis disponent, ibidemque sagittarios et funditores collocat.
« Nam quid ille ad propulsandos hostes non effecisset, vir omni doctrina sacrariun et
« profanarum literarum perpolitus summaque facundia ornatus? qui si voluisset, igni
« pluere super temerarios aut crabrones in exercitum immittere potuisset, aut aliquid
« »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,920">
(i) In Monodia, infra, col. 373.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,920,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script indicado como "misto" porque a página começa com um fragmento em grego e segue majoritariamente em latim.
- Não foram encontradas identificações marginais "A","B","C" ou "D" visíveis; portanto nenhum bloco nota_marginal foi adicionado.
- As bboxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000) alinhadas à posição visual dos elementos na imagem.
- Foram preservados sinais tipográficos visíveis (por exemplo « ) e referências numéricas/parentéticas conforme aparecem no original.
  </notas>
</pagina>