b

$8] TIIEODORI ALANIAt EPISCOPI 18
tinopoli per. Bosphorum Cimmerium in Alaniam, quia hanc pra ceteris lucubrationem lectoribus jccunaem
fore aperavimus. De Alania et. Alanis non semel Constantinus Porphyrogenitus in op. Dc adin. imp. Est
autem ea. regio ultra. Merotim circa Tanaim, atque μὲ Constantinus ed. Paris. p. 145 affirmat, «àv ὁρέων
Καυκασίων ἄνωθεν ἡ χώρα τῆς "AXaviag. tidem noster infra. n. 5. Denique copiose optimeque describi
Alaniam Cellarius in Geogr. antiq., multis veterum citatis aucteritatibus. Ad ejus sedem episcopalem quod
attinet, ea. in. catalogo Leonis Sap. erat. metropolis sezagesime secunda, αἱ in illo Andronici senioris πες
meralur quarta supra septuagesimam ; ὁ 'Αλανία: * xat αὑτὴ ξ6’ οὖσα, o9 τέγονεν (post Codin. ed. Paris,
p. 403). Hec de Alania. De ip:o auem Theodoro nihil [ere cognoscebatur precter id quod ex Dosithei WHie-
rosol. Historia adnotaverst. Lequinius Qr. Ch. t. I, col. 1548, nempe eum. [uisse episcopum. tempore Ger-
mani 1/, qui. fuit patriarcha Conasiantinopolitanus ab anno 1922 ad 1240. Nunc demum ex hoc luculente
Theodori sermone plura ei quidem. historie utilia comperimus. Namque et. Alanic fines vicesque describit,
εἰ miserandam. populi conditionem, cum religionis amore vix. tamen Christiani : Χριστιανοὶ δὲ μόνον
ὀνόματι ᾿Αλανοὶ (n. 24), propter pastorum acilicet-raritatem, et infirmam rei eacrd constitutionem. Prorai
est hoc Alanicarum antiquitatum rarum monumentum. nec contemnendum. Lepida autem est illa Lazorm
episcopi in Alaniam excursio, ejusque supina in conferendis sacris ordinibus inscitia et. irrevereniia, quem
pravum morem apud haereticos quoque. Habessinos vigere, a nosiris orthodozia illic preconibus adii,
Ceterum de non facile repetendo sacramenti illius ritu, prudenter auctor loquitur. Incommoda sua εἰ peri-
cula praesertim Chersone, et α [atronibus, et ab illarum regionum satrapis memorat. ]tem suum pastorele
regimen modeste exponit. Quedam tamen, initio presertim, non sine aenigmate dicuntur. Sacra sepe Billie,
canones interdum, nec non ipsum. Homerum, utpote homo Gracis disciplinis imbutus, recitat, Cateroni
stylus Theodori. plerumque durior est, narratio veluti abrupta, prout. ipse interdum fatetur, εἰ nullo arii-
ficio contexta, εἰ mihi interpreti egre quandoque pervia. Sed rem hic querimus, bont elocutionis exempa
aliunde petemus.

--

— MÀ

OEOAQPOY EIIIZKOIIOY AAANIAZ

ΔΟΡῸΣ EIIEZTOAIMAIOZ
ΠΡῸΣ ΤΗΝ KONZTANTINOYIIOAIN ΚΑΙ ΤΟΥ͂Σ ENABMOYNTAZ ΤΩΝ ἘΠΙΣΚΟΠΩ͂Ν,

΄

εἰ καὶ διὰ τὰ cvpuCárca παρεκχτέταται, χαίτοι τὰ πλείω συντέμγων,
ἘἘπιγέγραπται δὲ, Μετὰ τὴν χειροτονίαν, ἣ
ΑΛΑΝΊΚΟΣ.

---

THEODOR! EPISCOPI ALANLE
SERMO EPISTOLARIS
AD CONSTANTINOPOLIM MORANTESQUE ΙΝ EA EPISCOPOS,
qui propter rerum eventus prolixus evasit, quanquam pleraque sunt breviata.
Inseribitur autem : Post ordinationem episcopi, sive
ALANICUS

-—

1. Qusenem fuerit itineris. nostri. ratio, jamdiu A α΄. Πῶς ἡμῖν ἂν ἔχοι τὰ τῆς ὁδοῦ, ἐκ πολλοῦ οἶδ᾽
sio vos et aniea cognoscere expetisse, et nunc ὅτι καὶ πρότερον μαθεῖν ἐζητεῖτε, καὶ νῦν ἔτι μᾶ)-
potissimum, 0 magne pasior, οἱ post primum λον, σύ τε ὁ μέγας ποιμὴν, χαὶ μετὰ τὸν πρῶτου
proxime (1), nec non vos compastores; qui nimi- εὐθὺς, καὶ ὑμεῖς οἱ συμποίμενες, πῶς τὰ τῆς μα:
rum fuerit longe peregrinationis exitas, quid in κρᾶς ἐχδημίας, xal τίς ἡ ταύτης ἐργᾳσία, μᾶλλον
ea gestum sit, precipue vero quomodo nos Spiri- δὲ τῆς ὁδηγίας τοῦ Πνεύματος " ᾧπερ, εἰ μὴ καὶ
tus deduxerit; ἃ quo, elsi. nop semper permóti — de, κεχινήμεθα, ἀλλά γε νῦν ix. τρῦ. χρίσαντος.

(1| Confer sermonis clausulam. Utroque enim in Joco primus pastor vidctur intelligi Christus,

Digitized by Google

