995
non !yrannicam vim passorum sit pietatis sacra-
mentum. ioc enim si ila non esset, ipsos quoque
Juizos baptizaremus invitos. Quia igitur in dogma-
tibus penam quidem irrogare et cogere absurdum
est, faeillimum quippe, ac polentis cujuslibet ;
persuadere autem, dogmatum principiis utendo,
boni viri est et colentis veritatem ; electurusne es,
domine, nobis vim absque examine adhibere,
ianquam brutis animantibus, ul mutemur, an
poiius germones nostros admittere, et. rationem
orationemque nohis impertiri, quo divinarum re-
rum veritas expendatur et cognoscatur. Scito
namque, a nobis posterius probari et quari, quod
illi divinitus tradito verbo obtempereimus : « Scru-
tamini Scripturas *. » Per violentiam autem nemo
nostrum capi potest; sed cuncti quasi pro Christo
periclitabimur. Porro existimamus admodum veri-
similiter, spiritum sapienlize tuz jure merito nos
ea in re laudaturum. Laudabilis enim est qui-
cumque ad synodicum judicium, illiucque proce-
dentem sententiam appellat.

Itaque quandoquidem exiguum interstitium La-
tinos inler et Graecos est, quod unius Ecclesie
continuilatem solvit, statue synodmia cecumenicam
congregari , et majestatis: tus vicarios mittilo,
liatque colloquium , omniumque controversorum
solutio. Si tu quoque, juxta magnum apostolum
Paulum *, Dei fueris adjutor, prompti sumus,
domine, nos quoque ὃ di«cesi Constantinopolitana
discedere, atque migrationem in Orientem vel
Occidentem suscipere. Sed et putamus dominum

habere impe:atorem. nostrum Sirerrim, atque sub.

cjus uiübra vivere, mercede servire, agros colere,
pascere, mare navigare : asque nobis autem non
implebitur area, neque torcular, non comedetur
panis, non caro, non piscis, non olus ; sed' nec
stabit vita et conversatio humana. Et h::c quidem
elaboramus fratribus nostris Latinis, atque confe-
rimus, ex deteriori vite nostize. portione, mortali
nimirum illa et dissolvenda ; cupimus autem etiam
juxta potiorem eadem sentire, tum quandiu vivi-
mus, tum post mortem, ut qui membra simus
unius corporis immortalis ? ideoque seribimus
quotidie ad Occidentales per regionem fratres
nosp708, comininisiros et coepiscopos, paratos esse
ad Constantinopolim convenire. Quin etiam in
quacumque provincia positis suggerimus , ut in
locum defunctorum pontificum, alios juxta cano-
nui praescripta ordinent ; maximeque prz omni-
bus, in utbe regia. Oportet enim cunctos in synodo
considere, tum. nostrum  pat:iarcham, tuin. Inetro-
politas, aliosque. pontifices, nitilque mutilum im-
pertectumque inveniri apud nos.

Opus autem nobis est etiam ante synodum pa-
tiarcha ejusdem sententie ac vocis, qui doceat

* Joan. v, 59.. * 1 Cor. ui, 9.

(1) Σιῤῥερίν. Scribo Συρεῤῥτιν, aut Σιρεῤῥῆν,
X ρερῦῆν, Sire Henry. Est ον "Ezdve seu Ἐρῆς,

GR/ECORUM

A τυραννουμένων τὸ τῆς εὐσεδείας μυστέρον. Fi
γὰρ μὴ τοῦτο, καὶ αὐτοὺς: τοὺς "E6paiou; οὐχ
ἐχόντας ἂν ἐδαπτίσαμεν. Ἐπεὶ τοιγαροῦν τὸ μὲν
ἐπιτιμᾷν ἐν τοῖς δόγμασι xal βιάζεσθαι ἄτοπον"
ῥᾷστον γὰρ καὶ τοῦ δυναμένου παντός * τὸ δὲ πείθειν
χρώμενον ταῖς τῶν δογμάτων ἀρχαῖς ἀνδρὸς ἀγαθοῦ
xai σέδοντος τὴν ἀλήθειαν * πότερον ἕλοιο, δέσποτα,
τὸ βιάζεσθαι ἡμᾶς ἀνεξεξάστως, ὡς ἄλογα, πρὸς
μετάθεσιν, j| προσδέξασθαι τοὺς ἡμετέρους λόγους
καὶ μεταδοῦναι λόγον ἡμῖν, ὡς γνμνασθῆναι xal
γνωσθῆναι τὴν τῶν θείων πραγμάτων ἀλήϑειαν ;
Ἴσθι γὰρ ὅτι τὸ μὲν δεύτερον ἐπαινοῦμεν xal ζη-
τοῦμεν, τῷ θεοπαραδότῳ ἔπει πειθόμενος, λέγοντι"
€ Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς " » τῇ βίᾳ δὲ οὐξεὶς ἐξ
ἡμῶν ἀλωτός " ἀλλὰ πάντες ὡς ὑπὲρ Χριστοῦ xtv»

B δυνεύσομεν, Οἰόμεθα δὲ καὶ λίαν εὐστόχως, ὅτι καὶ

τὸ πνεῦμα τῆς σῆς σοφίας δικαίως ἐπὶ τούτου ἡμᾶ;
ἐπαινέσεται, Ἐπαινετὸς γὰρ ἅπας ὁ σνοδιχὴν ἐπι-
καλούμενος χρίσιν καὶ τὴν ἐχεῖθεν διάγνωσιν.

Τοῖνυν ἐπεὶ μικρόν ἔστι τὸ μεταξὺ τῶν Λατίνων
χαὶ τῶν Ῥωμαίων μεταίχυιον, ὃ λύει τὴν τῆς
μιᾶς ᾿Εχκλησίας συνέχειαν, θέλησον σύνοδον οἴχου»
μενιχὴν ἀθροισθῆναι, ἐξαποπτελεῖς δὲ τοποτηρητὰς
«ἧς σῆς μεγαλειότητος, καὶ λαληθήτω, καὶ λυθήτο
᾿ πᾶν τὸ ἀμφισδητούμενον. "Eàv εἴης καὶ αὐτὸς συν-
epyh; θεοῦ, κατὰ Παῦλον τὸν μέγαν ἀπόστολον,
εὐχερῶς ἔχομεν, δέσποτα, καὶ absol ἀπᾶραι τῆς
διοιχήσειυς Κωνσταντινουπόλεως. χαὶ μετοιχίαν στᾶ-
λῆναι πρὸς τὴν ἀνατοιλ ἣν, ἢ τὴν δύσιν. ᾿Αλλά γε
οἰόμεθα αὐθέντην ἔχειν τὸν βασιλέα ἡμῶν Σιῤῥε-
p v» (1), καὶ ὑπὸ τὴν σχιὰν τούτου ζῇν, καὶ θη τεύτιν
xal γηπονεῖν, καὶ ποιμαένειν, χαὶ πλέειν θάλασϑαν᾽
χωρὶς δὲ ἡμῶν οὐ πληρωθήσεται ἄλως, οὐδὲ ληνὸςν
οὐδὲ ϑρωθήσεται ἄρτος, οὐ κρέας, oix ἰχθὺς, οὐδὲ
λάχανον " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀνθρωπίνη ζωὴ xal πολιτεία
σ-:αθήσεται. Ka: ταῦτα μέντοι πονοῦμεν τοῖς ἀδελ"
«ol; ἡμῶν τοῖς Λατίνοις, xal συγχομίζομεν, xazi
τὸ χεῖρον τῆς ζωῆς ἡμῶν μέρος, τὸ θνττὸν καὶ
λυόμενον * ἐθέλομεν δὲ xa: χατὰ τὸ χρεῖττον ὁμῖ-
φρονῆσαι x:i ζῶντες, καὶ μετὰ θάνατον, ὡς μέλη
σώματος ἑνὸς ἀθανάτον τυγχάνοντες * xal διὰ τοῦτο
γράτομεν καϑεχάστην xai «ph; Δυτιχοὺς τῆς χώρ"ς
D ἀδελφοὺς ἡμῶν καὶ συλλειτουργοὺς καὶ συνεπιῖχύρ
πους, ἑτοίμου; εἶναι συνεχθεῖν εἰς Κὠὠνσταντινούπον
λιν. ᾿Αλλὰ xal τοῖς χατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν ὑποτι-
θέχμεν, ἀντὶ τῶν τελευτησάντων ἀρχιερέων, ἑτέρους
χειροτονῆσαι χανονιχῶς * xal μάλιστά γε πρὸ πάν-
τῶν εἰς τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν. Δεῖ γὰρ
τάντας ἐν τῇ συνόδῳ συνεδριάζειν, xal τὸν ἐμέτερον
πατριάρχην, καὶ τοὺς μητροπολίτας, καὶ τοὺς
ἄλλους ἀρχιερεῖ;, χαὶ μηδὲν ἡμῖν ἐλλιπὲς cps-
θῆναι.
Χρεία δὲ ἡμῖν καὶ πρὸ «fq συνόδου ὁμογνώυονος
πατριάρχου καὶ ὁμοφώνον, διδάξαντος τὰ συνήθη

Henricus, Erricus, lerricus, Ericus. Γέρικος in.
liist, concil. Florent., p. 20, 4U.

Digitized by Google
