291
abundans, sed tamen non praevaluit. Nam prodigia
rursus patrat Deus famigeratis illis haud minora:
mare divisit, deduxit inermes homines, non tam
persequentibus quam jam. comprehendentibus ho-
sibus, quod pluris est. Czecitate percussit secun-
dum ; erat enim etiam apud nos confldentissimus
Paulus, gentium apostolus, qui pre Evangelio
cuncta flocci zestimabat, zelo flagrans, mysterio-
rum Spiritus gnarus, pastor meus, imo vero pater
potius spiritalis quam corporalis. Erepti vinculis
mque ac Peirus, transivimus primam alteramque
custodiam. Dt autem divinz dispensationis mos
est, parumper ea remisil, ut inox majora prodigia
patraret, Hec nos breviter exposuimus ; neniinem-
que fore credimus, qui si inquirat, minime ei ma-
nifesta appareant,

4. Res porro hic gestas uovit Cherson et Scy-
thica regio, quz nos liberaliter viatores tractavit,
auduis nostrarum calamitatunf casibus. Nam
postquam is qui improborum malitiam irritam
reddit, persuasit tyranuo nostro, ut. contra suam
voluntatem ageret, ille nos exsules expulit et vin-
ctos, civitas autem liberos esse sivit, Verumta-
men hoc ejus non placuit animo (2), misitque
walos nupjios ad magistratus, et gravia verba
addidit (5), Et hi quidem, pullo vetito interposito,
civibus permittebant, ut pro suo libito nobis ute»
rentur. Sed Deus aderat cohibens, qui unum de
Chersonis proceribus permovit, hominem prorsus
celebri Joanni parem : qui tamen libertatem fu-
giendi pericujum non concessit, quia plebis impe-
tum metuebat, ne forte a sanguinario illo viro
Occiderelur, contraque se commoveretur populus
qui undique alieno impu]su agebatur. ltaque me-
dios iuter. libertatem. et. vincuja retinebat, Quid
porro ís qui omnia sola sua voluntate perficit?
Erat enim. et hie ferrea fornax, nova Zgyptus,
et Israel de libero captivus, et Moyses majorum
mysteriorum mysta et cognitor. Nam et hic mig-
sus fnit, ut ex luto et opere lateritjo me liberaret,
invito Jicet regnante Pharaone duro, et coram
d.vinis prodigiis cxeco. Prope aderat exterminator ;
δι civilas propria nala deflebat : namque orbam
reddebant foris quidem ethnicorum gladiys, intus
autem be]jum econsurgebat civile. Nos vero statim
fugain arripuimus.

5. Neque vero hic substitit perditus ille, et
s. διγὰ parie vere dignus. Sed quoniam haud
procul Chersone ín Alanica regione exsules eramus
(etenim dispersa admodum gens Alanica est, atque
a Caurasiis montibus usque ad Iberas pertingit,
qui erat illorum priscus patrie (nis; solet autem
et nonnullas colonias eiittere, ita ut Scythiam
prope universam et Sarmatiam impleverit); illic
etiam nos persecutus est calliditate sua et machi-
nationibus, necem adeo inferre conatus: nmih'l
enim aliud jam insuper erat. Discurrit igitut bic

(2) Hiad, 1, v. 94.

THEODORI ALANT.£ EPISCOPI

392

A κοῖς, εἰ χαὶ μὴ xatísyosc* τερατουργεῖ γὰρ xxi
πάλιν Θεὸς τῶν ὑμνουμένων οὐχ ἔλαττον’ θάλεσσαν
ἔτεμε, διήγαγεν ἀόπλους ἄνδρας, οὐδὲ διωχομένους,
ἀλλὰ κατεχομένους τὸ μεῖζον" ἀορασίᾳ πλήττει τὸν
δεύτερον " ἦν γὰρ καὶ παρ᾽ ἡμῖν παῤῥησιαζόμενος
Παῦλ)ος ὁ τῶν ἐθγῶν ἀπόστολος, 6 τῷ Εὐαγγελίῳ
μικροῦ τὰ τάντα περιλαδὼν, ὁ ζηλωτὴς, ὁ θεωρὸς
τῶν μυστηρίων τοῦ Πνεύματος, ὁ ἐμὸς ποιμὴν, χαὶ
μᾶλλον ὁ πνεύματι πατὴρ ἣ τῷ σώματι " ἡρπάγη"
μὲν τῶν δεσμῶν μετὰ Πέτρου, διήλθομεν πρώτην
φυλαχὴν xal δευτέραν. Ὥς δὲ νόμος τῆς θείᾳ: olxo-
νομέας, μικρὸν ἐνδίδωσιν ἵνα μείξω θαυματουργῇ.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐν μικρῷ τε ἡμεῖς ἐχδεδώκαμεν᾽" xol
τῶν ἐρευνωμένων οἶμαι μηδένα εἶναι, ᾧπερ οὐχ ἂν
εἴη ταῦτά γς δῆλα.

Β

δ΄. Τὰ δ᾽ ἐντεῦθεν οἷδε Χερσὼν καὶ γῆ Σκχυθιχὴ,

φιλοξενοῦφα τοὺς παροδεύοντας τοῖς τῶν ἡμετέρων
παθημάτων ἀχούσματιν᾽ ἐπειδὴ γὰρ ὁ σφάλλων τὴν
«ὧν πονηρῶν πανουργίαν ἔπειθε xal τὸν ἡμέτερον
τύραννον τὰ τῇ γνώμῃ πράττειν ἀντίθετα, ὁ μὲν
ὑπερορίους ἔπεμπεν ἡμᾶς xat δεσμώτας, ἐλευθέρους
δὲ ἡ πόλις ἐδίδου. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐχείνον ἤνδανε θυμῷ"
χαχοὺς δὲ ἀγγέλους ἠφίει τῷ πολιτεύματι, κρατεν
ροὺς δ᾽ ἐπὶ μύθου; ἔττελλε᾽ xal ol μὲν ἀντέτεινιν
οὐδ᾽ ἐπὶ μιχρὸν εὐθὺς ἐνδιδόντες αὐτοῖς ὅ τί nou
πράττειν βεδουλημένοις ἡμᾶς" Θεὸς δὲ ἣν ὁ ἀνέχων»
χινήσας τῶν τινα περιφανῶν ἐν Χερσῶνι, καὶ olo;
οὐχ ἄλλος, Ἰωάννην τὸν πάνυ" ἐδίδον μὲν οὐδ᾽ οὗ»

€ τως ἐλευθέριον ἡμᾶς τὸ ἀποδράγαι τὰ χείρω, ὑφ’
ορώμενος τὴν ὁρμὴν τοῦ δήμου, μήποτε xataggá-
ζυιτο παρὰ τοῦ μιαιφόνον ἀνδρὸς, καὶ κατ᾽ αὐτοῦ
χινοῖτο δῆμος ὧν ἑτεροδριθὴς καὶ φερόμενος mávto:
θεν, Ἑτήρεν δὲ μέσους ἐλευθερίας τε xal δεσμοῦ.
Τί δὲ ὁ πάντα ποιῶν xal μόνῳ τῷ βούλεσθαι ; "Hy
μὲν κἀνταῦθα σιδηρᾷ χάμινος, Αἴγυπτος ἄλλη, xd
Ἰσραὴλ χαταδουλούμενος ὁ ἐλεύθερος, xat Μωσῆς
μυστηρίων μειζόνων μύστης xai θεωρός * πέμπεται
γὰρ καὶ οὗτος, ἵνα τοῦ πηλοῦ xai τῆς πλιγθείας
ἐλευθερώσῃ ps, χἂν ἀντιτνυπῇ ὁ δυγαστεύων Φεραὼ
ὁ σχληρὸς, καὶ πρὸς τὰς θεοσημείας τυφλώττων.
Ἐγγὺς δὲ ὀλοθρεντής" καὶ ἡ πόλις μὲν ἐπένθει τὰ
οἰκεῖα χαχά : ἡτέκνου γὰρ μάχαιρα ἔξωθεν τῶν
ἐθνῶν, καὶ ἔνδοθεν ὁ ἐμφύλιος ἀνέχυπτε πόλεμρ;»

Ὁ Ἡμεῖς δ᾽ εὐθὺς ἀποφεύγομεν,

ε', Ἴσταται μὲν οὖν οὐδὲ μέχρι τούτου ὁ χάχιστ'
ἀπολούμενος ἐκεῖνος, xal τῆς ἀριστερᾶς μοίρας
ὄντως ἄξιος " ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ τῆς Χερσῶνος ἐγγὺς
ἐν Ἀλανιχῷ χωρίῳ φυγάδες ἦμεν (πολυσχιδὲς γὰρ
«b ἔθνος τοῦτο, xat διῆχον μὲν ἀπὸ τῶν Καυχασίων
᾿ὁρῶν ἐς “Ιόηρας, τὸ ἀρχαῖον xal πάτριον ὅριον"

5 ἀγαπᾷ δὲ xal μετοιχεσίας πολλοστῶν τινων πέμ-
πεῖν" ὡς; μιχροῦ Σχυθικήν τε πᾶσαν xal τῶν Σαν-
ρομάτων ἐκπληροῦν) χἀντεῦθεν ἡμᾶς ἐδίωχε vol
Aot; ὅ τι πανουργήμασί τὲ καὶ μηχανήμασι, ζητῶν
ἤδη χαὶ θανατῶσαι " fv γὰρ τὸ λειπόμενον οὐδὲν

(5) lbid. v. 98,

Digitized by Google
