311

AD ALEXIUM COMNENUM PRO ATHENIENSIBUS.

378

sedibus consecrata annuum ei sancto festum di- A dacter et libere cum aliis de Causis, tütn. quia

cabat, quem ubivis gentium coli videret: ita ut
ex ejus tentorio sine intermissione vox exsultatio-
nis et salutis, justique illius viri Psalterium exau-
diretur.

His itaque de causis illum ad amicos pervenisse
€t ip eadem illa sempiterna tentoria, in quibus illi
quiescunt, invectum fuisse, terna cum illis bea»
titudine frui, denique jam pro nobis quoque au-

fratris amantissimus est, intercedere certo scio, ut
ille qui non aliter atque fusorius ignis, berbave
balueatoria sordidos expurgat, nos quoque tenta-
tionibus quibus hic objicimur, velut igne et aqua
expiet, sicque tandem suum in refrigerium trans-
ducat, et justificatis per tidem concedat , ut eo-
dem in loco, atque admirandi illius tentorii zeterni
loco simul inbabitemus.

YIIOMNHXTIKON

EIZ TON BAZIAEA

KYPION AAEZION TON KOMNHNON.

—

YPOMNESTICON

AD [IMPERATOREM

DOMINUM ALEXIUM COMNENUM.

Τολμῶντες οἱ ἀνάξιοι καὶ πανευτελεῖς δοῦλοι τῆς B

κραταιᾶς καὶ ἁγίας βασιλείας σον δοόμεθα, δέσποτα
ἡμῶν ἅγιε.

Τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ὄριον τῶν ᾿Αθηνῶν, πάλαι τοῦ f,
θους τῶν ἐποίχων αὐτοῦ διὰ τὰς ἀλλεπαλλήλους
ἐπηρείας ἐχχενούμενον ἀεὶ, νῦν χινδυνεύει χαὶ sl;
αὐτὴν περιστῆναι τὴν παροιμιαζομένην ἐρημίαν
Σκυθικὴν. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι πολλαῖς ἐπηρείαις βα-
ρυνόμεθα, μᾶλλον δὲ πλείοτι xal βαρυτέραις;, ἧπερ
οἱ γειτονοῦντες ἡμῖν λοιποὶ χκατωτιχοί. Οὐ μόνον
γὰρ ἡμεῖς δὶς καὶ τρὶς καὶ πολλάχις παρὰ τὰς γεί-
τονας ἡμῶν χώρας ὑπέστημεν ἀναγραφὰς καὶ ἐπι-
«ηρήσεις ἀναφςορῶν γεωμετρουσῶν ἴχνεσι ψυλλῶν
ἄντιχρυς τὰ ὑπόψαμμα ταντὶ καὶ λυπρόγεα ἡμῶν
Ὑήδια, καὶ σχεδὸν καὶ τὰς τρίχας αὐτὰς τῶν χεφα-

Indigni nos atque bumiles Majestatis tux servi
hocce abs te petere audemus.

Ager Atheniensis quem habitamus, inde a longo
tempore civibus qui olim plurimi fuere, privatus

. jacet et omnis generis malis vexatur, imo in eo est

ul deserto Scythico comparari possit, Hujus rei
causa est quod vectigalibus gravioribus quam vicine
gentes premimur, siquidem publicani et vectiga-
lium exactores triplicibus molestiis vexant; agros
enim nostros arenosos ac parum fertiles non hu-
mana, sed pulicosa mensura ac proportione me-
tuntur; imo ut capillos capitum nostrorum, ita
vitis folia numerant. Adde quod cstere insuper
exactiones fisco destinate in cxteris regionibus

λῶν ἡμῶν διαριθμουμένων, πότῳ γε μᾶλλον ἀμπέ- C commode ac sine vexationibus efficiuntur, siquidem

λον φύλλον ἣ φυτοῦ τινος. ᾿Αλλὰ xal al χαθεχά-
στὴν λοιπαὶ κοσμικαὶ ἐπήρειαι ἐν μὲν ταῖς λοιπαῖς
χώραις ἣ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἐνεργοῦνται, f) παρὰ τῶν

praiores sepissime debita condonant, aliter ac
apud nos qui, et ultimos quidem Gr:eciz fines in-
colentes, durissiwa quzque perpetimur.

πραιτώρων κχουφίζονται, χαριζομένων αὐταῖς τὰ τοιαῦτα, ἅτε xal τὰς ἐπηρείας ταύτας ἐνεργούνταν
αὐτῶν ὦ τὰ πολλὰ, ἢ συνεῤγούντων πάντω; τοῖς ἐνεργοῦσιν " Ev ἡ ἷν δὲ πᾶδαι ἐνεργοῦνται, καὶ ἐπι-
ὀυρῶς ἅπασαι χαὶ τῶν ἄλλων πρώτιστα, xat ταῦτα ἐν τῇ εἷς "EX 400; χειμένοις ἐσχατιᾷ,

Καὶ μαρτυρεῖ τὸ προσεχῶς παρελθὸν ἔθος, ὅτε
χιίσιως κατέργων ἐρισθείσης, ἡμεῖς πρῶτιι xal
μόνοι τῶν ἄλλων, καΐπερ μὴ χτισθέντων, ἐξημιώθη-
μεν" ὅτε τοῦ Πανσίου (Παυσίου ?) Στειριόνου χατα-
πεπλευκότος, μόνοι πάλιν ἡμεῖς ὑπὲρ πλωΐμων
νατεβαλόμεθα ’ ἡνίχα πάλιν ὑπὲρ πλωΐμων τῷ

Iloc ita esse annus proxime elapsus testatur,
Cum enim navium constructio juberetur, grandis-
sima nobis pecunie summa imperabatur, nec tamen
classis sdificata fuit. Cum dein Pansias Stirionos
má;e lustraret, nova nobis pecunie impcraim
sunt. Szuro quoque ac orztori ad. naves difican-

Digitized by Google
