£33

CODICIS MEDICEI XXIV ' o8

Maniclitorum heresim. amplexus, crucem venera- A Λίζιξ, ὃς, τὰ Μανιχαίων φρονήσας, τὸν frosxvur.-

bilem stultitiam arbitratus est. esse, Deum et Do-
minum nostrum Jesum Christum creaturau nomi-
naudo et sanctissimam ejus matrem Deiparam esse
negando. Idem mysteriorum tremendorum comiu-
nionem irrisit, et cum asscclas invenisset non pau-
cos, Lizicinorutn secta originem inde traxit. Hunc
virum sanctus Methodius ad fidem orthodoxam cuim
reduxissel, id effecit ut alii quoque ejus exemplum
sequerentur. los die aliquo festo solemniter sacro
unguento delibutos et candidis vestibus ornatos
postquam faces in eorum manibus posuisset, ortho-

κὺν σταυρὸν μωρίαν ἡγεῖτο, xz τὸν Κύριον xa
Θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὀνομάξων κτίσμα, τὴν
πάναγνην αὐτοῦ μητέρα Θεοτόχον οὐχ ἔλεγε" ἐγέλα
δὲ πρὸς τούτοις xal τὴν τῶν φριχτῶν xal θείων
μυστηρίων μετάληψιν. Πολλῶν δὲ αὑτῷ xai ἄλλων
ἀγχολουθησάντων, ἐντεῦθεν ἡ τῶν λεγομένων Aut-
χιανῶν αἵρεσις συνέστη. Τοῦτον τοίνυν ὁ ἅγιος
Μεθόδιο: πείσας μεταθέσθαι πρὸ; τὴν ὀρθόδοξον
πίστιν, συνέπεισε δι᾽ αὐτοῦ xal τοὺς ἄλλους" χαὶ
παρασχευάσας ἐν ἐπισήμῳ ἡμέρᾳ θριαμδεῦται τὴν
οἰχείαν αἵρεσιν, χρίσας τε μύρῳ ἁγίῳ, καὶ λευχοῖς

doxorum choro immiscuit. κοσμήσας ἐμφωτείοις, λαμπάδας κατέχοντας τοῖς

ὀρθοδόξοις συνέστησεν.

RECENSIO CODICIS MEDICEI XXIV,
PLUT. IX.

(Ex Ang. Marie Bandinii fasciculo rerum Graecarum. Florentis 1763.)

€ontinel hic codex Niceta Cloniatze Thesaurum orthodoxe Fidei, in libros XXVII digestum, quem
ipse in gratiam amici, qui capta a Latinis Constantinopoli, solum vertere secum coactus fucrat , in ex-
Silio conscripsit, ubi post expositam salutarem doctrinam, omne genus hiresum sectarumque ad suam
usque i:tatem persequitur, et testimoniis veterum Ecclesi doctorum, vel propriis argumentis refellit,
Cum vero totum hoc opus propter mole hactenus lucem, quam meretur, haud. viderit, quoniam duo
facile v lumina in folio compleret, librorum argumenta, quorum index przcurril, ac primas duas codi-
cis pagimas occupat, subjicere animus erat; sed cum jam prolata fuerint, et a Fabric. B. 6. t. Vl,
p. 420 seqq. et a Montefalconio Paleogr. Grac. p. 527 seqq., nos iis omissis, qua» cum dictis cditioni-
bus concordare comperiinus, argumentum tantummodo libri IV, quod aliquantum ab iis differt , profe-
rimus, quod iia babet :

Τόμος τέταρτος. Ἕν τούτῳ χεῖνται πᾶσαι αἱ παλαιαὶ αἱρέσεις αἱ ἀναφανεῖσαι μέχρι τῆς "Aptlov al-
ρέσεως. "Eypáqrn δὲ πρώτη ἡ τοῦ Σίμωνος, καὶ ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ ἀντίῤῥησις, ἐν j| δηλοῦται καὶ ὅπως ὁ Σίγων
καχῶς ἐξέῤῥηξε τὴν ψυχήν " δευτέρα ἡ τῶν Νικολαϊτῶν " τρίτη ἡ τῶν Καρποχρατηνῶν * τετάρτη ἡ τοῦ
βαλεντίνου, ἐν fj εἰρήκαμεν καὶ περὶ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως * πέμπτη ἡ τοῦ Πτολεμαίου * Extr, ἡ τοῦ
Μάρκου * ἐθδόμη ἡ τῶν ᾿Ασχοδρούγων, ἔνθα xal περὶ τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου καὶ &XXa τινὰ τοῦ πᾶ’
λα:οὔ νόμου ἐῤῥέθησαν * ὀγδόη fj τοῦ Καλοδάρσου * ἐννάτη ἡ τῶν Ὀφιτῶν, ἐν fj καὶ περὶ τοῦ, πῶς ἐχλήν
θη φρόνιμος ὁ ὄφις, καὶ περὶ αἰώνων, καὶ περὶ τοῦ φυτοῦ τῆς γνώσεως, καὶ τῆς ἀπὸ τοῦ παραδείσου tx-
θολτις τοῦ '"Abáp * δεχάτη ἡ τοῦ Προδίχονυ, ὅς κοινὰς εἶναι τὰς γυναῖχας παρεδίδου ἀχολούθως τῷ Πλά-
τωνι, "Evócxá:r ἡ τῶν Καϊνῶν * δωδεχάτη ἡ τῶν Σηθιανῶν * τρισχαιδεκάτη ἡ τῶν ᾿Αρχοντιχῶν * t2632-
ρεσκαιδεχάτη ἡ τοῦ Κέρδωνος xot Μαρχίωνος, ἐν fj καὶ περὶ τῆς ὕλης. Πεντεκαιδεχάτη ἡ τοῦ Λουχιανοῦ"
ἐξχαιδεχάτη ἡ τοῦ ᾿Απελλῇ * ἑπτακαιδεχάτη ἡ τοῦ Σεδηριανοῦ * ὀχτωχαιδεχάτη dj τοῦ Τατιανοῦ * ἔννα-
χκαιδεχάτη ἡ τῶν ᾿Εγχρατητῶν' εἰκοστὴ ἡ τῶν ᾿Ασχοδρουγιτῶν " εἰχοστὴ πρώτη d τῶν Κυντιλιανῶν xal
Ηρισκιλιανῶν xat Πεπουζιτῶν, xat ᾿Αρτοτυριτῶν * εἰχοστὴ δευτέρα ἡ τῶν Τεσσαρεσκαιδεκατιτῶν, ἐν fj
xai περὶ τῶν θείων μνστηρίων * εἰχοστὴ τρίτη ἡ τῶν ᾿Αλόγων * εἰχοστὴ τετάρτη ἡ τῶν ᾿Αδαμιανῶγ "
εἰχοστὴ πέμπτη d τῶν Σαμψαίων xal ᾿Βλχεσαίων, ἐν f, καὶ περὶ τῆς σαρχώσεως τοῦ Λόγου * εἰκοστὴ
Extr, ἡ τῶν Θεοδοτιανῶν, ἐν f, καὶ τὸ, πῶς νοεῖται, τῷ δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημήῆσαντι οὐκ ἀφεθήσεται"
εἰχοστὴ ἐδδόμτ ἡ τοῦ Νοῆτον xai τοῦ Ναθδάτον * εἰχοστὴ ὀγδόη ἡ τοῦ Σαθδελλίου * εἰχοστὴ ἐννάτη ἡ τοῦ
Μαρχέλλον * vptaxogti ἡ τῶν Οὐαλησίων * τριαχοστὴ πρώτη ἡ τοῦ Ὡριγένου;, ἐν fj καὶ διάφοροι δόξαι
Ἑλληνικαὶ περὶ ψυχῆς, καὶ ἑρμηνεία τοῦ ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ, ὅ φησιν, « Ἑχάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἔστι
τὸ πῦρ δοχιμάσει.» Τριακοστῇ δεντέργα ἡ Παύλου τοῦ Σαμοσατέω;" τριαχοστὴ τρίτη ἡ τῶν Μανιχαίων χαὶ
Κουδρέχων, ἐν ἡ xal ἐξήγησις τοῦ ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντος, « Ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπον φανῆναι
τὸν Κύριον, καὶ σχήματι εὑρεθῆναι ὡς ἄνθρωπον * » τριακοστῇ τετάρτη ἡ τῶν Ἱερατιχῶν '" τριακοστὴ
πίμπτη ἡ τῶν Κολλυριδιανῶν * τριαχοστὴ Extr ἡ τῶν Μασσαλιανῶν, ἐν ἧ καὶ τὰ χεφάλαια τῆς αἰρέτεω;
οὐτῶν ἀνατάττονται, χαὶ διάφοροι xaz' αὐτῶν ἀντιῤῥήτεις * τρισχοστὴ ἐθδόμλη ἡ τῶν Κυρινθια νῶν " 19:37

Digitized by Google

