<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,55,900,90">
    233                              RECENSIO.                              286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,95,925,925">
    κοστὴς ὀγδόη ἡ τῶν Ἰκετῶν· τριακοστὴ ἐννάτη ἡ τῶν Γνωσιμάχων· τεσσαρακοστὴ ἡ τῶν Θνητούχων· τεσσαρασκοστὴ πρώτη ἡ τῶν Χριστολυτῶν· τεσσαρακοστὴ δευτέρα ἡ τῶν Ἐθνοφρόνων, ἐν ᾗ καὶ διάφορα περὶ ἀστρονομίας· τεσσαρακοστὴ τρίτη ἡ τῶν Παρερμηνευτῶν· τεσσαρακοστὴ τετάρτη ἡ τῶν Μελιτιανῶν. Ex argumento vero libri XXV desunt in nostro codice ultima verba, Ἡμεῖς γὰρ ταῦτα, κ. λ.

    Indicem argumentorum sequitur inscriptio totius operis, hoc pacto: Συλλογὴ τῶν ὅλων σχεδὸν δοξῶν καὶ αἱρέσεων, καὶ ἱστορία τῶν ἀποτεκόντων αὐτὰς ἀνδρῶν· ἔτι δὲ καὶ ἀντιβῥήσεις ἐπ᾿ ἐνίαις τούτων, καὶ μάλιστα ταῖς παλαιτέραις· καὶ ἔτερά τινα χρήσιμα τοῖς εὐσεδέσι, πονηθέντα παρὰ τοῦ σεβαστοῦ Νικήτα τοῦ Χωνιάτου, τοῦ δὲ γεγονότος κριτοῦ τοῦ Βήλου, ἐπὶ τῶν κρίσεων ἐφόρου, γενικοῦ ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ κοιτῶνος (1), ἔπειτα δὲ καὶ μεγάλου λογοθέτου τῶν σεκρετῶν. Collectio omnium fere opinionum et hæreseum, et historia hominum qui illas instituerunt; insuper contradictiones adversus quasdam earum, et maxime antiquiores; et alia quædam piis hominibus utilia, elaborata a venerabili Niceta Choniata, electo judice Beli, judiciorum ephoro, ac generali imperialis fisci præfecto, deinde vero etiam magno secretorum logotheta (2). Deinde Proœmium, cujus initium, pag. 3: Θεῷ καὶ θεοφιλέσιν ἀνδράσι τίς ἂν ἀξία προσαγωγὴ γένοιτο; Ὁ μὲν γὰρ τὸ ἀκρότατον ὂν ἀπάντων τῶν ἐφετῶν οὐδενὸς τῶν ὄντων ἐφίεται. Finis: Ὅπως μίαν ἀνελίττων βίβλον τῷ πολυειδεῖ τοῦ συγγράμματος χαίρῃς, κἀκ τούτου ἐρανίζῃ πανάκειαν τοῖς ὀλεθρίοις ἀντίμαχον δόγμασιν· ἔνθεν τοι καὶ τοῦ λέγειν, ἐνθένδε ἄρξομαι. Tum liber primus pag. 3 b, inc. Ἀδὰμ πρῶτος πλασθεὶς ἀπὸ γῆς ὑπὸ Θεοῦ, καὶ λαβὼν τὸ ζωογόνον ἐμφύσημα ἔσχεν ἐκ μιᾶς τῶν αὐτοῦ πλευρῶν Εὔαν ἑαυτῷ ὁμοίαν· βιώσας δὲ Ἀδὰμ ἔτη ἐννακόσια τριάκοντα, γεγέννηκε Κάϊν μετὰ παράβασιν τῆς ἐντολῆς, καὶ τὴν ἐκ τοῦ παραδείσου ἀπόπεμψιν. Liber ultimus des. Ἃ δὴ πάντα ἐμώρανεν ἡ τῆς μιᾶς θεότητος ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι δύναμις τῇ χάριτι καὶ ἁπλότητι τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος.

    II, pag. 362. b. Nicetæ Thesaurum excipit pars posterior Historiarum ejus, in libros duos divisa, quæ eum ab editionibus non modo quoad librorum distinctionem, sed etiam in phrasi, et in ipsis quoque rebus, libro præsertim posteriore, discrepet, digna profecto esset quæ, si nova pararetur hujus scriptoris editio, cum editis conferretur. Præcedit titulus: Ἐνταῦθα ἡ ἅλωσις τῆς πόλεως, καί τινα τῶν μετὰ ταῦτα συμβάντων. Hic captivitas urbis, et quædam ex iis quæ postea acciderunt. Liber primus incipit a cap. 8 lib. III Alexii Comneni, edit. Paris. pag. 345, Genev. p. 582, a verbis: Ἀλλὰ μέχρι μὲν δὴ τούτων εὔδρομος ἡμῖν ὁ λόγος, καὶ διὰ λείας φέρων ὁδοῦ. Des. τῶν δ᾽ ἠλπικότων ἐπὶ Κύριον τῇ παιδείᾳ σύνδρομος ἡ παράκλησίς τε καὶ ἐπανάκλησις. Liber secundus pag. 372 incipit a verbis capitis primi lib. de Constantinopolis statu edit. Paris. pag. 377, Genev. pag. 634, nimirum: Εἶχε μὲν οὕτω ταῦτα, καὶ ἡ Κωνσταντίνου καλλίπολις τὸ κοινὸν ἁπάντων ἐθνῶν ἐντρύφημά τε καὶ περιλάλημα, κ. λ. Des. Ὁς καὶ δίκαιον ἐπ᾿ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον δείκνυσιν ἐπιδαίνοντα, καὶ λέοντα καταπατοῦντα καὶ δράκοντα. Ubi notandum ex hoc posteriore libro fragmentum satis longum, in quo de urbis direptione, et de statuis ac monumentis post captam per Latinos CPolim eversis et conflatis agitur, utpote quod in impressis desideratur, a Fabricio referri loc. cit. a pag. 405 ad p. 418.

    Tandem pro recensionis hujus coronide, cum Fabricius l. c. pag. 455. Indicem scriptorum, a Niceta Choniata in Historia Byzantina laudatorum exhibeat, nos quoque illius exemplum secuti, alium SS. Patrum et aliorum auctorum catalogum, quorum in ejusdem Nicetæ Thesauro referuntur loca atque sententiæ, in medium proferre voluimus, qui sequens est:

    Agatho, p. 343.

    Ambrosius Mediol. pag. 233, b. 343. Ἐκ τοῦ λόγου τοῦ κατὰ Ἀπολλιναρίου, p. 178 b. Ἐκ τῆς πρὸς Γρατιανὸν τὸν βασιλέα. Ibid.

    Amphilochius Iconiensis Ἐκ τῆς πρὸς Σελεύκιον ἐπιστολῆς, p. 178 b. Ἐκ τοῦ κατὰ Ἀρειανῶν λόγου, pag. 340. Ἐκ τῆς ὁμιλίας εἰς τὸ, « Ὁ ἀποστείλας με Πατὴρ μείζων μού ἐστιν. » Pag. ead. b.

    Anastasius Sinaita ἐκ τῆς βίβλου τῆς λεγομένης Ὀδηγοῦ, p. 177 b, 178, 188 b, 233 b. Ἐκ τῶν ιζʹ κεφαλαίων τῶν κατὰ Μονοφυσιτῶν τὸ ζʹ, p. 341 b.

    Andreas Cretensis ἐκ τοῦ λόγου τοῦ εἰς τὴν Βαιοφόρον, p. 330.

    Athanasius pag. 342 b, 343 b. Εἰς τὸ, « Οὐκ ἀεὶ ἦν Υἱός, » pag. 105 b. Κατὰ τῶν εἰσαγόντων τὸ ὁμοιούσιον, pag. 107 b. Ἐκ τοῦ περὶ πίστεως λόγου, pag. 178 b. Χρήσεις κατὰ Θεοπασχιτῶν, pag. 187 b. Πρὸς τοὺς λέγοντας, Ἔπαθεν ὁ Θεὸς ὡς ἤθελεν, pag. 188. Ἐκ τοῦ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγου, pag. 532. Ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς εἰς τὸ βασιλικὸν ἱεράτευμα, pag. 333. Ἐκ τοῦ διαλεκτικοῦ λόγου, ὃν ἐποιήσατο πρὸς τὸν Ἄρειον, pag. 340.

    Augustinus. pag. 341 b. (3).

    Basilius Magnus, pag. 105 b, 107 b, 108, 122, 190. Ἐκ τῆς πρὸς Γρηγόριον τὸν ἀδελφὸν ἐπιστολῆς, pag. 11 b, 240. Εἰς τὸ, « Ἀεὶ ὁ Θεὸς Πατήρ, » pag. 104 b. Ἐκ τῆς πρὸς Σωζοπολίτας ἐπιστολῆς, pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="75,925,500,982">
    (1) Χοιτὼν apud Græcos medii et infimi ævi, pro Baluziana, ut videre est in Palæograph. Græc. loco, s. u. domo ærarii imperialis accipitur.
    
    (2) Ἐν τοῖς ἰδίοις τοῦ αὐτοῦ ἔργου ἀντίγραφα ἔχονται ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ τῆς Christianiss. καὶ ἕτερον ἐν Biblioth. Montisfalconii loc. cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,925,925,982">
    (3) A multis retro sæculis non pauca S. Augustini opera Græcæ fuere versa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,985,820,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D na imagem; nenhum foi acrescentado.</notas>
</pagina>