290 MICHAELIS ACOMINATI
"num luminare mundi, unus sol sacri ordinis. Sed
res ne fando quidem audita : hie quoque exstinctus
est, nos 3n :ternum deseruit. Quomodo, o sol, sus-
tinuis*i solem terrestrem amplius non videre, qui
inter mortales fuit quod tu inter astra? At nunc
atra caligo universo mundo incubat, tenebra et nox
illunis vitam persequitur ; nos errantes sicut quon-
; dam JEgyptii pastorem ereptum desideramus qui
sapientia pastoritia inter omnes, sicut pastor inter
pecora, eminebat; nos philosophie amici regem
scientiarum, parentem eloquentize deflemus. Jure
^nim majori Eustathius de nomine regio gloriari
poterat quam sóphista ille Atticus ; synodus sagta,
quoque oculum suum et vocem illam quarit quae
verba rege digna longe lateque pronuntiaverat.

ATHENARUM ARCHIEP. 340
A εἷς λύγου πυρσὸς, ἕν κόσμου μέγα φῶς, εἷς τῇ:
καθ᾽ ἡμᾶ; ἱερωσύνης ἥλιος. Καὶ νῦν (ὦ τῆς τοῦ
παντὸς συγχύπεως 1) καὶ οὗτος (ἀλλὰ πῶς, γλῶττα
θρασεῖα, τὸ τοσοῦτον ἂν φθέγξαιο ;) ἀπέσθη, παο-
(exo * τὸ φροῦδος ἡμῖν τοῦ λοιποῦ. Εἶτα πῶς
ἀνέσχες αὐτὸς, ὦ ἥλιε, οὐχέτ᾽ ὀψόμενος τὸν ἀντανί-
σχοντά cot. γῆθεν ἀνθήλιον, xaX τοῦτ᾽ ὄντα τοῖς ὑπὸ
σὲ, ὅπερ σὺ τηῖς λοιποῖς ἀστράσι ; ζόφος οὖν àxo-
σμίας ἐπιχέχυται τῷ παντὶ bà ταῦτα, xa) σχότος
ἀλαμπὲς τὸν ἡμέτερον βίον κατέσχε, καὶ συμφορᾶς
ἄναστρος. νύξ" xal ὡς Αἰγύπτιοι πρότερον ὑπὸ
φψηλαφητῷ σχότῳ πλαζόμενοι, ποθοῦμεν οἱ ποιμαί-
νοντες λργιχῶς τὸν ἐπιστήμῃ ποιμαντιχῇ τοσούτῳ
πάντας ὑπερθαλόντα, ὅσα xai νομεὺς βοσχήματα,
ol πτριλόγονς τὸν βασιλέα τῶν λόγων xal πατέρα τὶς

λογιότητος, Διχαιότερο: γὰρ ὁ μέγας Εὐστάθιος τῇ βασιλείῳ χλέσει σεμνύνεσθαι, ἤπερ ἐχεῖνος ὁ ᾿Αττιχὴς
σηφιστὴς, καθότι χαὶ τὴν σοφίαν͵ οὗτος ἐχείνον πολὺ βασιλεύτερος, Ζητεῖ, xa σύνοδο; igp& τὸν ἑαντῖς
διαφανέστατον ὀφθαλμὸν, xal τὰ βασίλεια περιλαλοῦσαν ταῦτα φωνὴν καὶ περιαγνυμένην τοῖς πέρασν.

Civitas Thessalonice leri felicissima, hodie per-
quam infortunata, quia tanto filio, privata, quanto,
eum ]uetu sponsum, pastorem bonum, praecepto-
rem sapientem, salvatorem, genium tutelarem,
propugnatorem, uno verbo columnam, ut cum
Pindaro loquar, immobilem, et si quid aliud. lan-
: dabile οἱ salutare cogitari potest, quanto, inquam,
cum luctu reposcit! Sic igitar πιώγογο confecta
quasi secunda vice capta et destructa foret, humi
jacet οἱ metuit ne pejora experiatur. Prius nam-
que, Italis terra. marique irrucntibus ac muros
destruentibus, e manibus hostium erepta fuit ab
Enstathio nostro qui virtutum suarum fama adeo
hostes ipsos commovit ut. vultum — cjus aspicere
non ausi sint, imo exercilusferox ad ipsius pedes

s.onte procubuerit. Nunc. vero hoc tanto propu- €

graculo destituta misere humi jecew quasi vi
capta nullis jam menuibus defendatur.
ἀγέρωχον στρατὸν ῥιπτάζοντας. Nov δὲ τοιοῦδε π
παρὰ τοῦ πάθους, ὡς νῦν ὄντως ἐχπεπολιορχη μένη
Quid tandem urbium regina in hoc rerum discri-
nine facit? faciliusne an wgrius infortunium por-
tabit, cui Eustathius beneficia i» eum collata
largo fenere et cum grati animi — pignoribus
reddidit? Quxcunque enim dum in ea viveret,
sapientiie thesauros honestarum artium amantibus
benigne largitus est ; fuit enim eloquentim pry-
taneum, sapientie focus universalis, horius nulli
non apertus, ager fertilis sub auspitiis divinis,
eloquentie fons perennis. Hinc evenit ut. discipuli
gratis metere, gratis haurire possent nec. amplius
artium ac litterarum. disciplinam sitirent, Brevi
enim tempore sine prxludiis, sine prolegomenis,
sine ceriaminibus aut studiis previis philosophia
se imbutum sensit quicunque illum adibat, quasi
€x ipsius Aristotelis schola. exiisset. Quamvis enim
torpore profundo languesceret  ignorantis, ubi
primum | ille cibum spiritualem obtulisset, disci-
pulus quasi a Musis ipsis afflatus discessit, Sed
non amari ut folia lauri fuere. frucius hujus ar-
loris sapientiz ; imo duleiores sicut epistola qnam

*H t6 μὴν εὐδαίμων χθὲς δι᾽ ἐκεῖνον Θεσσαλο-
“νίκη, xai νῦν οὐχ εὐδαίμων ἐχείνου χήρα, γεγωνό-
τερὸν οἰμώζουσα, παρόσαν καὶ διαφερόντως τῶν
ἄλλων τῆς συμφορᾶς ἤσθετο, οἷα χατολοφύρεται,
χαὶ μεθ᾽ ὅσων χαὶ οἵων τῶν δαχρύων ἀνακαλεῖται
τὸν ὡραῖον" νυμφίον, τὸν καλὸν ποιμένα, τὸν χαθη-
γητῖν, τὸν σοφὸν, τὸν σωτῆρα" τὸν πολιοῦχον,
τὸν πρόδολον xal xiova, κατὰ Πίνδαρον, ἀστραδῆ"
καὶ εἴ τι ἄλλο ἐράσμιον καὶ σωτήριον πρᾶγμα xal
ὄνομα. Οὕτω δὲ ἄρα πενθεῖ, xol πρὺς τοῦ πένθους
ἀπάγεται, ὡς ἂν εἰ χατάκρας ξάλω, xal τοῦτο δεύ"
τερον ἐχπεπόρθηται " ἢ καὶ σχετλιώτερα πάσχειν
οἴεται. Πρῶτον μὲν γὰρ, Ἰταλῶν ἐκ γῆς καὶ θα-
)άττης ἐπικωμασάντων αὐτῇ xal καθυπερτέρα. τῆς
ἀλώσεως ἵστατο τῷ φρονήματι, τοῦ πολιούχον ταῦ-
τῆς ἐχείνου περιόντος, καὶ πλείστην ὅσην xal δυσ-
αντίδλεπτον τοῖς πολιορχηταῖς προδαλλομένονυ τὴν
£x τῆς ἀρετῆς αἰδὼ, xal μόνον oby ὑπὸ πόδα; τὸν

προθόλου Ὑεγυμνωμένη, χαταδέθληται τῇ γνώμῇ
xal πάντα περιχεχαρμένη χρήδεμνα.

Τί δ᾽ ἡ πόλεων βασιλίς ; Πότερον χουφότερο» ὑποί-
σει τὴν κοινὴν δυσπραγίαν, ἢ πολλῷ ἐπαχθέστερον,
οἷς ἐλευθεριώτατα xal κάλλιστα παρ᾽ αὐτῇ τεθραμ-
μένος, ὡς ἐν ἀποδόσει τροφείων πάσας χάριτας qr
λοτίγως ἐξέτισεν " οὐχ ὅπως χόσμος ἄξιος αὐτῇ xal
λαμπρότατον γινόμενος ὅνομα, ἀλλὰ xal, ὃν ἱδρῶτι
πολλῷ συνελέξατο παρ᾽ αὐτῇ πλοῦτον σοφίας, τούτιν
μεταδιδοὺς ἀφθόνως τοῖς φιλοπόνοις, χοινὸν πρυτα»
νεῖον λόγου, xal σο:ίας πανδεχὴς ἐστία, καὶ ἄλλω:
Ἑλικὼν προχείμενος ; Ko; γὰρ ἦν ἄκλειστ'ς
σοτίας, καὶ πλέρης ἀγρὸς, ὃν εὐλόγησε Κύριο; xti
πηγὴ λόγων ἀσφράγιστος. Καὶ παρῆν τοῖς μαθη-
τιῶσι δρέπεσθαι προῖκα, vai ἀρύεσθαι, xal χατεμ-
φορεῖσθαι, xax μηχέτι πεινῆν ἢ διψῆν τοῦ ἀχοῦσαι
λόγον τεχνιχὸὴν εἴτ᾽ ἐπιστημουνιχόν. Ἕν: βραχεῖ γὰρ
χρόνῳ, καὶ ὅσον ἐγχυχλίου. προπαιδείας γεύσασθαι,
ἃ σοφιπτικοῖς παλαίσμασι προσγυμνάσασθαι, 1) spo
ὑύρων ἐπιθῆναι φιλοσοφίας, εἴ τις πεφοίτηχς παρ᾽
ἐχεῖνον, εὐθὺ; ὁ παρὰ τῷ Σταγειρίτῃ πεπαιδευμέ-
vo; ἑωρᾶτο, καὶ ὁ παρὰ τῶν Μουσῶν ἐμπνευσθεὶς

τὴν ποίησιν, Εἰ γὺρ ὑπ᾿ ἀγροικίας gite χάρῳ

Β

Digitized by Google

