975

praecessit fervore amoris, et ipsum testatus fuit esse
Christum, Dei viventis Filium; utpote ἃ Dco Patre
mysterium de illo edoctus ; quidnam aliud beatius
erit, — Sequebatur deinde universum "supra ἃ no»
bis scriptum edictum. Postremo hac addebantur
verba. — Postquam igitur palam venerandum hoc
edictum lectum fuit, cossueta ab omnibus facta
est acclamatio, invicte majestati ejus stabilitatem
vitam incolumitatemque diutinam comprecantibus.

$. Hzc igitur ita gesta sunt atque absoluta. Ve-
rimtamen non cessavit tentator, quominus Eccle-
sie moliretur perturbationem ; neque se victum,
quamvis per supra dicta gesta fugatus, fassus est :
verum quibus actibus primitivam ipse gloriamamisit,
isdem maxime adversus homines struere solet
iusidias : leva quidem semper parte bostiliter
»sgrediens; dexter autem simulatione fraudem
oblegens, esca scilicet. hamum, morliferas herbas
mellís perunctione. Sic ergo iste sacratissimum
quoque Νίοσρ metropolitam. parum abfuit quin in
fatale projiceret. periculum, ita ut ne sacram qui-
sem personam stationemve liuic reliquam faceret,
profundis aquis merso, unde prorsus enatare non
posset. Is enim gloriosum sibi existimavit si pr:e-
facte in divinis rebus resisteret ; ignorans videli-
cet zelum, qui secundum scientiam non est, divina
Scriptura teste, ab Ecclesia esse respuendum. Quod
autem hzc ita se habeant, decretum synodi jussu
conditum palam faciet, quod est liujusmodi

ACTIO OCTAVA.
Mensis Maii die sexta, indictionis decime quarta die
scxta.

1, Presidente. Luca sanctissimo nostro Domino
et (cumenico patriarcha. in. dextero alexiano ca-
techumeneo; assidentibus magnx sanctitati ejus
sacratissimis episcopis Casariensi , Heracliensi ,
Cyzicceno, Nicomediensi, Melitenensi, Gangreusi,
Cario, Mocesino, Cretensi, Trapezuntio, Philip-
pensi, Mitylenensi, Neopatrensi, Euchaitensi, Ama-
siridensi, Serrensi, Thebano, A4Enensi, Apameen-
si, Abydeno, Laced:emonio, Paronaxio, Arcadiopo-
litano, Pario, Selybriensi, Nicensi, Brysensi, Der-
censi; astantibus etiam. Dei amantissimis dominis
prepositis.

9. Tempus tacendi εἰ tempus loquendi, sapiens
Ecclesiastes dicit?? ; his verbis sobrium cordatum-
que auditorem admonens ne quid inconsulte loqua-
tur neque intemperanter labiis effutiat; verum ut
antea exploret discernatque quod mente revolvit,
seduloque consideret, ne vitiosus sermo ex ore
nostro procedat, sed conira si quis est bonus et
ealutaris, atque alien mdificationi idoneus. Hec

? Eccle. ni, 7.

NICETAÀE CEUONIAT.E

lorum summum apicem, proplerea quod omnes À

( σιν ζῆλος παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, τῆς

2^6
λοις xopuqatósazov, ἐπεὶ προφθάνει πάντας τῷ &a-
πείρῳ τῆς ἀγαπήσεω:, καὶ τοῦτον εἶναι τὸν Χριστὸν
διατείνεται τὸν ἑοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος Υἱὸν, ἅτε παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἀποχαλυ θεὶς τὸ xaz' ἐχεῖνον μυστήριον,
τί δήποτ᾽ ἂν εἴη μακχαριττότερον); — Καὶ ἐφεξῖς
meputys κατὰ ῥῆμα τὸ προγβῥαφὲν ἅπαν ἴδιχτον"
xat μετὰ τοῦτο, ταῦτα ῥητῶς. — Ὡς οὖν εἰ; ἐπ-
ἦχοον τὸ τοιοῦτον προσχυνττὸν ἴδιχτον ἀνεγνώτθη, ἢ
συνήθης παρὰ πάντων γέγονεν εὐφημία, συμφώνως
ἐπευξαμένων τῷ ἀηττήτῳ κράτει αὐποῦ διαμονὴν
xax ζωὴν xat ὑγείαν μαχραίωνα.

ε΄. Ταῦτα μὲν οὖν οὕτως ἤνυστο καὶ τετέλεστο.
ΟΑΛλὰ γὰρ οὐδὲ πάλιν ἀπέστη ὁ πειραστὴς, τὸν ἐχ-
χλησιαστιχὸν διαμελετώμενος τάραχον " οὐδὲ el; τὰ
ὀπίσω πεμφθεὶς, ἀπὸ τῶν προλαδόντων τὴν ἧτταν

Β προσωμολόγησεν" ἀλλ᾽ οἷς αὐτὸς τῆς πρωτοδότου

δόξης ἔχπτωσιν καταχέχριται, τούτοις καὶ μᾶλλον
τὴν κατὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπιδουλὴν συγκατεσχευά.
ζεται" ἐκ τῶν ἀριστερῶν μὲν πάντη τε καὶ mrt;
προσδάλλων᾽ τῇ ὃὲ τῶν δεξιῶν φαντασίᾳ περικαλύ-
mv τὸ σχαιωρούμενον" ὡς δελέατι φά αι τὸ ἄγκ:»
στρον, ἣ τὰς θανασίμους πόας τῇ περιχρίϑΞει t0)
μέλιτος * οὕτω γοῦν οὕτω καὶ τὸν ἱερώτατον pntpo
πολίτην Νικαίας, μικροῦ δεῖν, εἰς ἀνυπεξάλυχτον
χατήνεγχεν χίνδυνον, ὡς μηδὲ ὑπόστασιν πούτῳ
περιειφθῆναι, βαθέων μέχρις ὑδάτων κατενεχθέντι,
χαὶ ἀνανήξασθα: τέλος οὐκ ἔχοντι * ἅτε δὴ νομίζοντι
χάλλιστον εἶναι τὴν ἐπὶ τοῖς θείοις οὐχ εὐένδοτον
ἔνστασιν * ἀγνοοῦντι δὲ ὅμως ὡς ὁ μὴ xat ἐπίγνω-
Ἐκκλησίας
ἀπόδλητος. Ὅτι δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, τὸ
συνοδιχῷς ἐχτεθὲν παραδηλώσει σημείωμα᾽ ἔχει! T
οὕτω.

ΠΡΑΞΙΣ H'.
Μηνὶ Mato c', ἡμέρᾳ ς' ἱγδικτιῶγὸς ιδ΄.

a'. Προκαθημένου Λουχᾶ τοῦ ἁγιωτάτου ἡμῶν
δεσπότου καὶ οἰκουμενικοῦ πατριάρχου ἐν τοῖς &-
ξιοῖς ἀλεξιαχοῖς κατηχουμενείοις * συνεδριαζόντων
τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ ἱερωτάτων ἀρχιερέων
τοῦ Καισαρείας, τοῦ Ἡρακλείας, τοῦ Καρίας, τῶ
Μωκησοῦ, τοῦ Κρήτης, τοῦ Τραπεζοῦντος, τὸν e
λίππων, τοῦ Μιτυλήνης, τοῦ Νέων Πατρῶν, τὸ
Εὐχαΐτων, τοῦ "Αμάστριδος, τοῦ Σεῤῥῶν, τὸ. θη
ὀῶν, τοῦ Alvou, τοῦ ᾿Απαμείας, τοῦ *A62007,
Aaxebxigovlas, τοῦ Παροναξίας, τοῦ τΑρκαδιυυπ'
λεως, τοῦ Παρίον, τοῦ Σηλυθρίας, τοῦ Νίκης, T"
Βρύσεως, τοῦ Δέρχου " παρισταμένων χαὶ θ:οφμέ"
στάτων δεσποτικῶν ἀρχόντων. .

β΄. Καιρὸς τοῦ σιγᾷν xal καιρὸς τοῦ dale?
ὁ σοφὺς Ἐκχκχλησιαστῆς ἀναφθέγγεται διὰ Ὁ
ῥημάτων τούτων παιδεύων ἀκροστὴν τὸν vigi
xay ἀρτίφρονα, μὴ ἀβασανίστως τι φθέγγεσθαι, s
ἀσυυτηρήτως τῶν χειλέων προφέρειν ἐκτὸς, ὁ
δοκιμάζειν καὶ χρίνειν πρῶτα τὸ διανοούμενον i .

εν ἐν ψυχῇ καὶ avvopiv ἐμμερίμνως, ἵνα Ph T
πρὸς Λόγος ix τοῦ στόματος ἡμῶν bmp

τοῦ

Digitized by Google
