<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,70,960,105">317                                                                                                                                                 NOTITIA.                                                                                                                                                 318</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,105,465,190">
(1. πολιτῶν), καὶ παράπαν ἀφαντωθῆναι κινδυνεύουσα, εἰ μὴ νῦν ἀνενέγκοι μικρὸν καὶ συλλέξοι πνεῦμα, παρὰ τῆς μεγαλουργοῦς καὶ πλουτοδότιδος ἀναλαμβανομένη δεξιᾶς, καὶ μετὰ τῆς κοινῆς ἀναζώσεως ἀπολαύσοι καὶ ἰδίας ἐμπνεύσεως.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="475,105,960,155">A manu auxiliante spiritum recuperat. Nam non nisi cum regno renascente ipsa renasci posse videtur.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,185,960,925">
Hanc panegyrin undecim epistolæ sequuntur.

XIV, p. 73. Ἐπιτάφιος εἰς τὸν μακαρίτην ἀρχιμανδρίτην τῶν ἐν Ἀθήναις μοναστηρίων κύριον Νεόφυτον. Inc. Εἰ καὶ Σολομῶν ἔφη που γνωματεύων. Fin. Ἢ πρότερον ἱλεούμενος.

Post hæc codex orationem funebrem in archiepiscopum Thessalonicensem Eustathium exhibet. Sed ne ordinem temporum pertur bemus, epistolas sex ad illustrissimum illum Ecclesiæ antistitem missas huic loco inserimus, textu Græco e Tafelio sumpto (a).

XV, p. 78, b. Μονῳδία εἰς τὸν ἁγιώτατον Θεσσαλονίκης κύριον Εὐστάθιον.

XVI, p. 86. Ὑπομνηστικὸν εἰς τὸν βασιλέα κύρ. Ἀλέξιον τὸν Κομνηνόν.

Monendus erit lector ut hocce scriptum ad Alexium III Angelum tantummodo referat, qui auctore Niceta (Hist. p. 295 B), postquam fratrem regno spoliasset, sive ejusdem odio, sive quod nomen gentis, quæ per annos supra centum purpuram gestaverat, et unde ipse per matrem ortus erat, nobilius ducens, Comneni nomen adoptasset. Ut verum dicamus, de Alexio II imp., qui anno 1183 sextum decimum agens annum interfectus est, hoc loco cogitare haud licet, quod ordo chronologicus, quem Michael nunquam non religiose servavit, ejusmodi monogrammato turbaretur. De Alexio autem V aut VI sermo esse non potest, quia nusquam Comneni nomen assumpserunt, gentis nomine Angeli et Ducæ contenti; imo vero simile est de ipsorum regno brevi eoque tumultuario Athenienses parum curasse. Pius noster archiepiscopus, quem Atheniensibus a feroci Sguro obsessis quomodocunque posset opem pro virili parte tulisse vidimus, hoc ipso scripto demonstrat se a sacris suis meditationibus non eum in modum absorptum fuisse, ut civium suorum salutem ac prosperitatem ex oculis amiserit. Quod dictionem auctoris nostri attinet, et quam justo devotiorem aliquis dixerit, memineris in omnibus quæ ad imperatores suppliciter scriberentur, summam semper humilitatem requisitam fuisse. Id autem minime silentio erit prætereundum Michaelem ore liberrimo imperatorem de prætorum ac magistratuum concussionibus et malis artibus monuisse, id quod nostris quidem temporibus iniquioribus certe auribus acciperetur. Ad politicam quidem Athenarum historiam illustrandam libellus præsens plus quam ad Eustathii litterariam dilucidandam contribuerit, quippe quæ nobis monstrat, certas Athenis immunitates fuisse non spernendas quæ vi prætorum usurpativa nefarie læderentur. Dictionis deinde Michaelicæ barbaries et obscuritas gravissima in aliam linguam traducentibus obstacula præbent. Hanc scriptiunculam in codice Laurentiano octodecim epistolæ sequuntur.

XVII, p. 93. Προσφώνημα εἰς τὸν γυναικάδελφον τοῦ βασιλέως Βασίλειον τὸν Κομνηνόν. Inc. Τὸν μεγαλουργὸν Ἡρακλῆν. Fin. Τῆς μετεώρου λυχνίας τῶν ἀνακτόρων.

XVIII, p. 98, b. Προσφώνημα εἰς τὸν μέγαν δούκαν τὸν Στρυφνόν. Inc. Ἔδει μὲν διαμεμενηκέναι Ἀθήνας. Fin. Καὶ πρὸς τοὺς ἐκεῖσα γαληνίους λιμένας μεθορμίζοντος. Postrema hujus allocutionis recentiori manu suppleta sunt propter unius folii defectum ante pag. 101, cujus propterea prima verba τῇ δόξῃ δεδοξασμένα δὲ ὅμως πάντα κτλ. quo pertineant ignoramus; ultima tamen esse alicujus homiliæ, patet ex conclusione, quæ ita habet: Ὢν ἐν μεθέξει καὶ ἡμεῖς εὑρεθείημεν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, κτλ. BANDIN. p. 15.

Quatuordecim epistolæ non parvi momenti, siquidem rerum maximarum, quarum Michael testis fuit, ut Constantinopolis captæ, belli contra Sgorum et Latinos gesti, auctoris exsilii usque ad mortem fratris documenta exhibent.

XIX, p. 116, b. Μονῳδία εἰς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ κύριον Νικήταν τὸν Χωνιάτην. Inc. Ὁ πονηρᾶς ἀγγελίας, ὦ πικρᾶς ἀκοῆς, ἧς ἀδοκήτως μοι ἐπιπεσούσης ὦτα μὲν ἀθρόως περιτμηθέντα ἀμφοτέρων ἤχησε! O acerbum nuntium ac tristissimum, quo aures meæ mire resonant.

Superest hæc oratio funebris in Latinum tradita sermonem a Petro Morellio, et legitur in Historia rerum in Oriente gestarum, Francof. 1568 et in Bibliothecis PP. Post Monodiam 78 epistolæ leguntur:

XX, p. 164. Προθεωρία εἰς τοὺς ἀπὸ ψυχῆς καὶ σώματος λόγους. Inc. Τὴν τοῦ λογικοῦ μέρους τῆς ψυχῆς διαφοράν. Fin. Ταῦτα ἔδει προθεωρηθῆναι, καὶ δὴ προτεθεώρηται. Ex orat. animæ: Εἰ μὲν παρ᾿ ἄλλοις οὐκ εἰδόσιν ἐπ᾿ ἀκριβὲς, τὴν κατ᾿ ἐμοῦ ἐπὶ σειρὰν τοῦ συζύγου τότε σώματος. Fin. Δι᾿ ὑμῶν κτλ. — P. 169. Ex orat. corporis: Ὅσην μὲν ὕβριν καὶ λοιδορίαν καὶ ἑλίκα σκώμματα ξυμφορήσας κατέχει μου ἡ σεμνὴ ψυχή. Fin. Ψῆφος καὶ τὰ πρακτέα, καὶ μὴ διορίζουσα. — PP. 176. Ἡ διαίτησις τῶν δικαστῶν. Inc. Ἐπειδήπερ καὶ ἀμφοτέρων τοὺς λόγους ἠκούσαμεν ἀνὰ μέρος. Fin. Εἰς τὴν χώραν τῶν ἀσεβῶν ἀπενεχθῆναι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ κτλ.

Prolixa hæc et absurda Prosopopœia, quam Morellius nominat, non Michaelem auctorem habet, sed Gregorium Palamam, archiep. Thessal., qui apud Catholicos Romanos hæreseos promotorem audiebat. Tales enim Michaelem, senem calamitosum, in animo pueriles ludos agitasse longe a vero abhorret.

XXI, p. 177. Τοῦ αὐτοῦ σχέδος. Inc. Εἰ καὶ μὴ χρόνιο ἦν ἐν γῇ βαρβάρων. Addit locum mutilum: Οὐ σώσῃ εἰσεκώμασε τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων, καὶ τὸ μήπω...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="65,925,760,960">(a) Michaelis scripta infra colligemus: ideo titulos hic tantum exhibemus. Edit. Parr.</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; quebras de linha e grafia foram preservadas quando legíveis. A marca “Digitized by Google” não pertence ao texto editorial.</notas>
</pagina>