815

MONODIA IN EUSTATHIUM THESSAL.

345

διηύγαξεν ἀρχιερατιχῶς, καὶ ῥητορικῶς διεπύρσευξ, A offerre possit, Qui ubi regnm. przelare facta, aut

xdi τῶν Xi7' ἀμφότερα πλανωμένων ἡγεμόνενεν
ἀμφοτέρωθεν. Ὡς γὰρ πρὸ τοῦ ἐπαγγέλματος ἀπῃ-
vico τὴν πομπιχωτέραν τῶν λόγων ἐπίδειξιν, πῶς
ἂν εἴποιμι, ὅτοις χαὶ οἵοις ἐχειροῦτο τὸ θέατρον
πάθεσιν, ἐχπλήττων ἅμα xal θέλγων xal συμπείθων
τος καθ᾽ ἑαυτὸν, ὡς οὐδὲ τὰ τῶν παλαιῶν ἄρα θαύ-
ματα χαθάπαξ μεμύθευτο; Λειδὲ μὲν γὰρ κλέα
δ: σιλέω, μεγαλουργῶν, καὶ ὑψιθρόνων πατριάρ-
XGv* τὰ δ᾽ ἐπέῤῥεον ἔθνεα σοφιστῶν καὶ παντοίων
ἑτέρων ἀκροατῶν, ὡς ὑπὸ κρουμάτων Ὀρφέως
ἑλχόμενα. Ἐξέπληττε δ᾽ αὖ ἀστράπτων xal Bpov-
'τῶν ὑπὲρ τὸν ξυγχυχῶντα ποτὲ τὴν Ἑλλάδα δημη-
τορέχ Περιχλῆν, οἷς ὑπερεφώνει τὴν ὑπέρτονον
Δημοσθένους ἠχὼ xat τὸν ὑψήγορον ῥοῖζον Πολέμω.-
voi, χαὶ οἷς οὐδέν τι τῶν χυινῶν ἠνείχετο μὴ οὐ
χαινῶς φράζειν ἐκ τῆς τοῦ φράζειν πολλῆς περιου-
efag καὶ χαινοπρεποῦς ἀφθονίας xal περιττότητος,
οὐχ ἀλλόχοτα ὀνοματοθετῶν, ἣ μεταφέρων ἀνασε

συρμένα, ἢ παφλάτμασι διθυράμδων ἐχτραχυνόμε-
voz, fj πυραχρέμνοις ἐχτραχηλιζόμενος δριμντησι.
Ταῦτα γὰρ τῶν τηνικαῦτα παραυομίαις 25: τέχνης
χρωμένων πλημμελήματα, ot τοῦ μὲν ἀληθοῦς ὕψους
κῶν λόγων οὐχ ἐφιχνούμενοι, ἐπὶ τὸν ὑπόχενον xal
πομφολυγώδη χενεμδατοῦντες ὄγχο) κατέπιπτον"
εἶτα τὴν ἡνιοχοῦταν οὐκ ἔχοντες ἐπιττήμην, ἀλογί-
στως ἤγοντό τε xal ἐφέροντο, χείν᾽ 6,62 xa0' "Oun-
pov χροτέοντες, Εἰ δὲ χαὶ χάλλου; τοῦ περὶ λόγους
ἔρασθεῖεν, τοῦ μὲν ὄντος, ὡς ὁ Ἰξίων τῆς Ἥρας

xai τῆς Πηνελόπης ob μνηστῆρες, ἀπεσφάλλοντο' (αὶ

εἴδωλον δὲ τι ἀνεμώλιον f θερχπαινίδιον πορνιχῇ
χομμωτιχῇ διεσχευασμένον πειρῶντες ἐλάνθανον
ξαυτούς. “Ὥσπερ καὶ, ὅτε βουληθεῖεν ἐξαλλάττοντες
ἀλλοῖοξ τινες φαίνεσθαι, τοῦ μὲν χαινοτέργυ τρόπου,
καὶ ὅπον ἢ σχῆμα γοῦν 1] ὄνομα Ex τοῦ χαθωμιλη-
μένου εἰς τὸ ἀθικτότερον μεθαρμόσασθαι, εἶδες ἂν
τοὺς ἄνδρας οὐδ' ἐγγὺς ἥκοντας, τῆς ποιητιχῆς δὲ
μόνον τὴν τραχυτέραν συμφοροῦντα; ἁμάξαις, τῷ
καταλογάδην καὶ πεζαιτέρῳ, xal οἷον ἐπίόλῃιμα
πορφύρα; φαύλοις ἐπιῤῥίπτουτας ῥάκεσι, μᾶλλον
δὲ τῆς ἐθάδος xai Ἕλληνος ῥητορικῆς, ἔχφυλόν
τινα σχευὴν μεταμπισχομένους, ἐπὶ τῷ σφῶν αὐτῶν
οὐκ εὐσχήμονι, ὡς xai τὴν llepsuxhv στολὴν τῆς
Μακχεδονιχῆς φασι μετενδύσασθαι τὸν ᾿Αλέξανδρον"

ἕω; ὁ πολὺς τὴν γλῶτταν Εὐστάθιος προστάτης καὶ D

σωτὴρ ἀνεφάνη τῆς τέχνης χινδυνευούση;, εἴπερ
ποτὲ τηνιχαῦτα, κατὰ τὴν Πλατωνιχὴν διαδολὴν τοῦ
χοροῦ τῶν τεχνῶν διαγράφεσθαι, καὶ μηδὲ πολιτιχοῦ
τινος κα! εἶσθαι μορίου εἴδωλον. Οὐ γὰρ πρότερον
ἀνῆχεν ἐπιστρέφων καὶ μεταῤῥυθμίξων (τοῦτο μὲν,
οἷς ἐπεμίστευεν ἀπὸ τεχνιχῶν ἀξόνιων" τοῦτο δὲ, οἷς

illustrium patriarcharum gloriam eclebrabat, omnis
generis studiosi quasi Orphica lyra δἰ δου! undi-
que confluebant ad eum, cujus in labiis tonitru ac
fulmen plus quam in ipsius Periclis residebat, qui
Demosthenis vim et Polemonis vehementiam aque
superabat ; qui antiquis novitatem dare, callebat ;
qui quecuique. dicebat decus conservando novo
aliquo modo ac colore efformabat ob ingenii par-
ticularisabundantiam, :eque al:enus ah ostentatione
ac duritie, vitiis quie peculiaria sunt iis qui veram
orationis sublimit'tem attingere non valentes ai
ampullas descendunt, et laxatis habenis, omnibns
fastidiosi, curribus iliis inanibus apud llomeruim
siuniles tantum crepitant. Ut enim sermonis venasita-
tcm ament et magni faciant, peculiarem tamen ejus
amorem non magis quam Ixion Junonem »ut Pene-
lopem proci attingunt ; nec vident 59 a simulacro
aliquo vel lenocinii artibus deceptos csse. Fuere
ctiam qui tironum more inusitatis verbis ac tropis
uterentur, nec tamen quod tentabant nec. in poesi
nec prosa oratione ab iis iractata, ubi pannum
vilibus corporibus purpureum assucbant, nec in
rhetorica obtinuerunt. In bac enim proprie vili
formas vestem non vernaculam cire'imimpone-
bant (sicut Alexander paludamento Maccdonico
vestem Pesscam  superimposuisse fertur), donec
Eustathius fortiter orando artis oratori sospilta-
iorexslilil, qux:& tum maxime in co erat, ut ex
arliutn. choro deleretur, qu.e hucusque artis prin-
cipia docendo et ad exemplarium. antiquorum ini-
tationem. exliortando eos qui rietorices regulas
imprudenter neglexerant, ad novum brevi tempora
cultum reduxit ejns artis qua majoribus rostris
nihil antiquius erat. Ejusmodi igitur discipuit si
proprias declamationes cum Eustathii scriptis
compararent, non videre nequibant ingentem di-
stantiam qualis est aquie stagnantis ἃ Pactolo qui
jucundo cum strepitu e summo Libano delalitu1,
ut cum Salomone loquamur *;ita quicunque elo-
quentiam — auctoris nostri sophisticam censent,
iniqui zestimatores mihi quidem eront. Non enim
sicut Macedones in Pyrrho Epirota Alexandrum sibi
redditum credebant propter celeritatem in pu- -
gnando et strenuitatem manuum : sic ab Eustathio
imago illustris alicujus oratoris ob oculos pone-
batur audientium ; imo una. Eustathii figura quid-
quid przclarissimum est ac trpum venustatis ora-
teorie preferebat, ut artifex aliquis ἃ pluribus
feminis quod queque eximii offerebat, sumendo
pictüram — confecit. omnibus numeris absolutam.

ἐπιστημονιχῶς ἐξεπονεῖτο πρὸς τὰ τῆς τέχνης ἀρχέτυπα), ἕως τοὺς οὕτως ἀτόπως ἐχτετοπισμένους

συμφύλων νόμων ῥητορικῇ; ἐπανάγων κατὰ βραχὺ, πρὸς τὰ τῆς τέχνης τελευτῶν χατήγαγε

πάτρια»

- . Γ΄ - Μ " ro. δὲ
Ac: xal οὗτοι ποιοῦντες εὖ ἐνεκαλύπτοντο, παρόσον τὰ μὲν κατ᾽ αὐτοὺς ix παραθέσεως. ἐξουδέ-

νοῦντο ὡς ὕδωρ εἰκῆ διαπορινόμενον, τὰ δ' Εὐσταθίου ὑπερεθαυμάζοντο, ὡς ἀτεχνῶς ἐοικότα

χρυσίου

ποταμῷ ῥέοντι καὶ ῥοιζοῦντι δ᾽ —— ἂν εἴποιεν --- ἀτὸ τοῦ Λιθάνου χατὰ τὸ Σολομώντειον ἄτμα, ὅσο! τὸ
ῥεῖθρον τῶν τοῦ ἀνδρὸς λόζων ὡς εἰς πηγὴν ἀρχέγονον, τὸν ἐκεῖθεν ἐπωνυμοῦντα καὶ ῥέοντα σοφι-

! Cant. iv, 15.

Digitized by Google
