34

χκαθεύδοι, ἀλλ᾽ ἅμα μίκρ᾽ ἄττα ἐψωμίζετο παρ᾽ Exel-
γου, xal παραχρῆμα διυπνίζετο, μουσιχοῦ τίνος
κάτοχος ἄσθματος. Πλὴν οὐκ ἔμπικρα ἦν, ὡς τὰ
δάφνης πέταλα, τὰ φωμιζόμενα παρ᾽ ἐχείνου, τῆς
τὸν σοφῶν ἐπιφυλλίζος, καὶ νῦν οἵμοι ! τετρυγημένης

θανάτου τομῇ, γλυκάζοντα δὲ μᾶλλον, ὡς ἡ χεφαλὶς

ἡ βεδρωμένη τῷ Ἰεζεχιὴλ προφητικῶς ὀνειρώτ-
τοντι, Μέλιτος γὰρ ἀπέσταζον αἱ τῶν ὁμιλιῶν Εὐ-
σταθίου χάριτες, ὡς ἀτεχνῶς ἀποῤῥῶγές τινες νέ-
χταρος “ ὅθεν xal εἰς ἄχρον ψυχῆς μυελὸν τοῖς
ἀκροαταῖς εἰσδυόμενα τὰ διδάγματα, καὶ ἄντιχρυς
ἐγκαόμενα, διετηροῦντο ἀνέχπλυτα λήθης ῥεύματι,
Τὸ γὰρ ἡδονῇ ψυχῆς ἐχτυπούμενον μάθημα μνημο-
vixtotépg δέλτῳ φρενὸς ἐγχολάπτεται, ὡς θᾶττον ἂν
ὑπιβδέσθαι -χαὶ περὶ τούτου ὁ καὶ περὶ σοφιστοῦ
τινος πάλαι λόγος διέῤῥει, ὡς ἄρα Χαλδαϊκαῖς ct
μαγγανείαις τοὺς ὁμιλητὰς ἐργάζοιτο μνήμονας.

MONODIA IN EUSTATHIUM THESSAL.

5

342

Α Ezechiel per somnium edidit, Mel enim Eustatbio
lingua, flumina nectare saturata distillabat ; quare
pracepta ejus in intimum  penetrabant animum,
neque ulla vi eradicari valebant. Omnium enim
mentes, quas doctrina ac. disciplina sua adimples-
set, phillris Cha'daicis, ui ita dicam, imbuisse
videbatur. Τὰ castellum Gratiarum, arüflciis ju-
cundis discipulos docebas, et voce tua Sirenum
vocem superante eo perduxisti ut quz antea fabu-
losa habita fuerant, nunc pro veris ducerent. Quo
factum est ut felicissima alios instituendi methodo
multis multa communicaveris. Non enim librum
aliquod cum aliis legens ea qui necessario ia-
terpretanda venerunt, explicuisti, locos, si qui
erant difficiles dilueidando, sed alia plurima

8 sponte immiscendo quie ad rem [acere vide-
bantur,

Τοιούτῳ φαρμάχῳ τὸ μνῆμον εἰς βάθος τοῖς μαθτταῖς ἐνεγάραττες, ὦ Χαρίτων ἀπασῶν᾽ ἀνάχτορον σὴν
χαὶ Ἰύγγων καὶ Σειρήνων ἐπαγωγότερε, καὶ πείθων τὰ μέχρι σοῦ μυθευόμενα, ὡς ἀληθῇ τοῦ λοιποῦ πι-
στεύεσθαι * ὥσπερ xal τὸ πολυμαθὲς καὶ πολλῶν ἐπιστῆμον ἐναπετίθεις σφίσιν ἐν χρόνῳ βραχεῖ διὰ
τῶν ὡς ἑχάστοτε ὁμιλιῶν σου τῶν ἀποθαπτομένων εἰς πᾶσαν λογιχὴν μέθοδον. Οὐ γὰρ τῆς χεροῖν βί-
ὅλου μόνης τὸν νοῦν ἀνέπτυασες ἐν ^al; ὁσημέραι συναναγνώσεσιν, εἴτε τὰ τῆς ἑρμηνείας, εἰ ὑπό τι
μελαίνοιτο, διελεύκαινες * ἀλλά γε καὶ τῶν ἄλλων πολλὰ ξυνεφόρεις παραμιγνὺςν. οὐκ ἐξώροις παρα"
δρομαῖς τῶν προχειμένων φιλοτιμούμενος, παρὰ δὲ τῆς αὐτόθεν προχυπτούσης ἀφορμῆς δεχόμενο: τὸ
ἐνδόσιμον, xal τὴν παρέχθδασιν οὐ παρὰ θύραν (τὸ τοῦ λόγου) ποιούμενος, ὡς ἂν εἰ χαὶ παραφανέντος

ὄνυχος ὅλος λέων χατὰ τὴν παροιμίαν διήρθρωτο,

"Ἀλλ᾽ οὐκ ἀχλαυτὶ ταυτὶ διηγεῖσθαι οἷός τέ εἶμι" (C Sed, o chari amici, siccis boc oculis referre non

μικρὸν γὰρ τοῦ πάθους ἀνανήψας, ὦ παρόντες, εἰς
ὀλοφύρσεις χαταῤῥέω πάλιν. Τῶν γὰρ ὁμιλητῶν
ἐχείνου τὸν κύχλον ἀναπληρῶν xal αὐτὸς, φιλοτι-
μότερον ἐφιλοφρονούμην παρ᾽ αὐτῷ, καὶ ὑπὸ χρατῖρι
σοφίας μείζονι " ταύτῃ καὶ ἡ μνήμη τούτων προσ-
πίπτουσα στρέφει μου τὴν χαρδίαν, xal τὸ ἐν αὐτῇ
συμπιέζουσα αἷμα εἰς δάκρνα προσαναθλίθδει, κατὰ
θρόμδους αἵματος συλλειθόμενα. Πλὴν πειρατέον
xai αὖθις ἀναφέρειν, καὶ ὡς ἐξὸν ἀνακωχεύειν τὸ
δάμρυον, ἵνα μὴ μόνον ἀφοσιωσώμεθα τῷ ἀνδρὶ τὸ
ἀπολοφύρασθαι, ἀλλὰ xal τι τῶν ἐχείνου καλῶν
θαυμασώμεθα. Χρὴ γὰρ χἀνταῦθα μνήμην διχαίου
γενέσθαι μετ᾽ ἐγχωμίου μετρίον xal διαπλεχομένονυ
τινος ἢ περιάδοντος ἔξωρχ. Μουσικὰ γὰρ ἐν πένθει,

"O γοῦν ἐλέγομεν, μιχρὰ μὲν ἅμα τελεῖσθαι καὶ
μεγάλα μυστήρια τοὺς αὐτοὺς. οὐκ fv ποτε θεμι-
τὸν, οὔτε μὴν χορεύειν δᾳδουχεῖν cs xal ἐποπτεύειν
χατὰ ταυτόν. ᾿Αμαθὲς γὰρ xal σφαλερὸν οἶδεν ἡ
παροιμίᾳ τὸ ἐν πίθῳ τὴν χερχμΞείαν διδάσχεσθαι.
Παρ᾽ ἐχείνῳ δ᾽ ὅμω; ἱεροφαντοῦντι, τὰ λογιχῶν τε-
χ ὧν ὄργια ἅμα τὰ Μουσῶν πεπάτηχέ τι: προπύ-
λαιΖ, χαὶ παραχρῆμα καὶ τὰ τῶν ἀναχτόρων ἐπώ-
πτευὲν ἄδυτα, xai τῆς τελετῆς οὐδὲν ἦν, ὅπερ
ὑπελείπετο πάντῃ τοῖς νεοτελέσιν ἀνέχφορον, ᾿Αλλά
τὶς τῶν φοιτώντων πυχτίδα ποιητικὴν ὑπὸ μάλην
φέρων, ἐδεῖτο μέτρων μὲν νόμους μυεῖσθαι, xal
ῥυθμοὺς ἁρμονίας, χαὶ τοῦ ἐτύμου τῶν ὀνομάτων
ἀνάπτυξιν, ψυχαγωγεῖσθαί τε πράξεων ἀρχαιολο-
γουμένων μυθεύμασιν * εἶθ᾽ ὑπέστρεφε τούτων τε
θεωρὸς ἐντελὴς χαὶ τῶν μυστιχωτέρων οὐ παράπαν
ἀτέλεστος. Οὐδὲ γὰρ διεσπουδάζετό οἱ τούτων τὴν
ἔξεσιν ἀποπλῆσαι μόνον τοῖς μύσταις, ἀλλά γε xol

valeo, et in. pristinum m«rorem semper relabor.
Memini enim quanta comitate ego ipse, qui in ejus
discipulorum numero eram, exceptus ab eo fui,
ut plenum sapientis calicem exhaurirem. Me
miserum! Prateritorum temporum reminiscentia
cor occupat et laerymas cum sanguine miscet. Sed,
Mitte laerymari, nihi ipsi dico, ut virum defun-
ctum non lugeamus tantum, sed admirationis ei
debitum officium ob claras ejus virtutes persolva-
mus, Justorum enim memoria modica laude eaque
simplici et rite limitata, honoranda est, Musica enim
in luctu, secundum Sapientem, importuna narratio.
τοῖς πένθεσι’ καὶ τοῦτο ob μετὰ ῥυθμοῦ χομφοῦ
χατὰ τὸν σοφὸν, διήγησις ἄχαερος.

Jam alibi diximus contra normam esse initiari
ad magna simul et parva mysteria; jam cnim in
proverbio est stulti esse in vase pretioso artem

D figulinam discere velle. Sub ipsius autem | auspiciis
qui ut sacerdos iniliator sapienti: mysteria ac
vhetoricen docebat, discipuli Musarum propyl:ea
ingrediebantur, palatii sanctissimum contempla-
bantur ; nulla enim provincia mysteriorum occlusa
erat neophytis. Quid? quod si discipulorum aliquis
versificationis rhythmum et harmoniam ediscere
cupiebat aut vocum etymologiam, Eustathium ha-
bebat ducem peritum in docendis antiquitatis tra-
ditionibus et in brevi temporis momen!o soe
lutionem  problematum — desideratam obtinebat. ἡ
Id enim fecit ut. adolescenium studiis favendo ad
rerum multitudini occultarum cognitionem januas
reseriret, Quotusquisque non lacte, sed fortiori
cibo et ingenii maturitate saturatus inde rediit !

Digitized by Google
