341 MICHAELIS ACOMINATI ATHENARUM AHCHIEP. 38
στὴν, üvapipousww, οὐκ ἀκριδῶς οἶμαι φυλοχρινοῦντες τὸν ἄνδρα καὶ διακωδωνίζοντες, O0 γὰρ,
ὥσπερ οἱ Μαχεδόνες ἐν τῷ Ἡπειρώτῃ Πύῤῥῳ μαχομένῳ βλέπειν ᾧνντο ὄψιν καὶ τάχος ᾿Αλεξάνδρου
καὶ κίνημα xal τῆς παρὰ τοὺς ἀγῶνας φορᾶς ἐχείνου σχιὰς καὶ μιμήματα, οὕτω καὶ ἐν τῷ Εὐ-
σταθίῳ λογογραφοῦντι τῶν ἐπὶ λόγοις ὀνομασθέντων ἑνὸς οὑτινοσοῦν χαραχτῇρα τοῖς ἀχροαταῖς ἐποίει
φαντάζεσθαι" ἀλλὰ μίαν μὲν ἰδέαν ὁρᾷν, ἁπάντων δὲ κρατίστων ἐχμεμαγμένην τὰ χράτιστα καὶ διεχ-
πεπονημένην εἰς ἕν τι λόγου κάλλος ἀμήχανον" ὡς xal τις τῶν σοφῶν χειρὶ τῶν xal &auxhy ἀρίστων

Ὑυναιχῶν ἑχάστης μέλος, καθότι τῶν λοιπῶν περιῆν, ἀπομιμούμενος, εἰχόνα χαλλίστην ἔγραψεν,

Qu-nadiodum igitur is qui pieturz pulchri- A ὩΣ; γοῦν εἴ τις ἐκεῖ πρὸς μίαν ἡντινοῦν ὅλον τὸ

tudinem in una ejus parte. positam diceret, perpe-
ram judicaret in pingendi a:te; ita hoc quoque
loco qui egregium oratorem unius tantum virtutis
gratia eum maximo aliquo velerum oratorum
comparat, male admodum de ipso viro judicaverit,
ut nec solem integrum contemplando satis admira-
reiur qui cum ex uno radio mensuraverit. Melius
antem aliquis auctorem noswum judicare qui
poetam imitando qui Agamemnoni oculos Jovis,
Martis staturam, pectus Neptuni attribuit, qui, in-
quam, eum quem nunc laudamus, huic compararet,
deinde alii ob aliam virtutem, cum tertio denique
ob tertiam virtutem, et ob eam rem cujus causa
perfectus esse credebatur, ad ultimum quz fuerit
Eustathii perfectio oratoria, compertum habueris.

Jam paucis eloqnentiam ejus verbis desiguemus.
Qua idearum abundantia, qua creandi (acullate
ketobatur! Vox ejus quam sonora, actio quam
virilis! qus lineamentorum concinnitas! que
vocum in. loco idoneo opportunitas! qux» oris
rotunditas| Equidem censeo, si quid in scientia,
si in eloquentia deesse videatur, auditorem aut
zemulatorem sapientim οἱ sermonis Eustathiani
deficere. Satis cuique erit decoris, satis dignitat s
ubi sermoni suo Eustathiani aliquid immiscere
poterunt, quamvis levidense fuerit. Sic omnium
studia ex eo tanquam eloquentiz deo dependebant,
adeo ut quidquid profabatur vocis divina ac norin:e
luco esset, nec absurde de illo Pythagoreorum dicto:
Ipse dizit, cogites.
ξοιτο, φωνὴ τίς ἐστι θεία xol θεσμὸς veyvoloylaz

χάλλο;, τῆς εἰχόνο; ἀνέφερε διὰ τὴν πρὸς ἕν τι τῶν
ἐχείνης ὁμοίωσιν, γελοῖος ἂν ἐδόχει τῆς γραφιχῖς
χριτὴς, οὕτω χάνταῦθα, εἰ vl γε τῷ τῶν nari
πρ᾽σεικάζοι καθ᾽ ἕν τι τῶν τοῦ λόγου μερῶν τὸν ἐξ
ἁπάντων ἄριστα ἡρμοσμένον, οὐχ ἑώρακε τὸν ἄνδρα,
"ὡς θέμις ὁρᾷν, οὔτε τὸν ἥλιον ὅλον. βλέψας ἐθαύμα-
σεν ἀκτῖνι παραμετρῶν. Γένοιτο δ᾽ ἂν εἰχαστῆς τοῦ
ἀνδρὸς οὐχ ἀνάξιο;, εἰ ζηλοίη τὸν σοφὸν ποιητὴν»
χαὶ ὡς ἐχεῖνος τὸν ᾿λγαμέμνονα ὑπογράφων, ὅμ-
ματα μὲν, φησὶ, xoi χεφαλὴν ἴχελον Διὶ, "Agit δὲ
ζώνην, στέρνα δὲ Ποσειδάωνι, οὕτω καὶ οὗτος xp
τόνδε μὲν ἀντεξετάζοης τὸν νῦν ἐπαινούμενον xoti
τόδε, πρὶς ἐχεῖνον δὲ κατ᾽ ἄλλο, καὶ xaÜ' ἕτερόν τι
πρὸς ἕτερον, xal καθ᾽ Exaciov τῶν ἄχρων, xil ὃ
τῶν λοιπῶν ἄκρος ἐδέδοχτο * xal τάχ᾽ ἂν οὕτω τὶν
παναρμόνιον πολυφωνίαν Εὐσταθίον ὁπωσοῦν ὑπο:
γράψαιμεν.

Ἐγὼ δ᾽ ἵνα τὸν περὶ τῶν λόγων λόγον συνέλω (εὐ
γὰρ ἐφίησιν ὁ καιρὸς ἐπεξιέναι) * ὅσον μὲν τὸ ἐνθν-
μηματικὸν ἐχεένου xal γόνιμον 1 ὅσος δὲ ὁ τόνος ! οἷα
δὲ ἡ φορὰ, ὅτε πνεύσειεν ! ἡλίχη δὲ ἡ δεινότης καὶ
ἡ ἀμήχανος ὥρα τῷ στρογγύλῳ καὶ κομψῷ τῶν
περὶ τὴν ἑρμηνείαν ἐπιμειδιῶσα μετὰ τῆς ago
ρᾶς τῶν νοημάτων χάριτος |. "Exstvo φημί" ὡς, εἶ
τι fj περὶ λόγου τέχνην ἡντινοῦν f] ἐπιστήμην ὅγε"
λός ἔστι νῦν τῷ «al^ ἡμᾶς βίῳ, τῆς Εὐσταθίου ov
φίας καὶ περιττῆς γλώττης ὁμιλητῆς ἔστιν f xs
ζηλωτής, Ἀπόχρη γὰρ πᾶτιν εἰς λόγον ἀπολῖμ"
πρύσματος καὶ σεμνώματο; ἀντὶ πασῶν ἰδεῶν, εἰ
πρὺς ἕν γέ τι τῶν ἰδίων ἐχείνου καὶ ἀ μυδρῶς γοῦν
ἀναφέροιτο. Οὕτω; ἅπαν τὸ φιλολογοῦν ὡς εἰς θεόν
τινα λόγιον ἐπέστραπται τουτονί’ xal ὅ τι ἂν φθέγ'
ἀπάσης ὑπερανεστηχὼς, καὶ χανόνων χανὼν μὴ x

γούμενος, καὶ ὡς τοῖς Πυθαγορικοῖς τὸ Αὐτὲς ἔφατο προδαλλόμενος.

Nil mirum igitur si duxe terre partes talem vir-
tutis sapientizsque arcem sibi vindicant. Jam enim
hiec nostra urbs a pluribus diis dilecta fuit; jam
ob id certamen olivetum et Pirzeei amphitheatrum
puncupantur. Quod idem fere apud nos quoque
contigit. Lycie caput suum te vindicavit, o vir
egregie, qui animae candore emnes coz vos superas ;
1e enin Eeclesi:* ad Christi instar antistitem prz-
lucere decebat, qui jam antea justitia ut ve:te
saverdolali indutus eras. Sed antequam epithala-
mium sacerdotale inchoasses, Thessalonice dilecta,
recognita et :emulz talem sponsum invidens, viduam
&iinulavit ut sponso potiretur. Acre itaque certamen
inter utramque Ecclesiam exarsit, vereque aliquis
dixerit Europam alque Asiam certasse utra te
pessessura foret. Una enim tibi studet utpote qui

Οὐκ àv οὖν ϑαυμάζοιμι λοιπὸν, εἰ τοιάδε καὶ of
τως ἀρετῆς: καὶ σοφίας ἀκρόπολις δυοῖν ἡπείροιν
ἀμφήριστος γέγονεν" ὡς xal ἡ καθ᾽ ἡμᾶς αὕτη sf
λις θεοῖς τισι παιδικά ποτε γενέσθαι μεμύθευται,
xa σύμθδολα τῆς χατ᾽ ἔρωτα φασὶν ἔριδος τὸν τς
ἐλαίας θαλλὸν καὶ τοῦ Πειραιῶς τὸ μηνοειδὲς καὶ
νήνεμον ῥόθιον. Οἵα γὰρ καὶ dj περὶ τοῦτο χαινοτο,
μία. Ἐμνηστεύετο μέν σοι, ὦ καλὲ τὰ πάντα xi
χάλλει ψυχῆς ὡραῖε σὺ παρὰ πάντας τοὺς νῦν υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων, ἡ τῆς Λυκίας μητρόπολις " ὅτε χαὶ
τῆς ἱερωσύνης, ὡς ἄλλου καλοῦ παντὸς, ἐχρὴν “5
τῇ Ἐχχλησίᾳ προχεῖσθαι μέτὰ Χριστὸν ἐκτυτὲν
ἀρχέτυπον, τὸν xal πρὸ τοῦ σεμνοῦ ποδήρους τῖν
χαθόλου δικαιοσύντιν ἐνδεδυμένον ἱεροπρεπέστατα,

D Πρινὴ δὲ σαι τὸν πνευματιχὸν ὑμέναιον, ἡ πρὶν"
ἐραστος καὶ πολυμνήττη Θεσσαλονίχη αἰσθομένη

Digitized by Google

