& ἈΠ: Ὁ

“89

ALANICUS.

tn

300

"Apa χρηστοτέρας τῆς ὁδοιπορίας ἐτύχομεν, καὶ A fuimus, nunc certe postquam nóbis unclioneur

τὴν εὐθὺ τῆς ποίμνης ἑτέμνομεν ; ἢ λῃσταῖς mep:-
πεσόντες, τὴν περὶ ψυχῆς ἐτραπόμεθα ; Ὥς δ᾽ ἂν
ἔχοιεν, εὖ τε xal ἅλι; τὰ συμπεσόντα ἡμῖν; "Apa
μᾶλις ἔστημεν τῇ; ὁρμῆς, ἢ καὶ εἰσέτι φέρομεν ;
Kat ποῦ ποτε δυεῖν θάτερον : καὶ τέως εἰ μὴ πάντη
«οὔ σχοποῦ διημάρτομεν ; Ταῦτα μὲν οὖν ὑμῖν axo-
πεῖσθαι συμθαΐνει, καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐρ:υνᾷν " καὶ
πείθομαι ὡς ἔστι σπουδαῖον τὸ πρᾶγμα, xol τῶν
οὐχ ἥκιστα φροντίδος τετυχηχότων, εἴ πού τι τῶν
ἡμετέρων ἀχριδολογοῖτό τινι " χαίπερ ὁποῖα φιλεῖ
συμθαίνειν ἐν τοῖς τοιούτοις, ἄλλο ἕτερον xat χοινῇ
κατηχριδωμένως οὐδὲν, ἡ πάνδημος φήμη προφέροι
ἄν. Ἐγὼ δὲ, εἰ μὲν οὕτως εὐκαιρίας χαὶ παρα-
σχευῆς εἶχον, ὡς πάντα λέγειν xol γράφειν, xiv

τῶν ἐμοὶ σπουδαζομένων τὸ ἔργον ἦν, διηγουμένῳ B

πὸ βέλτιον εἰς παραψυχὴν καὶ συμπαθὲς τοῖς ἀχού-
οὐσι * γῦν δὲ οὐκ ἔστι" πολλῶν γὰρ ἂν ἡμῖν λόγων
ἐδέησεν" πονεῖν δὲ ἄρτι ὡς ἐν συγγράμμασιν ἴδιον
ἂν εἴη ὥσπερ εἴ τις ἐν νυχτομαχίᾳ τὸ δεξιῶς ὁκπλι-
σϑῆναι, xal τοιῶσδε ἐπιδαίνειν σχοπεῖ * xalvot καὶ
ἄλλως οὐδ' ἂν δυναίμην, πεπλανημένος; ἤδη τὴν Ev-
γοιαν ὑπὸ τοῦ μεταμανθάνειν τὰ Báp6apa, Εἰ δὲ καὶ
ταῦτα μὴ παρῆν παρακαλοῦντα μὲ atr IT ἀλλὰ τὸ
διήγημα ἔλιγγον ἔχει οὐ φορητὸν, ὡς καὶ ἠπειρώτῃ
ναυτία, xay ol; τρυφῶσι xal βρυπτομένοις τὰ φάρ-
paxa.

β΄. Ποθοῦσι δὲ ὑμῖν, ὦ πάτερ xoi ὄμιλο; ἀδε)»
φῶν, οὖς συνάγει χαὶ διεστῶτας τὸ Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον,
οὐκ ol)' ὅπως ἐκίσχω τῶν ἡμετέρων τὴν γνωριμω-
τάτην. Καὶ μή ποὺ τις Ἰωσὴφ ἐνταῦθα ; Ὃ γὰρ
πατριάρχης Ἰκχὼδ δῆλος πε.θῶν οἶδ᾽ ὅτι τὸν ὕστα-
τὸν ἐν υἱοῖς χατὰ πνευματιχὰ Ψελλίζοντα ἔτι * val
παρὰ τοῦτο xal ἀγαπώμεθα. Ἐγεώργουν μὲν οὖν

οἱ μείζους ἀδελφοὶ τὸν ἄσταχυν τῆς ζωῆς, καὶ εἰς
διαχονίαν αὐτὸ; ἐτετάγμην ὑπηρετούμεγος ὁπόσκ
προσέταττεν ὁ πατὴρ * οἱ δ' ἀπεμπολοῦῆσιν, οὐχ οἶδ΄
ὃ τι παθόντες. Πλὴν ὅμως καὶ τραγῳδία τὰ ἐντεῦ-
θεν οὐδ' ἀπαράλληλα' πλὴν ὅ τι γνωρίσω μὲν tpav-
τὸν, εἰ xal σχιωδῶς οὐδ' ἀπαρακαλύπ:ιως " παρα-
δραμοῦμαι γὰρ τὰ πολλά. Βασιλεύω δὲ οὐχέτε τῶν
Αἰγυπτίων διὰ τὸν Φαραὼ, εἰ καὶ παραχωρηκέναι

largitus cst. Num ergo felicius iter nacti simus,
reciaque ad gregem nosirum venerimus? an in
latrones delapsi, animz retinendz causa fugeri-
mus? Qui status rerum sit, et num satis bene
nobis evenerit? Num fortunz impetus vix demum
desiverit, an adhuc in cursu simus? Et horum
duorum utrum teneamus? el num hactenus scopo
prorsus aberraverimus? i[ec ergo vobi: conside-
rare contingit, et inter vos disquirere. Sane arbi-
iror grave esse negotium, et non minima cura
dignum, si quis velit nostra diligentius inspicere.
Quanquam, ut in his solet contingere, alia quali-
bet, nihilque publice satis probatum, popularis
fama divulgat. Ego vero si certe. tontum otii el
commoditatis haberem, omnia dicerem ac scribe-
rem; elsi praecipuam curam gererem ,meliora
narrandi ob soletium mutuumque affectum au-
dientium. Nunc id non licel, quia longo inihí ser-
mone 0?us foret, Laborem autem scribendo im-
pendere, perinde nunc esset, ac si quis ad
nocturnmam pugnam eleganter se armis eyornaret,
atque ila ornatus procederet, Sed et aljoqui id
minime possem, mente adhue vaga, dum res har-
baricas discere incipio. Jam quamvis hec me ad
silentium non compingerent, narratio tamen inta-
lerabilem vertiginem crearet, veluti homiui medie
terraneo fil in mari nausea, ct sicut delicatis et
mollibus pharmaca accidunt.

9. Caeterum cupientes vos, o pater et fratrum
cetus, quos licet distantes sanctus Spiritus con-
gregat, nescio quomodo celem rem inter nostras
longé notissimam. Et numquid hic est Joseph
aliquis? Patet enim quod patriorcba Jacob luget
poswemum ex suis filis, qui adhuc spiritu in-
fans est; et idcirco diligimur. Excolebant ig.tur
majores fratres vite messem, atque ego ipse mi-
nisterio fui addictus, operam impensurus prout
pater imperavisset, llli autem vendiderunt nesclo
quo animi pravo instinctu permoti: sed certe '
wagedia hic fuit, nec veteri dissimilis. Novi
tàmen me ipsum, quanquam in umbra nec sine
velamine. Etenim mulia pratereo, Neque im-
pero jam /Egyptiis per Pharaonem, qui etsi. cedere

τινὸς δυναστεία; oj βούλεται μὲν, πείθεται δὲ ὑπὸ p alicui potentie renuit, persuadetur tamen ab eo

τοῦ ὁράσεις διδόντος xal ἐνυπνιάζοντος πνεύματο,
ὑποχωρεῖ γὰρ fj αἴσθησις τῷ vol, παρ᾽ αὐτοῦ διδα-
χθεῖσα ὅσα συμθδολιχῶ; ὑποδέχεται " οὐ γὰρ fj νὺξ
τοῦ βίον χεχώρηκε τὴν ἀλήθειαν " εἶεν,

τ΄. Τὴν μὲν οὖν ὁδὸν ἅπασαν ἐξ ἀπαρχῆς ἀναλέ-
γεσθαι ὑπὲρ τὸν παρόντα χαιρόν ἐστι, xal τὴν τοῦ
λόγου σπονδήν" ὅσα τε ὑπενεγχόντας ἡμᾶς τρίτος
ἑώρακεν. ἧλιο;. Καὶ μὴν γε τούτων οὐ πολλοστὰ
αἰτησαμένοις; τισὶν ὀχδεδιίυκαμεν, ἐπιδρομάδην δι-
ἐξελθόντες ἐκ τοῦ παρήχοντας, εἰ μὴ καὶ τὴν ὑμε-
τέραν φιλοπευστίαν παραδεδράμηχεν. 'O πρῶτος
ἐδοστατήσας ἐξέθλιψέ με" χατέλαδέ με διώξας, ὄὅιε-
μερίπατο σκύλα, εἰ καὶ μὴ τὴν ἐπιθυμίαν ἐνέπλη-
σεν. Ὃ δεύτερος λυμεὼν, ἐεὐποριστότερος ὃν χα-

qui visiones et somnia üwmittit spiritu. Cedit
quippe sensus. intellectui ab: illo edoctus quidquid
per symbola suscipit. Neque enim mox mundi
veritatem eomprehendit, Sed hxc missa faciamus.

5. Igitur viam quidem universam jam inde ab
initia describere, preter hujus temporis spaüum
est, et. preter sermonis officium; et quanta nos
perpessos tertius sol vidorit, Et quidem horum
haud pauca postulantibus nennullis cursim | signi»
ficavimus, Lransitorie narrando, nisi hec forte
veswam  euriosiatem fugerunt. Primus viarum
€ustos vexavit me, comprehenditque persequena,
el spolia divisit, etsi cupiditatem suam non er-
olevit. Secundus vastator, magis adhuc inalitia

Digitized by Google
