269

THESAURI 118. XXV.

970

τῶν (83). Εἶτα ἐγχατεστρωμένον ἣν ἐν αὐτῷ τὸ A nulli scondslum de aliis sumpserant ; qui nolue-

τοιοῦτον ἔγγραφον" ἐπὶ δὲ τῷ προγραφέντι ἐγγρά-
φῳ, κατὰ διαφόρους ἡμέρας ὑπέγραψαν καὶ ἕτεροι
ἀρχιερεῖς διὰ τὸ σχανδαλισθῆναΐ τινα; τῶν ἀρχιε-
ρέων καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς " xai θέλειν καὶ τούτου; μηδὲν
ὑποψίας ἴνδαλμα xiv! αὐτῶν, παρ᾽ οἰῳβήτινι σώζε-
σθαι- οἵ καὶ ἦσαν" ὁ Μύρων Χριστοφόρος,͵ ὁ Λαρίσ-
σης Ἰωάννης, ὁ Ῥόδου Λέων, ὁ ᾿Αδριανουπόλεως
Λέων, ὁ Νέων Πατρῶν Εὐθύμιος, ὁ Θηδῶν Ἰωάννης,
χαὶ σημειώματα συνοδικὰ ἐξετίθεντο, τῆς αὐτῆς

β΄. Μετὰ δὲ ταῦτα χαὶ ἕτερον προέδη συνοδιχὺν
σημείωμα, αὐτολεξεὶ οὑτωσὶ περιέχον.

runt ullam suspicionis speciem de se apud quem-

'Jibet superesse. Erant autem bi : Myrorum Chri-

stophorus, Larissze Joannes, Rhodi Leo, lHadr'ano-
poleos Leo, Neopatrarum Euthymius, Thebarum
Joannes, Maronex Nicetas : de quorum singulorum
subscriptionibus condita sun! decreta synodica tc-
noris ejusdem.

xal ὁ Μαρωνείας Νικήτας" ὧν ἐφ᾽ ἑκάστου ὑπογραφῇ
ὄντα δυνάμεως.

9. Post hzc aliud quoque prodiit synodieum
decretum hisce verbis.

Μηνὶ ᾿Ἀπριλλίῳ c', ἡμέρᾳ δ᾽ ἱνδικτιῶνος ii. B — Mensis. Aprilis die sexta, quarta. indictionis de-

Προχαθημένου Aouxá τοῦ ἁγιωτάτου ἡμῶν δεσπό-
που xal οἰχουμενιχοῦ πατριάρχον ἐν τοῖς δεξιοῖς
ἀλεξιακοῖς κατηχουμενείοις * συνεδριαζόντων τῇ με-
γάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ ἱεριυιτάτων ἀρχιερέων, τοῦ
Καισαρείας, τοῦ Νιχομηδεία:, τοῦ Νικαίας, τοῦ Ms-
λιτηνῆής, τοῦ Γαγγρῶν, τοῦ Καρίας, τοῦ Ἰχονίου,
400 Κορίνθου, τοῦ Μωχησοῦ, τοῦ Κρήτης, τοῦ Τρα-
πεζοῦντος, τοῦ Φιλίππων, τοῦ Ἱεραπόλεως, τοῦ Μι-
«νλήνης, τοῦ Θηδῶν, τοῦ Σεῤῥῶν, τοῦ Δρίστρας,
τοῦ Κερχύρας, τοῦ ᾿Αθύδον, τοῦ Μιλήτου, τοῦ Μα-
peeveiac, τοῦ Παρίου, τοῦ Σηλυέρίας, τοῦ Νίχης,
χα: τοῦ Ἀγχιάλου " παρισταμένων καὶ θεοφιλεστά-
τῶν δεσποτιχῶν ἀρχόντων" ὁ θεοφιλέστατος διάχο-

cime quarte.

Presidente Luca sanctissimo nostro domino et
cecumenico patriarcha in dextro alexiano catechu-
meneo; considentibus, cum magna sanctitate ejus
sarratissimis episcopis, Cxesariensi, Nicomediensi,
Niczno, Melitenensi, Gangrensi, Cario, leoniensi,
Corinthio, Mocesino, Cretensi, Trapezuntio, Phi-
lippeusi, Flierapolitano, Mitylenzo, Thebano, Ser-
rensi, Dristrensi , Corcyreo, Abydeno, Milesio,
Maroneensi, Pario, Selybriensi, Nicensi, Anchia-
lensi ; astantibus Deci amantissimis dominis przpo-
siis; Dei amantissimus diaconus et cans'risius
sanctissim: Dei magne Evclesie Samuel, omni
suspicione semet liberans, quarta die przseutis

νος καὶ κανστρίσιος τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ μεγά- C Aprilis, in. medio consistens, et jam mulupliciter

λης ἐκαλησίας Σαμουὴλ, πάσης ὑποψίας ἑαυτὸν
ἀπαλλάττων, xarà τὴν τετάρτην τοῦ παρόντος
᾿Απριλλίου μηνὸς ἐπὶ τοῦ μέσου στὰς, καὶ τὸ διαφό-
gus; παρά τινων ἱερωτάτων ἀρχιερέων xat θεοφιλε-
στάτων ἀρχόντων ἀναγνωσθὲν χαὶ ὑπογραφὲν εἰλη-
τάριον ἀνὰ χεῖρας λαθὼν, εἰς ἐπήχοον τοῦ ἱεροῦ
συνεδρίου ἀνέγνω τὰ ἐν αὐτῷ γεγραμμένα μετὰ χαὶ

a nonnullis sacratissimis episcopis Deique aman
Hissimis prepositis lectum et subscriptum libellum
pre manibus. tenens, audiente sacro syuedrio legit
continentiam ejus, itemque additamentum | ipsi
Subuexum. Causa ejus rei fuerat, quod inventa
charta fuerat ea continens que in additamento
perscribebautur, his videlicet verbis.

προσθήκης, προστεθείσης αὐτῷ, διὰ «b εὑρεθῆναι χάρτην τοιαῦτα διαλαμδάνοντα οἷα ἡ rpootsxn π:"

p:stysv * f καὶ εἶπεν ἐπὶ λέξεων οὕτω.

γ΄. Ἐπεὶ δὲ xal χαρτίον ἐνεφανίσθη ἔχον οὕτως ἐν
χαταρχαῖς" ᾿Εχεῖ ἐδειλίασαν φόδον οὗ οὐκ ἦν
φόθος, ἐν προφῆταις Προφήτης ἅμα καὶ βασιλεὺς,
ἔφησέ που ψάλλων ἐν πνεύματι, περατούμενον δὲ
χατὰ τὸ τέλος ἐν τούτοις εἰ γοῦν ὑπερέχειν φασὶν
αἱ Γραφαὶ τοῦ Χριστοῦ τὸν Πατέρα (44), καθὸ τέως
οὗτος οὐκ ἐνηνθρώπησεν, οὐδὲν χαινὸν εἰ χαὶ τὸ
μεῖζον ἔχειν τοῦ ἐν αὑτῷ ἀνθρωπίνου διανοητιχῶς
φαντασθήσεταί τισι xal ῥηθήσεται. Ὥστε δὲ καὶ τοῖς
παρὰ τῶν ἁγίων ῥηθεῖσιν ὁμοφώνως ἔχοντα δεΐξχι
ταῦτα τὰ δεδογμένα, ἡμῖν λεγέτωσαν οὗτοι, χαὶ
ἡμεῖς σιωπήσομεν" ἐν δὲ τῷ τοιούτῳ χάρτῃ μετὰ
χαὶ ἄλλων τινῶν ἀπεμφαινόντων xal ἀπαδόντων
πρὺς τὰ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ καθυλιχῇ ς xal ἀποστο-
λιχῆς Ἐχχλησίας ὀρθότατα δόγματα, καὶ ταῦτα
ἐμπεριέχεται" ἐῶμεν γὰρ λέγειν ᾿Αμφιλοχίου καὶ

3: Psal, χη, 5.

(45) Vide col. 262.
(44) Nimirum, ut nonnulli explicant, quatenus
auctor est Filii Pater, ut in precedentibus dictum

$9. Quonian) schedula apparuit, cnjus initium cst
hoc : Jbi expaverunt timore ubi non erat. timor ^,
Propheta summus idemque rex inspiratus dixi
in Psalmo, id quod modo ad exitum deductum est.
Etenim si Patrem. extollunt. supra Christum Sczi-
pturs, quo tempore nondum venerat ad incarna.
tionem, nil profecto novi est, quod majorem Pa-
trem bumanitate Cliristi quidam nunc imaginantur
atque affirmant. Verumtamen isti si certe. nobis
demonstrabunt dicta sua cum sanctorum quoque
sententiis conspirare, tum demum silentium nobis
imponent. In eadem autem schedula, preter alia
quidam abborrentia et dissona a sancte Dei ca-
tholicze et apostolice Ecclesie rectissimis dogma-
bus, h:ec quoque continebantur. Mitto enim Am-
philochium, Auibrosium, aliosque haud paucos in-

fuit; qux tamen res nihil Filio detrahit, nequo
inferiorem Patri constituit.

Digitized by Google
