351
Ὁ μητροπολίτης ᾿Αμασείας Λέων (47).
Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Γαγγρῶν Ἰωάννης.
Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Κλαυδιουπόλεως Ἰωάν-
νης.
Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Μωχησοῦ Λουχᾶς.
Ὁ ἀρχιεπίσχοπος τῆς μητροπόλτω; Κρήτης Ἰωάν-
vns.
Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Πατρῶν Θέων,
Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Φιλίππων Ἐπιφάνιος (48).
Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης ἹΞραπόλεως Γ:ώργιος.
Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Δυῤῥαχίου Μιχαήλ.
Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης Αἴνου Ἰωάννης.
Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης ᾿Απαμείας "Iazáxto;.
Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτη; Ναζιανζοῦ, εἰ xal ἀνά-
£to;, Νιχηφόρυς.
Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης ᾿Αδύδου Μιχαΐλ,
Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Μηθύμυνς Νιχόλαης,
Ὁ εὐτελὴς μητροπολίτης Λαχεδαιμονίας Νιχήτας,
Ὃ εὐτελὴς μητροπολίτης: Μιλήτου Νικήτας. ος
Ὁ εὐτελὴς ἀρχιεπίσκοπος Παρίον Νικόλαος,
Ὃ ταπεινὸς ἀρχιεπίσχοπος [Ιοο:χοννήσου Ἰσαό-
3x06. :
Ὁ ταπεινὸς ἀρχιεπίσχοπο; Σηλυδρίας Θεόδουλος.
Ὁ εὐτελὴς ἀρχι:πίαχοπο; Κίου Μιχαήλ.
Ὁ εὐτελὴς ἀρχιεπίτχολος "Án. . . . (49).
Ὁ ταπεινὸς ἀρχιεπίσχοπος Κυψέλλων Ἰωάννης.
Ὁ εὐτελῆ; ἀρχιεπίσχυπο; ρύσεως Κωνσταντὶ-
νος.
(CO εὐτελὴς ἀρχιεπίσχοπος Γοτθίας Κωυστανιῖ-
νος (50). — (Ποϊημα subscriptiones desunt. propter
extrema folia € codice abscissa).

(61) Atqui in precedentibus, Amases ietropo-
lita dicitur Nicetas ; et sic alia quoque in. his au-
tographis subscriptionibus nonnulla nomina a
suprascriptis differuat. Videtur igitur concilii ama-
nuensis meadose interdum scripsisse ; neque enim
ipsi episcupi nomina propria ignorabant; neque tain
lrevi synodi intervallo inutatos episcopos reur.

(48) Rewo Joaunes.

-

EX THESAURI LIBRO INCERTO.

233

A Humilis metropolita Amase:ze Leo. .

Ilumilis metropolita Gangrorum Joannes.
Humilis metropolita Claudiopuleos Joannes.

Humilis metropolita Mocesi Lucas.
Archiepiscopus metropoleus Cretz Joaunes.

Humilis metropo!ita Patrarum Theon.

Hunilis metropolita Philipporum Epiphanius.

Humilis metropolita Hierapoleos Georgius.

Wuwilis metropolita Dyrrachii Michael.

-Huwilis metropolita ni Joannes.

Humilis metropotita. Apamex l;aacius.

Huwilis metropolita Naziauzi, quanqua:n iudi-
gnus, Nicephorus.

B Humilis metropolita Abydi Michael.

Humilis inetropolita Methymug Nicolaus.
Humilis metropolita Lacedzeu:onize Nicetas.
Humilis metropolita. Mileti Nicetas.

Huuwilis archiepiscopus Parii Nicolaus.
Humilis archiepiscopus Preconnesi Isaacius.

Huilis archiepiscopus Selybrie Theodulus.

Hunilis archiepiscopus Cii Michael.

Humilis archiepiscopus . . . .

Humilis archiepiscopus Cypsellorum Joannes.
Humilis archiepiscopus Bryseos Constantinus.

Hunilis archiepiscopus Gothiae Constantinus,

(49) Urbis hujus episcopique nomina ex tachy-
graphica nota informi ac perdifficili explicare nc-
ΠΝ Legebam !amen 'Az... cum leni spiri.u
accentuque iu prima syllaba acuto.

(90) Ketro in codice nostro est Joannes. Scd
tamen Constantinus Gothiz episcopus sub Manuele
Comneno occurrit etiam apud Allatium de consens.
p. 6855.

— —

NICETZE CHONIAT/E

EX LIBRO INCERTO

THESAURI ORTHODOX.E FIDEI

(Mai Spicil. Rom. t. 1V, 498.)

* Ν
Περὶ τῆς καιγορανοῦς αἱρέσεως τῶν Αἰζι- D

ximo.

"Lloziov ὅτι, καθά φησι Γρηγόριος ἀρχιεπίσχο-
πος Σιχελία;, 6 τὸν βίον τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὺς ἡμῶν
ΜΠ:θοδίου κατοιάρχου Κωντταντινουπόλεως συγγρα-
φάμενος, ἐπὶ τῇ; βασιλείας Μιχαδὰ χαὶ Θεοξώρας
ἀτηχοῖῆτις, ᾧ τὸ ἐπώνυμον

-ι.

Σν αὐ τοῦ “1- τοὺς ἦν
15; 139502 A7, τορος ΤῊ 553

De recenti Lizicinorum heresi.

Notandum, seeundum quod dicit Gregorius, ar-
€hiepiscopus Sicilie, qui vitam sancti Patris Me-
tliodii, patriarchae CP., conscripsit, sub regno Mi-
chaelis et Theodore matris ipsius virum queni-
dam a secretis, eui nomen Licix, exstitisse. Ilic

Digitized by Google
