371

MICHAELIS" ACOMINATI ATIIENARUM ARCHIEP.

368

facile cessit, quos idem contubernium, earumdem- A multa munifice et large dantes promerebant, et

que sub iisdem magistris artium quasi communio
el societas ad necessitudinem nost ram adjunxerat ;
ilerum enim sororem, quz in optimae parentis
oculis intra thalami parietes caste et pudice edu-
cata fuerat, duxit frater ille meus, quem Belissa-
riotis simillimum non tam necessitudo et affinitas,
quam morum convenientia effecerat. Itaque ut
(ratres animis non secus alque corporibus una

unis inzedibus habitabant, eadem ex mensa cibos

iu dies capessebant, iisdem gaudentes, iisdem vi-
eissim commovebautur, una forum, templum, con-
ciones publicas, palatium adibant: inde rursus
non singuli, sed pro. more bini domui reverte-
bantur, mirificum se alter alteri comitem prabe-
bat, ut jam vmulandum cognationis par, et
auct.ramentum beatissimum in ore omnium ver-
saretut, alque adeo maxime. perspicua tempe-
rati exemplaria audirent. Quandíu certe calibes
egerunt, nobile par fratrum passim hominum incre-
brescens pervagatum est, posteaquam vero honora-
bili connulio im omnibus et toro immaculato
jugati sunt, tum vero illis affinis idem qui mihi
frater fuit. Hi alii aliorum medullis et. visceribus
imis velut colliquefacti, usque adeo inlzrcere
eaperunt, ut statim illos in unam massam concre-
tos coiisse quivis zestimaturus esset, quia quidem
nullo temporis tractu. dirimi aut intersecari pos-
sel, ea potissimum de causa, quod Belissariotz
quidem pro suis dignitatibus in urbe reipullica:
commodis consulerent, frater autem meus non
in urbe tantum, scd etiam in provincias et muui-
cipia, ut jam dixi, ab aliis aliisque impera«oribus
missus, rerum summ:e praefuit.

Tempus quidem certe mutationi usquequaque
patens et expositum, imperatoribus etiam super-
sütibus imperia ademit, ἃ Sceptuchorumque
inanibus abrepta sceptra ad alios, ab hisque denuo
ad alios transtulit : fratri autem meo honores et
magistratus continua imperatorum successio inte-
gros illibatosque, nec ullius successione inierrue
plos conservavit, imo vero qui subsequebantur
pr&cedentibus erga illum benevolentia anteire
quasi contendenies, ad pristinos illius honores
aliquid insuper adjiciebant, viri nimirum viriute
obstupescentes, tantumque ex imperio suo immi-
nui existinantes, quantum de honoribus illius
iuminueretur. .

Neque vero vulgares tantum et plebeii homines
(quibus ad honores vix vllus patet aditus, quo-
rumve conatibus fortuna ienuior et obscurior
obstaro solet) palatia frequeutabant, quantovis
pretio honorem ab imperatoribus delatum zsli-
mabant, publicaque qua poterant arte munera,
suc o addicti venabantur : sed hi etiam de quibus
mihi serino €st, una cum virtutis et henesti aman-
tibus illu se conferebant, beneque de Augustis

(5) Alludit ad illud Scip. Nas'ce apud B. Aug. d

velut sumptuosiores quidam margoritarii uniones,
smaragdos, lychnitasque magno pretio comparatos
inde domum asportabant, sativs esse rati, δὶ
dignitatum przrogativas pret'o sibi. compararent,
quam si ab illis ultro ornarentur. Quorum certe
singularem eximiamque virtutem imperatores ex-
perti, quod nimirum lucri privateque utilitatis
contemptu Aristidem , temperantia. Hippolytum,
Bellerophontem et Josephum, juris denique ob-
servantia Minocm, judices minime nummarii,
longe przverterent , rebus illos suis domi foris-
que prefecerunt, srariorum illis, thesaurorum-
que et cubiculorum suorum januas patefecerunt,
€harissima quzque non secus atque fawiliarissi-

B mis concrediderunt ; illos. denique in aperta et

propatula urbis administratione magnos logothe-
tas, epboros et polyarehas designaverunt, Ulorum
enim virtote, veluti quodam regno, civitatum gu-
bernacula ita exornaverunt, υἱ ea potius ab illis,
quam illi ab ullis rerum publicarum honoribus,
puemiis, aut splendore, Augustorum niunificentia
collatis illustrarentur. Imo vero, ut dicam id quod
res est, ab Augustis in clarissimorum temporum
suorum ornamenta, reipubliceeque gubernacula ex
legum przscripto moderanda, quasi communes
quidam barmoste, morumve magistri, creati 3Unl
cujusmodi quondam magistratus suos nulio non
honorum gradu cum maxima sui nominis celebri-
tate perfunctos vetustissima illa Roma noverat,
qui vicissim urb's illius, qu: czterarum omnium
facile princeps tune. temporis floreret , imperii-
que sui fines longe lateque protenderet, orna-
menta in commune tolius orbis ornamentum,
eommunemque bumanz Societatis utilitatem cé-
dere arbitrarentur.

Ut rem paucis expediam, salva quidem sunt
prosperitatis humani propugnacula, Pharos auten
et porius, quorum illa sunt adminiculis conset-
vata, naufragium nobis abstulit (5).

Qui tamen boc fleri polest, ut tantorum viro-
rum virtutes tam succincte, verbisque tam paucis
ita percurram ? vt plurima silentio przteresm!
partim quidem confusus ex eo, quod affectu sim

p vehementi οἱ concitato magis quam bonis illis ad-

ducto et pevsuaso, quibus et. in vita praediti, et in
morte non sine magno 8.:60}} nostri detrimento
privati fuerunt : parium vero cautius prospiciens,
ne quis banc orationem suggillet, ut quz ins)ilut!
arguinenti oblita, majorem Tüylaco, ut in provet-
bio est, accessionem fecerit. :
Quandoquidem nova Sion, non secus atque γέ
tus illa, a suis tanto in rerum discrimine deserta,
iu hostium manus incidit, e funditus eversa est.
Quidquid etiam in ea supplementi, vel Jatebrarum,
wel levis armature beneficio, manus hostiles sub
terfugerat, Niceam Bithynie metropolim comAit-

e Civit. Dei lib. 1: Stant menia, ruunt mores.

Digitized by Google
