51

MICHAELIS ACOMINATI ATRENARUM ARCBIEP.

92

horem, quo Josephi exercitus, cum Jacobe justa A evadant, bzc autem contra certo ictu ἰηἤιοία sit

persolveret, commotus fuisse fertur. Nam si hoc
Pacto luetus nostros instituissemus, nihil omnino
fuisset, quod nobis hac in re defuisse merito quis-
quam objicere potüisset.

At vero'eum nunc alii ab aliis sejuncti simus,
conjux quidem digna qux tecum vulgo decantatam
tornicis vitam trausigeret, aliquo in angulo, me-
diaque humi procumbentiur filiorum scilicet; et
puberum et impuberum, corona, pullis induta vesli-
bus sedens, et scipsam marito, et filios parente
erbatos, ejulatu miserabili lamentatur. Ex liberis
autem ztate provectioribus alter aliis, nescio qui-
bus errans in locis tacitus apud se luget, querus
lamque monauliam prosequitur, Propinqui deui-
que alii consanguineique quotquot Asiam incolunt,
lugubris hujus tragediz actus, ad eos qui in Gra-
cia habitant, transmiserunt.

Ego porro longe infelicissimus et miserrimus fra-
ter hesterno quidem die, nudiusque tertius amplam
aliunde luctus materiam nactus, cum ex publicis,
tum privatis meis ipsius incommodis (9) : eo prae
serim nomine, quod opulentissimum juxta et ce-
leberrimum templum Atheniense (illud, inquam,
sancte domine, augustissimum templum, quod Dei
Genitrici consecratum est, talique praeside in per-
petuum eget) mihi commissum, cujusque adeo
spirituali altari praessem, ubi quam imaxime pote-
ram sacro ministerio exbibendo assiduus invigila-

animique recessus intitmos penetret : vel fleri qui-
dem potest, ut tentationum fumus indignatione
Numinis ascenderit, qui futurum incendium prz-
nuntiaret, εἰ crebras ex. oculis lacrymas elicerel,
post quem afflictionum ignis exardesceret, Lenge
vero calidiores et diuturniores esse, quas jam luo
ponas, dies hodiernus ostendit, quo quidem car-
bones exarserunt, qui mihi nunquam restingui,
aut a cordis mei sanguine depascendo cobhiberi .
posse videntur. Ex quo evenit, ut ille me lacrymae
destituerint, sive quod prisünis meis malis ΟΣ"
hausta sit aqua illa, quze meo de capite distillabat,
-Sive quod majore nunc sim metu perculsus, atque
adeo cor ineum niille antea modis afflictatum, tan«
dem sicut fenum aruit, nec in posterum tantus aat
lacrymarum rivus, aut lugubrium sermonum fons$
ex illo scaturire possit, quantum perturbationis
iysius magnitudo requirit, ut quo doloris illius,
quem animo concepi meo, tandem ejecto pondere,
levior et expeditior evadam. Quare jam mibi siecis
oculis, mutisque singultibus intolerabilis, hic alio-
qui dolorum fetus necessario tolerandus est, cui
etiam breviusculo miserabilis hujus vitze, si quod
superesse videtur, excurso spatio, eommoriar, at-
que nescio quam subterraneorum  barathrorum,
marinorumque sinuum in partem projectus, [8-
cebo : atque ita fratri, senior juniori, decrepitus
perfecte xtatis crudeque senectutis viro, con-

batn, me ptzesente, proh dolor! atque his oculis vi- C jungar.

dente a nefandis saerilegis expilatum et vastetum
tst. Ego autem qui ante tres annorum decadas ibi
velut insitus fueram, ex aula Domini avulsus, ut
siccus quidam δὲ prorsus inutilis truncus, vehe«
mentjore procelle flatu, nunc in littora variis
fluctibus adobruta, vel confragosos aliquos scopu-
los ejectus, nunc in depressam convallem astuan-
tis maris exundatione protrusus fui: bis scilicet
exsul in locis, sine clero, siue ulla dierum festo-
tum celebritate, sine civitate, denique mediastinus
deserte ulule in morem, lugubre, nescio quid,
apud me tacitus de publica et privata pernicie que-
ritor. Nunc autem, si iucius hujusmodi de rebus
ulterius mihi protrahendus non sit, sola saltem
1nemoría nunquam excidet.

At vero ille charissimi capitls obitus, qui lot
meis nalis instar decimz Agvptiorum plage, uimi-
tum primogenitorum internecionis, accessit, om-
uem ad se planctum, omne lamentum, n:enias om
kes, oibnes denique lacrymas attraxit. Hzc enim
Mie qui sux indignationi viam pra» parat, quasi ma-
hifesta quedam tormentorum gymnasia mibi prxe-
lendisse videtur, hoc auteu certamen insuper ac-
vumulasse, maximum | quidem illud et summum,
hec omnino periculi expers. Ex quo flt, ut pristing
iie plage leves, tuberculisque summam cuteni
delibantibus similes, atque adeo facile medicabiles

(9) Hie videtur alterum — periodi membrum
tlcesse, quamvis in exemplari nulla lacuna sit.

O divina providentia, quam nullius hominum
industria conjecturave ulla assequi potest, quae mo-
dis inenarrabilibus res divinaset humanas modera-
ris, que mens, quiso, fatali judiciorum tuorunt
abysso se credere, in eaque natare audeat ! quam»
libet illa philosophia: addictissima studio, nodos
dissolvere, implicataque explicare possit? Differor
equidem dolore, qui me ita exstimulat, ut tale quid
profari cogar, ex quo periculum est, ne temeri-
tatis mihi nota inuratur. Qui fit, ut canus ego,
telluris inutile pondus (10), qui gravi senio pre-
mor, nihilque suum, quod aiunt, quam vulnus, in
quod omnia natura fata confluxerunt, diutius capti-
vus hoc in terreno carcere supersim? spectaculum
certe nec satis rerum universitati conveniens, nec
jam tale 4602 jubari solis exponendum sit. llle
vero qui nondum pedem limini senectutis intale-
rat, longe dignior qui vita diuturniore frueretur,
60 prasertiu nomine, quod uzoris et flliorum non
paucorum servator, majoribus suis sua virtüte
przeluxerat, atque adeo multa in.communem iotiaó
orbis utilitatem contulerat, tanquam gloriz splen-
dorisque mei corona, et qui aJ bauc meam vitam
concinnitatis aliquid in dies afferret : ille, inquam,
immatura morte, quod me ad insaniam prope 2Ji-
git, non sine communi externorum propinquorum-
que jactura prareptus est. [n illo enim non exter-

(10) Alludit ad. illud Homeri ; 'Exáje:ov &yloi
ἀρούρης.

Digitized by Google
