<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,70,960,105">
303                                                     MICHAEL ACOMINATUS ATHENARUM ARCHIEP.                                                     304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="130,105,960,850">
Quo tempore Nicetas ὑπογραμματέως βασιλικοῦ titulo aut sub Manuele Comneno ante a. 1180,
aut Alexio II regnante, usque ad a. 1183 ad rerum administrationem accessit, ubi postea
ad maximos honores provectus est, Michaeli, minus prospera uso fortuna, archiepiscopus
tantummodo Athenarum ut fieret contigit. Sed ut nominis Attici gloriam prætereamus, ar-
chiepiscopus Atheniensis e numero præcipuorum inde a IX sæculo metropolitanorum dio-
cesis Illyriæ erat, et decem quidem episcopi Aulonis in Phocide, Dauliæ et Coroneæ in
Bœotia, Orei, Euripi, Porthmi, Carysti in Eubœa, et insularum Scyri, Andri et Syreæ ei ut
suffraganei subjecti erant. (Cf. Le Quien, Oriens Christianus II, p. 167 sqq.).

§ III. Michael Athenarum archiep.— Byzantium rerum statum permutat; legum per Græciam
abolitio.

Michael, si asserit se per triginta annos munere sacerdotali functum esse, sub finem (1175)
sæc. XII sub Charitone patriarcha munus iniisse videtur. Casim. Oudinus (Comment. de
scriptor. eccles., p. 1536 et 1712), duos in XII sæculo metropolitas Athenienses, Michaelis
nomine designatos memorat quorum priorem anno 1170 assignat, et Const. Manassis et
Simeonis Metaphrastæ contemporaneos facit; quo errore Harlesius quoque obstringitur
(Fabricii Bibl. Gr. ed. nov. XI, p. 188, not.), quamvis opera ab Oudino majori Michaeli
attributa, nostro Michaeli Acominato, idque jure, ascribit. Inter ista opera orationem ha-
bes Athenis muneris initi die habitam, et cujus verba introductoria sola apud Bandinium
(Epist. de Michaele Acominato), Τὴν μὲν δὴ προσήκοντα, et ultima: Ἵνα καὶ αὐτοὶ ναὸς θεοῦ
εἴημεν ἐν αὐτῷ Χριστῷ, etc., legimus. Michael licet antiquo more educatus, in ista phrasi divina
ut et in cæteris omnibus quæ scripta reliquit, orthodoxiam ex oculis non amittit, quæ
καλοκαγαθίας antiquæ loco Græci cujuslibet supremam laudem constituit. Quodsi Michaelem
nostrum Atticis innutritum artibus et litteris Athenis quæ templis, statuis abundabant,
Periclei ævi monumenta inspirabant, idem, qua Christianus ac sacerdos, divini quasi
ætheris flamina experiebatur. Ante eum D. Paulus Atheniensibus in Areopago pacem, et
in templo Dei incogniti Deum in Christo manifestatum annuntiaverat; et ibidem Diony-
sius Areopagita primus episcopus memoratur, idem martyr Græcus, quem Gallia quoque
apostolum et patronum suum venerata est eo tempore, quo ipsa novi Evangelii apostolos
per omnem orbem, præsertim in eam regionem emisit, unde præter Christianismum per-
antiqua libertatis civilis traditio ei venerat, in Græciam dico (1).

Michael Athenas sacras oratione celebrat in Leonidem martyrem et socios habita;
heroici ejusdem civitatis ævi, in allocutione ad prætorem Demetrium Drimetem, Athenas
reducem, meminit: Τὸν Θησέα φασὶν ἐκεῖνον. Eustathii postea archiepiscopi Thessalon.,
interpretis cel. carminum Homeri, quo familiarissime utebatur, mors profanarum æque
ac Christianarum meditationum ansam præbuit; ejus memoriam oratione funebri
honoravit, cujus initium: ὁ στυγνὸς αἰὼν, ὦ τλήμων ἡμεῖς γενεά, finis: καὶ λατρεύοντες. Pauca
hæc voces de monodiæ pretio statuere non permittunt; at hocce sæculum et nostrum
genus accusare licebit negligentiæ, cui solus Tafelus remedium apportavit, qui in
Dissertatione De Thessalonica ejusque agro etiam Monodiam in Eustathium publici juris
fecit.

Eustathii Thessalon. mors (a. 1198) sex annis catastrophen antecessit, quæ Michaeli
occasionem dedit ostendendi se non solum bonum ovium pastorem pacis tempore esse,
sed qui, urgente necessitate, lupum Argolicum fortiter a grege repellat, licet mox feris
occidentalibus cedere coactus fuerit.

Atque hoc quidem loco dicendum est qui fuerit Acominatorum sermo justo magis
metaphoricus (2). Cujus rei ut majorem fidem faciamus, Nicetæ verba quibus in Michaelis
fratris Vita utitur, repetamus, usurpationem anteam memorantes imperii Byzantini per
Alexium III Angelum (a. 1195), quam octo annis postea expeditio Italorum Gallorumque
Constantinopolim versus, et post redintegrationem Isaacii cæcati cum filio ejus Alexio IV
impotentemque Alexii V Ducæ Murzuphi dominationem, secunda Cpolis expugnatio
per Francos (12 Ap. 1204) et imperii Latini fundatio secuta est. Nicetæ Acominati Histo-
riæ libri V ultimi (XVII–XXI) et J. Villharduini Annales Gallice conscripti magnam circa
eas res auctoritatem habent. Nicetas quidem usque ad a. 1206 progreditur, quamvis in
fine libri XIX dicat: Οὐκ ἂν σαίμην τὰ βαρβάρων αὐτός, οὐδ’ ἐσοίμην παραπέμπων τοῖς ἔπειτα πρά-
ξεις πολεμικὰς, ἐν αἷς μὴ νικῶσιν Ἕλληνες. Οἱ γὰρ βάρβαροι κατὰ τὸν ἐμπρήσαντα τὴν ἐν Ἐφέσῳ ναὸν
τῆς Ἀρτέμιδος οἰχέσθωσαν ἄϊστοί τε καὶ ἄπυστοι, μηδὲ προσρήματος γοῦν τινος, ὑφ’ ἡμῶν ἀξιούμειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="135,850,505,955">
(1) Contra Gregorium Turon., Bedam et quosdam
alios Dionysium Gallicum ab Atheniensi distin-
guendum et tertio demum post Christum natum
sæculo accensendum esse arbitrantes, auctoritati
Sim. Metaphrastæ et Mich. Syngeli, abb. Hilduini et
multorum virorum sine dubio orthodoxorum et
doctorum sine dubio orthodoxorum et
doctorum obtemperamus, qui unum Dionysium
agnoscunt. Persuasum enim habemus criticam
quam vocant historicam ad Acta sanctorum haud
impune applicari.

(2) Nicetæ quidem dictio obscurissima est in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="560,850,950,955">
Præfatione ad Historiam ubi maxime monet, nul-
libi magis quam hic claritate et simplicitate opus
esse. Inde versus sequentes ad marginem cod.
Fugger. scripti et a Wolfio Alexandro Chartophy-
laci attributi:

Οὐκ οἶδα τί φὴς ἐνθάδε, Χωνειάτα.
Σοφὸν τὸ σαφὲς συγγράφων εἶναι λέγε.
Εἶτα γριφώδη καὶ βαραθρώδη γράφεις.

Nescio, Choniata, quid dicere velis.
Dictionis claritudinem virtutem dicis.
Et nihil tu ipse nisi per ampullas componis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,880,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Uma única mancha de tinta isolada no alto direito não constitui texto legível. Não se observam letras marginais A, B, C ou D na imagem fornecida.</notas>
</pagina>