C65

DE IMAGINIBUS,

' 666

ἀλλὰ πολλῆς ἀξίαν τιμῆς ταύτην ἡγούμενος xal προσ- A aversaris, et honore indignum ducis? Nequaquam,

xuvi) xal ἀσπάζομαι. Ἑοῦτο χαλῶς εἶπας. Ἔστι yàp
ἀληθῶς καὶ τιμιωτάτη, καὶ ἁγιωτάτη, καὶ βίδλος
ὥντως ζωῆς διαιωνιζούσης. Ἰδοὺ οὖν Ex τοῦ στόματός
σου χαταχριθήσῃ, Βογόμιλε. Εἰπὲ τοίνυν, ἡ βίδλος
αὕτη οὐχ ἀπὸ σανίδων σύγχειται; οὐκ ἀπὸ δερμά-
τῶν; οὐχ ἀπὴ νημάτων τῶν τὰ ξέρματα συσφιγγόν-
τῶν ; 99x ἀπὸ μέλανος xat ἑτέρων πολλάχις χρωμά-
των; Αρ' οὖν καὶ σὺ τὸ βιδλίον τῶν Εὐαγγελίων
τεροφσχυνῶν xal ἀσπαζόμενος, τὰς σανίδας, xal τὸ
μέλαν, καὶ τὰ δέρματα προσχυνεῖς καὶ ἀσπάξζῃ, 3)
τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ τοὺς ἐγγεγραμμένους τῇ βί-
ὅλῳ: Ναὶ, φησὶ, τοὺς λόγους τοὺς ἐγγεγραμμένους
«ἢ βίδλῳ. Δύνασαι δὲ ἄλλως τοὺς λόγους τούτους
Ὑραφῇ παραδοῦναι χαὶ εἰς ἀνάγνωσιν χωρὶς μέλανος
xaX χάρτου; Οὐχὶ, φησί, Τί οὖν λοιπὸν τὸ συναγόμε-
vov; "Ow πρὸς τὴν τῶν εὐαγγελικῶν ῥημάτων ἀνα-
Ὑραφὴν παραλαμθάνονται τὰ δέρματα, τὸ μέλαν, xal
τἄλλα" τὸ δὲ τιμώμενον οἱ λόγοι εἰσὶ τοῦ Κυρίου οἱ
τῇ βίόλῳ ἀνάγραπτοι. Ὥστε εἴ τις ἀπαλείψει τοὺς
λόγους, συναπήλειψε xal τὴν τῆς βίόλου τιμὴν, καὶ
τὸ ἐναπομεῖνσν ἀσέθαφτον καὶ ἀπροσχύνητον. Οὕτω
μοι νόησον, αἱρετιχὲ xat ἀνόητε, χἀπὶ ταῖς τῶν ἁγίων
ζωγραφίαι; εἰκόνων, ὅτι τὸ τιμώμενον xal προσχν-
νούμενον ὁ χαραχτήρ ἔστι χαὶ τὸ ὄνομα εἴτε τοῦ
Χριστοῦ, εἴτε τῆς Θεοτόχου, εἴτε τινὸς τῶν ἁγίων.
Ταῦτα δὲ μορφωθῆναι fj γραφῆναι ἀδύνατον, εἰ μὴ
Ex διαφόρων χρωμάτων" τοῦ δὲ χαρακτῆρος ἀπαλει-
φθέντος (7), ἄτιμος τὸ ἀπὸ τοῦδε ἡ ὅλη χαὶ χεχοίνω-
ται. ᾿
Ὡς ἐν παραδείγματι δὲ εἰπεῖν, ἔστω πον ἱστά-
μενον ἔσοπτρον fj ἐξ ὑέλου ἣ Ex σιδήρον, καὶ ὑπό-
θου τὸν Χριστὸν ἴστασθαι ἀντὶ προσώπου τινὸς τῶν
τοιούτων ἐσόπτρων. Εἰδοποιείσθω δὲ xat ὁ χαρα-
πκτὴρ αὐτοῦ τῇ τοῦ ἐσόπτρου στιλπνότητι xal ἐμ-
φαινέσθω καθαρῶς ἐν αὐτῇ. Ἐὰν οὖν ix πόθου τις
προσιὼν τῷ ἐσόπτρῳ, ἐν ᾧ ἡ μορφὴ ἐμφαίνεται τοῦ
Χριστοῦ, χαὶ προσψαύσῃ τοῦτο τοῖς χείλεσι καὶ
ἀσπάπεται,, ἄρ' οὖν τὸ ἔσοπτρον ἐτίμησεν ἣ τὴν ἐν
τῷ ἐσόπτρῳ μορφὴν τοῦ Χριστοῦ ; Εὔδηλον, ὅσι τὴν
πορφῆν. Εἰ γὰρ τὴν φύσιν ἐτίμησε τοῦ Esórrcpov,
καὶ τὸ σέδας ταύτῃ ἀπένειμεν" ἀκόλουθον ἦν αὖ-
τῷ πάντα ὕελον καὶ πάντα σίδηρον προσχυνεῖν. Εἰ
Σ τοῦτο μὲν οὐχ ἐποίησε πώποτε, ἐχεῖνο δὲ μόνον
ἠσπάσατο, ἐν (p ἐφάνη τὸ “μόρφωμα τοῦ Χριστοῦ"
δῆλόν ἔστι xal τυφλῷ, ὅτι τὴν ἐν τῇ ὕλῃ ἐμφαινο-
μένην μορφὴν ἐτίμησε τοῦ Χριστοῦ. Τὸν ὅμοιον τρό-
πον καὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων εἰχάνων λογίζον. ᾿Λλλὰ σὺ
ὁ αἱρετικὺὸς οὐχ ἁπλῶς οὕτως Εἰχονομάχος εἶ, ἀλλ᾽
ἄντικρυς Χριστομάχος, καὶ διὰ ταῦτο χατὰ τῆς ἁγίας
αὐτοῦ εἰχόνος ἐχπεκολέμωσαι͵, xal ἐχτεθηρίωσαι
ὑπὸ τοῦ ἐνοιχοῦντός σοι δαίμονας. Καὶ γὰρ xal τὰς
παρδάλεις φασὶν ἀπεχθῶς ἔχειν mph; τὰ τῶν ἀν-
Opi vv πρόσωπα, xal λυττᾷν xat! αὐτῶν μανικῶς,
χἄν που ἱστορουμένην ἴδοι ἐνανθρωπείαν μορφὴν,
(7) Hzretici interpretes Cedreni οἱ Glycie, Ico-
nomachos et lconoclastas vocant. simulacriperdas,
nomine hazretico, et ad fraudem prorsus apto ; et

ἀναστήλωτιν τῶν εἰχόνων, vocant restitutionem si-
mulacrorufu, ut et εἰκόνας, simulacra ; ignosecrem,

inquis, honore indignum, sed plurimo bonore
dignum existimans, eum adoro et osculor. Recte
πος dixisti. Vere enim omni veneratione dignus et
sanctissimus est, vereque liber zternze viti, Vile
igitur, ex ore tuo condemnaberis, Bogomile. Dic
ergo, nonne liber hic ex asseribus compactus est?
Nonne ex pellibus? Nonne ex filis pelles conne-
ctentibus * Nonne ex atramento, et aliis non raro
coloribus? An igitur et tu. librum. Evangeliorum
adorans et deoseulans asseres et atramentum et
pelles adoras et oscularis , an verba Dei libro illi
inscripta? Vere, inquit, verba Dei in libro scripta.
An potes vero verba Dei scribere, et ut legi pos-
sint, efficere absque atramento et charta * Non,
inquit, Quid igitur hinc concluditur ? Videlicet ad
Scripturam evaugelicorum verborum adhiberi pel-
les, atramentum, et his similia; id vero quod
honoratur, esse ipsa Domini verha in illo libro
exarala. Itaque si quis verba deleat, simul etiam
libri honorem et reverentiam oblitteravit, idque,
quod remanet, inglorium, et inhonorum, et ado*a-
lionis expers effecerit. Sic, hzretice et fatue, de

.sanetis itidem imaginum picturis cogita , id nimi-

rum quod honoratur et adoratur, esse figuram et
nomen sive Cliristi, sive. Deiparm, sive alicujus
ex celitum numero. [lec vero formari aut pingi
aliter nequeunt, nisi ex diversis coloribus ; figura
autem expuncta  inhonora de cztero remanet. wia-
teria et communis.

Et ut exemplo rem illustremus : sit speculum
aliquod vel vitreum vel ferreum, et finge e regione
alicujus ex speculis consistere Christum. Effigietur
vero forma etiam illius, splendore speculi et elari-
tudine, et in ea clare reluceat. Si igitur quis desi-
derio tactus ad. speculum accedat, in quo specicg
Christi relucet, illudque labiis attingat et osculetur,
num talis speculum honoravit, an eam, quz est in
speculo, formam Christi? Perspicuum est, quod
formam. δὶ enim speculi naturam coluisset, eique
cultum exbibDuisset, consequens. esset, ut omne vi-
wun et omne ferrum adoraret. Si autem hoc nemo
unquani fecit, illud vero duntaxat osculatus est, in
quo Christi species apparuit, planum est vel c:eco,

Deum illam, que in materia elucescebat, formam

honorasse : idem de sacris imaginibus statue. Sed
tu, qui hzereticus es, non simpliciter Iconomachus,
hoc est, imaginum hostis , sed adversa fronte Chri-
stomachus, hoc est, Christi oppugnator es, eaque
de causa contra sacram ipsius imaginem arma cor-
ripis, et efferatus es. Nam et pardales ferunt hostili
animo esse in humanauw figuram, et in eam rabiosc
furere, et sicubi speciem hominis efformatam vi-
derint, in eam insanire, et iracunde insilire, un-
guesque expromere et exacuere. Tales sunt et. ilii

nisi scirem, qua mente hane vocem usurpent , «t
quo et quonam usurpando alladant. Magis proro
interpretem. in rebus ecelesiasticis magis ecclesias
sticum, quam Latinum, etsi nomen. iniaginis aeque
Latinum, ac illud alterum.

Digitized by Google
