681

ΙΝ ANNUNTIATIONEM B. MARLE. 682

«ol; ἔυνεσι, xal τοῖς μακρὰν xal τοῖς ἐγγὺς ἐπαγ- A tetur tum iis qui longe. tum iis qui prope sunt (217),

γέλλεται εἰρήνην εὐαγγεκλίζεσθαι * xaX οὐ μόνον
ἐπὶ θρόνου Aavtó τοῦ πατρὸς αὑτοῦ κατὰ σάρχα
ἐνιδρύεται, ἀλλὰ χαὶ βασιεύει ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη.
Πότε δὲ, τὸ ἐπαγόμενον τῆς προφητείας δηλοῖ,
Εἰπὼν γάρ’ Ὁ θεὸς ἐδασίλευσεν ἐπὶ τὰ ἔθνη,
ξπήγαγεν ^ Ὃ θεὸς χάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου
αὐτοῦ. Ὃ δὲ ἔστιν ἡ Παρθένος, καθ᾽ ἣν ἐνθρονι-
efe; διὰ τῇ; ἐξ αὐτῆς σαρχώσεως, τῆς τῶν ἐθνῶν
ϑιδαπίλευχε Tavsueppíag, ὑπήχοα ταῦτα mapa-
στησάμενο; ἑαυτῷ.

Οὕτω μὲν οὖν νομισθεὶς Πατὴρ τοῦ ἐπὶ γῆς ὀφθέν-
to; Θεοῦ, τὴν βουλὴν προεσχημάτισε τῷ σφετέτῳ
ἐπιτηδεύματι τῆς χοινῆς τοῦ γένους ἡμῶν ἀναπλά-
σεως. Καὶ ἡ Παρθένος δὲ ἀξιόχρεως διάχονος εἰς
τὴν ταύτης ἀνοικοδόμησιν, οὐχ ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ἀφ᾽
ξαυτῆς χυρηγοῦσα τὸς πανάγνους ὕλας xal τῷ ἀΐλῳ
ἐπιτηδείας, ἐξ ὧν ἡ ζῶσα σοφία τοῦ Θεοῦ τὸν ol.
xcv ἑαυτῇ ᾧκοδόμησεν, ἐρηρεισμένον acido
ἑπτά * ποσαυτάριθμα γ7ρ τοῦ Πνεύματος τὰ χα-
ρίσματα * Ex Πνεύματος δὲ ἁγίου χκιὶ ἡ σύμπηξις
τοῦ προσλήμματος (21). ᾿

E'. ᾿Αλλὰ πῶς ἂν ὁ ἐμὺς λόγος, χαμερπὴς ὧν
xai διανοίας ἄγγελος χαμαιζήλου, ἐπὶ τηλιχοῦτον
ὕψο; ἐπιτολμήσειεν, ὡς θεοειδεξῖ συμπτερύξασθαι
πρωταγγέλῳ, καὶ πρὸς ὄρος τοῦτο φθάσαι τὸ θεο-
βάδιστον, ὡς πρὶν Μωσῇς ἐπὶ τὸ Σινά ; Ei γὰρ xai
ἡμεῖς γχατὰ τὴν ἐνεστῶσαν ταύτην ἡμέραν τὸ τῆς
νηστεία: ἀνύομεν τεσσαραχονθήμερον, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal
τὴν ἐχείνου φέρομεν κάθαρσιν " ὅτι μηδὲ χατ᾽ Exci-
voy ἡμεῖς νηστευταὶ, xal οὐδὲν τῶν θαυμαστωσάν-
τῶν ἐκεῖνον πλουτοῦμεν, ὅτι μὴ τὴν βραδυγλωσσίαν
μόνην καὶ τὸ ἰσχνόφωνον. Ἢ πῶς ἂν ἀπρόσχοπα
τὴν ἐπὶ τὴν Ναζαρὲς βαδίσωμεν φέρουσαν, εἰ μὴ
Θεὸς ἐξαποσςελ:ΐ τὸν ἄγγελον αὑτοῦ πρὸ προσώπου
ποῦ Λόγου, xal τὴν ὁδὸν ἔμπροσθεν αὐτοῦ κατα-
σχευάσὲει εὐδιάθατον ; Ὑπὸ τοίνυν προηγῷ τῷ
φωτοειδεῖ τούτῳ ἀρῤχαγγέλῳ ἀγόμενοι, εὖ οἶδα,
κατευθυνθησόμεθα εἰς ὁδὸν εἰρήνης. Ὡραῖοι γάρ
elow οἱ πόδες αὐτοῦ εὐαγγελιζομένου τῇ zuv-
dpro εἰρήνην καὶ ἀγαθά" Χριστὸς δέ ἐστιν ἡ
εἰρήνη ἡμῶν, ἬἜχει γὰρ τὰ διεστῶτα δυνάψαι, xot
τὰ διαμαχόμενα εἰρηνεῦσαι, ἀγαθὰ, τὰ ix τῆς εἰ-
ρήνης ταύτη: δαψιλῶς τῷ χόσμῳ πηγάσαντα τῇ
τἧς Θεομήτορὸός μεσιτείᾳ..

(21) Cod. προσλήματος.
(21*) Isa. xvn, 19.
(22; Psal. cxxxt, 115 15a. 1x, 7; Jerem. xxxvi, 90.
(25) Psal. x1vi, 9. .
(24) lbid. sec. Lxx, qui legunt ἐδασίλευσεν (re-
navit), ubi Vulgatus παραὶ regnabit.
(25-26) Luc. 11, 55 : Putabatur filius Joseph.
(27) Prov. ix, 1. Quod dicitur vivens. sapientia
(σοφία ζῶσα), palam laciL, sermonem esse de sa-
pientia subsístente, videlicet de Filio Dei. llinc ut
paulo ante vidimus, viventem (ζῶντα) Cyrillus dicit
A^qov (Verbum), ui subsistentem fatear.
(28) Hinc patet, homiliam habitau esse postremo
jejunii quadragesimalis die; annus autem, quo l"a-

lParsot. 6n. CXL.

neque solum sedet in tlirono. David patris ejus (22)
secundum carnem, sed etiam regnat Deus. super
gentes (25). Quando autem (hiec futura sint), de-
carat, quod in ipso vaticinio additur. Cum enim
dixisset : Begnavit Deus super gentes , protinus sub-
didit : Deus sedet. super sedem sanctam suam (94).
lec autem sedes est Virgo, in qua per carnem ex
ipsa assumptam veluti in throno sedens, cum va-
riarum mentium universitatem sibi obsequentein
effecisset, super omnes regnavit.

Sie igitur ille, qui Dei in terra apparentis pater pu-
tabator (23-26), ejusdem de universo nostro genere
testaurando consilium arte sua fabrili in anteces-
sum adumbravit. Virgo autem dignissima insuper
hujus rezdificationis cooperatrix fuit, non aliunde,
Sed ex semetipsa plane immaculatam ac (Deo) ma-
lerke. esperti congruentem materiam suppeditans,
equa vivens Dei sapientia «dificavit sibi domum,
columnis septem | inriizam (27) ; totidem enim nn-
mero sunt charisiata (sancti) Spiritus ; idem autem
Spirilus et assumptze carni formam indidit.

V. Verum quomodo oratio mca, humi repens ac
mentis humo defixz interpres, ad tantam sese. ef-
ferre celsitudinem audeat, ut simul cum angclo-
rum principe, Dei speciem habente, alas explicet,
et ad hunc montem, in quo Deus deambulat, non
secus ac olim Mayses in montet Sina, subito
ascendat ? Licet enim nos quoque quadraginta die-
rum jejunium presenti hac. die absolvamus (28),
non eamdem tamen ac ille puritatem consecuti su-
mus ; quoniam neque jejunium nostrum cum jeju-
nio illius comparandum est, neque, prier unam
lingu:e tarditatem exilitatemque vocis, quidquam
eorum possidemus, qua illnm admirabilem effece-
runt, πὶ quomodo inoffenso pede viam, quie ducit
ad Nazareth, teremus, visi Deus miserit angelum
sum ante faciem Verbi (29), et facilem anie eum
via paraverit ? Hunc porro refulgentem archange-
jum eum ducem habeamus, iu viam | pacis, certo
scio, dirigemur (30). Speciosi enim sunt. ejus pedes
evangelizantis  purissime (Virgini) (51) pacem et
bona (52); paz vero nostra Christus. est (55). Adve-
nit enim, ut dissita conjungal, ac pugnantia ad pa-

D cem. componat, qua quidem bona. ex hujusmodi

pace profluentia, mediatriee Dei. Matre, uberriug
in universam terram effusa sunt.

scha sequenti die 20 Martii reeurreba!, sub Ger-
mano Il reperitur 1228,

(29) Malach. iii, 4; Luc. vit, 27; Marc. τ, 2. Quod
de incarnato Dei Verbo scriptum est, non sinc aii-
quo abusu ad sermonem suum auctor lrausferre
videtur.

(30) Luc. 1, 79, '
. (91) Vides Deiparam indicatam absoluta appella-
lione τῆς πανάγνον, quod siguilicat &yvkv κατὰ
πᾶν, aC proinde omni ex parte puram. antoroniae
Stice compeliatam.

(32) Rom. x, 15: Isa, Ln, 73 Nahum, r, 45.

(95) Ephes ut, 14.

22

Digitized by Google
