6-1

CERMANI II CP. PATRIARCH.E -

683

didius, unguentis suaveolentius, ac virgineo indu- A xal ζωοποιός. Τίς ἡ τοῦ μυστηρίον δύναμις τούτου;

tum splendore (species, inquam, (51) Jacob), coelestis

Ti τὸ βάθος τὸ ὑψοποιόν, Ti τὸ ὕψος τὸ sam w^;

in Hlam ac vivificans imber descendit. Quinam huic mysterio inest significatio? Quinam hzc hu-
militas in sublime evehens? Aut qualis hzc celsitudo bumillima?

X. Israelitico olim populo necessaria fuit legum
constitutio, qux eorum ruditati prospiceret, eosque
compelleret ad timorem Doniini, qui ipsos plasma-
verat et mira prorsus ratione servaverat. Repente
ae specie nunquam visa intuentibusque terrifica in
morte Sina se sistit legislator. Personabant enim
emnia magnis tubarum clangoribus : densa wontem
undequaque involvebat caligo : tubarum. clanzori
respondebat ex adverso turbo horrendum stridens,

E. Ἐδέησε νομοθεσίας ποτὲ «ol; ᾿Ισραηλίταις,
ἐτανορθουμένης τὴν ἀπαιδευσίαν αὐτῶν, καὶ εἰς
φόθον συνωθούσης τοῦ πλάσαντος xal σώσαντος
σωτηρίαν παράδοξον. ᾿Εφίσταται ὁ νομοθέτης τῷ
ὄρει Σινὰ ἐμφανείᾳ ξένῃ χαὶ τῶν θεωμένων κατα-
πληχτιχῇ. Σάλπιγγες γὰρ ἤχουν μέγα " γνόφος βα-
θὺς τὸ ὄρος περιεχχέχυτο" θύελλά τις σφοδρὰ [φ0-
θερὸν ἀντήχει zal; σάλπιγξι, καὶ πλήρη τὰ ἐχεῖσε
ποιχίλων ἐκδειματώσεων" ἔχρῃζον γὰρ τοιούτων

οἱ quecunque circumstabant, multiplicis plenaerant Ὁ φοδήτρων οἱ νηπιόφρονες Ἰουδαῖοι.

terroris. Ejusmodi scilicet terricnlamentis Judzi
animis puerasceutes indigebant.

Quid porro post hze scquitur ? Lex tabulis inscul-
pitur, que nempe tacite innuerent cor subditorum
lapideum, durunque adeo, ut neque perpetuo ma-
nantibus divina providentie guttis ullatenus exca-
vatum, neque. vel paululum fecundatuin. ex. ipsis
unquaur fuerit, Et sane statim ac misericorditer
cum illis actum est, miserationis imbrem repellente
duritie, gratia. incassum decidit. Cum enim Moyses
preceptor e morte, ubi edoctus fuerat, jom descen-
deret, tabellasque in manibus ferret, quibus ele-
1ienta legis insculpta fuerant, atque has hominibus
iis puerilem mentem gerentibus in wanus traditu-
rus esset; isli, cum jam manducassent. et bibissent,
surrexerunt. ludere. (55), preceptorem ac praecepta
ridentes. Quapropter divinorum interpres gravissi-
mo dolore simul οἱ indignatione percitus, tabellas
quidem in terram projecit, easque contrivit, ebriis
se przstare abnuens prieceptorem ; discipulis autem
Judendi studiosis congruam sane adhibet discipli-
nam, non quidem virgam aliquam ullatenus quic-
rens; quid enim hzc cum lapideo ac durissimo eo-

Τὰ δὲ μετὰ τοῦτο οἷα ; Λογογραφεῖται ὁ νόμος ἐπὶ
πλαχῶν ὑπαινισσομένων τὸ τῶν ἀκροατῶν λιθοχάρ-
διον οὕτω; ἀπόχροτον, ὡς οὐδέποτε χοιλανθησόμε-
voy *al; ἐνδελεχούσαις ῥανίσι τῆς θείας ἐπισχοπῆς,
μηδὲ (52) λιπανθησόμενον ἐξ αὑτῶν ἅμα γὰρ
ἠλέηνται, xol ἡ χάρις ἐξέῤῥενσε τῆς ἀντιτυπίας
ἀποπτυσάσης τὸν τοῦ ἕλέους ὑετόν. "Ἤδη γὰρ τοῦ
διδασκάλου (53) χατιόντο;, xal τὰς πιναχίδας ἐπὶ
χειρῶν φέρουτο;, al; τὰ τοῦ νόμου στοιχεῖα ἐγκεχά-
ρᾶχται, καὶ μέλγοντος ἐγχειρίζειν ταύτας τοῖς vr»
πιόφρυσιν, ἐκεῖνοι ραγόγτος καὶ πιόντες ἀγέστη-
cav παίζειν χατορχούμενοι καὶ διδασχάλου xal
μαθημάτων. Ἐφ’ οἷς ὁ μυσταγωγὸ;, περιπαθές τι
βαρυθυμῆσας, τὰς μὲν πινακίδας ἔδαλε xatà γῆς,
χαὶ συνέτριψε, μεθύοντα; διδάσχειν ἀπαγορεύσας"
τοῖς γε μὴν φιλοπαίγμοσι μαθηταῖς τὴν παιδείαν
ἐπάγει προσήχουσαν" ῥἀδδυυ μὲν οὐδὲν ὡς (B4) τὸ
παράπαν τινὸς δεηθείς * τί γὰρ ταῦτα πρὸς τὴν λι-
θυχαρδίαν ἐκείνων καὶ τὸ ἀνέ δοτον ; ᾿Αλλ’ ἐπεὶ λίϑις
σιδήρῳ συντρίδεται, οὕτω μεθοδεύει τὴν παίδευσιν,
χαὶ ἧσαν al παραξιςίδες ὁ σίδηρος.

rum corde profuissent? Sed quoniam lapis ferro contunditur, sic ista demum — erudiendi methodo

«litir, ac ferri locum tenueruut pugiones (56).
XI. l'orro antiqua ista, utut plena terrore ac se-
veritate, propter vecordiam tamen illius populi cer-
vicis dur.ssimz , et propter duritiem. cordis illo-
run, vihil eorum qux sperari possent obtinebant.
At posterior , quz» hodie celebratur , descensio
priori illa multo est adimirabilior. Pacifica cnim et
wumultus expers adeo fuit, ut descendisse Deum

Mariam lilium dixit, hine quidem illud nive quoque
candidius, ad excludendam scilicet cujusvis mzvi
vel levissimam suspicionem , praedicat ac suaveo-
leutissimum, inde vero virgineo prxterea decore
nitens idein celebrat, quo innuat, purissimum illum
candorem, cujus gratia lilii nomen Marie competit,
aiium a virginilaus candore iutelligendum esse.

(51) Psal. xvi, 5.

(952) Cod. μὴλκδέ.

$5) Cud. διδασχαλίου, quie vox sane Graeca est,
$ed a. rem non pertinet.

(54) De mendo, quod hoc loco occurrit in codice,
placet ea subjicere, que. vir. clarissimus Georgius
Krabinger in exemplari ad me Uanstuisso. aduota-
vit: « Codex (inquit) in. clausula lineas uabet. ὡς et

IA'. Τὰ μὲν παλαιὰ τοιαῦτα, φοδερὰ μὲν xal ἀπ᾿
τομα, ἦννον δὲ τῶν ἐλπιζομένων οὐδὲν διὰ τὴν ἀν
αλγησίαν τοῦ σχληροτραχήλου λαοῦ καὶ τὸ τῆς
χαρδίας ἀπόχροτον.

Δευτέρα καιάδασις σήμερον πολὺ τῆς προτέρας
παραδοξοτέρα. Εἰρηνικὴ γὰρ xal ἀϑόρυδος, ὡς xal
τοὺς περὶ αὐτὸν λειτουργοὺς χαὶ παραστάτας τοῦ

initie sequentis inale τὸς pro τως, Scribi potius de-
bebat ὡς et sapra lineam οὕτως, ita. ut vera lectio
sit &;, et οὕτως tanquam glossa vocule ὡς compa-
Teat; nam οὐδὲν ὡς pro οὐδὲν οὕτως (ut apud Τίνα-
cydidem et Platonem οὐδὲ ὡς, μηδὲ ὡς, xat &;)
«oni solet. Vid. Astius ad Platonis Protagorau, p.
148, in Plat. Opp. tom. X,

(55, Exod. xxxi, 6.

(96) Exod. xxxii, 26, 91 : Congregatique sunt a
eum (Moyse omnes fili Levi : quibus ait : Hac di-
cii Dominus Deus. lsrael : Ponat vir gladium super
femur suum Σ ite et redite de porta usque ad portas
per medium. caMrorum, οἱ occidat unusquisque [ra-
trem et amicum et prorimum suum.

Digitized by Google

