£85

IN ANNUNTIATIONEM B. MARLE.

C86

γῇ χατορώρυχτα! πρὺς φθορὰν, ὁ καρπὸς τὴν γῆν A terra ad corruptionem sepulta est; fructus terram

υὑπερίπταται τῇ ἐξ ἁγιότητος ἀφθαρσίᾳ * ὅπου γὰρ
ὁ ἁγιωσύνη, ἐχεῖτε καὶ τὸ ἀχύρατον " ὅπου φρόνη-

μᾶ κοιλαινόμενον, οἷον ἐκ μετριοφροσύνης, καὶ τα- '

πεινούμενον, ἔχεῖ ὁ ἐπουράνιος ὅμδρος κατιὼν
ἐλλιμνάζεται. "Ὄφεως ἐπαγγελλομένου τῇ προμήτορι
θέωσιν, τῷ λόγῳ εὐθὺς ἐπεπήδησεν * οὐρανοδάμονος
ἀρχαγγέλου εὐαγγελιζομένου, Θεοῦ μητέρ γενέ-
σθαι τὴν Μαριὰμ, αὐτὴ καθυποστέλλεται, καὶ διευ-
λαθεῖται, xal τὰ εὐαγγέλια πολυπραγμονεῖ, Οὕτω
τὸ εὔχολον τῆ; γυναιχείας φύσεως ὑπερανέδη.
Οὕτως ἦν πάντοθεν χατεσφραγισμένη τοῦ μεγάλου
βασιλέως ἡ πύλη.

Θ΄. Κατωχάρα, φησὶ, τὰ δένδρα βιοῦν, καὶ τὰς
(as ἔχειν ὡς κεφαλὰς, χἀκεῖθεν βδάλλοντα τὴν
ὑγρότητα περὶ τοὺς χαρποὺς διασωληνίζειν xo
ἀνασύρειν μετέωρον. Οἱ τῆς φύσεως ἡμῶν ἀρχηγοὶ
πρὸς γῆν ἐπὶ χεφαλὴν κατωρύγησαν, xal σχώληχες
ἐιζωρύχοι τὰς ῥίζας ταύτας κατεδοσχήθησαν. Τὸ δὲ
τελευταῖον καὶ ὁ χαρπὸς ἀφθαρσίας ἐμπέπλησται,
καὶ μεταγγίζει ταύτην χἀπὶ τὰς ῥίξας ἐνηλλαγμένως
τῇ τάξει τῆς φύσεως * xal ἀναγεννᾷ τὸ γέννημα
τοὺς γεννήτορας * ζωογονεῖ τὰ νεχρωθέντα, xal
γλυκαίνξι τὰ ἔμπικρα. Ὥς γὰρ ὑπερχειμένη xat
ὑπεροχὴν ὑπερδολιχὴν τῆς συγγενοῦς φύσεως ἐξ
ἁγνείας καὶ χαθαρότητος καὶ χορυφαία, οἷον ὕπερι-
δρυμένη καταθαίνοντα οὐρανόθεν τὸν θεῖον ὑετὸν
πρώτη χαθυπεδέξατο * xaté6n γὰρ, ὡς δετὸς ἐπὶ
πόχον, ἐπὶ τὴν ὑπέραγνον ταύτην χαὶ πανυπερα-
μβώμητον Μαριὰμ, ὡς ἂν τὴν γῆς ξηρασίαν μυστι-
κωτέραις θεραπεύσειε ταῖς ἁρδείαις, Χρόνος μὲν
ἐτρίδη μαχρὸ“, ἐξ ὅτου (46) ταῖς vepélaic ταῖς
προφητικαῖς ἐγτειϊάμενος ἔχει, τοῦ μὴ βρέξαι

C

ὑετὸν ἐπὶ τῆς γῆς, ἵνα μῇ ἐπὶ μᾶλλον fj τοῦ áp-

πελῶνο; ὑλομανήσειεν ἀχανθηφορία, Nov δ' ἀλλ᾽
ἐπεὶ εὕρηται xplvov ἐν μέσῳ τῶν ἀχανθῶν, ὑπὲρ
χιόνα λευχὸν, ὑπὲρ μῦρον εὐῶδες, στιλπνότητα
ἠμφιεσμένον πχρθενιχὴν, ἡ χαιλιλονὴ, φημὶ, τοῦ
᾿Ιακὼξ, κάτεισιν ἐπ᾿ αὐτὴν ὁ ἐπουράνιος ὅμόρο:

non fuit acerbitatis illius et corruptionis, que ra-
dicem infecerat. Si enim fingas, sermonem esse de
dulcedine, qux acerbitati ejusdem fructus succes-
serit, jam nulla Evam inter ac Mariam oppositio
intercederet: nam tenemus omnes, etiam Evam
divine gratie ope a peccato mundatara fuisse, at-
que adeo eiiam Evam hoc sensu, acerbitate exuta,
dulcem fructum evasisse.

(42) Audis Germanum proclamantem , Mariam
fructum exstitisse, qui non modo corruptior em non
contrasit, sed e corruptione radicem liberavit.

(43) Gemina habes iu oratione Isidori Thessalo-
nicensis in Nativ. Deipare , ubi ($ IX) de Anna et
de Adam scribit : Anna, mater veneranda, cum ge-
neraret, filia sua indigebat ut regeneraretur.... ne-
que ipsa solum.... sed et progenitor opus habuit, ut
ipsam (Mariam) veluti matrem nancisceretur. Porro
€um sermo sit de generatione spirituali, qua indi-
gent quotquot in Adam perierunt, plane liquet, non
posse esdem ruina interemplam eam baberi, qua
regenerationis interemplorum est causa.

444) Deipara ergo inter demoriuos non censetur :
mortui autem quinam bic intelliguntur, nisi , ut
disimus, quicunque peccati originalis labe infecti
sunt ?

supervolat in sanctitatis incorruptibilitate; ubi enim
sanctitas, ibi est et integritas ; ubi animi sensus,
quantum per modesta sui opinionem licet, se de-
primit ac bumiliat, illic ccelestis imber delabeus
slagnat. Cum serpens prima parenti divinitatem
polliceretur, exsiliens illa verbum arripuit ; (conira)
dum archangelus per zihera gradiens Marie de-
nuntiat, ipsam electam in Dei matrem esse, semet
hiec colligit, sibi sollicite cavet, et qu: nuntiantur,
diligenter perscrutatur. Sic a muliebris generis fa-
eilitate se longe extulit! Sic obfrmata undequaque
erat magni Regis porta!

IX. Aiunt, arbores capite inverso vivere, ac ra-
dices pro capite tenere, inde autem (a sepulto ca-
pite) sugentes hunorem per canaliculos transmit-
lere ac sursum attrahere ad fructus producen-
dos. Generis nostri auctores primi in caput humo
defossi erant, ac radicum arrosores teredines hasce
radices depascebantur. Verum hic tandem fructus
incorruptionis munere ditatus est, et, inverso na-
turze ordine, lianc in radices quoque incorruptionem
transfundit (42) ; et quod genitum est. generatores
suos regenerat (45) , quz demortua crant, ad vitam
parit (44), et quie amara, dulcia efficit. Superemi-
nentissima enim praerogativa propler innocentiam
et puritatem (45) super cognatam naturam elevata et
coryphaa constiLuta, tanquam sublimissimum locum
tenens divinum e celo depluentem imbrem priwa
in se excepit : Descendit, enim, sicut plusia in vel-
lus (4T), sciiicet in purissimam hane ac supra ca-
ptum ex omni parte imimaculatam Mariam (48) , ut
ariditati, qua omnis terra squalebat, per mysticas ir-
rigationes przsens remedium afferret. Longum sane
tempus effüluxerat, ex quó secundum prophetas
mandaverat nubibus ne pluerent imbrem. super. ter. .
ram (49), ne vepres videlicet ac spinz amplius ia
vinea succrescerent, Αἱ vero postquam in medio
spinatum nune lilium mventum est (50), nive can.

(45) Puritas, quz Mariam supra universum lio-
minun genus elevabat, ratione hahita contextus, ea
est, qua a communi omnium squalore sejungebatur,
Atqui communis ille squalor nibil est aliud, quam
primzvum vitium ab Adam in posteros propaga-
tum. Ápertissime ergo Deipara a lapsorum homi-
num sensu sejuncta describitur.

(46) Cod. ἐξότου.

(47) Psal. 1xx1, 6. E

(48) Ut puritatem auctor designet, propter quom
in Dei matrem ac salutis humana. inediatrice:t
electa est Maria, hauc ónépa vov, atque πανυπερα-
μώμητον appellat ; quibus sane vocibus quod sum-
inuin excogitari potest puritatis, exprimitur.

(49) Isa. v, 6.

(50) Ecce tibi tristissimam illam penes Patres
imaginem, qua universam Ád« progeniem ceu du-
meium exhibent sentibus -horrens, sanctam vero
Virginem unicum inter tot spinas lilium. Ratio au-
tem oppositiouis satis evincit, privilegium illud
Virginis hic designari, vi cujus a reliquis omnibus
secernitur, immunitatem nempe ab eo originis rea-
tu, qui solus omnibus est communis. Neque pr:e-
tereas, quam accurate ac vigilanter hoc Virginis
privilegium designet Germanus, Postquam. euim

Digitized by Google
