701

IN ANNUNTIATIONEM B. MARLE,

102

Πρὸ τοῦ ὄρη γενηθῆναι, xal πλασθῆναι τὴν γῆν A modo illud intelligis : Priusquam. montes fierent, aut

xal τὴν oixovpérnv xal ἀπὸ τοῦ αἰῶνος xal ἕως
τοῦ αἰῶνος σὺ εἴ; "Ap' οὖν ὁ Θεὸς τοῖς οἰχείοις
ποιήμασι σύγχρονος ἢ xal ὀλίγον εἰ πρόχρονος,
ἐπειδήπερ εἴρηται, πρὸ τοῦ ὄρη γενηθῆναι καὶ
πλασθῆναι τὴν γῆν, τοῦτον τὴν ὕπαρξιν ἔχειν;
Οὐχὶ, φησέ " προτεθὲν δὲ ὅμως τὸ, ἀπ᾽ αἰῶνος, τὴν
πεπλανη μένην διάνοιαν ἀνωρθώσατο εἴρηται γὰρ
οὕτως " Καὶ ἀπὸ τοῦ αἰῶγος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος
σὺ εἴ.

Ἐπαινῶ σε τῆς ἀποχρίσεως, εἰ χαὶ τῆς ὑποχρί-
σέως προσοχθίξομαι. Τὰ συνῳδὰ γὰρ καὶ ἰσοδύναμα
ἐρεῖν ἤδη μου ἐρχομένον (9), δέδοικα, μὴ ἀποδὺς
πετάτῃς εὐθὺς, xai πρὸς ἀδιχνοήτους πάλιν χωρή-
σῃ; μωρολογίας. Ὅμως αὐτὸ, φησὶ, τὸ πρᾶγμα
φανεῖ,

Εἴρηκας, ὅτι τὸ, ἀπ' αἰῶνος, προσχείμενον τὸ
ἄναρχον διατρανοῖ τοῦ Θεοῦ. Πρόζσχες οὖν μοι λοι»
mv, ὅτι χἀνταῦθα τῷ, πρὸ τῆς σελήνης, προστεθὲν
τὸ γενεὰς γενεῶν, τὸ ἴσον ἄναρχον ὑπεσέμανε, xal
ἔστιν ἰσοδύναμον τῷ ἀπ' αἰῶνος.

ΚΒ΄. Ei δὲ καὶ ἔτι τρανοτέρας χρήζεις τῆς ἐπιλύ-
σεω;, τὴν αὐτὴν δΔαυϊδικὴν λύραν ἐμμελεστέρως
χινῆσομεν, εἴπερ μὴ xal πρὸς ταύτην ὄνος φανεῖς
λύρας ἀκούων, τὸ παροιμιῳδούμενον, Βασιλεύσει
Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα, ὁ Θεός σου, Σιὼν, εἰς γ8-
γεὰν καὶ vevedv. Tl τούτου σαφέστερον ; Δέδειχται
Ὑλρ. ὅτι ταυτόν ἔστι τῷ elc τὸν αἰῶνα τὸ εἰς γε-
γεάν" xal μὴν ἐχεῖσε πλέον εἴρηται, Πληθυντιχῶς
γὰρ τὸ πρὸ τῆς σεήνης γεγδὰς γενεῶν, τοῦτ᾽
ἔστι πρὸ τῶν αἰώνων. Ἐνταῦθα δὲ γενεὰν εἴρηχε
χαὶ γενεάν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς προφήτης φησί" Κύ-
ριξ, τὸ ὄγομά cov εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὸ μγημό-
Ccvrór σου εἰς γενεὰν xal γεγεάών. Διὰ πάντων

τούτων ἑνὸς δηλουμένου, τοῦ τὸν Θεὸν ἄναρχον εἶναι,

xa! ἀτελεύτητον, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῷ αἰῶνι τούτῳ ταῖς ὑπο-
χρονίοις γενεαῖς συμπαρεχτεινόμενον" ἐξ ὧν xai τὸ
Si. αὐτῆς εἶνα: διανοίας συνίσταται, τὸ πρὸ τῆς
σειϊήγης γενεὰς γεγεῶν.

formaretur terra et orbis, et a seculo et usque in secu-
lum tu es (8)? Num igitur Deus operibus suis covus
aut paulo anterior pronuntiabitur, propterea quod
dictuin est,eum exsistentiam lrabere, priusquam mon«
tes fierent aut formaretur terra ? Nequaquam, inquit :
verumtamen illud a seculo, quod prxmittitur, sen--
tentiam forte errantem corrigit : sic enim ibi legi-
tur : Et a seculo et usque in. seculum tu es.

Laudo responsum tuum, etsi zegre feram simu-
lationem. Vereor enim, ne si consimilia quedam ἢ
et "equipollentia dicere jam aggrediar, protinus
resiliens effugias, et rursus ad insulsas ineptias

B revertaris. [d vero, inquit, facta demonstrabunt.

Dixisti illud a seculo, quod adjungitur, perspi-
cue evincere, Deun! principio carere. Igitur mihi
et reliquum concede, nimirum illud generationes
generationum (10), quod ibi sequitur illud nte
lunam, pari ratione significare expertem principii,
idemque valere atque illud, a seculo,

XXII. Quod si evidentiorem preterea cupis
explicationem, eamdem Davidis lyram (nisi tamen
eliam ad hane, ex veteri preverbio, apparebis
lyram audiens asinus) diligentius pulsabimus :
Regnabit, inquit. (314), Dominus in seculum, Deus
tuus, Sion, in. generationem εἰ generationem. Quid
loc mannifestius, quid hoc preclarius? Eviden-

C tissime enim constat, idem prorsus valere iu gene-

rationem aique in. seculum ; quin imo ibi plus ali-
quod dietum invenitur. lllud enim, quod per nu-
merum pluralem dicitur, ante lunam generatioues
generationum, idem est ac ante smcula. Hc vero
dixit, generationem et generationem. Et rursus in-
quit idem propheta : Domine, nomen tuum in ater-
num, ei memoriale tuum in generationem et genera-
tionem (12). Ex bis omnibus illud unum perspicue
evincitur, Deum principio zque ac fine carere,
non aulem ipsum huic seculo et generationibus

que cum tempore defluunt, quasi coextendi. Ex quibus exsurgit, etiam illud, ante lunam | genera-
tiones generationum, eamdem prorsus continere sententiam.

Τὸ δὲ npoünápyov τῶν ποιημάτων πάντων οὐ
ποίημα εἰ δὲ οὐ ποίημα, ἄχτιστον " τὸ δὲ ἄχτιστον,
ὁμολογουμένως &ypovov: τὸ δὲ ἄχρονον, ἀτελεύτητον"
τὸ δὲ χατὰ φύσιν ἀτελεύτητον, καὶ ἄναρχον. Συνῇ-
xt&t τοιγαροῦν ὡς ὁ πρὸ τοῦ ἡλίου xal τῆς σελήνης
γενεὰς γενεῶν διαμένων xal ἄναρχός ἔστι τὴν ἀπὸ
χρόνου ἀρχὴν, καὶ ἀτελεύνητος.

Porro quod przexsistit universis qua facta
sunt, haud factum ipsum est; si autem non fac-
Qum, est increatum ; increatlum vero in confesso.
est temporis esse expers; quod autem est extra
lempus, non novit finem ; et quod ex nalura sua
non novit finem, neque principium ullum babet.
Exploratum est igilur, eum qui ante solem δὲ lu-

wam per generationes generationum permanet, et principio, quod spectat δὰ initium temporis (l2).

carere, ac nullum nosse finem.

(8) Psal, rxxxix, 9.
. (9) Quispiam forte. suspicabitur, legendut po-
tius ἀρχομένου.

(10) Psal. ἐχχι, 5.

(M: Psal. cxtv, 10, sec. LXX, qui habent εἰς τὸν
gio, ubi Vulgatus legit, in secula,

(12) Psal. cxxxiv.. Auctor in. principio seeundi
lhenistichii cum. communiori lectione Greca babet
varticulam xa*, ubi Yulgaws Latinus repetit voceu,

Domine. Neque tamen Latina lectio penitus Gra-
cis incomperta fuit; nam suffragatur ei Alexandri-
nus codex, qui ibidem repetit, Κύρις.

(15) Cum sermo sit de Filio Dei, scite Germanus
eum &vapyov non infinite, sed quadantenus, id est,
γατὰ τὴν ἀπὸ χρόνου ἀρχὴν, appellat, ubi ἄναρχος
idem valet ac ἀΐδιος, Hec sententia et. vetustiori-
bus Patribns familiaris fuit; e quibus S. Gregorius
Nazianz. sic. breviter ac dilucide, euo sensu Filius

Digitized by Google
