"c

720

IN ANNUNTIATIONEM B. MARLE.

T2

ταὶ δύναμις τοῦ Ὑψίστου ἐπισκιάσει cov ἥτις A — Et virtus. Altissimi obumbrabit tibi : quse virtus

ἐστὶν ὁ τοῦ ὙΨίστου Υἱός. Δαυϊδ'μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς
Ἰουδαίων, Ποῦ, φησὶ, πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πγεύμα-
tóc σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου cov ποῦ φύγω;
πρὸς τὸν Πατέρα τὸν λόγον ποιούμενος, οὗ πρόσ-
ὠπὸον ὁ Υἱὸς, xal ἀπαράλλαχτος yapaxrüp* ὁ γὰρ
ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν ἑώρακε τὸν Πατέρα" xai τούτοις
τοῖς λόγοις τὸ τῆς Τριάδος ἐχφαίνει μυστήριον.
κΑνθρωπος δὲ ὧν, καὶ στραφεὶς εἰς τι1λαιπωρίαν
ἐν τῷ ἐμπαγῆναι τούτῳ τῆς ἁμαρτίας τὴ» dxar-
Our, φοθούμενο; thv Δεσποτιχὴν ἐπεξέλευσιν, 6p1-
σμὸν μελετᾷ * καὶ ὑποσχάζων ἔτι τὸν πόδα τῇ πληγῇ
τῆς ἀχάνθης, ἀπορεῖ, ποῦ ποτ' ἂν xal ἀποδράσοι
xai τὸν ἀλάθητο. λήσεται ὀφθαλμόν. Ὃ μὲν Δαυῖϊὸ
ταῦτα" ἡ δ᾽ ἐχ Δαυῖδ Παρθένος, μυσταγωγοῦντος
τοῦ ἀρχαγγέλου, τὸ ὑπερουράνιον μάθημα ἐχμανθά-
γει τῆς μιᾶς ἐν Τριάδι θεότητης, Πνεῦμα ἅγιον xot
δύναμιν τοῦ ὙΨίστου, ἐξ οὗτινος ὙΨίστου ἡ δύνα-
μι: xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προαιωνίως ὑπέστησαν.
Πλὴν οὐχὶ δρασμὸν διανοεῖται xal αὕτη " ἀλλὰ τί
φησι πρὸς τὸν μηνυτὴν; ᾿Ιδοὺ ἡ δούλη Κυρίου,
γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου. Οὐχ ἀγνοῶ, φησὶ,
τὴν πάλαι προωρισμένην ἐπὶ γῆς κατάδασιν τοῦ
Ξοῦ, Οἱ γὰρ προφῆται, χεῖλος ὥσπερ ἕν γεγονότες,
τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ μέλλειν Ex γυναιχὸς σεσαρχῶ-
σθαν πολυτρόπως ἐχήρυξαν " xal χαίρῳ τῇ σωτηρίᾳ
τῶν ὁμογενῶν, καὶ προσχυνῶ τὸν Ὕψιστον, τὸν διά
τῆς ἐμῆς ταπεινώσεως εὐδοχήσαντα τὴν φθονηθεῖ-
σὰν φύσιν ἀφθόνου χάριτος καταξιῶσαι, καὶ μεσῖτέν
pe δεῖξαι τῆς τοῦ γόσμου σωτηρίας καὶ θεώσεως,

Μᾷ'. Ἐτχὼ δ᾽ ἀλλ᾽ ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος,
καὶ ὑπ᾽ ἐκπλήξεως ἔνθους γεγενημένος διαπρύσιον
ἀνακράζω" Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Ηύριδ"
σφόδρα ἐδαθύνθησαν οἱ διαλογισμοί σον. ᾿Αγὴρ
ἄξρων, Ἰουδαῖος, οὐ γνώσεται, xal ἀσύνδτος, N:-
στόριος, οὐ συγήσει ταῦτα. Καὶ δυτως τὸ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου μυστήριον πρὸ τῆς
καταδολῆς τοῦ χόσμου προώρισται " xal, ὡς ἐν πί-
vaxt ἀύλῳ, τῷ θείῳ ἀρχιστρατήγῳ διὰ τοῦ Πνεύμα-
τὸς προεζωγράφηται. Τὸ γὰρ Γαδριὴλ ἐξ Ἑδραῖδος
εἰς Ἑλλάδα μεταφεμόμενον γλῶτταν θεαγδρικῶς
διερμηνεύεται, τοῦτ᾽ ἔστιν dyyeAoc θεανδρικός,
Διὰ τοῦτο xal πρέσδυς (51) τῆς πρὸς ἀνθρώπους
γαταλλαγῆς τοῦ Θεοῦ ὁ Γαθριὴλ xex:tpotóvnzat ἀπ᾽
αὐτῆς τῆς κλήσεως, ὥσπερ ὁπὸ σημείων βασιλιχῶν
τὸν σχοπὸν παριστάνων τοῦ ἀποστείλαντος βασιλέως,
διτις τέ ἔστι, xat δ τι βούλεται,

Βούλεται δὲ συνελθεῖν τοῖς ἀνθρώποις εἰς ἕνωσιν"
οὗχ, ὡς ἄν τις εἴπῃ αἱρετικὸς, φιλιχὴν τε καὶ σχε-
«τιχὴν καὶ κατὰ μόνην ταυτοδουλίαν cuvepyópevos "

(45) Psal. cxxxvn, 1. .

(46) Joan. xiv, 9. Qui videt rhe , videt et Patrem.

4&7) Psal. xxxi, ὁ sec. LXX : Ἐστράφην εἰς τα-
λαιπωρίαν ἐν τῷ ἐμπαγῆναι ἄκανθαν. .

(48) Hahes liic mancam fidei confessionem , qua
Spiritus sancti, eque ac Filii, originem a solo Patre
repetit, Ni] mirum cum noverimus hoc quoque

plane Filius est Altissimi. Et sane, Judeorum rex
David, Quo, inquit (45), ibo a spiritu tuo, et quo a facie
tua fugiam ? Pawem scilicet alloquitur, cujus facies
et per omnia siniilis imago est. Filius; qui enim vi-
di Filium, vidit Patrem (46) ; et sic Trinitatis myste-
rium in illis verbisostendit. Cum porto homo (hic)
esset, et conrer;us in erumna, dum configitur ipsi
peccati spina (47), timens ultionem Domini, fugam
meditatur ;ete spins vulnere adhuc pede claudi-
cans, hzret incertus, quo tandem et aufugiat et la-
teat oculum, quem nihil latet. [ta quidem David:
at Virgo e Davide exorta, archangelo sublimia
edocente, supercoeleste unius in Trinitate Deitatis"
mysterium (et ipsa) discit, nempe Spiritum san-

B ctum, et Virtutem Altissimi, e quo Altissimo Vir-

tus (Filius) et !Spiritns sanctus (48) ante omnia
szcula subsistentiam habuerunt. Verumtamen ne-
quaquam el ipsa fugam cogilat, sed quid nuntio
reponit ? Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum
verbum tuum (49). Non ignoro, inquit, jam presii-
tutum ab antiquo fuisse, ut Deus in terram descen-
deret. Prophetie enim veluti uno labio loquentes,
Dei Verbum carnem e muliere assumpturum mul-
tifariam prenuntiaverunt ; Jetor autem de eorum
salute, qui communem inecum habenl naturam,
Altissimumque adoro, cui per humilitatem meam
complacuit, naturam, invidia perditam, uberrima
gratia dignam efficere, meque salutis, imo et dei-
ficationis mundo conciliande mediatricem consti-
tuere. :

XLVI. Ego vero oratione mea huc appellens,
atque exstasi quadam divina pra stupore correptus,
ad vehementer exclamandum feror : Quam magui-
ficata sunt opera tua, Domine ! Nimis profunde fa-
cte sunt cogitationes tua ! Vir insipiens, Jud:eus, non
cognoscet, et stultus, Nestorius, non intelliget hac (50).
Ei vere incarnationis Verbi Dei mysterium ante
mundi constitutionem pradestinatum fuit; atque
in divino illo exercitus duce, velut in tabula qua-
dam incorporea, antea per Spiritum ad vivum fuit
expressum. Vox enim Gabriel, ex Hebrza in Grz-
com linguam conversa thieandricum quid sonat, id
est angelus theandricus. Yácirco Gabriel vel ex ipso

D nomine designatus apparet reconciliationis Dei

cum hominibus internuulius, non secus ac si quis
regis, qui eum miserit, consilium in regiis insi-
gnibus praferat, et quisnam nempe sit, et quid
velit.

Vult porro (rex) arctam cum hominibus conjuu-
ctionem inire, non quidem, ut hzereticus quispiam

. forte diceret, οἱ amicitia solum et habitu, et vo-

doctrinz capot in causa fuisse, quod legatis a Gre-
gorio IX missis ad extorres Graecos kcclesim re-
conciliandos Germanus cum suis obstiterit. Vid.
Raynald. ad an. 1235 n. 6 et 15.

(49) Luc. 1, 358.

(50) Psaf. xci, 6, 7.

(91) Cod. npéc6u.

Digitized by Google
