-
--
ne

THIEODORI II IMP.

KANON IIAPAKAHTIKOZ

ΕΙΣ ΤΗΝ YIIEPATIAN OEOTOKON

ΠΟΙΗ͂ΜΑ TOY ΒΑΣΙΛΈΩΣ

KYPOY ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂ AOYKA TOY AAZKAPEQ.

CANON EXHORTATORIUS
AD SANCTISSIMAM DEIPARAM,

OPUS

DOMINI THEOD. DUC/E LASCARIS.

Ex Paracletice Graecorum cum interpretatioge nostra. Aliam versionem ediderat P. Raynaudus

S. 1. Opp. tom. VII, ab Hippolyto Maraccio acceptam, qui eam e Grieco codice Leonis Allatii per fratrem suum

Ludovicum Maraccium leri curaverat. At omnino abludit a texta Greco Paracletices.

4. B irmus.

Pharaonem aurigam virga Mosis vi miraculosa
diebus illis submersit. Postquam enim mare in
crucis formam  divisisset, lsraelitas ex AEgypto
migrantes, pedibusque iter facientes salvavit ; qui
Deo hymnum cecinerunt.

Adversitatum impetus animam meam humilem
vexant; calamitatum nubes cor meum obscurant.
Tu autem, Mater Dei, que lucem divinam atque
2ternam genuisti, illustra me lumine salutis.

Ex angustiis vile et tribulationibus ab inimicis
illatis forti tuo bracbio, o immaculata, liberatus,
misericordiam tuam infinitam et erga me charita-
iem carmine celebro.

Igitur fiducia plenus in gremium tuum confugio,
et apud te consolationem quaerens adsum et humi
prostratus, o Domina, Jacrimabundus ac gemebun-
dus precor ne me miserum spernas, tu qui Chri-
stianorum es refugium. ;

Absit ut magnalia tua silentio przteream. Nisi
enim tu, Virgo, apud Filium tuum divinum cau-
sam meam egisses, quis me e tanta malorum vo-
ragine liberasses ?

Eripe nos, servos tuos, o Deipara, e periculis.
Secundum Deum enim ad te ut murum inexpu-
gnabilem confugimus.

Respice, illdstrissima Deipara, pro misericordia
t'a, ad miserias quibus corpus meum vexatur, et
anima doloribus medere.

Α α΄. Ὁ εἰρμός.

'Αρματηλάτην Φαραὼ ἐδύθισε τερατουργυῦτὰ
ποτε Μωσαϊκὴ ῥάδδος, σταυροτύπως: πλήξασα, χαὶ
διελοῦσα θάλασσαν, Ἰσραὴλ δὲ φυγάδα, πεζὸν ἐδίττν
διέσωσεν, ἄσμα τῷ Θεῷ ἀναμέλποντα,

Τῶν λυπηρῶν ἐπαγωγαὶ χειμάζουσι τὴν tanti
μου ψυχὴν, καὶ συμφορῶν νέφη τὴν ἐμὴν χαλύπτουο!
χαρδίαν, θεονύμφευτε, ἀλλ᾽ ἡ φῶς τετοχυΐα, τὸ θεΐον
καὶ προαιώνιον, λάμψον μοι τὸ φῶς τὸ χαρμόσυνν.

Ἕξ ἀμετρήτων ἀναγχῶν καὶ θλίψεων, xoi ἐξ
ἐχθρῶν δυ:μενῶν, καὶ συμφορῶν βίου, λυτρωθεῖ ν᾽
πανάχραντε, τῇ χραταιᾷ δυνάμει σον, ἀνυμνῶ, pt-
γαλύνῳ τὴν ἄμετρόν σον συμπάθειαν, xat τὴν εἰ;
ἐμέ σου παράκλησιν.

D νῦν πεποιθὼς, ἐπὶ τὴν σὴν κατέφυγον ἀντίλητιν
χραταιὰν xal πρὸς τὴν σχέπην ὁλοψύχως ἔδραμον,
xa γόνυ χλίνω, Δέσποινα, xal θρηνῶ xat στενάζω,
μὴ pe παρίδῃς τὸν ἄθλιον, τῶν Χριστιανῶν χαταν
φύγιον.

Οὐ σιωπήσω τοῦ βοᾷν τρανώτατα τὰ μεγαλεῖα τὰ
σά" εἰ μὴ γὰρ σὺ, Κόρη, πάντοτε προΐστασο, ὑπὲρ
ἐμοῦ πρεσδεύουσα cip ΥἹἱῷ καὶ Θεῷ σου, τίς Ex ros
του μὲ χλύδωνος χαὶ δεινῶν χινδύνων ἐῤῥύσατο;

Διάσωσον ἀπὸ χινδύνων τοὺς δούλους σου, Brotóxt,
ὅτι πάντως μετὰ Θεὸν, εἰς σὲ καταφεύγομεν (i ἦν
ῥηχτον τεῖχος καὶ προστασίαν.

Ἐπίδλεψον ἐν εὐμενείᾳ, πανύμνητε Θθεοτόκε, ἐπὶ
τὴν ἐμὴν χαλεπὴν τοῦ σώματος κάκωσιν, καὶ ἴασαι
τῆς ψυχῆς μου τὸ ἄλγος.

Digitized by Google
