Y. Ὁ elpuóc.

Οὐρανίας ἀψίδος ὁροφουργὲ Χριστὲ xal Ἐχχλησίας
δομῆτορ, σύ με στερέωσον, ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ τῇ, τῶν
ἐφετῶν ἡ ἀχρότης, τῶν πιστῶν τὸ στήριγμα, μόνε
φιλάνθρυπε.

Τροπάριον.᾽

'Ἀποῤῥήξας ix πάντων, ὀδυνηρῶς χράζω σοι πρό-
«cov, θερμὴ προστατία, καὶ σὴν βοέθειαν δός μοι
τῷ δούλῳ σου, τῷ ταπεινῷ καὶ ἀθλίῳ, τῷ τὴν σὴν
ἀντίληψιν ἐπιζητοῦντι θερμῶς.

Ἐθαυμάστωσα: ὄντω; νῦν ἐπ᾽ ἐμοῖ, Δέσποινα,
τὰς tüspytolag gov, Κύρη, καὶ τὰ ἐλέη σου, ὅθεν
δοξάζω σε, καὶ ἀνυμνῶ xax γεραίρω τὴν πολλὴν xat
ἄμετρον κηδεμονίαν σου.

Καταιγίς με χειμάζει τῶν συμφορῶν, Δέσποινα,
xai τῶν λυπηρῶν τριχυμίαι καταποντίζουσιν " ἀλλὰ
προφθάσασα χεῖρά μοι δὸς βοηθείας, ἡ θερμὴ ἀντί-
ληψις καὶ προστατία μου.

᾿Αληθῆ Θεοτόχκον ὁμολογῶ, Δέσποινα, δὲ τὴν τοῦ
θανάτου τὸ χράτο; ἐξαρανίσασαν, ὡς xat φυσίζωος
ἐχ τῶν δεσμῶν» τῶν τοῦ ἄδου πρὸς ζωὴν ἀνήγαγες
εὶς γῆν με ῥεύσαντα.

Διάσωσον ἀπὸ χινδύνων τοὺς δούλους cou, co.
tóx&, ὅτι πάντε: μετὰ Θεὸν εἰς σὲ χαταφεύγομεν ὡς
ἄῤῥτιχτον τεῖχος καὶ προστασίαν.

Ἐππίδλεψον ἐν εὐμενείχ, πανύμνητε θεοτόκε, ἐπὶ
τὴν ἐμὴν χαλεπὴν τοῦ σώματος κάκωσιν καὶ ἴασον
«ἧς ψυχῆς gov τὸ ἄλγος.

δ΄. 'O εἷρμός.

᾿ Σύ μου, Χριστὲ, Κύριός μου καὶ δύναμις, σὺ θεὲ, (x

σύ μου ἀγαλλίαμα, ὁ περὶ χυρίους χόλπους μὴ λιπὼν
χαὶ τὴν ἡμετέραν πτωχείαν ἐπισχεψάμενος, διὸ σὺν
τῷ προφήτῃ ᾿Αδθαχούμ σοι κραυγάξζξω, Τῇ δυνάμει
ὅγυ δόξα, φιλάνθρωπε.

Tpozdptov.

Καὶ ποῦ λοιπὸν ἄλλην εδοήσω dvtÜ jw; ποῦ
προσφύγω; ποῦ δὲ καὶ σωθήσομαι; τίνα θερμὴν
ἔξω for, 95v θλίψεσι τοῦ βίον xa ζάλαις, οἴμοι ! κλο-
μούμενος ; Elg σὲ μόνην ἐλπίζω, καὶ θαῤῥῶ, καὶ χαυ-
χῶμαι, xal προστρέχω τῇ σκέπῃ σου, σῶσόν με,

Τὸν ποταμὸν τὸν γλυχερὸν τοῦ ἑλέον σον, τὸν
πλουσίαις δωρεαῖς δροσίσαντα τὴν παναθλέαν xat τα-
πεινὴν, πάναγνε, ψυχὴν μου, τῶν συμφορῶν xal τῶν
θλίψεων καμίνῳ φλογισθεῖσαν, μεγαλύνω, χηρύττω
xai προστρέχω τῇ σχέπῃ σου, σῶσόν με,

ΣῈ τὴν ἀγνὴν, σὲ τὴν Παρθένον xai ἄσπιλον, μό-
γὴν φέρω, τεῖχος ἀπροσμάχητον, καταφυγὴν, σχέπην
χραταιάν, ὄπλισμα σωτηρίας, μὴ μὲ παρίδῃς τὸν
ἄσωτον, ἐλπὶ; ἀπελπισμένων, ἀσθενῶν συμμαχία,
θλιδομένων χαοὰ καὶ ἀντίληψις.

Πῶς ἐξειπεῖν σον κατ᾽ ἀξίαν δυνήσομαι τοὺς ἀμέ-
λὴνς οἰχτιρμοὺς, ὦ Δέσποινα, τοὺς τὴν ἐμὴν πάντοτε
ψυχὴν δεινῶς θλιθομένην ὡς ὕδωρ περιχυχλώσαν-
4x65; ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς σῆς προνοίας xal τῆς εὐεργεπτίας,
ἧς ἀφρόνως ὁ τάλας ἀπώλεσα.

Διάσωσον ἀπὸ χινδύνων τοὺς δούλου; σου, θεοτόχε,
ὅτι πάντω; μετὰ θεὸν εἰς σὲ χαταφεύγομεν ὡς ἄῤ-
ῥηκχτον τεῖχος xal προστασίαν. |

Ἐπίδλεψον ἐν εὐμενεῖζ, πανύμνητε Θευτύχε, ἐπὶ

HYMNUS AD SS. DEIPARAM.

"lá
3. Hirmus.

Apsidis celestis constructor, et Ecclesiz mode-
rator, Cliriste, tu me firma in amore luo, suminum
anim desiderium, fidelium fulcrum et adminicu-
lum, Deus misericors,

Troparium.

Ab omni malo, prwsidio tuo henigno, me eripe,
et auxilium fer servo tuo. humili et infortunato,
qui salutis speu in te uno ponit,

Miram [6 mihi przestitisti, Domina, Virgo, in
beneticiis qua in me contulisti ; quare magnificen-
tiam tuam laudibus atque. hymnis celebrare nun-
quam desisto.

Tempestates, Domina, in me irruunt, et »rrum-
narum gurges me devoraàl; sed tu manum mihi
auxiliatricem porrige, presidium et adjutrix mea.

Veram te Deiparam contiteor, quie mortis impe-
rium abolevisti, et quie vi tua. viviica ex inferni
vinculis ad vitam hac in terra me revocasti.

Eripe nos servos tuos, o Deipara, e periculis.

᾿ Secundum Deum enim ad te ut inurum inexpu-

gnabilem et adjutriceu confugimus.

Respice, illustrissima Deipara, pro misericordia
tua, ad miserias quibus corpus meum tribulatur,
et anima doloribus medica adsis.

4. Birmus.

Christe, Domine et Deus, exsultatio mea, qui
pro divina tua misericordia paupertatem meam
resperisti : ergo cum Ambacum ezxclamo ; Virtuti
tuz gloria, misericors!

Troparium.

Ubi tandem aliud inveniam refugiun? quo con-
fugiam * ubinam salvus ero ? quodnam auxilium
in vits zrumnis et tribulationibus habebo ? Tibi
80li confido; in te glorior; sub alas tuas coufugio.
Serva me!

Dulce flumen inisericordie tuz, quod animam
meam xrumnosam ac humilem beneliciis recrea-
vit; animam dico in malorum ac tribulationum
camino purificatam; te magnifico, te carminibus

D celebro. Salva me!

Te Virginem sanctam, immaculatam solam ha-
beo, muruin inexpugnabilem, refugium salutis ; ne
te avertas a me misero, hominum  desperantium
spes et. propugnaculum, zgrorum gaudium et con-
8olatio.

Quomodo, o Domina, misericordias tuas. pro
dignitate preedicabo, qu:» animam meam undique
vexatam, ul aqui insulam , cireumdederuni? 0
sollicitudines, o beneficia, quorum ego miser jactu-
ram feci!

Eripe nos servos tuos, o Deipara, e periculis.
Secundum Deum enim ad te ut murum inexpu-
gnabilem confugimus.

Respice, illustrissima Deipara, pro miscricerdia

Digitized by Google
