(05 ^

GERMANI II CP. PATRIARCILE

096

iria he, eaque potissima, proponit; sunt vero A τοῦτο γὰρ ὁ Σαιλομών" καί εἰσι ταῦτα * ἡ ἐξ obpa-

ista : prenuntiati illius e ccelo descensio, et hec
pacifica sane et sine strepitu. ! Dezcendet, inquit (86),
sicut. pluvia in vellus, et sicut. stillicidium stillans
super lerram. Et hoc quidem primum est ; alterum
vero, dominatio ac potestas plenissima in univer-
sam lerram ac postremos ejus terminos. Subdit
eniin : Et dominabitur a mari. usque ad mare, eta
fluminibus (83) usque ad terminos orbis terarum (89),
scilicet ab oriente usque ad occidentem ac per
circuitum. Tertium est, quod nullum ipse exsi-
8 endi initium, neque ullum finem prorsus agno-
scebat. Nam et in hanc sententiam inducunt. Psalmi
dieta.

XVII. Perro Salomon neque exstitit, antequam
ipsum partu Bersabee ecniteretur, neque e coelis
descendit. Quod enim nondum exsistit, nee. sub-
stantia constat, id. profecto. neque ascendit, neque
descendit. Sed neque ullo pacio Salomoni congruit
dlud : Sicut pluvia in vellus. Nam qua facta fuerunt
adversus fratrem Adoniam, ejus in regnum ingres-
à"mn tumultu ac coasternatione | impleverunt .
Memorare autem parco, eum fraterno sanguine,
quod szelerum omnium teterrimum est, (thronum)
contaminasse, ct akerum post Cain propter regnum
temyorale fratricidam reperiri.

Neque rursus universi, qua Jate patet, lerrarum
erbis imperium obtinuit ; sed ditionis ejus termi-
nos circumscribentia duo hinc inde flamina intra
&c conciudebant, Euphrates videlicet. et Nilus,
qu uli. opinor, Judaici regni instabilitatem et
celerrimam horum finium mutationem subobscure
indicabant. Porro. juxta ac Danieli ostensum
fui (91), regnum Christi nullum finem habitu-
run est,

XVIII. Quod si Salomonem praexstitisse neque
tu ipse aduiliis, neque asseris, eum e colo de-
scendisse, et tamen perverse dieta. (Psaltis) ihter-
pretaris, atque ea que prolata sunt de exsistentia,
aecipis de prasacientia, adeo ut contendas Salomo-
nem in incomprehensibili ac divina cognitione
exsüisse, et ab eo qui cuncta ΠΟΥ antequam
liant (92), et cognitum et priedestinatum in regem
fuis:e; iterum ipse sciscitor : Quomodo potuit id
descendere, quod non exsistebat? Czterum scias
velim, 16 demum ca de Salomone tradere, que
quispiam vel de rana aut culicé affirmabit. Quo.
niam vel rana quapiam atque iste etiam. eulex in-
finitam atque ad universa se porrigentem divinz
natn 2 scientiam nen effugit, Nam cuncta cogno-

mum esse. ILec autem appellatio si regi Salomoni
convenit, a fortiori compelit Christo, de quo [saias
(x, 6) : Vocabitur nomen ejus.... Pater [uturi sq-
culi, Princeps pacis. linc illa voces, quibus na-
sceitem Dominum collaudat Ecclesia : fex pacificus
magnuificutus €& , cujus. vultum des:derat, universa
lerra.

(86) Psal. Lxxi, 6.

(87) Cod. ozaiov5t.

(85) Ista lectio a (fuminibus, non modo a Vulgata
Latina discedit et ἃ verilate Hebraica, sed etiam a

γοῦ χατάθασις τοῦ προφητενομένου, καὶ αὐτὴ si-
ρηναία καὶ ἀθόρυδος. Kaca6nosrat γὰρ, φησὶν,
ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, καὶ ὡσεὶ σταγὼν ἡ στά-
ζουσα (81) ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ τοῦτο μὲν πρῶτον"
δεύτερον δὲ ἡ πρὸς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην καὶ τὰ
πέρατα ταύτης χαταχυρίευσις xai χράτος τὸ παντ-
εξούσιον, Ἐπάγει γάρ" Καὶ κατακχυριεύσει ἀπὸ
θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποτωμῶν δως
περάτων τῆς οἰκουμένης, ὅπερ ἐστὶν, ἀπὸ ἀνατο-
λῶν ἕω: δυσμῶν χαὶ τῶν χυκλόθεν, Τρίτον, ὅτι
ἄναρχός ἔστιν ἡ τούτου ὕπαρξις, xal παντελῶς
ἀτελεύτητος, El; τοῦτο γὰρ ἐννοίας φέρει τὰ ψαλ-
μικὰ ῥήματα. ᾿

1Ζ'. Σολομὼν δὲ οὔτε πρὸ τοῦ τὰς ὠδῖνας λῦσαι
τῆς Bnpsa6ck προῦπῆρχεν, οὔτ᾽ ἄνωθεν χαταβέ-
δηχε. Τὸ γὰρ μήπω ὃν, μηδὲ οὐσιωμένον, οὔτ᾽
ἄνεισιν, οὔτε χάτεισιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ, ὡς ὑετὸς ἐπὶ
πόκον, ἀχολουθίαν ἔχει πρὸς Σολομῶντά τινα. Τὰ
γὰρ κατὰ τὸν ἀδελφὸν ᾿Αδωνίαν τὴν βάσιν εὐθὺς
τῆς βασιλείας ἐχείνου θορύθον xal ταραχῆς ὑπο
ἀνέπλησε. Φείδομαι δὲ εἰπεῖν, ὅτε xal ἀδελφιχοῖς
χατέχρανεν αἴμασι, τὸ πάντων χείριστον (90) ἐγ-
χλημάτων, xal μετὰ Κάϊν δεύτερος οὗτος ἀδελφο-
χιόνος εὑρίσχεται διὰ τὴν πρόσχαιρον βασιλείαν.

Οὔτε τοῦ οἰχουμενικοῦ παντὸ; χατεχράτησεν ἐξ-
απλώματος" ἀλλὰ τὰ ὅρια τῆς ἐξουσίας αὑτοῦ Éxa-
πέρωθεν περισχόντες δύο ποταμοὶ συνέχλειον Ev

C δοθεν, Εὐφράτης οὗτοι χαὶ Νεῖλος, τὸ ἄστατον, οἷ-

μαι, τῆς Ἰουδαϊχῇς βασιλείας xal ὀξύτερον map-
ἐρχόμενον ῥεύματος τῶν ὁρίων τούτων ὑποδηλούν-
των. Τῆς γὰρ τοῦ Χριστοῦ βασιλείας, κατὰ τὴν
ὅρασιν Δανιὴλ, τέλος οὐκ ἕἔπται,

IH'. Εἰ δὲ τὸ προὔπάρχειν τὸν Σολομῶντα xat
αὑτὸς οὐ δέχῃ, οὐδ᾽ ἄνωθεν λέγει: χαταδεδηχέναι,
παρεξηγῇ δὲ τὰ ῥητὰ, καὶ τὴν πρόγνωσιν ἀνθ᾽ ὑπ-
ἀρξίως ἐχλαμθάνεις, καὶ ἐν τῇ ἀκαταλήπτῳ καὶ
θείᾳ γνώσει τὸν Σολομῶντα ὑπάρχειν διισχυρίζῃ.
va ὑπὸ τοῦ τὰ πάντα πρὶν γενέσεω; αὐτῶν εἰδότος
ἐγνωσμένον εἶναι, χαὶ εἰς βασιλέα ἐψηφισμένον "
πάλιν αὐτὸς ἐρωτῶ " Πῶς τὸ μὴ ἐν ὑποστάσει ὃν
χαταδέδηχε; Πλὴν ἴσθι, ἐκεῖνα περὶ Σολομῶντος

D ἀποφαινόμενος, ὅσα ἄν τι; ἐρεῖ περὶ βατράχον καὶ

χώνωπος, Ὅτι ὁ δεῖνα ὁ βάτραχος xat οὗτος ὁ χώνωψ
«hv ἀπερ'όριστον γνῶσιν xal περιδραχτιχὴν τοῦ
παντὸς τῆς θείας οὐ διέφυγε φύσεως. Oiós γὰρ τὰ
πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐ-
τοῦ τὰ πέρατα παλαμηφορεῖται τῆς γῆς, καὶ τὰ

communi LXX versione, qua habet ἀπὸ τοῦ ποτα-

οὔ : conseutientes tamen habet editiones tum

omplutensem tum Aldina, que cun. auclorc
legunt, ἀπὸ τῶν ποταικὼν

(89) Psal. υχσι, 8.

(90) Cod. χεέρηστον. :
- (91) Dan. vit, 44 : Potestas ejus potestas eterna ,
que non auferetur; et regnum ejus, quod non cor-
rumpetur, lt rursus (ibid. v, 27) : Cujus regnum ,
regnum sempiternum est.

(92) Dan. χπὶ, 42,

Digitized by Google
