14]
Aquila autem sola ex omnibus animalibus .potest
intentis oculis et absque dolore solis radios intueri,
Ostendit evangelica aquila et in flumine Jordane
celebratum divinum mysterium. Quemadmodum
enim humana facies Evangelii secundum Mattheum
festivitatis mysterium designavit, ita et Evangelii
secundum Marcum aquila mysterium revelat divini
baptismatis quo renovatur, ut aquile, veteris Adami
juventus, abluta hodie in Jordane et eam quz ex
transgressione prodierat, corruptionem excutiens.
Et aliunde aquila sola inter volucres ex aquis ge-
nerationem habuit Creatoris mandato; et hoc se-
cundum Marcum Evangelium a divino baptismate
incipit, et in altum conscendens in celo requies-
cit, Dominice assumptionis modum edocens, vola.
tumque concludens per Salvatoris Christi ad Deum
el Patrein ascensionem. Ac nisi longior videri de-
berem, in medium quoque afferrem aetitem lapidem
mire aquile huic in pullos utilem. Petrus autem
hanc faciem aquíilze praebens Evangelium plurimum
juvit dictando, bene ad volandum movens historiam
ad hunc salutarem conatum. Sed hic ambitiosius
dicta sunt, cum erectus mibi sermo sit ad
magnam hanc aquilam. Hujus igitur initium est
evolvenduin abundantius. Initium.corporis cujuslibet
omnino est caput. Caput autem evangelice hujus
narrationis est Christus, etsi caput in modum servi
ante Baptistam inclinet.

GERMANI ἢ CP. PATRUARCILE

ἃ γέλιον" εὔστοχος γὰρ ἡ παρειχασίχ ob μόνον διὰ τὴν
προφητείαν Ἰωάννον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὸ πρόσωπον
εὐθὺς τοῦ λόγου κατευθὺ τοῦ Ἰορδάνου ὀρᾷ, ὅπον ὁ

πῆς δικαιοσύνης ἥλιος ἄρτι ἀνίσχει" ἀετοῦ δὲ μόνον '

τῶν ἁπάντων ζώων τὸ ἐπεντρανίζειν ἀσχαρδαμυχτὶ
καὶ δίχα χαταμύσεως τοῖς ἡλιαχοῖς ἀχτινοδολήμασι,
Δηλοῖ δὲ ὁ εὐαγγελιχὸς ἀετὸς καὶ τὸ ἐν Ἰορδάνῃ τῷ
ποταμῷ ἱερουργούμενον θεῖον μυστήριον. Ὡς γὰρ τὸ
ἀνθρωπόμορφον τοῦ χατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου τὸ
τῆς ἑορτῆς μυστήριον ὑπεσήμαινε, τοῦ Θεοῦ λέγω
τὴν ἐνανθρώπησιν " οὕτω καὶ ὁ κατὰ Μάρχον ἀετὸς
τὴν τελετὴν ὑπεμφαίνει τοῦ θείου βαπτίσματος, &
οὗ ἀνακαινίζεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης τοῦ παλαιοῦ
᾿Αδὰμ, λουομένη σήμερον ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, xal τὴν
kx παραθδάσεως ἀποσειομόνη φθοράν, Καὶ ἄλλως δὲ
B 6 ἀετὸς οἷα δὴ πτηνὸν ἐξ ὑδάτων ἔσχε τὴν γένεσιν
χελεύσματι δημιουργιχῷ " xal τὸ χατὰ Μάρχον τουτὶ
 Ἐϑαγγέλιον tx τοῦ θείου βαπτίσματος ἄρχεται, xoi
προϊὸν εἰς τὸ ὕψος; χαταλήγει τοῦ οὐρανοῦ, τῆς δε-
αποτικῇς ἀναλήψεως ἐκδιδάσχον τὸν τρόπον, xe
συμπεραῖνον τὴν πτῆσιν τῇ πρὸς τὸν Θεὸν xai Πα-
τέρα ἀναδάπει τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, El δὲ μὴ πε-
ριδργότερος ἔμελλον δόξαι πλέον τοῦ δέοντο:, καὶ τὸν
ἀετίτην λίθον εἰς μέσον ἂν παρήγαγον ἐπιειχῶς τῷ
πτηνῷ τούτῳ πρὸ; τοὺς τόκους συμφέροντα, Πέτρος
δὲ τῷ ἀετομόρφῳ τούτῳ Εὐαγγελίῳ τὸ πλεῖστον
συνεδάλετο, ὑπαγορεντὴς αὐτοῦ γεγονὼς, εὖ ἀναπτε-
ρώσας τὸν συγγραφέα πρὸς τὴν σωτηριώδη ταύτην

ἐγχείρησιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν φιλοτιμότερον εἴρηται συμμετεωρισθέντος μοι τοῦ λόγου τῷ μεγάλῳ τούτῳ

ἀετῷ. Τὴν ἀρχὴν τοίνυν τούτον περιεργαστέον ἐξηγητικώτερον.

'Apyh δὲ σώματος πάντη πάντως ἡ

κεφαλή. Κεφαλὴ δὲ τῆ; εὐαγγελιχῆς ταυτησὶ πραγματείας Χριστὸς, xXv. τὴν χεφαλὴν δουλιχῶς ὑφ»

κλίνῃ τῷ Βαπτιστῇ,

V. « Initium Evangelii Jesu Christi, Filii Dei, αἱ ὦ E. « ᾿Αρχὴ τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ΥἹοῦ

scriptum est in prophetis : Ecce.ego mitto angelum
meum ante faciem tuam qui preparabit viam tuam
ante 16. Vox clamaniis in deserto : Parate viam
Domini **, » et reliqua. Granum frumenti in tere
sinu absconditum el solutum principium fit abun-
dantis messis et spicam profert multis pro uno
granis refertam. Veteri lege uinium arcta jam ces-
sante et soluta (omnes enim prophetze et lex usque
δὰ Joannem prophelaverunt), initium quoddam
alterum et altera germinatio inde apparet, vita se-
cundum Christum et Evangelium regui. Quemad-
modum igitur in terram injectum frumentum finis
quidem est spichrum unde ortum est, initium au-
lem lit aliarum qua inde nasci debent spicarum ;
sie οἱ tibi baptisma et Pracursor venit ut.sit quidem
linis legis et prophetarum sigillum concludens,
principium auiem et radix Novi Testamenti et gra-
ta plenitudinis. Et postquam principium illud et
semen corruptum est, ilie qui semen Abrahse sus-
cepit Dominus, spicam emisil vite, evangelicum
dico praeconium, unde conlicitur purus angelorum
.pabis, panis quidem, sed immaterialis, per eum qui
in ignis figura sponte descendit, sanctissimum Spi-
rium ; panem angeloruin dico , angelicam. vitam

ἍΤ Marc. i, f,

«οὔ θεοῦ, ὡς γέγραπται Ev τοῖς προφήταις " Cli
ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μὸν πρὸ προσώπου 073,
ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σον ἔμπροσθέν σον. Φωνὴ
βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ’ ἩἙτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυ-
ρίου, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁ χόκχος τοῦ σίτον, ἐγχ1-
ταχρυδεὶς ταῖς λαγόσι τῆς γῆς καὶ λυόμενος, ἀρ ἢ
γίνεται πολυφόρον διτοδοσίας, χαὶ στάχυν προφέρει:
πολλοῖς ἀνθ᾽ ἑνὸς βρέθοντα χόχχοις. Τοῦ τοίνυν πλ-
λαιοῦ νόμου καὶ λίαν ἐ"τενωμένου ἤδη "λήγοντος χαὶ
λνομένου {πάντες γὰρ οἱ προφῆται καὶ ὁ νόμος ἕως
Ἰωάννου προεφήτευσαν) ἀρχὴ tt; ἑτέρα καὶ βλάστη
ἐχεῖθεν προφαίνεται ἡ κατὰ Χριστὸν πολιτεία xal c
Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, Ὥσπερ τοίνυν ὁ χατα»
6aXMpsvos ἐν τῇ γῇ σῖτος τέλος μὲν τῶν σταχύων
Ὁ ὅθεν ἐξέφυ,, ἀρχὴ δὰ γίνεται αὖθις τῶν ἐξ αὐτοῦ
ἀναφνησομένων ἀσταχύων ἑτέρων " οὕτω σοι συν:
ἦλθε κἀπὶ τοῦ βαπτίσματος καὶ Προδρόμον, ὡς εἶναι
αὐτὸν πέρας μὲν τοῦ νόμου xal τῶν προφητὼν ἐπ!"
σφράγισμα, ἀρχὴν δὲ καὶ ῥίζαν τῆς Νέας Διαθήκης
καὶ τοῦ τῆς χάριτος πληρώματος" καὶ ταύτης Shi
ἀρχῆς καὶ τοῦ σπέρματο; τούτου φθινόντων ὁ τοῦ
σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαδόμενος Κύριος, τὸν στά"
χυν ἐξήνθησε τῆς ζωῆς, τὸ εὐαγγελικόν quit κήρνγ,
μα, ὅθεν ἀρτοποιεῖται ὁ καθαρὸς τῶν ἀγγέλων,

Digitized by Google

2148 ^
