143

GERMANI 1I CP. PATRUARCILE

"A

propter eam ovem que aquis submersa est. lavenit A χάτειτιν, ἐπὶ γῆς ἔρχεται, σπήλανον εἰσέρχεται, τὸ

quod erraverat, et statim celestes janug aperiun-
tur, imo vero, ut Scriptura verbo utar !*, patefacte
sunt cataraeue coli, unde et prius eruperunt inun-
dantes pluvix& , et liominem per aquas. salvatuim ,
qui prius per aquas perierat , suscipiunt, non au-
tem per aquas tantum, sed el per divinum Spiri-
tem. Atque id per ingeniosam consequentiam. Αὐ-
diit enim ante dilivii iminissionem hominum ge-
nus : « Non remanebit Spiritus meus in illis homi-
nibus, quia caro sunt !* ; ; ünde ct postquam Spi-
ritus ille, tanquam coiumba, evolavit (non enim
tantam corruptorum liominum pestilentiam susti-
nebat), spiritus procelle ejus in locum adductus
est, et per aquas destructio; atque ita Deo odibile

scelus hominum diluvio perditorum erat, ut rena- D

sceretur pro aqui natura. Non enim tunc Spiritus
Dei super aquas ferebatur. Dum enim adhuc aqux
tumescerent, cadaveraque, ul verisimile est, innata-
rent, corvus quidem ex ea qua omnia continebat ,
arca evolans, redire noluit, mortuis corporibus in-
eidens, et corruptis gaudens, symbolum effectua
dz:nonis qui, hominum casibus l»tatur, sanguine
gaudet nobisque jacentibus irridet, Columba autem
non reperiens ubi pedes sisteret, ad eum qui mi-
serat rediit. Sanctus enim Spiritus non. habitabit
in corpore peccatis serviente. Columba porro solet
adhiberi ut Spiritus sancti. symbolum. lta res se
tunc habebant, et vitalis aqua hominibus peruicien
attulit. Nunc autem, secunda, ut aiunt, navigatio,
et pappim nostrae nature impellens substantia ab
€o qui nobis invigilat nostraque curat, refluens ve-
nit et via vie priori contraria incedit. Ex aquis in
Spiritum, a Spiritu in coelum, et desideratam dei-
flcationem. Quam intempestive oiim invadere co-
nata mulier, extensioue dexter» , perdidit et qux
iu manibus habebat, οἱ cum Deus fieri tentaret
homo, parum abfuit quin et homo esse desineret.
llomo enim constat anima et corpore; quem inortis
gladius scindit, unionemque dissolvit, quacum
solvitur et appellatio, et terra solummodo nomina-
uir. Ait enim : « Terra es, et in. terram reverte-
ris δ...» Cui enim uno impetu el confestim in
colum ascendere cogitaret, fraude seductus lapsus

πεπλανημένον ἀναζητῶν, τὰς φάτνας διερευνᾷ bà
τὸν παραθληθέντα τοῖς χτήνεσιν" εἰς ὕδωρ xats-
θχίνει ποτάμιον διὰ τὸ χαταχλυσθὲν τοῖς ὕδασι
πρόθατον" εὑὐρίσχει τὸ πλανηθὲν, xal εὐθὺς αἰοὐρέά.
νιαι πτύχες ἀναζυγοῦνται, μᾶλλον δὲ φάναι τὸ τῆς
Ἰραφῆς, ἀνοίγονται οἱ κατα ῥάκται ποῦ οὐρανοῦ,
ὅθεν καὶ ὁ κατακλύσας ὑετὸς πρότερον χατεῤῥάγη,
χαὶ δι᾽ ὕδατος; σωζόμενον, τὸν ἐξ ὕδατος ἀπολωλότα
πρώην ἄνθρωπον ὑποδέχονται, πλὴν οὐ δι' ὕδατος
μόνον, ἀλλὰ καὶ Πνεύματος θείου. Καὶ τοῦτο xac
ἀκολουθίαν εὐμήχανον " fixouas γὰρ πρὸ τῆς ἐπιφο-
ῥᾶς τοῦ καταχλυσμοῦ τὸν ἀνθρώπινον ὡς c Οὐ μὴ
χαταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις
διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχα΄» ὅθεν xa) τοῦ Πνεύματο;
τότε δίχην περιστερᾶ; ἀποπτάντος (οὐκ ἔφερε γὰρ
τὴν τοσὴνδε τῶν ἀχαθχρσιῶν δυσωδίαν) πνεῦμα
χαταιγίδος ἀντεπηνέχθη, καὶ ἡ ἐξ ὑδάτων πανωλε-
θρία καὶ οὕτω θεοστνυγὲς τὸ μῦσος ἦν τῶν xataxiv-
σθέντων ἀνθρώπων ὡς ἀναδλαστῆναι τοῦτο καὶ τὴν
φύτιν τοῦ ὕδατος. Οὐ γὰρ ἐπεφέρετο τότε Πνεῦμα
Θεοῦ ἐπάνω τοῦ ὕδατος" τεχμήριον δὲ, xal γὰρ ἔτι
τούτου ἐπικυμαΐνοντος; xal τῶν πτωμάτων ὡς chis
ἐπινηχομένων, ὁ μὲν χόραξ ἀποπτερυξάμενος τῆς
παντοδέγμονος κιθωτοῦ τὴν ὑποστροφὴν ἀπηνήνατο,
ἐφιζάνων τοῖς νεχροῖς σώμασι καὶ τοῖς θνησιμαίοις
ἐπεντρυφῶν, σὐμόολον ὧν τοῦ χαίροντος τοῖς ἀνθρω-
πῖίνοις πτώμασι δαΐμονο; καὶ αἱμοχαροῦς χαὶ itt
γελῶντος κειμένοις ἡμῖν" ἦ γε μὴν περιστερὰ μὴ εὖ»

ς ροῦσα τοῖς ποσὶν αὐτῆς ἀνάπαυσιν παλίμπτερος ἀν

υποστρέφει τῷ ἀποστείλαντι. Πνεῦμα γὰρ ἅγιον ὦ
χατοιχήσει ἐν σώματι χατάχρεῳ ἁμαρτίαις " ἐπείπερ
συμθολογραφεῖν οἷδε περιστερὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἫΝ μὲν ταῦτα τὸ τηνιχάδε, καὶ τὸ ζωτιχὸν ὕδωρ δέ-
Optov γέγονε τοῖς ἀνθρώποις, Τὰ νῦν δὲ δεύτερον ὅ
φᾶσι, πλοῦ;, καὶ πρύμναν χρουσχμένη τῆς iov
φύσεως ἡ ὑπόστασις παρὰ τοῦ συμφερόντο; x
χυθερνῶντος τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀνάῤῥους xci χα τὴν
ἐναντίαν τῇ προτέρᾳ καταδάσει πορεύεται, ἐξ 0
t0; εἰς τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τοῦ Πνεύματος εἰς τὸν οὐρδ’
viv xal τὴν ἐπιθυμουμένην θέωσιν. "Hz ἀκαίρως
πρώην ἐπιδράξασθαι πειραθεῖσα τῇ ἐκτάσει τῆς δι΄
ξιᾶς ἀπώλεσε καὶ τὰ ἐν χερσὶ, χαὶ θεὸς γενέσθαι
προσδοχήσας ὁ ἄνθρωπο: χεχινδύνευχε μηδ᾽ ἄνθρω"

€5l, ct decidit, et tanquam gleba ruptus est super D «og εἶναι. ᾿Ανθρωπος γὰρ τὸ σύνθετον ἐχ ψυχῆς τὶ

terram, et in infernum dissipata ossa ejus. Accinat
enim David suum *^ primo homni dejecto oppor-
tunum epitaphium. Oportebat autem non ita, sed
quodam ordine et consequentia eum ascensionem
suam curare, excellenii humilitate tanquam duce
utentem.

καὶ σώματος" τὸν δὲ τὸ τοῦ θανάτου ξίφος διχοτομεῖ,
xai τὴν συμπλοκὴν ἀναλύει, xal ἡ κλῆσις covava-
λύεται, καὶ γῇ ὀνομάζεται μόνον. « Γῆ γὰρ εἶ, φησὶ,
χαὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. ν Ἐπεὶ γὰρ ἑνὶ πηδήμπι
καὶ ἀθρόον πρὸς οὐρανὸν ἀναδῆναι ᾧετο" τῇ ἀπάτῃ
συναρπαγεὶς ὀλισθήσας κατέπεσε, καὶ ὡσεὶ máy

γῆς ἐῤῥάγη ἐπὶ τῆς, γῆς διεσχορπίσθη τὰ ὁστᾶ αὐτοῦ παρὰ τὸν ἄδην. Ἐπιψαλλέτω γὰρ ὁ Δαδὶδ τῷ Tert
Xn κειμένῳ τὸν ἐπιτάφιον πρόσφορον" ἔδει δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τάξει τινὶ καὶ ἀκολουθίᾳ τὴν ἀνάδαϑιν

μελετῆσαι ὁδηγῷ ἀρίστῃ ταπεινοφροσύνῃ χρώμενον..

IV. Sed agedum et conabimur explicationem ag-
gredi verborum Evangelii quz hodie legenda sunt.
Quis quidem divinissimum Marcum extollunt, par-

" Gen, vii, 11, ? Gen. vi, 3.

* Gen. ui, 19.

Δ΄. ᾿Αλλὰ φέρε καὶ πειρασόμεθα τῇ ἐξηγήσει ἐπὶ"
δαλέσθαι τῶν τοῦ Εὐαγγελίον ῥημάτων τῶν σήμερον
ἀναγνωσθησομένων. Τὰ δὲ συγγραφέα τὸν θειύτατον

55 Psal, Lit, 6.

Digitized by Google
