689

IN ANNUNTIATIONEM B. MARLE.

670

θρόνον «ov χατερχόμενον Θεὸν διαλαθεῖν, μήτοιγε À nedum homines solum, sed et angelos laiuerit qui

ἀνθρώπους μόνον * καὶ ἵνα τὸ τῆς Γραφῆς ἐρῶ, ὡς
ὑετὸς ἐπὶ πόχον χάτεισι» ἀψοφητὶ, καὶ ἀἄνεπαι-
σζέτως καὶ αὐτοῖς τοῖς πλησίον χατὰ συγγένειαν
Ἰσραηλίταις - Ἡμεῖς γὰρ, φησὶν, οἴδαμεν, ὅτι
Masi AeAdAnxsv ὁ Θεός " τοῦτον δὲ οὐκ οἵδα-
μεν, πόθεν ἐστί. Πολλάχις γὰρ σχληρότης καρδίας
ἡπαλύνθη λόγοις ἡμέροις, καὶ σχολαιοτέρα βάῤισις
καὶ ἀτάραχος τὸν ἀτίθαστον θῆρα ἐξώγρησεν.

e IB'. Ἔχω μὲν οὖν xal ἑτέρως μεθοδεῦσαι τὸν λό-
γον, καὶ τὰ κατὰ τὸν πόχον ὑψηλολογᾷσαι διεξ' δι-
πκώτερον. Οἶδα γὰρ τοὺς τοῦ γένους προπάτορας,
δερματίνους χιτῶνας ἡμφιεσμένους, xal ξηροὺς καὶ
ἁλίδαντας διὰ τὴν ἀπόφασιν τῆς νεχρώσεως, τῆς
εὐυδρίας ἐξοριξομένου: τοῦ παραδείτον. Ἔχείνων
Ovyázno, ὡς ἄνθρωπος, ἡ Παρθένος, πλὴν ὅτι λεπτὰ
γνωρίσματα περιφέρει τῆς ἐχείνων Que, θνητὸν
μὲν περιχειμένη τὸ σῶμα, xal φθαρτῷ συναναστρε.
φομένη, τὰ δ᾽ ἄλλα λίαν ὑπέρτερα χαὶ θειότερα.
Τοὺς γὰρ ἀῤῥαδῶνας τῆς ἀφθαρσίας mpospvn-
στεύετο, καὶ ἀνθρώποις συνδιαιτωμένη πρὸς ἀνγε-
λιχὴν ἀδλίχν ἀνέθαινε, xal κλίμαξ οὐρανομήχης
ἐπεγινώσχετο, ἧς ἡ χεφαλὴ ἀφιχνεῖτο εἰς τὸν οὐρα-
γνὺν, τὰ ἐχεῖσε κάλλη διανοουμένη xax θεωμένη, εἰ
κιὶ κατὰ γὴν τὴν βάσιν ἤρειδε, καὶ ἐστήριξε τῷ
«ἧς οὐσίας χατωδριθεῖ. Ἐπ’ ταύτην ἀνέδαινον xal
κατέθαινον οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ " ἀνέδαινον τῇ κατὰ
φύσιν τῆς ἀὐλίας ὑπεροχῇ  χατέδαινον ὑπὸ τῆς

circa ipsum ministerium obeunt, ac throno ejus
assistunt, et ut Scripturarum effatum wsurpem ,
descendit sicut. pluvia in vellus (5), sine strepitu et
clam iis quoque Israelitis, qui viciniores ipsi se-
cundum cognationem erant. Nos scimus, inquit (58),
quia Moysi locutus est Deus : hunc autem nescimus,
unde sit. Videlicet contumacia cordium spe man-
suetis verbis mollitur, ac lentior tranquillusque in-
cessus vel indomitas feras szpe vivas cepit.

XIl. Enimvero et alia mihi se offert ratio. disse-
rendi, et copiosiori enarratione ea, quz ad vellus
hoe spectant, celebrandi. Et sane compertum nobis
est, primos generis nostri parentes, tunicis indutos
pelliceis, ac propter mortis sententiam terrore
prostratos ac veluti exanimes , a paradisi deliciis
expulsos fuisse. Virgo autem , eorum filia utpote
homo, si quasdam levioris momenti excipias pro-
prietates cum eorum vita communes , quod nempe
mortalem hanc carnis sarcinan gereret, et corrup-
tibili eum corpore viveret (59), quoad reliqua
longe illis sublimior erat ac divinior. Incorruptibi-
litatis enim arrhas sibi comparabat , et inter ho-
mines vivens ad materie expertem conditionem
angelicam. assurgebat , ac cernebatur ceu scala
qu:iedam celsissiina, eujus summifàs ad ceelos usque
pertingeret (00), qu:e illie portenta sunt. conside-
rans alque contemplans (quanquam basim firmaret
in terra), nec terren:z substantiz pondere ad haec

παρθενικῆς ἡττώμενα xaüapó:nzoq* καὶ ὁ Κύριος C infirma deprimebatur. Juxta ipsam ascendebant ct

ἐπεστήριχτο ἐπ᾽ αὐτὴν.

descendebant Dei angeli ; ascendebant nimirum

prestantia quadam conditionis omni maleria ex natura sua carentis ; descendebant autem — virgiuea
illius puritate vicli ; eidem vero Dominus ipse ,innitebatur.

Ba6aV τῶν χαρίτων! Βιδαὶ τοῦ τῆς Παρθένιυ
ἀξιώμειτος Πάντα δεύτερα τῆς δόξης αὐτῆς " πάντα
μειονεχτούμενα, γἂν τὰ φριχωδέστατα ἐξχπτέρυγα
διενθυμηθῇς “ ἡ γὰρ λαξὶ)ὶ;, ὁ τύπος αὐτῆς, εὖλα-
δὼς τοῖς ἐξα πτερύγοις τούτοις χατέχεται" χἂν τὰ
πολυόμματα Χερουόιμ ἐρεῖς, ἃ xoi εἰς θρόνους ὁ
θεῖος θεακατίξεται Ἱεζεχιῆλ, ἐφ᾽ ὧν πτερνσσόμ:-
vov εἰσάγς: τὸν Ὕψιστον, καὶ ἐπὶ τροχῶν ἐφιπτά-
μενον" ἐχινεῖτο μὲν γὰρ ἀπ᾽ αἰῶνος, τῇ ἐμφύτῳ
χρηστότητι, ἐπὶ τὸ μυστήριον τῆς ἐνανθρωπήσεως,
xai τὴν πρὸς ἀνθρώπους φανέρωτιν: οὕπω δὲ
προσήκων ἐνειστήχει χαιρὸς, ὃν ἡ ὑπεράπειρος τῶν
κριμάτων αὐτοῦ ἐπεγένωσχεν ἄδυσσος. ᾽ὋὋ μέντοι
πιτριαρχικὺς νοῦς ἀχεῖνος xal τὸν Θεὸν ὁρῶν, ἐστη-
ριγμένον ἐπὶ τὴν Παρθένον ὁρᾷ, “Ὅτε γὰρ εὕρηται

(57) Psal. Lxxi, 6.

(58) Joan. ix, 29.

(bu) Numquid non se clare prodit hoc etiam loeo
doctrina. veterum Gracorum de conditione Mariz,
communis lapsis bominibus probri expertis? Sane
nisi filiam falearis illius reatus exsortém , qui pri-
1wi0$8 parentes e [elici situ in abyssum miserrimum
deturbavil, inanis est oppositio, quam filium inter
ac parentes auctor instituit.

(00) Gen. xxviu, 12, 15: Viditque (Jacob) in somnis
scalum stantem super terram, ei cacumen illius tan-

gens celum; angelos quoque Dei ascendentes et descen-
dentes per eam, et Dominum innizum scale. Inspice

Oh quantum gratiarum cumulum! Oh quantam
Virginis dignitatem! Omnia gloriz ejusdem cedunt;
omnia sunt inferiora, vel si animo cogites tremen-
dissimos illos (Seraphim) sex alas habentes (610);
reverenter enim hi forcipem , qux erat illius
typus (62) , apprehendunt; aut etiam sí in medium
proferas plenos oculis Cherubim (65), quos divinus
Ezechiel reprzsentat ceu thronos , supra quos ex-
hibet Altissimum alas agitantem , et supra rotas
volitantem (64) , siquidem a szculo insita sibi
bonitate ad incarnationis mysterium complendum,
et ad manifestandum se hominibus ferebatur; at
nondum opportunum tempus advenerat, quod im-
perscrutabilia judiciorum ejus abyssus noverat.
[llud sana (mysterium), ae Deum in spiritu pa-

porro, quomodo hinc auctor occasionem arripiat,
uritatem Virginis pre angelorum puritate cele-
raudi : quod. quidem. encomium abs re esset, si
olim Virgo peccati deformitate (cedata fuisset.

(01) [sa. vi, 2 : Seraphim stabant. super illud :
sex ala uni, et sex ale alteri.

(02) Consuetum scilicet SS. Patribus fuit, ut for-
cipem, qua Seraphim calculum sumpsit de altari,
habeant uti sanct Virginis typum.

(05) Ezech. x, 12 : Et omne corpus..., et colla, et
manus, et penna... plena erant oculis.

(05) Ezech. x, 28, 29, '

Digitized by Google
