793

DR SCHISMATE VITANDO.

194

εὐλογήσας αὐτὸν, ὡς εἴρηται, Ἰωσὴφ" τοῦτον ὕστε- À ret : quem ipsum postea Nicephorus quoque pa-

pov καὶ Νικηφόρος ὁ πατριάρχης xal ὁμολογητὴς
χατεδέξατο, καταναγχασθεὶς παρὰ Νιχηφόρου τοῦ
ἀπὸ γενιχῶν ἁρπάσαντος τὴν βασιλείαν βιαίως, καὶ
τὴν μακαρίαν Εἰρήνην ἐξώσαντος. ᾿Επεὶ δὲ εἰς τὸν
χατὰ τῶν Βουλγάρων πέπτωχε πόλεμον αἰσχρῶς 6
Νιχηφόρος, xai ἡ βασιλεία εἰς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Σταυ-
ράχιον μεταδέδηχε, θανόντος xal τούτου μετὰ δύο
μόνους τῆς ἀρχῆς μῆνας, ὁ Κουροπαλάτης Μιχαὴλ
τῶν σχήπτρων ἐγχρατὴς γίνεται" καὶ Ἰωσὴφ ὑπερ-
αξίως, ὡς ἄν τις ix περιχαρεία: εἴποι, καθαιρεῖται
παρὰτοῦ ἱεροῦ Νικηφόρου τοῦ πατριάρχου.

ια΄. Οὗ γεγονότος, εἰς χοινωνίαν ὁ θεῖος συνῆλθε τῇ
"Exxinsía Θεόδωρος " καὶ τῷ πατριάρχῃ ἀξίως τῇ
ἑαυτοῦ xai γνώσει χαὶ ἀρετῇ ποιῶν ἤνωτο, ὡς ἐν τῷ
βίῳ αὐτοῦ ἀναγέγραπται, καὶ Ev τινι τῶν αὐτοῦ ἐπι-
στολῶν φέρεται" φησὶ γὰρ ὁ τὸν βίον αὐτοῦ συγγρα-
Ψψάμενος οὕτως" « Μετὰ τὸ ἐπανελθεῖν τὸν θεῖον
Θεόδωρον καὶ τὸν πατριάρχην Νικηφόρον ix τῆς
ἐξορίας, τὸν φίλεριν xal φιλόνειχον τρόπον ἀποῤῥὶ-
ψάμενο; ὁ θεόδωρος, Oo μετὰ τοῦ πατριάρχου ἦν
ὁμόφρων, ὁμόστεγος, ὁμοδίαιτος, καὶ πολλαῖς αὐτὸν
ταῖς εὐφημίαις ἔστεφς. » Τοῖς εἰρημένοις συνάδει
καὶ τὰ τοῦ μεγάλου ἐν ὁμολογηταῖ; πατριάρχου
Μεθοδίου ’ φησὶ γὰρ οὗτος ἐν μιᾷ τῶν ἐπιστολῶν
αὐτοῦ πρὸς τοὺς Σαχχονυδιανοὺς xal Βοσκητιανοὺς
ἔτι μὴ συνερχομένους τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἀλλ᾽ ἀποσχι-
ζομένους αὐτῆς" « Ὁ γὰρ μαχάριος Πατὴρ ὑμῶν
Θεόδωρος, εἰ μὴ πρότερον ἀπεδάλετο ἃ εἶπε πάντα

xal ἔγραψε κατὰ τῶν ἀγίων πατριαρχῶν Ταραοΐου C

καὶ Νιχηφόρου, οὐχ ἂν εἰς χοινωνίαν τοῦτον ἐδεχό-
μεθα. » Ταύτην δὲ τὴν ἐπιστολὴν ὁ βουλόμενος ἰδεῖν
ζητησάτω ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ ἀγίου Πατρὺς ἡμῶν Νι-
κῶνος (15). Ὃ μέντοι μέγας Μεθόδιος τέσσαρας
ἐπιζήσας τῷ θρόνῳ χρόνους, ὁσίως καὶ εὐσεδῶς
ἀπαίρει τῶν τῇδε. .

ιβ΄, Καὶ τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου πατριάρχου ἀναδει-
χθέντος, Βάρδας ὁ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ θεῖος, Kot-

(15) Epistolam hanc in Niconis inedito opcre
alii quaerant. Ego quidem eam lego in perdocto

uodam prolixoque Graeci auctoris tractatu non-
dum typis impresso, sed, ut reor, iu hac mea Col-
lectione postea vulgando, in quo rursus luculenter
demonstratur ex ecclesiastica Historia, scriptis Pa-
trum, synodorumque decretis, wtanuspere a schis-
mate cavendum sit. En autem Methodii patriarchae
epistolam, sive potius duarum epistolarum excer-

tum:

᾿Αναγνωσθήτω ἐνταῦθα xa: ὅσα ὁ μέγας ἐν ὁμο-
λογηταῖς xai πατριάρχαις Μεθόδιος πρὸς τοὺς στου-
διώτας μοναχοὺς εἶπεν, ἀποσχιζομένους «ἧς Ἔχ-
χλησίας διὰ τὰ συγγεγραμμένα τῷ Πατρὶ αὐτῶν τῷ
ἁγίῳ Θεοδώρῳ τῷ στουδίτῃ κατὰ τῶν ἁγιωτάτων
πατριαρχῶν Ταρασίου xai Νικηφόρου * ἃ δὲ εἶπεν,
εἰαὶ tavta *

« El μὴ ἀναθεματίσοιτε τὰ γεγραμμένα χατὰ Νι-
κηφόρου τοῦ πανοσίου xai Ταρασίου τοῦ τρισολδίου
βιδλία, ἣ σήμερον ἔμπροσθεν τῶν ἀδελφῶν xal συλ-
λειτουργῶν, ἢ εἰς ὡρισμένην ἡμέραν ἐλθόντων αὐ-
τῶν πρὸς τῇ ὑμετέρᾳ μονῇ xai ἀχροωμένων, xal
θείητε τὸν ἐν αὐτοῖς ὄρον χαίειν τε xal ἀναθεματ'-
(ev αὐτὰ, καθὼς ἀπολογούμενοι ἐν ταῖς περὶ τῆς
Ἐχχλησίας διοικήσεως γεγραφήχαμεν, γνῶτε, ἀδελ-
φοὶ, ὅτι ὑμᾶς τε αὐτοὺς τοὺς περιεχομένους αὐτῶν
οὐχ ἁπλῶς ἀναθεματίσομεν, ἀλλὰ αἰσχροτέρω; xai

triarcha et confessor admisit, coactus videlicet ἃ
Nicephoro generali qui explosa beata Irene impe-
rium vi usurpavit. Postquam autem in przlio ad-
versus Bulgaros Nicephorus fcede cecidit, regnum-
que ad ejus filium Stauracium devenit, qui mensi-
bus haud plus duobus doiminatus obiit, Miclisel
Curopalates sceptro potitur; moxque Josephus di-
gnissime, ut [zetanter dicere licet, a divo Nicephoro
patriarcha excommunicatus est.

11. Post id factum ad Ecclesie. communionem
rediit divus Theodorus, qui etiam patriarche pro
sua sapientia ac virtute reconciliatus est, preut in

Β ipsius Vita narratur, necnon in quadam epistola

ejusdem scribitur. Ait vero Vil auctor: « Post-
quam divus Tbeodorus ac Nicephorus patriarcha
ab exsilio in patriam redierunt, omni acerbitate
inimicitiaque abjecta Theodorus totum se in pa-
triarchze familiaritatem tradidit, sententia , tecto,
mensa communi utens, multisque eum laudibus or-
nans.» Proedictis consonat magnus quoque confes-
sor patriarcba Methodius. Ail eniin in quadam ad
Saccudianos Boscetianosque scripta epistola , qui
nondum Ecclesiz reconciliati erant, sed in schis-
mate permanebant : « Nisi enim vester beatus
Pater Theodorus cuucta improba-set, quz in sau-
ctos patriarchas dicio scriptove jecerat. Tarasium
atque Nicephorum, nunquam eun ad communuio-
nem recepissemus. » Jam hzc epistolam siquis
avet inspicere, in sancli nostri Patris Niconis libro
qua&ral. Porro magnus Metbodius quatuor in pouti-
ficatu exactis annis pie sancteque vitam clausit.

19. Mox sancto ad patriarchatum evecto Ignatio,
Bardas Michaelis imperatoris avunculus atque (6 -

χαταθεματίσομεν * ὃ γὰρ μαχάριος ἡγούμενος ὑμῶν
χαὶ διδάσχαλος, τὸ πέρας τῆς αὐτοῦ βιοτῇ: αἴσιον
xai σὺν ἡμῖν ὑπάρχων λειτουργήπας, ἔργῳ τοὺς
ἰδίους λόγους ᾿ἰθέτησεν " ἐπεὶ οὐχ ἄν ποτ᾽ ἐγένετο
μεθ᾽ ἡμῶν, εἰ τὰ γραφέντα αὐτῷ χαθ' ἡμῶν ἔφερεν
ἐν τῇ διανοίᾳ ἑαυτοῦ. »

᾿Αναγνωσθήτωσαν x«l ταῦτα ὅσα ὁ αὐτὸς μέγας
ἕν πατριάρχαις Μεθόδιος ἐν ἐπιστολαῖς χατὰ τῶν
αὐτῶν στουδιωτῶν διχαιότατον ἀπεφήνατο, ἵνα.
γνῶτε, X. 7. À. ,

Πρὸς οὖν τοὺς στουδιώτας τούτους ῥητέον ταῦτα "
xal χἂν μὴ πάρεισιν, ἀχουσάτιυσον "Git εἰ μὴ ἀνα-
θεματίσαιεν τὰ κατὰ Νιχηφόρον xai Tapasíou τῶν
παναγιωτάτων συγγεγραμμένα τῷ Πατρὶ αὐτῶν, οὐ
xat' αὐτὸν ἐχεῖνον μὴ γένοιτο. Particulam quandain
hujus epistolze recitavit jam Allatius in dissert. de
Methodiis p. 577.

In codicis autem inargine δίς rei historia scri-
bitur : Χρὴ εἰδέναι ὅτε οἱ μαθηταὶ τοῦ Στουδέτου

τὰ τὴν τοῦ ἁγίου ἐχείνου χοέμησιν μὴ θέλοντες
ὑποτάσσεσθαι τῇ χαθολιχῇ ᾿χχλησίᾳ, ἀλλὰ τῷ οἱ»
Xil θελήματι περιάγεσθαι, τὰς πρώτας ἐκείνας
κατηγορίας λαθόντες εἰς ἀφορμὴν, διεῤῥάγησαν nà-
Àt» καὶ ἀπέσχισαν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς καθολικῆς Ἐχχλη»
σίας " καθ᾽ ὧν χαὶ ὁ ἅγιος Μεθόδιος κινηθεὶς, συνο-
διχῶς τὸ ἀνάθεμα ἐξέφώνησεν.

Digitized by Google
