673
φαγίαν ἀσπάζεσθαι χαθ᾽ ὥραν ἐννάτην * καὶ νῦν ab-
θεὲς περὶ τούτου τὴν ὑμετέραν ἀγάπην παραχαλῶ.
Τοῦτο γάρ ἐστι νηστεία, ἡ περὶ τὸ βραδύτερον τῆς
ἡμέρας μετρία τροφή. Εἰ δ᾽ οὐχ οὕτω ποιεῖς, ἀλλὰ
κατὰ τὴν συνήθη πάλιν ὥραν ἐσθίεις, νηστείας τοῦτο
κατάλυσις, οὐχὶ σύστασις, xüv τῶν εὐτελῶν ἡ τρά-
πεζα εἴη, xal τῶν ἀπερίττων. Οὐδὲ γὰρ “ὅτι ἀπέχεις
χρεῶν, ἤδη xai νηστείαν ἄγεις " μὴ ἀπατῶ, ἀλλὰ
δεῖ σε τὴν γαστέρα πρὸ τῆς ὥρας εἰς βρῶσιν ὀργῷ-
σαν ἐπέχειν. Δοῦλος εἶ τοῦ Χριστοῦ. Πρότερόν σου
τὸν Δεσπότην θεράπευσον "παράστηθι προσευχόμενος *
δὸς αὐτῷ φαγεῖν τὴν φροντίδα τῆς σῆς σωτηρίας "
ταύτης γὰρ σφόδρα πεινᾷ, Εἶθ᾽ οὕτω τράπηθι πρὸς
τὴν τῆς σῆς γαστρὸς ἐπιμέλειαν. Εἰ δὲ ταύτην τοῦ
σοῦ Δεσπότου προτιμοτέραν ἡγῇ, οὐχ εἴ Χριστόδου-
λος, ἀλλὰ χοιλιόδουλος. Καὶ τοῦτο πάντοτε μὲν ποιεῖν
ὀφείλομεν, εἴτουν προτιμᾶσθαι τὴν θείαν παράστα-
σιν, καὶ δοξολογίαν τῆς σωματικῆς τροφῆς * ἀλλ᾽ ὅτι
ἀσθενεῖς ἐσμεν, μᾶλλον δὲ ῥάθυμοι καὶ νωχελεῖς.
K3v γοῦν ἐν ταῖς νηστίμοις ταύταις ἡμέραις τοῦτο
ποιήσωμεν, καὶ στήσομεν τὸ xa ἡμῶν ὄνειδος τῶν
Λατίνων, ὃ περὶ τῆς διφαγίας ἡρῖν ἐπάγουσιν, ἅπαξ
τῆς ἡμέρας καὶ βραδύτερον ἐσθίοντες.

"AX ἐκεῖνοί φασιν" Εἰ xat βραδύτερον πρὸς τρο-
φὴν τρέπονται, ἀλλὰ καὶ βραδύτερον τῆς τραπέζης
ἀνιστάντες, λιπαρώτερον τὸ ἑστιατόριον ἔχοντες,
φύρδην ὁμοῦ ἰχθύας, λάχανα, ὅσπρια ἐλαίῳ λιπαινό-
μενα καθ' ἑχάστην χαταχόρως ἐσθίοντες, ὥστε σχολῇ
Ὑ ἂν περὶ τὸ τῆς αὔριον βραδύτερον τὰ βεθγνωμένα
πρὸς πέψιν ἐλθεῖν, ΓἜπεχε τὴν γλῶτταν, ἄνθρωπε,
πρὸς τοὺς λόγους, ὡς καὶ πρὴς τὴν βρῶσιν τὸ στόμα,
καὶ ὁ μὴ ἐσθίων σὺ τὸν ἐσθίοντα μὴ κρίνε, Πλὴν
ἐγὼ οὐ λέγω σοι, Ὅλην τὴν κατάστασιν ζήλωσον τῆς
Λατινιχῇς νηστείας, ἀλλὰ τὸ ἐν αὐτῇ ὁπωσοῦν θεω»
ρούμενον ἀγαθόν. Οἷδε γὰρ πολλάκις ὁ νουνεχὴς οὐ
μιχρὰν ὠφέλειαν ἐχπορίζεσθαι τοῦ ἐχθροῦ τε xal
βλαπτικοῦ. “Ὅταν οὖν ἡμῖν ὁ Κύριος παραγγέλλει,
« Γίνεσθε, λέγων, φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι
ὡς περιστεραὶ, » οὐχὶ τὸ ἰοδόλον καὶ ἀναιρετιχὸν τοῦ
lcs ἐχμιμεῖσθαι ἡμᾶς συμθδουλεύε;!, οὐδὲ τὸ ἄνουν

** Matth, x, 16.

casei, respondetque nostrx Quinquagesima. Domi-
nica que hanc antecedit, respondetque nostra
Sexagesima, vocatur a Grecis Κυριαχὴ τῆς ἀποχρέον,
seu ἀπόχρεω, quasi dicas, Carnisprivti ; et tam hoec,
quam prior illa Domiuicie appellatie desumpta est
ab hebdomade Dominicam antecedente, quarum
una dicitur τυροφάγος; altera ἀπόχρεως " utraque
nomen suum Domiuic, tanquam termino suo tri-
buit. Alterum jejunium quadragesimale observant
Greci ante. Natalem. Domini; illudque inchoant
14 Novembris, ut docet Balsamon in Scholiis super
interrogationes quorumdam monachorum, qua
habentur post commentarium illius in Photii Nomo-
canonem. ldem constat ex Typico sancti Sabe,
cap. 14. Nec introductum est boe jejunium ab
apostolis, ut jejunium magna Quadragesimz ; quod
ex canone 69 apostolorum manifestum evadit, ubi
unius tantum Quadragesime fl mentio; sed suc-
cessu temporis consuetudine receptum est. Nec
omnes zqualiter obligat toto illo 40 dierum nu-
mero ; ait eniuylalsamou satis esse si quis jejunet
-eptem dies ante Natalem, et hoc necessario a-

DE IMAGINIBUS,

6:4

A moneo. Ín boc enim consistit jejunium ut serius in
die cibus, isque medioeris sumatur. Quod si non
ita agis, sed consueta hora manducas, non est hoc
jejunii observatio, sed dissolutio; etiamsi mensa
cibis tenuibus et minime superfluis sit exstructa.
Non enim hoc ipso, quod carnibus abstines, jeju-
nium observas : ne fallaris, sed oportet te ventrem
ante horam przfinitam cibos appetentem continere.
Servus Domini es. Prius Dominum tuum cura. Vaca
oralioni. Áppone illi curam salutis tux? quasi co-
medendam. Hanc enim esuriens quaerit. Quo facio
ad curam ventris tui convertere. Quod si hunc Do-
mino tuo prapouis, haud Christi famulus, sed
mancipium ventris appellandus eris. Et hoc quidem
semper facere debemus, nempe divinum cultum ct
venerationem corporali nutrimento pralerre; sea
iufirml sumus, vel potius iguavi, desides et tar..i.
Si igitur his jejunii diebus hoc fecerimus, Latino-
rum adversus uos probrum de duplici cibi suin-
ptione cohibebimus et evitabimus, si nimirum se-
mel quotidie et serius comedamus.

Sed aiunt: Licet serius. cibum sumant , at sc-
rius quoque ex mensa surgunt, lautius instructo
et praeparato convivii loco, promiscue simul, pi-
sces, olera, legumina oleo pinguefacta, in dies
singulos, usque ad satietatem comedunt, ut vix
usque ad eamdem crastini diei tardiorem horaw,
onmia, quae vocarunt, digerere possint. Conbine
linguam, o homo, a4 lic. verba, sicut. et os δι,
cibum, et tu qui non manducas, manducantem mne
sperne. At ego te liortor, non ut totam Latini jejunii
formam et rationem secteris, sed ut. qualequale,
quod in ea apparet, bonum amplectaris. Prudens
enim et intelligens novit non. modicum ex co
etiam, quod inimicum eL noxium est, utilitatem
reportare. Quando igitur Dominus nos monet:
* Estote prudentes sicut serpentes, οἱ simplices
Sicut columb:e **, » non vult, ut moren serpentis,

[^

ciendum esse, sive a laicis, sive ἃ monachis : Ft
qui non iia facit ab orthodoxorum communione
separabitur, ait Balsamon. Αἱ monachis ex statutis
D suorum ordinum jejunandum esse ait a 14 Noveni-
bris: Quia hoc est canonicum et salutare ; sicut el
laici, qui sua sponte ita jejunant, laude εἰ gratiarum
actione digni habebuniur. De bac Quadragesima
loquitur Curopalata lib. De off. aue Constantinop.
cum ait, ad mensam imperatoris protopapanm
accedere, καὶ ποιεῖν εὐχὴν τῆς βασιλιχῆς τραπέζης,
διὰ τὸ τὴν τεσσαρακοστὴν παρελθεῖν’ Quod Quadra-
esima preierierut, In quz: verba Calvinianus scho-
fiastes : Greci jejunium quadragesimale aute γενέσθοι
Χριστοῦ, id est, in. Adventu, celebraverunt ; expli-
candum erat, quale hoc jejunium fuerit, quando
inchoari consuetum : num in Adventu, an ante
Adventum, num solum et unicun, et id genus alia,
ne quis ex verbis tam generalibus, vel scholiasteu
errasse crederet, vel ipsemet errandi occasion: ut
abriperet, existimans vermium quadraginta dieruni
jejunium Grzcis fuisse ignotam, '

Digitized by Google
