΄

693

IN ANNUNTIATIONEM B. MARLE,

694

διανιστῶν. Αὐαλέα γὰρ γέγονε xat τέφρας αὐχμω- À renamque naturam nostram copiose irrigavit , atque

δεττέρα, ἐξ ὅτου (72), ὡς ἀστραπὴ πρηστηριώδης,
ὃ Σατανᾶς πεσὼν ix τοῦ οὐρανοῦ, καιρίως ταύτην
βαλὼν, κατηθάλωσε, καὶ ἄνιχμον ἀπειργάσατο χαὶ
πρὸς xaprogoplav θεέων ἔργων ἀδέξιον. "Avarsei,
φησὶν, ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη καὶ
πιλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη.
᾽ΕἘπεξερχέσθω γὰρ ὁ λόγος καὶ τοῖς ἑξῆς τοῦ ψαλ-
μοῦ, καὶ καθ᾽ ὁδὸν προερχέσθω ἐπὶ τὴν τῶν χρυ-
πτομένων σαφήνειαν. Ἤδη γὰρ τοῦ ἡλίου τῆς δι-
καιοσύνης ἀνατέλλειν ἀπαρχομένου, τὰ ἐν τῷ
σχιώδει τοῦ γράμματος συγχρυπτόμενα εἰς φῶς
ἐξαγέσθωσαν.

IA', ᾿λλλ᾽ ὦ, τίνες οἱ κατόπιν ἡμῶν ἀρτίως βαῦ»-
ζοντες, καὶ θροῦν μέγαν καὶ τάραχον ἀνεγείροντες,
χαὶ κατὰ τοῦ λόγον βρύχοντες τοὺς κυνόδοντος (18);
Ἰουδαῖοι πάντως εἰσὶ, τὸ φιλοτάραχον φῦλον καὶ
χραυγάζον" ὧν καρποφόρημα xpavyly ἀντὶ σταφυ-
λῆς, φάναι καθ᾽ Ἡσαῖαν.

ΤΙ οὖν ποιήσομεν; Ἐάσομεν ταῖς ὑλακαῖς διαῤ-
ῥήγνυσθαι, μηδεμίαν ἐπιστροφὴν τῶν πεφλυαρη-
μένων αὐτοῖς ποιούμενοι; Ἢ ἐπιστραφέντες ὀλίγ᾽
ἄττα (76) λιθίδια τοῦ ἀναιδοῦς αὐτῶν χαταχοντίσο-
μὲν στόματος; Δοχεῖ μοι τὸ δεύτερον ἰσχυρότερον.
Kàv γὰρ ἐπιδράμωσι διαῤῥιπτουμένοις τοῖς λέθοις
ἐπιχανόντες τούτοις, ὡς σύνηθες “ ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ

, διαμασσήσασθαι ἂν δυνηθεῖεν, τὸ στεῤῥὺν ἀπὸ τῆς (1
ἀληθείας αὐχοῦντας,

ηθείας a ᾿Α.λήθεια δὲ d Χριστὸς, ὁ
τοὺς τῶν ἁμαρτωλῶν συντρίδων ὀδόντας, ἵνα μὴ
τὸν τῆς πίστεως ἄρτον ἀδίχως διαλυμαίνωνται (77).

IE. ᾿Αλλὰ τί χράζεις ὄπισθέν μου, ἀναιδὲς ἀν- ᾿

θρώπιον xal φιλοτάραχον, Ἰουδαῖε; Εἰ ἔχεις àmo-
κρίσεως λόγον, εἰπέ. Εἰς Σολομῶντα, φησὶν, ἀπο-
τείνονται ταῦτα τὰ ῥήματα, καὶ “όγον τοῦτον
ἀγαθὸν éx τῆς καρδίας ἐρθύγοται ὁ Δαυῖϊδ τῷ ἐκ
τῆς κοιλίας αὐτοῦ γεγενγγημένῳ διαδόχῳ τῆς
βασιλείας, ἀ.1.1᾽ οὐχ, ὡς σὺ Aéyetc ὁ Χριστιανὸς,
σεερὶ τοῦ Χριστοῦ τὸν Jóyor ποιεῖται. "Ea, μα-
παιολόγε xai φλύαρε, xax εὐθνωρίαν προτρέχειν τὸν
λέγον, καὶ μὴ ἀντιπερίσπα πρὸς ἑαυτόν. Οὐ γάρ
ἐστιν ἄρτι διχκανικῆς ἀντιστασίας καιρὸς, ἀλλὰ

ad suaves fructus ubertim ferendos excitavit, Squa-
lida enim, et cineribus ipsis siccior evaserat, ex
quo Satanas, ceu fulgur. comburens e ccelo lapsus,
cum lethaliter ipsam sauciasset, omnem ei virorem
abstulit, aridamque et ad divinorum operum pro-
ducendos fructus ineptam reddidit. Orietur, in-
quit (74), in diebus ejus justitia et abundantia pacis,
donec auferatur luna. Par enim fuerit, ut el qux
reliqua, sunt hujus Psalmi, oratio persequatur,
reelaque via ad eorum quz in eo lateaht , expla-
nationem progrediatur. Cum enim illucescere 50]
justitize jam incipiat, consonum fuerit, ut qu: oc-
cuiantur umbra littere , in lucem apertam edu-

B cantur.

XIV. Verum oh, quinam sunt, qui nobis a tergo
nunc latrant, magnumque strepitum ἃς tumul-
tum excitant, et caninis dentibus in sermonem
(uostrum) frendent ? Prorsus Judzi sunt, turbu-

. Jentum . clamosumque genus ; quorum fructiflcatio,

ut eum Isaia loquar (78), pro uva clamor.

Quid ergo faciemus? Sinemusne, ut suis ipsi
latratibus disrumpantur, nihil adversus ea qui
garriunt — vicissim reponentes, an vero parvos
aliquos lapillos in impudens eorum os jaciemus?
Efficacius postremum hoc mihi videtur argumen-
tum. Etsi enim in conjectos hos lapides hiaute

ore, ut solent, occurrant , haud tamen et mandere

eos facile poterunt, utpote qui soliditate, qua est.
a veritate , gaudeant. Veritas autem est ipse Chri-
stus (79), qui dentes peccatorum. conterit (80) , ne
forte panem fidei impie discerpant.

XV. Porro, quid post me clamas, Judae, effrons
ae contentiose homuncio? Si quid babes, quod.
regeras, dicito. Ad Solomonem, inquit, hec dicta
referuntur, εἰ hoc verbum bonum e corde cruciat
David successori (81) regni ejus, qui ex utero ipsius
egressus est (82); non autem, prouti tu Christianus
contendis, sermonem de Christo instituit, Sine, quiso,
0 inepte nugarum venditor, rectum suum tramitem
prosequatur oratio, neve eam ad te ipsum nitaris
divertere. Neque enim nunc tempns est content:onis
forensis, sed hymnos alternis choris canendi. Domi-

Ψαλμῳδιχῆς ἀντιφωνία: χορός. Ἥκει γὰρ οὐρανόθεν D nus enim meus e celo venit in terram, non ut ju-

$ ἐμὸς Δεσπότης ἐπὶ τὴν γῆν, οὐχ iva κρίνῃ τὸν
κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ τὸν κόσμον. Ὅμως, ἵνα
μὴ δόξωμεν δι᾽ ἀπορίαν ἀντιλογίας τὸ «ἧς πορείας
“ππροφασίζεσθας σύντονον, ὡς οἷόν τε συνεπτυγμένως,
τὴν σὴν ἐλέγξομεν ἄνοιαν.

IG. Ὃ ψαλμὸς οὗτος τρία ταῦτα τὰ μέγιστα εἰσ-
ἡγεῖται περὶ τοῦ ἐν αὐτῷ διειλημμένου εἰρηνιχοῦ,

σταγόνες στάζουσαι, quod non modo in reliquis
Grecis editionibus, sed et in textu Hebraico ac
Vulgata legimus,

(15) Cod. ἐξότου.

(74) Psal. taxi, 7.

(15) Cod. χυνίδοντας.

(76) Cod. ὀλιγάττα.

(11) Cod, διαλυμαίνονται.

(78) Isa. v, 4, 7.

dicet mundum, sed ut mundum vivificet (85).'Verum-
lamen ne properandi cursum sollicitos nos ideo
fingere videamur, quod nobis non suppetaut quz
contra reponamus, summatim, quoad licuerit, rem
perstringentes, inscitiam tuam. convincemus.
XVI. Iste Psalmus (84) deeo, quem celebrandum
sumit, pacifico (R5) (id enim εἰρη σαι Salomon),

(79) f Joan. v, 6.

(80) Psal. 1v, 8.

(81) Psal. λων, 1.

(82) Il Reg. νι", 12.

(83) Joan. xu, 47.

(84) Scilicet Psalmus Lrxt. .

(85) Notissimum est Salomon Mw reddi pa-
cificum ; quocirca cum Psalmus inscribatur ín Sa-
lomonem, jure iuquit auctor, de Pacifico cum Psal-

Digitized by Google
