7145

GERMANI II C£. PATRIARCILE 16

ignem qui tangit montes et fimigant (63). Nam c&- A χαπνίζογται (03), φέρουσα tv ἑαντῇ. Καὶ ἄλλως γὰρ

terum haud timeo illud : Ne appropies huc (65).
Corporeum enim calceamentum, quo medio cele-
stis anima terrze insistit, jamdiu tum dimisi. Insu-
per ignis iste haud ignis consumens est (66), sed
suaviter illuminans et exhilarans : Neque enim ve-
nit, ut judicet mundum, sed ut mundo salutem. fe-
rut. (67). Rursus video Deum inclinantem | celos
et descendentem (68) in. montem sanctum, qui uni-
vers: terrze supereminet, et nihil nisi ecleste sa-
pit (69). Video terram promissionis lacte et uelle re-
missionis manantem (70). Pro vetere illa mihi horri-
sona voce, duleissimam nunc exaudio : audivi olim:
Ascende im hunc montem, et morere ibi (71) ; et
cum ascendissem, statim inde ad inferos descen-
di : nunc vero per hunc inambulantis Dei ac mira
celsitudinis montem ad coelestem vilam et imme-
diatam Dei visionem evehor.

XXXIil. Una vero cum Moyse prodit in conspe-
elum et frater. (Aaron) nuccam virgam (72) manu
tenens, eamque ob oculos Virgini ponens, ui ne
cogitationibusipsa incerta fluctuet, neve lzesilans
ad archangelum respondeat : Quomodo fiet. istud
mihi, quoniam virum non cognosco (15)?

Ecce eniin et ;puelle cognatus rex. David, pro-
pheticum agmen perrumpens, in medium prosilit,
ac lyram pulsons virginei cordis conturbationem
leniter sedat : Audi, filia, inquit (74), et vide. Audi
angelum; cerne virgam non irrigatam et plane

τὸ Μὴ ἐγγίσῃς ὧδε, οὐ δέδοικα. Τότε γὰρ σωμα-
τικὸν ὑπόδημα, ᾧ μέσῳ ἡ οὐράνιος Ψυχὴ προσδια-
τρίδει «ἢ γῇ, φθάσας ἀπελυσάμην. Καὶ τὸ πῦρ δὲ
τοῦτο οὐ αὖρ ἐστι xatavalí(cxov, ἀλλ᾽ ἔμερον
φωτίξον καὶ ἱλαρόν. Ob γὰρ ἥ,1θεν, ἵνα κρίνῃ τὸν
κόσμον, dA ἵγα σώσῃ τὸν κόσμον. Πάλιν (po
Θεὸν οὐρανοὺς κιίγοντα, καὶ εἰς τὸ ἅγιον κατερ-
χόμεγον 5oo;, τὸ πάτης τῆς γῆς ὑπερχείμενον χοὶ
μόνα φρονοῦν τὰ οὐράνια * ὁρῶ τὴν γῆν τῆς ἐπαγ-
γελίας, τὴν γάλα καὶ μέλι τῆς ἀφέσεως ῥέουσαν.
"Avi τῆς προτέρας δυτηχοῦς pot ἐχείνης φωνῆς,
τῆς γλυχυτάτης ἐπαχροῶμαι ἤχουσα πάλαι" "Avd-
6nUi εἰς τόδε τὸ ὅρος, καὶ τελεύτα ἐχεῖ * χαὶ ἀνλ-
6X, εὐθὺς ἐκεῖθεν κατέδην ἐπὶ τὸν λδην " νῦν à
διὰ τοῦ θεοθαδίστου τούτου ὄρους xal ὑπερυψῆλου
πρὸς τὴν οὐράνιον ἀνυψοῦμαι ζωὴν xal τὴν ἄμεσον
θεοπτίαν.

AT', τῷ Μωσεῖ τούτῳ xal ὁ ἀδελφὸς συνεισέρχε-
ται, thv χαρυΐνην ῥάθξον βαστάζων, καὶ ὑποδειχνὺς
xav ὁφθαλμοὺ; τῇ Παρθένῳ, ἵν' ἔχοι τοὺς λόγι
σμοὺς ὑποστηρίζειν ἐν ταύτῃ, xal μὴ ἀποροῦσα
λέγοι πρὸς τὸν πρωτάγγελον " Πῶς ὅσται μοι τοῦτο,
ἐπεὶ drópa οὐ γιγνώσκω;

Ἰδοὺ γὰρ καὶ ὁ συγγενὴς τῇς κόρης βασιλεὺς, ὁ
Δαυϊδ, τὸ προφητικὸν σύστημα διαχόψας, ἐπὶ τὸ μές
σον ἐξάλλεται, τὴν λύραν κινῶν, καὶ κατευνάζων
τἧς παρθενιχῆς καρδίας τὸν ÜópuCov* “Αχουσον,
θύγατερ, καὶ ἴδ8. "Axooaov τοῦ ἀγγέλον " ἴδε τὴν

aridam, utpote omni humore carentem, quomodo ΟΣ ῥάδδον τὴν ἀπότιστον, τὴν κατεξηραμένην, ὡς ἰχμά-

(tamen) germinat, quomodo fert fructus, quomodo
suave olet, tantummodo ut tui supra naturz ordi-
nem partus figuram przsignet. Ne turberis ad Ga-
Wriclis dictum ; verissimum illud est, licet naiurz
fines prztergrediens : Jn. duobus vel tribus testibus
stabit omne verbum (15). Partum tuum admirandum,
qui verbis Gabrielis annuntiatur, celi insuper enar-
rant. [nde enim adest archangelus ; adest przeter-
ea testis in celo fidelis (16), qui promisit, de fructu
ventris mei positurum se esse super sedem meam (11),
et thronum meum sicut dies coli (18) jugiter ser-
vaturum, atque ad ejusdem celi celsitudinem eve-
cturum, adeo ut non terrestris modo, sed et ccle-
stis, non ad tempus tantummodo, sed et in zeter-
num sit duraturus.

XXXIY. Et h:ec quidem David. Sed et venerandi
patriarehz, qui primam honoris sedem obtinent,
divina prorsus de partu tuo przedicant ac testantur.
Et hinc quidem Abraham in exiguo et concinno ta-

(03) Cod. καταπνίζονται,

(64) Psal. cni, 22.

(65) Exod. μι, 5.

(66) Deut. iv, 24; Ilebr. xu, 29.

(67) Joan. xu, 47.

(68) Psal. xvi, 10. .

(69) Audis, Virginem Deiparam sanclo monti
comparari, qui non. modo universe terre super-
eminet, sed nihil terram sapit.

(70) Deut. xxxi, 20. Frequenter porro SS. Patres
sancue Deiparz symbolum habuere terram proinis-

fo; πάσης χηρεύουσαν, πῶς βλαστάνει, πῶς xopme-
φορεῖ, πῶς εὐωδιάζει, ἵνα μόνον τὴν ὑπερφνῆ ow
πρηχαράξειε χυοφορίαν. Μὴ διαταραχθῇς πρὸς τὸ
ῥῆμα τοῦ la6puA παναληθὲς γὰρ, εἰ xal ὑπερ’
φυές * 'Exl δύο ἣ τριῶν μαρτύρων πᾶν ῥήμαστα-
θήσεται. Τὸν δὲ σὸν παράδοξον τόχον, τὸν ὑπὸ τοῦ
ῥήματος Γαδριὴλ μηνυόμενον, οὐρανοὶ διηγοῦνται.
Ἐκεῖθεν γὰρ ὁ ἀρχάγγελος, καὶ ὁ μάρτυς ἐν οὐρανῷ
πιστὸς, ὃς ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας pov θήσειν ἐπὶ
τοῦ θρόνου μου ἐπηγτείλατο, καὶ τὸν θρόνον [ev
ταῖς ἡμέραις συμπαρεχτεῖναι τοῦ οὐραγοῦ καὶ
τῷ ὕψει τούτου συμπαρυψῶσαι, ἵνα μὴ μένον εἴη
ἐπίγειος, ἀλλὰ καὶ οὐράνιος, μὴ πρόσχαιρος μόνον,
ἀλλὰ xa ἀτελεύτητος.

AK. Καὶ ὁ μὲν Δαυῖδ ταῦτα. Οἱ δὲ πατριάρχαι
σεμνοὶ, σεμνῶς προκαθήμενοι, τὰ θεοπρεπῇ τῷ σῷ
τόκῳ προσμαρτυροῦσιν. Ὁ μὲν ἐν βραχυδιαστάτῳ
σχηνῇ καὶ εὐπεριγράπτῳ εἰσοικίζων τὸν ἀπερίγρᾶ"

sionis.

(74) Deut. xxxu, 49. ΝΕ

(73) Virga Aaron, quze non irrigata floruit, 8».
Patribus fuit typus Deiparae, qua sinc tactu pudo
ris inventa est imater. Salvatoris.

(15) Luc. 1, δέ.

(74) Psal. xui, 11. -

(15) Deut. xvu, 6; 1 Tim. v, 19.

(10) Psal. xxxvi, 58.

(11) Psal, cxxxt, 11.

(78) Psal. ἐχχχνηι, 30.

Digitized by Google
