691

GERMANI II CP. PATRIARCILR

693

triarcha. (Jacob) videns, Virgini innixum Deum A τῆς ἀστέχτου θεότητος δοχεῖον ἐπάξιον, τότε xal ἡ

conspicit (65). Quando enim dignum imeompre-
bensibilis Deitatis inventum. est. domicilium (66),
tunc consilium antiquum ac verum (67) |linem at-
ligit, atque in opus deductum est ; et puro Virginis
sinu, prout infantes solent, incomprehensibile
fertur Patris Verbum, Adamitic:e massze ex sancita
hac et superimmaculata terra desumptz atque ef-
formatze secundum hypostasim conjunctus.

Xil. Omnia itaque, qux ad eam attinent , di-
vin: majestati congrua, omnia magno digna my-
sterio (69); verumtamen (jam enim priorem sen-
tent am resumitL oratio) nec Evz se secundum na-
turam filiam esse diffitebatur, neque omnino tu-
nieas illas pelliceas respuebat., Limus (70) enim,
quo constabat,eamdem illi cum aliis naturam inesse

fidem faciebat ; neque tamen pellium crassities in

ipsa locum habebat, hujus nempe vite tumultus
ac importunz cure, qua mortalem hanc vitam co-
mitarl solent. A'tertio enim setatis su: anno Deo
consecrata est ; a tertio ztatis anno angelus mem-
831m ipsi instruens , victum suppeditabat ; a tertio
ab ipsa quoque paterna domo abstinebat.

Quod quidem [19 faciendum esse, przsignificatum
jam fuerat. Nam rubus ille (74) flauma undique
correptus, qui subobscura ac levis erat Virginis
figura, haud tulit, ut pastor Moyses propius pro-
gressus accederet; quia nimirum pedes aliis cir-
cumvestiverat pellibus, quibus naturali plantarum
pelli prospiceret, ne forte nudus pes incedens a
terrz asperitate doleret. Haud aliter enimvero opus
esse dixerim, ut quisquis vias Doinini terere aggre-
ditur, a terrenarum rerum affectu spiri'ales pedes

. expeditos servet, neque hujus vitat sollicitudinibus
imp'icari se sinat.

Talis nimirum fnlt anima innocentissima unde-
quaque immaeulate Mari: ; quin imo et super hzc.
omnia longe sese extulit. Sanctior enim quibusvis
sanctis, et prz omnibus Deo charis chorissima ipsa
Deo exstitit. Ac propterea unigenitus in ipsam de-
scendit Verbum, sicut pluvia in vellus, et sicut stilli-
cidium stillans super terram (72), squalentem ter-

(65) Gen. xxvi, 15. 2

(66) Nondum scilicet inventum fuerat dignum
tremendz Deitatis domicilium, quia quotquot exorti
fuerant ex Adam lilii, ad unum omnes paterna labe
turpes erant ac. Deo invisi, Dignum propterea Dei
domiclium Maria fuit, quia ab illa labe immunis
servata est, Vide αυ gemina habet Isidorus Thes-
&alonic. Hom. in Deip. Nativ. $ Vl, part. 1, pag.
245. 214.

(07) 158. xxv, 1, secundum LXX ; nam Vulgatus
habet, cogiationes fideles, antiquas.

(68)Cod. νιηδείει.

(69) Quisnam, qu:eso, «ciscitanti de ratione con-
ceptionis, qua et Dei Genitrici congrua et digna
tanto mysterio haberi queat, quis, inquam, re-
spondendo affirmare audeat, ejusmodi conceptio-
nem eam esse, qua filios ira. mundo profert? Ergo
$i quaecunque ad Virginem spectant, ea divinze ma-
jestati congrua fuerunt, ac digna incarnationis Do-
wunniez mysterio, sane οἱ conceptio Virginis ea
fuerit oportet, que «um reatu tilicrum ne xjhil

ἀρχαία βουὴ xal ἀιηθιγὴ τὸ πέρας εἴληφε, καὶ
εἰς πρᾶξιν ἐχδέθηχε" καὶ ἐπιστηρίζεται Bpeqo-
πρεπῶς ὁ τοῦ Πατρὸς ἀπερίγραπτος Λόγος τῇ
καθαρᾷ τῆς Παρθένον νηδύει (68), xa0* ὑπόστασιν
ἑνωθεὶς τῷ ᾿Αδαμιαίῳ φυράματε ἐκ γῆς ταύτης
ὑποστάντι τῆς ἁγίας καὶ ὑπεραμώμου.

IT". Πάντα μὲν οὖν τὰ κατ᾽ αὐτὴν θεοπρεπῆ καὶ
τοῦ μεγάλου μυστηρίου ἐπάξια " ἤδη γὰρ xat πάλιν
ὁ λόγος ἀντέχεται τοῦ προτέρου νοήματος" καὶ
ὅμως τὸ κατὰ φύσιν εἶναι θυγάτηρ τῆς Εὔας οὖχ
ἀπηρνεῖτο" οὐδὲ τοὺς δερματίνους ὁλοτελῶς ἀπ-
εσείετο χιτῶνας " ὑποχίχοος γὰρ ἐμαρτύρει τὸ συγ-
γενές * παχύτης μὲν δερμάτων οὐχ ἦν ἐν αὐτῇ, εἴτ-
ouv τύρθαι βιωυτικαὶ καὶ ἄχαιροι μέριμναι τῷ θνητῷ
τοὐτῷ βίῳ συνεζευγμέναι, ᾿Απὸ γὰρ τριετίας τῷ
Θεῷ ἀνετέθη" ἀπὸ τριετίας ἄγγελος τραπεζοχόμος
τὰ τὴς τροφῆς διηκόνει" ἀπὸ τριετίας ἐπελάθετο τῇς
λαώδους ὀχλήσεως χαὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατριχοῦ.

slatis anno non ἃ popularibus modo turbis, sed

Σημεῖον δέ" ἡ γὰρ πυρένδυτος βάτος, τύπος οὖσα
ταύτης σχιώδης xat ἄννδρος, τὸν mpotaxta Μωῦσῆν
οὐχ ἐδέχετο πλησιάζειν ἐπιδαλόμενον" διὰ τὰ ἐτὰ
τῶν ποδῶν ἀσχητὰ δέρματα, οἷς τὰς συμφύτους τῶν
πελμάτων ἐπιδερμίδας ἐφύλαττεν, ἵνα μὴ ταῖς
ἀμέσοις ἐπιδολαῖς τῇ τραχύτητι τῆς γῆς χατατρί-
6ow*o. Χρῆναι γάρ φημι τὸν τὰς ἐδοὺς Κυρίον
πορεύεσθαι ἀπαρχόμενον, ἀδέτους τοὺς νοουμένους

( πόδας διαφυλάττειν ἐκ τῆς ἐμπαθοῦς προσπαθείας

πῶν χάτυν, καὶ ἀπροσχολλήτοως ἔχειν τοῖς βιωτικοῖς
τυρδασμοῖς.

Τοιαύτη τις ἦν fj πάναγνος τῆς παναχράντου
Μαρίας ψυχὴ" μᾶχλον δὲ καὶ ὑπὲρ ταῦτα, ᾿Αγιωτέρα
γὰρ τῶν ἁγίων, xal τῶν φιλοθέων φιλοθεωτέρα. Διὸ
xal, ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, ὁ Μονογενὴς ἐπ᾽ αὑτὴν
χαταδέδηχε Λόγος, xa ὡσεὶ σταγὼν fj στάζουσα ἐπὶ
τὴν γῆν, τὴν αὐχμηρὰν χαὶ γηΐνην φύσιν ἡμῶν
ἱλαρῶς Enápbuv, καὶ πρὸς χαρποφορίαν ἡμέραν

commune habuerit.

^ (70) Greece habes ὑποχίχοος, vocem scilicet lexi-
cographis incompertam, ac mendi plane suspectam.
Haud tamen obscure contextus vocem postulat
quidpiam significantem , e quo evincatur Virginis
matura cum aliis hominibus communis. Et ejus-
modi sane esl terrena substantia, in quem sensum
pertrahi utcunque sent nonnulle voces Greca,
que aliquo modo ad formam vocis ὑποχίχοος acce-

unt. Αἱ viderint ea de re sapientiores.

(71) Licet prodigium rubi , flammis correpti ne-
que tamen combusti, aPatribus habeatur uti figura
miraculi, quo Virgini Dei Genitrici sua servata est
integritas, unde illud in sacris ofliciis : Rubum ,
quem viderat Moyses incombustum , conservatam
agnovimus (uam. laudabilem virginitatem ; auctor
tamen, uti ex sequentibus patet, ad summam illam
potius puritatem spectat, qux» Verbum Dei ad. se
sttraxit.

(12) Psal. uxxi, 6. Etiam Complutensis editio, et
Aldina «um €a, habent 5tav6v ὁ στάζονσα pro

Digitized by Google
