“αν

n THEODORUS II IMP. — NOTITIA. 700

ANNO DOMINI MCCLYIIH. /

MICHAELIS CHUMNI-

.THESSALONICENSIS  METBOPOLITJE
DE GRADIBUS COGNATIONUM.

Vide tom. CX1X, col. 4299.

ANNO DOMINI MCCLIX.

THEODORUS DUCIS LASCIRLIS

NOTITIA.

(Ex Leonis Allaii Diatriba De Theodoris sp. Maium in Bibl. nov. PP. tom. VI, u, p. 190.)

b

Theodori Duc Lascaris imperatoris non minima I2us est, quod in mitime pacatis reipublice rebus,
ped plucimum turbulentis, tempus quod illi supererat ex publicis negotiis excussum studiis et scripliosi
jribuebat : ideoque varia sui ingenii monumenta, quz doctissimis quibusque admirationi sunt, posteri
reliquit (4). Excnsus est illius canon paracleticus in sanctissimam Virgiuem, quo illius opem tempon-
55 diffe liimis ' et calamitosissimis implorat, elegantissime seriptue post Paracleticem librum Grecorum
ecclesiastici, A Ludovico Maraecio de Grzeo Latine redditum dabit in suis Casaribus seu imperato.
ribus Mariauis φιλοπαρθενώτατος Hippolytus Marraccius, dicti Ludovici frater, Ejusdem de communiont
naturali libros sex primus in linguam Latinam vertit Claudius Aubertug triacurianus Gallus, qui denique
Calviniana ejurata hzresi, Divione catholice obiit, Basilez apud Episcopium 151), in-8. Exemplar Gre
cum Joannes Sambucus Joanni Leunelavio transmiserat. Habentur etiam manuscripti Grece in bl-
b'iotheca regia Scoriaei et in Vaticana. Incipiunt : Ἔκ πολλῶν μὲν πραγμάτων xal ἄλλων γνόντες οἱ
ἄνθρωποι.

Ejusdem hahentur ibidem manuscripta ἐγκώμια εἰς τὸν ἐαντοῦ πατέρα, εἰς τὸν βασιλέα τῶν ᾿Αλαμά-
νῶν xal ἄλλα. Laudationes in patrem, in. regen. Alemanorum, εἰ alia, lem. canones εἰς τὴν Θεοτόχον
εὐχαὶ, καὶ ἄλλα πλεῖστα. In Deiparam preces, et alia plurima. Nec non. Περὶ Χριστιανιχῇς θεολογίας δύ"
qo: ἑπτά. De Christiana theologia libri septem. Quos cosdem esse puto eum iis qui in Vaticana sunt num.
1115 ; etsi non sunt integri, deest etenim primus et pars seeundi, Tertius est, ὅτι τὸ dy. ἐστὶ τρία, umm
exe tria. P. Ὥσπερ δὲ τὸ ἂν ἐστὶν Ev, οὔξω δῇ καὶ sb ἂγ ἐστὶ τρία. Quartus, Περὶ. θεωνυμίας, de dirinis
nominibys. P-. Ἐπεὶ δὲ τὸ Θεῖον μεκὰ τῶγ ἄλλων πολυωγύμως καὶ ῥῤνομάζετᾳι. Quintys, περὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος, de sancta Trinitate. P. “Ἔστι μὲν οὖν Θεὸς τρισυπόστατος, ἀρχὴ τῶν ὄντων τε xal ὑπὶρ τὸ ἦν.
Sextus, κατὰ Λατίνων περὶ τῆς ἐχπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος, σάνεγειις Latinos de. processione Spi-
riu sancii. P. Δεῖ μὲν ἀεὶ τὴν φύτιν τῶγ ὄντων kv τοῖς ἰδίοις ἐπεχτείνεσθαι πράγμασιν. Septimus iem:
Κατὰ Λατίνων περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ἀγίον Πνεύματος, coutra Latinos de processione Spiritus. eantti.
P. Ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ ἰσχὺς ἐκπορευομένη τῆς δημιουργικῆς τοῦ Yloo Θεοῦ δομήσεως τελειώσας,

(1) Theodori hujus imp. magister fuit magnus — resque gestas preclari hujus imperatoris scribit
ille Nicephorus Blemmida, eujus monitoriam ora- — luculenter Ephrannius chronographus. Ibi v. 9219,
tionem. "Oxotov δεῖ εἶναι τὸν βασιλέα, qualem opor- — dicitar. Theodorus ἵδρις σοφίας παντοδαπῆς X2
teat esse regem. (cura ejusdem paraphrasi) ad re- λόγων, omnimoda sapientia doch inisque insiructut.
gium discipulum scriptam vulgavimus uos in sce« — Mar.
cundo voluinine Scriptorum veterum, Vitam autem

Digitized by Google
