73

IN ANNUNTIATIONEM B. MADUE.

"18

vtov, ὃ 'λέραάμ' ὁ δ᾽ Ex τοῦ λίθου céxvor 'Λβραὰμ A bernaculo eum excipiens, qui nullis fiaibus eireum-

ἐγειρόμενος, ὁ "Ioaáx * λιθώδης γὰρ ἡ τῆς Σάῤῥας
νπδὺς, καὶ πρὸς παιδογονίαν ἀνύπειχτος.

Ὃ τρίτος δὲ ὁ Ἰαχὼξ χοιστὸν ἐλαίῳ ἀναδείχνυσι
λίθον, καὶ οἶχον ὀνομάξει Θεοῦ * τῷ λίθῳ τούτῳ τὴν
χεφαλὴν ὁ ἀληθὴς Ἰσραὴλ ὑπανέπαυσε, τὸν Ex τῆς
ὁδοιπορίας παρχαμυδούμενο: κόπον, μονονουχὶ χρά-
ζοντὴς τοῦ λίθου τούτου προῦ παχούσας " Δεῦτε πρός
με πάντες οἱ κοπιῶγτες καὶ περορτισμέγνοι, κἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς" ὁ δὲ 1ἰθὸς ἦν ὁ Χριστός. El δὲ
ὁ Ἰαχὼθ οὗτος χαὶ Ἰσραὴλ χέχληται, ὁ Ἰσραὴλ δὲ
νοῦς ὁρῶν Θεὸν διηρμήνευται, ἔσται ὁ λίθος οὗτος
τὴν κεφαλὴν, f$, σαφέστερον φάναι, τὸ ἡγεμονιχὸν
«ἴς ψυχῆς ὑπανέχων τῶν αὐτοῦ θεραπόντων, καὶ
τὴν γῆς ἐχμετεωρίζων ἐν τῷ γήϊνον μηδὲν, μηδὲ χα-
μαίζηλον ἐν χόσμῳ φρονεῖν ὑποτίθεσθαι,

Καὶ μάρτυς ἡ χλίμαξ τῆς ἀναδάτεως, ix γῆ; ἀφ-
ἐχνουμένη πρὸς οὐρανόν. Ἐπεστήριχτο δὲ ταύτῃ
Θεὺς, ᾧ καὶ τὴν χεφαλὴν χάτω ὑπήρειδεν ὁ Ἰαχώδ᾽
ἕνα τὴν διὰ μέσης τῆς νοητῆς χλίμακος, τῆς Παρθέ-
vou, ἄῤῥητον ἕνωσιν τῆς τε θείας xat ἀνθρωπίνης
φύσεω; ὑποτυπώσειεν" ὁ αὐτὸς γὰρ καὶ εἷς, καὶ
χάτω ἔσται χαὶ ἄνω, τὸ ἀπερίγραπτον ἔχων θεότητι,
τὸ δὲ περίγραπτον ἀνθρωπότητι.

ΔΕ’, Ταῦτα μὲν οὖν οἱ τρεῖς πατριάρχαι συμμαρ-
τυροῦσιν. Ἐμοὶ δὲ χαὶ πάλιν παῤῥηπιαζέσθω Δαυΐδ,
xai τῇ; κινύρας (85) διπλασιαζέτω τὰ χρούματα,

scribitur (79) : inde vero Isaac suscitatus de lapide
filius Abrahe (80); lipideus enim Sarm uterus
erat, et ad liberos gignendos clausus.

Tertius autem se sistens Jacob, lapidem oleo
inunetum ostendit, domumque Dei nominat (81) :
super huue lapidem caput reclinavit verus Israel,
a labore itineris scmet reficiens, quasi in anteces-
sum, clamante hoc ipso lapide, illud audierit : Ve-
nite ad me omnes, quilaboratis et onerali estis. et eqo
reficiam vos (82) ; lapis autem erat. Christus (83).
Porro si Jacob iste recepit. nomen Israelis, Isracl
vero, vi vocis, est. mens Deum. videns ; Vois erit
iste, qui caput, seu, ut. clarius dicamus, mentem
servorum suorum suífulcat, el sursum e lerra
elevet, dum uihil terrestre, abjectum nihil in mun.
do eos sapere docet. .

Testis est οἱ scala ascensionis, qui e terra ad
ccelum usque pertingit (84). Hujus autem sumhr'-
tali innitébatur Deus, qui. tamen etiam Jacobi ca-
put inferius sustinebat, ut divinse scilicot et huma-
nx natura ineffabilem unitionem mediante spiri-
tali hae. scala, nempe Virgine, typice designaret :
unus enim idemque crit οἱ in terra, et in culo, e
divinitate habens quod sit immensus, ex humani-
tate vero quod loco cireuiscribatur.

XXXV. Hxc utique tres illi patriarchae testantur.
At mihi vel iterum David. eloquatur, modulosqua
eithare su» ingeminet : Fluminis impetus, inquit,

Τοῦ ποταμοῦ, qn? τὰ ὁρμήματα εὑφραίνουσι (, letificant civitatem Dei (86). Porro in symbolo flu-

τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ. El; ποταμὸν δὲ εἰρήνης ὃ
Ἡσαΐας τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγον προεθεάσατο σάρχωσιν,
οὗ τὰ ὀρμήματα καὶ ἡ ἐξ ὑπερδχλλούσης ξφιλανθρω-
πίας κίνησι: εἰς τὴν παράδοξον ἐνανθρώπησιν ec
φραίνουσι τοῦ Θεοῦ τὴν» πόλιν τὴν ἔμψυχον. Ταύ-
τῆς γάρ ἔστιν fj φωνὴ, ἡ, λΙεγιλύνει ἡ ψυχὴ μου
τὸν Κύριον, λέγουσα, καὶ ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά
μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρί μου." .

Φέρε δὲ, καὶ τὸ χύμα τῆς Σολομωντείου σοφίας
μετοχετευτέον πρὸς τὰ τοῦ εἰρηνιχοῦ ὁρμήματα πο-
«αμοῦ, τοῦ ἐπιχλύζοντος δόξαν ἔθνεσι, xal νάματα
ναμάτων τὰ ἄσματα τῶν ἀσμάτων δειχνύσθωσπαν.
Ἰδοὺ εἶ καλὴ ἡ πλησίον μου, καὶ μῶμος οὐχ
ἔστιν ἐν σοί. Τοῦ ἀθανάτου νυμφίου τὰ ῥήματα,

συμμαρτυροῦντα τῇ νύμφῃ Μαριὰμ, τὸ πάντων χτι- D

στῶν ὑπερχεῖσθαι, xal δι’ ὑπερδολὴν χαθαρότητος
τῷ ἀχτίστῳ προσεγγίζειν ἐν φύσει χτιστῇ.

(79) Gen. xvin. Abrahami tabernaculum typus
fuit Virginis Deiparz, quz immensi Dei hospitium
facta est.

(80) Matth. 12), 9.

ὧδ Gen. xxxv, 14, 185.

82) Matth. xi, 93.

(83) 1 Cor. x, 4.

(84) Gen. χανε, 12.

(85) Cod. κιννύρας.

(86) Psal. xtv, ὅ sec. LXX.

(81) 158. ΧΕ, 18 : Utinam attendisses mandata
mea ! facia fuisset sicut flumen paz tua, et justitia

minis pacis preevidit (81) Isaias incarnationem Doi
Verbi, cujus impetus, immense scilicet in houines
charitatis ad nostram naturam ineffabililer assu-
mendam impulsus, animatam Dei civitatem (88) 1x»
tificant. fInjus enim est vox illa, inquiens : Magni-
ficat aima mea Dominum, el exaultavit spiritus meus
in. Deo salutari meo (89).

Sed agedum, et effluvium quoque sapientie Sa-
lomonis derivetur ad impetus; pacifici illius flu-
minis, quod exundans in gentes gloriam elfundit,
el Cantica canticorum semet praebeant flucn:a
fluentorum : Ecce tu pulchra es, amica mea, et ma-
cula non ext in te (90). Immortalis Sponsi ista suat
verba, quz testimonium de Sponsa Maria ferunt ,
eam scilicet universis creaturis supereminere, ct
utut inter creatas res censeatur, suz tamen purita-
tis. przecellentia (91) od eum, qui est. inereatus,
accedere.

tua sicut gurges maris.

(88) Vide sanctam De/param symbolo expressaui
civitatis Dei, de qua in Psalmo xiv.

(89) Luc. 1, 47.

(90) Cant. t, 4d, et iv, 7.

(91) Eximium habes puritatis Deiparz encemiuim,
eua scilicet et omnibus antecellot Crealuris, atque
ad divinam puritatem, quantum ercature fas est,
accedat. Atqui. utrinque necessario profluit, ejus-
inodi puritatem nedum foedissima sliqua labe tür-
patam, sed ne levi quidem navo obnubilatam μὰν

beri posse.

Digitized by Google
