662

DE IMAGINIBUS,

60

τοῦτο εἰπεῖν ζορώδους φρενός * ὡς, ἐπεὶ οἱ θεοὶ τῶν A mentis est, ut. eum dii gentium. d:monia fucrint,

ἐθνῶν δαιμόνια aav, μηδ᾽ Suet; τιμήσητε Θεὸν, ἵνα
μὴ νομισθείητε δαιμονολάτραι, ἀλλ᾽ ἐστὲ ἄθεοι. Εἰ
δὲ τοῦτο ἄθεον xat ἀσεδὲς, ὁμοίως ἔσται xal περὶ
πὧν ἐχτυπωμάτων. Οἱ γὰρ Ἕλληνες δαιμόνων μορ-
φὰς προσεχύνουν" ἡμεῖς δὲ τοῦ Χριστοῦ χαὶ τῶν
ἁγίων αὐτοῦ. « Τίς [γὰρ] χοινωνία φωτὶ πρὸς σχό-
402, fj συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελιάλ; »

Εἰ γοῦν ἔστι τὸ φῶς χαὶ τὸ σχότος ἕν xat τὸ αὐτὸ,
ἔτται ἡ εἰχὼν τοῦ. Χριστοῦ, xai τὸ εἴδωλον ἕν.
᾿Αλλὰ τρέποιτο κατὰ τῆς σῆς βδελυρᾶς χεφαλῆς ἡ
βλασφημία, Βογόμιλε τρισχατάρατε. Μάθε τοιγαροῦν
τὴν ἀλήθειαν, τῆς ἀληθείας ἐχθρὲ, ὅτι τὰ ἔθνη ἐκεῖνα
τὰ πολύθεα xal ἄθεα δαιμόνων γλυπτὰ ὁμοιώματα
κατασχευάξζοντα d; θεοῖς τούτοις ἐλάτρευον, καὶ κη-

δεμόνας τῆς ζωῆς αὐτῶν τὰ ἐστερημένα ζωῆς Qn- D

ετόπαζον - καὶ ἧσαν ὁμοῦ, καὶ τὰ πρωτότυπα, καὶ
τὰ ὁμοιώματα, δαίμονες, καὶ δαιμόνων ὁμοιώματα.
'0 δὲ Χριστὸς Θεὸς ὧν ἀληθινὸς, ὡς μονογενὴς
Υιὸς, καὶ Λόγος τοῦ ἀνάρχοῳ Πατρὸς, γέγονε bU ἡμᾶς
ἄνθρωπος χατὰ ἀλήθειαν, καὶ οὐ χατὰ φαντασίαν,
μείνας ὅπερ ἦν, καὶ τὸ εἶδος τῆς ἀνθρωπείας αὐτοῦ
μορφῆς χαθιστοροῦμεν, καὶ τιμῶμεν ὡς ἅγιον ^ ὅτι
χαὶ ὁ Χριστὸς πανάγιος. Ὁμοίως δὲ τοῦτο ποιοῦμεν.
χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁγίων, ἀλλὰ xai τιμῶντες, xal
προσχυνοῦντες τὰς ἁγίας εἰχόνας διὰ τὴν τῶν πρω-
ποτύπων ὁμοιότττα, οὐχ ὡς θεοὺς ταύτας σεθόμεθα,
μὴ γένοιτο * ἀλλὰ χαὶ ἀναθέματι χαθυποδάλλομεν
ποὺς εἰς τοῦτο συχοφαντοῦντας ἡμᾶς " ἐπεὶ τοῦ Χρι-
στοῦ ὑπεξῃρημένου, οὐδὲ αὐτὰ τὰ τῶν ἁγίων εἰχόνων
πρωτότυπα, θεοὺς χατὰ φύσιν ἡγούμεθα " δούλους
δὲ μᾶλλον Ὑνησίους τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἀγαπῶμεν αὐτοὺς,
διότι ἐν ἀληθείᾳ τὸν Θεὸν ἠγάπησαν, χαὶ τιμῶμεν,
ἐφ᾽ οἷς ὑπὲρ τῆς τιμῆς τοῦ Χριστοῦ μέχρι τέλους
. ᾿γωνίσαντο. :

Πάλιν οὖν ἐρωτῶ σε" Τίς ἔστιν ὁ λέγων " « Τὰ εἴς
δωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον,» καὶ τὰ ἑξῆς ;
Ὁ Δαυῖδ, πάντως ἐρεῖς. Αὐτὸς δὲ ὁ Δαυῖδ ποίου νό-
μὸν μαθητής τε ἦν xal λατρευτῆς ; Τοῦ παλαιοῦ
καὶ σκιώδους, fj τοῦ νέου xal φωτοειδοῦς ; Τοῦ πα-
λαιοῦ φανερῶς. Καὶ πῶς ὁ Βογόμιλος σὺ τὰ βιδλία
τοῦ παλαιοῦ νόμου ἐξοδελίζων, καὶ τὴν νομοθεσίαν
ἐχείνην τοῦ πονηροῦ λέγων εἶναι, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦ ἀγα-
θοῦ Θεοῦ, καὶ πάντων τούτῳων σιγὴν χαταψηφισά-.
μένος, μόνον τὸ τεμάχιον τοῦτο τῶν. στίχων ἀποδι-
ελὼν, προτείνεις ἡμῖν; Act, γάρ σε ὅλον τὸν νόμον
χαταδέξασθαι,, fj ἐχεῖνον μὴ xazabeyópevov , μηδὲ
τὸ βραχυσύλλαδον τοῦτο διάψαλμα καταδέξασθαι.
᾿Ανόητον γὰρ μίαν ἀχτῖνα ἐξ ὅλου τοῦ ἡλίον ἔπαι-
νέσαντα ὡς λαμπρὰν, ὡς χρυσοειδῇ, τῶν ἄλλων ὅλων
ἀκτίνων ζόφωσιν καταγνῶναι, Ἢ πῶς δυνήσῃ τῆς
μιᾶς πηγῆς τὸ ῥεῦμα διελεῖν ὡς γλυχὺ xol πιχρόν ;
Τοῦτο δὲ πῶς ἑχὼν παρατρέχεις, ὅτι ὁ παλαιὸς vó-
μος, μᾶλλον δὲ 6 ἐν τῷ νόμῳ λαλήσας ἀληθινὸς Θεὸς
διαταττόμενος τῷ Ἰσραὴλ χαὶ λέγων, « Οὐ ποιήσεις
πᾶν ὁμοίωμα οὔτε τῶν ἐν οὐρανῷ, οὔτε τῶν ἐν τῇ
Υἦ, ν 6 αὐτὸς διετάξατο δύο Χερονδὶμ κατασχευάσαι

8. ἢ} Cor. vi, 16. 5 P321. cxt, 4.

.neque vos honoretis Deum, ne censcomiui dam -

num cultores, sed athei sitis, Si vero hoc atheum
et impium est, cadem quoque ratio erit imaginum,
Gentiles enim demonum. formas. adorabant, nos
Christi et sanctorum ejus. « Qux (enim) partivipa-
tio luci ad tepebras, vel qua conventio Clwisto ad
Belial "*? 1

Si igitur lux et tenebrze unum et idem &unt, tunc
itidem imago Christi et idolum unum et idem erunt;
sed in sceleratum tuum caput, ter exsecrande Bo-
gomile, hxc blasphemia. expectat. Disce igitur, 0
hostis veritatis, veritatem gentes illas multor uim
deorum cultrices et atheas, demonum sculptiles
similitudines effecisse, eisque vL diia servisse, et
vite sux curatores, vile expertes conslituisse :
erantque simul et prototypa cL similitudines, di-
mones et demonum eíligies. Christus vero cum
verus Deus. sit, tangnap unigeuüus Filius et. Ver-
bum Patris principio. earentis, faews est homo
propter 08 secundum: νοι λίθοι, et non. tentum
imaginarie, manens id quod erat; speciemque hu-
manam ipsius forma exprimimus et honoramus, ut
sanctam, quia. et Chrisuis sanctissimus est. Idem et
in exteris. sanelis prisiamus, honorando et ado-
rando sanctas imagines propter exemplarium sitmi-
litudinem. Nec ut deos istas colimus, absit! quiu
et anathemali subjicimus illos, qui hane calum-
niam nobis irrogant; cum Ghristo excepto, neque

C ipsa sanctarum imaginum prntotypa, deos natura

sua arbitremur : sed: potius legitimos. Dei servos,
amamusque illos, quod in veritate Deum awarint,
et horforamus, quod pro gloria Christi usque ad
finem decertarint.

lterum. ergo interrogo te: Quis est, qui dicit
« idola gentium argentum et aurum esse “Ὁ 7 ».«t
cetera qu:e sequuntur, David, inquies. Ipse vero
David cujus legis discipulus et cnhor exstitit? Num
veleris.et αὐ γαῖ δ, an nov clareque lucentis?
Veteris certe. Et. quomodo tu, qui Bogomilus es,
libros veteris legis expungens, totamque legislatio-
nem illam a maligno, non a hono Deo profectam as-
seyerans, et omnia illa silentio condemnans, solum

D hoc frustillum versuum abscissum nobis proponis?

Oportet enim ie tolam legem recipere, vel si illam
nen recipis, neque hunc paucarum syllabarum ver-
siculum approbare. Stulium est enim unum dun-
taxat radium ex toto sole, ut splendidum, et ut au4
rifluum laudare, reliquis omnibus ul caliginosis.
condemnatis. Vel quomodo petes unius et ejusdem
fontis aquam dulcem et amaram internoscere? Et
qua tandem raiione volens libensque hoc pratter-
volas : nimirum veterem legem, vel potius. Deum,
verum, qui in vetere lege locutus est, qui mandando
tsraeli hoc. praecepit : « Non. facies omnem simili«
tudinem, neque eorum, qua in calo, neque eorum,

Digitized by Google
