733

JN ANNUNTIATIONEM D. MARLFE, τοῦ

πρώτου κόσμου Πατὴρ ἀποστῆναί ut ἠνάγχασε, xat A illue. remeare cupio; quoniam inde avolare me

πρὸς τὸν Évuypov τοῦτον βίον φέρεσθαι προετρέ-
ᾧατο.

ΜθΘ΄. Ναὶ δὴ, χοσμοσώτειρα χιθωτὲ, χύρωτ:όν μου
τὴν δέησιν, xal τὸν πενιχρόν μου τοῦτον λόγον xat
οὐτιδανὸν πρόσξεξαι. Καὶ ὡς νεφέλη χούφη καὶ qu-
«Ξινὴ ἐπισκίασον ἐπὶ τὴν κεφαλήν μου ἐν ἡμέρᾳ
zoAéuov. Πολλοὶ γὰρ εἰσιν οἱ ἀφ᾽ ὕψους με πολε-
μοῦντες, xal πυρφόροις βάλλοντες βέλεσιν. ΓΕ παρον
τὰς χεῖράς σου ἐπὶ tác ἑπκάρσεις καὶ ὑπερηφανίας
αὐτῶν, xaX σύντριψον ἐν τάχει τούτους ὑπὸ τοὺς
«δας ἡμῶν. Ei δὲ καὶ χοῦς τίς ἔστιν ἐν τοῖς ποσὶν
ἡμῶν, ix τῶν ἐπιτηρούντων τὰς πτέρνας ὄφεων
ἐπιτριθεὶς, .1διξάτωσαν τοῦτον αὐτοὶ ἐν τῷ ἐπι-
στρέψαι τὸν πόγον αὐτῶν δὶς τὴν xepa.liv αὖ-
τῶν, καὶ ἐπὶ κορυρὴν αὐτῶν τὴν dudar xata-
€ rai.

N'. Ἰλέωσον ἡμῖν τὸν ix σοῦ γεννηθέντα Θεόν᾽
χρεωλνσίαν τῶν ὀφλημάτων αἴτησαι παρ᾽ αὑτοῦ.
Ὁρᾷς, ὅφον τὸ κατάχρεων ἡμῶν " ἐγχειρίζομέν σοι
λυιπὸν τὸ χειρόγραφον" μὴ πρὸς τὸν ὄγχον ἀπίδῃς
αὑτοῦ, καὶ τὸ πλῆθος τῶν ὀφχημάτων, "D; γὰρ ὁ
χρόνος ἡμῶν εὐπερέληπτός ἐστι καὶ ἡ κατὰ γῆν δια-
«ριθὴ, οὕτω xal τὰ χρέα ἀπεριόριατα. Kv τὸ Gug-
αρίϑμητον ἔχουσι παρ᾽ ἡμῖν, ἡ δὲ τοῦ σοῦ Υἱοῦ
ἀγαθότης οὔν᾽ ὑπ᾽ ἀρχὴν πίπτει, οὔτε τέλει περιορί-
ζεται" MI) κατὰ τὰς ἀγομίας ἡμῶν ποιησάτω
ἡμῖν, μηδὲ xarà τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνταποδότω
ἡμῖν, Καὶ γὰρ κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς

pristini mundi pater coegit (55), perque hanc vitam
fluctibus diluvii demersam jactandum tradidit.

XLIX. Tu itaque, o arca mundi servatrix, pre-
ces meas, obsecro, ratas habe, et meum hunc mi
sellum ac nullius pretii sermonem excipe. Ac velut
levis ac jucida nubes (56) , obumbra caput mcum
in die belli (27). Multi enim sunt, qui ab alto me
oppugnant, et sagittis ignitis jaculantur. Leva ma-
nus (uas in superbias tumoremque eorum (53), et
cito contere eos sub pedibus nostris. Quod si pe-
dibus nostris etiamnum pulvis aliquis per serper-
les calcaneo insidiantes (59) injectus, adhzret:
bunc ipsi lingant (60), cum convertetur dolor eorum
in caput illorum, et in verticem ipsorum iniquitas co-
rum descendet (61).

L. Redde nobis propitium Deum, qui ex te natus
est; exora ab ipso debitorum nostrorum remissionem.
Vides, quam ingens sit debitum nostrum : boc
unum nobis superest, ut chirographum tibi in ma-
nus tradamus : ne, quaeso, propter ejus pondus et
propter, debitorum cumulum oculos tuos avertas :
Sicul enim exiguum nobis tempus, ac breve reliquuin
est praesentis vita spatium, sic inmensa quoque
sunt debita nostra. Quanquam ista a nobis vix nu-
merari possint, at Filii tui clementia queimadmo-
dum expers est principii, sic nullis finibus circum-
scribitur. Non secundum peccata nostra faciat. no-

γῆς ἐκραταίωσε τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τὸ βρότειον C bis, neque secundum iniquitates. nostras retribuat

πλήρωμα, κιλίνας οὐραγοὺς, καὶ χαταδὰς ἐπὶ γῆν
διὰ φιλαυθρωπίας ὑπεράπειρον ἄῤδυσσον. " Καθ᾿
ócov (62) ἀπέχουσιν dvacoAal ἀπὸ δυσμῶν, ἐμά-
xpursr ἀφ' ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, ἀνατονὴ
μὲν ἀείφωτος xal ὧν xal ὀνομαζόμενος " δύγας δὲ
δι᾿ εὐσπλαγχνίαν (65) ἀνείκαστον ἐ πὶ τὴν σχοτίαν (64)
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς βίου xai τοῦ σαρκίου " εἰ χαὶ οὗ
κατέϊϊαδεν αὐτὸν ἡ σκοτία * μᾶλλον μὲν οὖν xal
διεσκέδασΞ τὸ ζοφῶδες xal μετεστοιχείωσε πρὸς τὸ
φωτοειδὲς. Λοιπὸν ὀλίγα τὰ τραύματα τὰ ἡμέτερα
πρὸς thv ἀπεριόριστον ἔμπλαστρον, ἣν τῷ παντὶ
συνεξέτεινεν, ἵνα θερχπεύτῃ τὰ πάντα, “ἔγχειται
δὲ τῇ ἐμπλάστρῳ τὸ δραστιχώτατον φάρμακον, πὸ
αἷμα αὐτοῦ τὸ θεόῤῥυτον, χαταναλίσχον τῶν ἡμετέ-
gov τραυμάτων τὴ» χαχοήθειαν, ὡς xal τὰς οὐλὰς
ἐξαλείφειν, χαὶ πρὸς τὴν προτέραν ὑγείαν (08) ἀπο-
χαθιστᾷν.

(55) Mundi pristini, id est corrupti qui redemptio-
nem antecedit, pater est Adam, qui lotum genus
humanum quodam veluti diluvio demersit. Cum
vero paulo post Maria designetur ceu area Noelica,
hinc plane concludas licet, hoe symbolum, quo
szepius penes Patres Deipara celebratur, ad przro-
falivam quoque devitate ab ea communis ruins

enotandam spectaré.

($6) 138. xix, 1. -

(57) Psal. cxxim, 8.

(58) Psal. Lxai1, 5,

(89) Gen. in, 15.

(60) Psal. Lxxt, Ka οἱ £46 o9 αὐτοῦ χοῦν λείξουτι:

΄

nobis (05). Quoniam secundum. alitudinem coli a.
lerra. corroboravit. misericordiam suam super. wni-
versum mortalium genus, propter immensam amorís
sui erga homines abyssum | cewíos. inclinans. εἰ ia
terram descendens (66). Quantum distat ortus b
occidente, longe fecit a nobis iniquitates nosiras (63),
oriens quidem semper lumine splendidus et exsi-
stens et appellatus; occidens vero propler insti-
mabil s misericurdis suz viscera ad vitae nostro et
ad human: carnis tenebras se deimittens, Quan-
quam (tenebre cum won. comprehenderunt (63) ;
quinimo et quidquid 1encbrieosum erat, dispulit
el in lucidum transformavit. Ceterum levia cen-
. Seri possunt vuluera nostra, si enm | illo infinite
virtutis pharmaco comparentur, quod omnibus c
:equo porrexit, ut omnia sanaret. Inest enim buic
pharmaco efficacissimze virtutis. elementum, | ejue

Εἰ inimici ejus terram lingent. Eamdem sentent n
legere est ἰδ. xuix, 25, et Mich. vii, 11.

(01) Psal. vit, 17.

62) Cod. καθόσον.

63) Cod. ἐσπλαγχνίαν.

(64) Cod. σχοτείαν.

(65) Psal. cu, 10, 11.

60) Psal. xvii, 10.

(o. Psal. cu, 19.

(68) Joan. 1, 5.

(08*) fta cod. cum dia!e-to vulgari, ut Hledericus
censet, pro ὑγίζιαν,

Digitized by Google
