197

DE SCHISMATE ViTANDO.

798

xot λέγειν, ᾿Αλλὰ τὰ τῶν τοιούτων ol xat ἡμῖν ὑπο- A quam scriptis. Nam "que in occulto, inquit divus

στρέψαντες ἀπὸ τῆς καθ᾽ ὑμᾶς πλάνης ἐχδιηγοῦν-
«31, κατανύξει πολλῇ xat δάκρυσι ποιούμενοι τὴν
ἐξομολόγησιν - ἐγὼ δὲ ὅπερ ἔλεγον, ἀνθρώπινόν τι
παθόντες οἱ εἰρημένοι ἅγιοι, εἶπον καὶ ἔγραψαν ἃ
ἔγραψαν. 'H δὲ τῆς Ἐκχχλησίας ἔνθεος χρίσις τὰ μὲν
εἰρημένα καὶ γεγραμμένα ἐν τῷ τῆς φιλονειχίας
καιρῷ καὶ πάθει τῷ ἀναθέματι συνοδιχῶς χκαϑυπέ-
ὅαλε * τοὺς δ᾽ εἰπόντας καὶ γράψαντα: πάντας ἀσπα-
σίως ἐδέξατο" καὶ τὸ, Αἰωνία ἡ μνήμη, περὶ πάντων
ἐπίσης ἀναφωνεῖ.

V. Τί ἐντεῦθεν ἡμᾶ: ἐχπαιδεύουσα; Ὅτι τοι χρεῖσ.
σόν ἐστιν ἢ ὁμόνοια καὶ εἰρήνη τῶν ὀρθοδόξων Χρι-
στιανῶν, ἀστασιάστως καὶ ὁμονοητιχῶς τηρουμένη
μετὰ φόδου Θεοῦ καὶ ἀγάπης, ἢ τῷ τὴν ἀχρίδειαν
δοχεῖν διώκειν, καὶ τὸ χαλὸν σχίζειν σῶμα τῆς "Ex-
χλησίας Χριστοῦ" « Ἐν τούτῳ γὰρ, » φησὶ xal à
Κύριος, « γνώσονται, ὅτι μαθηταί μού ἔστε,» οὐχὶ
τῷ τῆς ἀχριδείας δοκεῖν ἐξέχεσθαι, ἀλλ᾽ « ἐὰν ἀγα“
πᾶτε ἀλλήλους. » Ὁ γοῦν δι᾽ ἀχρίδειαν δῆθεν χανόνος

.twhe ταραχὰς ποιῶν, στάσεις χινῶν, xal τὸ σῶμα
σχίζων τῆς Ἐχκχλησίας, ὀρθοδοξίᾳ τῆς εὐσεδείας
συντηρουμένης, ὁ τοιοῦτος, εἰ xal ἀπὸ εὐλαθδείας κχι-
νεῖσθαι οἴεται, λέληθεν ἑαυτὸν (εἰρήσεται γὰρ, el
xai ἐπαχϑὲς) λύχος ὧν ἔξωθεν μὲν ἐν δορᾷ mpobá-
*tov ἐρχόμενος, ἔσωθεν δὲ γέμων δόλου xa ἀρπα-
γῆς. Καὶ μὴ καθ᾽ ἡμῶν ἀγανακτήσῃς ἀκούων * οὐδὲ
γὰρ ἡμέτερος οὗτος ὁ λόγος, ἀλλὰ τῆς πᾶσαν τὴν
ὑφήλιον αὐγαζούσης xat λόγῳ καὶ βίῳ σεπτῆς ξυνω-
ρίδος, Ἰγνατίου τοῦ θεοφόρον, φημὶ, xat Ἰωάννου
τοῦ χρυσοῤῥήμονος " ὁ μὲν γὰρ, « Ὁ τοιοῦτος,» φησὶ,
ελύχος σοι ἅρπαξ ἔστω, προδάτου φθορὰν ἐν προδά-
τοῦ δορᾷ χατεργαζόμενος " ὃν μηδὲ μαρτυρίον αἷμα
πλῦναι ἰσχύσειν τρανῶς ἀποφαίνεται" » ὁ δὲ τὴν
Ὑλῶτταν χρυσοῦς καὶ τῶν αἱρετικὰ φρονούντων
δόγματα χείρονα τὸν τὴν Ἐχκλησίαν σχίζοντα εἶναι
διαμαρτύρεται " καὶ οὐχ ἁπλῶς χείρονα, ἀλλὰ καὶ
μετὰ πλείστης ὅσης τῆς ἐπιτάσεως πολλῷ μᾶλλον
χεῖρόν φησιν (15). ΓΑλλος δέ τις τῶν ἁγίων, ε Ὁ σχί-
ζων τὴν Ἐχκλησίαν, » φησὶ, « δηλονότι ὀρθοδοξίας
οὔσης. ταυτὸν ποιεῖ τοῖς λόγχῃ διατρήσασιν ἐν τῷ
πάθει τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα. » Ὁπηνίχα δέ τις ἐπι-

apostolus, a nonnullis fiunt, ea dictu quoque tur-
pia sunt, Sed enim hzc vestrarum partium homi-
nes maxime norunt, qui deinde ἃ vesiro. errore
resipiscentes, nobis patefecerunt, non sine muite
dolore ac laetymis rem confitentes. Age vero, quod
jam dixi, venerabiles ilii viri lingua et scriptis in-
temperanter sane usi eunt : divinuis autem Eccle-
sim judicium, quidquid inimicitiarum tempore et
&stu dictum scriptumve fuit, anathemate synodali
perculit : verborum vero scriptorumque auctores
peramanter ommes recepit, eterneque memoria
honorem cunctis eque per sacrum ritum acclatuat.

14. Quid autem hinc docemur ? Nempe rectius
fieri οἱ consensio et pax inter orthodoxos Christia-
n0s firmiter concorditerque cum Dei timore et clia-
ritate servetur, quam si, dum jus summuin vide-
mur persequi, formosum Ecclesie Christianz corpus
discerpainus. «In hoc enim,» inquit Dominus, «co-
gnoscet mundus quod discipuli mei estis, (non si
summo juri mordicus adhzseritis, verum) si invi-
cem dilexeritis. » Qui igitur ob alicujus tutelam
canonis turbas ciet seditionesque commovet, atque
Ecclesi: corpus discindit, (si modo ea fidei purita-
tem retineat), bic, inquam, quantumvis se religione
permotum autumet, nescit tamcn (fremat quisque
licet, dicam quod sentio), nescit, inquam, se lupum
esse ovis pelle contectum, rapinaque et dolo con-
cretum. Neque vero mihi quisquam auccenseat ;
non enim meus hic sermo est, sed duorum qui
terram universam verbo ac moribus illustravere vi-
rorum, Ignatii, inquam, theophori et Joannis Chry-
sostomi. Ait enim disertis verbis Ignatius : « llic
tibi lupi instar rapacis sit, qui gregi exitium sub
ovis pelle molitur. Hunc ue martyrii quidem san-
guis mundabit. » Chrysostomus autem hominem
qui schisma in Ecclesia facil, pejorem haretico
esse testalur; neque tantummodo pejorem dicit,
verum cum summa empbasi multo pejorem esse
pronuntiat. Alius vero sanctus. vir quidam : « Qui
Ecciesiam, inquit (dummpdo sit orthodoxa), scindit,
eodem se obstringit scelere, atque illi olim qui
Dominicum corpus lancea transfoderunt »Verumta-
men si qua h:zresis forte inciderit, tunc demum i8

χρατεῖ αἵρεσις, τηνικαῦτα ὃ ἀντιλέγων οὐ σχίσμα D qui adversatur, haud schisma in Ecclesiam invehit,

παρεισάγει τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἀλλ᾽ ἀπὸ σχισμάτων αὖ-
τὴν λυτροῦται " ὥς που τοῖς ἱεροῖς xai θείοις χανό-
σιν εὐστόχως εἴρηται, ᾿Αλλ᾽ ἐπανιτέον ὅθεν ἐξέδη-
μεν, xai τὰ ὅμοια τοῖς ἤδη ῥηθεῖσι προσθετέον τῷ
λόγῳ,

u'. Λέων ὁ Σοφὸς, οὗ χαὶ πρότερον ἐμνήσθην, Νι-
χόλαον τὸν Μυστιχὸν τοῦ θρόνου ἀδίχως ἐξώσας, ὅτι
μὴ καραχωρῶν ἦν αὐτῷ τὴν τετραγαμίαν, Εὐθύ-
ptov τὸν σύγχελλον πατριάρχην ἀνέδειξεν. ᾿Αλλ᾽ ὅτε
μὲν ὁ Δέων οὗτος ἀπεδίω, ᾿Αλέξανδρος δὲ ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ τὴν βασίλειον ἀρχὴν φχειώσατο ἑαυτῷ, τὸν

(415) Utrumque dictum tam Igoatii quam. Chry-
sO4iomi exstat in hujus postremi homilia Al in
tpist. ad Ephes. Porro Jgnatii dictum citat etiau

sed hanc a schismate prohibet; veluti in sacris
divinisque canonibus sapienter animadversum est.
Sed illuc, unde discessimus, redeundum est, εἰ
$uscepte materie tenor continuandus.

15. Leo Sapiens, quem jam antea commemoravi,
Nicolao Mystico per vim injustam depulso, quia
nuptias ei quartas non annuebat, Euthymium syu-
cellum patriarebam fecit. Sed enim mortuo Leone,
Alexander frater ejus, imperio ad se translato, Eu-
thymium deposuit, proprizque sedi restituit Nico-
Joannes Antiochenus apud Cotelerium Monum.
ὌΝ Gr. t. I, pag. 176., ut jam observavit Gra-

ius.

^

Digitized by Google
