719

HOMILIA IN SS. INNOCENTEs. 750

ἄρτος, καὶ ἄρτος xal ἄῦλος διὰ τοῦ ἐν εἴδει πυρὸς Α et virtutis amicam conversationem, quam et Decus

αὐτεξονσίως χχτεληλυθότος Πνεύματος mavaylov*
ἄρτον δὲ ἀγγέλων φημὶ τὸν ἀγγελικὸν βίον καὶ τὴν
φιλάρετον διαγωγὴν, ἣν καὶ ὁ Θεὸς πεινᾷ, xal τοῖς
μὴ παρέχουσιν ἐπεμδριμώμενος. ε "Enzlvasa, » λέγει,
« xa οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν. » Πεινᾷ γὰρ πάντοτε
τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, Ἦ δὲ σωτηρία βίος ἐστὶ χαθα-
ρὸς καὶ ἡ πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπη. “Ὅπερ οὖν ἔλεγον,
σπόρου τύπον ἐπεῖχε τὸ τοῦ Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ
χῆρυγμα καὶ τὸ βάπτισμα, Καὶ αὑτοῦ λυθέντο; xal
ὑποῤῥεύταντος, ἐξήνθησεν ὁ τῆς χάριτος ἄσταχυξ.
Καὶ τοίνυν τὴν ἑαυτοῦ μὲν μείωσιν ὁ Βαπτιστῆς
συνορῶν, προχυπὴν δὲ καὶ αὔξῃσιν τοῦ τῆς χάριτο;
στάχνος, ἐδόα παῤῥησίᾳ πρὸ; τοὺς συνιόντας, ε᾽Εωὲ
δεῖ ἐλα-:τοῦσθαι, ἐχεῖνον δὲ αὐξάνειν, » περὶ τοῦ Χο:-
στοῦ λέγων, οὐχ ἀλγυνόμενος ἐπὶ τούτου, ἀλλ᾽ ἀγαλ-
λιώμενος" fj τε γὸρ φθίσις τούτου καὶ ἡ τοῦ Εὐαγ-
χελίου φύσις εἴτουν βλάστησις εἰς ἕν συνέδαινον
xal σννέτρεχον, τὸ συνθεῖναι τὸν ἄνθρωπον. Καὶ ἄλ-
λως δὲ τὸ τοῦ νόμου ἐστενωμένον χόχκον λόγον
ἐπεῖχε διὰ τὸ τοῦ ἔθνους τοῦ ὑπὸ τὸ» νόμον μονοειδές *
χνωστὸς γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς, χαὶ οὐ περαιτέ-
ρω" ἡ δὲ χάρις τὴν τῶν ἐθνῶν συνήγαγε πανσπερ-
μίαν xal εἰς ἑκλτὸν xal εἰς ἐξέχοντα καὶ εἰς τριάχου-
τα ἐμφυρία [εὐφορία] τῶν ἀγαθῶν αὐτῆς πράξεων
ἐπληθύνθη. Οὕτω; ἀρχὴ τοῦ Εὐχγγελίου Χριστοῦ fj
τοῦ Ἰωάννου πρὸς τοὺς ἀνθρώπους φανέρωσις. Διὸ
xal φησι, «Ὃς γέγραπται ἐν τοῖς προφήταις " Ἰδυὺ
ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου,
ὃς κατασχευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν aov. » Ὦ;
ἐχ τοῦ Πατρός ἔστιν ὁ λόγος πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ Μο-
vois vi, λελεγμένος, χαὶ ἄγγελον ὀνομάζων τὸν ἀγγε-
όδιον Ἰωάννην, ἵνα μὴ μόνον τῆς ἐκ Παρθένον γεν»
γήσεως ἄγγελος προτρέχῃ ὁ Γαδριὴἣλ, ἀλλὰ καὶ τῆς
ἐν Ἰορδάνῃ ἀναγεννήσεω;, ἣν ὑπὲρ ἐμοῦ ἀνεγεννέθη
(ἐμὴ γὰρ ἡ τοῦ Χριστοῦ ἀναγέννησις), ἄγγελος ὁ
Ἰωάννης προεισάγῃται. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἄῦλος καὶ
ἀόρατος διὰ τὸ ἔτι κεκρύφθαι τὴν τῆς σαρχώσεως
οἰκονομίαν, xai πλὴν τῆς Παρθένου ἄγνωστον εἶναι
πᾶτι τυῦ μυστηρίου τὴν δύνα μιν " τὰ νῦν δὲ ὁ ἔνσαρ-
χος ἄγγελος τῆς τοῦ Δεσπότον παρουσία; προτρέχει,
χάριτο; μὲν ἀγγελικῆς ἔμπλεως, φωνὴν δὲ ἀφιεὶς
γέμουσαν παῤῥησίας. Βροντὴν ἄλλην φαίη τις ἂν
τοὺς χεντροφόρους σκορπίους καταπτήσσουσαν, xal

ἰοδόλους ὄφεις φ'θοῦσαν, καὶ μόνον οὐχὶ δύνειν ὑπὸ D

γῆν εὐχομένους τῷ φόδῳ. Τί γὰρ ἕτερον βούλεται
τὸ γεννήματα ἐχιδνῶν τούτους ὀνομαζομένους σιγᾷν
χαὶ ἀνέχεσθαι τῶν αὐστηρῶν τουτωνὶ ῥημάτων, xal
ἐνεοὺς ἐστηχέναι ὡς ἐμδροντήτους ; "Evaapxog οὖν
ἄγγελος, μᾶλλον δὲ ἀγγελόδιος ἄνθρωπος τῆς θεοφα-
νεία; προτρέχει Χριστοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἄῦλος καὶ ἀσώ-
ματος πολλῶν ἕνεκεν τρόπων. "ἔδει γὰρ ἀντιμέτω-
πον ἱστάμενον τοῖς Ἰουδαίοις λέγειν τε xal ἀκούειν
xai οἷον δχχευλοδειχτοῦντα ὑποδειχνύειν τοῖς üyvo-
οὔτι τὸν φανέντα Χριστόν. Εἰ δὲ φύσει ἄγγελος ἣν ὁ
€X τοιαῦτα τελέσων, ἔπαθον ἂν καὶ τότε τὸ τοῦ Μανωὲ
οἱ ἐρῶντες, « ᾿Απολώλαμεν, » λέγοντες, « θεὸν ἑωρά-

* Mattb, xxv, 43. Joan. πὶ, 50.

9 pP3al. Lssv, 2.

esurit, eL non eam przstantes valde iucrepat :
« Esurivi, inquit, el non dedistis mihi mandu-
care :*. » Esurit enim omnino nostram salutem ;
salus autem vita pura cst et in proximum dilectio.
Quemadmodum igitur dixi, seminautis typum prx-
buit Joannis Baptiste praeconium et baptisma. Quo
soluto et subieriapso, efflorüit grati:e spica. Et pro-
priam quidem diminutionem conspiciens Baptista,
progressum autem et incrementum graiie illius
spicze, sincere ad. eus qui se a:ibant clamabat :
« Me oportet minui, illum autem crescere !*, » de
Christo dicens, non de hoc contristatus, sed licta-
tus. llujus enim corruptio et Evangelii seminatio
et germinatio in unum coibant et concurreban! ,
hominis nempe concinnationem, Et aliunde legis
coarctatio granum unum erhittebat propter unita-
tem gentis qux sub lege erat : «Notus enim in Ju-
diea Deus **, » neque ultra. Gratia vero gentium
omnimodum semen congregavit et in centum οἱ
in sexaginta et in triginta bonorum ejus actuuin
productio multiplicata est. lta initium Evangelii
Cbristi est Joannis ad homines revelatio. Ideo .«
inquit : « Ut scriptum est in prophetis : Ecce eg»
mitto angelum meum ante faciem Luani qui pr:epa

rabit víam tuam ante te, » Ul ex Patre. venit vox
ad Unigenitum directa, augelum nonrnans lure
qui vitam angelorum ducit Joannem, ne solum-
modo nativitati ex Virgine pracurrat Gabriel ,

C sed hujus in Jordane regenerationis , qua pro me

regeneratus est (mea enim est Christi regeneratio),
angelus Joannes adduceretur. Sed tunc quidem im-
materialis et invisibilis, quia adbuc abscondebatue
inearnationis ceconomia, ac nemini nisi Virgini nota
erat hujus vis mysterii. Nunc autem iudutus carne
angelus Domini presentiz praecurrit, gratia ange-
lica plenus, vocem autem sinceritate plenam emit-
tens. Diceres tonitru scorpiones stimulum gerenies
Stupore percellens venenatosque serpentes terrora
implens tanto ut fere sub terram descendere cu-
piant. Quid enim sibi vult illud, quod genimina vi-
perarum nominati silent et austera hec verba reti-
nent, et stupefaeti stant, quasi fulmine percussi Ὁ
Indutus igitur carne angelus, imo vero vitam oan-
gelorum ducens homo Christi Dei. manifestatiuni
precurrit, sed non. immaterialis et incorporeus ,
1nultas ob rationes. Oportebat enim coram Judais
stantem dicere et audire et tanquam digito eis in

dicare ae ostendere Christum manifestatum quei
ignorabant. Si enim natura fuisset angelus , qui
eum vidissent, id passi essent quod Manue , dicen-
tes : « Periimus, Deum vidimus 5, » formam hanc
inusitatam non fereutes, Sed et quia ad baptismatis
ministerium necesse erat ut ille assumeretur, nc-
cesse erat ut inanibus Dominam tractaret, humili-
tatisque exemplar eo ipso baptismate praberetur,
Domini capite inclinato, tacto οἱ ad aquas descei-

Ἧ λεῖος, xti, 21,

Digitized by Google
