103

tuam obscuro pudoris velo abscondisti, dum magna
lizc luminaria tibi suum ipsorum conditorem clare
manifestant (14).

XXIll. Quod si rursus supercilium vel ipso tem-

pli pipnaculo altius prie fastu. attollens, ad jactan--

tiam Salomonem ejusdem templi exstructorem ser-
inoni velis subinferre (enarríns) quomodo impen-
sissimum studium ad Dei gloriam contulerit, exi-
mia nempe arte Dei labernaculum varie auri gem-
marumque splendore exornans, niliil non molitus,
quod intuentium oculos delectaret, et. manuum
hominum operibus Deo lelitiam afferre se posse
existimans, cum ipsemet Dei opus reliquis omni-
bus przcellens foret, ac sciret, Deum et celos. im-
»lere (1T), omnemque terram palmo metiri ;

[lec si fastuose forte jactes, Cyrus Persarum rex,
vir licet idololatra (18) et incireumcisus, vanum fa-
stum tuum comprimet, Hic siquidem templum a
Salomone ex:dificatum, dirutum deinde ac fundi-
tus eversum, ingentibus auri ponderibus et animo
maxime alaeri, hie, inquam, 1ulto post tempore
denuo et erexit. atque instauravit, populumque e
captivilate in suam patriam restituit. Sustinuistis
enim qui simul contristaretur, et non fuit ; et. qui
consolaretur (20), οἱ ex tribubus vesir:e gentis ue-
mo unus inventus est : hic vero, vir alienigena,
benelicum se vobis ἃς redemptorem prabuit.

GERMANT IE CP. PATRIARCILE 101
Posuisti, o Judae, custodiam ori tuo, et faciem A

"E0ou τῷ στόματί σου φυλακὴν, Ἰουδαῖε, xai τὸ
πρότωπόν σου αἰσχύνης σχοτομήνῃ περιεχάλυψες,
τῶν φωστήρων τῶν μεγάλων τούτων τὸν ἑαυτῶν
δηλοποιησάντων δοι ποιητήν.

KI", Ἢ xol πάλιν τὴν ὀφρὺν αἴρεις ὀδῳψτλοτέραν
τοῦ ἱεροῦ, τὸν οἰκοδόμον τοῦδε Σολομῶντα εἰς χαύ-
χημα τῷ λόγῳ παρεισχυλῶν᾽ ὅπως τε σπουδὴν
ὑπέρθερμον κατεδάλλετο εἰς δόξαν Θεοῦ, ποικίλλων
“πὸ τοῦ Θεοῦ σχήνωμα χκαλλιτεχνίαις, εὐχροΐαις χου-
σοῦ, εὐχροίαις λίθων, ἀνθρωπένων ὄψεοιν θέλγητρε
πάντα ἐπιτεχνώμενος, καὶ χειρῶν ἀνθρωπίνων ἔρ-
γοῖς τὸν Θεὸν ἡδύνειν οἰόμενος, αὐτὸς ἔργον ὧν τοῦ
95-9 τὸ πάντων ἐξαίρετον, καὶ Θεὸν εἰδὼς τὸν obpa-
γὸν πληροῦντα, καὶ τὴν γὴν πᾶσαν μετριῶντα ([5]

ὃ τῇ σπιθαμῇ (16).

Ἐὰν ἐπὶ τούτοις χομπάζῃς, Κῦρος ὁ τῶν Περσῶν
βασιλεὺς τὸ φρύαγμα κατασδέτει σου, ἄνθρωκ'ᾳ
εἰδωλολάτρης xat ἀπερίτμητος, Τὸ γὰρ ὑπὸ Σολο-
μῶντος ἀνεγερθὲν ἱερὸν, κατερειπωθὲν καὶ ἀφαντω-
θὲν εἰς τὸ παντελὲς, βαρυταλάντοις ὁλκαῖς χρυσίου
xax ψυχῇ θερμοτάτῃ, οὗτος μακροῖς ὕστερον χρόνοις
ἐξινέστησέ τε xal ἀνενεώσατο, xal τὴν αἰχμαλω-
σίαν τοῦ λαοῦ τῇ οἰκείᾳ πατρίδι ἀποκατέστησεν,
"Yasusivuta γὰρ cvAAvxoouevor, χαὶ οὐχ ὑκ-
ἤρξε᾽ καὶ τὸν παρακαλοῦντα, xal οὐχ εὕρετο às
οὐδεμιᾶς τῶν τοῦ ἡμετέρου γένους φυλῶν “ ὁ δὲ ἀλλο-
ενὴς οὗτος ἄνθρωπος εὐεργέτης ὑμῖν ἔγνωρίσθη
καὶ λυτρωτῆς.

XXIV. Et sane per eam. Ecclesiam, quie est ex ἃ KA'. Διὰ τῆς ἐξ ἐθνῶν γὰρ Ἐχκλησίας xai οἱ τοῦ

gentibus, filii quoque Israel quotidie ad pristi-
pam paradisi h:ereditatem vocantur et introducun-
tur. Ac templum animatum, quod Nabuzardan (21),
accendens cupiditatum. flammam animas dire fce-
. dantem, ipcendio absumpserat, Verbum, omnium
conditor atque arlifex, renovat, et jucundissime
exornat, illud in semetipso excitans purissimum,
sanctissimum, fulgentssimum. Ecquid enim aliud
es templum hoc excitasse, quam deificatione (22)
factum fuisse Deum et divinam gloriam partici-
passe? Quia autem (hnic templo exedificando)
purissimam materiam suppeditat, prastantissimum

ἄναρχος dicendus sit aut non dicendus, tradit (orat.
39, 812) : Πατὴρ ὁ Πατὴρ, xal &vapyoz * οὐ γὰρ ἐκ
«ινός. Υἱὸς ὁ Υἱὸς, καὶ οὐχ &vapyoc * ἐκ τοῦ Πατρὸς
Yàp* εἰ δὲ τὴν ἀπὸ χρόγου λαμδάνοις ἀρχὴν, καὶ
ἄναρχοτ᾽ ποιητὴς γ}0 χρόνων οὐχ ὑπὸ χρόνον" Pa-
ter Pater est, et principii expers ; neque enim ex ullo
est. Filius Filius est, ac non principii expers; ex Pa-
tre siquidem. Quod. si temporis principium accipis,
eiiam principio caret ; neque enim temporum effector
tempori subest. Vis gemina prope ad verbum legere
est in ejusdem Gregorii orat. 20, al. 29, $ 7.

(14) Luminaria auctor. dicit solem et. (unam, de
quibus in Psalini loco, de quo disserit, sermo est.

(15) Cod. μετριενῦντα, quod μετριῶντα a μετριάω
emendandum censui : al aliter Graca. versio loci
Jsaiz, e quo sententia desumpta est (Isa. χε, 12) :
Τίς ἐμέτρησε... τὸν οὐρανὺν σπιθαμῇ, xai πᾶσαν
τὴν γῆν δραχί;

. (48) Cod. σπηθαμῇ, scilicet consueto iotacismi
vitio.

Ἰσραὴλ παῖδες πρὸς τὴν προτέραν κληρονομίαν τοῦ
παραδείσου τὸ καθ᾽ ἡμέραν προσχαλοῦνται xal εἶσ.
οικίζουται. Kal τὸν ναὸν τὸν ἔμψυχον, ὃν “ὁ Ναδου-
ζαρδὰν ᾿ ἐνεπύρισε, τὴν ψυχόλεθρον (19) ἐκχαύ δας
χάμινον τῶν παθῶν, ὁ τοῦ παντὸς ἀρχιτέχτων Λόγος
καὶ παντεχνήμων ἀνανεοῖ καὶ ἐπιτερπέστατα χαθὼω»
ραΐξει, ἐν ἑαυτῷ ὑποστήσαζ πανάχραντον, πανάγιον,
πανυπέρφωτον. Καὶ τί γὰρ ἕτερον, f] τῇ θεώσε: θ:ὸν
xal τῶν θείων αὐχηνάτων μετεσχηχκότα xal γεγο"
νότα, ὅπερ τὸ ὑπουτῆσαι ; ᾽ἢ ὃὲ χορηγὸς τῶν πανάν
ὄνων τούτων ὑλῶν, τὸ τῆς γυναικείας φύσεως tio
χύτατον καύχημα, τὴν τῶν οὐρανίων ἀγγέλων ὑπέρ

p ([ Jerem. xxii, 96 : Numquid non calum d
terram ego impleo, dicit Dominus ?

(18) Utique idolorum cultui addictus fuerat Cy-
rus ; at non zeque certum est, idolofatrat eum pet*
mansisse, aut talem adhuc fuisse, cuny Lemplum
Hicrosolymianum rexdificandum jussit.

(19) Cod. ψυχόλυθοον.

(20) Psal. .xviu, 21.

(21) Quemadinodum Cyrus, qui restaurandum
curavit templum Domini, liabitus est a S5. Patribus
ceti typus Cbristi Salvatoris; ita. Nabuzardan , qui
(IV. Reg. xxv, 8 seqq. ; et Jerem. 1u, 12 seqq.)
templum atque urbem Jerusalem incenderal et de-
struxerat, habitus est ut typus. diaboli, qui boim"
nun genus impulit in ruinam.

(22) Deificatio (θέωσις) dicitur tum ea, qua na"
tura Christi bumana assempta fuit in unitatem
persone, tum"ea, qua homines, in lilios Dei adop-
lati, divina illuminationis participes funt.

Digitized by Google
