185

DE SCHISMATE VITANDO.

TR6

κάτῃ τοῦ Ὀχτωδρίου μνήμη τῶν ἐν ἁγίοις Πατέρων A nium dant. ecclesiarum synaxaria, in quibus sic

ἡμῶν ἀρχιεπισχόπων Κωνσταντινουπόλεως, Νεχτα-
piov, ᾿Αρσαχίου, "AvztxoU, χαὶ Σισινίον. » Τροπας
flou ἦχος δ᾽" « "Q θεοφόροι χυδερνῆται λαῶν, τῶν
ὅλων χυδερνήτῃ Θεῷ ἐχτενῶς πρεσθεύσατε, ἱεραρ-
χιχῶς ὁδηγοῦντες καὶ νῦν τὴν ποίμνην ὑμῶν ἄνω-
θεν εἰρήνην αἰτήσασϑε ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν. ».

δ΄. Μετὰ Πρόχλον ὁ μέγας Φλαδιανὸς, ὁ τὸν ἀρχι-
βανδρίτην χαθελὼν Εὐτυχῇ, τῆς Βυξαντίδος κατέστη
ἐπίσχοπος " οὗ χαϑαιρεθέντος ἐν Ἐφέσῳ γενομένῃ
λῃστριχῇ συνόδῳ, ἐπειδὴ καθεῖλε τὸν Εὐτυχῇ ὁμό-
q00va Διοσχόρῳ ὅντα, xal φονευθέντος, λὰξ tvala-
μόνου αὐτῷ Διοσκόρου, 1| ὡς ἕτεροι λέγουσι, Βαρ-

σουμᾶ παρειληφότος αὐτὸν εἰς ὑπερορίαν, χαὶ χατὰ Β

τὴν ὁδὸν σφαγῆναι αὐτὸν παρασκευάσαντος, 'Ava-
πόλιος ἀντ᾽ αὑτοῦ εἰς τὸν αὐτοῦ θρόνον ἀνήχθη πρὸς
Διοσχόρου " ὃς καὶ αἱρετικὸς ἦν͵ ἧπερ εἴρηται, xal φό-
νου αἴτιος τῷ ἀγίῳ γέγονε Φλαδιανῷ. Τούτου ἐν τῇ
τιτάρτῃ συνόδῳ χαθαιρεθέντος, οὔτε Ἰρυδενάλιος ὁ
Ἱεροσολύμων, οὔτε τις ἄλλος τῶν συμπραξάντων ἐν
Ἐφέσῳ Διοσχέρῳ ἐν τῇ ἀδίκῳ μὲν γχαθαιρέσει τοῦ
ἁγίου Φλαδιανοῦ, ᾿Ανατολίον δὲ οὐχ ἀνεπιλήπτῳ προ-
διδασίᾳ, κατεκρίθη & ἐπετιμέθη τὸ σύνολον" ἀλλ᾽
οὐδ᾽ αὐτὸς ᾿Ανατόλιος, οὕτως, ὡς εἴρηται, χϑιροτο-
νηθείς, Μαρτυρεῖ τοῦτο καὶ ἡ πρὸς τὸν βασιλέα Μαρ-
χιανὴν ἐπιστολὴ τοῦ πάππα Λέοντος, γριφεῖσα διὰ
τὴν τότε γεγονυῖαν παραχίντισιν τῶν ἐνοριῶν " φησὶ
γὰρ ἐν αὐτῇ ὁ πάππας Λέων οὕτως" « Διὰ δὲ τὸ
προστεθῆναι αὐτὸν, ἤγουν τὸν ᾿Ανατόλιον, τῇ ὀρθο-
δύξῳ πίστει, εἰάταμεν τὰ περὶ τῆς χειροτονία; αὑτοῦ
ἀνεξέταστα. 'Αρχεσθήτω γοῦν ἐν τούτῳ, χαὶ περα!-
τέρω μὴ προδλινέτω. »

€. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ἴσως ἄν τις ἐρῇ τῶν
σήμερον πάντα ῥᾳδίως φθεγγομένων, προφάτει τοῦ
κυροῦ ᾿Ἁρσενίου ἐχείνου (5), of γε xal ὑπὲρ τὰ
ἐσκαμμένα πιδῶντες πᾶσαν τὴν τοῦ Θεοῦ "Exxin-
σίαν διέφθειραν, καὶ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἀνεστά-
'πωσὰν ὅσον τὸ xac αὐτοὺς, καὶ πάσας ἀγυιὰς xal
οἰχίας ἐμφιλονείχων καὶ μαχίμων συζητήτεων χαθ-
εἐχάστην ἀνχαπιμπλῶντες" ὧν οἱ πλείους οὐδὲ εἰδέναι
δύνανται περὶ ὧν οὕτω μάχονται" ὅτι τί ταῦτα;
ἄλλων ἀδικουμένων, ἄλλοι τὰς τῆς δίχης ἐξῆγον ψή-

φους (6) " οὐχοῦν ὅτι ἢ ὀλίγον ἢ οὐδὲν αὐτοῖς ἔμελλε. ἡ

χαθὼς εὕρισχον τοὺς καιροὺς, τάχα δὲ χαὶ τὰ πράγ-
pata Éxpwov* τῆς οἰχείας ἐπιτιμίας ἐπιμονὴν, καὶ
δὴ καὶ τὸν πρός τινων ἔπαινον ἑαυτοῖς οὕτω περι-
ποιούμενοι. Καὶ περὶ τῶν εἰρημένων τάχ᾽ ἄν τις
παῦτα ἐρῇ " περὶ δὲ τοῦ τῆς οἰκουμένης λαμπτῆρος
Ἰωάννου τοῦ τὴν γλῶτταν χρυσοῦ τί Óv τις καὶ
εἴποι; Οὐχὶ αὐτός ἐστιν ὁ φθονηθείς ; οὐχὶ αὐτός
ἔστιν ὁ ἀδιχηθείς ; AXI ὅμως στάθμη τῆς ἀληθείας
ὧν, τὴν μὲν ἀδικίαν ἣν ἔπαθε, τῷ Θεῷ ἀνέθετο, τῷ
κρῖναι μέλλοντι πᾶσαν τὴν γῆν αὐτὸς δὲ, ὑπὲρ τῆς
Ἐκχλησίας, καὶ τοῦ μὴ σχισθῆναι φροντίζων τὸ

(9j θὲ Arsenio et schismate ob ejus depositio-
t«in coorto dixi in pravia notitia opusculi,

legimus : « Octobris die undecima, commemoratio
sanctorum Patrum nostrornm Constantinopoleos
antistitum, Neciarii, Arsacii, Attici atque Sisinii.»
Item troparium tono quarto : « O divi gubernato-
Te$ populorum, apud communem gubernatorem
Deum estote intercessores, pro vestro officio nunc-
eliam gregem vestrum colitus dirigenles : pacem
animabus nostris postulate, »

4. Post Proclum magnus Flavianus, is qui Euty-
chem archimandritam profligavit, Byzantine urbis
episcopus exstitit. Js tamen in latrocinali Ephesi
synodo, propterea quod Eutychen cum Dioscoro
consentienlem damnaverat, interemplus fuit ; sive
calcibus insiliente Dioscoro, sive, ut alii dicunt, a
Barsuma in exsilium compulsus, atque inten cun-
dum ἃ sicariis interüci jussus. Tum Anatolius in
Flaviani sedem a Dioscoro substituitur, homine, ut
dixi, hzretico, et qui sancto Flaviano necem attu-
lcrat. Etsi autem Dioscorus a quarta synodo depo-
situs fuit, attamen neque Juvenalis Hierosolymita-
nus, neque alius quisquam er iis qui Dioscoro ad
injustam sancti Flaviani depositionem, eulpabileui-
qne Anatolii promotionem, Ephesi faverant, nemo,
inquam, vel damnatus est vel omnino objurgatus ;
ne ipse quidem ea, quam diximus, ratione ordina-
tus Anatolius. Testatur lioc epistola quoque Leonis
pipe ad Marcianum imperatore εν scripta de dio:-
cesium per illud tempus commotione, ubi hacc le-
guntur : « Quoniam vero ipse (nempe Anatolius)
orthodoxam fidem amplexus est, de ordinatione
ejus quastionem instituere prarermisimus. Iu hoc
ergo rerum statu maneat, neque ulterius quidquam
woliatur. »

3. Verum ad hzc furtasse respondebit aliquis
eorum qui tam intemperanter nunc. obloquuntur,
dominum illum Arsenium obtentui sumentes : qui
omnem egressi modest: limitein, universam Dei

Ecclesiam pessum dederunt, quique totum quoque

terrarum orbem, quantum in ipsis est, permiscue-
runt; qui fora omnía domosque contentiosis pugna-
cibusque quzstionibus quotidie onerant, quin ta-
nen plerique eorum id, pro quo depuguant, intel-
ligere queant ; hi, iuquain, dicent: Quorsus hiec?
ulii nuue sunt qui injuriam pertulerunt, alii item
qui penz? sententiam scripserunt z res aulem pa-
rum vel nihil borum intererat : pro re nata judi-
crunt : fortasse etjam hoc judicio zequitatis famam
stabiliendam sibi putarunt , seque alicubi laudem
consecuturos cxistimarunt. Sane in predicto nego-
tio sic quispiam loquatur. ferum enimvero de
mundi juce Joanne, lingua aurea przdito, quis ita
dicere ausit? Nonne ipse invidiz atque injuriarum
tela perpeGebatur ? nihilo tamen minus, cum esset
veritatis exploratissimze exemplar, inflictam | sibi
injuriam Deo permittebat, qui universi orbis judex

(6) Intelligit judices qui Arsenium palriarchatu
exuctoraveruut.

Digitized by Google
