761 DE DIVINIS NOMINIBUS. — MONITUM. 769
Ejusdem οἰαχιστικῆς ψυχῶν ὑποτυπώσεως βιδλία τρία μεθ᾽ ἑρμηνείας, gubernatricis animarum hypolypo-
s€0s libri tres cuin expositione. Puto tameu titulum mendosum, et quod Leonis imperatoris est, Theodoro
wibui. Ejusdem ἐγχώμιον εἰς «bv ἅγιον μάρτυρα Τρύφωνα, laudatio in. sancium — martyrem Tryplonem,
la Vaticana. Ejusdem εἰς τὸν δὐαγγελισμὸν τῆ; Θεοτόχου, xal περὶ τῆς ἐνανθρωπήττως τοῦ Kuploy ἡ μῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, in anuuntiatiogem Deipara, et de incarnatione Domini nostri Jesu Christi. P. Νοῦς μέντοι
γε βροτῶν, καὶ διάνοια τῷ καθ᾽ ἡμᾶς μιγνύμενά τε xad χωριζόμενᾳ. Scoriaci et in Vaticapa, Ejusdem xa:-
ρετισμὸς εἰς τὴν Θεοτόχον, χανὼν Ψαλλόμενος εἰς τὴν θαυματουργοῦσαν εἰκόνα τῆς Gtoxóxoy ἐν ᾧδαῖς κ΄.
ἽἝτερος χανὼν ψαλλόμενος εἰς τὸν ἀχάθιστον ὕμνον τῆς Θεοτόχου, salutatio ἰῷ Deiparam, canon qui con-
ciuitur in imagingu Deipara wiraculis couspicuam, odi» octo. Canon qui canitur. in acathisio. Ejusdem de
proceasione Spiritus saucti conira Latinos, περὶ τῆς ἐχπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πυεύμχτος χατὰ Δατίνων,
Scoriaci in regia. Legitur preterea cjusdega in bibliothecis ltalicis χαιρετισμὸς εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεο-
*óxow, saluiatio in sanctissimam | Deiparam. P. Χαῖρε, ἰλαστήριον ψυχῶν, παρθενομῆτορ, χαρὰν d
κυήσασα. ᾿

NOTITIA ALTERA.
| P (Cave ad δῷ. 1255.)

Theodorus Lascaris, junior, Ducas etiam dictus, ortm Nicenus, Theodori senioris, qui capta a Lati-
nis Constantinopoli imperii sedem Nicxam transtulerat, ex Irene (illia nepos, Joannis Duca lrenes
conjugis οἱ Theodori successoris filius natu major, patri in imperio successit au, 1255. Rem adversus
Bulgaros, Thessalos, aliosqye imperii hostes fere per triennium feliciter egit, verum in(irma valetudine
morbisque fractus, habitum monachalein. induit, et in Sydandronum monasterium, yt nos docet Doro-
theus Monembasiensis (a) ( in Magnesia id situm erat ) secessit, ibique breve quod vite remansit,
tempus consummandz - peeniteutie et otio pio ac literario consecravit. Regnavit annos 5, defunctus
anno 4259, etatis 356. Princeps omnino eruditus, meliori sorte s:eculoque dignus. Certe summum
ejus tuin. in pietatem, «uin jn rem litjerariam studium ex. ipsius nummis imperiigue insignibus lucu-
lenter constat, iu quibus dextra crucem, siniswa vplpmen tenens desqribitur. Vid. el. et litteris non
minus quam dignitate. illustrem D. du Fresne Famil. Byzant. pag. 225. Scripsit jam monachus ad
Joannem episcopum dCoranensem prolixum satis 4ractazum adversus. Latinos de processione Spiritus
sancti, Exstat πι|8., sed mendose exaratus, et in fine inutilus in. bibliotheca coll. Gonv. et Caii Can-
tab. Titulum et prologum, quos in usum meum descripsit D. Whartonus, Grece hic sub-
jungam : Θεοδώρου μοναχοῦ τοῦ Λάσκαρι Aóyoc ἀποιλογητικὸς πρὸς τὸν ἐπίσχοπον Κορώνης κατὰ
τῶν Ἰταλῶν, ἤγουν κατὰ τῶν Λατίνων περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου. ἝἘπειδὴ ἐρώτησιν ὑπελά-
θετο ἡ βασιλεία pov πρὸς σὲ, ὦ ἱερώτατε ἐπίσχοπε Κορώνης, ἀπολογήσασθαι τῇ βασιλείᾳ μον, ὅπως ἡ ἀγίω-
πάτη τοῦ θεοῦ μεγάλη Ἐχχλησία, fj πρεσδυτέρα Ῥώμη δογματίζει περὶ τῆς ἐχπορεύσεω; τοῦ ἁγίου Ilvsü-
ματος καὶ ἀπολογίαν ἔθου παρὰ τὴν βασιλείαν pou, ὅτε ἡ ἀγιωτάτη τοῦ Θεοῦ μεγάλη Ἐχχλησία οὕτως
σούεται [συνίεται] περὶ τῆς ἐχπορεύσεως τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ὡς οὐ μόνον ἐχ τοῦ Πατρὸς ἔχει τὴν ix-
πόρευσιν, ἀλλὰ καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ, ἀπολογεῖταί σοι ἡ βασιλεία μου ὅτι ἡ χαθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτη τοῦ Θεοῦ με-
γάλη Ἐχχλησία, χαθὼς μέλλεις γνωρίσαι lx τῶν κατωτέρω ῥηθησομένων ἐγγράφων, μαρτυριῶν xal ῥήσεων
εὐαγγελικῶν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον &x τοῦ Πατρὸς xal μόνου ἐχπορεύεσθαι δογματίζει, ix τοῦ Υἱοῦ δὲ οὐχ
ἐκπορεύεσθαι μὲν φαμὲν, διὰ τοῦ ΥἹοῦ δὲ χορηγεῖσθαι ἡμῖν πρὸς κάθαρσιν xai ἁγ'ασμὸν, καὶ πιστεύομεν,
καὶ δοξάζομεν " ἃς δὴ χρήσεις ἀναλεξαμένη ἡ βασιλεία μου συντόμως, τῇ σῇ παρατίθησιν ἱερότητι. “Δρ-
χεται δὲ ἐχ τῆ: αὐτοαληθείας αὐτῆς * χαλὸν γὰρ ἐκ Θεοῦ τ᾽ ἄρχεπθιι, xal εἰ; Θεὸν ἀναπαύεσθαι * « Ὅταν
δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλητος. ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν. » Pergit. deinceps illustrissimus auctor varia sacrae Scriptu-
re loca plurimaque SS. Patrum testimonia proferre, qu$ quideu acute satis urgere solet. (De aliis
Ducu scriptis vide notitiam Allatii, aupra.)

(a) Συνοῷ. διαφορ. Ἕττορ. P. φκε΄.

DE SEQUENTE OPUSCUCLO MONITUM.
(Mai, Bibl. μον, Petrum, Vt, H, 258.)

Suprascriptis episcoporum Heraclee εἰ Tarsi commentariis, breve. aliud regii. auctoris longe. recentius
proxime subteximus, hanc precipue οὗ causam, quia ejusmodi scriptum csl, ut nonuisi grece exftibendum

Digitized by Google
