6:5
quem habet, venena spargendi et interficiendi ,
vel ut. iusipientiam columbis imitemur ; sed ut
serpeniis iustar curam et solertiam capitis cüsto-
vliendi ostendantus. ld. enim  unuii elaboral ser-
peus, ut prz refiquo corporis tractu, caput illesum
vonservet. À columba &utem mutüari nos cupit
vniniüm malitiz expertem, et ut eos, qui nos in-
jaria afficiunt, toleremus, neque vindictam  exspe-
tamus, privata enim pullis suis sustinet, neque ob
id domo et£cedit: et Ὡς tantam δὰ imitationem
proponenda, alia oninia procul abjiciénda sunt.
floc et tu fac ; idque quod in Latinis jejuniis inesse

cernitar bonum, quod δι, tardius cibum sumere,

uberiorero. illis relinque.

Si dicas: ἃ fame superor et esuriens  mandu-
care cogor, praseríim  cüm alias venter mala
bestia $it, et nescia. cicurari ; audi quid respon-
deam. Idcirco tempus hioc jejunii, dilecte, et est
et dicitur, ut esuriamus. Et qui famem fugit, is
fugit et jejuniam, et satietatem sequitur. Αἱ sa-
Aietas et jejunium ita sibi adversabtur, sicut aqua
et ignis. Quando autem esuris, in mentem revoca
ΟἹ reputa. paradisi delicias , et 'eorum qux istic
sunt bonorum fruitionem, futuramque gloriam, ct
aperi os tuum, et imple Davidicis cautibus , et
libere ad Christum dicito: « Ego vero in justitia
apparebo conspectui tuo, satiabor cum apparuerit
mihi gloria tua **, » cum veneris cum sanctis
angelis tuis reddere unicuique secundum opera
sua. Sutama orationis sit: Per inultas tribulationes
oportet nos ingfedi [n regnum celorum, cuta
« angusta el arcta sit via, qui& ducit ad vilam,
lata vero et spatiosa, quze duciLad perditiouem **. »
Si ad vitam aeternam pervenire velis, amplectere
ea, qui sensum affligunt et contristant. Alia
enim via in eam ingredi non licet, $i autem fugien-
lo id, quod asperum et laboriosum , declinaveris
ad id, quod spatiosum 681, "noveris finem hujus-
vemodi viz esse. ignem inexstinctum, δὲ vermenm
irrequietum, Ecce testificatus (tibi 'sum, et ostendi
duas istas vias, et utriusque exitus. Gradere qua-
cunque voles. Hoc unum te ignorare nolo, licet
quis centum sacula in hoc mundo affligatur, id ta-
tum nihil esse ad cruciatus vel mnius diei, qui
eut in. gelienna, Utinam vero nobis cóntingat per
pusillas tribulationes , €t mediocres — ceruita
malorumque perpessiopes aternam invenire in
velis requiem , gratia et. humanitate Domini Dei
vt Salvatoris nostri Jesu Christi ; ipsi gloria cum
Patre principio carente, et ewin sancte ei vere
vivifieante Spitita, nunc et semper et ἴῃ secula
seculorum. Ámen.

v.

ἐπ divini corporis Domini ac Salvatoris nostri Jesu
« Ghristi sepulturam, in die Maaui Sabbati.

(Exstat inter homi*ias Germani I,

* Psal. xvi, 15. ** Mattb. vri, 14.

GERMANI 11 Cb. PATRIARCILE

6:6
ἃ τῆς περιστερᾶς, ἀλλ᾽ kx μὲν τοῦ ὄφεως τὸ περὶ τὴν
ἰδίαν κεφαλὴν προφυλαχτιχκόν τε xaX προμηθὲς ἐπι-
δείκνυσθαι" σπουδὴ γὰρ τῷ ὄφει τὰν χεφαλὴν πρὸ
παντὸς τοῦ ὀλχοῦ ἀνεπιβούλευτον διατηρεῖν " ix δὲ
τῆς περιστερᾶς τὸ ἄχαχον, xai «b ἀνέχεσθαι τῶν
ἀδικούντων, καὶ μὴ ἀμύνασθαι " ἀφαιρουμένη γὰρ
τὰ ν:όττια στέργει τὴν ἀδικίαν, τῆς υἱχίας οὐχ ἐξ-
ἰσταμένη᾽ xal ταῦτα μόνα ζηλοῦν, τὰ δ' ἄλλα πόῤῥω
ποὺ ἀποῤῥίπτειν, Τοῦτο xal σὺ ποίησον" καὶ τὸ εὖρι-
σχόμενον ἐν τοῖς Λατίνοις καλὸν, τὸ δέ ἔστι τὸ βρα-
δύτερον ἐσθίειν, ξήλωσον' τὸ δὲ πολυφαγεῖν ἔασον
παρ᾽ ἐκείνοις.

émulare, Crebriorem vero cibi sumptionem et

Εἰ δὲ λέγεις, ᾿Αλλὰ νιχῶμαι ὑπὸ τῆς πείνης, καὶ
πεινῶν ἐσθίειν χαταναγχάζομαι" ἄλλως γὰρ τὸ δει.
νὸν θηρίον, ἡ χοιλία, οὐχ ἡμεροῦται" ἐμοῦ ἀποχρινο-
μένου σοι ἄχονε. Διὰ τοῦτο, ἀγαπητὲ, ὁ καιρὸς οὑτοσὶ
νήστιμος λέγεται xat ἔστιν, ἵνα πεινῶμεν. Ὁ δὲ
φεύγων τὴν πεῖναν φεύγει χαὶ τὴν νηστείαν χαὶ τὸν
χόρον μεταδιώχει" κόρος δὲ καὶ νηστεία οὕτως Evav-
cla, ὡς ὕδωρ καὶ πῦρ. “Ὅταν δὲ πεινᾷς, ἀναλογίζου
τὴν τοῦ παραδείσου τρυφὴν, καὶ τὴν τῶν ἐκεῖ ἀπόν
λαυσιν ἀγαθῶν, καὶ τὴν μέλλουσαν δόξαν, καὶ áva-
ξόν σου τὸ στόμα, καὶ πλήβωσον καμάτων δλαυϊδιχῶν,
xax εἰπὲ πρὸς τὸν Χριστὸν μετὰ παῤῥησίας" « Eo
ὃὲ ἐν διχαιοσύνῃ ὀφθήσομαι τῷ προδώπῳ σὸν, yop-
τασθήσομαι Ev τῷ ὀφθῆναί po. τὴν δύξαν δου,»
ὅταν ἔλθῃς μετὰ ἁγίων ἀγγέλων ἀποδοῦναι ἐχάστῳ
χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Κεφάλαιον τοῦ λόγου " Διὰ nbi»
λῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς; εἰσελθεῖν εἰς τὴν βᾶδιλείαν.
τῶν οὐρανῶν, ἐπεὶ « στενὴ xal τεθλιμμένη ἢ Obs,

Ὁ ἡ ἀπάγουσα πρὸς τὴν ζωῆν, πλατεῖα δὲ xal εὐρύχω"
pos ἣ φέρονσα εἰς τὴν ἀκώλειαν. » Ἐὰν θέλῃς xat
αντῆδάι elg ἐὴν αἰώνιον ζωὴν, κατάδεξαι τὰ θλ-
δερὰ καὶ λυποῦντα τὴν αἴσθησιν" ἀλλᾶχόθεν γὰρ εἰς
ταύτην ἐπενεχθῆναι ἀδύνατον. Ἐὰν δὲ φεύγων τὸ
τραχὺ κὰὶ ἐπίπονον πρὸς τὴν εὑρύχωρον παρεκνεύῃς,
γίνωσχε, ὅτε τὸ τέλος τῆς τοιαύτης ὁδοῦ πῦρ ἐστιν
δάδεῦτον, wal σχώληξ ἀχοίμητος. Ἰδοὺ Bispaptu-
ράμην xal ὑπέδειξά σοι τὰς δύο ὁδοὺς, xal τὰ ἀμ-
φοτέρων καταντήματα * ἣν ἂν θέλῃς βάδιζε. "Ev δὲ
Ξοὔτοθέλω εἰδέναι σε, ὅτι, xiv ὅλους ἑκατὸν χρόνους
καχσπαθήσῃ τις ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, οὐδέν ἐστι πρὸς
μίαν ἡμέραν τοῦ Ev τῇ γεέννῃ βασανισμοῦ. Γένοιτο
δὲ ἡμῖν καὶ διὰ μικρῶν τινων θλίψεων καὶ μετρίας
τῆς καχουχίας αἰωνίαν εὑρέαθαι ἀνάπαυσιν ἐν τοῖς

D οὐρανοῖς χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ, “τοῦ Κυρίου xt
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" αὐτῷ ἡ
δόξα eov τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ χαὶ τῷ παναγίῳ
xai ἀληθῶς ζωοποιῷ Πνεύμάτι νῦν μαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Ε΄.

Εἰς τὴν θεύσωμον ταρὴν τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆ:
poc ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Μεγάϊλου Σαδθάτου.

Pairologie tom. XCVIII, col. 345.

Digitized by Google

