kr

THEODOR! II IMP.

Ἰ1δ

iua, ad. miserias quibus corpus meum vexalur, et A τὴν ἐμὴν χαλεπὴν τοῦ σώματος κάχωσιν, xot fxoat

euim doloribus medere.
5. Hirmus.

Cur me a vultu tuo rejecisti, Lumeri inaecessum ?
Tenebrz dir: me circumdant miserum, Sed ad me
convertere, quiso, et vias meas secundum lumen
mandatorum tuorum dirige.

Troparium.

Grato ex animo ad te clamo : Ave, Virgo Mater,
salve, sponsa Dei ; salve, refugium divinum; salve,
velum et murus inaccessus ; ave, praeses, salvatrix
eorum qui cum fide ad te confugiunt.

Qui me odio habent, tela, enses et fossas in
vanum apparant, ut miserum meum corpus dila-
cerent et in ima terr: deprimant. 'Tu autem ex
eorum insidiis me libera.

Quodnam grati animi donum tibi offeram pro
donis quz inflnita tua magnificentia in me contulit?
Age, misericordiam tuam in me ineffabilem sine
me pradicare et carmine celebrare.

Libera nos servos tuos, Deipara, e periculis.
Tu enim, secunduin Dcum, murus noster zneus et
refugium exsistis,

ftespice, clarissima Delpara, pro clementia tua,
ad zrummas quibus corpus meum tribulatur, et
anima doloribus remedium affer.

6. Hirmus.

Precationes effundo erga Dominum eique tribu-

lationes meas aperío; arumnis enim satíala est

τῆς ψυ «(ἧς pov τὸ ἄλγος.
εἰ. Ὁ εἷρμος.

Ἵνα τί με ἀπώσω ἀπὸ τοῦ προσώπου σον, τὸ φῶς,
τὸ ἄδυτον ; xal ἐχάλυψέ με τὸ ἀλλότριον σχότος τὸν
δείλαιον, ἀλλ᾽ ἐπίστρεψόν με, καὶ πρὸς τὸ φῶς τῶν
ἐντολῶν σον τὰς ὁδούς μον χατεύθυνον, δέομαι, ᾿

Τροπάριον.

Εὐχαρίστως βοῶ σοι, χαῖρε, Μητροπάρθενε, χαῖρ:,
θεόνυμφε, χαῖρε, θεία σχέπη, χαῖρε, ὅπλον χαὶ τεῖ-
yos ἀπόρθητον, χαῖρε, προστασία xat βοηθὴ xai σω-
τηρία τῶν εἰς σὲ προστρεχόντων Ex πίστεως.

Οἱ μισοῦντες με μάτην βέλεμνα καὶ ξίφη xat λάκ-
xov ηὐτρέπισαν, καὶ ἐπιζητοῦσι τὸ πανάθλιον σῶμα
σπαράξαι μου, xal χαταδιδάσαι: πρὸς Yr», ἀγνὴ,
ἐπιζητοῦσιν, ἀλλ᾽ Ex τούτων προφθάσασα σῶσούν με,

Τί σοι δῶρον προσάξω τῆς εὐχαριστίας ἀνθ᾽ ὧνπερ
ἀπέλαυσα τῶν σῶν δωρημάτων, καὶ τῆς σῆς ἀμ:-
«πρήτου χρηστότητος ; Τοιγαροῦν δοξάζω, ὑμνολιγῶ
χαὶ μεγάλυνω σου τὴν ἄφατον πρός με συμπάθειλν.

Διάσωσον ἀπὸ κινδύνων τοὺς δούλους σου, Otosóx;,
ὅτι πάντως μετὰ θεὸν εἰς σὲ χαταφεύγομεν ὡς ὁῤ-
ῥῆκτον τεῖχος καὶ προστασίαν.

Ἐπίθλεψον ἐν εὐμενείᾳ, πανύμνητε Θεοτόχε, ἐπὶ
τὴν ἐμὴν χαλεπὴν τοῦ σώματος χάκωσιν, xai ἴασαι
«1: ψυχῆς pov τὸ ἄλγος.

ς΄. Ὁ εἷρμός.

Τὴν δέησιν ἐχχέω πρὸς Κύριον xal αὐτῷ ἀπαγ-

γελῶ μον τὰς θλίψεις, ὅτι χαχῶν d ψυχή μὸν ἐπλῆ-

anima mea, et viia tea morti appropinquat, el C σθη, καὶ ἡ ζωῇ, μου τῷ ἄδῃ προσήγγισε, καὶ δέομαι

jam precor, βίοσί Jonas : & malo, Domine, ime
delibera !
Troparium.

Calamitatum nubes animam meam miseram et
cor obscuraverunt, et tenebris replent. Sed Iu,
Virgo, qux lumen inaccessum genuisti, vocationis
tug diviuz instigatione hzec longe fuga.

.Tein miseriis consolatricem et nffrborum me-
dicam cognovi; te mortis destructricem et vitz
fluvium inexbaustum, et in omni tribulatione
promptam et eflicacem novi consolatricem,

Misericordiz tuxe abyssum et miraculorum, quae
innumera perpetras, charitatisque in me inexhau-
ste fontem non sileo, Domina, imo uua cum orani-
bus przdico et alta voce annuntio.

Vite s:rumme me undique circumdederunt, ut
apes alveare, o Virgo, et miseriz tela cor neum
vülnerant. Sed te auxiliatricem et liberatricem
obviam habeo.

Libera nos servos tuos, o Deipara, e periculis.
Secundum Deum enim ad te ut murum inexpugna-
bilem et praesidem confugimus.

Respice, inclytissima Deipara, pro clementia
taa, ad. miserias quibus corpus meum vexatur, et
&nimz dolenti medere.

ὡς Ἰωνᾶς, 'Ex φθορᾶς, ὦ cb, μὲ ἀνάγαγε.

Τροπάριον.

Τὰ νέφη τῶν λυπηρῶν ἐχάλυψαν τὴν ἀθλίαν μὸν
ψυχὴν χαὶ χαρδίαν, καὶ σχοτασμὸν ἐμποιοῦσί μοι,
Κόρη" ἀλλ᾽ ἡ γεννήσασα φῶς τὸ ἀπρόσιτον, ἀπέλασον
ταῦτα μαχρὰν τῇ ἐμπνεύσει τῆς θείας πρεσδείαζ'
σου. -

Παράκλησιν ἐν ταῖς θλίψεσιν οἷδα xal τῶν νόσων
ἰατρόν σε γινώσχω, καὶ παντελῆ συντριμμὸν τοῦ

᾿ θανάτου xoi ποταμὸν τῆς ζωῆς ἀνεξάντλητον, xal
πάντων τῶν ἐν συμφοραῖς ταχινὴν καὶ ὀξεῖαν ἀντί-
ληψιν.

Οὐ κρύπτω σου τὸν βυθὸν τοῦ ἐλέους xai τὴν βρύ-
σιν τῶν ἀπείρων θαυμάτων xat τὴν πηγὴν τὴν ἀέν»
γᾶον ὄντως τῆς πρὸς ἐμὲ συμπαθείας σου, Δέσποινα,
ἀλλ᾽ ἅπασιν ὁμολογῶ xat βοῶ xal χηρύττω καὶ φθέγ-
γομαι,

Ἐχύκλωσαν αἱ τοῦ βίου με ξάλαι, ὥσπερ μέλι:-
οαι xnplov, Παρθένε, xal τὴν ἐμὴν κχατασχοῦσαι
καρδίαν, κατατιτρώσχουσι βέλη τῶν θλίψεων " ἀλλ᾽
εὕροιμί σὲ βοηθὸν xal διώχτην xal ῥύστην, tavi-
χραντε.

Διάσωσον ἀπὸ χινδύνων τοὺς δούλους cov, Θεοτόχε,
ὅτι πάντες μετὰ θεὸν εἰς σὲ καταφεύγομεν ὡς áj-
ῥηκτον τεῖχος καὶ προστασίαν.

Ἐπίδλεψον ἐν εὑμενείᾳ, πανύμνητε Θεοτόχε, ἐπὶ
τὴν ἐμὴν χαλεπὴν τοῦ σώματος χάχωσιν, xal (aot
55; Ψψυγῖς uoo τὸ ἄλγος,

Digitized by Google
