Ti

HOMILIA IN SS. INNOCENTES.

ΤΏ

ρας, xal tt προσεπάδων ἐπαγωγὸν χαὶ ἐράσμιον, A sente paululum temporis conjuge, dicant : Übi est

« Πότε ἥξω, λίγων, χαὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ
Θεοῦ; Ἐγενήθη τὰ δάχρνά μου ἐμοὶ ἄρτος ἡμέρας
*& xii νυχτὸς, ἐν τῷ λέγεσθαί μοι χαθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν * Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός σου; » Ὥτπερ εἴ τινες
τῶν βασκάνων σεμνοτάτῃ τινὶ χαὶ σώφρονι νύμφῃ,
ἄρτι γευσαμένῃ τῆς τοῦ νυμφίου ὁμιλίας, διχστάν-.
τος ἐχείνου ἐπὶ μιχρὸν ἐπεμδαίνοντε; ἔλεγον " Ποῦ
ἔστιν ὁ ἐραστής σου; ᾧχετο καταλιπών σε μεμονω-
μένην. Ὅτι μὲν οὖν οὐ πρόχειται ἄρτι τῷ λόγῳ τὸ

προφέρει.

Γ΄. Καὶ τῇ μὲν Βηθλεὲμ ἀτεχνουμένῃ βαρνηχὲς
τὸ τραγῴδημα ὁ πολύδακρυς Ἱερεμίας ἐπέπλεχε,
€ φωνὴν ἐν "Papá λέγων ἀχουτισθῆναι, xal θρῆνον
καὶ ὀδυρμὺν πολύν.» Ἐπὶ δὲ τῆς πνευματιχῆς ταύτης
εὐτέχνου - γονῆς ὁ μεγαλοφωνότατος 'Haata; τὰ
γενέθλια μελῳδήματα χαρμόαυνα ἔξυφαίνει" «€ E5-
φράνϑητι, στεῖρα, ἡ οὐ τίκτουσα, ῥῆξον xal βύησον
1j οὐχ ὠδίνουσα" ὅτι πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρῆμου
p3XXXoy f| τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. » Ὦ τῆς παγχο-
σμίου χορείας ὦ τῆς μεγαλοφωνίας τῶν χηρύχων
ποῦ μυστηρίου, πανταχόθεν μοι χαταυλοῦνται τὰ
ὦτα" ἐξ οὐρανοῦ, ἐξ ἀνύδρον ἐρήμου, ἐξ ὑδάτων
αὐτῶν. Οὐρανόθεν ὁ Πατὴρ τῶν φώτων βοζ΄ « Οὗτος
ἕπστω Υἱὸς ὁ ἀγαπητός μου, ἐν ᾧ ηὐδόκητα "ν ἐπὶ γῆς
« Φωνὴ βοῶντος; ἐν τῇ ἐρήμῳ ᾿Ετοιμάσατε τὴν ὁδὸν
Κυρίου *» ἐξ ὑδάτων, ε Ἰὑπῆραν ol ποταμοὶ φωνὰς αὖ-
ποῦ, ἀροῦσιν ol ποταμοὶ, ἐπιτρίψεις αὐτῶν ἀπὸ φω-
νῶν ὑδάτων πολλῶν. » Ἐπὶ τρισὶ τούτοις μάρτυσιν ὁ
ἐπιφανεὶς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ θεάνθρωπος τοῦ κόσμου
μαρτυρεῖται δεσπότης xal ποιητῆς " xal ὁ τὰ πάντα
“πληρῶν κατὰ χύχλον δοχεῖ περιοδεύειν τὸν κόσμον"
ἵνα τὸν ἐξ οὐρανοῦ πεσόντα ἑωσφόρον, καὶ γῆν, χαὶ
θάλατταν ἐξαλείφειν καυχώμενον πάντοθεν ἐχδιώξῃ,
τὴν αὐτοῦ χαθελὼν τυραννίδα, Ὅρα γὰρ, ἐξ οὐρανοῦ
χατῖλθεν ὁ Κύριος, ἐπὶ γῆς σαρχοφόρος ἐτέχθη, ἐν
Ὀδλσιν ἑπιθαίνει, ἐξ ὑδάτων ἀνερχομένῳ οἱ obpa-
νοὶ πάλιν αὐτῷ ὑπανοίγονται, ἀπεχδεχόμενοι τὸν οὐ
ράνιον μετὰ τῆς γηΐνης σαρχὸς ἀνελευσόμενον, τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομίαν πληρώσαντα. "Ov γὰρ τρόπον
ἀγαθός τις ποιμὴν καὶ χηδεμονιχὸς προδάτον ἀπολω-
λότος καὶ τῶν συννόμων μεμαχρυσμένου xat! ἴχνια
τούτου ἑπόμενος πρόεισι, φιλοπραγμονῶν τὰς ὁπλὰς,
χἂν εἰς φάραγγα φέρῃ τὰ ἴχνη, χάτεισιν, ἐρευνῶν
χἂν εἰς σπήλαιον εἰσδύνῃ, συνεισδύνει, xiv δι’ ὕδα-
πο; ἑπορεύθη, ἀχολυυθῶν διαδαίνει μέχρις ἂν τὸ
πεπλανημένον καταλάδῃ, xal χαταλαδὼν ἐπὶ τῶν
ὥμων βαστάσῃ καὶ συναγελάσῃ τοῖς εὐπλανέσιν"
οὕτω δὴ καὶ ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν
ὑπὲρ τῶν προθάτων, τοῦ ἀνθρώπου καταπεσόντο; ἐξ
ὕψους τῆς ἀρχαίας εὐχλείας, εἰς γὴν πορευθέντος, δι᾽
ὕδατο; καταχλυσθέντος χαὶ εἰς ἐσχάτη» παρχσυρέν-
τος ἀπώλειαν, διὰ τῆς αὐτῇς τῷ πεπλανημένῳ ἔρχε-
πα: ἀτραποῦ ἑἐχουσίως χαὶ ἀναμαρτήτως; " ἐξ ὕψους

? Jesei, xxxi, 15, 9 Isa. niv, 54.

amator tuus? Abit relinquens te. Quoniam autem
non suscepimus martyrum agones verbis celebrare,
Sed baptismi gratiam laudibus efferre , ad flumen
ΠΟΒΙΓΟΒ Cursus, nostrum ardorem dirigamus, et in-
fantium injuriam alio modo vindicatam exquiramüs.
Jordanica enim ablutio in mysticum sinum perfi-
citur, et sancti Spiritus operatione multiplicem pul-
chrumque partum profert.

μαρτνυριχοὺς ἀγῶνας ἐγχωμάξειν, ἀλλὰ τὴν χάριν
τοῦ βαπτίσματο; ἐχθειάξειν" ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα, τὴν ὁρμὴν τοῦ λόγου κινήσῳμεν, καὶ τὸ
τῶν νηπίων ἀδίκημα τρόπον ἕτερον διεχδιχούμενον χατογψώμεθα. Ἦ γὰρ Ἰορδάνειος χύσις εἰς μυστιχὴν
ἀποτελεῖται γαστέρα, xal διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαιεύσεως πολυτεχνίαν ὁμοῦ καὶ καλλιτεχνίαν

C

* Mattli, om, Pr; xvii ὃ. 79 Fal xi, 5; Matth. in 2.

ΠῚ. Et quidem Bethleem (iliis orbata: lamentabi-
lem tragoediam laerymosus. Jeremias contexuit :
« Vox iu Rbama audita est, inquit, et ploratus et
ululatus multus *. » De sprirituali autem illa et
[ecunda generatione eloqventissimus Isaias natalia
cantica lzetitiaque plena connectit : «Lzetare, sterilis,
quz non paris; erumpe et clama,qua non parturis;
quia multi filij deserize magis quam ejus qua babet
virum *. » O universalem saltationem ! Ὁ mysterii
preconum eloquentiam |. Uadique mibi aures
personant : e colo, ex iuaquosa solitudine, ex
aquis ipsis. E coelo hominum Pater clamat: « Hic
sit Filius meus dilectus, in quo bene compfíacui ? ᾽ν
in terra : «Vox clamantis in deserto : Parate viam
Domini ν᾽» ex. aquis : « Elevaverunt flumina ve-
cem suam, elevabunt flumina fluctus sues a voci-
bus aquarum multarum !*. » A tribus his testibus
monsiratus in Jordane Deus homo declaratur mundi
Dominus et conditor. Et qui omnia replet, per cir-
cuilum videtur mundum obire; ut eum qui e eoo
decid:t, luciferum, terramque et mare se deleturum
jactitantem undique expellat, ejus destruens ty-
rannidem. Vide enim, e celo descendit Dominus,
carne indutus natus est, in aquis incedit, ex aquis
egresso coli rursum illi aperiuntur, accepturi
celestem cum terrestri carne rediturum, postquain
nostre nature damna reparaverit. Quemadmodum
eni[n bonus pastor et misericors, si ovis perdita sit
et longe ab aliis erraverit, ejus vestigia sequens,
procedit ungulas observans, et si in precipitium
ducant vestigia, descendit investigans; et si in spe-
luncam introierit, intrat et ipse; el si per aquasin
cesseril, Lransit Οἱ ipse aquam, donec errantem rve-
Cepérit receplamque in humeris portel congreget-
que czeterís feliciter vagantibus ; ita sane et bunus
Pastor qui anitiam suam pro ovibus ponit, homine
a pristine glorie summitate dejecto in terrain, per
aquas inundantes incedente el ad extremam mise-
riam adducto, eadem semila ac homo errabundus,
libenter et absque peccato venit, De excelso in
terram. venit, speluncam ingreditur, errante:u. in-
quirens; przsepe scrutatur propter eum qui jumeuz
tis comparatus est; in aquam descendit fluvialeim

! Psal, xcttt, ἦν

Digitized by Google
