723

GERMANI II CP. PATRIARCH.E

794

hiems pertransiit, et vivificus So] jusutiz resplen- Α Δεῖ γὰρ, ἐπειδὴ ὁ χειμὼν παρῆλθε, xal ὁ ἥλιος τῆς

duit, flosque e radice Jesse germinavit, plane
oportet, ut qu:ecunque arbores, hujus solis radiis
circumfotze, in pristina sterilitate, nullum frugiferz
vitie succum promittentes, perseverant, jam exci-
dantur, et in ignem conjiciantur, et. comburan-
tur (19). Namque zquissimum οἱ id ita. judicavit
Sol justitize : Ut quid ením, inquit, eiiam terram
occupat (20)?

XL. Quanto vero mihi exemplorum copia suppe-
.tit, quibus veluti coloribus hodierns festivitatis
mysterium pridem jam ad vivum designatum repe-
ritur! Mensis iste, principium mensium et totius
annui orbis caput, ipse est, qui in Egypto Israelem
vidit tum in mediis calamitatibus intuentem suave

διχαιοσύνης ζωογόνος (18) ἐπέλαμψε, xat τὸ Ex τῆς
£n Ἰεσσαὶ ἄνθος ἐθλάστησεν, ὅσα τῶν δένδρων,
μετὰ τὴν ἐκ τοῦ ἡλίου περίθαλψιν, ἐπὶ τῆς πρώτης
μένουσιν ἀχαρπία;, μηδεμίαν ἰκμάδα τῆς εὐζωῖας
ἐπαγγελλόμενα, ἐχχόπτεσθα:, καὶ εἰς πῦρ βάλλεσθαι,
xoi χαίεσθαι. Δίχαιον γὰρ xaX τοῦτο οὕτω «ἧς δι-
καιοσύνης ὁ ἥλιος κέχρικεν * "Ira τί γὰρ, φησὶ, καὶ
γῆν καταργεῖ;

.Μ', Ὦ πόσων μοι τῶν παραδειγμάτων, ὡς χρωμά-
τῶν τὸ δαψιλὲς, δι᾽ ὧν τὸ τῆς παρούσης ἑορτῆς προξζω-
γραφεῖτο μυστήριον  Ἧ πρωτομηνῖτις αὕτη χορυ-
φαία, χαὶ παντὸς τοῦ χρονιχοῦ χυχλοφορήματος ἕξαρ-
χος, καὶ τὸν τληπαθέστατον κατ᾽ Αἴγυπτον "IcpztA
εἶδεν ἰδόντα φῶς γλυχὺ τῆς ἐλευθερίας, καὶ φυγόντα

Jibertotis lumen, tum exemptum per sanguinem ab LPS αἵματος τὸν ὁλοθρεύοντα ἄγγελον" μαρτύριον δὲ

angelo exterminatore ; cujus rci testis erat sacer
paschalis ritus, Verum illi temporaria servitute,
atque laboriosis aerumnis, quie saltem per mortem
cessant, ea occasione liberati fuerunt. Atilli, qui
ab Adam vel usque ad hunc Christi adventum vi-
tam finierunt, tyrannidem aane acerbiorem, in te-
nebricosas inferorum sedes descendentes passi sunt.
* Etcerte aptius his, qui vinculis mortis atque infero.
rum captivi detinebantur, convenerit quz in Psal-
iis dicta sunt : Et clamaverunt. (inquit) ad Domi-
num, cum tribularentur, et de necessitatibus corum
liberavit eos. Misit Verbum suum, et sanavit eos, et
eripuit cos de interitionibus eorum (21). Nemo quippe

alius de morte tropxum erexit, et naturam a corru- Ὁ

ptione liberavit, nisi Patris subsistens et cozternum
Verbum, qui secundum paternum beneplacitum
ecce advenit, ut incarnatus ex virgineo sanguine
sit primogenitus in multis fratribus (22), et cogna-
ios suos invisat. Manifeste enim compertum est,
Dominum e tribu Jude ortum essc. Erit autem,
quando propter fratrum. invidiam in ZEgyptum,
in tenebrosa nempe .rferni regna, descendet.
XLI. Quin etiam vidit htc (primus mensis) opere
completum (23) tabernaculum illud voctile, cujus
princeps artifex (fuit) Beseleel, nulli utique sub-
nixum fundamento, intus vero nihil continens,
nisi figuras veri tabernaculi, et animatze illius vere
sanctificationis Arce, de qua etiam cantstum ia

τούτου τοῦ Πάσχα ἡ τελετή. ᾿Αλλ' ἐχεῖνοι μὲν mposxal-
ρου δουλείας, καὶ ἐργομοχθίας θανάτῳ ἀναπανομέ-
νης, xaz' ἐχεῖνο καιροῦ ἀπελύοντο" οἱ δὲ ómb ᾿Αδὰμ
ἕω; χαὶ εἰς αὐτὴν τὴν παρονσίαν Χριστοῦ τὸ ζῇν
χαταλύσᾳντές, τὴν πικροτέραν ὑφίσταντο τυραννἔδα,
ἐπὶ τὴν σχοτεινὴν παροιχίαν καταθάντες τοῦ ἄδου.
Καὶ τὰ ἐν Ῥαλμοῖς εἰρημένα τοῖς τῷ θανάτῳ xat τῷ
Qn τυραννουμένοις; μᾶλλον ἀρμόσειεν" ᾿Εκέχραξαν,
φησὶ, πρὸς τὸν Κύριον ἐν τῷ θ.λίδεσθαι αὐτοὺς.
καὶ ἐκ τῶν ἀγαγχῶν αὐτῶν ἔσωσεν αὐτούς. 'Ax-
ἔστειλε τὸν Λόγον αὑτοῦ, καὶ ἰάσατο αὑτούς" καὶ
ἐῤῥύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν διαφρθορῶν αὐτῶν. O3-
δεὶς γὰρ ἕτερος χατὰ θανάτου τρόπαιον ἔστησε, xal
τῆς διαφθορᾶς τὴν φύσιν ἀπήλλαξεν, εἰ μὴ 5 τοῦ
Πατρὸς ἐνυπόστατος Λόγος xai συν. ἴδιο;, ὃς κατ᾽
εὐδοχίαν ἰδοὸὺ πατριχὴν ἀφιχνεῖται, ἵνα γένηται
πρωτότοχος ἐν &o.l.loic dOe oic διὰ τῆς Ex παρ-
OsvixGv αἱμάτων σαρχώσεως, καὶ τοὺς συγγενεῖς
ἐπισκέψηται. Πρόδηλον γὰρ ὅτι ἐξ Ἰούδα ὁ Κύριος
ἀνατέταλχεν. Ἔσται δὲ, ὅτε φθονηθεὶς ὑπὸ τῶν
ἀδελφῶν εἰς Αἴγυπτον καταβήσεται, xal τὰ σχοτιτνὰ
τοῦ ἄδου βασίλεια.

MA'. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν σχηνὴν ἐχείνην τὴν
μεταφόρητον, ἧς ἀρχιδομήτωρ Βεσελεὴλ, τὴν θεμε-
λίους μὲν οὐχ ἔχουσαν, τύπους δὲ μόνον ἔνδοθεν πε-
ριχλείουσαν τῆς ἀληθινῆς σκηνῇς, καὶ ἐμφύχον,
περὶ ἧς χαὶ ἐψαλτῴδηται, Ὁ Θεὸς ér μέσῳ αὑτῆς,
καὶ οὐ σα(δυθήσεται, τῆς ὄντως κιξωτοῦ τοῦ

Psalmis fuit : Deus in medio ejus, et non commovebi- D ἁγιάσματος, ὃ μὴν οὗτος τὴν πῆξιν λαθδηῦσαν τε-

tur(24). Tum dedicatio (tabernaculi) hoe ipso men-
se ab Israelitis celebrata est (25). Adeo nempe di-
gaum maxima cura Domino Deo visum est divi-
num illud ac magnum mysterium, quod hodierna
die perficitur, ac propterea variis ante symbolis
descriptum fuit.

XLI. Nunc -etiam Sapientie Dei domus con-

(18) ζωογόνον.

(49) Luc. ui, 9.

(30) Luc. xut, 7.

(21* Psal. cvi, 20 et 28,

(33) Rom. viii, 99.

(26) Exod. x1, 2 et 15 : Mense primo, prima dic
mensis, erige tabernaculum testimonii... [gitur primo

θέαται. Καὶ τὰ ἐγκαίνια τοῖς Ἰσραηλίταις kv τούτῳ
πεπανηγύρισται. Οὕτω μεγίστης φροντίδος ἡ ξίωτο
τῷ Δεσπότῃ Θεῷ τὸ τελούμενον σήμερον θεοπρεπὲς
καὶ μέγα μυστήριον" καὶ παρὰ τοῦτο ποιχίλοις προ-
χαράγμασι προϊστάρηται.

MP'. Πήγνυται xal νῦν τῇ Zogíg τοῦ θεοῦ ἀθε:-

mense anni secundi, prima die mensis, collocatum
est tabernaculum.

(24) Psal. χεν, ὁ. Particulam ef, qu: et a Vulgata
Lotina, et a communi Graca LXX lectione abest ,
retinent tamen cum Germano editiones Aldina ct
Complutensis.

(25) Conf: Exod. xL.

Digitized by Google
