7 HYMNUS AD

v. Ὁ εἷρμός.
Maiós; Ἑ δραίων ἐν χαμίνῳ κατεπάτησαν «hv
φλόγα θαρσαλέως, καὶ εἰς δρόσον τὸ πῦρ μετέδαλον,
βοῶντες, Εὐλογητὸς et, Κύριε ὁ θεὸς εἰς τοὺς αἰῶ-
νας}
. Τροπάριον.
Φῶς ἡ τεχοῦσα Θεοτόχε σχοτισθέντα μὲ νυχτὶ
ἀμαροτημάτων, φωταγώγησον σὺ, φωτὸς οὖσα δο-
χεῖον, τὸ καθαρὸν xal ἄμωμον, ἵνα πόθῳ σε δοξάζω.

᾿ Σχέπη γενοῦ xai προστασία καὶ ἀντίληψις καὶ
xaóynpa , Παρθένε, γυμνωθέντι μοι νῦν ἀπάσιης
Ῥοηθείας, ἀδοηθήτων δύναμις καὶ ἐλπὶς ἀπελπισμέ-
νων.

“Ὅλῃ ψυχῇ καὶ διανοίᾳ καὶ χαρδίᾳ σε καὶ χείλεσι
δοξάζω, ἀπολαύσας τῶν σῶν μεγάλων χαρισμάτων,
ἀλλ᾽ ὦ τῆς σῆς χρηστότητος καὶ ἀπείρων σου θαυ-
μάτων!

Βλέψον ἱλέῳ ὄμματί σου, καὶ ἐπίσχεψαι τὴν xá-

χωσιν ἣν ἔχω, χαὶ δεινῶν συμφορῶν, xat βλάδης.

καὶ χινδύνων καὶ πειρασμῶν με λύτρωσαι ἁμετρὴς
«tQ σου ἐλέει,

Διάσωσον ἀπὸ χινδύνων τοὺς δούλους σου, Θεοτόχε,
ὅτι πάντως μετὰ Θεὸν εἰς σὲ καταφεύγομεν ὡς ἄῤ-
ῥηχτον τεῖχος καὶ προστασίαν.

Ἐπίόλεψον ἐν εὐμενείᾳ, πανύμνητε θΘεοτόχε, ἐπὶ
τὴν ἐμὴν χαλεπὴν τοῦ σώματος χάχωσιν, καὶ ἴασαι
«ἧς ψυχῆς μου τὸ ἄλγο;.

η΄. Ὁ εἰρμός.

Τὸν ἐν ὄρει ἁγίῳ δοξασθέντα καὶ ἐν βάτῳ τόχον
«πῆς ᾿Αειπαρθένου τῷ Μωῦ σῇ μυστήριον γνωρίσαντα
Κύριον ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε, εἰς πάντας τυὺς
αἰῶνας.

Τροπάριον.

Διὰ σπλάγχνα ἐλέους σου, Παρθένε, μὴ παρίδῃ:
σεμνὴ ποντούμενόν με σάλῳ βιωτιχῶν κυμάτων, ἀλλὰ
δίδου μοι χεῖρα βοηθείας γαταπονουμένῳ xaxáctot
τοῦ βίου.

Περιστάσεις xat θλίψεις καὶ ἀνάγκαι εὕροσάν με,
"Αγνὴ, xoi συμφοραὶ τοῦ βίου καὶ πειρασμοί με
πάντοθεν ἐχύκλωσαν, ἀλλὰ πρόστηθἔ μοι χαὶ ἀντι-
λαδοῦ μου τῇ xpatatd σου σχέπῃ.

ἘΝ ταῖς ζάλαις ἐφεῦρόν σε λιμένα, ἐν ταῖς λύπαις D

χαρὰν xal εὐφροσύνην, xal ἐν ταῖς νόσοις ταχεινὴν
βοήθειαν, καὶ ἐν τοῖς κινδύνοις ῥύστιν καὶ προστάτιν
ἐν τοῖς πειρατηρίοις,

Χαῖρε, 0póvs πυρίμορφε Κυρίου, χαῖρε χρυσῇ
λυχνία, λαμπὰς ἄσδεστε, χαῖρε τῶν παρθένων δόξα
xai μητέρων ὡράϊσμα καὶ χλέος.

Διάσωσον ἀπὸ χινδύνων τοὺς δούλους δου, θεο-
πόχε, ὅτι πάντες μετὰ Θεὸν, εἷς σὲ καταφεύγομεν
ὡς ἄῤῥηκτον τεῖχος χαὶ προστασίαν

Ἐπίδλεψον ἐν εὐμενείᾳ, πανύμνττε θεοτόχε, ἐπὶ
τὴν ἐμὴν χαλεπὴν τοῦ σώματος χαάκωσιν, xat ἴασαι
τῆς ψυχῆς μου τὸ ἄλγος.

θ΄. Ὁ εἴρμός.

Ἑξέστη ἐπὶ τοῦτο ὃ οὐρανὸς, καὶ τῆς τῆς κατ’
ἐπλάγη τὰ πέρατα. ὅτι Θεὸς ὥφθη τοῖς ἀνθρώποις
ωκατι γῶς, καὶ ἡ γαστὴρ σου γέγονεν εὐρυχωροτέρα

PATROL. GR. CXL.

A

SS. DEIPARAM. 118

T€ Hirmus.

llebraeorum filii in fornace flammam strenue
exstinxerunt, et ignem ipsum ín rorem transmu-
tarunt, clamantes : Benedictus es, Domine Deus,
in secula!

Troparium.

Deipara, quz lumen procreasti, nocte me pecca-
torum circumfusum illumina, que lucis es con-
servatrix pura et immaculata, ut ex intimo te corde
glorificein.

Proside mihi, Virgo consolatrix, qui omni auxilio
destitutus sum; tu enim potentia iua egenorum
auriliatrix es et spes eorum qui jam de omnibas
desperaverunt. ᾿
B Ego omni ex corde ac mente et labiis te magni-
fico, cujus magnis donis fruor : o benignitatem
tuam, o innumerabilium miraculorum que τὰ
penetras, numerum inde&nitum !

Respice oculo propitio miserum, in quo sum,
statum, et pro infinita tua misericordia e miseriis,
periculis ac tentationibus me eripe.

Erue nos, servos tuos, o Deipara, e periculis ;
quia secundum Deum, ad te ut murum inconcus-
sum confugiinus.

Respice, clarissima Deipara, pro misericordia
tua, ad zrumnas que corpus meum obruunt, et
anima dolorosz succurre.

. Q9. Hirmus.
Dominum, qui in monte sancto et in rubo Moysi

Virginis partum. mysticum indicavit, laudate et
superexaltate in sxcula.

Troparium.

Ob misericordixz que habes viscera, ne me un-
darum maris bujus vite immersum deseras, sed
mianum mihi auxiliatrieen porrige zrumnis vito
Wibulato.

Miserie et calamitates et. rerum angustie, o
Virgo sancta, me invaserunt ; erumnz autem vitas
ac tentationes me undique obruerunt ; tu igitur
mibi cum brachio tuo forti auxiliabunda adsis.

In tempestatibus tu mihi portus, in tristitia tu
gaudium et letitia ades ; in morbis tu mibi prom-
ptam fers opem, e periculis me eripis; in tenta-
tionibus tu. mihi liberatrix assistis.

Ave, threne ignite Domini : ave luminare
aureum, lampas inexstincta ,ave, virginum glo-
ria, matrum illustratio !

Eripe nos, servos tuos, e periculis ; qui secun-
dum Deum ad te ut murum inconcussum et muni-
men confugimus.

Respice misericorditer, illustrissima Deipzra,
ad morbos corporis mei, et anima dolorosa auxi-
lium feras.

9. Hirmus.

Colum obstepuit, terr termini tremuerunt,
qui» Deus hominibus secundum carnem apparuit ;
venter aulem tuus amplior quam ipsum coelum est

25

Digitized by Google
