789

DE SCHISMATE VITANDO.

190

Ἰωάννης ὑποσχεθείς " ἀνήχθη οὖν ὁ αὐτὸς ἐπὶ τοῦ A bonem patriarche conscendit, cum eoque Sabas ac

ἄμδωνος " σὺν αὐτῷ δὲ xal Σάδας καὶ Θεοδόσιος οἱ
τῶν μοναχῶν ἔξαρχοι, καὶ τῆς ὀρθοδύξον πίστεως
πρόμαχοι " ἐστήτην οὖν ἄμφω τοῦ πατριάρχου παρ᾽
ἑχάτερα. Παρῆν δὲ τῷ νεῷ καὶ τοῦ βασιλέως ἀνεψιὲς
Ὑπατιχὸς τῆς αἰχμαλωσίας τότ᾽
*Ejeócato τὰς ὑποσχέσεις ὁ Ἰωάννης ἃς πρὸς "Ava-
στάσιον ἐποιήσατο ταῖς ὑποθημοσύναις Θεοδοσίου
χαὶ Σάδα" ἐξεφώνησε χαλῶς ποιῶν τὸ ἀνάθεμα κατὰ
τῶν μὴ δεχομένων τὴν τετάρτην φέχουμευιχὴν σύν-
οὖον μετὰ τῶν πρὸ αὐτῆς τριῶν’ ἀπεδάλετο Σευῇ-
pov, ἀπεδάλετο ᾿Αχεφάλους, xaX πάντας ἁπλῶς τοὺς
τὰ τῶν αἱρετιχῶν φρονοῦντας. Ἤσχύνθησαν οἱ τὰ
τοῦ βασιλέως φρονοῦντες xal τῷ θείῳ παρόντες ved
ἠνδρίσθησαν οἱ ὀρθόδοξος, καὶ τῷ πατριάρχῃ αὐτίχα
πανδημεὶ προσετέθησαν, τῆς μὴ κατὰ τοὺς ἱεροὺς
χανόνας χειροτονίας αὐτοῦ μὴ φροντίσαντες. "Hv
οὖν, φησὶν, ἔχτοτε Σάδας ὁ μακαρίτης xai Θεοδόσιος
τὸ σέθας ἀπονέμοντες xal τὴν τιμὴν τῷ πατριάρχῃ
Ἰωάννῃ μὲν ἐν τῷ θρόνῳ καθεζομένῳ ὡς ὀρθοδόξῳ
γεγονότι, Ἠλίᾳ δὲ πάλιν ὡσαύτως χαταχλείστῳ ὄντι
ἐν φυλαχῇ τῆς ὀρθῆς ἕνεκα πίστεως, τὸν ἱερὴν πάν-
τως Ἡλίαν ἐχμιμησάμενοι " οὕτω γὰρ αὐτὸς πρότε-
ρὸν πρὸς Κωναοταντινουπόλεως Εὐθύμιόν (9) τε xal
Μακεδόνιον, καὶ τὸν ἀπὸ σχολαστικῶν ᾿Αντιοχείας
ὄντα ἀποκρισιάριον καὶ πρὸς τούτοις διετέθη Τιμό-
6:ov (10).

η΄. ᾿Αλλὰ καὶ Ἰουστινιανὸς ὁ βασιλεὺς τὸν ἅγιον
Ἐὐτύχιον τοῦ θρόνου χαταγαγὼν, ἐξόριστον ἐποιή-
9210 iv τῇ εἰς τὴν ᾿Αμάσειαν αὐτοῦ μονῇ᾽ καὶ εἰς
τὸν αὐτοῦ δὲ θρόνον ἀνήγαγεν Ἰωάννην ὃς xai αὖ-
τὸς δεχτὸς τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐστὶν, ὀρθόδοξος v. ᾿Αλλὰ
καὶ ᾿Αγθίμου τοῦ ἐκ Τραπεζοῦντος μετατεθέντος εἰς
τὸν τῆ; βασιλίδος θρόνον παρὰ τοῦ βασιλέως, εἶτα
καθαιρεθέντος πρὸς τοῦ πάππα ᾿Αγαπητοῦ διὰ τὸ
μὴ θέλειν αὐτὸν μεταδαλεῖν τῆν αἵρεσιν, Μηνᾶς ὁ
θεῖος χεχειροτόνηται" οἱ δὲ παρ᾽ αὐτοῦ χειροτονη -
θέντε; ἐδέχθησαν, τὴν αἵρεσιν ἀποθέμενοι " τὰ Σευή-
ρου γὰρ ἣν φρονῶν ὁ "Avo. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ τῶν
Μονοθελητῶν καχίστη αἵρεσις ἐπεκράτησε, τίς μετὰ
ταῦτα τῶν ἐξ αὐτῶν χειροτονία» δεξαμένων οὐχ
ἐδέχθη ἐν τῇ ἔχτῃ τυνόδῳ, ἧς ἡγοῦντο ᾿Αγάθων
πάππα: Ῥώμης, Γεώργιος Κωνσταντινουτόλεως,
καὶ θεοφάνης ᾿Αντιοχείας, μόνον εἰ τὴ» αἵρεσιν
ἀνεθεμάτισε, καὶ τῇ ὀρθοδόξῳ προσετέθη πίστει;
᾿Αλλὰ xaX Ἰουστινιανὸς ὁ ᾽Ρινότμητος Κάλλιστον (44)
μὲν τὸν ἀγιώτατον Κωνσταντινουπόλεως ὀπίσκοπον
ἀδίκως καθεῖλε τοῦ θρόνου, καὶ τῆς πόλεως ἐξόριστον
tl; τὴν πρεσδυτέραν 'Ρώμην πρότερον ἀποτυφλώ-

σας τέθειχΞ" τὸν δὲ ἔγχλειστον Κῦρον ἐκ τῆς πόλειυς

᾿Αμάστριδος ἐνεγχὼν, εἰς τὸν ἐκείνου θρόνον ἀνῆξεν,

ἐπειδὴ προεῖπεν αὐτῷ τὴν εἰς τὴν πόλιν πάλιν

ἐπάνοδον, χαὶ τὴν τῆς βασιλείας αὖθις ἀνάληψιν.

Φιλιππιχὸς δὲ ὁ xat Βαρδάνης τῆς βασιλείας τετν-

χηχὼς, xaX τὴν ἔχτην οἰχουμενιχὴν σύνοδον ἀχνρώ-

σας, ὡς ἔδοξε, σύνοδον ἀθροίσας ὁ μάταιος xos' αὐ-
(9) Nempe Euphemium, ut jam dixi.

(10) llic tamen Timotheus creditur fuisse hxre-
ticus.

ἐπανασωθείς. ᾿

Theodosius monachorum summates fideique or-
thodox:e propugnatores, qui ex utroque latere pa-
triarehz astiterunt, Aderat in templo nepos quoque
imperatoris Hypaticus captivitate nuper redux.
Tum vero fefellit prorsus Joannes promissam Ana-
s(asio fidem, consiliis Theodosii obtemperans at-
que Sabz. Etenim sublata voce anathema egregie
dixit iis qui ecumenicam quartam synodum cuim
prioribus tribus non reciperent; Severum, Acepha.-
losque, atque omnes omnino hireticos exsecratus
est. Tum enimvero pudore su/fusi sunt. quotquot:
regiarum partium studiosi in templo aderant ; or-
thodoxi autem fiduciam receperunt, et patriarchae:
omnes adhzserunt, insuper habentes quod przter
canones sacros ordinatus fuisset. EZ eo igitur tem-
pore beatus Sabas ac Theodosius honorem venera-
tionemque patriarche Joanni exhibebant sedem.
occupanti, quia jam orthodoxus erat : simulque
Heli qui rect: fidei gratia carcere tenebatur. Qua
in re ipsum prorsus sanctum Heliam imitabantur:
sic enim et ipse superiore témpore cum Constan-
tinopolitanis Euthymio Macedonioque se gesserat ;
postea vero cum Timotheo, scholastico olim Antio-
Cheno et apocrisiario, eque communicaverat.

8. Justinianus quoque imperator sanctum Euty-
chium sede dejecitum ad Amases monasterium

C relegavit, eique Joannem subrogavit; quem item

Ecclesia, quia orthodoxus erat, admisit; przterea-
que Anthimum e Trapezuntis Ecclesia ad regis
vrbis infulas translatum ab eodem imperatore. Et
quanquam deinde Antbimus ab Agapeto papa de.
positus fuit, propterea quod baresim retineret ,
divusque Mennas subrogatus; ordinati tamen ab
Anthimo sacri viri, ad communionem admíssi sunt
quotquot hareiico errori valedixerunt : Severi enim
hieiesim fovebat Antliimus. Postquam vero Mono-
thelitarum pessima lieresis exorta est, quemnam
ab his ordiustum sexta synodus non admisit (cuí
eieteroqui praerant Agatho llomanus papa , Geor-
gius Constantinopolitauus, ac Theophanes Antio-
chenus) si modo bxresim ejuravit, orthodoxamque
fidew professus est? liem jRhinoumetus. Justinia-
nus Callistum sanctissimum Constantinopoleos epi-
scopum injuste depulit sede, regiaque urbe fuga-
ium εἰ exczecatum δά veterem Romam ablegavit :
Cyrum autem monachum inclusum, ex Amastride
urbe accitum, iu predicti statione collocavit , quia
priedixerat ipsi reditum in regiam urbem, atque
imperii recuperationem. Philippicus vero Bardanes
imperiuim adeptus, et sextam synodum antiquavit ,
vt ipse putabat, celebrato stulte adversus eam eon-
cilio (id enim se factarum prorpiserat Callistratici
cenobii monacho qui ei imperium ominais. fae-

(11) imo hic dicitur Callinicus ab Ephremio,
anonymo Barocciano, aliisque.

Digitized by Google
