721

IN ANNUNTIATIONEM B. MARLE.

722

AW. Ἐν τῷ xa τούτῳ ἵσταται τῆς μαχρᾶς A — XXXVIIL Jam eircumferri tandiu huc illuc. 86

περιπλανήσεως xai ξένης χυμαγωγίας dj κοσμιχὴ
κιδωτὸς, xat τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον τέλεον ἔχλιμ-
πάνει. ᾿Αποχαλύπτεται τὰ συγχεχαλυμμένα μυστὴ -
ρια τῆς ἀρχαίας βουλῆς τῆς ὄντως ἀληϑινῇῆς " ὁ τῆς
διχαιοσύνης ἥλιος ἐπιλάμπει τῷ χόσμῳ " xal φῶς
μέγα ἰδεῖν οἱ χρονίως ἐν σχότει καθήμενοι xol σκιᾷ
τοῦ θανάτου χαταξιοῦνται, xal τὸ στερεὸν τῆς πνευ-
ματικχῆζῆς καταστάσεως τοῦ ἐνύγρου xal πλαδαροῦ
βίου ἀντιλαμδάνουσι. Περιστερὰ μὲν οὖν ἐχεῖδε ἄγ-
γελος τῆς ἀπαλλαγῆς τοῦ χαταχλυσμοῦ " ἥτις χει-
μῶνος ἐχείνου ἕτι ἐπικρατοῦντος οὐχ ἐπαῤῥησιάζετο"
ἐπεὶ δὲ παρῆλθεν οὗτος, ἐξῆλθεν ἐχείνη. Καὶ ὑπὲρ
χιόνα δὲ λευχὴ Ex τοῦ χατὰ Ψυχὴν φωτισμοῦ ἡ πάν-
αγνὸς xal λογικὴ περιστερὰ, τοῦ νοητοῦ χαταχλυ-
σμοῦ ὑποῤῥεύσαντος, τῷ κότμῳ ἐνεφανίσθη. Διά τοι
τοῦτο, Ἐπ0ὲ, ἡ πλησίον μου, λέγει ὁ νυμφίος,
καλὴ gov περιστερά" ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρῆ-
θεν, ὁ ὑετὸς ἀπηθξ. Περιαστερὰν δὲ τὴν κεχαρι-
τωμέγην dj ἀσματίξζουσα ὀνομάζει, καὶ διὰ τὸ ὅλην
δι᾽ ὅλου πρὸς τὸ πνευματιχὸν μετεῤῥυθμίσθαι xal
οὔγνεὶ πεποιῶσθαι" ἀλλὰ xol ὅτι τὴν παῦλαν τοῦ
«ἧς πλάνη; χειμῶνος τοῖς ἀνθρώποις ἐμήνυσε, καὶ
τὸν χρισθέντα τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως παρὰ
τοὺς μετόχους αὑτοῦ τῷ κόσμῳ ὑπέδειξε. Καὶ
πάλαι μὲν ἔλέγετο πρὸς τοῦ Θεοῦ, ἐξοργιζομένου
χατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν, ὡς Οὐ μὴ μείνῃ τὸ Πνεῦμά
piov ἐπ᾽ αὑτοὺς, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σώρκας" τοῦ
Πνεύματος τοῦν ἐξοιχισθέντος ἐχεῖθεν τοῦ ζωοποιοῦ,
ὁ νεχροποιὸς χαταχλυσμὸς ἐπενήνεχται. Ἐνταῦθα
τί; Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ cà, καὶ δύνα-

funesta procella jactari cessat arca mundi, et insta»
biles (4) aquas omnino deserit. Jam revelantur abs-
condita antiqui illius et sane veri cousilii (5)
mysteria : inundo illucescit Sol justitie (6) : εἰ
qui diu in tenebris et in umbra mortis sedebant,
digni facti sunt, ut. magnam lucem videant (1), et
pro fluctuanti illa et flaccida vita soliditatem spi-
ritalis mansionis adipiscuntur. Ibi itaque receden-
tis diluvii nuntia (apparet) columba ; qua quidem
dum adhue procella obtineret, prodire nequa-
quam audebat: prodit vero, postquam diluvium
cessavit, Sed et cum defluerel spiritale diluvium,
candidior nive ob animx» splendorem, purissima
ac rationalis columba (8) mundo apparuit. ἃς pro-
pterea. dicit Sponsus (9) : Veni, amica mea, pulchra
mea, columba mea : ecce enim hiems transiit, imber
abiit. Nomine autem columba vox Canticorum gra-
tia plenam (10) appellat, tum quia lota et semper
ad normam Spiritus semetipsam expresserat, eamn-
que normam quamdam veluti naturam induerat ;
ium etiam quia finem hiemis errorum annuntiavit
hominibus, atque tactum oleo exsultationis pra par-
licipibus suis (11) mundo ostendit. Et olim quidem a
Deo, adversus peccatores irato, dictum, fuit : Non
permanebit Spiritus meus in ipsis, propterea. quod
caro sunt (12); proinde cum vivificans Spiritus inde
recessisset, mortiferum inductum est diluvium. llie
autem quid? Spiritus sanctus, inquit archangelus, su-
perveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (V5),
quie pre omnibus erealis prorsus es immaculata.

ἐς τοῦ Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι τῇ πανυπεραμωμήτῳ, ἔλεγεν ὁ ἀρχάγγελος. /
A8'. ᾿Αλλ᾽ ἐπιπλεχέσθω xal τὰ ἑξῆς τοῦ Ἄσματος Q— XXXIX. Verum et que sequantur. in Cantico ,

τῇ τοῦ λόγου ὑφῇ " Καιρὸς τῆς τομῆς ἔφθασε"
geri τῆς τρυγόνος ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν.
Ἐν τούτοις ὁ προδραμὼν τοῦ παρθενιχοῦ τόχον,
«ἧς στείρας βλαστὸς, παρεμφαίνεται. Καὶ γὰρ xat
εὐάγγελος ἄγγελο; ἐπισυνείρει ἀμφότερα. Εἰπὼν
γὰρ πρὸς τὴν Παρθένον " Πνεῦμα ἅγιον éxeAsócs-
ται ἐπὶ cà, καὶ δύναμις "Ὑψίστου ἐπισκιάσει
σοι" διὸ καὶ τὸ γενν μενον ἅγιον κληθήσεται
Υἱὸς Θεοῦ " ἐπισυνῆψς τούτοις εὐθὺς τὴν προδρο-
μιχὴν σύλληψιν * Kal ἰδοὺ ᾿Ελισάθετ, ἡ συγγενής
σοῦ, εἰπὼν, καὶ αὑτὴ συνειζηφιῖα υἱὸν ἐν γήρει
αὐτῆς. Οὗτός ἐστιν dj τρυγὼν ἢ φιλέρημος " οὗτος
τὶν τομὴ; ἐγγίσαι διαμαρτύρεται, ὅπον φησί * Ἤδη
δὲ καὶ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται.

(4) De voce ἀνυπόστατον ita Henric. Stephanus :
Hieronymus enarrans , quod Greci Bibliorum inter-
pretes reddiderunt ὕδωρ ἀνυπόστατον, verbum , in-
quit, apud. Grecos ambiguum est, et potest sonare,
quod non subsistat, et quod intolerabile sit.

(5) Isa. xxv, 4 sec. LXX.

(6) Malach. tv, 2.

(7) 138. ix, 2, et. Matth, iv, 16.

(8) Spirituale diluvium est ruína in universum
genus per Adam inducta. Porro res ipsa postulat ,
ne eo diluvio periisse putetur columba illa puris-
sima, quz nuntia communis salutis apparet.

(9) Cant. 11, 10. Hoc ctiam loco Germanus omit-
lit μον, quod ex cominuni vers, LXX adjungitur

orationis texture inserantur : Tempus pultationis
advenit ; vox turiuris audita est in lerra. no-
stra (14). In his germen quoque sterilis, proecurscr
virginei partus, simul exprimRur. Et sane ange-
lus, faustus ille nuntius, utrumque simul connectit.
Nam postquam Yirgini dixit : Spiritus sanctus super-
veniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi; ideo-
que quod nascetur sanctum vocabitur F'ilius Dei (45);
continuo przcursoris conceptionem his adjunxit,
inquiens : Et ecce Elisabeth cognata tua et ipsa
coucepit filium in senectute sua (16). Hic est turtur
solitudinis amicus : hic tempus putationis appro»
piuquasse testatur, ubi ait : Jam enim securis ad
radicem arborum posita est. (17). Postquam enim

D voci περιστερά.

(10) Vide Deiparam antonomastice τῆς κεχαριτω-
μένης, gratia plene, appellatione designatam.

(11) Psal. xti, 8.

(12) Gen. vi, 5 sec. vers. LXX, cujus tamen
Vulgata editio paulo aliter habet, μὴ καταμείνῃ....
ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις : voces autem εἰς τὸν
αἰῶνα etiam in edit, Aldin. desuut,

(15) Luc. 1, 55.

(14) Cant. ni, 12.

(15) Luc. 1, 53.

(16) Ibid. 36.

(17) Luc. tn, 9.

Digitized by Google
