T1

omnee gentes sit nomen Christi, auctor nobis est
altisonus fsaias, seu ille potius, qui Isai:e prophe-
lica inspiravit oracula, sic omnino aperte pronun-
tians : Vocabitur servis. meis nomen novum, cui be-
nedicetur in terra; laudabunt enim Deum verum (55).
Populus eoim Dei non amplius Jacob (appellatur),
non amplius Josepb aut Ephraim ; vetera illa et

| obsoleta sunt nomina ; sed novo vocatur nomine (36),
quoniam et testamentum novum est, et novus
populus. Quodnam vero istud ? Chrisianus, et a
Cliristo hoc nomine cognominatus, vere nomen
suum gerit. Quicunque autem. benedicit eum, qui
vere nomine suo sic appellatur, (eo ipso) Deum
verum benedicit, scilicet Christum, a quo Christia-
nus nomen sortitur.

Age itaque, et exinde sta mecum, atque ambo
simul Christum verum Deum adoremus ; et fac
nobiscum signeris (27) lumine vultus illius ac novi
Testamenti sanguine, sicque mortis auctorem et
tenebrarum principem effugias.

XXVII. At scriptum est, inquit, quod Orietur ix
diebus ejus justitia et abundantia pacis (58). Et hoc
eraculuin profecto Salomon operibus implevit, ut-
pote qui sapientibus rectisque judiciis lites direm-
pserit, et irruentes hostes per circuitum sibi sub-
jecerit, ᾿

Αἱ vero, quomodo, o saerilege, *tacuisti quod
sequitur * Quomodo, fili ministerii, quod merito
nocli comparatur, lunam abscondisti, ut. thesau-
rum veritatis suffurari posses * Quodnam vero hoc
furtum ? Hoc nempe:donec auferatur (una. Verum
cum lumine veritatis dubitationibus uis oc-
currain.

Scriptum est (nam et ego consimilia quzdam
tibi narrabo) quod Suscitavit Dominus satan Sulo-
suoni Ader. ldumaum, et Esrom. et. Barameeth, et
Andraezer ; el convenerunt adversus eum ; et erat
duz agminis, et occupavit Damasec : eratque satan
Israeli: cunctis diebus Salomonis (59). Satan porro
dicit bic hostem et oppugnatorem.

Sed dicam tibi etiam de justitia Salomonis, seu
potius non ego, sed Regnorum liber ista enarrat :
Et locutus est populus ad regem Boboam, dicentes :
Pater (nus durissimum jugum impostit nobis ( pater

': autem ftoboam fuit. Salomon). Tu itaque nunc im-
minue paululum de imperio patris ἱμὶ durissimo εἴ
gravissimo jugo, quod ipse imposuit nobis (40). Au-
disue gratiarum actiones, quas Salomon recipit pro
$ua erga populum justitia ? Adeo ut ipsa quoque
populi defectio ad Samariam, et ad vitulos (49)

(53) Isa. Lxx, 15, sec. LXX; nam Vulgatus Lati-
nus paulo aliter : Servos suos vocabit. nomine alio ;
in quo qui benedictus est super terram , beuedicetur
in Deo, amen.

«(26) Referri huc possunt qux lcguntur Isa. 1x,

(57) Psal. iv, 7.

(98) Psal. Lxxi, 7.

GERMANI II CP, PATRIARCH.E
Quod vero benedicendum et adorandum inter A

"i
"Utt δὲ τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα εὐλογητόν ἔστι xol
προσχυνητὸν ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, ἔχομεν τὸν
"Hoatav συνήγορον μεγαλοφωνότατον, μᾶ)λον δὲ τὴν
αὐτῷ τὰ τῆς προφητείας ἐμπνεύσαντα, καὶ οὑτωσὶ
διαῤῥήδην ἀποφηνάμενον Τοῖς δουλεύουσί μοι
χἭἫληθήσεται ὄνομα καιγὸν, ὃ εὐ.1ογηθήσεται isl
τῆς γῆς" e0oy cover γὰρ τὸν Θεὸν τὸν ἀληθι-
γόν. Οὐχ ἔτι γὰρ τοῦ Θεοῦ λαὸς Ἰαχὼδ, οὐχ fu
Ἰωσὴφ xoi Ἐφραῖμ, τὰ παλαιὰ ταῦτα χαὶ σεσηξότα
ὀνόματα" ἀλλὰ χαινὸν ὄνομα, ἐπεὶ xal χαινὴ Διαθέχη
καὶ καινὸς λαός. Καὶ ποῖον τοῦτο ; Τὸ Χριστιανὸς, Ἱ
καὶ ὁ ἀπὸ Χριστοῦ παρωνοματμένος ὀνόματι τοῦτο
φερωνυμεῖται. Καὶ ὁ τὸν οὕτω φερωνυμούμενον εὖ-
λογῶν εὐλογεῖ τὸν Θεὸν τὸν ἀληθινὸν, τοῦτ᾽ ἔστι
Χριστὸν, ἀφ᾽ οὗ ὁ Χριστιανὸς παριονόμασται.

Β

Δεῦρ᾽ ἴϑι, καὶ στῆθι λοιπὸν μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ προσ:
κυνήσωμεν ἄμφω Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεόν᾽ xl
σημειώθητι μεθ᾽ ἡμῶν τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου αὖ-
τοῦ, xat τῷ αἵματι τῆς νέας Διαθήχης, xat διαφύγῃς
τὸν ὀ)δεθρεύοντα xal τοῦ σχότους τὸν ἄρχοντα.

ΚΖ΄. ᾿Αλλὰ γέγραπται, φησὶν, ὡς; ἀνατελεῖ ἐν
ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη καὶ πιλῆθος cpi
*nc. Καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων ὁ Σολομὼν τὸν λόγον ἔχ"-
ρωσε, δοφαῖΐς εὐθυδικίαις τὰς ἀντιδιχίας διαλύτας
xa τῶν χύχλῳ συνεπιτιθεμένων κχαταχυριεύσι;
ἐχθρῶν.

᾿Αλλὰ πῶς, ἱερόσυλε, τὸ ἑξῆς ὑπεχράτησας ; Ds,
ὦ υἱὲ τῆς νυχτὶ παρωμοιωμένης λατρείας, τὴν ec
λήνην ὑπέχρυψας, ἵνα ὑποχλέψῃς τὸ χρῆμα τῇ:
ἀληθείας ; Καὶ τί τὸ χλέμμα; Τὸ, Buc οὗ dri
αγναιρεθῇ ἡ σελήνη. “Ὅμως ἀπαντήσω δον μετὰ w
τῆς ἀληθείας φωτὸς τοῖς προδλήμασι.

Γέγραπται, κἀγὼ γάρ σοι τὰ ἴσα ἐρῶ, ὅτι "Hye
Κύριος σατὰν τῷ Σαϊλομὼν τὸν "Αδερ τὸν ᾿1δοι-
μαῖον, καὶ τὸν Ἐσρὼμ, καὶ τὸν βαραμεὸθ, καὶ τὸν
'᾿Ανδραέζερ" καὶ συνηθροίσθησαν ἐπ᾽ aito: καὶ
ἦν ἄρχων συστρέμματος, καὶ προκατελάδετο
τὴν Δαμασέκχκ" καὶ ἣν σατὰν τῷ ᾿Ισραὴλ τόσας

- rác ἡμέρας Σαλομών, Σατὰν δὲ τὸν ἀντιχείμενόν
φησι καὺ πολέμιον,
"Epi δέ σοι καὶ περὶ τῆς δικαιοσύνης τοῦ Dale
μῶν" μᾶλλον δὲ οὐκ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἡ τῶν Βασιλειῶν
Ὁ βίδλος" Καὶ ἐλάλησεν ὁ λαὸς πρὸς τὸν βασιλία
Ροδοὸμ, 1έγοντες " Ὃ πατὴρ cou ἐδάρυνε tif
κλοιὸν ἡμῶν" πατὴρ δὲ τοῦ 'Ροδοὰμ Σολομών. Καὶ
σὺ νῦν κούφισον ἀπὸ τῆς δουλείας τοῦ πατρίς
σου τῆς σκληρᾶς, καὶ ἀπὸ τοῦ κιλοιοῦ αὑτοῦ τοῦ
βαρέος, οὗ ἔδωχεν ἡμῖν. "᾿Ακούεις τῆς εὐχαρβι'
στίας (41), ἧς εὐχαριστεῖται ὁ Σολομὼν περὶ τῆς ti
τὸν λαὸν αὐτοῦ δικαιοσύνης; Ὥστε xal ἀποστασία

(99) III Reg. xi, 14, sec, LXX versionem , ἃ {Π)
valde hic differt Vulgata Latina, adeo ut. nonnulla,
que apud LXX hoc 14 versiculo continentur, ia
Yulgata legantur vv. 23 et 25.

(40) III Reg. xit, 3-4 sec. LXX.

(41) Cod. εὑχαριστείας.

. (43) Vitulos aureos auctor innuit a Jeroboam
erectos, Vide Hl] Reg. xii, 28-22.

Digitized by Google

