611 IN ANNUNTIATIONEM D. MARLE.

MONITUM.

Sermonem sequentem e Monachiensis bibliothece codice primus Grace edidit novaque versione do-
navit Ant. Ballerini, S. J., in opere cui titulus : Sylloge monumentorum ad mysterium conceptionis imma-
culate Virginis Deipara illustrandum, Roma 1850. Tom. ll, pag. 295. In Przfatione, quam editor in-
scribit De Germani homiliis in Deipare Annuntiationem, ac veluti appendicem przbet alterius Dissertatio
nis De Germanie homiliis in SS. Deiparam, orationi in Preseutationem. pra:ixz, evincit, e duabus, qua
hujus argumenti feruntur, Germani homiliis, alteram quidem, a Combefisio Grxce et Latine editam,
senioris esse Germani (Patr. t. ΧΟΥ͂ [1], col. 5319) ; praesentem vero recentioris esse Germani li, qui titu-
Ium Constantinopolitani episcopi tenens in urbe Niczena sedem habuit, quo tempore urbs regia Constau-

6:8

tinopolis a Latinis occupabatur.

.
Εἰς τὸν Εὐαγγεΐζισμον,

Α΄. Ἐπ᾿ ὄρος ὑψηὸν ἀνάθηθι, ὁ εὐαγγειλιζό-
μεγος Σιὼν ^ ὕψωσον τῇ ἰσχύϊ τὴν φωγήν σοῦ
ὁ εὐγγελιζόμενος Ἱερουσαλὴμ. Ἔχ τῆς κατην-
θραχωμένης τοῦ ᾿σαῖου γλώττης τῷ τοῦ θείου ἄν-
θραχὸς γεύματι δανειστόον τὸ προοίμιον, ὥσπερ
ἀπὸ γείτονος γείτων μεταλαμθάνει πυρός. 'Ayyte
θυροῦφι γὰρ τὰ τῆς νέας χάριτος τοῖς παλαιοῖς, xal
φῶς ἂν ἐξ ἀμφοτέρων ἀνάπτεται * xal λύχνος γί-
νεται τοῖς ποσὶ τῶν τρεχόντων εἰς τὴν τῆς ἀληθείας
ἀνεύρεσιν,

"Ανωφορείσθω τοίνυν ὁ λόγος οὕτω πεπυρωμένος
πρὺς τὸ τῆς ἡμέρας ὕψος μετάρσιον * καὶ συνι»

vi.
In. Annuntiationem.

l. Super montem excelsum ascende, tu qui evange-
lizas Sion ; etxalta in forlitudine vocem. tuam, qui
evangelizas. Jerusalem (1). Ab isai» lingua e di-
vini carbonis tactu ignia (2). dicendi procemium
muteandum (uit, non secus ac vicinus a vicino
petere ignem $olet. Et proxima sane veteribus
iliis sunt qui spectant ad novam graliam, et utra-
qne ad accendendam conspirant unam facem, qua"
lucerna fit pedibus eorum) (3), qui ad inveniendam
veritatem properant.

*Moc itaque incensa igne ad excelsam hujua diei
sublimitatem sese altoHat oratio , et cum angelo

πτάσθω l'abpit τῷ πυριμόρφῳ ἀγγέλῳ. Τοῦτον γὰρ p Gabriele adinstar flammse rutilante (4) simul ad-

6 πρηφητικὸς λόγος πρὸς τὰ tfj; καννπεράγνου
Παρθένου εὐαγγέλια συντονώτερον χατεπείγει * τὴν
δὲ εἰς Ἱερουσαλὴμ καὶ Σιὼν ἡ προφητιχὴ διόπτρα
προέδλεψςε, τὸ μὲν ὡς πόλιν τοῦ Βασιλέως τοῦ με-
γάλου, περὶ ἧς κυρίως δεδοξασμέγα .1λε1άληται"
«5 U ὅτι πρὸς κατοικίαν ἑαυτοῦ tbv ὑψηλὴν ταύτην
Σιὼν ἡἠρετίσατο.

B... Τὸ δὲ συναγόμενον ὡς ὑπερφυές. Τῷ οὐρανο-
6áyov γὰρ τούτῳ τῷ τοῦ Θεοῦ πρωταγγέλῳ προδή-
Jw; ὁ λόγος διακελεύεται, ὡς ἀπὸ πεδινοῦ τινος
ἧχοντι xal ἀγχωμάλου, ἀνατρέχειν εἰς ὕψος, xol
τὴν φωνὴν ἰσχυρῶς ἀννψοῦν.

volet. Hunc enim δὰ nuntium felix Virgini illi
$upfa captum purissimz (5) deferendum propheti
€us sermo vehementius provocat ; eam vero in Je-
rusalem et Sion alonge prophetica dioptra pro-
spiciebat, sive tanquam civitatém magni Regis,
de qua (6) proprie gloriosa dicta su", sive tan-
quam excelsam hanc Sion, quam in suam ipsius
habitationem Deus elegit (7).

H. Qued vero coniicitur, quam sublime supta:
nature fines eminet! Illi enim inter angelos Dei
principi, qui per ccelos graditur, quasi ex humili
atque ima regione proficiseatur, (propheticus) ser-
wo manifeste indicit, ut in altum ascendat, ac vo-
cem velieinenter attollat,

Ἔστι γὰρ, ἔδτιν ὡς ἀληθῶς ἡ Παρθένος τῶν οὐ. C — Est enim Virgo, est omnino cclorum verticibus

ρανίων ἁψίδων ὑψηλοτέρα, καὶ τῶν θεοειδῶν ἀγγέ-
Mov θεοειδεστέρα " xàv περί που βαδίζῃ τῆς Γαλι-

, 0) Isa. x1, 9. Cum Graeca SS. Bibliorum exempla-
ria constanter bic legant, ἐπὶ ὄρος ὑψηλὸν... patet,
niendoso codice usum esse Nicodemum monáchum,
qui uHeortodrom. pag. 208) initium hujus homilia
refert hisce verbis : "Ezi ὄρος ὑψηλοῦ:,..

(2) 1sa. vi, 6-7. Et volavit ad meunus. de. sera-
phim, ei in manu ejus calculus, quem forcipe iulerai
de altari : et tetigit os meum.

(3) Psal. cxviit, 105.

(4) Adeo non Grzcis modo, sed et Syris, Coptis,
Armenis consuetum fuit codlestibus spiritibus quam-
dam veluti formam igneam tribuere, ut ad eos in-
dicandos nun raro absoluta voce ignei seu (lammei
utantur. Neque admodum repugnandum, si quis
liunc morem contendat. deductum esse ex Psaltis
verbis (Psal. cui, 4) : Qui facis angelos tuos spiritus,

* Tom. CXIXVI. íoitio.

süblimiot, ac prz angelis divina forma przstanti-
bus, Deo longe similior (8), etsi in angulo quodam

εἰ minielros [uos ignem wrentem , scu, ut Greci le-
gunt, πῦρ φλέγον, Seu πυρὸς φλόγα, seu πῦρ λάτριν,
seu πυρίνην φλόγα, vel φλογερὺν πῦρ. Conf. Joan.
Lorinum in b. 1.

(8) Vide singularestudium exquisitissima usus-
pandi vocabula ad singularem  Deipare puritatenv
denotandam : alias autem innuimus (in not, ad $
Vl Orat, Hsidori Thessal, part.i, pag. 4257), vix aliam
vocem proferri posse , qua puritas. εἰ intensive οὗ
extensive summa signilicetur.

(6) Psal. Lxxxiu, 35.

(1) Psal. cxxxi, 15.

(8) Postulat contextus, ut "sancte Virginis emi-
nentia alque expressissima cum Deo similitudo. nois
ad divin: maleruitatis honorem, sed ad preroga-
iivas animu jnsitas referatur ; lis ergo anima ejus

Digitized by Google
