e:

i5

N

9

ut optime dicit Salomon *; violenta etenim morte
crudclem et homicidam animam erupit impius post-
ea. Et ut largius in scena eum cobibeam, coria-
ceus ille uter et vetus tempore ac malitia, ut no-
τοι vinum , recenter effusum infantium sangui-
nem accipiens, discissus est ac distractus, et post-

quam has immaturas uvas comedit, ipsius immani- ὦ

tatem subiere proprii filii, ab ipso interfecti, ut
narrat Josephus. Videbatur enim furens ille ac in
Dean: pugnans IHebrxorum dementiz proludere,
rex malorum subjectorum , ac illud omnino voci-
ferare de innocentibus, quod postea sub eo consti.
tutus populus de Christo : « Sanguis eorum super
108 ct super filios nostros *; » síc rabidus ille ac in-
satiabilis lupus , assuetus in teneros agnos irruere,
et in proprios catulos quasi furens rabie excanduit.
Sed gratiasDco qui injustos non sinit justilize manus
diutius effuzere, sed glorificatur in Pharaone, et
in iis qui, quemadmodum ille, contumaces sunt et
divina mandata contemnunt et humilem plebem
despiciunt. Sed et nunc audire mihi videor Deum
dicentem : «Loquere filiis novi Israel, et parent se
non ex /Egypto ad mare Rubrum, sed ex sangui-
nis purpura que novum Pharaonem οἱ puerorum
occisorum perdidit (innocentis enim sanguinis
effusio mors est ei qui eum effudit), ad pulchrum
Jordanem, facilem illam et laboris expertem puri-
ficationem. Dum enim tria sunt que purificant eos
qui procedunt ad ablutionem et abstersionem ve-
terum macularum, nempe baptisma, lacryms et
per sanguinem martyrium, ostendit incarnatus Deus
ab initio sui adventus has sacras oblationes victi-
masque, accipiens excelsiorem esse eam qui per
sanguinem est, purificationem, non modo quia se-
cundis maculis non inquinatur, sed quia et laery-
mis ipsis perseverantior est. Purificatio enim per
baptismum alia est , cum gratize et Spiritus sancti
muneris sit. Charitatia autem in Deum immense
manifestissimum testimonium non aliud tantum est
quantum pro eo qui nos diligit proprii sanguinis
elfusio. « Majorem enim bac dilectionem nemo
habet quam ut si quis animam suam ponat pro
amicis suis ὅς » si pro amicis vero, quanto magis
pro Domino ac Creatore? Sanguis enim ardentem
dilectionem indicat; lacryma autem, ut solet (ieri,
ob pornaru:ui timorem effunduntur. Paucorum enim
et virtute perfectorum est ex dilectione lacrymas

effundere; qui Dei desiderio flagrant, quorumque '

anim: quam citissime cum dilecto conversari et
ainiri peroptant. Qualis erat ille dulce sonans pro-
topsaltes, citbarz chordas scite contrectans et can-
ium blandum accinens et amore plenum. « Quando
veniam, ait, et apparebo ante faciem Dei? Facte
sunt mihi lacrymz mes panes die ac nocte ; dum
dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus 5?» Perinde
ac si quidam obtrectatores venerandze ac sapienti
uxori, qux: modo sponsi socictatem gustavit , ab-

3 Prov vi, 54. * Mattb, xxvn. 23.

GERMANI 11 CP. PATRIARCILE

* Joan. xv

js

A βησιλεῖ xat συζῶτιν αἰώνια, Οἱ 6b διῶχται, ἀνθ᾽ ὧν
ἠδίχουν νηπίους, φονευθήσονται * καὶ ἑτατμὸς ὀλέσει
τοὺς ἀσεθεῖς, ἐπιχαίρως φάνα: τὸ Σολομώντειον'
βιαίῳ καὶ γὰρ θανάτῳ τὴν ἀνήμερον καὶ μιαιφόνον
ψυχὴν ἐξέῤῥηξεν ὁ ἀνόσιος ὕστερον, Καὶ, ἵνα πλατύ-
τερον χωμῳδήσω τὸν τῆς τραγῳδίας ταύτης ὄραμα-
τουργὸν, ὁ δερμάτινης ἐκεῖνος ἀσχὺς, xol tia;
τῷ χρόνῳ καὶ τῇ χαχίᾳ, ὡς οἶνον νέον τὸ νεοθλιδὲς
τῶν νεογνῶν δεξάμενος αἷμα διέτχισται καὶ διέῤῥη.
xtat, καὶ διφαχας τούτους qayóvzo; αὐτοῦ, «3 ἴδια
*£xva αἱμωδίαν ὑπέστησαν, ὑπ᾽ αὐτοῦ xii ταῦτα
ἀναιρεθέντα, καθὼς Ἰώσηππος ἱστορεῖ, "Eoxt γὰρ
$ ἐχκμανὴς ἐχεῖνος; xat θεομάχος προλαμθάνειν τὴν
τῶν Ἑδραίων ἀπόνοιαν, ὁ βασιλεὺς τῶν χαχῶς β:-
σιλενομένων, x&xelvo φθέγγεσθαι ἄντιχρυς περὶ τῶν
B βρεφῶν, ὅπερ ὕστερον ὁ ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸς περὶ τιῦ
Χριστοῦ, « Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ sé
χνα ἡμῶν" » οὕτως ὁ λυσσώδης ἐχεῖνος xal ἄπλῃ-
στὸς λύχος ἐνεθισθεὶς ἀπαλοῖς ἀρνίοις ἐπιπηδᾶν,
καὶ τοῖς οἰχείοις λυχιδέσιν ᾧ, μεμηνὼς ἐπελύττηϑον,
᾿λλλὰ χάρις τῷ Θεῷ, τῷ μὴ συγχωροῦντι τοὺς Ex
χοῦντας τὰς τῆς δίχης χεῖρας ἀποδιδράσχειν" ἐπὶ
πολὺ, ἀλλ᾽ ἐνδοξαζομένῳ ἐν Φαραὼ, xal εἴ τις xi?
ἔχεῖνον σχληροχάρδιος, καὶ θεέων χατολιγωρῶν χε"
λευσμάτων, xol χατοφρνώμενος λαοῦ ταπεινοῦ.
*AXX ἐπαῖειν ἄρτι δοχῶ λέγοντος τοῦ Θεοῦ" Ad
σον τοῖς υἱοῖς τοῦ νέου Ἰσραὴλ, xai ἀναζευξάτω:.,
οὐχ ἐξ Αἰγύπτου πρὸς τὴν "EpuOpáv, ἀλλ᾽ ix τῆς τὸν
αἱμάτων ἐρυθρᾶς ἥτις τὸν νέον Φαραὼ xal zuiv
χκτόνον ἐξώλεσεν (ἀθώου γὰρ αἵματος χύσις θέν:
τὸς τῷ ἐχχέαντι) πρὸς τὸν καλὸν Ἰορδάνην, τὴν
ἄπονον χάθαρσιν τῶν ἀνθρώπων καὶ ἄμοχϑον. Tic»
γὰρ ἥντων καθαρτηρίων τῶν διαδιθαζόντων εἰ; τῇ
ἔχπλευσιν, καὶ τὰ ἐπιτρίμματα τῶν παλαιῶν pole
σμῶν τέλεον ἀπονιπτόντων, βαπτίσματος, δαχρύων,
καὶ τοῦ 5v αἵματος μαρτυρίον, ἔδειξεν ὁ ἐνανθρωτή
σας θεὸς Ex προοιμίων αὐτῶν τῆς αὐτοῦ πήρουσίαι
προσδεξάμενος τὰ ἱερὰ ταῦτα προσθύματα xil sp
φάγια τὸ δι᾽ αἵματος εἶναι τὸ ὑπεροχιχώτερον, ὃ
μόνον ὅτι δευτέροις ῥύποις οὐ μολύνεται, ἀλλ᾽ in
καὶ τῶν δαχρύων αὐτῶν πολλοῖς τοῖς μετοῖς Emu
νώτερον. Τὸ γὰρ διὰ βαπτίσματος καθαρτήδιο
ἄλλως ἔχει, ὅλον τῆς χάριτος ὃν καὶ τῆς δωρεᾶς τὸν
Πνεύματος τοῦ ἁγίου. ᾿Αγάπης δὲ ἀχρακφνοῦς τῆς
D πρὸς Θεὸν τεχμήριον ἐχδηλότατον, οὐχ ἕτερόν
οὕτως ὡς τὸ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπῶντος τοῦ ἰδίου αἴμαν
ἀφειδῇται. € Μείζονα γὰρ ταύτης ἀγάπην οὐδὲ
ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φῦν)
αὐτοῦ" » εἰ δὲ φίλων, πολλῷ μᾶλλον Δεσπότου x2
Ποιητοῦ. Τὸ μὲν γὰρ αἷμα, ἀγάπης ἐνθέρμου 6v
τιχὸν, τὸ δὲ δάκρυον, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ διὰ τὸν φύδοι
τῆς τιμωρίας ^ ὀλίγων γὰρ καὶ τούτων τῶν τελειοτῶ"
τὴν τὴν ἀρετὴν τὸ ἐξ ἀγάπης δακρύειν, χαὶ πόθ
ποῦ πρὸς Θεὸν, ὀριγνωμένης τῆς ψυχῆς τῷ soto
μένῳ τάχιον προσομιλῆσαι xa) προσενωθῆναι τῷ
ἐρωμένῳ. Οἷος ἣν ἐκεῖνος ὁ καλλικέλαδος puit
ψάλτης εὐφυῶς ἐπαφώμενος τῆς νευρᾶς τῆς XI"

C

5

, 19. * Psal. aui, 2, 5.

Digitized by Google
