"83

METHODII MONACHI

78A

Sisinius et. Atticus. Nemini enim adversabantur A xo; χοινωνικὸ; ἣν τῷ ἁγίῳ Πρόχλῳ τῷ "Agave

sive Cyrillus sive reliqui patriarchae propter vel

sedis translationem, vel alienam a summo jure

canonico electioneto. Neque vero episcoporum ho-
rum ordinationes ἃ quopiam repudiabantur. Qut
enim id fieri poterat, predictis summatibus con-
sentientibus?

9. Quod vero res ita se habuerit, cum aliunde
constat, tum etiam ex epistola ad Nestorium sancli
Colestini pape Romani palam fit, quz incipit :
« Aliquantis diebus vite nostrae. » Et paulo post :
« Sancta recordationis Atticus catholicos magister
(3) fidei, et vere beato Joanni etiain ad isla succes-
sor. » Et multis interjectis : « Cur lamen ea que

Üpelag- οὐ μόνον δ᾽ οὗτο;, ἀλλὰ xal ὁ πρὸ αὐτοῦ
Μαξιμιανὸς, xat δὴ καὶ Σισίνιος, καὶ ᾿Αττιχός, Πρὺς
οὐδένα xoi γὰρ διεφέροντο οὔτε Κύριλλο; οὔτε οἱ
λοιποὶ πατριάρχαι ἕνεκα τῆς μεταθέσεως καὶ τῶν
παρὰ τὴν χανόγων ἀχρίδειαν χειροτονιῶν. "AX οὐδὲ
αἱ τούτων χειροτονίαν ἄδεχτοί τινι ἐγεγόνεισαν"
πῶς γὰρ, αὑτῶν ἐπαινουμένων ;

β΄. Καὶ ὅτι ἀληθὴς ὁ λόγος, δῆλον μὲν t£ ἄλλων,
δῆλον δὲ &x τῆς πρὸς Νεστόριον ἐπιστολῇς τοῦ ἁγίου
Κελεστίνον, πάππα Ῥώμης, ἧς d$ ἀρχὴ" ε Eg
ἡμέρας τινὰς τῆς ζωῆς ἡμῶν" » χαὶ μετ᾽ ὀλίγα '
«Αὐτίκα ὁ τῆς ἁγίας μνήμης ᾿Αττιχὸς, ὁ διδάσχαλος
τῆς χαθολιχῆ: πίστεως, xal ἀληθῶς τοῦ μακαρίου
Ἰωάννου καὶ εἰς ταῦτα διάδοχος * » καὶ μετὰ πολλά"

adversus hos tunc sunt acta, quaruntur, cum cer- B « Ὅμως διὰ τί τὰ xav ἐχείνων πεπραγμένα ζητεῖ-

tum sit illinc ad nos a catholico episcopo Attico
tuac cowmentarios esse directos? » Idein ad cle-
rum Constantinopoleos, atque ad tunc versantes
ibidem, episcopos, presbyteros diaconosque scribens
contra Nestorium, sic loquitur : « Nam nt a recen-
tioribus inchoemus, quid non animos vestros ma-
gisterium edocuit sancte recordationis Joannis
episcopi, cujus oratio catholicam astruens fidem
toto orbe diífusa est? qui nusquam per doctrinam
suam defuit, quia ubicunque lectus est, preedica-
vit. Illius diligenti prudentie constantia celebrata
successit. Rexit enim sanct: recordationis episco-
pus Atticus Christianum populum decessoris ezem-
plo, et sacrilegos persecutus est hireticorum fu-
rores. » Cyrillus item in sua ad Nestorium epistola
2it : « Testor, vivente adhuc beate recordationis
Attico, scripsisse me de sancta et. consubstantiali
'frinitate libellum. » Sio ergo isti se gesserunt lo-
«utique sunt.

S. Quis vero ignorat, quod jam ego dicturus sum,
nempe illorum qui iujustissimam scelcstissimamque
magni Chrysostomi depositionem curaverunt, prin-
cipem fuisse Alexandrinum Theophilum, proximos
tutem huicSeverianum Gabalitanum, et Berrhoen-
sei Ácacium? Attamen hi post Chrysostomi obi-
4*um, duanquam apud Innocentium papam postulati
fuerunt, tamen neque depositi sunt neque incre-
piti; quía ponas propter Clirysostomurm de ipsis
eumendas Dei judicio papa permisit. Ipsum vero
Theophilum quis a propria communione removit,
qui omnium Chrysostomi calamitatum verbo ope-
FTaque auctor fuit propter invidiam adversus hunc
suscepta? Sane et in Patrum Vitis sic legimus:
-« Dixit sanctus Theophilus episcopus Alexandriz.»
Quod autem hos Ecclesia in venerabilium babeat
patriarcharum atqus pastorum numero, testimo-

(3) In Appendice prima ad jur. civ. Vat., p. 144,
jam demonstravi, textum genuinum epistole hujus
in codice antiquo Bobieusi habere amator pro
magister. Hic tamen sequi debeo Methodii lectio-
nem διδάσκαλος, cujusmodi est in vulgatis Graecis
editionibus. .

Li

ται, ὁπότε δῆλόν ἐστιν ὅτι ἐχεῖθεν πρὸς ἡμᾶς napi
τοῦ τότε ἐπισχόπου τοῦ καθολικοῦ ᾿Αττιχοῦ τὰ ὑπο-
μνήματα ἀπεστάλη; » Ὃ αὐτὸς καὶ εἰς τὸν χλῆρον
Κωνσταντινουπόλεως γράφων xal εἰς τοὺς αὐτόθι
τότε διάγοντας ἐπισχόπους, πρεπθυτέρους καὶ δια-
χόνους χατὰ Nestoplou, τάδε φησίν" « "Iva γὰρ ἀπὸ
τῶν Νεαρῶν ἀρξώμεθα, τί οὐκ ἐνέδαλεγ ἡμῶν ταῖς
ψυχαῖς ἡ παίδευτις τοῦ τῆς ἀγία; μνήμης Ἰωάννου
ἐπισκόπου ; οὗ λόγος εἰς πάντα τὸν κόσμον ἐξεχύθη,
οἰκοδομῶν τὴν χαθολιχὴν πίστιν" ὃς οὐδαμοῦ χατὰ
^iv διδασχαλίαν ἀπῆν ὅπου γὰρ δῆ ποτε ἀνεγνώσθη,
ἐχήρυξς, Τὴν δὲ ἐχείνον ἐπιμελῇ σύνεσιν στεῤῥότης
διαδεδοημένη διεδέξατο ἐχυδέρνησε γὰρ ὁ τῆς
ἁγίας μνήμης Enlaxono; ᾿Αττιχὸς τὸν Χρριττιανιχὺν
λαὸν τῷ τοῦ προηγησαμένου ὑποδείγματι, καὶ ἐδίωξς
τὰς ἱεροσύλους τῶν αἱρετικῶν μανίας. » Καὶ K3gà-
Ae; bv τῇ πρὸς Νεστόριον λέγει’ € "Ex! ἀληθείᾳ
δὲ λέγω ὅτι καὶ περιόντος ἔτι τοῦ τῆς μαχαρίας
βνόέμης ᾿Αττικοῦ συντέθειταί μοι βίδλος περὶ τῆς
ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, ν Καὶ οὗτοι μὲν ταῦτα,

Υ΄. Ἐχεῖνο δὲ τί; οὐκ olótv ὅ τι φημί; τῶν τὴν
ἀδικωτάτην καὶ παρανομωτάτην τοῦ μεγάλον Χρυ-
σοστόμου καθαίρεσιν ἐργασαμένων πρῶτος μὲν ἦν
αἴτιος ὁ ᾿Αλεξανδρείας Θεόφιλος " μετ᾽ αὐτὸν δὲ ὁ
Γαδάλων Σευηριανὸ;, xal ὁ Βεῤῥοίας ᾿Αχάχι».
᾿Αλλ᾽ ὅμως οὗτοι μετὰ τὴν τοῦ Χρυσοστόμου χοίμη-
$w ἐμφανισθέντες Ἰνοχεντίῳ τῷ πάππᾳ, οὔτε χαθ-
ηρέθησαν, οὔτ᾽ ἐπετιμήέθησαν, τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν τοῦ
Χρυσοστόμου ἐχδίχησιν τῷ Θεῷ τοῦ πάππα ἄναθε-
μένου (5). Αὐτὸν δὲ τὸν Θεόφιλον τίς ἀπεδάλετο; τὸν
πάντων τῶν κατὰ τοῦ Χρυσοστόμου xaxiv αἴτιον (4)
χαὶ λόγῳ χαὶ ἔργῳ γεγενημένον διὰ τὸν πρὸς αὐτὸν
φθόνον " ὁπότε καὶ εἰς τὰ Ἰ]ατεριχὰ ἀναγινώσχομεν
οὕτως " « Εἶπεν ὁ ἅγιος θεόφιλος ἐπίσχοπος ᾿Αλεξλν"
δρείας, » Ὅτι δὲ ἅγιοι τῇ Ἐχχλησίᾳ εἰσὶν ol προεῖ"
ρημένοι χαὶ ἀρχιερεῖς χαὶ ποιμένες, ἀναγινώσχομεν
καὶ εἰς τὰ συναξάρια ἐχχλησιῦν οὕτως“ « Τῇ ἐνδὲ-

(3) Ergo falsa narrare videtur Nicephorus Cal!i-
stus Hist, xiu, 34, apud quem Innocentius Theopli-
lum anathemate percutit. Reapse illa Innocentii
epistola a Callisto relata inter spurias ponitur.

(4) Non legitur ob rasuram αἴτιον.

Digitized by Google
