751

GERMANI II CP. PATRIARCH.E

153

: dente. Arrogantinm euim ct ostentatorum lHebrazo- A χάμεν,» τὸ τῆς μορφῆς μὴ φέροντες ἔξαλλον, "AXX ὅτι

rem erat illud : « Noli me tangere ?*, » quod et iis
Isaías ** exprobrat dicens : « Vze iis qui dicunt:
Longe a me, noli me tangere, mundus eniin sum. »
Omnium autem rationum solidissima h»c est: Cum
deberet revelatus Deus vitam in terris degere an-
gelos plane decentem et edocere jejunium, indesi-
nentes preces, humi cubationem, extremam pau-
pertatem, sinceritatem in veritate adversus poten-
tes usque ad mortem  propugnanda, peccato re-
sistentiam , hiec autem impossibilia viderentur
et impraticabilia audientibus : hanc enim viventem
οἱ divine descriptam vite imaginem introduxit
Christus ez omnibus qui odo dicta sunt colori-
bus conflatam ac juxta accuratam formam depi-

καὶ πρὸς λειτουργίαν τοῦ βαπτίσματος ἔδει τοῦτον
παραληφθῆναι, ἔδει χειραπνηθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ τὸν
Δεσπότην, ἔδει τοῦ τῆς ταπεινώσεως τύπον ἐξ αὐτοῦ
τοῦ βαπτίσματος ὑποδειχθέντος διὰ «ἧς ὑποχλίσεως
τῆς Δεσποτικῆς χεφαλῆ; &n:opévmv xai χαταθιθά-"
ζουσαν ἐπὶ τὰ ὕδατα, Τῶν γὰρ οἱηματιῶν τούτων
καὶ ἀλαζόνων "E6paiwv ἣν τὸ, « Μὴ μου ἅπτου" » ὃ
xa ὁ Ἡσαῖας τούτων χατηγορεῖ λέγων * « Οὐαὶ οἱ λέ-
τόντες, Πόῤῥω ἀπ’ ἐμοῦ, μὴ μου ἅπτου, χαθαρὸς γάρ
εἰμι. » Τὸ δὲ χεφαλαιωδέστερον τῶν ἄλλων αἰτίων
τοῦτό ἐστιν "᾿Επεὶ ἔμελλεν ὁ ἐπιφανεὶς Θεὸς πολιτείαν
ἐπὶ γῆς εἰσάγειν ἀγγέλοις πρέπουσαν ἄντιχρυς καὶ
διδάσκειν νηστείαν, ἀδιάλειπτον προσευχὴν, χαμευ-
νίαν, ἐσχάτην ἀχτημοσύνην, παῤῥησίαν ὑπὲρ τῆς

ctam; quain. ut imitareutur, eos qui vellent incita- B ἀληθείας πρὸς τοὺς ἐν ὑπεροχῇ μέχρι θανάτου, πρὸς

vit. Licet enim , dummodo velint. Una enim est
natura apud omnes, et omnium horut capaa est,
si ei vis adliibeatur. Propter hzec omnia per homi
nem, non autem per angelum. facta est Christi ad-
ventus manifestatio. Inharendum igitur nostro pro-
posito.

τὴν ἁμαρτίαν ἀντιχατάστασιν, ταῦτα. δὲ ἀδύνατα
τοῖς ἀχούουσιν ἐδόχει xal ἀχατόρθωτα " τὴν ζῶσαν
ταύτην εἰχόνα χαὶ θεόγραφον ὁ Χριστὸς εἰσήγαγεν
ἐν τῷ βίῳ, ἐκ πάντων τῶν ἀνωτέρω εἰρημένων ονγο
κειμένην χρωμάτων, καὶ πρὸς ἀχριδῇ τὴν μόρφωσιν
ἐξζωγραφημένην, καὶ μεταγράφειν ἐχεῖθεν τοὺς βου-

λομένους ἀνῆχεν " ἔξεστι γὰρ, ἐὰν μόνον βουληθῶσι. Μία γὰρ ἢ φύσις ἐν πᾶσι καὶ πάντων τούτων χωρη"
τικὴ, ἐὰν βιάζηται, Διὰ ταῦτα πάντα δι᾽ ἀνθρώπου, καὶ οὐ δι ἀγγέλου, ἡ φανέρωσις τῆς παρουσίας trí
vito τοῦ Χριστοῦ. ᾿Ανθεχτέον οὖν πάλιν τοῦ προκειμένου.

V]. « Ecce ego mitto angelum meum ante faciem
tuam qui preeparabit viam tuam ante te. » Ita ma-

jer omnibus prophetis. est Joannes, et tanto,.

quanto major est homine angelus. Maximus igitur

inter prophetas et Ezechiel ; atque hujus viri ma- ὦ

gnificentia exhibetur ei qui ejus librum- tractat ,
oculisque mentis terribiles illas visiones intuetur.
Moc quidem ministro et propheia usus Dominus
Sabaoth vt Judzis suam voluntatem intimet: «Fili
hominis, inquit, mittam ego 1e ad domum Ixael
exacerbantis me **. » Joaunem autem | non ita ad-
vocat. Sed queuodv? «Ecce mitto angelum meum.»
Deinde quid ? Angelus quidem nominatur : num au-
tem. eorum cst qui longe sunt a Domini facio
(etenim propter divinam qua gaudent familiarita-
tem longe distantium cohors, ut aiunt, magis pro»
prium angelorum nomen sortita est) * Minime, Illud
enim ; «aute faciem. tuam, » significat, prope fa-

-Q. « Ἰδοὺ, ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ
προσώπον σου, ὃς κατασχευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπρο»
σθέν σον. » Οὕτως μείζων. πάντων τῶν προφητῶν ὁ
Ἰωάννης, καὶ τοτοῦτο μείζων, ὅσον ἄγγελος ἀνθ,»
που. Μέγιστος μὲν οὖν ἐν προφήταις xal Ἰεζεχιήλ᾽
καὶ μάθοι ἄν τις. τὸ τοῦ ἀνδρὸς μεγαλεῖον ἐν τῇ
κατ' αὐτὸν παραχύψας βίδλῳ, καὶ νοὺς ὄμμασι τὰς
φρικώδεις Exelvag ὁράσεις. ἰδών, Τούτῳ δὴ ὁ fast
λεὺς Σαδαὼθ ὑπηρέτῃ καὶ λειτουργῷ χρώμενος εἰς
πὴ γνωρίσαι τοῖς ᾿ἸΙουδαίοις τὸ ἑαυτοῦ βούλημα,
« Υἱὲ ἀνθρώπον, φησὶν, ἐξαποστελῶ ἐγώ σε πρὸς
τὸν οἶχον Ἰσραὴλ τοῦ παραπικραίνοντος. » Τὸν
Ἰωάννην δὲ οὐχ οὕτω χαλεῖ, ᾿Αλλὰ πῶς; c Ἰδοὺ, à. o-
στέλλω τὸν ἄγγελόν μου.» Εἶτα τί; “Λγγελος μὲν ὀνυ-
μάζεται " ἔστι δὲ ἄρα τῶν ἀφισταμένων ποῤῥωτέρω
τοῦ δεσποτιχοῦ προσώπον (καὶ γὰρ κατεγγὺς θείας
οἰκειώσεως διισταμένων, οἷόν φασι τὸ τάγμα τὸ ἰδι-
χωτέραν τὴν ἀγγελωννυμίαν λαχών) ; Οὔμενουν. Τὸ

ciem tuam ; « qui praparabit viam tuam antete :» ἢ γὰρ, « πρὸ προσώπου σον, » τοῦτο δηλοῖ, τὸ ἐγγὺς

hominum auimas disponet ad tuam. cognitionem,
scandalorum lapides longe disjiciet, verretque eas
poenitentie predicatione, abluet introductorio ba-
prismate; οἱ si pali quidem emergant e terra, et
infructuose arbores inutiliter solum occupent ,
prope est securis, et tam prope ut jam ad radicem
mittatur. Et propter bac omnia faciles vias faciet
ante presentiam tuam.

4
« Yos. clamantis in deserto : Parate viam Do-
mini. » Angelus et vocis repreesio Joannis preuun-
tiavit conceplionem. Natua deinde qui conceptus

*'! Joan, xx, 11. ?* Imo Thren. iv, 15.

τοῦ προσώπου σου" « ὅς χατασχευάσει τὴν 050v oov
ἔμπρουθέν σου, » προετοιμάσει τὰς τῶν ἀνθρώπων
ψυχὰς εἰς τὴν σὴν ἐπίγνωσιν" τοὺς τῶν προσκομ-
μάτων λίθους διαῤῥίψει μακράν" σαρώσει ταύτας
τῷ τῆς μετανοίας κηρύγματι, ἐκπλυνεῖ. τῷ εἰσάγω.
qox βαπτίσματι" χἂν σχόλοπές τινες, τῇ; γῆς dvo-
χύπτωτι χαὶ ἄκαρπα δένδρα χαταργῶσι τὸν τόπον,
ἢ ἀξίνη ἐγγὺς, xal τοσοῦτον, ὡς xal τῆς ῥίζης ἅπτε'
σθαι ἤδη," xal διὰ τούτων πάντων λείας τὰς ὁδοὺς
ποιήσει τῆς παρουσίας σου,

Z'. « Φωνὴ βοῶντος iv. τῇ, ἐρήμῳ, ᾿Ετοιμάσατε
τὴν ὁδὸν Κυρίου. ». “λγγελος. χαὶ φωνῆς ἐποχὴ τὴν
Ἰωάννου προεδήλωσε σύλληψιν, Εἶτα γεννηθεὶς ὁ

** Ezech. in, 3.

Digitized by Google

