125

GERMANI II CP. PATRIARCILE

nempe sanguis divinitus fluens, qui vulnerum nostrorum ita

135

malignitatem — absumit, ui ipsis

quoque cicatrices abstergeat οἱ in pristinam sanitatem integrae restituat.
Li. Tu itaque (o Deipara), sume chirographum, A — NA'. "O3ev λαθοῦτα τὸ πολύστιχον χειρόγραφον

quo tam multa debita. nostra continentur, et. illud
dilacera immaculatis illis tuis manibus, quibus uti
maler eum, qui portat in mamu sua universum
mundum, gestasti; hae enim de causa euia
gestasti, quo scilicet humano generi debita solve-
rentur. Etiam nobis igitur Deum ex te natum pro-
pitium redde, ipsumque a veteri (quo. tibi obsiri-
«tus tenetur) debito libera, Fenoris enim, quod
ipsa universorum Domino commodasti (69), carnis
scilicet hypostatice a Deo assumpte, rationem
ipse babet, et gratiam tibi gratiis omnibus potio-
rem debet, quod lioc idem fenus, purum prorsus
supra quam dici possit, et omui auro splendidius
ac sincerius sonans, ei dignum, quo ipse uteretur,
ei servaveris. Quod quidem nos contrectare digni
facti sumus inter sacra mysteria, ac veluti colly-
bisue mysticze ac sanct:e mensae minutas in partes
tribuimus, et per gratiam ipsius pauperes spiritu ab
antiquis debitis, uti credimus, liberos dimittimus.

Introduc, o Domina universorum, in coleste
regnum omnes qui tibi se dedunt, teque vere ac
proprie Dei Genitricem credunt, et corda hac flde
sanclificant, et linguam hac voce purificant, quique
auxilio tuo gloriantur, ac spei anchoram tux me-
ditationi adnectunt post Deum, quem in Patre et
Filio et sancto Spiritu adoramus et glorificamus;
eui soli Jatri: cultum deferimus, et quem solum
omnium nostrum conditorem novimus, οἱ a. quo

τῶν ἡ μετέρων χρεῶν, διάῤῥηξον ταῖς σαῖς πανάγνοις
χερσὶν, αἷς τὸν ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν χότμον βαστά-
ζοντα ὡς μήτηρ ἐδάστοσα;" ἐθάστασας δὲ διὰ τὴν
αἰτίαν ταύτην τῆς τῶν ἀνθρώπων χρεωλυσίας. Ἰλέω-
σὴν οὖν χαὶ ἡ ἷν τὸν ἐχ σοῦ τεχθέντα Θεὸν, χαὶ τῆς
πολυχρονίου ἀπάλλαξον ὀφειλῆς. Albeisat γὰρ τὸ
χρέος, ὅπερ αὐτὴ τῷ τοῦ παντὸς Δεσπότῃ δεδάνει-
χας, τὴν σάρκα λέγω τὴν θεοῦπόστατον" χαὶ χάριν
σοι ὀφείλει πασῶν χαρίτων τὴν μείζονα, ὅτι τὸ δά-
γεῖον τοῦτο πανυπερχάθαρον διετήβησας, xal χρυ-
αἷον παντὸς ἡλιοειδέστερόν τε καὶ ὀθρυζότερον χαὶ
ἄξιον τῆ; αὐτοῦ χρήσεως. Ὅπερ μεταχειρίζεσθαι
ἀξιωθέντες ἡμεῖς; ἱερουργιχῶς, χαταχερματίζομεν
οἱ τραπεζῖται τῆς μυστιχῆς καὶ ἁγίας τραπέζης,
xai τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύματι πολυχρονίων λυτροῦ
μεθα τῶν ὀφειλῶν διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος, ὡς κι
στεύομεν. .

Πάντας εἰσάγαγε πρὸς τὴν οὐράνιον βασιλείαν,
ἢ Δέσποινα τῶν ἁπάντων, τοὺς ὁ μολογοῦντάς σε xal
φρονοῦντας χυρίως xal ἀληθῶς Θεοτόχον, καὶ χαρ-
δίαν ἀγιάξοντας τῷ φρονήματι, καὶ γλῶτσαν áp
ζοντας τῷ φωνήματι, κἀπὶ ταῖς σαῖς ἀντιλήψετι
καυχωμένους, καὶ τὴν ἄγχυραν τῆς ἐλπίδο; τῆς oi;
ἐξάψαντας μεσιτείας, μετὰ Θεὸν τὸν ἐν Πατρὶ xz
Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι προσχυνού μενόν τε xal &e-
ξαξόμενον" ᾧ μόνῳ λατρεύομεν, καὶ ὃν μόνον Or

creata omnia pendent, ut consistant et conserven- C μιουργὸν ἡμῶν ἐπιστάμεθα, xal oj sk xtispet:

tar; Soli increate ac. sempiterne nature, cui de-
ret omnis gloria, honor et adoratio, decusque ac
magnificentia nunc et in infinita secula seculorum.
Amen.

vi.
In sanctorum Innocentium occisionem, et in initium
sancti Evangelii secundum. Marcum. Lecta Domi-
nica ante Lumina.

πάντα ἐξέχεται πρὸς συνοχὴν τε xal σύστασιν, τῇ
μόνῃ ἀκτίστῳ φύσει καὶ προανάρχῳ, ἧ πρέπει πᾶσα
δόξα, τιμὴ, καὶ προσχύνησις, μεγαλωσύνη τε χαὶ
μεγαλοπρέπεια, νῦν xa εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰὼ-
νας τῶν αἰώνων. ᾽᾿Αμήν.

Ζ.
Εἰς τὴ» σφαγὴν τῶν ἁγίων νηπίων, καὶ cle τῇ»

ἀρχὴν τοῦ κατὰ Μάρχον ἁγίου Ἐδαγγεάλίου.
᾿Αγαγιγωσχομέγη Κυριακῇ πρὸ τῶν Φώτων.

(Inter Homilias variorura Patram ed. Hoschelius. Auguste Vindelic. 1586, 4*.)
l. « Quis Deus. praeter Deum nostrum, Deus ille p Α΄. «Τίς Θεὸς πλὴν τοῦ Θεοῦ ἡ μῶν, ὁ Θεὸς ὁπεριζων

qui precingit me virtute οἱ instruit pedes meos
tanquam cervorum, οἱ in excelsa statuens me'? »
. Rursum David orationi precurrat cum solito de-
cachordo et suavi melodia animam meam remissam
et dormientem quasi inungens ad doctrinz sta-
dium eamque ad Dei laudes excitans, qui me vir-
tule precingit scientiz , sterilemque meam men.
tem inhabitare facil in secra hac domo, matrem
filiorum lztantem ; ipsis inde genitis doctrinze ser-
monibus. Non enim meus est ille fructus, sed totus
u gratia Dei procedit; non quod sim ego illa di-
gnus, sed quod dilectus est Deo populus mcus ; et
propter nos me roborat et dat verbum in apertione

! Psal. xvii, 52.54.
(99) Conf. I Reg. αν, 20.

viov με δύναμιν, ὁ χκαταρτιζόμενος τοὺς πόδας μου
ὧτεὶ ἐλάφου, καὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἱστῶν ps ; ν Πάλιν ὁ
Δαυῖδ προτρεχέτω τοῦ λόγον μετὰ τῆς συνήθου; xi-
νύρας καὶ τῶν ἡδυφθόγγων μελουργιῶν ἐκαλείφων
ὥσπερ τὸ τῆς ψυχῆς ἀνειμένον καὶ καθυπτιάζον πρὸ;
τὸ στάδιον τῆς διδασχαλίας xat πρὸς δοξολογίαν διερε"
θίζον Θεοῦ, τοῦ περιζωννύντος με δύναμιν γνώσεωζ,
κατοικίζοντος τὴν στείραν μου διάνοιαν ἐν οἶχῳ
τούτῳ ἱερῷ, μητέρα ἐπὶ τέχνοις εὐφραινομένην, τοῖς
αὐτόθεν ἀποτιχκτομένοις λόγοις διδακτιχοῖς. Οὐ γὰῤ
ἐμὸν τοῦτο χατόρθωμα, ἀλλ᾽ ὅλον τῆς χάριτος τοῖ
Θεοῦ " οὐχ ὅτι ἄξιος ταύτης ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὅτι ἀγαπητὸ;
ὁ ἐμὸς λαὸς τῷ Θεῷ, καὶ δι᾽. ἡμᾶ; ἐμὲ δυναμοῖ, xo!

Digitized by Google

