125

μελίωτος οἶχος τά γε εἰς ἀνδριχὴν σννεργίαν καὶ
φύσεως ἀκολουθίαν, Ἐνταῦθα γὰρ ὁ ἕνοιχός ἔστι
«οὔ οἴχου θεμέλιος * καὶ ἐπὶ τῷ οἱ χοδόμῳ παραδόξως
ὁ οἶχος ἐστήρικται. 'H αὐτὴ γὰρ τοῦ Λόγου ὑπόστα-
σις καὶ θεμέλιός ἐστι τῷ oup τὸ γὰρ πρόσλημμα
θεοῦπόστατον, καὶ αὐτὸς αὐτῷ ἐνοιχεῖ, ἵν᾽ εἴη τῶν
ky τῷ ἑνὶ Χριστῷ δύο φύσεων τὴ διάφορον πρόδηλον *
ἐπείπερ ἄλλο τὸ ἐνοιχοῦν τι (26), χαὶ ἄλλο τὸ Evot-
χούμενον. Κατὰ ταύτην οὖν τὴν διάνοιαν εἰρῆσθαι
καὶ τὸ sol; Ῥαλμοῖς ἐμφερόμενον " Ἔσται στήριγμα
ἐν τῇ γῇ ἐπὶ ἄχρων τῶν ὁρέων, αὑτὸς εὐθυδόλως,
ὡς; οἶμαι, νενόηκα. Στήριγμα γὰρ xai ὑπόστασις ὁ
Movoyevh; γεγονὼς τῇ γηΐνῃ σαρκὶ, ἣν ἐκ τῆς Παρ-
θένου προσείληφεν, ὑπερύψωσε ταύτην" xal σαρχο-
φόρος ἐπ᾽ ἄχρων τῶν ὁρέων δοξάζεται, τοῖς χερου-
διχοῖς ἐποχούμενος νώτοις θεοπρεπῶς * εἰς ὄρη γὰρ
πολλαχοῦ οἱ ἄγγελοι ἐχλαμδάνονται. Τετραχῶς δέ
ποτε τοῦ δωδεχαφύλου τῶν Ἰἰουδαίων εὐτάχτως διαι-
ρεθέντος, καὶ προηγουμένης (38) τῆς χιδωτοῦ, ἕτε-
ρὸν Ex τούτου μυστήριον προεσημαίνετο΄ ὡς τῇ ix
πανάγνων παρθενιχῶν αἱμάτων θεοῦποστάτῳ σχηνῇ
χκάμψουσι γόνυ τὰ οὐράνια, καὶ οἱ ἐπὶ γῆ; ἄνθρωποι
εἰς "ἔλληνας xai Ἰουδαίους διῃρημένοι (39), xal
αὐτὰ δήπου τὰ χαταχθόνια,

IN ANNUNTIATIONEM B. MARI E.

126
ἃ struitur, eaque, quod ad humanam cooperationem
et ordinem nature spectat, carens fundamentis.
Hic enim inhabitator ipse est habitationis funda-
mentum ; et inodo plane mirabili domus super
ipsum zdificaforem suum cernitur fundata. Qus
enim Verbi est hypostasis, eadem et domui est
fundamentum ; quoniam illud , quod assumptum
est, in Deo subsistentiam habet, ac Deus in eo in-
habitat ; adeo ut duarum, qua in uno Christo
sunt, naturarum discrimen manifeste appareat :
quoniam aliud sane est, quod inhabitat in aliquo,
aliud vero, quod inhabitatur (27). Recic igitur, ut
mihi videtur, in eamdem sententiam dici ct illud
ipse censui, quod continetur in Psoliis : Erit fir-
mamentum in terra super. summis montium. (50).
B Unigenitus enim fundamentum et hypostasis factus
terrestri carni, quam ex Virgine assumpsit, hanc
exaltavit; et lumaram gerens carnem, glorificatur
super summis montium, cherubicis scilicet, pront
Deum decet, invectus humeris, cum angeli fre-
quenter montium nomine accipianter. Sed et aliud
mysterium in eo prasignabatur, quod aliquando
duodecim Jud:orum tribus pulchro ordine qua-
drifariam distribute sint, arca vero precede-

ret (9]) ; presignabatur nempe futurum, ut tabernaculo, ex purissimo sanguine Virginis zdificato ct

ia Deo subsistentiam habente, tum carlestium Quin
in Judieos et Griecos, et ipsorum utique inferorum

ΜΓ΄. "Αλις λοιπὸν τῶν σχιωδῶν ὑποδειγμάτων καὶ
τοπιχῶν" ἅλις τῶν Δαυϊδείων ψαλτῳδημάτων xol
τῶν Σολομωντείων ἀσμάτων. Ἰτέον ἐπ᾽ bxsiva τοι-
χὰρ, ἃ πολιοὶ προτῆται καὶ βασιλεῖς ἐπεθύμη -
σαν ἰδεῖν, καὶ οὐκ εἶδον.

Ὁ παριστάμενος ἄνω μετὰ δέους τῷ mavvoxpi-
«op γυναιχὶ παρίσταται σήμερον μετὰ πλείστης
τῆς εὐλοδείας " πρὸς ταύτης ὁ πυρίμορφος ἀνταστρά-
πτεται" ὁ ἄῦλος τὴν ἔνυλον δέδοικε. Ζαχαρίας ὃ
ἀρχιερεὺς ἕτι τῆς ἀμφιδολίας ἐπιτίμια xaprepst τὴν
ἀφωνίαν, τὴν χώφευσιν, Οἷδε τοῦτο ἡ Παρθένος ἡ
αυγγενής * καὶ εἰδυῖα, ὅμως ἀντιλέγει τῷ ἀρχαγγέλῳ,
Μμῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω;

Ὁ δὲ οὐχ ἐπιτιμᾷ ᾿ ἀλλὰ τὸ ἀμφισδητήσιμον δια-
λύει, μεθ᾽ οἵας ἄν τις φαίη δουλιχῆῇς συστολῆς. Οὐ
Ὑὰρ μόνου τοῦ ἀρχιερέως μείζονα ταύτην ἐγένωσχεν,
ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις τῶν ἁγίων ἱλαστηρίου,
ἔνθα ὁ ἀρχιερεὺς θυμιῶν πεπήρωται τὰ αἰσθητήρια,
ἵνα μὴ npo τὰ κατ᾽ αἴσθησιν ἔχων τὸν νοῦν “τοῖς
ὑπὲρ κατάληψιν ἀπιστῇ. Ἢ δὲ Παρθένος τὰ ὑπὸ
τὴν αἴσθησιν διαθεῦι κότα εἶχε τὸν νοῦν, xal μετὰ
πῶν ἀῦλων νόων θεῷ παριστάμενον. Οἷδε τοῦτο xat

(26) Cod. ἐνοιχοῦντι. .

(27) Adverte discrimen Nestorianam inter et ca-
tholicam sententiam. Utrisque enim, Catholicis ac
Nestorianis, familiare fuit hanc imaginem usurpare,
et in Christo Domino habitaculum simul et inha-
bitantem contueri. At Nestoriani, duin in babita
culo et habitante alium et alium vident, duas in
Christo personas impie distinguunt : Catholici vero,
dum mers aliud et aliud. dicunt. iuhabitatorem et

lerrestrium, hontnum nempe, qui distinguebantur
genua flecterentur.

ΧΗ. Ceterum jam satis symbolorum typo:
rumque adumbrationibus persequendis immo:ati
sumus ; satisex multiplicibus variisque propheta.
rum oraculis attulimus. Satis Davidicorum  psat-
morum, et Salomonis canticorum delibavimus. Ad
Ma itaque pergendum, qu: multi prophete el. re-
ges cupiverunl videre, et non viderunt (5...

Ille qui in ccelis cum timore astat. coram Omni-
potente, maxii»a cum reverentia hodie astat co-
ram muliere ; ab hujus splendore, utut ignea. ipse
fulgens forma, percellitur ; materix expers corpore
constantem veretur. Summus sacerdos Zacharias
adhuc diffidentio: sux poenam mutus, eiinguis Tu:t.
Non nescit id cognata Virgo ; cumque id noverit,
arcbangeio tamen illud objicit ; Quomodo erit mihi
istud, quoniam virum non. cognosco (55) ?. Ast. hic
non poenam intentat, sed cum ea demissione, qua

D servulus uteretur, propositam dubitationem solvit.
Hanc quippe noverat non modo summo sacerdoti
precellere, sed vel ipsi, quod in Sauctis sanctoruir.

: latebat, propitiatorioc ubi sacerdos, dum thynmianmz
adoleret, exstasi a sensibus abstractus est, nc scili-
€et sensibilibus mentem adhibens, ab iis creden-
dis, quz mentis captum superarent, avocaretur.

babitaculum , duas naturas, servata persone uni- ᾿ς
tate, profitentur.
(38) Cod. προηγουμένου, sed meudose, nam
(Num. x, $5) Scriptura testatur, arcam praivisse.
(29) Cod. διῃρημένον.
(50) Psal. Lxxi, 16.
(51) Num. x, 53.
(9 Luc. x, 24.
(99) Luc. 1, 51.

΄

Digitized by Google
