661
perditionis, et Antichristi pr:ecursores, diabolici re-
vera Bogomili, qui Christum insigniter oderunt,
neque vel oculis usurpare sustinent venerandam
ejus imaginem, quin et idolum illam nominant.

GERMANI 1I CP. PATRIARCH.E

URS
A ἐπιμαίνεσθαι ταύτῃ, καὶ ἐχθύμως χαθάλλεσθαι, xal
ἐχπτύσσειν τοὺς ὄνυχας, Τοιοῦτοί εἰσι καὶ οἱ τῆς
ἀπωλείας νἱοὶ, xal τοῦ ᾿Αντιχρίστον πρόδρομοι οἱ
διαδολιανοὶ τῷ ὄντι Βογόμιλ'ς, οἱ τὸν Χριστὸν μι-

σοῦντες ἐκτόπως, οὐδὲ τὴν πανσέδαστον αὐτοῦ μορφὴν ἀνέχονται χαθορᾷν, ἀλλὰ xal εἴδωλον αὐτὴν

ὀνομάζουσιν.

Vere « sepulcrum palens esi guttur eorum **, » ha-
lans multam fetoris blasphemiam, filii tenebrarum,
et ad lumen veritatis ὁδοὶ sunt. Christus, mundi
conditor, cum vidissel similitudinem quamdam
Tiherii Cxsaris, hominis impii et idololatrze, non af-
fecit eam injuria, neque idolum: nominavit, sed
Wnaginem. Tu vero, miser, non cohorrescis, cum
impium illum hominem, quoad honorem et cultui
praponis Cbrísto, ceelorum- Regi, sanctisque ange-
lis inaccesso, cumque imayinem illius idolum esse
blasphemas? Ubi autem figuram Caesaris Christus
imaginem, appellet, audi. Interrogarunt aliquando
Christum Judzi, tui amici, et. fratres, et faerati,
nihil enim 4 Jud:eo differt Bogomilus ; quin potius
omni Hebreo sceleratior est. Dogomilus : Hebraeus
enim licet cetera improbus sit, attamen Deum re-
rum conditorem esse conütetur. At Bogomilus dia-
bolo rerum procreationem — aecribit, . Obstupesce,
celum, super boc, et fundamenta terre, movemini,
et disrupta. absosbele desertores istos, et in com-
munem rerum effectorem οἱ creatorem. injuríosos,
ut et olim Datliau et Abiron cum suis.

Quod igitur dicere instituebamus, hoc erat: in-
terrogarunt. aliquando Christum Judei, «si liceret
censum dare. Cesari, au non? » llle vero respondit
dicens : « Ostendite mihi nurmisma census. » lllis-
que ostendentibus, rursus respondit : « Cujus est
imnago hzc et superscriptio? Diount ei : « Caesaris, »
Ei Christus : « Reddite, inquit, qux sunt Czesaris,
Cesari, οἱ quz sunt Dei, Deo *'. », Audisti, exse-
crande Bogomile, Christum dicentem : Cujus est
hec imago εἰ swperscriptio? quodque similitudo
Csesaris in numismate expressa imago fuerit, non
idolum. Sed objicit : Scriptnra testatün, «simu-
Jaera gentium argentum et aurum ** » 6856, cet nec
loqui, nec videre, neque ambulare. Cum igitur
ctiam imagines nihil eorum operentur vel agant,
qw agere solent illi, quibus ex appetitu.sese mo-
vendi, εἰ loquendi, et ambulandi facultas. inest,
nffirmawus illas: idolis non esse absimiles. Insipiens,

Pi stolido corde homo! Si loquerentur imagines, si.

viderent, si gudirent, si circuirent, non essent ima-
gines, neque similitudines, sed prototypa et homi-
pes perfecti. 4t imago est tantum similitudo proto-
Lypi, ek imitatio quzdam notis expressa. Divina

vero Scripiura idola appellat dzemonum similitu-.

Jines. Daemones enim erant gentilium dii. Num
ygitury, quod dzmones fuerint dii gentium, abnega-
bimus nos verum Deum, et ut athei in hoc mundo
versabinyur? lioc enim affirmare tux tenebricos:xe
[1]

δὲ Psal. v, £1; xi, 3. 5? δι}. xxii 07-21.

᾿Αληθῶς ε τάφος ἀνεφργμένος 6 λάρυγξ αὐτῶν, »
πολλὴν ἀποπνέων τὴν δυσωδίαν τῆς βλασφημίας,
υἱοὶ τοῦ σχότους καὶ περὶ τὸ φῶς τῆς ἀληθείας τυ-
φλοί. Ὁ Χριστὸς, ὁ ποιητὴς τοῦ χόσμου, ὁμοίωμα
θεασάμενος τοῦ Τιδερίου Καίσαρος, ἀνθρώπου boc-
σεδοῦς καὶ εἰδωλολάτρον, οὐχ ὕδρισεν, οὐδὲ εἴδωλον
χατωνόμασεν, ἀλλὰ εἰκόνα. Σὺ δὲ οὐ φρίττεις, ἄθλιε,
τοῦ ἀσεδοῦς ἐχείνου ἀνδρὸς ἀτιμότερον ἡγούμενος
τὸν Βασιλέα τῶν οὐρανῶν, καὶ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις
Β ἀπρόσιτον, καὶ τὴν εἰκόνα τούτου εἴδωλον εἶναι βλασ-
φημῶν; Ποῦ δὲ τὴν. μορφὴν τοῦ Καίσαρος ὁ Xp
στὸς εἰχόνα κατονομάζει, ἄκουσον. Ἡρώτησάν tots
τὸν. Χριστὸν οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ σοὶ φίλοι, xat ἀδελφοὶ,
καὶ ὀμόφρονες, Οὐδὲν γὰρ διαφέρει ᾿Εδραίου Βογό-
μίλος, μᾶλλον δὲ καὶ παντὸς ἙΘραίου δυσσεθέστε-
ρός ἔστιν ὁ Βογόμιλος. Ἑδραζος μὲν γὰρ, χἂν τἄλλα
εἴη καχὸς, ὅμως ποιητὴν τῶν κτισμάτων τὸν θεὸν
εἶναι ὁμολογεῖ" ὁ Βογόμιλος δὲ τῷ διαδόλῳ τὴν δη-
μιουργίαν ἀποχαρίζεται. "Ἔχστηθε,, οὐρανὲ, ἐπὶ
τούτῳ, xaX τῆς γῆς, σχλεύθητε, τὰ θεμέλια, xai bap
ῥαγέντα χαταπίετε τοὺς ἀποστάτας «πούτους xal
ὑδριστὰς τοῦ χοινοῦ Ποιητοῦ καὶ Δημιουργοῦ, ὡς
πάλαι τοὺς περὶ Δαθάν τε xal 'A6etpov.

“Ὅπερ οὖν ἐλέγομεν, ἢρώτησάν ποτε τὸν Χριστὸν
οἱ Ἰουδαῖοι, « ΕἸ ἔξεστι δοῦναι χῆνσον Καίσσρι, ἣ οὔ;»
Ὁ δὲ ἀπεχρίθη λέγων « Ἐπιδείξαπέ μοι τὸ sut
σμα τοῦ χήνσου. » Κἀκείνων ἐπιδειξάντων, πάλιν
ἀπεκρίνατο’ « Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφῇ ;
Λέγουσιν αὐτῷ. Καίσαρος. » Καὶ ὁ Χριστός
« Απόδοτς, ἔφη, τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ
τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. » Ἤκουσας, Βογόμιλε βδελυρὲ,
εἰπόντος τοῦ Χριστοῦ, Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη, καὶ ἡ
ἐπιγραφή ; καὶ ὅτι ὁ ἐν τῷ νομίσματι τύπος Καίσα-
ρὸς εἴη εἰχὼν, ἀλλ᾽ οὐκ εἴδωλον. ᾿Αλλὰ. λέγει, φῇ"
ot, ἡ Γραφή" € Τὰ εἴδωλα τῶν. ἐθνῶν ἀργύριον xal
χρυσίον " ν χαὶ ὅτι τὰ τοιαῦτα οὔτε λαλοῦσιν, οὔτε
βλέπουσιν, οὔτε περιπατοῦσιν. Ἐπεὶ οὖν καὶ αἱ εἰς
xóv&g οὐδέ τι τῶν καθ᾽ ὁρμὴν κινουμένων, καὶ λα΄
Ὁ χούντων, xal περιπατούντων ἐνεργοῦσιν fj ποιοῦσιν,

οὐχ. ἀπεοιχέναι λέγομεν τῶν εἰδώλων. ᾿Ανόητε xol

τὴν καρδίαν ἀναίσθητε 1 ᾽Εὰν ἐλάλουν αἱ εἰχόνες,
ἐὰν ξδλεπον, ἐὰν ἤχουον, ἐὰν περιεπάτουν, οὐχ ἂν
ἦσαν εἰχόνες, οὐδὲ ὁμοιώματα, ἀλλὰ πρωτότυπα
χαὶ ἄνθρωποι τέλειοι. Ἡ δὲ εἰχὼν ὁμοίωμα μόνον
ἐστὶ πρωτοτύπου χαὶ μίμημα χαρακτῆρος. δὲ

θεία Γραφὴ εἴδωλα τὰ τῶν δαιμόνων ὁμοιώματα M.

q6. Δαίΐμονες γὰρ ἦσαν οἱ τῶν Ἑλλήνων θεοί. M

Y5* γὰρ οὕτως *« Οἱ θοοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια. ? 'Ap

οὖν, διότι δαιμόνια ἦσαν. τῶν ἐθνῶν ol θεοὶ, ἀρνησό"

μεθα ἡμεῖς τὸν θεὸν τὸν ἀληθινὸν, xal ὡς ἄθεοι ἐν
τῷ κόσμῳ τούτῳ. περιπακήσομεν ; Τῆς σῆς γάρ ἐστι

C

Psal. cxin, 4.

Digitized by Google

