€99

GERMANI II CP. PATRIARCH.E

700

latam rursus ipse edoceat : δὲ conversus. justus a A ἀπόστραφῆναι (91) δίκαιον ἀπὸ τῶν δικαιοσυ-

justitiis fuerit, et fecerit. iniquitatem, in peccatis
suis morietur, el non erunt in memoria justitim ejus,
quas fecit (4). Quaudoquidem igitur eo impietatis
'adversus Altissimum in his provectus est Salomon,
'ut abierit post. Aslarten et Chamos aliaque ejus-
modi exsecranda idola atque abominationes; id
vero propheticum Davidis et perspicacissimum
oculum non effugit, atque adeo multo minus latuit
prescientiam illius, qui iacerta et occulta sapientie
sut Daiidi manifestaverat! (2) : quomodo fieri po-
tuit, ut adco sublimia ac. prorsus divina de Salo-
mone przdicaverit, homine scilicet fratricida,
idololatra, mulierum voluptatumque eupidine tam
facile ad insaniam percito?

vov (98) αὐτοῦ, xal ποιήσει παράπτωμα, ἐν ταῖς
ἁμαρτίαις αὑτοῦ ἀποθαγεῖταε, καὶ (99) οὐ μὴ
μνησθῶσιν αἱ δικαιοσύναι αὑτοῦ, dc ἐποίησεν.
Ἐπεὶ οὖν ταῦθ᾽ οὕτω χαὶ ἢσέδησε Σολομὼν sl; τὸν
Ὕψιστον, πορευθεὶς ὀπίσω τῆς ᾿Αστάρτης xai τοῦ
Χαμὼς καὶ ἑτέρων τοιούτων βδελυγμάτων τε χαὶ
προσοχϑισμάτων᾽ τοῦτο δὲ τὴν προφητιχὴν τοῦ
Aavtó οὐ διέφυγεν ὀξυδέρχειαν, μᾶλλον μὲν οὖν τὸ
προγνωστιχὴν τοῦ τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς
ἰδίας σοφίας ἀποκαλύψαντος τῷ Δαυΐδ’ πῶ;
ἔμελλε τὰ ὑψηλὰ ταῦτα χαὶ θεοπρε πῇ περὶ Σολομῶν-
τος προαγορεῦσαι, τοῦ ἀδελφοχτόνου, τοῦ εἰδωλολά-
τρου, τοῦ χεπφωθέντος ὀπίσω γυναιχείας φιληδονίας;

Credisne, Deum per Davidem locutum fuisse 7 D Πιστεύεις, ὅτι ὁ Θεὸς λελάληχεν ἐν Aavtb; 'Ex

Omnino, inquii. Eorum igitur, que sequuntur,
professionem anticipato promisisti. Quid, inquis,
illud est ? Nimirum ante solem et lunam przco-
gnita Deo fuisse, quse ad eum (Salomonem) spe-
ctabant; et non. quidem partim cognita, partim
incognita, sed perspecta plane onmia tum mala
tum bona (Deo fuisse). Quo igitur pacto Davidi per
Spiritum suum magna illa, queque Deum decent,
de eo inspirasset, quem noverat, more juven-

παντὸς, φησίν, Τὸ δ᾽ ἐφεξῆς προφθάσας αὐτὸς ὧμο-
λόγησας. Ὅ ποῖον, φής ; Ὅτι πρὸ τοῦ ἡλίου χαὶ τῆς
σελήνης ἐν γνώσει ἔχειντο τὰ κατ᾽ αὐτὸν τῷ θεῷ"
οὗ τὰ μὲν, τὰ δ᾽ οὗ, ἀλλ᾽ ἅπαντα πονηρά τε χαὶ
ἀγαθά. Πῶς οὖν τὰ μεγάλα ταῦτα xal Θεῷ πρέποντα
διὰ τοῦ ἰδίου Πνεύματος ἔμελλεν ἐμπνεῖν τῷ Aaw,
εἰδὼς αὐτὸν παροιστρήσοντα, ὡς δάμαλιν χατὰ cv
Ἐφραῖμ ; Βλασφημίας τοῦτο ἐσχάτης" τρέποιτο δὲ
ἡ βλασφημία ἐπὶ τὴν σὴν χεφαλὴν,

€ir, ut Ephraim, insaniturum? Sane id summe blasphemum : in caput tuum blasphemia ista τεῖ-

tatur.

Quem itaque locum hic habet insulse a te memo- .

Ποῦ τοίνυν χώραν ἐνταῦθα ἔχει fj ἀγνοήτως εἰρη"

rata prascientia ? Dictum est enim non modo eum C μένη σοι πρόγνωσις; Οὐ γὰρ μόνον πρὸ τοῦ ἡλίου

exstitisse anté solem et aute lunam ; sed et illud
additur : Permanebit cum sole (5b) , et illud : Donec
auferctur luna (6). Stat sane. praescientia, si. illud
quod przevisum est, impletum. fuerit; et suum,
quod ad id spectat, exitum sortitur. Αἱ vero ille,
de quo prophetavit hec David cum sole et luna
permanet ; et nunc quidem Salomon non exsistit,
ac thronus regni ejus eversus prorsus evanuit ; sol
autem et luna consueios sibi cursus adhuc perfi-
ciunt. Querite igitur, et eum invenietis, qui per-
manet cum sole, simulque ante solemn exsisten-
tiam habet. Et cum | inveneritis, accedite ad eum,
ἐς dlluminamini, et [acies vestre non confunden-
tur. (7).

XXI. Esto, inquit, de Christo ea pr:edicta fuisse. D

Si Christus solari. cursui commensuroabitur, ergo
deficiente sole, deficiet pariter qui cum eo perma-
net Christus.

Obmutesce, os blasphemum. Virtu$^ Christi

sempiterna (est) et indeficiens. Nam si (de illo) .

dictum est etiam : ante solem , jam temporanez
eximitur exsistenti.,
Deinde vero, (iu quoque mihi responde : quo-

(91) Discedit auctor a communi Graca lectione
(Ezech. ut, 20) ἀποστρέφειν, .

(98) πὰ eum. conimuniori LXX lectione : codex
tamen. Alex. babet τῆς 6:xat000m:.

(99) Grieca. lectio conmimunis habet διότι, non
vcro zat.

(1) Ezech. iu, 20.

εἴρηται καὶ τῆς σελήνης, ἀλλὰ καὶ τὸ, συμπαραμι»
γεῖ τῷ ἡλίῳ, καὶ τὸ, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σε-
“λήνη. Ἴσταται γὰρ ἡ πρόγνωσις, τοῦ προεγνωσμέ-
νου πεπληρωμένον xai τό γε ἧχον εἰς τοῦτο τέλος
λαμδάνει. 'O δὲ, περὶ οὗ τῷ Δαυὶδ πεπροφήτευται
ταῦτα, συνδιαιωνίζεται τῷ ἡλίῳ καὶ τῇ σελήνῃ χαὶ
Σολομὼν μὲν νῦν οὐχ ἔστι, καὶ ὁ θρόνος τῆς βασιλείας
αὐτοῦ καταῤῥαγεὶς ἠφαντώθη " ὁ δὲ ἥλιος xa ce
λήνη τοὺς οἰχείους δρόμους ἀνύουσι. Ζητήσατε οὖν,
καὶ εὑρήσετε (3) τὸν συμπαραμένοντα τῷ ἡλίῳ καὶ
mp τοῦ [ἡλίου τὴν ὕπαρξιν ἔχοντα. Kal εὑρόντες,
προσέλθετε πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε, καὶ τὰ
πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ.

KA'. Ἔστω, φησὶ, περὶ τοῦ Χριστοῦ προλελέχθει
τὸν λόγον. Εἰ οὖν ὁ Χριστὸς τῷ ἡλιαχῷ συμμετρῖ,
θήσεται δρόμῳ, ἡλίου ἐχλείψαντος συνεχλείγει xal
τὸ συμπαραμόνιμον τοῦ Χριστοῦ, .

Φιμώθητι, βλάσφημον στόμα. ᾿Αἴδιον τὸ τοῦ Ape
στοῦ xpá:og xai ἀτελεύτητον. Εἰ yàp xal eignet
πρὸ τοῦ ἡλίου, τὴν χρονικὴν ὕπαρξιν διαφευγει.

Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ἀπόχριναί μοι΄ πῶς νοεῖ, τὸ,

e ἘΜ]. L. s

04. εὑρήσεται, "
ἢ Üsee x Ν : Ephraim; vitula. docta diligert
trituram.

(5) Psal. 1xxi. 5.

(6) lbid. 7.

(7) Psal. χχχ 6

Digitized by Google
