θ1)

GERMANI I CP. PATRIARCILE

013

que in lerra ** ; » illum eumdem jussisse praepa- A χρυσᾶ τορευτὰ, καὶ στῆσαι τῆς ἱερᾶς χιδωτοῦ παρ᾽

rari duos aureos tornatiles cherubinos , et utrinque
ad sacram arcam collocari? Testis verbis meis ac-
cedit et Paulus, ille in colis gradiens apostolus,
facta eorum menlione in ea, qu:e est ad Hebraos
Epistola , uhi sic ad verbum scribit: « Post. vela-
mentum autem. secundum, tabernaculum, quod di-
citur Sancta sanctorum : aureum liabens thuribu-
lum, et arcam. testamenti cirenmtectam ex omni
parte auro, in qua urna aurea habens manna, et
virga Aaron, qux fronduerat, et tabule testamenti,
superque eam erant. cherubim glorie obumbrantia
propitiatorjium ** ; » super quibus ehernhinis sape
iis, qui digni erant, Doininus apparebat. Ea enim de
causa a Paulo cherubim glori: nominata sunt.
Vides, czece, quomodo, ut supra dicebamus, san-
etae sint similitudines sanctorum prototyporum, seu
exemplarium. Αἱ vero daemones exsecrandi et pe-
nitus detestandi sunt, eorumque idola exsecranda
et penitus detestanda sunt; et qui colunt illos, eo-
rumque simulacra, pariter eum ipsis ignem ztee-
num hzreditabunt. lgnis vero est funiculus hreredi-
tatis. Bogomilurum ; eum et illis competat. illud :
« Dii gentium dzmonia **, » Et attendas velim ad
orationis seriem. Omnis homo qui ratione et. ora-
tione regitur, Deum quem colit, eumdem coniltetur
conditorem coeli et terrz,, et omnium quz in terra;
tl qui vere horum effector est, ipse est et Deus. At
vero Bogomili effectionem mundi diabolo assignant,

ut proinde si sibi constare velint, eumdem et Deum (

existimare et adorare debeant : quo fit ut Bogomi-
lorum deus sit daxmon, idolumque horum dzemo-
mm quilibet ex Bogomilis assimulatus ad unguem
suo prototypo. Sunt enim et isti tenebrícosi infor-
wies, et, ut uno verbo dicam, dzmonis quasi vultum
el persouam induti. Similes illis fiant, qui. colunt
eus, quique eorum blasphemias recipiunt, subja-
ceantque omnes :xlerno anatheniati,

Suppetebaut quidem et alia que przedictis adde-
rem, refutande Bogomilorum stultitie, sed modo
vocat nos divinze mystagogiz οἱ sacrificii offerendi
tempus : quod, dum auspicamur, omnes veritatis
hostes et amici mendacii, ab omnium qui Chri-
siiano nomine censentur, linguis, anathemali sub-
dentur. Ego vero, charissimi filii, si perbrevem
tohortationem ad utilitatem animarum adjecero, di-
cendi finem faciam. Memini me et alias vos in-
Swuere et monere, ut quinque hebdomadis diebus
seinel duntaxat cirea horam nonam cibum capiatis,
Lt nunc denuo de codem vestram charitatem com-

δι Exod. xx, 4. ** Hebr. ix, 5. ** Psal. xcv, 5,

(8) Greci, non. modo Dominicis non jejunant,
nt mos Ecrlesixe habet, sed nec Sabbatis. Quo fit
ut quinque tantum. dies hebdomadis jejunio con-
cedant, Carpit autem. paulo. post. Latinos Grxcus
schismaticus, et hostis Latini nominis. Mabent
Greci duas Quadragesimas; alteram. quoque. ita
dictam, verno tempore, ante Pascha, de quo lioe
loco Germanus, Coustat. septem. septimanis; ut
numerus Ouadracesimie compleatur, quia Sabyaii;

ixá:epa ; Συμμαρτυρεῖ μοι τῷ λόγῳ καὶ Παῦλος ὁ
οὐρανοθάμων ἀπόστολος, μνημονεύων τούτων ἐν τῇ
πρὸς Ἑθδραίους Ἐπιστολῇ, καὶ λέγων οὕτω ῥητῶς
« Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον χαταπέτασμα σχηνὴ ἡ λεγο-
μένη Λγια ἁγίων, χρυσοῦν ἔχουσα θυσιαστήριον,
xai τὴν χιθωτὸν τῆς διαθήχης περιχεχαλυμμένην
πάντοθεν χρυσίῳ, ἐν fj στάμνος χρυσῇ ἔχουσα τὸ
μάννα, xax ἡ ῥάδδος 'λαρὼν ἡ βλαστήτασα, xai αἱ
πλάχες τῆς διαθήχης " ὑπεράνω δὲ αὐτῆς Χερουδὶμ
δόξης κατασχιάζοντα τὸ ἱλαστήριον, » ἐφ᾽ ὧν δὴ
Χερουδὶμ πυλλάχις ὁ Θεὸς τῆς δόξης ἐνεφανίζετο
τοῖς ἀξίοις. A:à γὰρ τοῦτο xal Παῦλος Χερουδὶμ
δόξης ταῦτα χατωνόμασε.

Βλέπει", τυφὰξ, πῶς, χαθὼς ἀνωτέρω ἐλέγομεν,
ἅγιά εἶσι τὰ ὁμοιώματα τῶν ἁγίων πρωτοτύπων, Οἱ
δὲ δαΐμονες μιαροὶ καὶ παμμίαροι, καὶ τὰ τούτον
εἴδωλα μιαρὰ xol Λλαμμίαρα, xat οἱ σέξοντες ai
τοὺς καὶ τὰ τούτων εἴδωλα σὺν αὐτοῖς τὸ πὺρ τὸ
αἰώνιον χληρονομήσουσι, Τὸ ὃὲ πῦρ σχοίνισμα χλη-
ρονομίας τῶν Βογομίλων ἐστίν " ἐπεὶ xal αὐτοῖς
ἁρμόδιον τὸ, « Οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια. ν Καὶ
πρόστχες τῇ τοῦ λόγου σχευῇ. Πᾶς ἄνθρωπος vot xal
λόγῳ διοιχούμενος, τὸν Θεὸν ὃν σέδεται, τὸν αὐτὸν
ὁμολογεῖ χαὶ ποιητὴν οὐρανοῦ, καὶ γῆς, καὶ πάντων
τῶν Ev τῇ γῇ * χαὶ ὁὲν ἀληθείᾳ τούτων δημιουργὸν,
αὗτός ἔστι xal θεός. Οἱ δὲ Βογόμιλοι τὴν δημιουρ-
γίαν τοῦ χόσμον τῷ διαδόλῳ ἀποχαρίξονται, ὡς ἀχό-
λουῦον εἶναι αὐτοῖς, καὶ Θεὸν τοῦτον ἡγεῖσθαι xil
προσκυνεῖν, χαί ἔστιν ὁ Θεὸς τῶν Βογομίλων δα:-
μόνιον, xoi εἴδωλα τούτων ἔχαστος τῶν Βογομίλων
παρομοιούμενος πρὸς τὸ πρωτότυπον ἄντικρυς. Σχο-
τεινόμοοφοι γὰρ xa οὗτοι xal δυδειδεῖς, καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν, δαιμονοπρόσωποι, Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ
τιμῶντες αὐτοὺς, καὶ τὰς βλασφημίας τούτων παρᾶ-
δεχέμενοι, xa ἔστωταν οἱ τοιοῦτοι πάντες ὑπὸ τὸ
αἰώνιον ἀνάθεμα.

Εἶχον μὲν οὖν xal ἕτερα προστιθέναι τοῖς πρθει-
ρημένοις εἰς ἔλεγχον τῆς τῶν Βογομίλων παρᾶφβο-
σύνης, ἀλλ᾽ ἡ τῆς θείας μυσταγωγίας πανίερος τε-
λετὴ, ἄρτι προσκαλεῖται ἡμᾶς ἧς τελεῖσθαι ἀπαρ’
χομένης, πάντες οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ καὶ φίλοι
τοῦ ψεύδους ὑπὸ ταῖς ἀπάντων τῶν Χριστωνύμων
D γλώσσαις ὑποπεσοῦνται τῷ ἀναθέματι, Ἐγὼ δὲ pt-

χρὰν παραίνεσιν πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὦ τέ-

xva τριπόθητα, προδαλλόμενος εἰς ὠφέλειαν τῶν
ψυχῶν χαταπαύσω τὸν λόγον. Μέμνημαι xal ἄλλοτέ
ποτε χατηχηχέναι παραινέσας ὑμῖν ἐν αὐταῖς πέντε
τῆς ἑδδομάδος ἡμέραις τῆς ἁγίας νηστείας (8) iov

similiter ut diebus Dominicis non jeiunant Gri.
Inchostur dies lunz ; Dominiea proxime sequens
est prima Dom:nica Quadragesimz , Orthodosie
nomew adepta.Tertia est: τῆς σταυροπροσχννήσεων»
Adorationis crucis; sexta, Palinarum : pridie oce
bratur resuscitatio Lazari. Dominicam Palmarum
sequitur magna. hebdomas, quie. est septima Qua-
dragesimie ; primam. septimam. Quadragesima 3t
tecedil Κυσιαχὴ vopivf, seu τὴς τυροφάγον, ab (δὴ

Digitized by Google
