111
gratissimum Deo sacrificium, quod in unigenito
Abralie perfectum fuerat, imitati sunt isti perpe-
ram ex Abrahz lumbis et progeniti et progressi !
Infensus igitur. (uit Deus generationi huic et. dixit :
Semper hi errant corde (41). Caeterum. ethnicorum
permiste muliitudinis nulla tunc ratio babita fue-
rat, Et vero cum idem Deus esset Judeorum et gen-
tium (48), utpote communis utrorumque creator
et conditor, et omnes opera manuum ejus essent ;
at gentibus neque legem (scriptam) dederat, neque
prophetas ad cos miseral, neque vi iniraculorum
ad se attrahere illos voluit, quum igitur Deus
ceusuit, hos quoque atque eorum res provideutia
sua visitare, et experientia probare, an gentes di-
vinis mandatis obsequentes se praberent. Et rur-
$us tamen memor promissionum, quibus se erga
patriarehas obstrinxerat, et semen Abrahe (appre-
hendit) (49), ct inter Judzos versatus est, licet
nosset, se ab illis haud receptum iri. Factus est
lomo : conspiciendum se prebuit : cum hominibus
conversatus est (50) ; beneficia sua instar fluenti
effudit in Judx»z totius conspectu. Ást illi, quasi
gravissimam injuriam passi, livore in eum exarse-
runt, ei non secus ac fragranti unguento scarabzi
solent, salutaribus aquis exstincti sunt, Tradide-
runt, crucifixerunt, morti addixerunt benefactorem
suum.^[Loc longanimitatis fuerunt : qux vero
potestatis, e mortuis resurgit : per apostolos suos
ad gentes transmigrat : effunditur. in. universam
lerram aqua  suliens. in vitam. eternam (51) ; et
quemadmodum desiderat. cerva αὐ fontes. aqua-
rum (52), ad undas Siloe leniter fluentes avidiori
siti (gentes) desideraverunl : et repleta est univcrsa
terra scientia Domini (52). Moc disposuit Dei ju-
3:|ι18. Nam longe alia hominum perquam iniquis-
Simorum sententia 081, Decernuat hi. scilicet, e
multis fratribus cum solum dignum esse, .ut a Pa-
tre honoribus cumuletur, qui et contumax, et. du-
ra cervicis, et. parricida fuit ; reliquos vero, qui
nullius iniquitatis rei deprehenduntur, imo ad
moriem usque Patri obsequi parati sunt, ab biere-
ditate paterna. excludendos esse. Porro si hoc est

GERMANI II CP. PATAIARCHJE

72
A vel τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἐμιμήταντο ol καχῶς xaX φῦντε;
xal ἀνατραφέντες ἐξ ὀσφύος ᾿Αὐραάμ. Προσώχθισεγ
οὖν ὁ Θεὲς τῇ γενεᾷ ἐκείγῃ, καὶ εἶπεν" Ael πα.
γῶνται τῇ καρδίᾳ. Τῆς δ᾽ ἐθνιχῖςς πανσπερμίας
τότε λόγος οὐδείς. Καὶ μὴν χοινὺς ὁ Θεὸς χαὶ "ls
δαίων xat ἐθνῶν, ὡς πλάστης fai ὃν μιουργὲς, χὶ
πάντες ἔργα χειρῶν αὐτοῦ, xal υὔτε νόμον vi,
ἔθνεσιν ἔδωκεν, οὔτε προφήτας ἐξαπέστειλεν εἰ; α᾽-
τοὺς, οὔτε τῇ τῶν θαυμάτων ἀνάγχῃ ἐθέλησεν ἐν'
ἐχυτὸν ἐπισπάσασθαι. Ἐδικαίωτεν οὖν σχοπ᾿ ἐπι.
σχέψασθαι xai τὰ κατ᾽ αὐτοὺς, καὶ γνῶνιι τί
πεῖρα, εἰ πειθηνίως ἔχεις τὰ Eüvr mph; τὰ &ü |!
κελεύσματα. Πλὴν xol πάλιν μνημονεύων τίς
πρὸς τοὺς πατριάρχας ἐπαγγελίας, xal τοῦ cat
ματος Αθραὰμ ἐπιλαμθδάνεται, καὶ τοῖς Ἰουδαίοι;
ἐπιφοιτᾷ, xal ταῦτ᾽ εἰδὼς, ὡς οὐ παραβέξοντοι,
Ἐνηνθρώπησεν " ἐφάνη " ἀνθρώποις cvrarctpo-
φῆ" ποταμηδὸν τὰς εὐεργεπίας αὑτοῦ ἐπὶ πρόσιοπον
-τῆς Ἰουδαίας ἐξέχεεν. Οἱ 83, ὡς τὰ μέγιστα tun.
μένοι, τῷ φθόνῳ ἐνεπυρίζοντο - xal τῷ ὕδατι, ὑς
μύρῳ οἱ χάνθαροι, ἀπεπνίγοντο. Προύδωκαν, Esto
pusav, ἐθυνατώσαν τὸν ἴδιον εὐεργέτην. Ταῦτα τὰ
τῆς μαχροθυμίας " τὰ δὲ τῆς ἐξουσίας, ἀνίσταται ἐκ
γεχρῶν᾽ μεταθαίνει διὰ τῶν ἀποστόλων ἐπὶ cd ἔθνη"
χενοῦτλι πρὸς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τὸ εἰς ζωὴν
αἰώνιον ἁἰλόμενον ὕδωρ" τὰ δὲ ὃ» τρόπον uso
θεῖ ἡ ÉAugoc ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑξάτων, πρὸς
ὕδωρ τοῦ Σιλωὰμ τὸ ἡσυχῆ ῥέον διγητι ὠτερὸν ἐπι,
πόθησαν" καὶ ἐπι᾿ήσθη ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι
τὸν Κύριον. Τοῦτο ἡ δικαιοσύνη Θεοῦ. Ἐπὶ ἡ
ἕτερον τῶν λίαν ἀδικωτάτων ἐστὶν, τὸ πολλῶν ὄντων
ἀδε)φῶν τὸν σχληροτράχηλον μόνον xal πατραλοίν
xal ἀπειθῇ ἀξιοῦν τιμᾶσθαι παρὰ τοῦ πατρός "τοὺς
δὲ μηδὲν ἐδιχηχότας, ἀλλ᾽ ἑτοίμως ἔχιντας μέχβ
θανάτου πείθεσθαι τῷ πατρὶ, τῇς κληρονομίας Ue
θάλλεσθα:. Εἰ τοῦτο ἄδιχον, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστι, 9
τούτῳ ἀντιχείμενον δίχαιτον, καὶ μείζονα ταύτης τἷν
δικαιοσύνης οὐδεὶς ἂν εὑρήσει ποτέ, Τοιαύτη ἐν τοῖς
ἡμέραις τῆς κατὰ γῆν διατριδῃς τοῦ ἐμοῦ Συλυμῶν'
τος διχαιοσύνη ἀνέτειλεν " οὗτος καὶ δικαιοσύνης
ἥλιος ὑφ' ἑτέρου προφήτου προηγορεύθη τῆς αὐτίς
ἕνεκα διανοίας,

C

iniquuin, uti profecto iniquissimum est, igitur quod ei opponitur, justum est, imo nihil hoc zquis
inveniri unquam poterit. Εἰ ejusmodi quidem fuit justitia, qua per eos dies orla. est. (54), quando n
terris versabatur Salomon meus ; atque eadem de causa 'am antea ab alio propheta (22) hic ἀργὸ

Jatus est sol justitia.

XXX. Quid adhuc (postulas) ? Salomoni (inquit)
divinitus collata sapientia fuit.

Esto ; sed οἵ terrestris paradisus a Deo planta-
tus fuit, et paradisi divinitus plantati habitator
Adam ipse quoque a Deo conditus est : ipse quo-
que divinitus sapientia ditatus fuit, idque testan-
tar aptissima significa&ones nominum, qua sane

(47) Psal. xciv; 19, sec. LXX.

(43) Rom. m, 29.

(49) Heb. wu, 16.

(50) Bar. 114, 38, sed apud LXX, v. 57.
(51) Joan. iv, 4. :

(92) Psal. xu, 4, sec. LXX.

D Δ’, Τί Ext; Θεόσδοτος ἡ σοφία τοῦ Xokoucvis.
᾿Αλλὰ καὶ ὁ παράδεισος θεοφύτεντος, xal τοῦ θε0’
φυτεύτου τούτου ἐνδιαιτητὴς (86) ὁ ᾿Αδὰμ, χαὶ οὗτος
θεόχτιστος " xal οὗτος θεόσοφο;, xal μαρτυροῦσιν αἱ
κατάλληλοι σημασίαι τῶν χλήσεων, ἄσπερ zat
τοῖς ζώοις ἐν παραδείσῳ προσήρμοσεν. ᾿Αλλ’ εἰ χαὶ

(55) Isa. xi, 9.

(51) 258. xL v, 8. .

(35) Maliech. iv, t: Εἰ orietur. vobis, timentibus
nomen meum, sol justitia,

(96) CoU, ἐνδιατητητῆς.

Digitized by Google

