"965 TiILoDORI 1E IMP. *61
'rideatur ; quia nominibus acilicet presertim compositis lotum constat, que latine expressa. non. elegantiam
tantummodo, verum etiam vim. sepe suam viderentur amittere aut infringere (a). Locutus est. Allatius in
precedente dissertatione π. CXXXI] de inedito opere Theodori junioris Duce Lascaris imp., id est. de ejus
theologie Christine libris septem ; qui tamen reapse octo. sunt, πὶ idem Allatius in. opere de consemsw
col. 122 correctius. scripsit. Dixit etiam de codice Vas. 1415, quem ego. nuper observans, satis: lacerum
comperi εἰ madore corruptum, Porro hujus regii theologi (qui imperavit Nicee ab anno. 1258. ad 1259)
tuum saltem ez oclo libris edere constitui, qui pra ceteris. conspicuus sanusque in codice est; et qui. hanc
certe utilitatem praebet, ut Pollucis Onemasticon ac Dionysium De divinis nominibus, et greca generatim
lerica, permultis vocabulis locupletet, qu& grammatici curiose adnotabunt. Titulus universi operis est : Too
σοφωτάτον βασιλέως κυροῦ Θεοδώρου Δούχα τοῦ Λάσχαρι Χριστιανιχῆς θεολογίας λόγοι ὀχτώ. Quarié
autem libri ille est titulus, quem in nostra editione moz proferimus.

(a) Prelogum tamen LaUne vertimus. Epi. Pan,

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ BAZIAEQZ

KYPOY OEOAOPOY AOYKA

TOY AAXKAPI
AOTOZ ΤΈΤΑΡΤΟΣ ΠΕΡῚ GEQNYMIAZ.

REGIS DOCTISSIME '

DOMINI THEODORI :.DUC/E

SERMO QUARTUS DE NOMINIBUS DIVINIS.

Numen divinum cum diversis, tum non explici- & Ἐπεὶ δὲ τὸ Θεῖον μετὰ τῶν ἄλλων πολυωνύμως
tis nominibus appellatur; quod quidem illius ma- — xat ἀνωνύμως ὀνομάξεται" τοῦτο γὰρ τῆς ἔχείνου
jestati et nature mysticie ac celsitudini proprium μεγαλειότητος xat τῆς ὑπερφυοῦς χρυφιομυστίας xai
est. Ea"enim res ad omnia qua» sunt spectat, nec τὴς ὑπερφεροῦς τε λαμπρότητος, ἐπειδὴ μετέχει
tamen (eorum quis sunt, in numero est. Oportet πάντων τῶν ὄντων, xal οὐδὲν τῶν ὄντων ἐστίν"
igitur nos de ejus nomiuibus pro virili parte dis- ἀνάγχη πᾶσα xal περὶ τῶν αὐτοῦ ὀνομάτων διαλα-
serere, non ad uvguem vero, hoc euim fleri non 6εῖν ἡμᾶς ὅσον γε δυνατὸν, ob πάντη δὲ πάντων,
potest; nec prius dicta repetenda sunt, quod τοῦτο γὰρ xal ἀδύνατον " οὐδαμῶς δὲ τῶν μηδενὸς,
fastidiosum foret ; nec diversimode, sed secundum —— τοῦτο γὰρ ὀχνηρόν ' ἀλλὰ τὸ μὲν ὧς, τὸ δ᾽ ὡς οὔ" κατὰ
ejus prasscriptum ac voluntatem. Igitur ex operibus τὴν ἐχείνον πρόσταξίν τε xal θέλητιν " διὸ καὶ τὰς ἐκ
ejus diviuis Dei qualitates abstrabamus. Omne τῶν ἐνεργημάτων Exelvou θεοσημιῶν ἐνεργείας ἀνα-
enim quod fit in mundo a Deo venil, et quidquid λαθόμενος “ πᾶν γὰρ τὸ γινόμενον κατὰ xóspov θεό-
de Deo venit, iniraculum est; omne autem mirum — 0:v ἐστί" καὶ πᾶν τὸ θεόθεν, θαῦμά ἔστι" xax πᾶν
divino honore atficiatur necesse est, Magnum igi- θαῦμα θεοδύόξαστον ὑπάρχει t& καὶ σεβάσμιον" τὸν
tur Deum secundum manifestationes ejus nomi- ,, μέγαν Θεὸν xal σεδάσμιον Ex τῆς τῶν ἐνεργημάτων
nabimus, non tamen e nominibus naturam mon- τούτου θεοσημίας ὀνομάσομεν d3sV δύναμις, οὐ
straníes, aut ex innowinato vim praedicando, sed δειχυύντες Ex τῶν ὀνομάτων τὴν φύσιν, oby: κηρύτ-
mera nomina exponentes, id tantum agentes UL τοντες Ex τοῦ ἀνωνύμου τὴν δύναμιν, ἀλλ᾽ εἰπόντες
eum. cum Paulo. apostolo, omnium Dominum ac τὰ ὀνόματα, ἔξω τῶν ὀνομάτων χαταλιμπάνομεν 1}
nemini subjectum declaremus. xai σνστέλλομεν ἐν ταῖς λέξεσιν ἕδραν συνεκτικὴν!
τοῦ παντὸς αὐτὸν, ὡς ἀποφαινόμενοι: πάντα ἐν πᾶσι, χατὰ τὸν Παῦλον, ὄντα τὸν Κύριον, καὶ οὐδὲν τῶν ἐν.
τοῦ) ὑπάρχον. ΄

fzitur centum, πὸ mille aut potus innume- Διὸ ἑκατοντάδας τε xal χιλιοντάδας, ἢ χαὶ μυριά-
rabiliZ nomina philosophie strenuus discipulus χις μυριάδων περιουσίας ὀνοματμοὺ; εὕρῃ τις φι-

τ 7 -—

Digitized by Google
