721
juntatis tantummodo consensione semet cum illis
eonjungens'; sed summam (inire vult) ünionem, et
quamdam sine eonfusione permislionem, atqve
in unam hypostasim concursum : adeo ut propter
personz identitatem, ea qua uniuntur, umo eo-
demque nomine appellentur, et unica adoratione
propter person: unitatem honorentur, etsi qua
tant, neque duplicitatem recusent.

Consimilem huic dignitatem tu quoque, o Chri-
stane, participas, si tamen huic appellationi et
obsequium per opera erga. Altissimum, et manda-
torum ipsius custodiam praterea adjicias. Tunc
enim οἱ ipse theandricus minister et astator regis
Christi proprie vocaberis. Nam si Christus Deus
lomo est, ergo Christianus ipsi administrans the-
andriceus appellabitur, non secus ac regias dicitur
regis administer. Videsne, ad qualem et quam su.
blimem dignitatem nos Verbum evexit? et quo-
modo ipsi archangelo nos per nominis communio-
nem conjunxit (52) ?

XLVIH. Immensi liujus beneficii conciliatrix no-
bis illa est. (Virgo), qu:e ecelos sublimitate superat.
Et quid dico, pari cum angelis honore per cam
nos dignos effectos fuisse, quando humanam sub-
sStantiam, qua exíipsa est, subsistentem (in) Deo
Verbo, in eodem throno cum Patre et Spiritu san-
€to sedentem, et a cunctis angelorum ordinibus

GERMAN! IT CP. PATRIARCILE

1:3
ἃ ἀλλὰ πρὸ; ἕνωσιν ἄκραν xat χρᾷσιν ἀσύγχντον xol
^h εἰς μίαν ὑπόστασιν συνδρομὴν " ὡς xo ἑνὶ ὀνό-
ματι τὰ ἡνωμένα καλεῖσθαι διὰ τὸ ὁμοῦ ππόστατον, χαὶ
€ μιᾷ προσχυνήσει τιμᾶσθαι διὰ τὸ τοῦ προσώπου po-
ναδιχὺν, εἰ xal τὰ ἡνωμένα τῆς κατὰ φύσιν διαφον
ρᾶς οὐκ ἐξέστησαν καὶ τὸ δυαδιχὸν οὐχ ᾿ρνήσαντο,
uniuntur, quoad naturam, neque discrimen amii-
Τοῦ ἴσου ἀξιώματος xa! σὺ μετέχεις, Χριστισνὲ,
εἰ xal τῇ χλήσει ταύτῃ προσθήσεις xa τὸ διὰ τῶν
ἔργων θεραπεύειν τὸν Ὕψιστον, καὶ τοῖς αὐτοῦ xt-
λεύσμασι πείθεσθαι. Τότε γὰρ xal αὐτὸς θεανδριχὸς
ὑπηρέτης χυρίω; κληθήσῃ, καὶ παραστάτης τοῦ o0)
Δεσπότου Χριστοῦ. Εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς θεάνθρωτος,
xa! ὁ Χριστιανὸς θεράπων θεανδρικὸς, ὡς ὁ τοῦ βα-
σιλέω: ὑπηρέτης βασιλικὸς ὀνομάζεται. "Opis, εἰς
οἷον ἀξίωμα φέρων ἡμᾶς ὁ λόγος ἀνήγαγε ; καὶ ὅπως
τῷ ἀρχαγγέλῳ τούτῳ καθ᾽ ὁμωνυμίαν συνῆψε ;

. MZ'. Τοῦ ὑπερμεγέθους τούτον εὑεργετήματος
πρόξενος ἡμῖν ἡ ὑψηλοτέρα τῶν οὐρανῶν. Καὶ τί
λέγω ἀγγελικῆς ἰσοτιμίας ἀξιωθῆναι διὰ ταύτης
ἡμᾶς, εἰδὼς τὴν ἐξ αὐτῆς ὑποστᾶσαν τῷ Θεῷ Λόγῳ
ἀνθρωπίνην οὐσίαν, σύνθρονον Πατρ! τε xai Πνεὺν
past, χαὶ ὑπὸ πάσης ταγματαρχίας ἀγγελικῆς δυξα-
ζομένην τε καὶ προσχυνουμένην ; Τῷ £9 yàg Xo

glorifcatam atque adoratam eerno? Namque unico C στῷ προσφέρεται dj λατρεία μετὰ Πατρός τε xai

Christo, qui Deus est et homo, perfectus. quoad
UuiramnTue natura:n exsistens, simul cum Patre
et sancto Spiritu honores divini deferuntur.
XLVHT. Ast tu, o homo, quz per primum ho-
minem es e terra; et simul, o Deipara, quz per
secundum hominem cs itidem e ccelo! O filia pa-
tris mortalis, et. Mater Filii immortalis! €" quie
Dewtm corpore induisti, eos vero, qui constant
corpore, in Deos evexisti ! O uuiversi liominum ge-
neris salus communis ! O indisso'ubile celestium
.cum lerrestribus vinculum, quie Deum cum mi-
mistrautibus angelis in terram attraxisti, et ho-
mines cum congenita sibi terra ad colos elevasti 1
O sola e swculo et proprie Dei Genitrix 1 Hac
enim appellatione velut quodam Domin sigillo et
aurco et honorificentissimo sermonem meum ob-

signo. Hoe nomen et. ore et corde et anima tota .

amplector; et utinam hocidem tum etiam in ore
habens depreliendar, cum instans vitz finis ad po-
siremos ducendos spiritus me adiget! Firmiter
enim credo, crudeles humanoque generi. iufensos
' aeris exactores iliud formidaluros, ac transitum ab
exactione liberum mihi permissuros. Hoc ipsum
tvum Dei Genitricis nomen sit milii ultimus lingua
loquentis motus, ut illud velut oliv: ramum in ore
ferens, instar columb:ze avolem, οἱ in salutari pa-
radisi area requiescam (54). Veheméntissime enim

($2) Communem cum Gabriele archangelo appel-
Jatonem ex Geraiani Sententía sortimur, quia vi
nominis Gabriel. dicit theandricum; theandrici au-
*em et nos merito nuncupamur , uipete administri

Πνεύματος, ὅδε ἐστὶ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ἐν àápgosi-
ots τὸ χατὰ φύσιν τέλειον ἔχων.

Mil'. AX, ὦ ἄνθρωπς, διὰ τὸν πρῶτον ἄνθρω»
πὸν ἐχ γῆς xal, ὦ θεοποιξ, διὰ τὸν δεύτερον χαὶ
ἐξ οὐρανοῦ  Θύγατερ τοῦ θνητοῦ, xai μῆτερ τοῦ
ἀθανάτουϊ "ft Θεὸν σωματώσασα, καὶ τοὺς ἐνσωμά-
τους θεώσασα | "D χοινὴ σωτηρία τοῦ τῶν ἀνθρώπων
πληρώματος Ὦ σύνδεσμε ἄῤῥηχτε τῶν ὑπερχο-
σμίων τε xxi ἐγχουμίων! Θεὸν μετὰ τῶν ὑπηρε
τούντων ἀγγέλων εἰς γῆν ἀγαγοῦσα, καὶ ἀνθρώπου;
μετὰ τῆς συμφύτου γῆς εἰς οὐρανοὺς ἁνυψώσασα!
"D μόνη ἐξ αἰῶνος xat χυρίως Θεομῆτορ I, Ταύτῃ γὰρ
τῇ κλήσει, ὡς σφραγῖδι δεσποινικῇ ἐπισφραγίζω τὸν
λόγον μου τῇ χρυσῇ τε xai ὑπερτίμῳ" ἣν xal στό"
ματι καὶ καρδίᾳ καὶ ψυχῇ κατασπάζομαι " ὡς eie
ταύτην ἐπὶ γλώττης φορῶν εὑρεθεΐην, xal ὅτε τὰς
ὑστάτας πνοὰς πνέειν με τὸ τέλος τῆς ζωῆς ἀπαι
τήσεται (53). Πεπίστευκα γὰρ ὡς αἰδεσθήτονται
ταύτην τοῦ ἀέρος οἱ πράχτορες οἱ πικροὶ χαὶ
μισάνθρωποι, xal μοι τῆς διαδάσεως &gopolort-
τοῦ παραχωρήσουσιν. Αὕτη uo: ἔστω ἡ ch θευτό"
xttog χλῆσις ἔλλογον γλώττης κίνημα τελευταῖον,
ἵν᾿ ὡς χάρφο; ἐλαίας ταύτην ἐπὶ στόματος φέρων
πετασθήσομαι, καὶ χαταπαύσω δίχην περιστερᾶς
εἰς τὴν τοῦ παραδείσον σωστιχὴν χιδωτόν. Φιλυπο
στροφῶ γὰρ σφόδρα σφόδρα : ἐκεῖθεν γὰρ ὁ τοῦ

famulantes Christo, qui θέανδρος seu θεάνθρωπος,
Deus et homo cst.

(33) Cod. ἀπα:τήσετε,

(94) Psal. tiv, 7.

Digitized by Google

