759

HOMILIA JN SS. INNOCENTES, T.

E:

συνειλημμένος χαὶ μιχρὸν φανεὶς ἀπεχρύδη, χαὶ ἐφ᾽ À fuerat et paululum visus se abscondit et ad usque

ὅλην τριαχονταετίαν πατρώζων fiv τὰ εἰς ἀφωνίαν,
οὗ χωλνομένης τῆς φύρεως Ex πάθους τινὸς, ἀλλ᾽ ὡς
μὴ ὄντος τοῦ ἀχροωμένου ἀνθρώπου " ὃ δὲ iust,
τῷ Θεῷ ὡμίλει, ὃς xal σιωπώντων ἀχούε:. Θῦτος
τοίνυν ἄγγελος καὶ φωνὴ ἐν παρουσίᾳ τοῦ Χριστοῦ
ἀναφαίνεται" ἄγγελο;, διὰ τὸν Κύριον Σαδθαὼ ἐλ-
θόντα πληρῶσαι τὴν γῆν ὡς χαὶ τὶν οὐρανὸν τῆς
ἑαυτοῦ δόξης * φωνὴ, διὰ τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ τὸν
πρὸς τὸν Θεὸν ὄντα καὶ θεόν. Τοῦτο δὲ παραδραμεῖν
ὑμᾶς οὐ βούλομαι ὅτε δύο προφητείας ὁ Εὐαγγελι-
στὴ; ὡς μίαν, παρέθηχε. Τοῦτο δέ ἐστὶ τῆς xa:
ἐξαίρετον συντομίας τοῦ Μάρχου, Τὸ μὲν γὰρ,
« Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποδτέλλω τὸν ἄγγελόν μου mp» mpog-
ὠπου, » τῆς Μαλαχίον ἐττὶ προφητείας, ὃς ἕρμη-
γεύεται ἄγγελο: " τὸ δὲ, « Φωνὴ βοῶντος Ev τῇ ἐρή-
ῳ, » τοῦ μεγαλοφωνοτάτον "Haatou προσφορώτατα
εἰρημένον " «Φωνὴ βοῶντος; ἐν τῇ ἐρήμῳ, Ἑτοιμά-
σατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, » "ἔρημος δ᾽ ἂν εἴη καὶ ἡ
τῆς Ἰουδαίας ἅπασα χώρα καὶ ἡ τῶν πόλεων ταύτης
μητρόπολις Ἱερουσαλὴμ καὶ κατὰ τὸ ἐνεστὼς καὶ τὸ
μέλλον" κατὰ τὸ ἐνεστὼς μὲν, ὅτι χαρπὸς διχα!οσύ-
νης οὐχ ἣν ἐν αὐτοῖς, vij δὲ ἦσαν ἄδατος xat ἄνυδρος.
Ταύτῃ τοι xal ὁ Ἰωάννης τὴν ἀχαρπίαν αὐτῶν διορ-
θούμενος ἔλεγε’ ε Ποιήσατε χαρποὺς ἀξίου; τῆς
μετανοίας. ὁ Αἱ δὲ ψυχαὶ αὐτῶν ἐρημικαὶ ἄδατοί τε
τῇ θεογνωσίχ καὶ ἄνυδροι ἀπὸ τῶν προφητιχῶν νεφε-
λῶν * ἐντέταλται γὰρ absol; παρὰ Θεοῦ τὸ μὴ βρέ-
χειν ἐπ᾽ αὐτούς. Καὶ παντελῶ; τὸ τῆς προφητείας

»

ἢργῆσε χάρισμα. Δαδ' ὃ δὲ, ᾧ τὰ ἄδηλα xal τὰ χρύφια (c

τῆς σοφίας αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἀπεχάλυψε, τὴν ἐναλλαγὴν
τῶν πραγμάτων ἐπὶ τὸ κρεῖττον ( ὃ χαὶ σεισμὸς παρὰ
πῇ Γραφῇ ὀνομάζεται) xai τὴν τῆς ἀδάτου ταύτης
ἐρήμου ἐξημένωσιν καὶ διόρθωσιν προεξυμνῶν ἔψαλ-
λεν" ε Ὁ θεὸς, ἐν τῷ δ'αδαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ γῇ
ἐσείσθν, Καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν ἀπὸ προσώπου
τοῦ Θεοῦ τοῦ Σινᾷ, Βροχὴν ἑκούσιον ἀφοριεῖς, ὁ Θεὶς,
τῇ χληρονομίᾳ σον, καὶ ἠσθένησε" σὺ δὲ χατερτ᾽ σω
αὑτὴν.» Ἐχδηλότατα οὖν τὴν τοῦ Υἱοῦ παρουσίαν xx
τὴν τοῦ νόμου πρὸς τὴν χάριν μετάϑεσιν ἡ προφη-
τεία δηλοῖ, χατ᾽ εὐδοχίαν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐν τῷ Σινᾶ
τελεσιουργηθεῖσαν. Θεὸν ὃὲ τοῦ Σινᾶ τὸν Πχτέρα
ἐχάλεσε διὰ τὴν ἐχεῖσε νομοδοτίαν. Tiv γε μὴν δὲ-
δωρημένην παρὰ τοῦ Υἱοῦ δαψίλειαν τῶν θείων δω-

triginta annos patris silentium imitatus est; non
quod impediebatur quodam morbo nature, sed
quod non erant homines qui audirent. Cum Dco
autem conversabatur, qui et tacentes audit. lile
igitur angelus et illa vox in Christi praesentia τὸς
velatur. Angelus, quia Dominus Sabaoth venerat
implere terram et coelum sua gloria; vox, propter
vocem Dei ad eum qui erat Deus et homo. lioc au-
tem vos przterire nolo, duas prophetias αἱ unam
tradidisse prophetam ; quod ex solita Marci brevi-
tate procedit. lllud enim : « Ecce ego mitto ange-
ium meumonte faciem tuam, » e Malaehle prophe-
tia sumitur, qui angelus interpretatur. kd autem :

"L Vot clamantis in deserto, » eonvenientissime ab

eloquentissimo 1saia. dictum est : « Vox clamantis
in deserto, Parate viam Domini. » Desertum fuerit
omnis Jude regio et ejus urbium metropolis Je-
rusalem et in prassenti et in futuro. Priesenti qui.
dem tempore, quia justitie fractus apud eos non
erat, Terra enim erant invia et. inaquosa **. Ideo
et Joannes sterilitatem eorum corrigens dicebat :
« Facite fructus dignos poenitentize **, » Animes au-
tem corum desertiz et Dei cognitioni inviz et nu-
bibus propheticís inaquos:&« Mandavit enim illis
Deus ne pluerent super eos. Atque omnino prophe-
ti» gratia cessavit. David cui obscura et abscondita.
sapientice su:e revelavit Deus, conversionem in me-
lius (terremotus enim in Seriptura nominstur)
et hujus invii deserti fecunditatem et correctionein
prophetans cecinit : « Cum Deus pertransiret in.
deserto, terra mota est. Etenim cceli distillave -
runt a facie Dei Sinai. Pluviam.voluntariam segre-
gabis, Deus, h»reditati tu: etinfirmata est ; tu vero.
perfecisti eam *'. » Manifestissime igitur Filii pra-
sentiam et legis ad gratiam transitum prophetia
ostendit, secundum Dei Sinai bencvolentiam per-
fectum. Deum autem Sinai Patrem appellavit pro-
pter legem in hoc monte datam; donatam autem a
Filio abundantiam divinorum munerum et gratize
Evangelium, pluviam voluntariam, segregatam ejus.
hzreditati, gentium. ecclesi», David, ut opinor,
nominavit. Vetus. enim lex uon secundum volunta-
iem, neque secundum precipuam benevolentiam

ῥεῶν xal τὸ τῆς χάριτος Εὐαγγέλιον, βροχὴν ἐχού- D exposita est; sed secundum accommodationem ,

σιον, ἀφωρ'σμένην τῇ χληρονομίᾳ αὐτοῦ τῇ ἐξ ἐθνῶν
ἐχχλησίᾳ, 6 Δαδὶδ, ὡς ἐγὼ οἶμαι, κατονομάζει" ἡ γὰρ
παλαιὰ νομοθεσία οὐ καθ᾽ ἐχούσιον οὐδὲ κατὰ προ-
τγουμένην εὐδοχίαν ἐχτέθειται, ἀλλὰ χατὰ συγχα-
πόθασιν, ὥσπερ ἃ» sl xai πατὶρ προσπαίζει τοῖς
πέχνοις, ἀνθέλχων αὐτά τῶν βλαδερῶν ἀθυρμάτων
καὶ τῆς μετὰ τῶν ἐξωλεστάτων συνδιατριδῆς. Τί γὰρ
ἔδει τῷ Θεῷ τῆς πολλῆς χρεωμαγειρίας καὶ τῆς
ἐντεῦθεν χνίσσης ; ἧς τὸ ἀηδὲ: xat τὸ δυσπρόσιτον χαὶ
ἄνθρωποι ἀποστέργουσιν. Ὅτι δὰ ἀχούσιο;, αὐτὸς ὁ
πρὸς τοῦτο συγχαταβὰς ὕστερον τὸ οἰκεῖον ἀνεχάλυψε
βούλημα, « Τίς ἐξεζήτησε ταῦτα,» λέγων, « Ex τῶν

" Gen. 5, δ. ** Luc. in, 8.

.

317 Psal. 1xvn), 8, 9, 10.

quemadmodum pater eum filiis ludit, retrahens eos
a perieulosis ludis et perditorum societate. Quid.
enim Deo epus erat carnium mactatione et adipe
inde provemienti? quam etiam. ut. injucundam et
odibilem homines aspernantur. Quod autem id in-
vitus fecerit, ipse quí ad id se accommodabat, pro-
prium deinde manifestavit volun'atem. «Quis ex-
quisivit, inquit, hzc de manibus vestris *^? » Et
David : « IHlostam et oblationem noluisti *". » Non
modo autem propler bonorum. actuum. absentiain
deserta Judea nominala est, sed et propter futu-
rum excidium et rastationem. fd enim. et ipsa ve-

35. [sa, 1, 12, ?* Psal, xxxvin, 7.

Digitized by Google
