795

METHODII MONACHI

796

sar, nurum suam flagitiose deperiens, uxori propri ἃ «ap ὧν, καὶ τῇ σφετέρᾳ πανασελγῶς συμφθειρόμε»

misso repudio, cum incestum amorem illum a san-
€io Ignatio omittere juberetur, ob vítandas objur-
gationes atque ex his consequentem infamiam (nam
etiam ecclesia secluserat eum patriarcha) sede
Iynatium deturbavit, abutens scilicet Michaelis le-
vitate , ad explendam suam cupiditatem, Quo ex-
pulso, stadio quidem consilioque Bardz, Michaelis
autem auctoritate, collocatur in sede Photius.
Verumtamen Macedo Basilius Michaele interempto
ad regnum connisus, Photium exauctoravit, lgna-
tiumque restituit. Causa vero rei fuisse traditur,
quod Photius, misso nuntio, sacrze mense commu-
nione Basilio interdixerat, manum adhuc cruentam
gerenti Michaelis czede. Sed enim Ignatio mortuo,

vos νύμφῃ, τὴν ἰδίαν ἀναιτίως ἀποπεμψάμενος 7α-
μετὴν, ἐπεὶ ἀποστῆσαι ἑαυτὸν τῆς μυσαρᾶς ταυτη"ἱ
μίξεως πρὸς τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου κατηναγχάζετο,
θέλων ἐχφυγεῖν τοὺς ἐλέγχους καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἐπι-
πριθομένην αὐτῷ αἰσχύνην ἀποδαλέσθαι (ἀπεῖρξε
γὰρ αὐτὸν καὶ τῆς Ἐχχλησίας ὁ πατριάρχης), τοῦ
θρόνου χατάγει αὐτὸν, xoi τῇ ἐξορίᾳ δίδωσι, τῇ τοῦ
Μιχαὴλ χουφότητε χρησάμενος εἰς τὴν τοῦ ἰδέον
θελήματος ἀποπλήρωσιν. Τούτου δὲ ἐχδληθέντο;.
σπονδῇ μὲν καὶ συναινέσει τοῦ Βάρδα, προδλῆτει δὲ
τοῦ Μιχαὴλ εἰς τὸν θρόνον ἀνάγεται Φώτιος. Ἐπεὶ
δὲ Βασίλειος 6 Μαχεδὼν, τὸν Μιχαὴλ ἀποκχτείνας,
χατέσχε τὴν βασιλείαν, τὸν Φώτιον μὲν τοῦ θρόνου
κατάγει, τὸν δὲ ἅγιον Ἰγνάτιον αὖθις ἀνάγει. Ἡ δὲ

rursus ad Photium dignitas ab eodem iuperatore B αἰτία, φασὶν, ὅτι πέμψας αὑτὸν Φώτιος, τῆς ζωο-

defertur : cujus filius Leo philosophi nomine cla-
rus Photium denuo sede removil; timens, ut aiunt,
ne Santirenum defenderet in causa calumni:ze, quam
ille olim contra se apud patrem imperatorem stru-
xerat. Hoc enim obvertebatur Leonis menti nuper
regeum adepti, Ergo Stephanum fratrem seom vi
regia patriarcham creavit. Atqui nemo ex his pa-
triarchig repudiatus fuit ; sed admissi omnes atque
in honore habiti apud fidelium Ecclesiam fuerunt
et adbuc sunt atque existimantur. [dque fit palam
ex libro synodico, ubi bxc habentur : « Ignatii,
Photii, Stephani, atque Antonii sanctissimorum
patriarcharum zierna memoria sit. » Et rursus :
« Anathema 115. quz dicta scriptave fuerunt ad-

ποιοῦ χοινωνίας οὐ μετεδίδου αὑτῷ, ἡμαγμένην ἔτι
ἔχοντι τὴν χεῖρα τῷ τοῦ Μιχαὴλ φόνῳ. ᾿Αλλὰ τοῦ
Ἰγνατίου τὸν βίον ἀπολιπόντος, αὖθις εἰς τὸν θρόνον
ἀνήχθη Φώτιος παρὰ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως * οὗ ὁ υἱὸς
Λέων, ὁ πολὺς τὴν φιλοσοφίαν, τὸν Φώτιον αὖθις τοῦ
θρόνου παραχεχινηχὼς (δείσας, ὥς φασι, μὴ οὐχ
ἐάσῃ ἀμύνασθαι Σαιταδαρηνὸν τῆς εἰς τὸν πατέρα
xai βασιλέα διαθολῆς κατ᾿ αὐτοῦ ἕνεχα" τοῦτο vip
ὁ Λέων αὑτάρχης ἤδη ἀναδειχθεὶς κατὰ νοῦν ἔστρε-
φε), Στέφανον τὸν ἴδιον ἀδελφὸν χαθιστᾷ πατριάρχην
ἐξουσιαστιχῶς. Καὶ τούτων πάντων οὐδεὶς ἀπόδλη-
τος γέγονεν " ἀλλ᾽ ὅλοι δεχτοὶ χαὶ σεθάσμιοι τῇ τῶν
πιστῶν Ἐχχλησίᾳ xai εἰσὶ χαὶ γνωρίζονται, Καὶ
τοῦτο δῆλον Ex τοῦ συνοδιχοῦ (14)* γέγραπται γὰῤ

versus sanctissimos patriarchas Ignatium atque € i, αὐτῷ οὕτω ταῦτα" « Ἰγνατίου, Φωτίου, Στετά-

Photium. »

vou, καὶ ᾿Αντωνίου τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν

αἰωνία ἡ μνήμη" » xat πάλιν" « Τὰ λαληθέντα καὶ γραφέντα χατὰ Ἰγνατίου καὶ Φωτίου τῶν ἁγιωτάτων

πατριαρχῶν ἀνάθεμα. »

13. Ego vero cum synodici mentionem fecerim ,
addam et alia verba, quorum pene oblitus eram.
Sic enim ibidem przterea legitur : « Tarasii et Ni-
cepbori sanctissimorum patrum zterma memoria
8it. » Rursusque : «lis quee dicta scriptave fuerunt
sdversus laudabiles patriarchas Tarasium atque
Nicepborum , anathema. » Videte rectum Deoque
gratum sancta et catholice Ecclesix judicium, san-

ιγ΄. Ἐγὼ δὲ τοῦ συνοδιχοῦ ἀρτίως ἐπιμνησθεὶς,
xat ὧν ἤδη ἐπιλέλησμαι ἐμνημόνευσα φέρεται (ip
ἐν αὐτῷ τάδε" « Ταρασίου xai Νιχηφόρου τῶν ἁγιω-
πάτων πατριαρχῶν αἰωνία μνήμη" » καὶ αὖϑις"
€ Τὰ λαληθέντα xa! γραφέντα χατὰ τῶν ἀοιδίμων
πατριαρχῶν Ταρασίου χαὶ Νικηφόρου ἀνάθεμα. »
ὍὉρᾶτε τὴν ὀρθὴν xai τῷ Θεῷ εὐαπόδεχτον χρίσιν
τῆς ἁγίας καὶ χαθολικῆς Ἐχκχλησίας, xa: τῶν lsp-

etorum Evangelii przconum apostolorum, saneto- D χηρύχων ἁγίων ἀποστόλων, καὶ τῶν ἀγέων Πατέρων

rumque Patrum nostrorum, vos, inquam, qui ge-
nerali ortliodoxorum cetui resistitis. Exhorrescite,
oro, in quantum malorum barathrum per discor-
diam vestram ruatis, emendationique curam impen-
dite, Nam praedicti omnes, quibus sacer honor ha-
betur, quoniam homines erant, bumani aliquid
passi sunt : nostis enim quibus invicem verbis at-
que scriptis adversati sint : quia videlicet proba-
biles in speciem causas controversiarum nacti erant
et suum quisque persequi jus credebant : quod
ipsum vestri quoque nonouili bomines nuperis
temporibus egisse videntur. Etenim quz multi fa-
ciunt, ex iis qui vestrum summa rectitudinis stu-
dium simulant, silentio magis commendare oporte

ἡμῶν, οἱ νῦν ἀντιλέγοντες τῷ χοινῷ τῶν ὀρθοδόξων
πληρώματι. Φρίξατε, παραχαλῶ, ἐννοΐσαντες ᾧ
χαχοῦ φέρεσθε, καὶ πρὸς διόρθωσιν ἑαυτῶν ἐπάχθη-
τε" ol γὰρ εἰρημένοι μικρὸν ἀνωτέρω πάντες ἅγιοι,
οὗτοι πάντες ἄνθρωποι ὄντες ἔπαθόν τι ἀνθρώπινον"
xa οἴδατε πάντες ὅσα xal εἶπον xal ἔγραψαν ἄλλοι
χατ᾽ ἄλλων" ἐπειδὴ εὐλόγοις δῆϑεν ἐνέπεσον üpop-
pat; χαὶ τῆς ἀχριδείας ἀντιποιεῖσθαι ἐνόμισαν"
ὅπερ xal τινες ἐξ ὑμῶν κατὰ τοὺς ἄρτι χρόνους
παθεῖν ἔδοξαν, Τὰ γὰρ τῶν πολλῶν ἃ καὶ πράττουσι
χαὶ διδάσχουτιν οἱ τὴν ὑμετέραν δῆθεν ὑπὲρ τῆς
ἀκριθδείας εὐλάδειαν ὑποχρινόμενοι, σιωπῇ μᾶλλον
προσήγει δοῦναι 9 γραφῇ “ τὰ γὰρ χρυφῆ, φησὶν ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος, γινόμενα ὅπό τινων αἰ τχρόν ἐστι

(14) De synodico legi solito quotannis Constantinopoli et in cuncta Grecia loquitur. Allatius Centra

Creyghtonum p. 533.

Digitized by Google
