105

IN ANNUNTIATIONEM D. MARLE.

706

λαμπρον χαθαρότητα χάτω βάλλουσα (25), κατὰ A sane rauliebris generi ornamentum, ipsorum quo-

σύγκρισιν ὡς ὑπεροχαῖς ἀσυγχρίτοις αὐτὴν ὑπερ-
θάλλουσα.

KE'. Τὸν ναὺν τοῦτον χαὶ αὐτὸς Σολομὼν προῦλε-
πτικοῖς ὄμμασιν ἐθεάσατο, xai τὸ μέλλον ὡς ivsp-
γούμενον χατενόησεν, Ἢ σοφία, λέγων, φκοδόμη-
σεν ἑαυτῇ olxor, καὶ ὑπήρεισε στύλους ἑπτά"
ἔσφαξε τὰ ἑαυτῆς θύματα, οὐχ οἷχ τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ
ᾧχοθομημένῳ ναῷ προσεφέροντο, τὰ χνίσσης καὶ
χαπνοῦ τοῦ ναοῦ τὸν y pov ἀποπλῃροῦντα " ἀλλ᾽
ὁποῖα ; "EA0Ece, φησὶ, φάγετε τὸν ἐμὸν ἄρτον,
καὶ πίετε olvov, ὃν κεχέρακα ὑμῖν. Τοιαύτη γὰρ ἡ
χατὰ Χριστὸν θεόδεχτος xal ἀναίμαχτος ἱερουργία.
'AzoAízsts (31), φησὶν, ἀφροσύνην, καὶ ζήσεσθϑ.
᾿Αφροσύνη γὰρ ὄντως τὸ οἴεσθαι χαίρειν τὸν Θεὸν
θύμασιν ἀλόγων xal καπνῷ καὶ κνέσσῃ καὶ τοῖς
τοιούτοις, Μὴ γὰρ, φησὶ, φάγομαι κρέα ταύρων, ἢ

αἷμα τράγων πίομαι ; Καὶ εἰς ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ -

τῶν χειρῶν ὑμῶν;

Κα΄. Πῶς δὲ, Ἰουδαῖε, τῷ Σολομῶντι ἐναρμοσθή-
σιται τό: Ἔστω τὸ ὄνομα αὑτοῦ εὐλογημένον
εἰς τοὺς αἰῶνας ; xa τό" Πάντα τὰ ἔθνη μακα.
ριοῦσιν αὑτόν ; El εὐλογημένος ὁ Σολομὼν, ὁ 0có-
πτῆς ἐρωτάσθω Μωσῆς. ᾿Επικατάρατος ἄγθρωπος,
ὅστις ποιήσει γλυπτὸν καὶ χωνευτὸν, βδέλυγμα
κυρίῳ, ἔργον χειρῶν τεχνίτου. Εἰ γοῦν ἀλώσιμος
τῷ ἐγκλήματι τούτῳ Σολομὼν, πῶς εὐλογημένος
ἔσται ὁ ἐπικατάρατος ; Πῶς δὲ πάντα κὰ ἔθνη μσχα-
γψιοῦσιν αὐτὸν, ὡς; ἢμεῖς γε τέως, ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχκλη-

, €ia, τὸ τοῦ Χριστοῦ xat εὐλογοῦμεν xal μαχαρίζο-
μὲν ὄνομα, ὅτι αὐτὸς ἡμᾶ; ἐῤῥύσατο τῆς τῶν δαι-
μόνων ἀπάτης; ᾿Απέστει.λε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸν
Λόγον αὑτοῦ, καὶ ἐῤῥύσατο αὑτοὺς ἐκ τῶν δια-
φθορῶν αὐτῶν χαὶ τῶν τῆς ἀσεθείας ἐπιτηδευμάτων».
Οἱ δὲ τῆς χαλλίστης ταύτης ἠξιωμένοι ἀπολυτρώ-
6:0; πῶς ἂν μαχαρίσωμεν, ἢ πῶς εὐλογήσωμεν
Σολομῶντα, τῷ κατ᾽ αὐτὸν ὑποδείγματι τὴν εἰδωλο-
λατρείαν ἐπιδεδαιοῦντα, καὶ ὀπίσω τῶν ψευδωνύμων
ὑεῶν πορεύεσθαι ἄντιχρυς εἰσηγούμενον :

(25) Nisi quis malit legendum unica voce χατα-
βάνλουσα.

(24) Si nitentissimam angelorum puritatem tain
longe excedit Virginis Deiparze puritas, ut eau
plane obscuret, quis suspicari potest, Virginis ani-
mam aliquando tenebris ac la&ditate peccati obvo-
Iutam? Hzc vero diligentius in Germano adverten-
da. Cum enim disertissime deinceps originalen
hanc Deiparz puritatem profiteatur, hinc sensus
istarum quoque sententiarum luculentior evadil.

(25) Prov. ix, 1. Germanus cum LXX habet ὑπή-
ρεισε, suffulsit : Aquila tamen et Symmachus verte-
Tunt ἐλατόμησς, excidii, uti et Vulgatus Launus

egit.

(20) Prov. 1x, 5. Auctor habet ἔλθετε (venitey,
$ed communis LXX lectio est, ἔλθατε.

(27) Apud LXX legitur ἀπολείπετε.

(28) Disertissimum habes testimonium fidei no-
slc de incruento altaris sacrificio.

(29) Prov. ix, 6. Lectio hujus loci, quam Ger-.

manus exbibet , consentit cum. Complutensi edi-

que coelestium spirituum. nitentissimam | obscurat
puritatem (24), uti ote quie, comparatione instituta,
istam immenso superat intervallo.

XXV. loc porro templum et ipse Salomon pro-
pheticis oculis conspexit, et futurum velut jam
zedificatum. contemplatus est, ubi inquit : Sapientia
«dificavit sibi domum, et suffulsit columnas septem;
immolavit victimas suus (25) ; non quales in tem-
plo, quod ille (Salomon) exstruxit, offerebaniur ,
que nidore et. fumo templi ambitum replebant ;
quales igitur ? Venite, inquit (26), comedite panem
meum, et bibite vinum, quod miscui vobis. Iujus-
modi est. enim secundum Christum Deo accepta-
bile et incruentum sacrificium (28) : Relinquite,
inquit. (29), insipientiam, et vivetis. Prorsus enim
insipientia est existimare, Deum brutorum ani-
mantium victimis, eL fumo οἱ nidore atque lis si-
milibus oblectari. Numquid. enim, inquit (30), man-
ducabo carnes Laurorum, aut sanguinem hircorum
potabo ?. Ecquis ista e manibus vestris erquisivi: ?

XXVI. Preterea quanam, o Jud:ee, ratione Sa-
lomoni convenienl illa : Erít nomen ejus benedictum
in sa'cula (51) ἢ Quomodo et ea : Omnes gentes il-
lum beatum. predicabunt (52) Ὁ Moyses, qui Deum
vidit, ipse interrogetur, num benedictus sit Salo-
mor. Maledictus, hic inquit, (55) homo quicunque fe-
cerit sculptila, et conflatile, abominationem Domino,
opus manuum artificis. Si itaque Solomon hujus
eriminis reus convincitur, quomodo babebitur
benedictus, qui maledictus. deprehenditur ? Quo-
modo insuper omnes gentes beatum illum przdi-
cabunt, sicuti interim nos utique Ecclesia e genti-
bus collecta nomen Christiet benedicimus et bea-
tum priPdicamus, quoniam a daemoniorum errore
ipse nos eripuit? Misit enim, inquit (54), Deus Ver-
bum suum, et erigit eos de interitionibus eorum, et a
studio impietatis. Nos avtem, qui eximia hac re-
demptione digni habiti sumus, quomodo beatum
jactabimus, et quomodo benedictionibus Salomo-
nem cumulabimus, qui exemplo suo idololatriam
conürmabat, et post falsos. decs abire aperte do-
cebat ?
tione, qu:& pariter habet, ἀπολείπετε 2oposóynv,
xai ζέσεσθε, εἰ sc ulraque suffragatur Vulgate
Lating editioni, relinquite infantiam, et vitite. Com-
munior Grxcorum lectio habet, 'Azoxeizezs áogo-
σύνην, ἵνα εἰς αἰῶνα “βασιλεύσητε. Aldina autem
editio utrumque sensum sic jungil : Kat (552:0€
εἰ; τὸν αἰῶνα, βασιλεύσττε.

(20) Psal. χειχ, 15. LXX tamen habent φάγομαι...
πίομαι,

(51) Psal. Lxxt , 17. Germanus cum Aldina edi-
lione, ἔσται τὸ ὄνομα... communior tamen Graeca
lectio, cum Vulgata Latina. consentiens , habet :
ἔτ τὸ ὄνομα x. τ. À.

(32) Π4. Paulo aliter Vulgata Latina : Omnes
gentes magnificabunt eum.

(53) Deut, xxvii, 15. Auctor. cum cod. Alexan-
drino et. editione Complutensi hi ibel τεχνίτου pro
πεχνιτῶν, uli. commnnior fert Greca lectio Latine
Vulgate consentiens.

(91) Psal. cvi, 29.

Digitized by Google
