"rry

199
ritas Christus prrdixit : « Ecce relinquitur domus
vestra deserta ?*.» Et dum esset in cruce et. pas-
sione et descenderet ad inferos, terra mota est, et
petri scisse sunt, οἱ coeli. distillaverunt laerymas
|? rore.

GERMANI H. CP. PATRIARCH.E

730
Α χειρῶν ὑμῶν;» Kat ὁ Aa6:5, « Θυσίαν xal προσφορὰν
οὐκ ἠθέλησας. » Οὐ μόνον δὲ διὰ τὴν ἀκαρπίαν τῶν
ἐναρέτων πράξεων ἔρημος ἡ Ἰουδαία ὠνομάσθη,
ἀλλὰ xai διὰ τὴν χρόνιον καταστροφὴν καὶ ἐχπόρθη.
σιν, Τοῦτο γὰρ καὶ ἡ αὐτοαλήθεια προεῖπε Χριστός"

« Ἰδιὺ ἀφέαται ὁ οἶχος ἡμῶν ἔρημο;. » Καὶ ἐν τῷ διχθδαίνειν Ex τοῦ τε διὰ σταυροῦ xal τοῦ πάθους καὶ
γαταθαίνειν πρὸς ἄδην, γῆ ἐσείσθη, xxl πέτραι διτῤῥάγησιν, xal οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν δάκρυον ἀντὶ δρό-

609.

VHI. « Rectas facite semitas cjus.» Si enim re-
jecerint similitudinem cum genitis viperis, et qui
decepi!, serpentis vias omiserint, reclas semitas fa-
«ient. Sic enim iis transgressiones corrigere licebit,
et eos qux in Cantico laudatur justitia amabit, et re-
generationem qua per baptismum est obtinebunt,
el Patris coelestis vei:e filii erunt. Si vero in priore
via permanserint rursumque inveterationis et clau-
dicationis incessum, tanquam perversi οἱ depravati
lilii, serpentium more cireumvolvunt, pectore etl
ventre incedentes, cupiditatibus et helluatione
ruentes, futuram iram non effugient : furor enim
ilis, ut ait David, seeundum similitudinem ser-
pentis qui ab initio homicida est; ventris autem
cupiditate et cetaceos ventres supergrediuntur:
domos enim viduarum comederunt, et orphanorum
muiseriis lztati sunt immisericordes.

IX. «Venit Joannes baptizans in deserto et przdi-
cans baptismum poenitentie in remissionem pccca-
torum, Εἰ accedebant ad eum. omnis Judx:e regio.
et Jerosolyinitaui, et baptizabantur omnes in Jor-
dane, confitentes peccata sua **. » Rursum Marcus
per breviorem viam procedit , et distontia colligit
el in unam vallem derivare videtur duo baptismata,
et pari efficacia introductorium et perfectum osten-
dere. Forsan aliquis credet Evangelistam dicere Joan-
nis baptismum peccatorum remissionem praestare,
Se non ita est, non ita. Tante enim fons gratie so-
Jusest Domini baptismus. Verba autem sic cobazerent :
* Venit Joannes baptizans in deserto.» Et hic distiu-
ciionew interjice, lector, lanquam baplismati Joan-
nis soliium murum opponas illudque a Dominico
baptismate sejungas. Deinde dicit : « Et predicans
baptismum poenitentia in remissionem peccatorum; »
«quod est Christi baptisma. Et patet aliunde ; illic
«nim dictum est, Baptizans, id est actum baptizandi
eperans; hic. vero ubi remissio est peccatorum ,
Priedicans, ut de futuro altero baptismate, cujus
praeco eral, non operator. Praparatio enim erat
Joannis baptisma Dominici baptismatis et ut quze-
vam pracursio; unt non modo vox precurreret
Verlio, sed et baptismati baptisma.

xv χαὶ οἷόν τις προοδοποίησι; * (va μὴ μόνον φωνὴ
9:2.

X. « Erat aulem Joannes vestitus pilis cameli et
zona pellicea cirea Jumbos ejus ?*.» Volebain bene
cinctum illum et instructum viatorem paululum
3. [bid. 6.

V? Luc. xij, S9. *! Marc, 1, ὁ, 5.

H'. « θείας ποιεῖτε τὰ; τρίδους αὐτοῦ. » Ἐὰν
γὰρ τὴν πρὸς τὰς γεγεννηχυέας ἐχίδνας ὁμοιότητα
διαπτύσαιεν xal τοῦ ἀπατήσαντος ὄφεως ἐχκλίνοιεν
τὰς ὁὀδοὺ:, εὐθείας τὰς τρίδους ποιήσουσιν, Οὕτω
γὰρ αὐτοῖ; xai τὰ διαδήματα κατευθυνθῆναι xpos-
ἐτται, καὶ ἡ ἐν τῷ Ἄσματι εὐθύτη [αὐτοὺς ἀγαπέσειε,

B χαὶ τῆς διὰ βαπτίσματος νεοποιήσεως ἐπιτεύξονται,
καὶ τέχνα γνήσια τοῦ ἐπουρανίου Πατρὸὺς ἔσονται. Ei
δ' ἐπὶ τῆς προτέρας μενοῦσι, καὶ αὖθις παλαιώσεω;
xal χωλάνσεως, ὡς ἀλλότριοι υἱοὶ xat ὡς γενεὰ σχο-
λιὰ χαὶ διεστραμμένη, ὀφιωλῶς ἐλίξουσι τὴν πορείαν,
ἐπὶ τῷ στήθει χαὶ τῇ χοιλίᾳ πορευόμενοι, θυμῷ xal
γαστριμαργίᾳ χαίροντες " ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς
οὗ διαφευξοῦνται " ὁ μὲν γὰρ θυμὸς αὐτοῖς, χαϑώς
q3tv ὁ Δαδὶδ, κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως τοῦ ἀπ᾽
ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνον * τῇ δὲ χοιλιο;" ανίᾳ xai xy
τώας πάτας γαστέρας ὑπερπεπαίχασι, Τὰς v5
οἰχίας τῶν χηρῶν χατεσθίοντες ἔσαν, καὶ ταῖς τῶν
ὀφφανῶν συμφοραῖς ἐντρυφῶντες ol ἀνελεήμονες.

Θ΄, « 'Ey£v::o Ἰωάννης βαπτέζων ἐν τῇ ἐρήμῳ
xa χηρύστων βάπτισμα μετανοία:; εἰς ἄφεσιν ágop-
suy. Καὶ ἐξεπορεύοντο πρὸς αὐτὸν máza ἡ "locia
χυρὰ καὶ οἱ Ἱερησολυμῖται, καὶ ἐβαπτίζοντο πάντες
ἐς τῷ Ἰορδάνῃ, ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὖ-
tv. » Πάλιν 6 Μάρκο; τὴν ἐπιτομωτέραν βαδίνει
xai τὰ διεστηχότα συνάπτει, xal εἰς plav μισγάγ,
xttAv δοχεῖ μετοχετεύειν τὰ δύο βαπτίαματ, χαὶ
ἰσοδύναμον φαίνειν τὸ eloxqorzixby τῷ τελειωτιχῷ
ἴτως γάρ τις οἰηθέσεται λέγειν τὸν εὐαγγελιστὴν
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν παρέχειν τὸ τοῦ Ἰωάννου βάπτι"
cya. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστιν. Τῆς γε το"
αὐτῆς πηγαστιχὸν χάριτος, μόνον τὸ Δ σποτιχόν
Ἔχει δὲ οὕτως ἡ τοῦ λόγου ἀκολουθία " «e Ἐγένετο ὁ
Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ "» καὶ στίξον ὧδε, ὁ
ἀναγινώσχων, τὴν στιγμὴν ὡς ἔρυμα κραταιὸν τῷ

Ὁ τοῦ Ἰωάννου ἐπιστήσας βαπτίσματι, καὶ ἀποτειχί"
σα: τοῦ Δεσποτιχοῦ * εἶτα λέγει, « Καὶ κηρύσσων Bi
πτίσμα μετανοίας εἰ; ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ν ὃ ἐστι τὸ
τοῦ Χριστοῦ. Δῆλον δὲ xal ἄλλως, ὅτι ἐχεῖ μὲν siot
και τὸ βαπτίζων, τουτέστιν, ἐνεργῶν τὸ βαπτίζειν,
ἐνταῦθα δὲ ὅπου ἡ τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσις τὸ xupdT
σων ὡς ἐπὶ μέλλοντος ἑτέρου βαπτίσματος, ον xip^
ἣν, οὐχὶ τελεστῆς. Προετοιμαπία γὰρ ἦν καὶ spot
ρασχευὴ τὸ τοῦ Ἰωάννου βάπτισμα πρὸς τὸ Δεσποῖι"

προτρέχῃ τοῦ Λόγου, ἀλλὰ καὶ βαπτίσματος βάπτι"

I. « Ἦν δὲ ὁ Ἰωάννης ἐνδεδυμένος τρίχας χαμὴ"

λου xai ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀτφὺν αὐτοῦ. !
Ἐθουλόμην τὸν εὔζωνον τοῦτον καὶ εὐσταλῆ ἐδοιπόν

Digitized by Google
