18] DE SCHISMATE VITANDO. 188

tede depelleretur, eique Germanus 11] substitueretur. Kem plenius cognoscere. licet ἐς Ársenii testamento,
quod Corelerius Monum. eccl. Gr. t. 11 p. 168, vulgavit, Germaxo item Josephi abbatis artificis expulso,
Josephus ipse patriarchalem sedem, adnitente Cesare, obtinuit. Interim Bysantina Ecclesia gravi schismate

aboravit, dum alii Arsenio ut inique exauctorato studerent ; alii, μὲ fit, Josephum patriarcham novellum
sectarentur. Hoc animorum fervente &stu, atque in his ecclesiasticis motibus, Methodius monachus, ut schis-
mati (quod sane pessimum Ecelesi& malum est) obviam iret, libellum scribendum censuit, quo. demonstraret
Bysaniinam. Ecclesiam, quanquam sape a prepotentia Casarum (de qua legendus est Lequinius Or. Ch. t. ],
dissert. pras. cap. 11) contra equissimas εἰ sanclissimas canonum normas, pastores invita accepisset, nihilo
tamen minus perpetuo cavisse, ne schisma in popalo fieret; dummodo hi prasules orthodoxzam fidem retine-
rent. In hoc scilicet vertitur totius summa opusculi; cujus notitiam seu titulum tradidit olim Allatius in Dia-
tribe de Methodiis, p. 585, neque tamen ubinam id latitaret nobis indicavit : miki vero in Vaticanis codicibus
deprehensum est , el. typis dignum atque utile visum. Etsi enim idem argumentum anonymus alius auctor
versavit, quem e codice Barocciano anno 1691 vulgavit Oxonii Humphredus Hodius (a), Baroccianum tamen
opusculum et brevius est, et ab hoc Vaticano satis diversum, wt legens comperi.

(a) Opusculi ab Hamfredo editi titulus hlc est : Anglicemi novi. schismatis. redarguiio scu. tractatus ex hülori.s
ecclesiasticis, quo ostenditur, episcopos, injuste licet deposilos, orthodozi successoris communionem | nunquam re[u-
gisse. Epir.

"

DE SCHISMATE VITANDO
LIBELLUS.

ME804IOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂ ZvAdori ἐκ διαφόρων A METHODII MONACHI ez diversis libris eynopticis

συνοπτικῶν βιδλίων, ὅτι o6 δεῖ σχίζεσθαι τοὺς

.laobc ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων ὀρθοδόξων ὄντων,

εἰ κατά τινα ἐγχληματιχὴν περίστασιν ἡ χει-

ροτονία αὑτῶν προδῇ. .

α΄. "Tovéoy ὡς παραιτησαμένον μεγάλον T'onyoploo
τοῦ Θεολόγου τὸν θρόνον Κωνσταντινουπόλεως xal
ἀνουχωρήσαντος, Νεχτάριο; κατριάρχης χεχειροτόα
νηταᾶι, καὶ μετ᾽ αὐτὸν ὁ μέγας Χρυπόστομος " τούτου
ἐχδληθέντος ἀδίχως, ᾿Αρσάκιος ὁ τοῦ εἰρημένου Ne-
κταρίου ἀδελφὸς εἰς τὸ» θρόνον ἀνήχθη παρὰ πᾶσαν
κανονιχὴν παρατήρησιν" οὗ μόνον διὰ τὴν τοῦ ἱεροῦ
Χρυσοστόμου ἄδιχον ἐξορίαν, dÀX ὅτι, ὡς λέγεται,
xal ζηλοτυπούμενος πρὸς τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ Nexta-

ρίου, ὥμοσεν αὐτῷ τὸν τῆς βασιχίδος θρόνον μηδέ- Β

ποτε καταδέξασθαι. Μετὰ τοῦτον ἀνάγεται ᾿Αττιχὸς
εἷς τὸν θρόνον, ἔτι τοῦ Χρυσοστόμου ζῶντος " εἴκοσι
γὰρ οὗτος ἐπιζήσα; χρόνους τῷ θρόνῳ, θνήσχει.
Ἔλύθη δὲ τὰ σχίσματα τῆς Ἐχχλησίας ἔτι ζῶντος
- 'Αττικοῦ, τῷ συντάξαι αὐτὸν τὸν θεῖον Xpusóato-
pov μετὰ τῶν ὀρθοδόξων πατριαρχῶν ἐν τοῖς ἱερεῖς
διπτύχοις. Μετὰ ᾿Αττιχὸν Σισίνιος * μετὰ τοῦτον Ne-
στόριος. Τούτου καθαιρεθέντος ἐν τῇ τρίτῃ συνόδῳ,
Μαξιμιανὸς τῆς Κωνσταντινουπόλεως χειροτονεῖται
᾿ἐπίσχοπος. Toótou τελευτήσαντος, ὁ ἱερὸς tx Κυζί-
χου μετατίθεται Πρόχλος εἰς Κωνσταντινούπολιν
τεἰδῆσει καὶ συναινέσει! τοῦ τηνικαῦτα "Pope ἀρχιε-
és ὡς ὁ Ζωναρᾶς ἱστορεῖ ἐν τῷ Χρονιχῷ αὖ-
τοῦ ([) “ xal ἀλλαχοῦ δὲ φέρεται. Ὃ δὲ θεῖος Πρό-

Sylloge, qua demonstratur. haud oportere populos
ab orthodoxis episcopis semet sejungere, quan-
quam ex aliqua criminosa ratione electio eorum
processerit,

1. Postquam magaus Gregorius Theologus Con-
stantinopolitanam sedein abs se abdicatam dimisit,
creatus est patriarcha Nectarius; et post hunc
Chrysostomus ; quo inique expulso, Arsacios prse-
dicti Nectarii frater ad sedem evectus est, sane
contra omnem canonicam regulam ; non solem ob
injustum Chrysostomi exsilium, verum etiam quia,
ut traditam est, sollicito ob «mulationem fratri
Nectario Juraverat Areacius, nunquam se regiae up-
bis infulas fore recepturum. Arsacio successit, su-
perstite adhuc Chrysostomo, Atticus, qui nonnisi
post vicesimum episcopatus annum mortuus esi.
Ecclesiz vero schisma sublatum est, eum nondum
exstincto Attico divi Chrysostomi nomen in sacra
Diptycba relatum fuit. Attico successit Sisinius,
huic Nestorins : que decretis tertie synodi depo-
sito, Maximisnus Constantinopoleos fit episcopus.
Atqae troe mortuo, transfertar Cyzico Constentino-

- polim sanctus Proelus, selente et comprobante qui

per illud tempus erat Roma: hierarcba, ut et Zo-
naras in Chronico narrat, et aliunde eliam com-
pertum est. Porro divus Proclus cum sancto Proc!o
Alesandrino eommunicabat ; neque is tantummodo,
verum etiam pracessor eius Maximianus, nec non

(ἢ) Lib. sni, 22. Notit: tomen hujus partem aliunde sumit Methodius, ut. ipsemet I[nnuit; nam

Zonaras de Romani pontificis sulfragio uihil dicit.

Digitized by Google
