781

METIIODII MONACHI

488

(turus est : deque Ecclesiz pace sollicitus, cavens- A σῶμα Χριστοῦ, τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ οὗτι τεσσαράχοντα

que ne Christi corpus laceraretur, interrogatus 3
quadraginta suarum partium episcopis , quidnam
eis in tanta injuriarum uequitia conremptuque ca-
nonum agendum suaderet , respondit orans simul
aique adbortans, communicarent cum adversariis
suis, ne schismatis rei fierent. Reatum porro liaud
in eos contulit qui se inique et preter canones con«
demnaverant, verum his veluti ascripsit, qui sibi
favebant sanctis episcopis, nisi cum cxteris com-
municarent concordiamque servarent, videlicet,
quia adversarii pariter orthodoxiam retinebant.
idem sancue quoque Olympiadi in allocutione,
quam templo egressurus atque in exsilium profe-
eturus habuit, hzc ait : « Fieri non potest, ut Ec-
elesia D.i sic viduata perinaneat. Si quis ergo or-
dinatus (uerit, ei tanquam, patri subeste, neque
secus ac mihi caput docile inclinate. » Hac legen-
tibus Chrysostomi Vitam explorata sunt. Sed de ea
re hactenus.

6. Imperator Anastasius, prout in Sabz magni
Vita descriptum est, Euthymio sede dejecto , qui
Acephalorum hzresim, cujus ipse studiosus erat,
non recipiebat, Macedonium huic substituit, quem
consectaneum stum judicabat. Sed quia orthodoxus
vir apparuit, ipse quidem confestim sede atque
urbe pellitur; ordinatur autem Timotheus: qui
variter brevi expellitur ab impio Cxsare, quia or-
thodoxus deprehensus est. Atque hi fortunam ejus-
wodi experti sunt, Interim vero sancize urbi» pa-
triarcha sanctus Helias, his auuiüs, angebatur
quidem animo propter ínjustam predictorum pa-
triareharum depositionem; nihilo tamen minus
communicabat cum nuper electo post. przecessorís
expulsionem, quoniam uterque orthodoxus erat.
Quin adeo ab hujusce hzreseos viribus divus quo-
que bic Helias propria sede detractus in vincula
conjectus est : ipsi autem substitutus Joannes qui
hseresi consentiebat, et ab imperatoris sententia
non discedebat. Verumtamen hic Joannes divi Saba
familiaris amicusque erat; cujus obtemperans ad-
monitionibus ab bxretica sententia sectaque statim
recessit, fldemque Heliz sanctorumque Patrum
Sabs ac Theodosii toto animo amplexus est.

7. Etenim. cum aliquando imperiali mandato
eunctus de more populus, monacliorumque innu-
mera multitudo in sancti protomartyris templo
coivisset ; tanquam si patriarcha Joannes anathema
iis dicturus esset qui synodum quartam admitte-
rent, Severum Acephalum repudiarent ; id enim se
facturum promiserat ministris regiis Joaunes; ac-

(7) Intellige Palladii Dialogum de Vita S. Joannis
Chrysostomi ed. Montf. tom. XIII. cujus videsis
pag. 28 et 56, Caeterum Palladius ait, Chrysostomum
pracepisse Olympiadi ut &ubesset futuro post se
€piscopo, ita tamen si ille consensu owniurm electus
esset, et reluctans nedum ambiens, Kal ὃς ἂν ἄχων
ἀχθῇ ἐπὶ τὴν χειροτονίαν, μὴ ἀμδιτεύσας «b πρᾶγ-
pa, κατὰ συναίΐίνεσιν τῶν πάντων. Quas recipiendi

ἐπισχόποις ἐρωτήσασι, περὶ τοῦ τί χρῇ ποιῆσαι αὖ-
τοὺς iv τοῖς οὕτω κατ᾽ αὐτοῦ πραχθεῖσιν ἀθέσμω;,
xai παρὰ πᾶσαν χανονιχὴν διάταξιν, ἀπεχρίνατο,
παρακαλῶν ἅμα καὶ προτρεπόμενος, Κοινωνήσατε,
φηβὶν, αὐτοῖς, ἵνα μὴ αἴτιοι σχισμάτων ἔσεσθε χαὶ
τὴν αἰτίαν οὐ τοῖς ἀδίχως καὶ παρὰ κανόνας αὐτὸν
καταχρίνασιν ἐπέγραψεν, ἀλλὰ τοῖς οὖσι μετ᾽ αὐτοῦ
καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ἁγίοις ἀρχιερεῦσιν, ἂν μὴ ἐχείνοις
συνέλθωσι χαὶ συγχοινωνήσωσι. Kat πρόδηλον πάν-
τως διὰ τὸ χἀχείνους τῆς ὀρθοδοξίας ἀντιποιεῖσθαι,
'O αὐτὸς χαὶ πρὸς τὰς περὶ τὴν ἁγίαν. Ὀλυμπιάδα
ἤδη τοῦ νεὼ ἐξερχόμενος χαὶ πρὸς ἐξορίαν ἀποκεμ-
πόμενος οὕτω φησίν" « ᾿Αδύνατον οὕτως εἶναι τὴν
Ἔκχλησίαν τοῦ Θεοῦ. Εἴ τις οὖν προθῇ, ὡς πατρὶ
αὐτῷ ὁποτάγητε, καὶ ὡς ἐμοὶ τὴν κεφαλὴν ὑποχλί-
νατε. » Ταῦτα οἱ ἀναγινώσχοντες τὸν αὐτοῦ βίον
ἴσασι (7). Καὶ περὶ μὲν τούτων ἅλις.

ς', Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Αλναστάσιος, ὡς ἐν τῷ τοῦ με-
Ὑάλου Σάδα ἀναγέγραπται βίῳ, τὸν Εὐθύμιον (8)
τοῦ θρόνον χαταγαγὼν, τὴν τῶν ᾿Ακεφάλων μὴ πα-
ραδεχόμενον αἵρεσιν, τὸν Μακεδόνιον ἀντ᾽ αὑτοῦ qti-
ροτονηθῆναι παρεσχεύασεν, ὁμόφρονα αὑτοῦ τοῦτον
εἶναι οἰόμενος. Ἐπεὶ δὲ ὀρθόδοξος ἣν ὁ ἀνῖρ, αὐτὸς
μὲν αὐτίκα τοῦ χρόνου xal τῆς πόλεως ἐξορίζεται"
Τιμόθεος δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ προδάλλεται" ἀλλὰ τάχιον
xai οὗτος ἐξοστραχίζεται παρὰ τοῦ δυσσεδοῦς ϑασι-
λέως " ὀρθόδοξος γὰρ εἶναι εὕρηται. Καὶ οὗτοι μὲν
οὕτως " ὁ δὲ τῆς ἁγίας πόλεως ἀρχιερεὺς, ὁ ἅγιος
Ἡλίας, ταῦτα ἀκούων ἤχθετο μὲν, φησὶ, τὴν Ψυχὴν,
τὴν ἄδικον ἀποδεχόμενος τῶν εἰρημένων ἀρχιερέων
ἐχθολὴν" ἐδέχετο μέντο: τὸν χειροτονούμενον μετὰ
τὸν πρὸ αὐτοῦ ἐχδληθέντα, τῷ xal αὐτὸν ὀρθόδοξον
εἶναι, ὡς καὶ τὸν πρότερον. Ταύτης τῆς αἱρέσεως
ἕνεχα xal ὁ θεῖος οὗτος Ἡλίας τοῦ οἰκείου χαταῦ»
δασθεὶς θρόνου, εἰς φυλαχὴν χατεχλείσθη " ἀντ᾽ αὖ»
«οὗ δὲ προεδλήθη Ἰωάννης, συνθέμενος τῇ αἱρέσει,
xai σύμφρων γενόμενος τῷ βασιλεῖ. Οὗτος ὁ Ἰωέν
νῆς συνήθης fjv καὶ φίλος Σάδᾳ τῷ θείῳ " οὗ χαὶ τὶς
ὑποθήκας δεξάμενος, τοῦ aipstixou μὲν φρονήματος
καὶ σεδάσματος ἑαυτὸν συντόμως ἀπέστησε᾽ τῇ
Ἡλίου δὲ πίστει xal τῶν θείων Πατέρων Σάδα xal

υ Θεοδοσίου ὅλον ἑαυτὸν ὅλῃ ψυχῇ ἐδεδώχει.

C. Καὶ δὴ ἐν μιᾷ προσπταγῇ βασιλικῇ συνήθως
πᾶς 6 λαὸ; χαὶ τῶν μοναχῶν πλήθη ἄπειρα ἐν τῷ τοῦ
ἁγίου Στεφάνου τοῦ πρώτον ἐν μάρτυσιν ἱερῷ σηχῷ
ἤθροιστο, ὡς μέλλοντος δῆθεν ἀναθεματίσαι τοῦ πα-
τριάρχου Ἰωάννου τοὺς τὴν τετάρτην σύνοδον δέχου
μένους, Σευῆρον δὲ τὸν ᾿Αχέφαλον μὴ παραδεχομὲν
vouc* τοῦτο γὰρ ἦν ἤδη ποιῆσαι τοῖς τοῦ βασιλέως ὁ

episcopi conditiones nescio cur Methodius reticue- ᾿

rit. Palladii locum recitat etiam Baronius tom.Vl,
ad an. 404, n. XLI.
(8) Cum Methodio scribit Eutüymium etiam ano-
nymus Baroccianus; sed dicendum esse Éwphemium,
rOr&US constat ex historia ; et sic recte babet etiam
püremius v. 1060 εἰ 9756.

Digitized by Google

-
