191

HOMILIA IN 55. INNOCENTEs.

ΤῊΝ

pov τῆ: στενῆς τε xal τεθλιμμένης μικρὸν ἐπισχεῖν A in hac arcta et constricta via tardare ejusque ve-

xa τὸ αὐτοῦ περιεργάτασθαι ἔνδυμα, καὶ τὸν ἔστουρ-
γήσαντα ἐχζητῆσαι καὶ διὰ τί τριχῶν χαμήλου ἐξυ-
φάνθη ζώου ἀχαθάρτου, χαὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐρίου προ-
€a:txo9, f μηλωτῆς ὁλοχλήρου, οἷον ἦν καὶ τὸ τοῦ
Θεσδῆῇϑεν ᾿Ηλιοῦ, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ διαχορεῖς ὁρῶμεν τοῦ
λόγον γεγονότας ὑμᾶς καὶ πρὸς τὸ μῆχος τῆς διδασχα-
Mas ἰλιγγιάσαντας, ἐνταῦθα ὅπου τὸ ἀσκητιχὸν ἔνδυ-
μα τοῦ Ἰωάννου, τὴν ὑφὴν διαπερανοῦμεν τοῦ λόγου.
Καὶ οὐχ ὑπωπτεύσαμεν εἰς νοῦν ὑμᾶς συμθαλεῖν ὡς
ἐξ ἀπορίας ἀνερμήνευτον τὸ τοῦ Ἰωάννου παρεδρά-
μομεν ἔνδυμα, μόνα τὰ τοῖς πᾶσιν εὔληπτα διαλύειν
δειδυνημένοι, xal χαριευτιζομένους λέγειν, ὅτι Τὴν
κάμηλον καἀτέπιες, τοὺ; τῆς ἀναγωγῆς περὶ altre
μὴ προενεγχὼν τοῦ στόματος λόγους, διύλισας δὲ τὰ
κατὰ χώνωπας σμιχροπρεπῆ καὶ εὐνόητα νοήματα *
οὔμενουν οὕτω ταχύποπτος ἐγὼ xal εὐσχανδάλιστος
ὡς εἰς νοῦν τοῦτο περιαγαγεῖν. Πέποιθα δὲ ὡς fj τοῦ
Θεοῦ χάρις χαρίσαιτο ἡμῖν ἰσχὺν γνώσεως, καὶ
λόγων εὔροιαν εἰς ὠφέλειαν τῆς ἀγάπης ὑμῶν, xal
τὰς Γραφιχὰς ἀπορίας ὑμῖν διαλύσομεν ὅσαι τέως
διέφυγον τοὺς θεοπνεύστους Πητέρας καὶ διδασχά-
λους " μόνον μὴ διαλιμπάνητε πάσαις ταῖς κυριωνύ-
pote τῶν ἡμερῶν ἐνταῦθλ ἐχχλησιαζόμενοι χαὶ ἐν
οἴχῳ τούτῳ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας αὐλιζόμενοι xal
τῶν θυμάτων αὐτῆς κατατρυφῶντες, xal τοῦ xpa-
τῆρος ἐχπίνοντες. Καὶ γὰρ μεθ᾽ ὑψηλοῦ τοῦ χηρύγ-
ματος ὁ ἀχρεῖος αὐτῆς δοῦλος ἐγὼ καθ᾽ ἐχάττην
Κυρ'αχὴν συγκαλέσω ὑμᾶς ἐπὶ τὴν ἑστίασιν. Καὶ
δοίη Κύριο; ὁ Θεὸς ὑμᾶς σὺν ἐμοὶ δαιτυμόνας γενέ-
cac τῆς οὐρανίου xal ἀδιαδόχου τραπέζης καὶ τῆς
βασιλείας ἀξιωθῆναι τῶν οὐρανῶν" ἧς γένοιτο πάν-
τα; ὑμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῆς

Β

stimentum observare, et eui qui illud. contexuerat
interrogare, cur ex pilis cameli contextum erat ,
animalis immundi, nec potius ex lana ovina, aut
integra ovina pelle, quemadmodum erat Thesbit:e
Eliz-vestis. Sed quoniam videmus vos nostris ver-
bis satiatos, et hujus praedicationis extensione fa-
tigatos, hie ubi de ascetico Joannis vestimento agi-
tur, sermonis ordini finem imponemus. Neque no-
bis suspicio est vos in mentem vobis injicere nos
ex indigentia non explicatum Joannis vestimentum
pratei misisse, lanquam ea lantum qua ab omni-
bus facile capiuntur, interpretari possimus; neque
irridentes dicere : Camelum deglutiisti, nullum ea
de re institutionis verbum ore proferens, despu-
masti autem sordid3, ut culices, et faciles cogitatu
sensus; non adeo male suspicor, nec tam facile
scandalizor ut id in animum inducam. Spero imo
fore ut Dei gratia largiatur nobis vim cognoscendi
et eloquendi facultatem in vestre eharitatis utili-
tatem, et. Scriptur: difficultates vobis solvemus ,
quz usque modo a Deo inspiratos Patres et magi-
stros latuerunt, Tantum ne cesselis omnibus Do-
minicis diebus huc convenire, et in hacce sapientize
Dei domo commorari, et ejus victimis delectari
ejusque poculum bibere. Ego enim excelso przco-
uio inutilis ejus servus singulis Dominicis ad convi-
vium vos congregabo. Det autem Dominus vos.
tnecum caelestis et stern» mense convivas fieri et
regni celorum dignos esse; quod utinam omnes
vos assequamini gratia et bonitate Patris et Filii
et Spiritus sancti, quibus una Divinitas et ununr
regnum, cui convenit omnis gloria , honor et ado-
ratio nuuc et in infinita secula. Amen.

μιᾶς Θεότητό, τε χαὶ βασιλείας, f] πρέπει πᾶσα δύξα, τιμὴ xot προσχύνησις, νῦν xal εἰς τοὺς ἀτελευτή-

τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

Germani decreta. quedam. synodalia vide in. tomo CXIX, col. 195 sqq. -

ANNO DOMINI MECCXLVIII

MANUEL II CP. PATRIARCHA

Pater Le Quien in Orientis. Christiani tom. 1, p. 280, huic Manueli decreta tribuit qu'e
Leunclavius Manueli Charitopulo ascribit.

Digitized by Google
