731
δίδωσι λόγον Ev ἀνοίξει τοῦ στόματος, xal μοῦ xat-
αρτίξει τοὺς πόδας εὐχγγελιζομένηου εἰρήνην xai
ἀγαθά" xal ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν τοῦτο ἑστᾷ ξυλολόφιον
χήρυχα εὐσεδείας xaX διδάτχαλον ἀρετῆς. Καὶ πάλιν
αὐτὸς ὡς σημαία ἐπὶ βουνοῦ, χαὶ ὡς ἱστὸς ἐπ᾿ ὅρους,
συναθροίζων τὸ ἱερὸν στρατολόγιον. UO γὰρ ἂν τολ-
μήτω εἰπεῖν ὅτι ὡς πόλις ἐπάνω ὄρους, xa ὡς λύ-
yo; ἐπὶ λυχνίας’ ταῦτα γὰρ τῶν ἀναδάσε'ς ταῖς
σφῶν χαρδίαις τιθεμένων, καὶ τὰς τῶν ἀναδαθμῶν
φαλλόντων ᾧδὰς, ὧν xal τὸ φῶς τῶν ἔργων ἔμπρο-
σθὲν τῶν ἀνθρώπων λάμπει, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον,
Φέρε τοίνυν ἐξ ἑορτῆς μετελευσώμεθα εἰς ἑορτὴν τῆς
παρῳχημένης τὴν μέλλουσαν, ix τῆ; Δεσποτιχῆς
xatà σάρχα γεγνήσεω; ἐπὶ τὴν τῶν δούλων ἡμῶν
ἀναγέννησιν " Ex τοῦ ἀστέρο; πρὸς τὸν μέγαν λύχνον,
τοῦ προδρόμου τῶν ἀστρολατῥῶν ἐπὶ τὸν mpóbpo-
pov τοῦ Ἡλίου τῆς δικαιοσύνης, οὐ τριττὰ προσφέ-
βοντες δῶρα, ᾿ πίστιν δὲ μᾶλλον τὴν εἰς Πατέρα xai
Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἣν ἐπισφραγίζεϊ τὸ βάπτισμα,
Μετ’ ἀγγέλων ἐδοξάσαμεν πρότριτα τὴν ἐνανθρώ-
πησιν τοῦ Θεοῦ, xal ὑπὲρ ἀγγέλους ἐδοξάσθημεν διὰ
ταύτην" « Οὐ γὰρ ἀγγέλων ἐπελάθετο, χαθὼς ἂν ὁ
Παῦλος ἐρεῖ" ἀλλὰ σπέρματος 'A6paxp, ὅθεν κατὰ
πάντα ἡμῖν ὡμοιώθη χωρὶς ἁμαρτίας. » Μετὰ ποιμέ-
vt») περιελάμφθημεν τῇ δόξῃ τοῦ γεννηθέντος, xal
ὑπὲρ ποιμένας τὸ ἀφάνταστον τῆς σαρχώσεως Ex-
εγνώχειμεν οὐκ ὀφθαλμοῖς μόνον παραλαθόντες χεί-
μενον ἐν φάτνῃ τῇ μυστιχῇ, ἀλλὰ xa στόματι δια-
Φψηλαφήσαντες τὸν οὐράνιον ἄρτον εἰς βεδαιοτέραν
τὴν πίστωσιν, "OcaXyo! μὲν γὰρ ὠτίων πιστότεροι,
ὀφθαλμῶν δὲ ἁφὴ βεθαιότερα, στόμα δὲ καὶ ἀμφο-
πέρων πιστότερον,

B'. Πάντων οὖν τῶν ἐν Βηθλεξῳ ἱεροπρεπῶς τελε-
σθέντων χαρμονικῶν ὄντων xal τερπωλῆς ἐμφορη-
τιχῶν διαδαινούσης εἰς τὴν ψυχὴν, ἕν ἦν τὸ ἀνιάσαν
καὶ συγχέαν τὰς διανοίας τῶν φιλοχρίστων, ἡ τῆς
ἀπειροχάχου νεολαίας ἀναίρεσις, ὁ θερισμὸς τῆς ἀώ-
po» χλόης xal ἀρτιφυοῦς. Πλὴν καὶ τότε τοῖς μὲν
θερίζουσι μᾶλλον ἐπεδαχρύσαμεν, τοῖς δὲ θεριζομέ-
νοις ἐφηδύνθημεν δράγμασιν * ὅτι ἐν μαλαχῇ τῇ πόχ
xai νεοθαλεῖ ἁδρὸν τὸν στάχυν ἀποδεδώχασιν, ἀπο-
θηχῶν τῶν ἄνω ἑπάξιον. Καὶ οὐχ εἴπομεν, Εὐλογία
Κυρίου ἐπὶ τοὺς θερίζοντας " ἀλλὰ τὴν εὐφορίαν τῶν
δραγμάτων ἐμαχαρίδαμεν. Εἰ γὰρ καὶ παραπλη-
Glo; τοῖς ἐπὶ τῶν δωμάτων ἐσχήχασι τὸ εὐμάραντον,
ἕν ὀλίγῳ ἀνθήσαντά τε xal ἀπανθήσαντα" ἀλλὰ τὸν
»κεύλπον ἐπλήρωσαν τοῦ ᾿Αδραὰμ, τοῦ τὰ τοιαῦτα συλ-
λέξαντος δράγματα καὶ συγχλείσαντος. ᾿Αλλὰ ἔλαθεν
ἑαυτὸν ὁ μεμηνὼς Ἡρώδης xal ἔχνους, ὁ τῷ ὄντι
δερμάτινος. Εἰς τοῦτο γὰρ ἡ χλῆσις αὐτοῦ μετ-
αγλώττισται. "ἔλαθε τὸ ἡἠρυθροδανωμένον ἐχεῖνο
δέρμα ἐξ ἀθώων αἱμάτων, τὸ συντελοῦν εἰς τὰ σχη-
νώματα τῆς Κηδὰρ, ἔνθα ὁ τοῦ σχότους &p,uv καὶ
ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνος ἐπαναπαύεται. Καί γε τῆς
ἐλπίδος ἐσφάλη, καὶ ὑπὲρ ἑνὸς δεδιὼς βασιλέως,
“πολλοὺς αὐτὸς ἀπετέλεσεν, οὖς τὴν ἐξ αἱμάτων ἣμ-
φίασε πορφυρίδα. Οἱ δὲ συμδασιλεύουσι τῷ ἀθανάτῳ

* febr. ui, 16.

HOMILIA IN SS. INNOCENTES,

1:8

Α oris mei, et erigit pedes mcos aJ evangelizandum
pacem et bona; et me super hauc excelsam cathe-
dram slatuit pietatis przconem et virtutis magi-
Slrum. Et rursum ipse tanquam vexillum in colle
ei tanquam malus in. monte, congregans sacrum
exercitum. Non enim audebo dicere me esse ian-
quam urbem supra montem aut lanquam lampa-
dem supra candelabrum : hxc enim eorum sunt
qui in vestris cordibus progressus statuere, et gra-
duum psallentium cantus posuere, quorum lux ex
operibus coram hominibus tucet, secundum Evan-
gelium, Eia igitur e festo transeamus ad festum, ex
cclebrato ad futurum, ex Domini secundum car-
nem generatione ad nostram servorum regenera-
tionem ; ex stella ad magnam lampadeu , ex stel-
larum adoratorum itinere ad totius justitie Solis
progressum, non tria afferentes dona, sed potius
fidem in Patrem et Filium et Spiritum sanctum
quam consignat baptisma. Triduo ante cum ange-
lis glorificavimus Dei incarnationem , ac per eam
super angelos sumus glorificati. « Non enim angie
Jos suscepit, ut inquit Paulus, sed semen Abralie,
unde in omnibus nobis similis factus est. absque
peccato *. » Cum pastoribus gloria nati Salvatoris
splendide circeumdati sumus, et magis quam pasto-
res quod in incarnatione invisibile erat cognovi-
mus, non oculis modo eum qui in mystico stabulo
jacebat percipientes , sed et ore contrectantes coe-
lestem panem in firiniorem fidem. Oculi enim au-
ribus fideliores sunt, oculis autem tactus sincerior,
os vero et ambobus fidelius.

Il. Omnia igitur qux Bethleem divine peracta
suni, jucunda sunt plenaque lxtitia quad mentem
penetrat; unum autem fuit quod Christianorum
animas moerore afficit ac turbat, innocentium par-
vulorum ablatio, immaturz et recentis herbz mes-
sis. Quanquam et tunc metentibus polius illacry-
mavimus, demessis autem laztati sumus manipulis.
In tepera enim et florente herba plenam spicam
tradiderunt, horreis celestibus dignam. Et non di-
ximus : Benedictio Domini super melentes ; sed
manipulorum ubertatem beatam diximus. Etsi enim
quemadmodum et ii qui in domibus sunt marce-

D scere possent, brevi florentes ac deflorentes: sed
sinum Abrahz impleverunt, qui tales congregavit et
conclusit manipulos. Sed seipsum latuit furens He-
rodes et demens ac revera coriaceus. Sic euim ejus
nomen interpretati sunt. Accepit illud rubrum co-
rium innocenti sanguine effectum, pertinens ad
tabernacula Cedar, ubi princeps tenebrarum et qui
ab ínitio homicida est, requiescit. Sed sua cum
spes fefellit, et uniuscausa timens regis, multos ipse
interfecit, quos sanguinea induit purpura. llli cum
immertali rege regnant atque in aternum vivunt.
Insecutores autem, propter suas adversus innocen-
tes injurias, occidentur; et zelus perdet impios, .

Digitized by Google
