721
At Virgo menlem supra omnia, qux sensus áffi-
ciant, longe evectam, et simul cum incorporeis
mentibus Deo astantem gerebat. Perspexit id et
Gabriel ; quodque contra sibi responsum fuerat,

GERMANI 1I CP. TATRIARCH.E

"δὶ
Α 6 Γαδριὴλ, καὶ τὴν ἀντιλογίαν οὐχ ἐξ ἀπιστίας, ἀλλ᾽
ἐξ ἀσφαλείας πανάγνῳ προσηχούσης Παρθένῳ, tt
νωσχε προελθεῖν. Διὸ οὐδ᾽ ἐχφέρεται πρὸς τὴν ἐπι-
τίμησιν.

non sane ex incredulitate, sed ex diligenti cautela, quz purissimam deceret Virginem, profectum

videbat. Propterea neque ad ponas intentandas

XLIV. Agedum igitur, cum principe hoc psaite,
cum archangelo, festivis vocibus ad Virginem cla-
emus, dicentes : Ave, gralia plena, Dominus te-
cum (54). Nunc enim Deus cum bominibus recon-
ciliatur. Dixitalicubi, quisquis ille est, Israelitis :
Iniquitates vestre diviserunt inler me et vos (35) ; at
postquam dignum gloria sua habitaculum te repe-
rit, vetustum divortium aufert, et versatur tecum,
et per te ad omnes, quibuscum communem labes
na:uram, accedit. Ne, quaeso, dicas, o super omnes
purissima : (Juomodo hoc erit mihi, quoniam virum
non coguosco ? Propterea enim id erit, quoniam vi-
rum non cognoscis. Propterca in te, volumine
. SCilicet adhuc integro, inscribetur subsistens ,Pa-
tris Verbum, quia virilis consuetudinis atramento
vs inaccessa. E terra. virgine Dei manibus plasma
Vis est ab initio Adam; nunc autem Ade illius
plasimnator ex te (59) oritur novus. Adam, ul vete-

movetur.

ΚΔ΄. "Aye οὖν ὑπὸ πρωτοψάλτῃ τούτῳ, τῷ pun
αγγέλῳ, τὴν χαρμόσυνον φωνὴν ἀλαλάξωμεν τὸ
Παρθένῳ * Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος, λέγον.
τες, μετὰ σοῦ. Νῦν γὰρ κχαταλλάσσεται Θεὸς μετ᾽
ἀνθρώπων, Ὅστις ἔφη που πρὸς τοὺς ἐξ Ἰσραΐλ'
Al ἁμαρτίας ὑμῶν διιστῶσιν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ
ὑμῶν * ἀλλ᾽ ἐπεὶ σὲ χατοιχητήριον ἄξιον τῆς ἑαντοῦ
δόξης ἐφεύρηχε, τὴν παλαιὰν διάστασιν καταλύει,
καὶ γίνεται μετὰ σοῦ, καὶ διὰ σοῦ πρὸ; ἅπαν τὸ

D συγγενές σοι. Μὴ λέγε, ὦ πανυπέραγνε " Πῶς ἔσται
μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄγδρα οὐ γινώσκω ; Διὰ τοῦτο γὰρ
ἔσται, ὅτι ἄνδρα οὗ γινώσχεις. Διὰ τοῦτο ἐγγραφή-
σεταΐ σοι τῷ χαινῷ τόμῳ τοῦ Πατρὸς ὁ tvontotato;
Λόγος, ὅτι μέλανος ἀνεπίδεχτος εἴ τῆς ἀνδριχῆ:
συγουσίας. "Ex Παρθένου γῆς ἐπλάσθη mpóupw -
θεοῦ χερσὶν ὁ ᾿Αδάμ᾽ καὶ νῦν ὁ τοῦ ᾿Αδὰμ πλάστης,
νέος "Abg, Ex σοῦ víveta:, κείμενον ἀναστήτων
τὸν παλαιὸν, xal ἀναπλάσων διαλυθέντα,

rem illum jacentem erigat, et corruptione resolutum refingat.

Quomodo fiet istud mihi, quonium virum non ,co-
gnpsco? lloc solum dicis? At pr:stantiora silentio
premis, o quz ploria ccelis es subliwior, terrestris
vero modesta tui opinione. Ilaud magnum in te il-
lud est, quod virum non cognoscas, sed potius
quod mentem, supra modum omnem purissimau,
imperviam habeas vel minimo motionis inordina-
(8 minusve decentis vestigio (40), Paradisuses a Deo
plantatus, et ex quo (41) genitalibus naturz legibus
tibi propriis sata fuisti, Deus mandavit Cherubim,
ut et gladium flammeum alque versatilem in orbem
€ircuu te rolarent, teque undequaque inaccessam
iraudulenti serpentis insidiis servarent.

XLV. Spiritus sanctus superveniet in te, et. virtus
Altissimi obumbrabit tibi (45). Cum Eva, paradisum
inhabitans, buc illue vagaretur, tortuosus ad eam
spiritus, sinuosis uteus serpentis flexibus, accessit,
]u te vero rectus et sanetus superveniet Spiritus :
quoniam, ut vox tibi Canticorum concinit (44), recti-
tudo dilexit te.

(34) Luc. 1, 28. .

(95) Isa. Lix, 2. Iniquilates vestra diviserunt in-
ter vos et Deum vestrum.

(56) Cod. ὑπερηγνύσμενος.

(91) Cod. ἴχνη.

38) Cod. ἐπὶ μώμου.

(59) Ecce Virginem Deiparam comparatani habes
terre illi, quae maledictionem nesciebat.

(40) Cernis Mariam a pugna illa exemptam, qua
eriginalis peccati est consectarium.

(M) Perspicua juxta atque eleganti imagine ocu-
lis subjicitur originalis innocentia Deipara: Est
euím sermo de primo exsistendi initio, cum creari
anima illa sanctissima non potuerit antequam se-
cundum naturz leges generaretur ; non prius vero
genita exhibetur, quam Deus cherubim illam .cu-
stodiendam tradiderit, ne ullus ad eam aditus an-
uquo serpenti pateret, Neque advertere omittas,

Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα ob γιγώσκω;
Τοῦτο μόνον λέγεις ; Τὸ δὲ μεῖζον παρυποχραλτεῖς,
ὦ ὑπερουρανία τῇ δόξῃ, καὶ χθονία τῇ μετριυφρο

Q σύνῃ. Οὐ μέγα σοι, ὅτι ἄνδρα οὗ γινώσχεις, ἀλλ᾽ «τι
xai ὁ ὑπερηγνισμένος (36) σου νοῦς ἄδα ος ἔχνει (97)
προσθολῆς ἐπιμώμου (58) καὶ ἀπρεποῦς. [lapión-
σὺς εἶ θεοφύτευτος * xai ἐξ ὅτον τοῖς «ic πεφυτούρ-
γησαι qutoc;ópow; φύσεως νόμοις, τὰ Χερουδὶμ
ἔταξεν ὁ Θεὸς, καὶ τὴν pioyivnv ῥομφαίαν τὴν
στρεφομένην xoxióücv σου στρέφεσθαι, καὶ πάντι-
θεν ἀνεπιδούλευτον συντηρεῖν ἐχ τοῦ δολιόφρονος
ὄφεως.

ME. Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ
δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. “Ὅτε τῷ παρα.
"δείσῳ ἔνοικος ἡ Εὔα ἐστρέφετο, τὸ στρεθλὸν ἐπ᾽ αὖ-
τὴν ἐλήλυθε πνεῦμα τὰς τοῦ ὄφεω; ὑπολοξώσεις
οἰχειωσάμενον. Ἐπὶ ók σὲ Πνεῦμα εὐθὲς (42) χαὶ
Ὁ &ycv ἐπελεύσεται " ἐπειδὴ xa ἡ εὐθύτης ἠγάπησέ
C8, ὡς 1j ἀσματιχὴ μελῳδεῖ σοι φθογγή.

D quomodo. lioc Virginis privilegium commemorato-
rus, de ejusdem conceptione auctor loquatur. [is
enim cam fatetur genitam secundum nature leges,
ut tamen aliquid, quod ad eam solam pertiucal ,
intercessisse subindicet, inquiens, τοῖς aos... q»-
σεως νόμοις. Et lex sane natura obtinuit, quia cen-
Suelo natura ordine concepta est : singulare vero
iliud fuit, quod parens Anna, ut cum Nicela la-
phlagone loquar (flom. in Nativ. Deip. Auct. Coia-

elis. vol. lll, pag. 451) in se ipsa malit. iitiique
torrentem stiterit ; atque adeo, cherubico flammeo
gladio serpentem arcente, ex polluta radice iur
poliutus. fructus progerminavit.

(42) Apud LXX εὐθῆς pro εὐθές.

(45) Luc. 1, 35.

ὧδ Cant. j, 3. sec.

LXX; tina Vulgata
Recti diligunt te. nam Latina Vulgata,

Digitized by Google

