T91

METHODII MONACIIT

193

ra!) ; et patriarcha exauctorato. Joannem consecta- Α τῆς (τοῦτο γὰρ ἦν ὑποσχεθεὶς τῷ ἐν τῇ τοῦ Καλλι-

weum suum elegit, qui fervidus nefariz Monothe-
litarum hzreseos amator erat. Artemius autem,
qui et Anastasius dicebatur, cum regium sceptrum
alfectavisset , Cyzieo transtulit ad regime urbis se-
dem sanctum Germanum, Joanne ejecto , qui ad-
versus sacram sextam synodum, ut dixi, fure-
bat.

ἅγιον Γερμανὸν μετέθηκε, κατασπάσας τὸν Ἰωάννην,
πήσαντα.

9. Ex quo autem arcanis Dei judiciis Leo Isau-
ricus imperii habenas corripuit, postque nonum
regni sui annum iconomacliam commovit, is san-
etum quidem Germanum, objurgationum ejus im-
patiens, extorrem fecit, sedemque meiropoleos
Anastasio concessit. Jam quinquaginta οἱ seplem
annorum intervallo, quo iconomachia debacchata
est, complurium, ut necesse erat, hujus metropoleos
patriarcharum successio fuit : donec x!ate patriat-
che Tarasii, regnantibus Irene iagna cum filio
Constantino, septima synodus coaluit ; cujus tamen
jussu nemo depositus est , qui ab Iconomachis or»
dinationem accepisset, si modo sectam ejuravit ;
exceptis lireseos auctoribus et antesignanis, vel si
quis ad finem usque pertinaciam retinuit. Sed ecce,
post religiosissimum  Curopalatam imperatorem,
Leo Ármenius occupata tyrannide, consopitam ico-
nomachiam suscitavit, sanctumque Nicephorum

στράτου μονῇ ὄντι ἐγχλείστῳ, ὅτε αὐτῷ τὴν das
λείαν ἐχρησμοδότησε), τὸν μὲν πατριάρχην ἐξώθησεν,
Ἰωάννην δὲ ὁμόδοξον αὐτῷ προεδάλετο, διάπυρον
ὄντα τῆς τῶν Μονοθελητῶν δεινῆς αἱρέσεως ἐραστήν.
᾿Αρτέμιος δὲ ὁ καὶ ᾿Αναστάσιος λεγόμενος, τῶν
σχήπτρων τῆς βασιλείας ἐραστὴς γενόμενος, àv
Κυζίκου πρὸς τὸν τῆς βασιλευούσης θρόνον τὸν

τὸν κατὰ τῆς ἱερᾶς ἕχτης συνόξον, ὡς εἴρηται, λυ:

θι, Ἐπεὶ δὲ χρίμασιν οἷς οἶδε Θεὸς, Λέων ὁ "Isa
ρος τῆς βασιλείας ἐγχατέστη χύριος, xal μετὰ χρό-
γον ἕννατον τῆς βασιλείας τὴν εἰχονομαχίαν ἐχίνησε,
τὸν μὲν ἅγιον Γερμανὸν ἐξόριστον ἐποιήσατο, μὴ
φέρων τοὺς παρ᾽ αὑτοῦ ἐλέγχου;, ᾿Αναστασίῳ δὲ τὸν
«ἧς πόλεως Eveyelpuae θρόνον καὶ τῆς εἰχονομαχίας
ταύτης πεντήχοντα χαὶ ἑπτὰ διαμεινάσης ἐνιαυτοὺς,
πλείους, ὡς εἰχὸς, χατὰ διαδοχὴν ἐγένοντο κατριάρ-
χαι τῆς πόλεως ταύτης" ὕστερον δὲ Evi ἡμερῶν μὲν
Ἰαρσσίου πατριάρχον, βασιλέων δὲ Εἰρήνης τῆς με-
γάλης καὶ Κωνσταντίνου τοῦ ταύτης υἱοῦ, ἡ ἐδδόμῃ
συνεχροτήθη σύνοδος * καὶ οὐδεὶς ἀπόδλητος γέγονεν
ὡς; παρὰ τῶν Εἰχονομάχων τὴν χειροτονίαν δεξάμε-
νὸς, μόνον εἰ τὴν αἵρεσιν τάύτην ἀπεδάλετο' πλὴν
τῶν πρωταιτίων καὶ ἀρχηγῶν τῆς αἱρέσεως, χαὶ εἴ
τίς που διέμεινεν εἰς τέλος ἀνένδοτος. Πάλιν δὲ
ὕστερον μετὰ τὸν Κουροπαλάτην εὐσεδέστατον βαδι-
2a Λέων ὁ ᾿Αρμένιος, τὴν βασιλείαν τυραννιχῶς

erepto pedo in exsilium pepulit. Leoni successit (Σ δεξάμενος, τὴν εἰχονομαχίαν πανθεῖσαν ἤδη ἀνήγει»

Michael Balbus, huic filius Theophilus. Cunctis au-
tem sex et viginti annis, quibus hi lueretici ty-
rannidem exercuerunt, nemo fere orihbodoxus exsti-
tit patriarcha. Verumtamen post Theophili obitum
magna Theodora patriarcham fecit Methodium san-
ctissimum ; qui quidem, suffragatore inter caeteros
consiliique auctore magno ascetico Joannicio, ut in
hujus Vita legere est, cunctos ab hzresi resipi -
scentes in communionem recepit.

10. Nunc animum attende ad ea quoque scan-
dula qui Ecclesie propter improbissimum contu-
macemque Josephun,, ipsíus Ecclesie ceconomum,
acciderunt, Tarasii et Nicephori patriarcharum
sanctíssimorum , nec non Theodori Studitie, tem-
poribus. Hic enim Josephus, cum Constantinus ma-
gna lrenes filius repudiata uxore adulterinam
aliam per nefas toro reciperet, Josephus, inquam ,
nuptiis benedixit contra sancti Tarasil vetitum :

8 quo Josephus improbus excommuuicatus est, non:

tamen in perpetuum : etenim invitus licet plane-
que nolens Tarasius coactus est illum rursus in
communionem recipere a Constantino imperatore ;
qui impiam iconomachiam feliciter compressam ,
suscitaturum 86 sceleste minabatur, nisi qui bene:
dixerat nuptiis suis Josephum voatriarcha recipe-

ps^ καὶ τὸν ἅγιον Νικηφόρον τοῦ θρόνου xats[a-
γὼν, ἐξώρισε. Τοῦτον διεδέξατο Μιχαὴλ ὁ Τρανλ)ὸς,
xal ὁ τούτου υἱὸ; Θεόφιλος. Ἐν ὅλοις δὲ εἴχοσι καὶ
ἐξ ἔτεσιν, οἷς οἱ ῥηθέντες ἤδη αἱρετικοὶ τυραννήσαν»
τες ἀναγράφονται, ὀύδεϊς σχεδὸν διαμεμένηκεν ἀβ-
χιερεὺς ὀρθόδοξος. Μετὰ δὲ τὸν θάνατον Θεοφῦον
τὸν ἁγιώτατον Μεθόδιον πατριάρχην ἡ μεγάλη θεο-
δώρα ἀποχατέστησεν (12) ὃς πάντας ἐδέξατο συναι-
νέσει xal συμδουλῇ xal τοῦ μεγάλου ἐν ἀσχηταῖς
Ἰωαννιχίον, ὡς ἴσμεν Ex τῶν ἐν τῷ βίῳ αὐτοῦ περὶ
τούτων φερομένων, ὅσοι δηλαδὴ αἴρεσιν ἐξωμόσαντο,

V. Ζήτησον καὶ τὰ περὶ τὸν παρανομώτατον καὶ
ἀφηνιαστὴν Ἰωσὴφ, τὸν τῆς Ἐχχλησίας τότε olxo-
νόμον, γεγενημένα σχάνδαλα ἐν τῇ ἐφημερίᾳ ἴα-

D paclou xai Νικηφόρον τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν,

xai θεοδώρου τοῦ Στουδίτου καὶ ὁμολογητοῦ " ἐπειδῆ
ἐχεῖνος τὸν τῆς μεγόλης Εἰρήνης νἱὸν Κωνσταντῖ-
γον ἐχδαλόντα τὴν οἰκείαν γαμετὴν, καὶ ἄλλην pot-
χικῶς ἐπεισαγαγόντα τῇ σφετέρᾳ χοίτῃ παρανόμως
εὐλόγησεν, ἀπειπαμένου τούτου Ταρασίου τοῦ ἱεροῦ'
ὃς, xal χαθαιρέδει τὸν ἄθεσμον ὑ ποδαλὼν Ἰωσὴφ,
οὐ μόνον εἰς τέλος οὐκ ἴσχυσεν, ἀλλὰ καὶ εἰς χοινω-
νίαν αὖθις τυιοῦτον ἐδέξατο * ἄχων μὲν πάντως καὶ
μὴ βουλόμενος * πλὴν ἐδέξατο βιασθεὶς πρὸς τοῦ Ba-
σιλέως Κωνσταντένου, ἀνεγεῖραι ἀπειλουμένον χα-
κῶς τὴν ἤδη καλῶς παυθεῖσαν δυσσεδῇ εἰχονομα-
χίαν, εἰ εἰς τέλος ἄδεκτος μείνῃ τῷ πατριάρχῃ ὁ

(12) Hunc locum de Michaele, Theophilo et Theodora, citat ex Methodio ms. Allatius Contra. Creygh.

P. 944.

Digitized by Google
