719

GERMANI II CP, PATRIARCILE

1.0

XXXVI. Cum itaqne ad Sponsum, qui ex natura ἃ AQ. Ὡς volvo. ὑπερθολιχῶς ἐξαίρετον ὃν τὸ

sua imperscrutabilis est sanctitatis abyssus, Spon-
$am accedere, przestantissimum quid sit omnem
mensuram excedeus, continenter hujus accessus
encomium oratione prosequitur; el iterum : Surge,
inquit, propera, amica mea, formosa mea, columba
mea : ecce enim hiems transiit, imber abiit, recessit
sibi ; flores apparuerunt in terra, tempus. putationis
advenit, vox turiuris audita est in terra nostra (94).
Mz Canticorum. figure et adumbrationes obvio
quidem sensu veris adventum et primi apud Ju-
d:eos mensis initium significant : quo tempore om-
nium maler (terra) frigoris soluta vinculis, et ipsa
farturam absolvit, omnigenasque herbas progignit.
Dci autem Mater et. vere sancta terra, ac sola non
accepto semine fetum progerminat nullo humano
opere exculuum, atque implementum accipiunt illa
laai: oracula : Egredietur virga de radice Jesse, et
flos de radice ascend«t (96).

XXXVII. Verni itaque temporis venustatem, vel-
wt exsistentiz sux fundamentum, in ipsis rerum
initiis invenit prima nature bumanz plasmatio ; et
vernum hunc ornatum invenit nodo nature no-
sirz regeneratio et renovatio mundi. Et sane alicu-
bi sacrarum Scripturarum diclum est, quod vidit
Dominus Deus terram, et erat corrupta ; quippe om-
nis caro corruperat viam auam super terram (98),
et terra repleta erat iniquitate (99), Ad hanc igitur
iniquitatem sistendam aperiuntur cataracte coeli (1),
et omnes foutes abyssi, et horrida flt e diluvio fa-
cies terr, ac pristinae elegantiz loco ad integrum
annum facies terr» aquis inundatur, simulque
eum iis omnibus, qua ex ipsa assurgunt, affligitur,
insuetamque hanc hiemem subit. Verum quid ea-
dem rursus dicit Scriptura? Factum est sexcen-
tesimo primo anno vitg Noe,'primo mense, prima die
mensis, defecerant aque a facie terre, et. aperuit
Noe operculum arce, quod fecerat, et vidit. quod de-
fecisset aqua a facie terre (2). Videsne, quomodo et
secundi mundi exordium a primo veris tempore
incipit 1 Omnia ex :equo vetera illa ad presentem
spectant solemnitatem, qua et divini vultus aversio,
et ire ejusdem profunda hiems (inem sumunt : tum
vero terram salutari visitatione Deus lustrare, et
isto vere ceu florida corona ipsam exornare inci-
pit, et ejus sulcos bonitatis sux muneribus ine-
briare, Sed et David vernantem prope dixerim vul-
tum explicans, ac vocem citbarz sono conjungens,
huic terre renovationi congrua sic. canit : Domi-
nus dabii benignitatem, εἰ terra nostra dabit fructum

auum (35). .

(92) Cod. καλαί.

(03) Excidit e cod. μου.

(95) Cant. εν, 10-12 sec. LXX.

(95) Lect. com. ἔφθαχε.

(96) 154. xi, 1 sec. LXX, qui legunt de radice,
ubi Vulgata Latina liabet, de radice ejus.

C

πλησιάζειν τῷ νυμφίῳ τὴν νύμφην, κατὰ φύσιν
ὄντι ἀπείρῳ ἀδύσσῳ τῆς ἁγιότητος, ἐνδελεχέστερον
tolg λόγοις ἐπισυνείρει τοῦ πλησιασμοῦ τὸ ἐγχώ-
μιὸν" xat, ᾿Αγάστα, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, πάλιν
φησὶ, καλή (92) μου περιστερά μου (95) ὅτι ἰδοὺ
ὁ χειμὼν παρῆν1θεν" ὁ ὑετὸς ἀπῆ1θεν " ἐπορεύθη
ἑαυτῷ τὰ ἄγθη ὥφθη ἐν τῇ γῇ" καιρὸς τῆς το-
μῆς ἔφθασε (95)* φωνὴ τῆς τρυγόνος ἠκούσθη
ἐν τῇ γῇ ἡμῶν. Ταῦτα τὰ ἀσματικὰ προδλήματα
χαὶ αἰνίγματα, κατὰ μὲν τὴν πρόχειρον ἔννοιαν,
τὴν τοῦ ἕαρος δηλοῦσιν ἐπιδημίαν, καὶ τὴν τοῦ πρώ-
κὸν παρὰ Ἰουδαίοις μηνὸ; ἐπιφάνειαν" xa ἣν ἡ.
παμμήτωρ, τῶν τοῦ χρύους ἀπολυθεῖσα δεσμῶν,
λύει xat αὐτὴ τὰς ὠδῖνας, καὶ ἀπογεννᾷ τὸ παμδό-
*avov. 'H ὃὲ Θεομήτωρ, καὶ ἁγία ὄντως γῆ, καὶ
ἄσπορὸς μόνη τὴν ἀνήροτον ἀναθλαστάνει χυοφορίαν"
καὶ τὰ τῆς προφητείας Ἡσαΐου πέρας ἀπολαμδάνει"
᾿Εξεϊεύσεται ῥάδδος Bx τῆς ῥίζης ᾿Ιεσσαὶ, καὶ
ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀγαδήσεται.

.ΔΖ'. Εὖρε μὲν οὖν xaT! ἀρχὰς ἡ πρώτη πλάσις
τῆς ἀνθρωπότητος τῆς xat! αὐτὴν ὑποστάσεως θέ-
μεθλον, τὴν ἐαρινὴν εὐχοσμίαν" εὑρίσχει δὲ ταύτην
ἀρτίως xal ἡ παλιγγενεσία τῆς ἡμῶν φύσεως, xai
ποῦ χόσμον fj ἀνανέωσις. Εἴρηται μέν mov τῷ γράμ-
ματι τῷ ἱερῷ, ὡς Elós Κύριος ὁ θεὸς τὴν γῆν, καὶ
ἣν κατεφθαρμένη" ὅτι κατέφθειρε πᾶσα σὰρξ
τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐπλήσθη ἡ γῆ
ἀδικίας. Κατὰ ταύτης τοίνυν τῆς ἀδιχίας ἀνοίγον-
και οἱ καταράχται τοῦ οὐρανοῦ χαὶ πᾶσαι αἱ πηγαὶ
«ἧς ἀδύσσου, xai ἀχρειοῦται τῆς γῆς τὸ πρόσωπον
ἐχ τοῦ χαταχλυσμοῦ, καὶ ἀντὶ τῆς προτέρα; εὐχροίας
ὑδεριᾷ εἰς ὅλον ἐνιαυτόν " καὶ συμπάσχει παντὶ τῷ
ἐξ αὐτῆς ἀγαστήματι, xal τὸν ἀσυνήθη τοῦτον χει"
pàva ὑφίστατα:. ᾿Αλλὰ τί πάλιν τὸ αὐτό φησι γράμ-
pi; Ἐγένετο ἐν τῷ évl καὶ ἑξακοσιοστῷ ἔτει ἐν
τῇ ζωῇ τοῦ Νῶε, ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶ, μιᾷ τοῦ μη-
vóc, ἐξέλιπε τὸ ὕδωρ ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς,
xal ἀπεκάλυψε Nàe τὴν στέγην τῆς κιθδωτοῦ, ἣν
ἐποίησε, καὶ εἶδεν, Oc ἐξέλιπε τὸ ὕδωρ ἀπὸ
προσώπου τῆς γῆς. 'Ορᾷς, ὅπως καὶ ἡ τοῦ δευτέ-
ρου κόσμου ἀρχὴ τοῦ πρωτοχαιρίου ἕαρος ἐξάρχεται;
ὍὉμῶς (97) ἅπαντα ἐχεῖνα τὰ παλαιὰ πρὸς τὴν
ἐνεστῶσαν βλέπουσιν ἑορτήν" xaÜ' ἣν τὰ μὲν τῆς

D ἀποστροφῆς τοῦ θείου προσώπου, καὶ ὁ βαρὺς χει-

pv τῆς τούτου ὀργῆς τέλος λαμδάνει" ἄρχεται ok
τὴν γῆ» ἐπισχέπτεσθαι σωτήριον ἐπισχοπὴν, καὶ τῷ
ἀνθεινῷ στεφάνῳ τῷ ἔαρι καταστέφειν αὐτὴν, xat
μεθύειν τὰς αὔλακας cat; τῆς χρηστότητος δωρεαῖς.
Ἐνεαρίζων δὲ καὶ ὁ Δαυῖδ, xat τῇ ἀναχαινίσει τῆς
γῆς τὰ πρόσφορα ψαλτῳδῶν " Ὁ Κύριος δώσει χρη-
στότητα, ἐπάδει, καὶ ἡ γὴ ἡμῶν δώσει τὸν xap-
πὸν αὐτῆς.

(97) Cod. ὅμως.

(98) Gen. vi, 12.

(99) Ibid, 41,

(1) Gen. vini, 11.

(2) Gen. virt, 45 sec, LXX.
(9) Psal. Lxxxiv, 13.

Digitized by Google
