1

METHODII MONACHI

T80

factus. Hanc ob causam angelorum et hominum A τῶν οὐρανῶν * διό es, Θεοτόχε, ἀγγέλων χαὶ ἀνθρώ-

cbori te msgnificant.
Troparium.

Ad quam, queso, aliam me convertam, sanctis-
ima? quo confugiam ut salvus fiam ? quo profici-
scar! Quam consolationem, quam auiiliatricem
roperiam ? In te unam spero, de te sola glorior,
et ad te eum fiducia confugio.

Nemo sane, o Sponsa Dei, magnalia tua et
abyssum imperscrutabilem miraculorum tuorum
enarraverit, ob qux» ardenter te venerautut et om-
nes ut veram Dei Genitricem adorant. In hymnis
gratiarum referendarum officium implentibus mise-

πων ταξιαρχίαι μεγαλύνουσιν.
Τροκπάριον.

Πρὸς τένα χαταφύγω ἄλλην, ᾿Αγνή ; ποῦ προσ-
δράμω λοιπὸν καὶ σωθήσομαι ; ποῦ παρευθῶ ; ποίαν
δὲ ἐφεύρω καταφυγὴν, ποίαν θερμὴν ἀντίληψιν,
ποίαν ἐν ταῖς θλίψεσι βοηθόν ; εἰς σὲ μόνην ἐλπίζω,
εἰς σὲ μόνην χανχῶμαι, xal ἐπὶ σὲ θαῤῥῶν κατέ»
φύγον.

Οὐκ ἔστιν ἀριθμήσασθαι δυνατὸν, μεγαλεῖα τὰ σὰ
Θεονύμφεντε, xal τὸν βυθὸν τὸν ἀνεξερεύνητον
ἐξειπεῖν τῶν ὑπὲρ νοῦν θαυμάτων σον, τῶν τετελι»
σμένων διηνεχῶς τοῖς πόθῳ σε τιμῶσι, xal πίστει
προσχυνοῦσιν ὡς ἀληθῆ Θεοῦ λοχεύτριαν.

ricordiam infinitam celebro, et magnam tuam vir- B Ἐν ὕμνοις εὐχαρίστοις δοξολογῶ, καὶ γεραίρω τὸ

tutem et beneficia in me tua omnibus przedico et
ex mente, corde, animo et voce annuntío.

Suscipe preces meas bumillimas, et clamori meo
aures prabe, et lacrymas vide et quie te precoc
annue ; omnipotens enim es ut Domini omnipoten-
tis Mater, dummodo humilitatem meam  respe-
xeris,

Libera nos, servos tuos, o Deipara, e periculis.
Secundum Deum enim ad te ut murum inexpu-
£nabilem et antistitam confugimus.

Respice, illustrissima Dei Genitrix, pro clemen- (αὶ

tis tua ad miserias, quibus corpus meum vexa-
tur, et anime tribulaue doloribus remedium affer.

ἄμετρον ἔλεος, καὶ τὴν πολλὴν δύναμίν cov πᾶσιν
ὁμολογῶ, xal τὰς εὐεργεσίας cou ἃς ὑπερεχένωσας
εἰς ἐμὲ, γηρύττω, μεγαλύνω ψυχῇ τε xol καρδίᾳ χαὶ
λαγισμῷ καὶ γλώσσῃ πάντοτε,

Τὴν δέησίν μου δέξαι τὴν πενιχρὰν, xal χλαυϑμὸν
μὴ παρίδῃς, xal δάκρυα καὶ στεναγμὸν, ἀλλ᾽ ἀντ»
λαδοῦ μου ὡς ἀγαθὴ, xai τὰς αἰτήσεις πλήρωσον"
δύνασαι γὰρ κάντα ὡς πανσθενοῦς Δεσπότου θεοῦ
μῆτηρ, εἰ νεύσεις ἔτι μόνον πρὸς τὴν ἐμὴν οἰχτρὰν
«απείνωσιν.

Διάσωσον ἀπὸ χινδύνων τοὺς δούλους σον, Θεοτόχε,
ὅτι πάντως μετὰ Θεὸν εἰς σὲ χαταφεύγομεν ὡς ἄῤ-
ῥηκτον τεῖχος καὶ προστασίαν.

Ἐπίδλεψον ἐν εὐμενείᾳ, πανύμνητε Θεοτόχε, Lei
τὴν ἐμὴν χαλεπὴν τοῦ σώματος χάχωσιν, xal ἴα9::
τῆς ψυχῆς μου τὸ ἄλγος.

Theodori librum de communicatione naturali ez mss. producimus in. Addendis

ANNO DOMINI MCCLXI

METHODIUS MONACHUS

NOTITIA

(Angelo Mai, Script. vet. tom. Ill, p. 246.)

Dum Ephremii Catalogum. patriarcharum. Byzantinorum. Latinum facerem tgpisque ezcuderem, mulia
mihi in Vaticanis codicibus scripta predictorum patriarcharum occurrebant luce sepe digna, et que singt-
lorum presulum temporumque historiam augebant, resque. apprime ecclesiasticas illustrabant. Ac tantum
sane numerum in manibus habeo epistolarum, sermonum, decretorum, tractatuum, synodorum , ut peculiaris
gt his scriptis tomus in. hac mea collectione conficiendus postea videatur. Nunc, his omnibus pretermissis,
unum delegi Methodii monachi libellum ineditum, quo nullum fere vidi aptius ad Dyzanting sedis vice
varias oculis subjiciendas. Scribendi autem opusculi hac causa. fuit ; Michael VIII imperator Paleologus
anno Christi 1261, post. recuperatam Latinis ejectis Constantinopolim, Joannem 111 Ducenum Lascarim . !
qui pupillus a patre relictus in. Michaelis veluti tutela adolescebat, cumque ipso powea regnaturus erat, im-
mani scelere ezcecavit, atque ita omni spe regni proturbavit. Rei atrocitatem tulit. eegerrime Arsenius pa-
trigrcha Bysantinus; eoque. processit, ut imperatorem Michaelem ab ecclesiastica communione. remoseret :
qui moz culpam suam, ul par erat, profitens, canonicam absoluiionem implorabat. Quam ubi parum «re
ἐμίκε patriarcha indignabundusque negavil, coacta episcoporum synodo dedit operam Michael, ut Arsenisi

Digitized by Google
