709

IN ANNUNTIATIONEM B. MARLE.

710

$00 λαοῦ, xai ἡ πρὸς τὴν Σαμάρειαν xal τὰς δαμά- A suos. conversio nullam preter iniquas Salomonis

Ast, αὐτοῦ μετανάστευσις (A8) αἰτίαν ἔχουσι τὴν τοῦ
Σολομῶντος ἐπήρειαν,

ΚΗ’. Οὐδὲ τὸ, &oc οὗ ἀνταναιρεθήσεται ἡ σε-
Arn, χοινωνίαν ἔχει τινὰ πρὸς Σολομῶντα, Νῦν
γὰρ καὶϊῆλιος καὶ ἡ σελήνη, ὡς ἀρχῆθεν ἐτάχγησαν,
τὸν οἰχεῖον διελαύνουσι δρόμον, καὶ ὑπηρετοῦσι τοῦ
δημιουργήσαντος τῷ χελεύσματι" dj δὲ τοῦ Σολο-
μῶντος δόξα εἰς χοῦν χατεσχήνωσς. |:

Χριστὸς δὲ φιλανθρωπευσάμενος τοῦ xaracxnrà-
σαι δόξαν ἐν τῇ γῇ ἡμῶν, ὅπερ ἐπτὶ, τὸ τὴν γηΐνην
σάρχα τῇ θεώσει Θεὸν ἀπεργάπαασθαι, βασιλεύει
ἀθάνατα. Εἰρήνη δὲ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ οὐδαμῶς, Παν-
ταχόϑεν γὰρ ἐλαύνεται, λιθολευστεῖται, ῥαθδδίξεται,

vexationes causam habuerit.

XXVIII. Sed nec quidquam cum Salomone com-
mune liabet et illud, donec auferatur ura. Hucus-
que enim tum sol tum'luna cursum suum, prout
constitutum ipsis ab initio fuit, perficiunt, et Con-
ditoris sui nutui obsequuntur; at Salomonis gloria
in pulverem abiit.

Christus vero, qui ob suam in homines charita-
tem voluit ut inhabitaret gloria in terra nostra (44),
hoc est, ul per unionem cum Deo terrestris caro
nostra Deus fieret, Christus, inquam, regnat in
seternum, Adde, quod Israelitica gens et nuspiam

ὡς κόσμου δυσωδέστατον μίασμα. Μόνος Χριστὸς p P*ce fruatur. Ubique enim terrarum vexatur, la-

αἰώνιος βασιλεὺς, καὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐκ ἔστιν
ὄριον, "Hoatou xal τοῦτο, οὐχ ἐμὸν, ὅπερ ἐστὶν, ὡς
οὔτε ἀρχὴν ἔχει, οὔτε τέλος. Τὸ δὲ ἄναρχον καὶ ἀτε-
λεύτητον μόνου Θεοῦ, xol τῆς ἀχτίστου ἴδιον φύ-
σεως.

ΚΘ'. "Ὥσπερ xa ἡ δικαιοσύνη Χριστοῦ ὑπὲρ πᾶσαν
ἀνθρώπων δικαιοσύνην. Οὐ γὰρ περὶ διανομὴν καθἐλ-
χεται πραγμάτων φθειρομένων, καὶ τῷ βίῳ τούτῳ
χαταλιμπανομένων, χαὶ παιζόντων τοὺς ἔχοντας, ἐν
τῷ ἄλλοτε ἀλλαχοῦ μεταπίπτειν xat φέρεσθαι" ἀλλ᾽
ὁποία; Ὥς λίαν ὑψηλὴ, καὶ περὶ τὸν ἄνθρωπον χαμ-
πτομένη, δι' ὃν ὁ σύμπας χόσμος καὶ τὰ ἐν χόσμῳ.

pidibus petitur, czeditur virgis, tanquam pestilen-
tissiina mundi labes. Solus Christus rex est s»ter-
nus, el pacis per ipsum parte nullus est finis.
Atque lioc etiam, Christum nempe neque initium
habere neque finem, non meum est, sed Isaiz pro-
plietz. Initio autem ac fine carere solius Dei est,
pature videlicel increate. proprium.

XXIX. Atque eadem pariter ratione etiam justi-
tia Christi humanam omnem justitiam longe prz-
tergreditur. Non enim exhauritur in tribueudis
bouis, qua corruptibilia ex natura sua sunt, et
cum praesenti vita amittuntur, dumque huc ἡ πὸ
decidunt οἱ transferuntur, possessores suos illu-
dunt ; verum qualis ea est ὃ Perquam altissima, ct

curam gerens hominis, propter quem 6ἱ lotus mundus, et que sunt in mundo, condita fuc»

TUnl,

Ἐπειδὴ γὰρ ἐχλέλεχται τῷ Θεῷ ix πάντων τῶν τη (Q Εἰ vero' postquam Abraham, vir Deo charus ;c

νιχάδε ἀνθρώπων ὁ θεοφιλὴς xal μακάριος 'A6paáp,
ὅτι τὸν Θεὸν ὑπὲρ ἑαυτὸν ἠγάπησε, καὶ οὐ μόνον
πατρίδα χαὶ συγγένειαν χαταλελοιπὼς xal πάντα
τὰ χτήματα, μετανάστης ἐπὶ τὴν ἀλλοτρίαν ἐχώρει,
xat ὀπήποτε ὁ ἄγων ἐχέλευεν, ἤγετο" ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ
μονογενοῦς xai χληρονόμου ἐφείσατο δι᾽ αὐτόν"
ἐπήγγελται τῷ πατριάρχῃ ὁ θΘεὺς, ὅσα δῆτα ἐπήγ-
γελται, σπέρματος πληθυσμὸν, καὶ γῆς πλατυσμόν ’
xat, ἵνα μὴ μέγαν χινῶ τὸν ἀνάγυρον, διέθη τὰ τῆς
εὐλογίας καὶ ἅπαν τὸ σπέρμα τοῦ 'A6paáp..

᾿Αλλ' οὐ πατρῶζον ἐδείχθη τὸ σπέρμα ποτέ " ἀλλὰ
τὴν ix διαμέτρου ἐναντιουμένην οἱ ᾿Αδραμιαῖοι ἐδά-
δισαν, καὶ γεγόνασι τῶν ἐθνιχῶν ἀσεδέστερο:. Ke-
qáÀawy τῆς ἀσεύδείας ἐχείνων, ὅτι ἔθυσαν τοὺς
υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας τοῖς δαιμονίοις.
Οὕτω τὴν θεοφιλεστάτην θυσίαν τὴν ἐπὶ τῷ μονογε-

(43) Nisi quis malit mendose positum μετανά-
στευσις pro μετανάστασις, addenda erit Jexicis grae-
citatis serioris et hzec vox quasi a μεταναστεύω.

(44) Psal. 1xxx:v, 10.

(45) Germani verba, iva e μέγαν χινῶ τὸν ἀνά-
γυρον, adagium continent Grzcis familiare, de quo
Suidas (ad v. κινεῖς) : Κινεῖς τὸν áváyupov* ἐπὶ
τῶν ἐπιςήπωμένω, ἑαυτοῖς τὰ xaxá : Moves anagy-
ewm : de illis dicitur, qui mala iu. suum caput al-
ταῖς, Et hoc. seusu idem adagium referuut et

beatus ex omnibus, qui per eom zlatem vivebant,
electus a Deo est, quippe qui Deum magis quam
semet dilexit, et non modo patriam et cognationem
ac possessiones omnes relinquens, peregrinus venit
in terram alienam, et quocunque jussit ille, «ui
eum regebat, alacriter sese contulit ; sed propter
Deum ipsum neque unigenito atque hieredi suo
pepercit ; vicissim patriarchze Deus promisit, quie-
cunque demum promisit, imnumeram scilicet po-
$Steritatem ac terram late possidendam, atque, ne
plura congerens tedio sim (45), benedictio in uni-
vers -Abralie posteritatem transiit.

Verum posteri ejus haudquaquam paternos
mores in semetipsis aliquando expresserunt ; imo

p vero viam diametro oppositam terebant, et filii

Abrahz vel ipsos ethnicos impietate przetergressi
sunt. Caput autem impietatis eorum fnit, quod
filios. suos et filias immolaverunt demoniis (46). Sic

explicant Erasmus (Opp. tom. 1I. p. 52) et Henr.
Stephanus (Thesaur. Vol. V, ad V. ἀνάγυρι:). At
bic sensus, uti patet, ad rem non facit. Itaque cum
Suidas addat : Ἔστι δὲ φυτὸν ὁ ἀνάγυρος δυσῶδες
τριθόμενον, Anagyrus autem est planta, que si tera-
tur, malum spirat odorem ; putaverim adagium Ja-
liori sensu a Germano usurpatum de iis qui uteun-
que alicui rei diutius insistendo molesti. evadunt,

(49; Psal. cv, 57.

Digitized by Google
