.
* 45

Μάρχον αὐχοῦτι, μιχρὸν μὲν ὄντα πρώην ἐν τοῖς
ἀδελφοῖς αὐτοῦ (τῆς γὰρ τῶν ἐθδομήχοντα συναυ-
λέίας ὁ ἀνὴρ), ἀλχ᾽ ὅτι αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐποίησαν ὅρ-
γανὴν σωτηρίας, καὶ ol δάκτυλοι abeo) ἡρμόσανϊτό τὸ
τῆς βασιλείας γράψαντες Εὐλγγέχιον “ εἰς μέγιστον
χλέος ἔπήρθη xal πρὸς ἰσοτιμίαν ἀνέδη τῶν χορυ-
φαίων * εὐήνγελίσατο γὰρ δικαιοσύνην ἐν Ἐκχλησίᾳ
μεγάλῃ πάσης τῆς οἰκουμένης, καὶ εἰς nddav γὰρ τὴν
γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτοῦ. Καὶ ἐνίων μὲν τῶν ἐν
«οἷς δώδεχα τὰ ὀνόματα τάχ᾽ &v τοῖς πολλοῖς. ἄγνω-
στα" τοῦ δὲ ὡς θαυμαστὸν τὸ διομα ἐν πάσῃ τῇ γῇ.
xdi ἐν ὑψηλῷ ἐῷ κηρύγματι ὁ εὐαγγελιστὴς τῷ
Εὐαγγελίῳ συμιμεγαληγόρεξέαι xal συνεκφωνεῖτας
τρανῶς ὀπὶ τοῦ ἱεροῦ τῆς Ἐχχλησίας ὀχρίδαντος. Κἀν
εἰς τὴν βιρδαριχὴν ἐκχλησίαν εἰσέλθῃς,. Χριστιᾶνι-
χὴν δ᾽ ὅμως, vOv μὲν εὐἀγγελιχῶν ῥημάτων ἑστήξῃ
ἀσύνετος διὰ τὸ ἀλλόγλωττον- ὁ Μάρχος δὲ ἀπαρα-
ποίητος εἰσδύσεταί σου τὰς ἀχοὰς, καὶ ἀνάγνωσιν
εὐαγγελιχῶν ῥημάτων τεκμήραιο καὶ δοξάσεις τὸν
Κύριον. Οὗτο; τοίνυν ὁ τηλικοῦτας εὐαγγελιστὴς, ὁ
τὴν φράσιν ἐπίτομος, τὴν δὲ γνῶσιν πλατὺς, ἀρχὴν
τοῦ xat' αὐτὸν Εὐαγγελίου ποιεῖται τὴν Ev τῷ; "Iop-
δάνῃ φανέρωσιν τοῦ ΥἹοῦ τοῦ θεοῦ. Πρότερον οὖν
ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς, ὅπερ τινὶ τῶν τοῦ Εὐαγγελίου σοφω-
τάτων ἐξηγητῶν χαριέντως νενόηταί ce καὶ γέγραν»
«ται, Τῆς τῶν εὐαγγελιστῶν ἕνεκα τετραχτύος ὅ
ixi τών Χερουδὶμ, φησὶ, καθήμενος Θέὸς, ἃ cevpze
πρόσωπα ἡ Γραφὴ λέγει, παρέδωχεν ἡμῖν τετράμορ-
φον τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν ἑνὶ πνεύματε συνεχόμενον.

HOMELIA IN 55.. INNOCENTES.

756
Á vum prius inter fratres Christi (ex septuaginta eniin
discipulis erat), sed ejus manus safutis instriwien-
tun confécere et. digiti ejus órdinavere scribentes
Evangeliunt regni. &d maximam gfociam elatus est
et usque δα coryphzorüm honorem ascendit; Evan-
gelizavit enim justitiam ín magna totius orbis Ec-
elesia. et in omnem: terramv exivit sonus ejos. Et
querunidam quidem ex duodecim numine multis
forte sunt ignota ; hujus autem mirohile est nóimen
in universa: terra, ét excelso praecónio evaugelista
una cum Evangeltó clare magnificatur ét proclama-
tur in saéro Ecclesite suggestu. Εἰ si in barbaróruw
ecclesiam: intres, Cliristianam tditen, fieri potest ut
evangelicad voces non intelligus propter lingua di-
vérsltatem; Mircus sutemi nóm aduleratus tuus
aures perietrabit, etevangelicórum verborum léctice
nem meditaberis et laudabis Dominum. Hie igtur
tantus evangelista díctione brevis, scientia autem
latus, initium sui Evangehi facit Filii/Dei in Jordane
manifestationem, Prids igitur vobls dicam quod ab
eno ex sapientissimis Evangelit interpretibus ex-
cogitatum et scriptum est dé quatuor evangelista-
ruin numero : Qui super cherubim, inquit, sedet
Deus, quibus quatuor vultus Seriptura tribuit, tra-
didit nobis qaadroplici facie Evangelium , in^ uno
spiritu comprehensum. Quemadniodum enim che-
Pübim: unumquodijue unam quidem faciem habebat
leoni similem, aliam vero homini, et tertiam aquilz,
et quartai vituló ; ita et evangelii praconii actio.

Ὥσπερ οὖν τῶν Χερουδὶμ Exácozáv ἕν μὲν πρόσωπον c Εἰ quidém Evangelinnt secundum Joannem habet

εἶχεν ὄμριον λέοντι, ἕτερον δὲ ἀνθρώπῳ, xat ἕτερον

ἀετῷ, καὶ ἕτερον μόσχῳ " οὕτω καὶ ἡ τοῦ εὐαγγελι-
κοῦ χηρύγματος. πραγματεία. Καὶ τὸ μὲν κατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγέλιον ἔχει λέοντος πρόσωπον, βασι-
λιχὸν γὰρ ὁ λέων καὶ ἡγεμονικόν " ὁμοίως οὖν καὶ
ὁ Ἰωάννης ἀπὸ τοῦ βασιλιχοῦ xal δεσποτιχοῦ ἀξιώ-
ματος τῆς θεότητος τοῦ Λόγου ἤρξατο, εἰπών" « Ἐν
ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος" ν τὸ δὲ κατὰ
Ματθαῖον ἀνθρωπόμορφον * ἀπὸ γὰρ τῆς κατὰ σάρκα
γεννήσεως; καὶ ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου ἤρξατο,
Τὸ δὲ χατὰ Μάρκον ἀετῷ παρειχαζόμενον * ἀπὸ γὰρ
τῆς προφητείας. ἤρξατο Ἰωάννου " ἡ δὲ προφητεία,
χάρις προθρατιχὴ σῦσα, ὀξέως τὰ πόῤῥω βλέπουσα
ἀετός ἔστι" ὀξυδερχέστατος γὰρ ὁ ἀετός. Μύσχῳ δὲ
ὄμσιον τὸ κατὰ Aovxdv, διότι ἀπὸ τῆς ἀρχιερατιχῆς
ἀξίας τοῦ Ζαχαρίου ἤρξατό ὑπὲρ τῶν ἁμαοτιῶν τοῦ
λαοῦ θυμνῶντος " καὶ μόσχος δὲ ἣν 6 θυόμενο; τότε.
Καὶ ταῦτα" μὲν οὕτω xas' ἀστείαν τινὰ τὴν ἐπιδολὴν
ὑψολογεῖται. Ty τριῶν τοίνυν παρεαθέντων προῦ-
ὠπὼν ὁ ἀετὸς ἄρτι παῤῥησιαζέσθω, τὸ χατ᾽ αὐτὸν
λύσας πτερὸν, καὶ ἐφιπτάσθιυ ἡμὲν τοῖς “τοσσοῖς αὖ-
400* διὰ γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου τοῖς ἀποστόλοις ἡμεῖς;
γεγεννήμεθα. Καὶ διεὶς τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἔπι-
σχιαζέτω διὰ τοῦ ἐν αὐτῷ Πνεύματος " καὶ ὀξυδερ-
xt(ac μεταδιδότω εἰς τὸ κατοπτεῦσαι τὰ ἐν τῷ βάθει
«ὧν θείων λόγων ἐγχεχρυμμένα νοήματα. Ἐπαινῶ
μὲν τὸν ἀετὸν τὸ κατὰ Mápxov παρεικάσαντα Eoay-

16 Joan. |, 1.
PATROL. GR. CXL.

Icoüis faciem; animal eniin regium est et imperato-
rium leo ; similiter igitur et Joannes a regia et Do-
mínics diviniratis dignitate sermonem cepit , di-
cens : « In principio erat Verbum, et Deus erat Ver-
bum 15, » Evangelium autem: secundum Matthzsum
faciem liominis: liabet: a nativitate enim secundum
carnem ct Verbi incarnatione narrationem incipit.
Evangelium: véró sécomdum: Marcum: aquilie com -
paratur ; a Joatuis dnim prophetia meepit ; prophe:
lia: pórro, cum res pravideut, rapide ea quz longo
sunt prospiciéris, aquila est acutissime eni: videt
squila. Vitolo simile est. Evangelion. secundum
Lucsm; eo quod incipist a sacerdotali Zacharia
dignitate pro peccatis populi saerificium offerentis;
D ei tunc temporis vitulus immolabatur. Et hee qui-
dem elegauti cunceptu celebrat. Tribus igitur aliis
vullitius omissis, aquila jam eloquatur alas solvens
et nobis: suis pullis supervolitet, per Evangéliom
enim ab apostolis geniti sumus; et slas suas ex-
tendens nos obumbret per Spiritum qui in ipsa'est;
et participes nos faciat; 8} acuminis ut possimus
intueri es quà in. ditindrum sermonum profundi-
tate abscondita sunt. Laudo quideni eam Evan-
το! secundum Marcum cum aquila comparationem.
Accuraia etim est comparatio non modo proptee
Joannis propltietiam , sed quia sermonis facies sta-
tim Jordanem aspicit, ubi sol justitiz recens oritun.

24

Digitized by Google
