683

VI. Salutaris itaque ex natura sua 'est pax, qux
est a Deo, et imperturbate beateque vite concilia-
irix et custos, ei semper bona, sibique perpetuo
constans, undique turbulentis dissidiis, ac levi
etiam scissioni omnino inaccessa. (Quz vero inter
homines pax est, atque e terrenis enascitur animo-
rum consensio, haud semper est bona : quin imo
fit ut quandoque scelesta exsistat, et cum illorum,
qui pacem eam liabent, studiis componitur, bello
ipso infestior reperiatur ; quemadmodum e contra-
rio plus pacis inest interdum in ipso bello, plusque
salutis in discordia, quam iu ea qux» bumana pa-
ritur voluntate, concordia.

Vli. Pacem habuit prima parens mea in paradiso
cum serpente, et convenerunt simul aJ col'oquen-
dum hinc amans recti natura, inde osor humani
generis animus, Satanas. Et erat. illa quidem sin-
€ere agens in simplicitate sua; iste vero indutus
amiclu fraudulenti: erat, cujus exterior quidem
species fulgorem zqualitatis. eum Deo ac splendi-
dissima quzque callide propónebat ; quod vero in-
terius abscondebatur, ad vulpinos tantum dolos
tendebat, subducebatque paulatim in deceptionem,
atque ad leonem, vulpina pelle indutum , prede
inhiantem pertrahebat.

Ex hoc colloquio atque unione concipiebatur dolor,
et, vulnere divina legi perexitialem ligni esum in-
flicto, pariebatur peccatum (54); peccatum vero geme-
ravit mortem (55), crudelem viperam, qua primam
matrem. occidit.

Rex autem pacis inter hominem ac serpentem
inimicitiam ponit (56), bellumque implacabile in
omnia secula duraturum. Ipse, inquit (57), obser-
vabit caput tuum, tuque observabis calcaneum illius;
id est, jugis inter utruuque et ab initio ad finem
- usque erit pugna , quandoquidem homo prime il-
lius fraudis laqueum meinoriz deüixum seniper re-
Ainebit, et cladem rependere, teque ultionis ac
pone timore terrere conabitur. Erit enim, erit,
quando tu, spiritualis serpens , calcaneum bominis
observabis. Nam postremis illis diebus inexpugna-
bilis ipsi potestas calcandi supra serpentes ac scor-
piores (40), tuamque omnem , inimice, potentiam
proterendi tribueltur.

. VIII. Et bie quidem mihi in Eden (obvenerunt)
anti juissima: clades; sed e Nazareth omne per mu-
lierem, quidquid est boni dimanat. Ad hanc advo-
1.1 angelus pacis, mystic: unionis nuntium allatu-
rus. Nam cum serpenti olim prebuissemus aures,
contumaces in Creatorem fueramus, et ad aposta-
tam deficientes, eramus a lege divulsi. Maledicta
fuit Eva, repleta autem fuit gratia Maria ; radix
acerba, sed íructus melle dulcior (41) : radix in

. (34) Psal. vit, 15.
(35) Jac. 1, 15.
(36) Gen. in, 15.
(91) Ibid.
(58) Vigerus, nemine Jiflidente, tradit, particu-

GEHRMANI ἢ CP. PATRIARCILE

(δή

ζ΄. Ἔστι μὲν οὖν ἡ Ex θεοῦ εἰρήνη σωτήριος
φύσει, xai τῆς dotastáctou xat μαχαρίας διαγωγῆ;
ἐπιστάτης καὶ ἔφορος, πάντοτε ἀγαθὴ, ἀεὶ ὡσαύτως
ἔχουσα, πάντη πάντως ἀνεπίδεχτος θορυδοποιοῦ
διχονοίας καὶ σχινδαλμοῦ. Ἢ δὲ παρὰ τοῖς ἀνθρώ-
mot; εἰρήνην xal dj χαμαὶ ἐρχομένη ὁμόνοια, οὗ
πάντοτε ἀγαθὴ * ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε xal πονηρεύεται,
xai πολεμιωτέρα πολέμου εὑρίσχεται τῶν elpnvtu-
ὄντων συνδιατιθεμένη τῇ προαιρέσει * ὥσπερ oj
τοὐναντίον xal πόλεμός mots εἰρήνης εἰρηνιχώτε.
ρος, xal τῆς κατὰ γνώμην συνεχείας σωτηριωδε-
στέρα ἡ διέχεια.

4

Z'. Εἰρήνευσεν 1j mpoufittop μοὺ ἐν παραδείσῳ
μετὰ τοῦ ὄφεως, καὶ εἰς ὁμιλίαν συνῆλθον ἧ τὲ
Β φιλάγαθος φύσις καὶ ἡ μισάνθρωπος προαίρεσις, ὁ
Σατάν. Καὶ ἣν ἡ μὲν γυμνὴ τῇ ἀπλότητι, ὁ δὲ τὴν
διπλοῖδα περιδεδλημένος τῆς δολιότητο;, 1; τὸ μὲν
ἐχτὸς xat ὑπόψιον τὸ στιλπνὸν τῆς ἰσοθεῖως xai
φωτοειδὲς ὑπεφάνταζε, τὸ δ᾽ ἔνδον xal ὑποχρυπτρ
μενον μόνον ὑπῆρχεν ἀλωπεχῆῇ, xal ὑπέχλεπτε πρὸς
ἀπάτην, xal τῷ τὴν ἀλωπεχὴν ὑ ποδυομένῳ λέοντι,
μαινομένῳ εἰς βρῶσιν, ὑπέσυρεν.

"Ex ταύτης τῆς ὁμιλίας xal τῆς ἐνώσεως συγε-
᾿ἀαμδάνετο πόνος, καὶ ét(xreto ἀγομία, τοῦ
θείου νόμου παρεχτρωθέντος τῇ δηλητηριώδει βρώ-
σει τοῦ ξύλον * ἡ δὲ ἀνομία θάνατον ἀπεγένγησε,
τὴν πιχρὰν ἔχιδναν τὴν τῆς προμήτορος ἄναι-
ρέτιν.

Τίθησιν ὁ βασιλεὺς τῆς εἰρήνης ἔχθραν ἀνὰ μέσον
ἀνθρώπου καὶ ὄφεως, καὶ πόλεμον ἀκατάλλακτον τῷ
παντὶ αἰῶνι παρεχτεινόμενον. Αὐτός cov τηρήσει,
φησὶν, κεραλὴν, καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦ xrip-
γαν" εἴτουν ἐν ἀμφοτέροις διηνεκίζον ἔσται τὸ
μάχιμον xol ἀπ᾽ ἀρχῆς ἕξω; τέλους * ἐπὰν (58) ὁ
μὲν ἄνθρωπος τῆς πρώτης ἐχείνης ἐξαπάτης (99)
ἀείμνηστον ἕξει τὸν δόλον, xal πειρῷτο τὴν ἧτταν
ἀναμαχέσασθαι, σὲ δὲ φοδεῖσθαι τὴν ἄμυναν χαὶ
τὸ ἀντίποινον. Ἔσται γὰρ, ἔσται, ὅταν σὺ, ὁ vi
μενος ὅτις, τὴν τοῦ ἀνθρώπου πτέρναν τηρήσεις,
Ἐφ᾽ ἡμερῶν γὰρ τῶν ἐσχάτων δοθήσεταί οἱ ἄμαχος
ἐξουσία τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορδίων,

Ὁ καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμίν σον, ἐχθρέ.

Η΄. Τοιαῦτά μοι κατὰ τὴν Ἐδὲμ ἀρχαιότατα
πτώματα * ix δὲ τῆς Ναζαρὲτ πᾶν, εἴ τι ἀγαθὸν,
διὰ γυναικὸς ἐχπηγάζεται. Εἰρήνης ἐπ᾽ αὑτὴν igl-
πταται ἄγγελος, τὰ τῆς μυστιχῆς ἐνώσεω; εἰσηγού-
μενος μήνυτρα. Τῷ γὰρ ὄφει πάλαι πεισθέντες.
ἐπειθήσαμεν τῷ δημιουργῷ, xal προσρυέντες τῷ
ἀποστάτῃ, τοῦ βασιλέως ἀπεῤῥάγημεν. Kexarfpa-
ται ἡ Εὖα, κεχαρίτωται δὲ ἡ Μαριάμ * ἡ ῥίζα 7
χρὰ, ὁ δὲ χαρπὸς γλυχύτερος μέλιτος ἡ ῥίζα τἦ

lam ἐπὰν tantum de tempore. usurpari : ai pala
est, alio sensu hic cam adhiberi.
(39) Cod. ἐξ ἀπάτης.
(40) Luc. x, 19.

(M) Iste ergo fructus, Maria scilicet, partictfs

Digitized by Google

