799

METHODII MONACHI

800

L1um. Jam hos ambos Ecclesia recepit, quia scilicet A μὲν Εὐθύμιον τοῦ θρόνου καθεῖλε, Νικόλαον δὲ αὖθις:

orthodoxi erant, et quia sacras leges protegebaut :
nam et Eutbynius plurimum laborasse dicitur ne
quartas nuptias Leo imperator lata lege sanciret :
quod reapse impetravit. Sed ad recentiores jam
aceedamus. Mauuel imperator Comnenus sanctum
patriarcham Cosmam cognomento Atticum injuste
sede detraxit, alio &ubstituto; quam rem sacri ca-
nones vetant. Sed tamen Ecclesia hunc quogue
recepit, neque ordinatos ab eo repudiavit. fuod
vero predictus Cosmas patriarcha multa erga Deum
fiducia polleret, hinc innotait: merens enim Ec-
clesie malis, quam regnantium tyrannide oppres-
sam videbat, jam sede decessurus, Augustze uterum
imprecatione conclusit, ne masculam prolem un-

τῷ οἰκείῳ θρόνῳ ἀποχατέστησεν. Οὗτοι δὲ καὶ ἀμφό-
τεροι δεχτοὶ πάντως τῇ Ἐχχλησίᾳ εἰσὶν, ὡς ὀρθό-
δοξοι ὄντες, καὶ ὑπὲρ τῶν θείων νόμων ἢγωνισμένοι"
καὶ γὰρ καὶ τὸν Εὐθύμιον πολλά φασιν ἀγωνίσασθαι
χωλῦσαι τὸν βασιλέα Λέοντα μὴ νόμον τὴν τετρΑ-
γαμίαν γράψαι καὶ χαταλεῖψαι, Καὶ δὴ καὶ ἐχώλυσεν.
ἜἌλθωμεν δὲ ἐπὶ τῶν νεωτέρων. Ὁ ἐκ Κομνηνῶν
βασιλεὺς Μανονὴλ, τὸν ἅγιον ἐν πατριάρχαις Κοσμᾶν
τὸν ᾿Αττιχὸν ἀδίκως τοῦ θρόνον χαταγαγὼν, ἕτερον
ἀνῆξεν" ὅπερ sol; κανόσι τοῖς ἱεροῖς οὐ δοχεῖ. 'AXY
ὅμως Ἐχχλησία καὶ τοῦτον ἐδέξατο" xal τοὺς δι᾽ αὑτοῦ
χειροτονηθέντας οὐκ ἀπεδάλετο. Ὅτι δὲ πολλὴν τὴν
παῤῥησίαν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἑπλούτει ὁ εἰρημέν'ς
Κοσμᾶς ὁ πατριάρχης, ἐντεῦθεν δῆλον " φασὶ γὰρ

quam pareret. Tum Contostephanus tempori veli- B ὅτι ὑπεραλγήσας τῆς Ἐκκλησίας καὶ τῆς xat' αὖ-

ficans, cum domin: astaret, manum intendit ut
patriarcham alapa percuteret : prohibitus tamen a
presentibus est. Tum. patriarcha conversus, Sinite
lunc, iuquit; paulo post enim Petream suam excl-
piet; id quod reapse accidit. Brevi enim elapso
lempore bello Corcyrao Contostephanus periit, 'a-
pide ictus a nescio quo de superiore urbis muro ;
quo ictu vitam fede misereque amisit, prout pa-
triarclha. praedixerat. Augustze quoque uterus ma-
sculo fructu expers fuit, post patriarcha: quam di-
Aimus imprecationem. Etsi eniin natus esi Mannefi
ülius Alexius, haud ex illo tamen, sed ex Maria
Latina, susceptus fuit.

τῆς δυναστεία; «àv οὐχ εὐαγῶς τῇ βασιλείᾳ χρωμέ-
νων, μέλλων ἤδη ἐξέρχεσθαι, τὴν Αὐγοῦσταν κατὰ
γαστρὸς σφοαγίσας, ἐπετίμησε μηχέτι τεκεῖν παῖδα
ἄῤῥενα. Ὁ δὲ Κοντοστέφανος, τῷ χαιρῷ χαριζόμες
vog, ἐπεὶ παρεστὼς ἦν τῇ δεσποίνῃ, ἐξέτεινε τὴν
χεῖρα ῥαπίσαι τὸν πατριάρχην᾽ ἀλλ᾽ ἐχωλύθη πρὸς
τῶν συμπαρεστώτων. Ὁ γοῦν πατριάρχης ἐπιστρα-
φεὶς, ΓἼἌφετε αὐτὸν, ἔφη, μετ᾽ οὐ πολὺ th» οἰκείαν
Πετρέαν ληψόμενον * ὃ καὶ γέγονεν (16) * ὀλέγου γὰρ
διελθόντος καιροῦ, πίπτει ὁ Κοντοστέφανος εἰς τὸν
χατὰ Κέρκυραν πόλεμον, λίθῳ βληθεὶς πρός τινος
τῶν τοῦ ἄστεος ἄνωθεν" ὑφ᾽ οὗ λίθου καὶ τὴν ψυχὴν
αἰσχρῶς ἀπέδαλς καὶ ἐλεεινῶς, κατὰ τὴν τοῦ πατρι-

ápyou πρόῤῥησιν " ἀλλὰ καὶ ἡ τῆς Αὐγούστης γαστὴρ ἄκαρπος ἐξ ἀῤῥενιχῆς γονῆ; ἔμεινε, τὴν πλ2᾽ αὐτοῦ
ἐπιτίμησιν, ὡς εἴρηται, δεξαιλένη" εἰ γὰρ xaX γέγονε τῷ Μανουὴλ vlog ᾿Αλέξιος, ἀλλ᾽ οὐχ ἐκ τῆς εἰ-
βημένης αὐτὸν ἐγείνατο, ἀλλ' ἀπὸ Μαρίας τῆς ἐκ Λατίνων.

16. Quid vero Isaacius Angelus? Nonne prater C

omnem justam causam titulumve canonicum, Ca-
matero deposito, Nicetam sacellarium  obtrusit?
Nonne hunc. ut imbecillum, anno uno exacto, re-
movens, Leoniium patriarcham fecit, quem etiam
Marianum vocitovit, testans, hunc sibi a Deipara
ostensum cum mandato, ut dejecto Niceta Leon-
tium in sede poneret? Nonne postea Leontium
erzauctoravit , affirmans pariler, id sibi a Deipara
imperatum , et Dositheum Hierosolymitanum Con-
stantinopolim transtulit patriarcham 1 Obloquente
autem magnopere ob hauc rem populo, nonne etiam
Dositheus sede excidit, alio substituto? Quinque
igitur patriarchas Byzantina in urbe intra uoven-
nium constituit Ilsaacius, quanto scilicet tempore

ipse regnavit; rationem quidem vel canonicas cau- D

$as nullas secutus , sed propria tantum voluntate
et arbitrio illum ejiciens, hunc oggerens. Et tamen
borum neminem, vel eos qui ab his sunt ordivati ,
Ecclesia exclusit : quodque festivius fuit , vel po-
lius turpius, omnes hi regnaute Isaacio vivebant ,

(16) Hlec erant apud Epliremium v. 10165 seqq.
absque notitias tamen quod Contostephanus perie-
rit lello Coreyroeo,

(17) Hanc locum de Isaacii Angeli promotionilius

ic". Τί δὲ xol "Ioaásto; 6 “Ἄγγελος (17) οὗ χωρὶς
πάτης αἰτίας εὐλόγου καὶ χανονιχῆς αἰτία: τὸν Ka-
ματηρὸν τοῦ θρόνου παραχινήσας, Νικήταν τὸν σα-
χελλάριον ἔθετο: Οὐχὶ τοῦτον αὖθις ὡς ἀφελῇ μετ᾽
ἐνιαυτὸν ἕνα χαταγαγὼν, τὸν θεοτοχίτην Λεόντιον
πατριάρχην πεποίηκεν ; ὃν xal θεοτοχίτην ἐχάλεσε,
διαδεδαιούμενος τὴν Θεοτόχον ἐμφανισθῆναί ol, καὶ
προστάξαι Νικήταν μὲν χαθελεῖν, Λεόντιον δὲ ἀντ᾽
αὐτοῦ τῷ θρόνῳ ἐγκαταστῇσαι ; Οὐχὶ αὖϑις τὸν μὲν
Λεόντιον τοῦ θρόνου ἐξέωσε, τῆς Θεοτόχου αὐτῷ xal
πάλιν τοῦτο ποιῆσαι διαταξχαμένης ἰσχυριζόμενος,
κὸν Ἱεροσολύμων δὲ Δοσίθεον τῆς Κωνσταντίνον
ἱεράρχην ἀπέδειξεν; Ἐπεὶ δὲ ὁ γογγυσμὸς πολὺς
περὶ τούτου γεγένηται, οὐχὶ καὶ Δοσίθεος, τούτου
ἕνεχα τοῦ θρόνου ἀποπεσὼν, ἕτερος προεδλήϑη ;
Πέντε γοῦν οὕξκω πατριάρχας τῆς Κωνσταντίνου ὁ
᾿Ισαάχιος κατέστησεν ἐν χρόνοις ἐννέα, οὃς xal ἣν
βασιλεύσας αὐτός * λόγῳ μὲν καὶ χανονιχοῖς ἐγχλή-
μασιν οὐδαμῶς, ἁπλῶς δὲ οἰχείῳ θελήματι xal ὀρέ-
ξει, τὸν μὲν κατάγων, τὸν δ᾽ ἀνάγων. Καὶ ὅμως
οὐδεὶς τούτων, fj τῶν δι᾽ αὐτῶν χειροτονηθέντων

seu potius perturbationibus ecclesiasticis profert
ex Methodio nostro Allatius Contra. Creggh. exerc.
xvu, p. 950. Rem narrat cetiarh Epürasius v. 6010
5684.

Digitized by Google
