619
Galilex versetur (Galilea autem, vi vocis spectata,
bumilem locum significa!), atque, ut humana fert
conditio, viue hujus vallem perambulet , etsi pau-
pere fabri tecto in Nazareth se. continedt.

HI. Qua quidem in re magnum przeterea latet
mysterium ; et quod utique etlam in proverbio est,
e domo przsto esi testimonium (9). Nam paterla-
milias, et ars fabrilis, quam ipse exercet, compen-
diario totum oculis mysterium | subjiciunt. Et sane
vel ipse rex David testatur, Verbo Domini celos
firmatos esse (10); Verbum porro subsistens (11)
iutellige et supersubstantiale, qui non modo hzc
celi convexa, sed et universas, qug hoc omnía
circumcingente ambitu continentur, creaturas ea-
rumque ordinem firmavit. Nuuc autem hic advenit
ad collapsum Davidis tabernaculum rursus erigen-
dum, ac jucundius (12) restaurandum. Defecerant
jam principes e tribu Juda ; Davidis quoque re-
guum dissolutum erat, et simul tabernaculum
tjus corruerat. Ast hodie im dome David cornu
salu'is erigitur (14) ; siquidem e familia David
suam Josephus ducit originem. Cornu autem no-
sw salutis est Christus, qui cum et Patris dilectus
sit Filius (15), filius unicornium appellatus est,
canente Psalmista : Et dilectus quemadmodum filius
unicornium (16). Nam ipse et in coelis ut unigeni-
tus ex solo l'atre natus effulsit, εἰ in terris e sola
maire orlus. (8' in tempore, ipse, inquam, qui et
exspectatio gentium (17) vocatus fuit. Hoc itaque
Wbernaculum rursus zdificat, ciernam suam ip-
sius deitatem quamdam veluti basim ac fundanten-
ium inconcussum supponens, et super hanc illud
cxstruens ac firmans, quod (sancto) Spiritu operante
assumpsit. Et lac quidem ratione regnum statuit
sempiternum : nam regni ejus non erit finis (18).

IV. fac et per prophetas predicta suut. Cum
euim ista etille polliceretur, qui fallere nescius
est : Post. hac, inquit, revertar, et reedificabo ta-
bernaculum. | David, quod decidit, et diruta ejus
readificabo , εἰ erigam. illud, ut requirant. ceteri
hominum. Dominum, et. omnes gentes, super quas
invocatum. est nomcn meum super. eos (19). Hic
porro et tanquam (apis angularis (20) Judeos cum
pentibus conjungit ; ac pacem se aununtiare profi-

splendoribus, etjam antequam ab angelo salutare-
tur, enitebat, ut angelis eminentior, sanctior, pu-
rior, pulchrior predicanda foret.

(9) Haud eodem plane sensu, uli patet, Auctor
usurpat adagium, ἀφ᾽ ἑστίας ὁ μάρτυς, ac veteres
Grieci dicere consueverunt, ofxoüev ὁ μάρτυς. Hoc
euim postremum in testem quadrat, cui, tanquam
su»pecto, vix ulla fides haberi possit : id autem
prorsus alienuu est a Scopo Germani, Pulaverim,
itaque, testem. domesticum hic appellari Davidem ,
€ cujus progenie sancla Virgo exorta est. Testatur
autein David, in fabrili arte Josephi prostare iny-
sterii typum, quatenus Dei Verbum exhibet veluti
hujus uiversi artilicem, qui deiu ad collapsum ta-
bernaculum restauraudum manum admovet.

(10) Psal. xxxu, 6. Verbo Domini coli firmati
sunt,

(11) Ἑνούσιος, cui opponitur λόγος προφοριχὸς et

GERMANI JI CP. PATIUARCH.É

680

ἃ λαίας, cl; καταχυλιστὴν δὲ ἡ Γαλιλαία μεταγλωττί-
ζεται, καὶ τὴν τοῦ βίου χοιλάδα πατῇ ἀνθρωποπρι:-
πῶς, χἂν ἐπὶ τῆς Ναζαρὲτ τῷ πενιχρῷ τοῦ τέχτονος
σνγκλείηται οἰχήματι.
—OT. Ἐν ᾧ δὴ καὶ τὸ μέγα μυστέριον ἐνθαλαμεύ-
εται * χαὶ ἀφ᾽ ἑτείας ὁ μάρτυς, ὃ δήπου xal λέν:
ται, ᾿Ὃ γὰρ οἰχδδεσπότης καὶ τὸ τούτου τεχνούρ:
γημα τὸ πᾶν ἐν ὀλίγῳ διαγράφει μυστήριον, Τῷ
Aéyo μὲν οὖν Κυρίου ἐστερεῶσθαι τοὺς οὐρανοὺς,
καὶ ὁ βασιλεὺς Δαυΐδ μαρτυρεῖ * ὁ δὲ λόγος ἐνούσιςς
xai ὑπερούσιος " xat οὐ €bv ὄροφον τοῦτον ἐστερέωσε
μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν τὴν ἐντὸς τῆς παντοστεγοῖς
σφαίρας ἐμπεριειλημμένην σύστασέν τε xal σύγχρι-
σιν. Ἥχει δὲ νῦν τὴν πεπτωχυζαν τοῦ Aavlb orn.
νὴν ἀναστήσων, xal ἀνανεώσων ἐπιτερπέστερον,
Ἐκλελοίπασιν οἱ ἐχ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἄρχοντες "
συνδιαλέλυται. xol ἡ βασιλεία Δανῖδ,, καὶ ἡ τούτου
σκηνὴ χατηρείπωται, ᾿ΚΕγείρεται δὲ κέρας σωτηρίας
σήμερον ἐν οἴκῳ Δαυῖδ, εἴτουν τοῦ ἐκ φυλῆς Ax
γενεαλογουμένου Ἰωσήφ. Κέρας δὲ σωτηρίας tuo»
ὁ Χριστὸς, ὃς καὶ ἠγαπημένος ὧν Υἱὸς τοῦ Πατρὸς,
υἱὸς μονοχερώτων ὠνόμασται καὶ ὁ ἡγαπημέγος,
ἄδοντος τοῦ ψαλμοῦ, ὡς υἱὸς μονοκερώτων. Ks
ἄνω γὰρ μονογενῶς ἐκ μόνου προεξηύγασε -οὗ
Πατρὸς, καὶ χάτω προσφάτως ὁ αὐτὸς Ex μόνης pr-
τρὺς ἀνατέταλχεν " ὁ αὐτὸς δὲ xol προσδοκία
ἐθνῶν προηγόρευται. ᾿Ανοιχοδομεῖ τοίνυν τὴν σχη-
νὴν ταύτην, οἷόν τινα βάσιν καὶ θέμεθλον ἀῤῥαγὶ
τὴν ἑαυτοῦ ἀΐδιον ὑτοστήσας θεότι τα " καὶ ταύτῃ
ἐποικοδομλήσας καὶ ἐπιστηρίξας τὸ πρόσλημμα τῇ
ἀρχιτεκτονίᾳ τοῦ Πνεύματος (15), οὕτως ἀπαθανα-
τίζει τὴν βασιλείαν * τῆς χὰρ βασιλείας αὐτοῦ

' οὐχ ἔσται téAcc.

Δ’, Ταῦτα χαὶ διὰ τῶν προφητῶν προλελάληται,
Καὶ ὁ ἐπαγγειλάμενος ἀψευδής * Μετὰ ταῦτα γὰρ,
φησὶν, ἀναστρέψω, καὶ ἀνοικοδομήσω τὴν σκη’
γὴν Δαυϊδ τὴν πεπτωκυῖαν, καὶ κατεσχαμμένα
αὑτῆς ἀνοιχοδομήσω, καὶ ἀνορθώσω αὐτὴν,
ὅπως ἄν ἐχζητήσωσιν οἱ χατάλοιποι τῶν ἀνθρὼ-
πῶν τὸν Εύριον, καὶ πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ᾽ ofc
ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπ' αὐτούς. Ἐνταῦθα
δὲ καὶ ὡς ἀχρογωγιαῖος «λίθος ᾿Ιουδαίους συνάπτει

Ὁ ἀνούσιος. Ea de re Cyrillus (lib. v in Joan., cap. v,
v. 29) : Οὐχ ἔστιν ἀνυπόστατρς, ὥσπερ ἀνθρώπινος
λόγος, ἀλλ᾽ ἐνούσιός τε x2: Quv, ὡς ἰδίαν ἔχων ἐν
Πατρὶ καὶ μετὰ Πατρὸς τὴν ὕπαρξιν" Non caret sub-
aistentia, ut humanum verbum, sed subsistens esl ac
vivens, ut qui propriam in Putre et cum Patre εἴ’
sistentiam habet. .

(13) Nisi fori pro ἐπιτερπέστερον (jucundius)
legendum sit. ἐπιπρεπέστερον ( magnificentius ),
prout res malle videtur.

(13) Cod. particulam xat bis repetit.

(14) Luc. 1, 69.

(15) Lucz iu, 232.

(16) Psal. xxvi. 6,

(17) Gen. xcix, 10.

(98) Luc. 1, 53.

(19) Act. xv, 15, 16 ex Amos ix, 11, 12.

(20) Isa. xxvin, 16 : Eph. ἢν, 20 : | Per. u, €.

Digitized by Google

