"T3

IN ANNUNTIATIONEM D. MARLE.

"4

τὰ πρῶτα μαχαριστέα, τά γε μὴν δεύτερα ταλανι- A ipse in paradiso universis animantibus convenien-

στέα, xaX τὰ τῆς εὐλογίας μετεστράφησαν εἰς κατά-
ραν διὰ τὸν ὄφιν xaX τὴν γυναῖκα. Ὁ μὲν γὰρ cio-
ηγήτατο τὴν πολυθεῖαν " ΓἜσεσθε γὰρ, φησὶν, ὡς
Qsol * ἡ δὲ τῶν εἰσηγήσεων διάκονος πρὸς ἄνδρα γε-
γένηται. Καὶ ὁ βασιλεὺς τῶν ἐπιγείων ἁπάντων,
γυμνὸς, αἰχμάλωτος, ἄθλιος, τοῦ παραδείσον ὑπερ-
ορίζεται.

consiliorum administra apud virum facta est. llinc
dus, captivus, miserabilis e paradiso expellitur.

Μὴ τὸ κατὰ τὸν Σολομῶντα δρᾶμα τῆς κατὰ viv
'Abig ἀπάτης ἀπέοιχε ; Μὴ τὰ κατὰ τὸν 'Abiu
ἀκατάλληλα πρὸς τὸν Σολομῶντα ; Τῶν θείων χαρι-
σμάτων πλήρεις ἀμφότεροι - γυνὴ καὶ byte καὶ πο-
λυθεῖα ἀπαλλοτριοῦσι τοῦ θεοῦ τοὺς (58) ἡμετέρους

ter imposuit. Verum si prima hzc uti fortunata
laudanda sunt, enimvero ut valde zrumnosa de-
plorauda sunt posteriora, ac benediciionis illius
conditio in maledictionem propter serpentem atque
mulierem conversa est. Nam serpens quidem deo-
rum invexit multitudinem, quoniam dixit : Eritis
sicut dii (27) ; mulier autem malorum (serpentis)
rex ille universorum, qus erant super terram, nu-

Numquid non Ade ruine par invenitur Salomo-
nis tragedia? Numquid non simillimi Αὐφ ac Sa-
lomonis casus? Ambo divinis muneribus cumulati :
mulier et serpens et. deorum multitudo nostros a
Deo primos parentes alienaut : eadein, quz primis

προπάτορας' ταυτοπαθεῖ τοῖς προπάτορσι καὶ ὁ p parentibus, et. nepoti obveniunt mala, iisdemque

ἀπόγονος καὶ ὑπὸ τῶν ὁμοίων ἀλίσχεται, Ἐπεὶ x&v-
ταῦθα συμδουλὴ γυναιχῶν, καὶ πρὸς πολυθεῖαν
παρεχτροπῇ " xal οὐδὲ ὄφις ἄπεστι χαχοσύμθουλος.
Τοῦτο οἶδεν ὁ πεπονθώς " Exelvou γὰρ λόγος τὸ, Κα-
θαιροῦντα φραγμὸν δήξεται ὄφις " εἰς φραγμὸν δέ
μοι ὁ τὰς ἐπὶ ταῖς ἀλλοφύλοις ἐπιμιξίας ἀποτειχί-
(uv νόμος bte neat? καὶ τὴν ἀπάτην ταύτην ὁ
γοητὸς γεγέννηχεν ὄφις.

ΛΑ΄, Ταῦτά Got τῷ πεπλανημένῳ Ἰουδαίῳ καὶ
σχληρογνώμονι Ex. τῶν πολλῶν ὀλίγα. Οὐδὲ γὰρ συγ-
χωρεῖ ταῖς ἀντιῤῥήσεσιν ἐμπλατύνεσθαι ἡ ἐνεστῶσα
πανήγυρις. Δικανιχοῦ γὰρ τὸ σφοδρύνεσθαι κατὰ
πὧν ἀντιλεγόντων, xal ταῖς ἀντιθέσεσιν ἀντιπαρα-
τάττεσθαι. Πανηγυριστοῦ δὲ τὸ ῥυθμίζειν τὸ ἐπιθυ-
μοῦν τῆς ψυχῆς ταῖς εἰρηνιχαῖς χαταστάσεσι, κἀπὶ
16 ἀτάραχον χαὶ ἀθόλωτον χατάστημα τῆς καρδίας
τὴν ἑόρτιον ἡδυνὴν θαλαμεύειν ἀστενοχώρητον, ᾿Λλλ᾽
οὗτοι μὲν οἱ yptotop&yo: θῇρε; οἰχέσθωσαν, καὶ
χατησχυμένοι φευγέτωσαν" Καὶ γενηθήτω ἡ ὁδὸς
αὐτῶν σκότος καὶ ὀλίσθημα" καὶ ἄγγελος Κυρίου
χαταδιωκότω αὑτοὺς, ὁ τὰ εὐαγγέλια χομίζων τῇ
᾿Αειπαρθένῳ " ἡμῶν δὲ οὗτο; προπορευέσθω, xal εἰς
αἴσιον τέλος τὸν λόγον ἀγέτω " εἶεν,

ΔΒ’. ᾿Αλλ' ὁρῶ προφητικὸν χορὸν ὁμοθυμαδὸν τῇ
πανηγύρει συντρέχοντα γεγανωμένῳ προσώπῳ καὶ
μειδιώῶντι, καὶ βίδλους ὑπαγχάλους βαστάζοντα, xal
ἑτοίμως ἔχοντα τῷ ἐσφραγισμένῳ τοῦ Θεοῦ βιδλίῳ
ἀπὸ βίδλου προσομιλεῖν, Χοραρχεῖ δὲ τῆς πανηγύ-
prox ὁ Μωῦσῆς, οὐκ ἔτι μογιλαλῶν (60), ὥσπερ τὸ
πρότερον, ὡς ἐν τῇ γλώστῃ βαστάζων τὸ βαρὺ φορ-
τίον τοῦ νόμου, ἀλλὰ τετρχανωμένῃ γλώττῃ φθεγγό-
μενος. Φθέγγεται δὲ τί; Hape. AG ὄψομαι τὸ ὅραμα
τὸ μέγα τοῦτο, τί ὅτι οὐ κατακαίεται ἡ βάτος,
καὶ ταῦτα τὸ πῦρ τὸ ἱπτόμεγον τῶν ὀρέων καὶ

(97) Gen. uj, 5.

198) Cod. τῆς.

(39) Eccle. x, 8.

(60) Cod. μογγιλαλῶν. .

(61) Psal. xxxiv, 6. Fortasse Germanus non vitio

PaTROL, Gn. £XL.

laqueis hic prehenditur. Nam etiam hic suasiones
mulierum, et ad polytheismum conversio ; ei ne
serpens quidem deest mali auctor consilii. Id sen-
sit et ille, qui horum malorum particeps fuit ; ip-
sius enim vox illa est : Qui dissipat sepem, morde-
bit eum coluber (59). Sepes autem hic, mea quidem
sententia, pro lege accipitur, qux instar muri a
permistione cum mulieribus alienigenis arcebat ;
δὲ hanc quoque ruinam spiritalia serpens peperit.

XXXI. Atque hzc pauca e multis tibi, o Judae,
aberranti et inerrore pervicaciter perseveranti
dicta fuerint. Neque enim longioribus refutationi-
bus insistere, qus nunc celebratur festivitas, pa-
titur. Et causidici quidem fuerit, adversus contrae

C dicentes vehementius : contendere, atque objecta

refellere, Panegyrim vero celebrantis magis munug
est animi motus ad tranquillum ordinem compo-
uere, et exinde in corda, quz serena ac tranquilla
pace fruantur, jucundissimam inducere festivitatis
voluptatem. Sed abeant sane belluz ist: Christo
infense, et pudore suffusi discedant ; Fiutque via
illorum tenebre, et lubricum : et. persequatur. eos
angelus Domini (61), qui felix nuntium ad perpe-
tuam illam Virginem defert : ipse autem  nobig
praeat, et orationem nostram ad felicem exitum
perducat. Ας de his hactenus.

XXXII. At ecce universum chorum prophetarum
video, ad hanc celebritatem lwto ac subridenti

D vultu una simul omnes accurrentes, libros ulnis

gestantes, paratosque obsignatum illum Dei librum
(sc. sanetam Virginem) e suis voluminibus alloqui.
In hac porro celebritate primas agit partes Moyses,
non amplius, ut olim, ore bleso, quippe qui in
lingua grave legis onus ferebat, sed cxpeditissime
loquens. Quid porro clamat? Trausiens videbo
visionem hanc magnam, quare rubus non. combu-
ralur (02), idque, licet in semetipsa illum gerat

codicis, quem manu terebat, sed ratione syutaxeos
posuit χαταδιωχέτω pgo καταδιώχων, prouti. con-
sone cum Latina Vulgata habet et Greca LXX
versio.

(02; Exod. m, 3

Digitized by Google
