$889
lusione ad arietinum cornu, quo cervix ei confra- A
cta est, per hujusmodi distichon :

Κέρας xpi χτεῖνάν σε, 8:0bogía,

“Ὥφθη νέον cot τῆς ᾿Αμαλθείας χέρας.

Alterum. Amalthecee visum. est, Theodosia. cornu

lloc tibi, quo Christo victima pulchra cadis.

6. Ealem memoria, cum simili distieho reperi-
tur in ms. Synaxario Chiffletiano : ubi insuper hoc
de vita, martyrio et cultu. ejus elogium additur,
quod ex ipso collatum cum textu Synaxarii Claro-
montani ad 18 Julii, sic sonat: Αὕτη ἦν ἐν τοῖς
χρόνοις Θεοδοσίου [τοῦ ᾿Αξραμυτηνοῦ] γονέων εὖσε-
δῶ» θυγάτηρ, ἐκ τῇ; Κωνσταντινουπόλεως * καὶ
γενημένης ἑπταέτους ὁ πατὴρ ἐτελεύτησεν, ἡ ὃὲ
μήτηρ λαδοῦσα τὴν παῖδα ἀπέχειρεν ἕν τινι τῶν ἐν
Βυζαντίῳ μοναστηρίων * εἶτα καὶ ἡ μήτηρ τελευτᾷ,
καταλείψασα τῇ Maxaplia τὴν ὅλην περιονσίαν αὖ
τῖς. , δὲ ἐχ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου τρεῖς ἁγίας εἰ-
χόνας κατασχευάσασα [τοῦ Χριστοῦ]. τῆς Θεοτόχου,
xai τῆς ἁγίας ᾿Αναστασίας, τὰ λοιπὰ διένειμε τοῖς
πτιυχοῖς [καὶ ὀρφάνοις]. Μετὰ δέ τινα χρόνον Λέον-
τὸς τοῦ δυσσεθοῦς τῆς βασιλεία: δραξαμένου, ὡς
ποῦ εὐπεδ:στάτου Θεοδοτίου ὑποχωρήσαντος, διὰ τὸ
μὴ πείθεσθαι τοῖς ἀσεδέσιν αὐτοῦ δόγμασι τὸν μέ-
γαν ἐν πατριάρχαις Γερμανὸν [τοῦτον μετὰ ῥοπάλων
xal ξιφῶν τοῦ πατριαρχείου χατήνεγχε] * ἀλλὰ xat
τὴν ἁγίαν καὶ Δεσποτιχὴν εἰχόνα Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, τὴν [ἱδρυμέμην] ὑπεράνω τῶν πυλῶν,
ἐν αἷσπερ [διὰ τὸν χαρακτῆρα) ἡ ἁγία Χαλκῇ λέγε-
ται, ἔσπευδεν ὁ θηριώνυμος χατενεγχεῖν xol πυρὶ t
παραδοῦναι. Καὶ ἐν ᾧ ταῦτα ἐτελεῖτο, χαὶ ὁ σπα-
θάριος fjv ἐπὶ τῆς χλίμακος [μετὰ τῆς ἀξίνης], βου-
λήμενος τὴν [ἁγίαν] εἰκόνα καταδαλεῖν, εὐθὺς ἡ μα-
xz1p!a Θεοδοσία μεθ’ ἑτέρων γυναιχῶν εὐσεδῶν, τῆς
xipaxo; δραξάμεναι, xol τὸν σπαθάριον τῇ γῇ
προσρίψαται, τῷ θανάτῳ παρέδωκαν * xal χατα-
λαδοῦται τὸ πατριαρχεῖον, ἐλιθοδόλουν τὸν δυσσεδῇ
*Avaazáotoy τὸν πατριάρχην. Παραυτίχα οὖν αἱ μὲν
λυιπλὶ τῶν γυναιχῶν ἀπεχεφαλίσθησαν, τὴν δὲ
ἁγίαν ὠμός τις καὶ ἀπάνθρωπος ἕλχων δήμιος
πρὸς τὸν Βοῦν, λαδὼν χέρας χριοῦ, xal μανιωδῶς
xatà τὸν αὐχένα ἐλάσας, τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφα-
wo» αὐτῇ προὐξένησε. Περὶ δὲ τῶν ἀπείρων θαυμά-
των, τῶν χαθ᾽ ἐχάστην OU αὑτῆς ἐνεργουμένων,
ἔξεστι πάντι τῷ βουλομένῳ μανθάνειν. Τελεῖται δὲ ἢ
αὐτῆς σύναξις ἐν τῇ μονῇ τοῦ Διοχράτους, ἔνθα
χεῖται τὸ ἅγιον αὐτῆς λείψανον. Hc ibi; verbis
4υ [7 inclusi e Claromontano sumptis, ubi finis
etiam sic diversus reperitur : Λαδὼν χέρας ἀπέσφα-
ξεν αὐτήν, Οὕτως οὖν καλῶς ἀγωνισάμεναι εἰς xel-
pac θεοῦ τὰ πνεύματα ἑαυτῶν παρέθεντο. Τελεῖται
ὃὲ ἡ ταύτης σύναξις, ἐν τῇ ἁγίᾳ μονῇ τοῦ Σωτῆρος
Χριστοῦ τοῦ Εὐεργέτου,

7. « Fuit hzc ἴῃ diebus Theodosii [Adramyteni]
morum parentum filia ex urbe Constantinopoli,
que cum septenn's faela amisissel patrem, mater
accepit filiam, et in uno monasteriorum Byzautio-
rum attondit; deinde obiit etiam ipsa, relinque^s
filiz suam omnem substantiam. Ilec ex auro arge.. -

IN S. THEODOSIAM.

690
toque tres sibi imagines comparavit, (Christi scili-
cet], Deipareque sanctissimi, et S. Anasiasiz,
ezltera distribuit in pauperes. Post aliquod vero
tempus, cum impius Leo arripuisset imperium, piis -
simo Theodosio sese subducente ; magnum patriar-
cham Germanum, eo quod noliet impio cjus dog-
mati adhzerere, [cum gladiis et fustibus e patriar-
chio] expulit, et sanciam atque Dominicam imagi-
nem Domini nostri, supra portam quz, [ab ipso
simulacro, sancta] /Enea dicitur, collocatam, co-
natus est dejicere efferus atque igni tradere. Cum
autem hoc ageretur, et spatharius [cum securi] jam
essel in scalis, volens saeram effigiem amoliri; con-
tinuo S. Theodosia aliaque piz mulieres arripuere
scalas, et dejectum in terras spatharium neci de-
derunt; incurrentesque in patriarchium , Anssta-
sium pseudo-patriarcham eceperunt lapidare. Sta-
tim igitur reliquz quidem mulieres capite plexz
sunt, Sanctam vero crudelis quidam atque inhu-
manus carnifex trahehs ad locum Bovis dictum, et
cornu arietis rapiens, illud in cervicem furibundus
impegit, eique martyrii coronam attulit. De infi-
nilis porro miraculis, quz quotidie per ipsam fiunt,
cuivis scire volenti promptum est discere : agitur
aulem illius festivitas in monasterio Diocratis, ubi
sancta ejus lipsaua requiescunt. »

8. Eadem, sed ad 18 Julii, quando- forte aliqua
elevati Iranslative corporis memoria agitur, baben-
tur in ms. Synaxario Claromontano, aliisque mss.
in bibliotheca Ambrosiana Mediolani, et Ducaii
Sabaudica Taurini reperüs : sed in. Ambrosiano,
codice, pro tempore Theodosii Adramyteni, qui.
Leoni imperium cessit, notatur tempus Constantini.
Copronymi, per manifestum errorem : el. mona-.
sterium, quod alibi Diocratis, istic Dexiocratis ap-.
pellatur. Sic autem revera appellandum docet Cu-.
dinus, ex quo Cangius in sua Constantinopoli Chri-.
sliana asserit, Dexiocratem hunc patricium fuisse,
€t sub Theodosio Juniore floruisse, et ecclesium,
una cum gerocomio ipsi addito de suo nomine ap-
pellasse. In Claromontano autem , omissa imiracu-
lorum aut reliquiarum mentione, hec ponitur
clausula : « Áccipiens cornu mactavit eam. Sic igi-
tur pulchre decertantes, animas in Dei manus tra-
diderunt : illius vero festivitas agitur |n sancto
monasterio Salvatoris Christi, dicti Benefici.» Can-,
gius in sua Constantinopoli Christiana de hoc mo-.
nasterio fuse agit, docetque haud procul a Blacher-.
nis juxta littus fuisae : cum quo videtur facere.
quod sequitur Encomium, dum num. δά ait, propc.
littus sedisse contractam quemdam, indeque subla«
tum humeris esse ad tumbain Sanctae, ubi curatus,
est. Forlasse sociarum mulierum corpora sepulta,
in Dexioeratis monasterio fuerant ; et propter coii.
munem earum cum Theodosia passiouem , hujus.
quoque festivitas ibidem agi ibidemque corpus.
requiescere censelur.

9. Prattaetum miraculum, oliaque deinceps in.
Kuco:nio narrata, seculo primam xv exeunte aul

Digitized by Google
