801

DE SCHISMATE VITANDO.

802

ἄδεκτος τῇ Ἐχχλησίᾳ γεγένηται. Τὸ δὲ δὴ ἀστειότε- A propter brevem imperii ejus periodum. Sed de his

ρον, μᾶλλον δὲ ἀτιμότερον, ὅτι πάντες ἔζων ἐν ταῖς

hactenus. Nunc alia subtexere placet.

ἡμέραις Ἰσαακίου, διὰ τὸ ὀλιγοχρόνιον τάχα ἐν τῇ ἀρχῇ αὐτὸν γεγενῆσθαι. Καὶ περὶ μὲν τούτων ἐπὶ

τοσοῦτον. Ὧξε δὲ xat ταῦτα προστίθημι.

ιζ΄. Μάξιμος ὁ τῶν ᾿Ιεροσολύμων ἱερὸς πρόεδρος
xa ὁμολογητὴς, ἐπειδὴ σύνοδον συνήθροισε τοπιχὴν,
xai τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον εἰς χοινωνίαν ἐδέξατο ἐξ
᾿ἈΑντιοχείας ἐρχόμενον, καὶ τὴν ἑαυτοῦ πόλιν χατα-
λαθεῖν σπεύδοντα, δεξάμενον ἤδη ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πρὸς
«οὔ βασιλέως Κωνσταντίου τὴν τοῦ οἰκείου θρόνου
ἐχχώρησιν, διαθολαῖς τοῦ Καισαρείας Παλαιστίνης
Εὐσεδίου (18), τοῦ οἰχείου θρόνου ἐχπεπτωχὼς,
ἀνάγεται εἰς αὐτὸν σπουδῇ τοῦ αὐτοῦ Καισαρείας,
Κύριλλος ὁ θαυμάσιος, ὃς xal τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως
τὸ πρότερον διάπυρος ἐραστὴς ἦν. Καὶ τοῦτο δῆλον
χαὶ ἐξ ἄλλων μὲν πολλῶν, οὐχ ἧττον δὲ χαὶ τοῦ Μά-
ξιμοὸν μὲν τὸ ὁμοούσιον πρεσδεύοντα τοῦ θρόνον ἐχ-
πεσεῖν, Κύριλλον δὲ πρὸς ᾿Αρειανῶν ἀντὶ Μαξίμου
καταστῆνα: πρόεδρον τῆς ἁγίας Σιών, Λέγει δὲ ὁ
Νύσσης θεῖος Γρηγόριος ἐν τῷ εἰς τὴν ἀναχομιδὴν
Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος λόγῳ (19) οὕτως "
« Ὧν δὲ ὁ Κύριλλος dx μεταμελείας τῷ ὁμοουσίῳ
προσθέμενος. » Οὗτος χαὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ
παρῖνν ὑπὲρ τοῦ ὀρθοῦ ἀγωνιζόμενὸς δόγματος " xal
συγγράμματα δὲ πλεῖστα xai πάσης ὠφελείας γέ-
μοντα τῇ τῶν ὀρθοδόξων χαταλέλοιπεν Ἐχχλησίᾳ,
Οὗτος οὐ μόνον οὐκ ἀπόδλητος γέγονς τῷ ἐπιβῆναι
τοῦ θρόνου, ἔτι ζῶντος τοῦ ἱεροῦ Μαξίμου xat ἐν
ἐξορίᾳ ὑπὲρ τοῦ ὀρθοῦ δ'άγοντος λόγου, ἀλλὰ xal
ἐπαινετὸς πάνυ xal ἀπόδεχτος ^ ἕνα γὰρ τῶν ἁγίων
ἡ Ἐχχλησία καὶ τοῦτον πλουτοῦσα σεμνύνεται,

ιη΄. Τί δὲ καὶ Μελέτιος ὁ μέγας ἐν ὁμολογηταῖς ;
οὐ Σεδαστείας xai Βεῤῥοίας τῆς κατὰ Συρίαν, καὶ
τελευταῖον ᾿Αντιοχείας τῆ; μεγάλης τὴν θρόνον πι-
στεύεται πρὸς ᾿Αρειανῶν ; οὗ συμπράχκτωρ αὐτοῖς
xal συναγωνιστὴς fjv, xal τὰ δοχοῦντα αὐτοῖς xpa-
τύνειν ἠπείγετο, οἷς καὶ τὸν ὑψηλὸν τοῦτον θρόνον
δίχαιος ἐκρίθη λαθεῖν; Καὶ γάρ τινες τοῦ ὑμετέρου
φρονήματός ποτε εἷς λόγους ἐ)θόντες ἐμοὶ, διαῦε-
ξαιούμενοι ἔφασκον μεθ᾽ ὅσης ἄν τις εἴποι τῆς ἀπο-
νοίας, ὅτι Μελέτιον τὸν ᾿Αντιοχείας, Γερμανὸν τὸν
ὁμολογητὴν, xal Πρόχλον τὸν Ex Κυζίχου μετατε-
θέντα εἰς πόλιν τὴν βασιλεύουσαν, καὶ σὺν τούτοις

17. Hierosolymorum patriarcha οἱ confessor
Maximus. postquam, congregata Palestina synodo,
magnum Athanasium Antiochia profectum atque
ad suam urbem accedentem in communionem ac-
cepit, qui jam decretum Constantii imperatoris
nactus erat Antiochi, quo sede eua deponebatur,
propter Eusebii Cesariensis in Palestina episcopi
calumnias, ipse quoque Maximus sede sua detra-
bitur; habetque successorem , adnitente eodem
Casariensi, Cyrillum ilium mirificum, qui antea
fervidus Arii assecla fuerat : qnz res cum aliunde
constat, tum inde etiam, quod Maximus liomuu-
sianus honore excidit, Cyrillus autem ab Arianis
ad sancte urbis pontiflcatum promotus est pro
Maximo. Porro divus Gregorius Nyssenus in ora-
lione de reliquiarum Stephani proiomartyris trans-
latione, sic ait : « Cyrillus post resipiscentiam
vocabulum &omousion admittebat. » Hic secunda
etiam praesens synodo pro recto dogmate pugnavit :
et plurima atque utilissima scripta ortlhodoxze Ec-
clesie reliquit. Jam vero hic Cyrillus non eolum
Ecclesia ejectus non est, propterea quod sedem
occupavisset, vivente adhuc Maximo et recti. do-
gmatis causa exsulante, veruin etiam laudetissimu
fuit aique pergratus : namque el bunc in sanctorum
numero Ecclesia recensere gloriatur.

18. Quid porro magnus inter confessores Mele-
tius? Nonne Sebastie, et mox Berrhoz Syre,
postremo Antiochiz magne sacras infulas ab Aría-
nis accepit? nonne his ipse favebat navabatque ope-
ram? nonne horum placita firmare satagebat, quo-
rum favore pontificatas apicem adeptus erat*
Verumtamen quidam vestre secize homines mecum
€olloquentes summa cum stultitia afflrmabant , se
quidem Meletium Autiochiz episcopurh, Germa-
num confessorem, Proclum Cyzico transjatum
Constantinopolim, simulque Gregorium Theologum,
exceptione quadam et quasi graliose episcopos

Γρηγόριον τὸν Θεολόγον φωνὴν, μετὰ διακρίσεως D agnoscere, non tamen ut genuinos przssules. Dude

κατὰ χάριν δεχόμεθα, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς γνησίως ἀρχιερα-
τεύσαντας, "Ap οὖν τοῦτο δοχεῖ xol πᾶσιν ὑμῖν; Ἢ
τοὺς εἰπόντας δυσσεδῶς ταῦτα καὶ ὑμῶν ὁπόσοι τὰ
θεῖά ἔστε εὐλαδέστεροι, καταπτύετε; ὡς ἡμεῖς, τὸ
666a; τοῖς ἁγίοις προνέμοντες οὐ χατ᾽ οἰκείαν χάριν
οὐδὲ διάκρισιν, ἀλλ᾽ ὡς γνησίοις τῆς ἀληθείας προ-
στάταις, xal νομίμως τὴν Ἐχχλησίαν ἱερατεύσασιν;

Ἀλλ᾽ ὅπερ μὲν πρὸς τοῦθ᾽ ὑμεῖς ἔχειν “βούλεσθε,

αὐτοὶ ἂν εἰδῆτε" ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ Ἔκχκλησία (20)
γνησίους πρηστάτας καὶ διδασχάλους καὶ προμάχους

(18) Imo Acacii, Anonymus vero Baroccianus
episcopi Cresariensis nomen reticet.

(19) In sanctum Stephanum duz exstant lauda-
lines Nysseni : una in priscis editionibus, altera
ex codice Vaticano a cl. Zacagnio edita. Neutra

vos cuncti reapse judicatis, an potius eos qui sie
irreligiose loquuntur, vos quoque quotquot. pii
estis, pari nobiscum contemptu aversamini; san-
€tos autem hos homines veneratione prosequimini,
non exceplione quadam et quasi gratiose, sed ut
veros reapse veritatis patronos , legitimosque Ec-
clesim ministros? Verumtamen quid hac in re agere
velitis, ipsi demum constituite. Dei quidem Eccle-
$ia prdietos viros ceu genuinos antistites, recta
nostre fidei magistros ac defensores ubique pr:e-

tamen loquitur de translatione reliquiarum ejus :
quare nec verba ἃ Methodio citata in iis leguntur,
Superest ergo ut tertia Nysseni oratio de S. Ste.
phano detegatur.

(20) Deest "ExxAnaía in codicc.

Digitized by Google
