2n CONSTANTINI

taverunt, anima 48: secundum Deum vixerunt cum
corporibus) quasi nihil unquam mali perpessus,
neque aliquid prater raüonem locutus, integris
corporis ac mentis facultatibus exivit, expedite
loquens, et ea qux loquebatur intelligens. Omitto

ACROPOLIT.£ 93
A Ῥρενῶν ἀπρόσχοπτα ὁμιλῶν, καὶ τῶν λεγομένων ἐν
συνέτει γινόμενος, Ἐῶ yàp ὡς καὶ προχόπτει τὸ
ἀπὸ τοῦδε οὐχ ἧττον ἣ τῇ ἡλικίᾳ ψυχιχοῖ; τε καὶ
σω"ατιχοῖς προτερήμασιν" ὃ θεία; σχφῶς ἐπίσχο-
πῆς ἥγημαι, ὃ μείζονος Oavpazoupyla; λογίζομαι:

dicere quantum ex eo Lempore profecerit, non minus quam  zlate, spiriluset corporis pisarogalivis;

quod ego prefecto singulari cuipiam Dei erga illum
habere mihi posse videor. -

ἀϊ. Sed neque aliud , quod eadem Sancta admi-
randum mihi beneficium prastitit, silentio duxi
praetermittendum. Ante noi exiguum tempus crus
mihi fuit valde affectum ex vulnere quod recalci-
irans equus impegerat, nec magni sub initium ease
videbatur momenti. Postquam autem quatuor om-
nino elapsi eraut. dies, doloribus oppressus sum
non ferendis, nou ea solum qua lesus eram corporis
parte, sed ima etiam pedis planta, digitis, talo.
Pessime igitur wihi diu crat : eumque dolor ille
nonnihil leniretur, elaudicabam tamen vehementer,
nec sine magna molestia affecto crure niti poteram.
Duos in isto cruciatu annos exegeram, nullo mali
quod patiebar levamine, annisque deinceps singulis,
quemadmodum certi. quidem morbi certis recur-
rere 80lent temporibus, pedum quoque meorum do-
lor increscebat. Ac rursum haud ita multam post
temporis, anni unius spatio bis terve idem τὴς tc-
nebat malum. Metus. erat, ne crescente. »liate in-
cremeutum pariter dolores acciperent. (Fit cnim ex
immoderato. quedam vitze 20re, ut omnes passim
homines, ac ego imprimis, mnitos bic nobis polli-
"ceamur annos, idque praesertim ,. si. mei adinstar
vanis mundi bujus rebus, et seasus uosteas nimium
2d se rapientibus, adiictus sit.) Metus igitue mihi
erat, ne manibns pedibusque ac tuto etiam corpore
paralysi dissolutis , offixus omnino lecto
bus et etate et consuetudine propiores milii erant,
dice conatus adversum mala mea quidquam valeret

45. Qualia igitur passum me cre/is,cum inde ve-
farer exspectare meliora, unde certo mihi ad/u-
tari auxilii spes omnis fuerat ? Jam animos. abje-
ceram, et quod consequens est, inerter languebaiw ;
quando, secundum Davidicam doctrinam, me. or
fui Dei, et repente delectatus sum ; 1n ipso quippe,
aiebam, etsi validissimus sit quo laboro morbns
et omni medentium arte superior, attamen poten i
ilius virtute domabitur. Simul enim atque firmiter
credere et sperare in. ipsum statuimus, ccntiauo
qu: fieri posse non videbantur, Deo fiunt possi-
bilia, nec est quidquam quod divinam ejus poten-
tiam superet. In memoriam quoque revocare capi,
quomodo purissima Dei Mater, rerum nostrarum
quotidie laud parum satagens, divinam pro omni-
bus misericordiam implorare non cesset. Sanctos
quoque illos cogitavi ac sanctas, quibus ab altis-
simo in celis Deo tantum hic gratiz fuit conces-
sum, ut insanabiles curare morbos et malis imme-

dicabilibus mederi possent: Demetrimn — dico,

Eton inter martyres celeberrimum, nec non magnum.

providentie attribuere, nec tinoris miraculi — loco

ua', ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἐπ᾽ ἐμοὶ παραδραμοῦμαι τί;
᾿Αγίας τεράστιον. Ἐπλήγην πόδα τὸν δεξιὸν πρὸ
χρόνων ὅτι συχνῶν * ἡ δὲ πληγὴ, ἵππος ἐπὶ χνήυτς
λὰξ ἔτυψεν, ὃ πρὸς τὸ παρὸν εὐπεριφρέόνητον ἔδοξεν.
ἀλ)ά μοι μετὰ τὴν τετάρτην ὀδύναι γεγόνεισαν οὐ-
δοπωσοῦν φορηταὶ, οὐκ ἐφ᾽ ᾧ γε ἐπεπλήγην μέρει,
ἀλλ᾽ ἐπὶ σφυροῖς, ἐπὶ δαχτύλοις, ἐφ᾽ ὅλῳ τῷ ταροῷ
xai τῷ πέλματι. "Hv οὖν πονήρως ἔχων ἐφ᾽ ixavat;,
xai τοῦ πάθους λωφήσαντος, χωλεύων αὖθι; ixi
πολὺ, xal οὐχ εὖ ἐπιστηριζόμενος τῷ πεπονθότι
ποδί. Δύο τῶν ἐνειλυτῶν παρεῤῥύηπαν, καὶ πόδ τὸν
αὐτὸν ἤλγηξα, xal τοῦ λοιποῦ μοι xa! ἔτος ὡς τι
τῶν ἐκ περιόδου ξυναυτᾶν εἰωθότων νοσημάτων τὸ
τῶν πιδῶν ἄλγος ἀνέτχηπτε. Μετὰ δὲ χρόνους v)
πάνυ πολλοὺς 6i, τοῦ ἕτου; ξυνέδαινέ μοι τὸ πάθους
χαὶ τρίς. Καί μοι δέος εἰσήει ἔνθεν, μὴ πως npo
45: τοῦ χρόνου xai τοῦ xzxoo (Ex γὰρ quUeuin,
O ua, πᾶς τις ὡς γἀγὼ φαντάζεται τὸ μαχρόθιον,
xal μᾶλλον εἰ xat' ἐμὲ προττεττιχὼς εἴη τοῖς γηΐκις
τοῖσδε xal χηλοῦσι τὴν αἴσθησιν) ^ φ΄θης οὖν yw
γεγύνει μὴ χεῖνάς τε πυριλνθείην xai πόδα! ἢ
χαὶ τὸ σύμπαν ἐξιρθρωθείην, xal χα άπαξ xxu
σταΐην χλινοπετῆς. Ἐπὶ δὲ μᾶλλον tqétouv οἱ τῶν
las püv δοχιμώτερο:, ξυνήθεις ὄντες ἐμοὶ χαὶ ἡλιχιῶ-
C ται, μηξέν πὼς ἰσχύειν πρὸς τὴν νόσον τὴν τέχνην

ἰσχυριξόμενο:,

barerem. ἔμρδὲ insuper medicorum praestantissimi, qui mori-

non exiguo tenebantur metu, cum nullus artis me-
effic^re,

μβ΄. Τί γοῦν ἐπεπόνθειν, ὅθεν μοι B: ἐλπίδος ἦν ἡ
βηήγεια, λδὼν ἐκεῖθεν τὴν &nayópsuzw ; ᾿Αθυμξ
va::2,10mv, καὶ ὡς τὸ εἰχὸς ἠκηδίασα * ἀλλ᾽ ἐμνῇ-
σήην κατὰ τὴν Δανϊδιχὴν εἰσήγησιν τοῦ Θεοῦ, xit
θυμηδίας ἐπλήσθην εὐθύς. Ἐν γὰρ αὐτῷ, καὶ γὰρ
ἔφην, εἰ καὶ ἡ νόσος ἰοχυρὰ xal τὴν τέχνην va
ἀλλ᾽ ἡττήσετα: τῆς χραταιᾶς ἰσχύγ): Θεοῦ ᾿ ὦ; Dp
πεπιστεύκαμεν, xa τὰ ἀδύνατα θεῷ δυνατὰ, x
οὐδὲν ὃ τι τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ὑπερχείπεται, Καί t$
ἐνενοησάμην, ὅπως τε ἡ πάναγνος αὐτοῦ δήτῃρ

D κοινῇ τε χαὶ χαθέκαστα ἡμῶν χηδομένη, πάντων
ὑπιρεντυγχάνει διηνεχῶς. ᾿Αγίους τε καὶ ἀτίας
ἀνε)ογισάμην, οἷς καὶ τῇδε χάρις ὅτε μεγίστη nos
ποῦ iv οὐρανοῖς δοξάσαντος δίδοται, ὡς xal θ:ρ2"
πεῦτιν ἀνήχεστα xat ἰᾶσθαι ἀνίατα δύνασθαι " Ar
μήτριόν φημί τὴν ἐν μάρτυσι διαθόντον, τὸν ἱεράβ'
χην μέγαν Νικόλαον, Εὔπλον τὸν πολύτλαν χαὶ τοῦ
Εὐαγγελίου τῷ ὄντι διάχονον - ἐπὶ δὲ τούτοις χαὶ
μετὰ τούτων τὴν ὁσίαν ταύτην xol μάρτυρα, ἧς ἐν
γειτόνων ὧν τῇ σορῷ, τὰς ὀτη μέρα: τε xal ὁτῶριν
Üzvaatoupyía; ἐπὶ τοιοϊσ  ἐ τισιν ζπυνθανόμην τε-

^

Digitized by Google
