“11

CONSTANTINI ACROPOLIT.E

912

quid aliud est quam pietatem, quam religionem A καὶ μιχρόν τι νόμον παραθῆναι xat ἐντολῆς, ὁ Σω-

omnem evertere funditus, et universum Incarnatio-
nis divi. mysterium .nane reddere atque nullum?
Ai faciamus parvi quod conantur. Quanti tamen
filud (aciendum sit quod vel mediocre quidpiam delege
divina et ieandatis n!ringatur, Salvator noster ac Do-
minus in szcrosanciie Evangeliis docuit, viam perfec-
tionis unius jota uniusque apicis rigore circumscri-
leus. Jam vero quam gloriosum erit, si divinarum
Jegum ne minimam quidem partem infringere sus-
tineamus. illustres quondam Machabzi, nec non
beatissima illorum mater, presentes assistunt :
quale illi exemplum  observands legis similiter
certaturis reliqueruut? Porcinas carnes. solum ut
gustarent, a «yranuo compulsi, non. modo ei non

τὴρ ἡμῶν xal Δεσπότης ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις t5t6z-
ξεν, εἰς ἐν ἰῶτα καὶ μίαν χεραίαν τὸ τέλειον περ:γε-
γραφώς * ἡλίκην τε φέρει τὴν εὔχλειαν τὸ μὴ ἀθε-
5fjsat τῶν τεθεσπισμένων βραχὺ, οἱ γενναῖοι πάλα:
Μαχχαθαῖοι, xai πρός γε ἡ μαχαρία τούτων μήτηρ,
παρέΐέστηπαν, xal πως ὑπόδειγμα τοῖς ἐσαῦθις ἀχρι-
609; ςυλαχῆῇς τῶν νομίμων καταλελοίπεταν" δείου
χρέως ἀπογεῦσαι μόνην ἀνογχαζόμενοι, οὔμενουν οὐ.
χατένευσσν, ἀλλὰ xal μυρίας ὑπὲρ τοῦδε βασάνους
ὑπέπτησαν.: xa: πυρὶ γὰρ καὶ σιδὴρῳ παραδοθέντε",
xal πᾶν ὑπενεγκόντες δεινὸν, διέμειναν ἀπερίτρε-
πτοι. Τοῦτο δὴ ἐν νῷ βαλλόμεναι καὶ ἡμεῖς, ἄγε
πρὸς τὸν ὑπὲρ τῆς εὑσ.δείας ἄθλον μετὰ θάρσιυς
ἀποδυσώμεθα, σπεύσωμεν φθάσαι τὸν χατεπ' χειρῖ,-

obediverunt, sed innumeros quoque propterea B aa: βουλόμενον τῆς θείας τοῦ Σωτῆρος εἰχόνος σπα-

cruciatus snstinuerunt: ignique ἃς ferro traditi

θάριον.

ei quantumcunque gravia tolerantes tormenta, inconcussi perseverarunt. " Nune igitur et nos, illustre
adeo exemplum. mente auimoque versantes, ad pulehrum pro religione certamen subeundum fidenter
accincte nos conferamus, et festinemus spetharium istum, qui impuras manus in divinam Sal.
valoris nostri imaginem parat injicere, cohibere a-scelere.

48. Hxc illa, ct confestim δὰ Chalcen accedit :
et (o insignem animi (idnciam 1) mox ut fuit in loco,
a nemine morialium prohiberi se passa, quin et
fidenti vultu cunctos presentes intuila, scalas ipsa
omnium prima arripit, ac sodalibus, idem ut ipsie
faciant, fortiter imperat. Qui igitur in scaiarum
summitate jam fere consistebat impius, sacram
effigiem antequam corriperet, iis excussus, in
profundum inferni corruit; dejectus est enim:
et qui paulo ante insolenter se jactans, os suuin
iu cocum aperire, et celis omnibus Excelsiorem

ιη΄, Ταῦτ᾽ ἔφη, xai ἦ τάχος παρὰ τὴν Χαλχῆν
γέγονεν. ᾿Αλλ᾽ ὦ γενναίου ψυχῆ: παραστήματος
αὐτίχα τῷ παραγενέσθαι, μηδ᾽ ἑνὺς ἐπιστραφεῖσα,
πάντας ὁμοῦ παραθλέψασα, τὴς κλίμακος ὄδράττε-
ται, καὶ ταῖς σὺν αὐτῇ συνεπιλαδέσθαι οἱ διαχελεύε-
ται. Καὶ γοῦν ὁ μετέωρος τολμητὴς, πρὶν fj τι τῖς
θείας εἰκόνος; λωδήσασθαι, εἰς &zou βάραθρον xat-
«ενήνεχται  πίητιι xal γὰρ, xal ὁ τέως (:υριῶν,
xaX τὸ στόμα εἰς οὐρανὸν θέμενος, καὶ τὸν ὑπέρον-
ράνιον ἄντικρυς βλασφημῶν, πτῶμα δύστηνον γέ-
γονε, μηδ᾽ ἐκφορᾶ: ἀξιούμενος " ὁ γὰρ ἁπρόοτιτος

impetere bla-phema língua fuerat ausus, mise- (; θάνατος τοὺς περὶ αὐτὸν διεθρόησς, καὶ ἄλλον ἀλλα»

randum ante. oculos omnium cadaver jacuit, se-
palturz etiam honore privatug. Repentina quippe
hominis nefarii punitio omnes qui spectaculo
"fecit abscedere ; ita B. Theodosie etcunctis qua
licuit.

19. Verum quod factum faerat, Jatere minime
potuit ferocissimum regem, qui magna mox rabie
in sacras Deo virgines concitatus, infrenduit. Quid-
quid igitur habebat supercilii, ut ita dicam , in
unum congregans : Per caput; inquit, meum (hie
sciiicet regibus pridem usitatus jurandi mos est)
haud equidem credam ex vobis aliquem amare me,
si vel una quzpiam e facinorosis istis mulieribus
manus meas eífugiat, aut non. omnes continuo, ex
abditis suacum πάλαι in pnblieum protraetz, au-
dacie tante poenas persolvant, Mac vix qdixerat
imperator, eum e ministris ejus plurimi, per alia
alii urbis loca dispersi, religiosarum virginum
domos et urhis tolius monasteria perscrutari sunt
aygressi; requirentes quidem et alias omnes, qua-
cunque injicere in. spatharium manus fuerant
ausge, Sed beatam Theodosiam cumprimis com-
preheudere cupieutes, Non enim mediocria que-
dam aut vulgaria adversus illam medilari suis visus
fuerat rex , quain. omnium primam facinus fuisse
& 3ressam didicerat, et rei tutius exstitisse causam.

χοῦ διεσχέδασε, τὴν τε μαχαρίαν xat τὰς σὺν αὐτῇ
πάσας ἐλευθέρως ἀνῆκε τὴν ἐπ᾽ οἴχου πορεύεσθαι.

interfuere, διίοπίοϑ reddidit, atque alium — alio

cum ipsa erant virginibus, domum se utis. referre

ι΄, ᾿Αλλ᾽ ἤσϑετο τοῦ γενομένου ὁ θηριώνυμος βασι-
λεὺς, καὶ μέγα τι καὶ ἄγριον xaz' αὑτῶν εὐθὺς 6pv-
χήσατο, Συναγηοχὼς γὰρ, ἵν᾽ οὕτω φαίην, τὸ iz
σκύνιον, Οὐ μὰ τὴν ἐμὴν, εἴρηκε, χεφαλὴν (τοῦτο
δὴ τὸ εἰς ὄρχον τοῖς βασιλεῦσιν ὡς ἐπὶ πολὺ προγε-
ρόμενον), οὔ τινά με φιλεῖν ὑμῶν ἡγήσομαι, εἰ τῶν
τις καχούργων τουτωνὶ γνναίων χεῖρας τὰς ἐμὰ;
διαφύγοι, καὶ μὴ διὰ τάχου; ἐκ τῶν σχοτίων σφῶν
οἰκημάτων συνλθροισθεῖσαι, δίκας τοῦ τολμήματος
Ὁ τίσειαν. Ταῦτ᾽ ἔφη, καὶ οἱ παρευθὺ;, ἄλλος ἀλλᾶ-
χοῦ, διαμερισθέντις, τὰ τῆς πόλεως σεμνεῖά cs xal
φροντιστήρια διειλήφεσαν, ἀναζητοῦντες μὲν καὶ
πὰς ἄλλας, ὅσαι γε τοῦ σπαθαρίου χατεπεχείρησαν,
πρὸ δ᾽ ἄλλων ἀπασῶν τὴν μαχαρίαν ταύτην Θεοδο-
σίαν * οὐχ ὀλίγα καὶ γὰρ ἰδιαίτατα φθαίη σφίσ:
περὶ αὑτῆς ἐπισχήψας ὁ βασιλεὺς, πρωτουργὸν ἅτε
μεμαθηκὼς καὶ τὸ πᾶν δι’ αὐτῆς γενέσθαι ἀκγνωχώς.
Ka: δὴ ταύτας συλλέξαντες, εἰς ἐν ἀπάσα; συνήθροι-
σαν" σὺν δ᾽ ἀπάσαις τὴν ὑπὲρ ἀπάσας xal ἡλίον δι-
χη" ἀστέρα; τὰς ἄλλας ὑπεραυγάζουσαν μέσον αὐ-
tv, ἔστησαν, xal τῷ βασιλεῖ συλπαρέστησαν

Digitized by Google
