R05

NICEPHORUS CP. PATRIARCHA.

806

πίστει δὲ θαυμαστὸς ἦν ὁ ᾿Αντώνιος xal εὐσεδῆς * A nam neque cum Meletianis schismaticis communi-

οὔτε γὰρ τοῖς Μελετιανοῖς vol; σχισματικοῖς ποτε
ἐχοινώνησεν, εἰδὼς αὐτῶν τὴν πονηρίαν καὶ τὴν ἀπο-
στασίαν, οὔτε Μανιχαίοις, fj ἄλλοις τισὶν αἱρετικοῖς
ὡμίλει φιλονείχως, ἢ μόνον ἄχρι νουθεσίας. » Καὶ
μετά τινα νουθετῶν τοῖς μαθηταῖς τὰ τελενταῖα ἤδη,
ἐνετέλλετο αὐτοῖς μὴ ἐγγίζειν Μελετιανοῖς σχισματι-
xol; * « Οἴδατε γὰρ, » φησὶν, « αὐτῶν τὴν πονηρίαν
xai βέδηλον αἴρεδιν - μήτε χοινωνίαν ἔχειν πρὸς
ποὺς ᾿Αρειανούς " » xal μετά τινα, « Μνημονεύετε,»
φησὶν, « ὧν ἠχούσατε παρ᾽ ἐμοῦ παραινέσεων * καὶ
μηδεμία χοινωνία ἔστω ὑμῖν πρὸς τοὺς σχισματιχοὺς
Μελετιανοὺς, μήθ᾽ ὅλως πρὸ; τοὺς αἱρετιχοὺς "Apeua-
νούς (25) * οἴδατε γὰρ, » φησὶ, « πῶς κἀγὼ τούτους
ἐξετρεπόμην. » Διδάχὔητε xai παρὰ τοῦ ἁγίου ᾿Αν-

cavit unquam, quorum noverat ímprcbitatem et
apostasiam, neque cum Manicheis, neque cum ali/g
quibusvis hareticis partium amore versabatur,
nisi forte aliquando commonendi causa. » Et paulo
infra ait biographus : « Cum suprema monita di-
scipulis daret , mandabat ipsis ne eum Meletianis
schismaticis versarentur: Nostis enim, inquit, il-
lorum improbitatem profanamque hzresim, ltem
ne cum Arianis communicarent. » Rursumque
paulo post : « Mementote, inquit, quas audistis a
me, admonilionum : nullaque vobis cum Meletianisg
schismaticis communio sit, neque omnino cum
Arianis hereticis : scitis eaim quomodo et ego
ejusmodi consortia vitaverim. » À sancto ergo An-

κωνίου ὅτι ἔξω τῆς Ἐχκλησίας ἐστὲ ὑμεῖς οἱ σχι- B tonio cognoscite extra Ecclesiam vos esse, o schi-

σματιχοῖ" xal οὐχ ἔστι δίχαιον δέχεσθαι παρ᾽ ἡμῶν
εἰς χοινωνίαν ὑμᾶς, ἂν μὴ γνησίως μετανοήσητε,
xai τέχνα τῆς Ἐχχλησίας γένησθε διὰ μετανοίας,
καθὼς xat τοῖς ἱεροῖς; κανόσι δοχεῖ, "Apa δὲ σημειώ-
ca33& καὶ ὅτι τοὺς Μελετιανοὺς, σχισματικποὺς ὄντας,
αἱρετιχοὺς ἐχάλεσεν " « Οἴδατε γὰρ, » ψησὶν, κιαὖ-
τῶν τὴν πονηρὰν καὶ βέδηλον αἵρεσιν. » Οὕτω xal
ὁ ᾿Απόαστολος αἱρέσεις τὰ σχίσματα ἐν τῇ πρὸς Ko-
ρινθίους καλεῖ, x. τ. λ, (24).

(25) Idcirco cum Arianis Meletiani conjungun-
iut, quia Meletius ab Arianis promotus fuerat, ut
ait, preter Methodium, etiam Hieronymus in
Chronico. Cateroquin si magnus Athanasius (pre-

ter Basilium) cum Meletio communicare optabat, ut
ex Basilii epistolis noscimus, id prorsus Meietium

$matici; neque vos oportere a nobis recipi, . nisi
sincera ponilentia tangamini, flatisque Eeclesiz
filii per conversionem , velut sacri quoque decer-
nunt canones. [llud etiam animadvertite, quod
nempe Meletianos Antonius hereticos appellavit
dicens; « Nostis enim illorum improbam profanam-
que haresim.» Sic etiam Apostolus hereseos nomine
schisinata indigitat in Epistola ad Corinthios, etc.

fnisse Arianos, qui Meletium consentire secum
putabaut, ait auctor Catalogi episcoporum retro
citatus. x.
(24) Hactenus Methodius visus mihi est utilis
ropler ea quz ex ecclesiastica sedium orientalium
listoria defloravit. Reliqua erant ip codice usque

ab Arianismo liberare videtur. Et quidem delusos € ad opusculi inem perpauca.

ANNO DOMINI MCCLIII

NIKH9?OPOY
IIATPIAPXOY KONZTANTINOYIIOAEQZ

DEP TüN AZTONTON
OTI XPH ΚΑΙ META TON 8ANATON EYXEAAION ΠΟΙΕΙ͂Ν EN NEKPO .

NICEPHORI II

'CP. PATRIARCHAE * . -
CONTRA EOS QUI DICUNT MORTUOS SACRO OLEO UNGENDOS ESSE.
(Mai, Nova Bibl. PP.. tom. IV, p. 6I, in not.)

Οὐκ οἶδα ποίαν ἀδελτηρίαν xal ἀτασθαλίαν με- p — Pravz nescio cui consuetudini et stoliditate ple.

στὴν περιπίπτουσί τινες ἱερεῖς ἐν πολλοῖς τόποις,
ὡς ἔμαθον παρὰ τῶν εἰδότων . Λέγουσι γὰρ, ὅτι μετὰ
πὸ θανεῖν πολλοὺς, ποιοῦσι τούτοις εὐχέλαιον, xal

* De eo Mich. Lequieo, Orient. Christ, Vom, T, 281.

nz in multis locis adlierent sacerdotes quidam, ut
ab oculatis testibus audivi, Aiunt enim eos defun-
etis oleum aanctum admovere et corpus mortuum

Digitized by Google
