817

λαλεῖσθαι προὐξένησς, καὶ πρὸς τοῦτον οἷον ἀντονο-
μάζεσθαι, f) κἀχ τούτου Ἐπονομάζεσθαι, "Aga γὰρ
τις xal ἀχούσειεν, ἐξότε ὁ οὗτος γέγονε, Δαμασχὸὴν
τὸν πολὺν χαὶ τὰ θεῖα χαὶ τὰ ἀνθρώπινα Ἰωάννην
ὥσπερ συνήχουσε" μέγιστόν τε εὐθὺς ἐξ ἀμφοτέρων
αἰσθόμενος φαντάζεται μετ᾽ ἐκπλήξεως, χἀντεῦθεν
ἀναπεμπάξων τῷ λογισμῷ οὐ μετρίου τοῦ θάμδους
ἐμπίπλαται.

f. ᾿Αλλ᾽ εἰς ἑαυτοὺς ἐντεῦθεν οἱ γεγεννηχότες
μεθέλχονται, καί πως δὴ μὴ παριδεῖν ἀνιστορῆσαι τὰ
κατ᾽ αὐτοὺς ἐχδιάζονται " οὐξὲ γὰρ οὖχ οὕτω ταῦτα
μικρὰ, ὡς παραδρομῆς ἀξιωθῆναι xat παραλείψεως,
ἀλλὰ καὶ λίαν περιφανῆ τε xai ἀξιάγαστα, xal ovy-
γραφῆς ἀχριδοῦς xai μνὴ gne ἀλληλοδιαδόχου
δεόμενα" τά τε γὰρ χατὰ xósuov, xat οἷς ἐπιχεχή-
γάσιν ἄνθρωποι, καὶ διάσημοι xal περίδλεπτοι, καὶ
κατὰ Osby οὐχ ἧττον περιφανεῖς καὶ θαυμάσιοι.
“Ἄνωθεν γὰρ καὶ ἐχ προγόνων τὴν εἰς Χριστὸν πί-
στιν γἔονεέ τινα κλῆρον ix διαδοχῆς ἕλχοντες, τῷ ποὸς
αὑτὴν ζήλῳ μακρῷ τοῖς πρὸ αὐτῶν ὑπερήλασαν"
καὶ γὰρ τοῖς μέχρις αὐτῶν, καθά τις ἡ πίστις συγ-
χρυπτομένη σπινθὴρ, πυρσὸς ἐν αὐτοῖς τε χαὶ ἐξ
αὐτῶν ἀνήφθη, ἐμφανὴς καὶ διάδηλος, . Ὡς; γὰρ δὴ
χρίμασιν ἀκχταλήπτοις Θεοῦ τὰ ἔφα μικροῦ πάντα
«ἧς τῶν ᾿Ρωμαίων ἀρχῆς κατέδραμόν τε xa ἑληΐ-
σαντο, καὶ τὰς ἐχεῖσε πόλεις οἱ τῆς δούλης "Αγαρ
ἀπόγονοι παρεστήσαντο, καὶ ἡ ῥάδδος τῶν ἅμαρτω-

λῶν κατὰ τοῦ κλήρου τῶν δικαίων ἀφεθεῖσα ἢ πάν- C

τως γὲ τῶν χαλῶς ἐγνωχότων Θεὸν καὶ μόνῳ λα-
τρευόντων αὐτῷ τὰ πάντα σχεδὴν χατηλόησεν, 1j
μᾶλλον ὡσεὶ χνοῦν ἀπελίχμησεν " ὑπὸ τοῖς ἀσεθέσι,
φεῦ συμφορᾶς ! καὶ ἡ καλὴ γέγονε Δαμασχός. Τῶν
οὖν ἐν αὐτῇ πάντων, τῶν μὲν μιχρὸν ἀντισχόντων,
τῶν δὲ ix. πρώτης τὴν εὐσέδειαν ἀπομησαμένων,
ἐνίων δὲ καὶ τηρησάντων (πάνυ δὲ τούτων βραχέων)
τὸ σέδας διὰ τέλους ἀμόλυντον, xal οἱ τοῦ μεγάλου
τούτου τῆς εὐσεδείας διδασκάλου χαὶ χήρυχος πρό-
γόνοι, στεῤῥῶς τε ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας ἀντέστησαν,
καὶ διὰ βίου τὴν πίστιν ἐφύλαξαν, καὶ χαθαροὶ χα-
θαρὰν vol; ἐξ αὐτῶν ἐνεπίστευσαν, καὶ οἱ ἀπ’ αὐτῶν
ὡσαύτως xal μετ' αὐτοὺς xavk διαδοχὴν ποιοῦντες
ἐτύγχα ον, καὶ οἷον ὀχετὸς ἦσαν ῥεύματος χαθαρηῦ
διὰ βορδόρου τῶν ἀσεδῶν ῥέοντες, καὶ δι᾽ ἰλύος ὡς
περὶ τῶν ἐν τοῖς βαρθάροις ἐναγισμάτων διή:σαν,
τῇ τῶν ἀρετῶν οὑτωσί πως εἰπεῖν πυχνότητι διηθού-
μενοι.

ς΄. Οὕτω μὲν οὖν Ex διαδοχῆς οἱ τοῦ ἁγίου γεννῆ-
topic εὐσεδεῖς xai τὸν χατ᾽ ἀρετὴν βίον ἐπιφανεῖς,
Μὴ γὰρ δὴ δεξώμεθά τινας, ἑτεροῖα περὶ αὐτῶν
ἰστορηχότας, ἀπερισχέπτως, οἶμαι, τὰ κατ᾿ αὐτοὺς
ἀκηκοότας, καὶ τὰ τῆς ἀληθείας καὶ τῶν ἁγίων
προγόνων μὴ διηχριδωχότας (χαὶ γὰρ ἀληθῶς ἅγιοι,
μέπον ἀσεθῶν εἰλιχρινῆ τὴν πίστιν τηρήσχντες,
τῶν ἁγίων τε φυτοσπόρων), τοῦ ἁνιωτάτου τοῦδε
καὶ θειοτάτον χαταψευδομένους ἀνδρὸς, καὶ οἷον
ὑπὲρ αὐτοῦ τοὺς ἐξ ὧν προελήλυθε στηλιτεύοντας "
ἀλλ᾽ εὐσεδεῖς μὲν οἱ γεννάρχαι τῷ μάχαρι, ὦ; ἡ
ἀληθὴ; ἀνέχᾳθεν ἕστορία παρέδωχεν" εὑσεθεῖς δ᾽ οἱ

IN 5S, JOAN, DAMASCENUM.-

8:8

ἃ etiam cjus patria lau.laretur, et quasi pro ipso no-
minaretur aut cognominaretur ex ipso. Ex illo
Sane tempore quo natus ibi Joannes est, simul ac
nominari aliquis audit Damascum, divinis humanise
que rebus insignem, etíam ipsius nomen audit, et
utrinque grande quidpiam atque admirabile sibi
representans, suamque cogitationem. supra se re-
flectens ratiocinando, stupore prorsus ineffabili
completur.

5. Verum nos hinc ad se genitores trahunt, et ne
res suas taciti preetereamus cogunt : non enim ita
parve hz sunt, ut transcursu atque omissione cen-
seri possint dignz; sed valde conspicus ac nira-
biles accuratam scriptionem memoriamque ordi-

B natam merentur : fortunz siquidem bonis, et his
quibus homines inhiant commodis przclare fulti,
nihilo minus insignes fuerunt divinis animi doti-
bus. Jam pridem enim fldem in Christum, velut
hereditatem quamdam a majoribus per manus
traditam tenentes, longe auteiverunt decessores
suos, quodam zeli impetu ulterius elati, Scilicet ad
ipsorum usque ztatem fides, in hominibus parva
adinstar scintille delitescens, in ipsis atque ex -
ipsis accensa est ad modum facis luculente. Cum
enim occultis Dei judiciis omnes fere Orientis par-
tes, Romano imperio subditas, posteri ancillg
Agar suis excursionibus vastarent ac depopularen-
tur, etiam subjugarent civitates plerasque, ct
virga peccatorum contra justorum sortem immissa,
eorum qui recte Deum poverant eique soli servie-
bant omnia diriperet, vel potius excuteret velut
pulverem ; pulchra quoque Damascus (heu calami-
tas!) sub impiorum illorum potestatem devenit,
Ex omnibus itaque illius incolis, aliquibus non-
nihil reluctantibus, quibusdam Dei cultum ab ini-
tio ejurantibus, nonnullis vero. (qui valde pauci:
eraut) impollutazà. usque ad finem servantibus
religionem , mojores magni hujus magistri atque
praeconis fidei intrepide constanterque pro. eadem
sese opposuerunt, et tola vita sua custodiverunt
illam, puri purom suis tradentes posteris; quod:
eorum quoque descendentes successive faciendo,
D erant. veluti rivus mundissimi fluenti; et lutum
impletatis permeantes profanationes. barbharicas
veluti limum transibant ; virtutum, ut sic dixerim,
densitate eos impermistos transmittente.

6. Hoc igitur pacto, veluti per successionem,
hujus beati viri parentes vita omnino religiosa et
praestanti virtute emieuerunt. Nec enim recipien--
dos putamus eos qui diversa quzdam de ipsis nar-
rarunt, 60 quod res eorum indiscriminatim audi-
verint, ut existimo, neque de exquirenda accura-
tius. veritate auditorum solliciti fuerint. Sanéti
namque atque ex sanctis prognati fuisse credi de«
bent, qui in medio impiorum constituti fidem in-
lemeratam servare potuerunt. Sanctissimo igitur
ac divinissimo viro calumniam iímpingunt, et
veluti ex ipsius odio illos, a auibus processit, su»

Digitized by Google
