855
'rendam. [ille vero tanquam attonitus, uti vultu
ipso monstrabat, ministerium hoc recusavit susci-
pere, postquam se utcunque collegisset, hoc solum
' effatus : Tibi nunc, Pater, videor inobediens esse,
nihil tale, sicut nosti unquam passus, ex quo me
. tibi regendum commisi, sed neque alias idem com-
missurus : nunc autem causam: intellige et ignosce.
. Ego a longo jam tempore novi celeberrimum hunc
virum : ejus enim laudes manifesta vulgavit
fama, tanquam facundia et vita clarissimi : qua-
propter vereor ejus curam suscipere, Pater reve-
rende, imparem eidem me judicans. Ad alium
deinde se convertit abbas, ethic similiter sese
excusat; indeque ad tertirm, qui :eque toto nisu
resilit : prout etiam alii aliique fecerunt, quos
abbas appellabat, zque eos inveniens impersuasi-
Lbiles ex formidine prenotata. Ut enim verbo ab-
solvam, omnes illi veneraliles senes, licet a plu-
rimis annis monastieam vitam professi, ejusque
officia omnia perspecta habentes, in hoc conspi-
rabant, ut. magisterium sibi propositum decliua-
reni.

$6. Post omnes denique vir ille divinus, tan-
quam istos despiciens, accersivit alium, iate
provectiorem, fortassis et virtute, simplicitate vero
morum Abrahbaruium senem, moltam eliam Jacobi
vreferentem sinceritate sua, vereque antiqui mo-
ris bominem. Huic institationem Joannis commen-
dat, huie przcipit ipsum deducere per viam Na-
zareng secundum Deum conversationis, Cum
crgo ille Joannem perquam libenter accepisset,
inanu prebensam in suam deducens cellulam , ipse
quidem revertebatur gaudens velut grande lucrum
adeptus, Joannes vero ineffabili repletus erat la-
titia ac si ipsum paradisum ingrederetur. Nam et
huic beato dabatur praeceptum : sed preceptum
haudquaquam ex levioribus, quale imperfecto ali-
cui proponeretur. Siquidem mandabat senex vo-
luniati proprie omnino nibil indulgere, neque
facere quidpiam quo per se inclinabatur; sed ea
.Soclum quie imperarentur conatu omni ad finem
, perducere perfecteque implere : Deum assidue ha-
| here prae oculis, et cum co versari continuo ac
"pro delictis deprecari, crebro genua flectendo et
ferventes laerymas effundendo. Nihil enim, fili, in-
" quiebat, sic acceptum habet ant pluris facit. Do-
Iminus quam. spiritum humiliatum et cor. contri-
jtum. Atque haec quidem ipso in limine przecipiens
.8c veluti fundamentum jaciens, ostendebat quasi
primordia quadam : qua autem ad animam trans-
formandaw in melius atque perfectius coaptan-
dam faciunt, nec non ad potentiarum ejus perpur-
dationem evectionemque, qui demum oratio pos-
sit digne exsequi? Incipit autem a cognitivis facul -
tatibus, ut appetitivas etiam animalesque poten-

(16) Quis lee pars tertia. howinis? Corpus, nisi

faler, 3d quod. sp»etant quiuque sensus externi,
δ ΠΡ. ΟΣ spaetitui ae. voluntati, quain concipio ve-
ut αἱ c. oti boininis partem, sitam in anima partim,

CONSTANTINI ACROPOLIT E

856
À λυδὸς ἐφορείαν, δείξας αὐτὸν, ἀνατίθησι. Καὶ ὃς
καθάπερ εἴ τις ἔχπληχτος, ὡς δεδήγωχεν ix τοῦ
σχήματος, τὴν λειτουργίαν ἀπαγορεύει, τοῦτο μόνον
εἰπὼν, ὀψέ ποτε ἀνειληφὼς ἑαυτὸν μόλις" Σοὶ, Πά»
τερ, νῦν ἀνήχοος ἀναφαίνομαι, ἐξότου «ot wat ἕνε-
χείρισα ἐμαυτὸν, μήπω ye, ὡς οἶσθα, τουτοῖ πεπον-
θὼς, ἀλλὰ μηδ᾽ εἰς αὖθις εἴθε ποτέ" τὸ δ᾽ αἴτιον τοῦτό
γε, οὐχ ἄλλο, xal σύγγνωθι. "Ex μαχροῦ τὸν ἄνδρα
περιδόητον ἔγνωχα " ἡ γάρ μοι φήμη τὰ xav αὐτὸν
ἀκριθέστατα διετράνωσε, καὶ λόγῳ τε xaX βίῳ τῶν
περιφανεστάτιον παρέστησεν, ἐφ᾽ d xat δέδοιχα τὴν
ἐπιστατίαν, ὑπὲρ ἐμὲ κρίνων, Πάτερ θεσπέσιε. "Ent
κὸν μετ᾽ ἐχεῖνον τρέπει τὸν λόγον" χἀχεῖνος τῷ πρὸ
αὐτοῦ συνάδει τὴν ἀπαγόρευσιν. Ἐπὶ τὸν ἕτερον,
xal οὐδ᾽ οὗτο: συντίθεται" ἐπὶ τὸν μετ᾽ αὐτὸν, xal
Β δ) tp χἀχεῖνος ὑποχωρεῖ τῷ ποδί " ἐπ᾽ ἄλλον οὖν μετ᾽
(Xov ἐστρέφετο, xal ὁμοίως τὴν Ex τῆς δειλίας
ἀπείθειαν περιετύγχανε᾽" συνελόντι γὰρ qáva:, ὁμο-
γνωμονήσαντες ὁμοῦ πάντες οἱ γηρλλέοι ἐχεῖνο: xal
σεδάσμιοι ἄνθρωποι, xal τὸν μονάδα Blov ἀνῃρτμέ-
νοι ἐξ ἄγαν μακρῶν τῶν ἐνιαυτῶν, τὴν τε πολιτείαν
ὑπερηρμένοι, καὶ ἀχριδεῖς τῆς povayuxze ἐπιστή-
povec, τὴν τῆς προστασίας παραίτησιν ὡμοφώνηταν.
λς΄. Μεταστέλλεται μετ᾽ αὐτοὺς ὁ θεῖος ἐκεῖνος
ἀνὴρ, πάντας ὥσπερ ἐχείνους περιιδὼν, ἕτερον τὴν
ἡλικίαν προήχοντα, τάχα δὲ καὶ τὴν ἀρετὴν ὑπερ-
δαίνοντα, τῇ ὃὲ τοῦ ἤθους ἀπλότητι 'A6paptaloy
ἄντικρυς γέροντα, πολὺ κατὰ τὸν Ἰυχὼδ αὐχοῦντα
τὸ ἄπλαστον, καὶ ἀρχαῖον ὡς ἀληθῶς ἄνθρωπον.
Τούτῳ τὴν ἡγεμονίαν ἐπιτρέπει, τούτῳ τὴν ὁδηγίαν
τῆς Ναζωραϊκῆς xai κατὰ θεὸν πολιτείας ἀνατιθεῖ.
Καὶ ὃς εὐθύμως ἄγαν τῆς χειρὸς τὸν Ἰωάννην λαδό-
μενος, ἄπεισι παρὰ τὸν οἰχίσχον τὸν ἴδιον " ὁ μὲν
χαθά τινὸς ἑρμαίου τυχὼν, ἐπαναστρέψας n:puys-
ρὴξς. 6 0 ὥσπερ ἑαυτὸν τὸν παράδεισον εἰσιὼν, ἧδο-
vfi; ἀῤῥήτου πλησθείς. Καὶ δὴ τῷ μακαρίῳ δίδοται
ἐντολὴ, καὶ fj ἐντολὴ οὐχ ὦ; πρὸς ἀτελῇ τῶν ἐλαφρο-
τέρων τις ἦν. Ἐπισχήπτει γὰρ ὁ γέρων τῷ ἰδίῳ
μηδόλως στέργειν βουλήματι, μηδ᾽ ἐκτελεῖν τι τὸ-
παράπαν αὐθέχαστον' ἀλλ᾽ ὅσπερ ἂν προπταγείη
μόνον, xa τοῦτο ἰσχὺς ὅση πέρατι διδόναι xal καλῶ;
ἐχπληροῦν, ἀεί τε τὸν Θεὸν ἔχειν πρὸ ὀφθαλμῶν,
καὶ Θεῷ διηνεχῶς ἐντυγχάνειν, xai ὑπὲρ τῶν ἀμπλα-
χημάτων ἐχλιπαρεῖν, συχνὰ γονυπετοῦντα χαὶ δά»
D «poa θερμὰ καταχέοντα. Οὐδὲν γὰρ, ἔφατχε, τέχνον,
οὕτω προσίεται, χαὶ περὶ πλείονος τίθεται, ὡς
πνεῦμα τεταπεινωμένον χαὶ χαρδίαν συντετριμμένην
ὁ Κύριος. Καὶ ταῦτα μὲν ἐξ αὑτῆς ὑπετίθει, καὶ οἷόν
τι βάθρον ὑπέδαλεν, ἢ καί τινα προτέλεια παρεδεί-
κνυεν" ἃ δὲ μεταποιεῖν χρειττόνως οἶδε ψυχὴν, καὶ
πρὸς τελεωτέραν συμθάλλεται μεταῤῥύθμισιν, τῶν
αὐτῆς τε δυνάμεων κάθαρσιν καὶ ἀνάθασιν, τί: ἂν
παραστῆσαι λόγος ἐξίχοιτο; ᾿Απὸ μὲν γὰρ τῶν yvu-
στιχῶν ἄρχεται, ὡς ἂν δὴ καὶ τὰς ὀρεχτικάς τε χαὶ
ζωτιχὰς, καὶ σὺν ταύταις τὰς ὑπ᾽ αὐτὰς, τὰς τῆς
τρίτης λέγω μοίρας xal χείρονος (16), μεταθείη
partim jn corpore: cui denique superstet ratio

sive intellectus, totus spiritualis, eoque pars prima
et dignissima hominis.

Digitized by Google
