85i INS. JOAN.
πρὸς τὸ κρεῖττον, xal μεταδάλοι πρὸς τὸ θειότε-
ρον.

HU. ᾿Αλλὰ μὴ θαυμάτῃ τις ὅπως ἄρα xal ἐπαιδα-
γώγει τὸν τέλειον, καὶ τὸν ἄχρον κατήρτιζεν᾽ εἰ γὰρ
χαὶ μέγας αὐτόθεν ὁ Ἰωάννης ἐτύγχανεν ὧν, σοφίᾳ
πεπυχνωμένος, χαὶ ἀρετῇ χεχοσμημένος, xal ὑψτη-
25; ἀμφοῖν xal θεσπέσιο: “ἀλλ᾽ ἔστι τις xat ἐπίδοσις
«οὗ καλοῦ, xal τοῦ τελείου πέφυχε τελεώτερον, χαὶ
τοῦ διασήμου περιφανέστερον. Οὐχ ἀπειχὸς δὲ καὶ
Shy ἁπλοῖχὸν γέροντα, τῶν πρὸ τοῦ μὴ συνέντα, ὡς
μὴ ἀκριβωσάμενόν τως ἃ χαὶ παντελῶς ἀλογήσαντα,
ὡς τῶν τινα παιδοτριθεῖν ἀτελῶν, καὶ χατὰ μιχρὸν
oiov ἐνάγειν πρὸς τελειότητα. Κολάζει τοίνυν τὴ»
αξοϑησιν, μήθ᾽ ὁρᾷν περιέργως, μήτ᾽ ἀχούειν ἐνηδό-
νως, ὅτι μὴ περὶ Θεοῦ xal τῶν θείων iyxs?eusá,c-
v5$, μηδὲ λιχνεύεσθαί πως περὶ τὴν γεῦσιν ὥστε δὴ
καθηδύνεσθαι" ἀλλ᾽ ὅσον γε ἀποζῇν τρέφεσθα:, με-
μινημένον τῆς παρχδάσεως, καὶ τῆς ἐκεῖθεν διὰ τὴν
λιχνείαν cv κχαλλίστων ἐχπτώσεως, τῆς ἀχράτου
δήπουθεν ἐκείνη: τρυφῆς, xal tf: ἀφράστου γε
ἡδονῆς" πρὸς δὲ τάσιν χειρὸς συστέλλειν παράλογον,
καὶ ἁφῆς κατέχει» v) ἄνετον, εἰς νοῦν διηνεχῶ;
ἄγοντα τὸ Ex τοῦ τολμηρῶς: ἅψασθαι των προπχτό-
εὼν ὀλίσθημα - ἀνθέων τε καὶ μύρων ὁδιμὰς ἀπυπέμ-
|" «90a, μονονοὺ διαπαντὸς τῶν ἐν Ἔ δὲ. ὀσφραινό-
ἱαξνον, χἀχΞίνων ἐπιτυχεῖν ἐφιέμενον.
tactu. nalam. Florum deinde atque unguentorum
cientem paradisi fragrautiam, atque hac frui unice

λη΄. Καὶ ταυτὶ piv περὶ αἰσθήσεως καὶ αἰσθητη-
pv ὁ ou vo ἔχεῖνος γέρων χαὶ πρακτιχῆς φιλησο-
φίας ἐπηδολώτατο; τῷ τὰ πάντα μὲν εὐηχόῳ, xix
πούτου &aa' la; ἄχρας ὑποχριτῇ, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ
θεωρία; ὁμοῦ τελεία: καὶ πράξεως ἐπιμελητῇ, σο-
φώτατα ἐπέσχηψε μαθητῇ * περὶ δὲ φανταστιχοῦ τ'
καὶ φαντασίας τοῦ παδητιχοῦ δῆτα voh; ὁποῖα; "D;
λίαν θαυμαστὰ, χαὶ μόνης τῆς τοῦ μεγάλου γλώττης
δεόμενα, τοῦ πραχτιχωτάτου xat θεωρητικωτάτου,
καὶ τῇ χατ᾽ ἄμφω φιλοσοφίᾳ λαμπρῶς ὑπερδαλόν-
τὸς καὶ τοὺς νῦν ὁμοῦ καὶ τοὺς πώποτε * Μηδέν τι
σονόλω; τῶν γηΐνων χαὶ ὑλωδῶν παρηγγύησεν ἀνα-
μιάττεσθαι" εἴ τι δέ πως xal ἐναπολέλειπταί οἱ ἀνα-
πυλούμενον, ἀπούαλεῖν τὸ τάχος καὶ διαχρούσασθαι
(τοῦτο γὰρ τῆ; τῶν χϑον:ωτέρων φαντασίας xat πά-
Oo; xal σύστασι:, καὶ τῆς xav αὑτὴν ἐνεργείας
τοῦτ᾽ αὖθις διάλυσις)" μόνα δὲ φαντάζεσθαι τὰ ὑπὲρ
ἡ, λᾶς, κἀχεῖνα ὄντως ὄντα δοξάζειν ὡς ἀδιάπτωτα,
χἀκείνων ἐξαρτᾷν τὴν διάνοιαν, χἀκείνων ἐπιστηρί-
ζεσθλι" ἵν᾿ ὅπως ἐκ τοῦ δυνάμει νοῦν πεφηνέναι
ἐνεργείᾳ ταύτῃ νοῦν ἀποφήνειε " τὸν δ᾽ αὖ ἐντελε-
γείᾳ νοῦν ἐνεργέστερον μαχρῷ καὶ θειότερον, ὡς τὸν
νοητὸν, ἀμέσως ἀντιλαμθάνεσθαι, μηδέ τινι τῶν
ὑποδεεστέρων δυνάμεων χατασπώμενον, τὰς δ᾽ ὑπ᾽
αὐτῷ πάσας ἀνάγοντα, xal πρὸς ἑαυτὸν ἕλχοντα,
xai 5; αὐτοῦ καὶ σὺν αὐτῷ πρὸς Θεὸν μεταφέροντα.

DAMASCENUM. 858

A tias, quaeque his subjectze sant spectantque ad
tertiam. deterioremque hominis partem, parti sub-
jiciat meliozi atque ad diviniora transferat.

$7. Atque hic fortasse. mirabitur aliquis, quo-
modo perfectum jam virum decere prxsumpserit
Seuex, et jam summum perficere adhuc magis ;
etenim per seipsum magnus erat Joannes. utpote
plenus sapientia, ornatus virtute et. utrinque
venerabilis quam qui maxime. Verumtamen adjici
semper aliquid potest ad bonum, et perfecto per-
fectius, przeclaro przclarius invenitur. Non igitur
incongruum fuit quod simpiex hic senex, ignarus
prieteritorum (ut qui ea nec scrutatus erat for-
tasse nec scire curaverat) instituerit eum, velut ex
imperfectioribus aliquem, paulatim ad virtutis per-

B fectionem inducendo. Castigat itaque seusus ejus,
ut assuescat. neque superfluum: videre quidpiam,
nec deliciosum audire, nisi Dei vel rerum divina-
rum causa, neque gula aliquid indulgere per gu-
stum voluptatis ergo : sed solum comedere quod
ad tuendam vitam sit satis, memorem antiqua
transgressionis, et quomodo per gulam maximis
bonis olim exciderimus, cogitantem etiam sinceras
alterius vita delicias ineffabilesque voluptates.
Vetabal quoque. vel manum extendere inconside-
rate vel aliquid molle contingere, pre oculis ha-
bentem ruinam protoplastorum ex audaciori con-

odores jubebat ablegare, sola mente semper ol(a-

cupientem,

€ 98. Et hzc quidem circa sensus eorumque or-
gana venerabilis ille senex et philosoptiz pra-
Ciicas scientissimus docebat discipulum ad omnía
obsequentissimum, et dum summam ignorantiam
simulat, actionis zque ac speculationis perfectio -
nem sedula meditatione consecutum sapientissime
docebat. θυ autem cir ἃ phantasiam. pliantasize-
que obnoxias animi passiones prcipiebat, qualia
demum erant ? Vere adiniranda, quaque ut expli-
cari possint, egeant ips: magni illius viri lingua,
utpote in praxi ac theoria summi, in eaque quia
ex his duobus exsurgit philosopbia przcellentis
manifeste. cunctis, qui eo tempore | aut etian ali-
quando exstiterunt. [Imperabat scilicet, terrenarum
atque materialium rerum nulli omnino adverteret

ἢ animum, siquid vero εὐυδιοά! reli uum οἱ esset,
id continuo enectum ejiceret atque exturbaret. (in
μος enim consistit passio phantasi:e, círca res ma-
gis terrenas versautis, et hoc virtutem eidem ad-
versantem dissolsit), sola autem ea cogitando vol-
veret, quae supra nos sunt et qux vere subsistunt,
ut quie excidere nequeant, magni faceret; ad ea
8014 menter attollere, ai ea conniti jubebat ; ut
qui per virtutem factus esse spiritns vicebatur,
ipsam quoque operationem spiritualem monstra-
ret, animumque ad perfectionem  evectum inune-

diate susciperet, efficaciorem multo atque diviniorem, utpote intellectualem, neque ulli imieriorum

facultatum obnoxium, sed has omnes elevantein atque tralhentem ad se, ct per se ac secun

|reniem: ad. Deum. .
λθ΄, Ka: 32:2 μὲν ὁ χαλὸς γέρων ὑπέθηχς vou-

trang

59. Talia venerandus ille senex prudenter atque

Digitized by Google
