8:5
pserit, longi temporis prolixique sermouis opus
foret exponere : igitur neque omnia neque ordine
suo dicam, sed pauca admodum, que mihi in
mentem venient, indicabo : partim ut iis, qui ipsa
jam antea. noverunt, memoriam renovem ; parüm
ut nota faciam lis, qui eorum cognitionem necdum
sunt assecuti. Exornavit ego primum concinnis
suis melodiis preclaram Salvatoris resurrectionem,
idque non simpliciter sed imultifarie ac diversimode,
inventione variarum cantionum, alternaque earum-
dem inter se m.rabiliter connexaruim vicissitudine.
Sed et pro reliquis festis, quibus religiosa plebs
eongregatur, unum aliquod sibi proponens corum
mysteriorum, quz Dominus ac redemptor noster
homo factus complevit, plurima eaque pulcher-
vima composuit. Deinde etiam sanctorum memo-
rias similiter honesiavit, ita ut tantum non omnes
ad similem zelum evehat, atque ad ipsam eorum
imitationem disponat; facit enim ad exemplum
mariyrum generosos, quicunque ad concinendos
. martyrum hymnos accesserint, et ad omne, quod
terrenum vel carnale est, sic affectos, quemadmo-
dum ii qui istis superiores sancte vixerunt, quan-
decunque laudatorias de iis componit odas qui
vitam sic egerunt : eosque suis glorificans canti-
lius alios ex aliis, canentes dico et audientes, si-
1nu] omnes ad meliora ac diviniora transfert. Illa
porro, qui aliter diffuse exposuit, quis valeat si-
gillatim numerare?

54. Ceterum ut liec aliaque diinittam, quomodo
prieteribo encomiasticos serinones, quibus vene-
randa festivitates cireumsonant, quique ad divi-
niorem vere melioremque choream invitant? quo-
10do transiliam fontem scienti» inde emanantis,
ui non saltem in transitu exinde hauriam? ut ad
reliqua: festivitatis cursum robustior evadam,
quando me deficere in stadio sensero ac desperere
coronam. Cum enim illius memini, evagantem fo-
ras mentem conliuuo revoco ; cum ejus memini,
vere magis rationalis videor, ijsa ratione pruden-
tius uli valens ; cum ejus memini, repente inve-
nior esse solidus prx aliis cunctis theologis et
multo illis inteltigentior. Oh quot mysteriorum no-
titiam brevi temporis spatio mihi sentio infundi!
ad quantam evelior magnanimitatem! Calco lhu-
niaua, scindo aerem humidiorem hunc οἱ circum-
fusum terre, quin et alterum puriorem Lrans-
cendo, et tantum non procurro ultra z:thera atque
ad tertium ccelum pertingo, el qui non licet lo-
qui, effari doceor, plenus enthusiasmo multumque
wreipso melior; parum enim abest quin illius
causa in cadum ascendam totusque divinus fiam
el. plane spiritualis, atque intelligendi [facultate
aqualis angelo factus videor. Disco quz ad imma-
teriales substantias pertinent , et quomodo nove-
narius chorus ad. trinarium reducatur, prout ordi-
natus est, cognosco et adiniror: insonant mihi
ineffabiles eorum doxologie, ei pene compellor
V3a cum iis diversimode canere atque laudare

CONSTANTIN1 ACROPOLIT.£

856

À Y6 συνεγράψατο, μαχρηῦ πάντω: τοῦ χρόνου xoi τοῦ
λόγου δεόμενα * οὐχ ἅπαντα μὲν χατὰ ῥυθμὸν εἶποι-
pev, ὀλίγα δὲ λίαν, καὶ ὅσα νῦν ἡμῖν εἰς μνήμην
ἤχει δηλώσομεν, τοῦτο μὲν τοὺς φῃῇάσαντας ἐπελθεῖν
ἀναμιμνήσχοντες, τοῦτο δὲ καὶ τοῖς μήπω περιτυ-
χοῦτι γνωρίζοντες. Κοσμεῖ μὲν οὖν τὰ πρῶτα τοῖς
στιχηροῖς αὐτοῦ μελῳδήμασι τὴν τοῦ Σωτῆρος φαι-
δρὰν ἐξχνάττασιν ^. καὶ οὐχ ἁπλῶς οὕτω χοσμεῖ,
πολυειδῶς δὲ καὶ ποιχίλως, μελῶν τε διαφόροις εὑρέ»
σεσι xat θαυμαστῶς οἵως ἐναλλαττομέναις ἐγγύτησι'
xày ταῖς λοιπαῖς δὲ τῶν πανηγύρεων, ἐφ᾽ αἷς ὁ εὖσε-
δὴ; λεὼς ἐνθεάξομεν, ἕν τι πάντως προτιθέντες τῶν
ὅσαπερ ὁ Δεσπότης καὶ 'Ῥύστης tvavüpumfsa; δια-
τετέλεχε, xat τὰ εἰχότα ἐπαγαλλόμενοι, κάλλιστά
τε xal πλεῖστα ξυνέθετο, Πρὸς δὲ καὶ μνήμας ἁγίων

B τοῖς ὁμοίοι; λαμπρῶς κατεκχόσίκησε * μόνον οὖν oix
ἐπαίρει πάντας πρὸς ζῆλον τὸν ὅμοιον, καὶ ὑπαλεί-
qst πρὸς τὴν αὐτὴν μίμησιν " καὶ γάρ πως ἀνδρείους
τίθησι κατὰ μάρτυρας, εἴ τῳ ἂν τύχοι τῶν μαρτύ-
ρὼν συνείρων» τὸν ὑμνητήριον " xat πρὸς ἅπαν δὲ
προτπαθεῖ; σαρκχιχόν τὲ xal γήϊνον, χατὰ τοὺς ὁσίως
καὶ ὑπὲρ τὰ τῇδε βιώταντας, εἴ τινι πάλιν τῶν οὖ»
τωσὶ ζησάντων τοὺς αἰνετηρίους εἴη συνθέμενος"
καὶ καθωραῖσας τοῖς ἄσμασιν, ἄλλους ἁπλῶς ἐξ
ἄλλων τούς τ᾽ ἄδοντας, τούς τ᾽ ἀχροωμένονυ;, putas
ποιεῖ, καὶ σύναμα πάντας πρὸς τὸ χρεῖϊζτον καὶ θειόν
περον μεταστοιχειοῖ. “Δ δ᾽ εἰς πλάτος ἄλλως ἐξέθετο,
τί, ἂν κατὰ μέρος ἀπαριθμήσαιτο;

νδ΄, "Eásto τἄλλα. (᾿Αλλὰ πῶς) παρήσω τοὺς ἐγ-
χωμιαστιχοὺς τοὺς τὰ; σεθασμίον:ς ἑορτὰς περιχρο"
τοῦντας, οἱ δὴ πρὸς χορείαν μεταχαλοῦνται θειοτέραν
δ,τως καὶ κρείττονα; τὴν δὲ πηγὴν πῶς ἄρα παρὰ"
δραμοῦμαι τῆς γνώσεως ; ἣ πῶς οὐχὶ καὶ Ex παρόδου
ταύτης ἀρύσομαι; ἵνα πως πρὸς τὸν ἐφεξῆς δρόμον
ἀχμαιότερυς γένωμαι, λειποψυχῶν ἰδοὺ ἀπογινώ»
σχων’ τὸν δίαυλον, καὶ ἀπαγορεύων τὸν στέφανον.
᾿Αλλὰ γὰρ ἐμνήσθην ἐχείνης, καὶ νοῦν παραυτὰ τὸν
θύραθεν συναγήοχα" ἐμνήσθην ἐχείνες, xai τῷ ὄντι.
λογικώτερος ἀναδέδειγμαι, χρῆσθαι συνετώτερον τῷ
λόγῳ δυνάμενος " ἐμνήσθην ἐκείνης, καὶ, τὸ μεῖζον
πάντων, ἀσφαλὴς θεολόγος παρευθὺς εὕρημαι, χαὶ
νοερώτερος δή πως γεγένημαι, Ὦ πόσων ἐν ἀχαρεῖ
μυστηρίων ἠξιώθην ἱ ὦ εἰς ofav κατήντηκα μεγαλό-
p otav ὑπερπηδῶ τὰ ἀνθρώπινα, διαπχίζω τὸν ἀέρα
τουτονὶ τὸν ὑγρότερον καὶ περίγειον, ὑπερθαίνω τῶν
χαθαρωτέρων, ὑπὲρ τὸν αἰθέρα θέω μιχροῦ, xal εἰς
τρίτον οὐρανὸν φθάνω, xai & οὐχ ἐξὸν λαλῆσαι
γλώσσῃ μνοῦμαι, καὶ ἐνθουσιασμοῦ πληροῦμαι, καὶ
μακρῷ χρείττων ἐμαυτοῦ γίνομαι" μόνον γὰρ οὐχ ἐν
οὐρανῷ διὰ ταύτης ἀνέρχομαι, καὶ θεῖος ὅλος χαῦ-
losa gat, xat vous ἄντιχρνς χρη ματίζω, καὶ lo-vye
λος τὴν κατάληψιν &vabsixvu gat. Μανθάνω τὰ τῶν
ἀύλων ὡς πανῆχται δννάμεων᾽ τὸν ἐννεαδιχὸν δ. ἄχη»
Gpov, τὸν εἰς τριαδικὶν αὐυναγόμενον, μόνου οὐχ ὡς
διατέτακται, xal γινώσκω καὶ ὑπεράγαμαι " ἐνηχυῦ-
μαι τὰς ἀποῤῥήτους ἐχείνων δοξολογίας, χαί πω; δὴ
συνεπαίρομαι τὴν ἀπλὴν Τριάδα xai ὄντω. μοναδιχὶν
διαφόρως ἀνυμνεῖν xal tepalpety πολυξεδῶ;, "Evisor

Digitized by Google
