105

IN S. THEODOSIAM.

f 6

σπαρὶν, xal ὃ δυνάμει πᾶσι χοινῶς ἕνεστι, πρὸς A rum genere ceteras inter plane eminebat , univer-

τὴν κατ᾿ ἐπιτηδειότητα ἐπήρετο κίνησιν, xal moA-
Aul; εἰς ἐνέργειαν, εἰ xal. μὴ πᾶσι πρηήγετο, τῇ τε
διοικεῖν εἰδυίᾳ φιλοσοφίᾳ, χαὶ πρὸς τὸ κρεῖττον τὰ
x30 ἡμᾶς μεταφέρειν καὶ ὑψηλότερον, καὶ βασιλεία
πιπαιδαγώγητο, καὶ πολιτεία κατέρτιστο, xal τὸ
δημῶδες καὶ d; ἐπίπαν ἀστάθμητον, ὡς ἑνὸν ἐῤῥ᾽θ-
μιστο xal συνέσταλτο.

gignitur a natura communiter insitam est, ut intellectu. discurrere. atque

salis quoque magister appellari solitus erat : ut
autem isto nomine bonoris causa vocaretur, ab
ipso videlicet rege acceperat. el tam in eos qui sa-
eris initiandi, quam qui iis initiati jam erant, au-
Ctoritalem suam exercere polerat. Res autem sic
erant disposite ab initio, ut ibi ratiocinandi auge-
reiur facultas ; et quo4 homini ex quo in mundum
Sapere per seipsum  va-

leat, ad congruum, prout. opus foret, motum excitaretur; multisque, si non omnibus, daretur
commoditas recte philosophandi ; adeo ut et imperium istic erudiretur, et civilis status ordinaretur,
ipsaque etiam plebs, quamvis inconsideraiz et vaga, qua fieri potest ordinaretur  compoaeretur-

que.

ια΄ Ἦν μὲν οὖν ix. μακροῦ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχον * κατ᾽
ἐκεῖνο δέ γε χαιροῦ ἄνδρες ἀριπρεπεῖς καὶ διάσημοι
τοὺς παρὰ τὰς σπουδὰς θρόνους ἐπὶ χόσμῳ 39v ἔλα-
yov, καὶ μᾶλλον ὁ τῶν ἄλλων πρωτείων, καὶ τὴν τιμὴν
ὕπατος. Οὐ γὰρ δὴ τὰ ἐκτὸ; οὗτοι καὶ θύραθεν μό-
νον, ἀλλὰ xal τὰ ἔνδον καὶ θεῖα φιλοσοφεῖν ἤθελον.
᾿Αμέλει τοι καὶ θεῖα ἤσχηντο δόγματα, χαὶ παραξό-
σεις ἐχχλησιαστικὰς ἠχριδώχεσαν * εἴκοντό τε τοῦ-
τῶν χαὶ περιείχοντο, κἀπὶ ταύταις πάντας αυντῃρεῖν
ἔργον πεποίηντο, ὅθεν χαὶ διὰ τιμῆς πάσης, διὰ πολλοῦ
τε σεξάσματος εἶχον σφᾶ; ἅπαντες. Οὗ δὴ βασιλεὺς et-
νέχα τούτους πρὸ πάντων ἄλλων ὁμόςφρον»άς τε xax ὁμο-
Ὑνώμονας σχεῖν ἐπειράσατο, ἐνόμισε γὰρ ὡς, εἴπερ ὁμο-
δόξους αὑτοὺς κτήσαιτλκαὶ δξει σχεδὸν πάντας ὀμόφρο"
vas. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἴσχυσεν οὐδένα σφῶν μεταστῆσαι, οὐ
πρῶτον, οὐκ ἔσχατον, οὐ μέσον" πᾶσι μὲν γὰρ ἐπὶ τῷ-
δε τρόποις ἐχρήσατο, οὐδὲν δ᾽ 6 τε καὶ fjvuse. Τὰ μὲν
γὰρ πρῶτα μετὰ πολλῆς ὅτι πραότητος τὰ τῆς γνώ-
μῆς ἐξήγγελλε, xal οἱ σύμφρονας σχεῖν ἤθελεν" io, δ᾽
ἐλέγχοντας εἶδεν αὐτοῦ τὴν ἀπόνοιαν, καὶ μηδ᾽ ἂν,
εἴ τι καὶ γένοιτο, τὴν τῶν ἀγίων εἰκόνων διεσχυρι-
ζομένους ἀθετῆσαι προσχύνησιν, πρὸς ἀπειλὰς xat
ὥδρεις ἐχώρησεν.
cerc valuit; et quamvis m.edos omnes viasque

11. Hac igitur, quam. dixi, ratione reg sese
habebant antiquitus. lisdem vero temporibus viri
insignes prorsus atque przclari eas quz per. studia
honoris causa obiinentur sedes in maximum sui
accipiebant ormamentum, potissimum autem is
qui reliquis omnibus et erat et. habebatur pra-
stantior, quique consulari prefulgebat diguitate,
Non euim externam solum et secularem philoso-
phiam illi, sed interiorem quoque religionis no-
stra: tractabant, seque cum olio divinis dpgmatibus
exerceebani, et magna cum diligentia traditiones
&crutabantur lecclesiasticas. His ipsi iutendebant,
harum studio toti. occupabantur, nullaque earum
uv negligeretur suis curis. suaque vigilantia effi«
«iebant ; undeet illud consequebatur, ut secu dum
omnes honestats ac religionis leges vitam duce-
rent. Tales cum essent, nihil prius habuit imperator
quam ut eos in suam sentenLiam pertraheret ; ita
Sibi scilicet fore persuadens, ul si viros illos im-
pietati su:e liaberet consentientes, aliurum quogua
»nimos facili negotio. expugnaret. At vero eorum
nullum, non primum, non infimum, non medium
ἃ sana doctrina recteque vivendi iastituto dedu-
lentasset, nihil. tamen omnino cHecit, Principio

C

quippe cum omni mansuetudine οἱ modestia suam illis mentem renuntiari feeit, quod illos opinionis
sus socios ac suffragatores habere plurimum desideraret. Verum ut ab eis suam amentiam acriter
incusari perspexit, neque, quacunque demum fortuna periculove proposito, adduci. viros posse

ut sanctarum culium imaginum ac venerationem
Conversus est. .

ιβ΄. Ὡς δ᾽ οὐδὲ οὕτω μετέπειθε, πόντων ἀπογνοὺς
ἄλλων, ὅλος τῆς ἀπηνείας ἑαυτοῦ γένεται " ὅθεν καὶ
χώραν δοὺς αὐτοῖς σχέψεως, πέμπε: τοὺς αὐτοῖς οἰχή -
past χατλύσαντας. Καὶ ot τὴν ὥραν τηρήσαντε:
ὅτε καὶ οἱ πρὸς τὸν χοινὸν ἁπάντων δυνάστην ἀντι-
δαίνοντες ὕπνον, ἡττῶντα: τούτου xal ἀνακλίνονται,
ἄλλος ἄλλοθεν περιελθόντες, πῦρ ὑπανάπτουσι, καὶ τὸ
τῆς σοφίας ὡς ἀληθῶς ἐνδιαίτημα τῇ φλογὶ πανταχό-
θεν περιλαμδάνουσι, καὶ πᾶσαν τοῖς ἔνδον ἀποχλείου-
σιν ἔξοδον. Ἐν οὖν πάνυ βραχεῖ τῳ παμφάγῳ πάντες
πυρὶ αὐταῖς βίθλοις, αὐταῖς οἰχία:ς * κατανάλωνται. Ὦ
κάθους, ὦ ζημίας ! ἣν ὑποσταίη μὲν τὸ δοκοῦν ἡ Κων-
σταντίνου, ταῖς δ᾽ ἀληθείαις γένος ἅπαν Ρωμαίων,
καὶ οἱ τὴν σοφίαν ζητοῦντες ἀνέγαθεν "Ext ve;
ὥσπερ χαὶ ὁ θεῖος Παῦλος διεμαρτύρατο. Οὐ γὰρ
ὅτι γε τοιούτων ἀνδρῶν ἐστέρηται, ἀλλὰ xal συςῶν
ávopi)y συγγραμμάτων πλείσ cv τε xal καλλίστων

PatraoL. GB. CXL.

rejiciendam dicerent, ad. minas- ei contumelias
12. Cumque hoc etiam mode apud viros fortes

p nihil proficeret, et aliud nihil quo eos cogeret
Superesse animadverteret; sua 86 ferocitati abri-
piendum totum tradidit ; concessoque ipsis delibe-
randi spatio, submisit qui aedibus eorum flammas
injicerent, Hi opportunum maxime observantes
tempus, cum sapientissimi homines, qui ad myltunt
noctis adversus omnium domitorem somnum forti
Wer pugiare soliti erant, eidem ctiam succunibere
essent coacti, οἱ cubitum tantisper se contulisseni;
alii alias sedium partes cireumeuntes ignem spar-
gere, verissimumque sapientie ipsius hospitium
flammis undique involvere ceperunt; omnem in-
113 manentibus exitum pracludentes. Modico igi-
tur spatio temporis omnes devorantibus cuneta
flammis hausti atque absumpti sunt, una cum libris
"que ipsis zdibus. Ὁ cladem, oe afflietionem !

29

Digitized by Google
