8:3

IN 3. JOAN. DAMASCENUM,

EZ 1

συνέστη σφίσιν ἀγὼν, καὶ ἰσχυρά τις Exslvoy δια- A certamen ac veluti colluctatio pertinax — fuit, cum

μάχη συμπέπτωχεν " ἑχάτερος γὰρ θατέρῳ μηδ᾽ àv
πῶς ποτε ὑπεῖξαι ἀπισχυρίζετο, καὶ ὅλῃ ἀντέπιπτεν
ἰσχύϊ, xai ἐκθύμως ἐπὶ τῷδε διηγωνίζετο. ᾿Αλλὰ νς-
νίχηχκεν Ἰωάννης τῇ συνάρσει τοῦ χρείττονος " ἧτ-
τηται δ᾽ ὁ παλαμναῖος ἐχεῖνος καὶ βάρδαρος τύραν-
νος, xal συνήττηνται οἱ ἀόρατοι ἀλεῖπταί τὰ καὶ
αυνασπιστοαὶ, οἱ τοῖς ἀγαθοῖς ἡμῶν ἀεὶ βασκαίνοντες
ἔργοις τε xal βουλεύμασι δαίμονες.

λδ΄. TÜ γοῦν καὶ ποιεῖ, ἐπείπερ, Ὃ τι ἄν σοι
καὶ εἴη βουλομένῳ, ἄγε δὴ ἐχπέρανον, ἤχουσς ; πῶς
τε τὰ κατ᾽ αὐτὸν διατίθεται; Ὃ πιστὸς μὲν οἰκονό-
μος xai φρόνιμος, ἐξότε χαὶ αἰχονομεῖν ἀνεδέξατο,
τότε δὲ συνεφαπτομένου Θεοῦ xal συνετώτερα βου-
λενσάμενος, ἅπαντα μὲν τὸν πλοῦτον τοῖς δεομένοις

διένειμεν, ἀγροὺς δὲ xal τὴν χτῆσιν ἄλλην τοῖς Β

προσήχουσιν ἀπεκλήρωσεν ἐπεὶ δὲ σοφῶς τὰ χατ᾽
αὐτὸν διέθετο, εἰλωτιχὴν ἀναδολὴν περιθέμενος,
πρὸς τὴν ἀγαθὴν ἀπαίρει πορείαν, τὸ μὲν φαινόμε-
, vov πενιχρὸς, πρὸς δὲ τὴν τοῦ ἐριτίμου μαρναρίτου
ἐξώνησιν πλοῦτον βαρὺν τὴν ἀρετὴν ἐπαγόμενος.
Καὶ γοῦν τὴν Ἱερουσαλὴμ καταλχμδάνει, ἵνα τε τὸ
σωτήριον ἐξετελέσθη μυστήριον, χἀχεῖσε σεπτῶς τῷ
Θεῷ καὶ Δεσπότῃ τὴν προσκύνησιν ἀφοσιωσάμενος,
παρὰ τὴν τοῦ μεγάλου Σάδα μονὴν ἄπεισι, Σάδα
τοῦ τὴν ἀρετὴν περιδοήτιυ xal τὴν χατὰ Θεὸν πολι-
τείαν περιθρυλλήτου, Σάδα τοῦ λαμπρότητι βίου τὴν
ὑφ᾽ ἥλιον καταυγάσαντος, ὃν εἴπερ τις ἂν φαίη τύπον
τοῦ μοναδιχοῦ βίου ἄνωθεν τοῖς ἐν γῇ χαταπεμφθῆ-

unus alterum niteretur viribus omnibus superare,
totoque robore velut irruere, planeque er gnimo
δὰ hoc incumberet. Sed victorian penes Joannem,
ulpote eauga meliorem, stetit : vietus est autem
panguinarius ille barbarusque tyrannus, et cum .
eo invisibiles luctatores atque adjutores ipsius
damones, qui bonis nostris operibus atque consi-
liis perpetuo invident.

$4. Quid ergo fecit aut quomodo res disposuit,
postquam audivit, Quidquid piacucrit, age, exse-
quere? Fidelis ille et prudens dispensator, jam
iade ab eo tempore quo sui ipse juris po'uit res
proprias ordinare, tunc autem adjuvante ipsum
Deo utiliora etiam consilia capiens, pecuniam qui-
dem omnem distribuit pauperibus, agros vero et
reliquas possessiones inter propinquos divisit.
Cum autem sic omuía prudenter ordinasset, servi-
lem indutus habitum, in bonam sese viam dedit,
externa quidem specie pauper, sed ad emendam
pretiosam margaritam multas opes, virlutem sci-
licet, secum efferens. Ingreditur ergo Tlierosoly.
mam, ut ibidem salutis nostrae mysterium susci-
peret ; Deoque ac Domino suo reverenter adorato
sanctificatus, ad magni Sabe monasterium abit.
Sabe inquam illius, virtute celeberrimi et con-
versatione nominatissimi : Sabz, totam qua sub
$ole est terram vite su: claritate illustrantis,
quam quidem ejus vitam aliquis dixerit in exem-

vat, εὖ οἶδα, τῆς ἀληθείας οὐχ ἁμαρτήσεται. Παρὰ C plum monasticz professionis de colo missam esse

γοῦν τὴν ἐχείνου φοιτᾷ * Aaópag τὰς cotavta.; μονὰς
καλεῖν εἰώθασιν οἱ πολλοί, Ὡς οὖν παρ᾽ αὐτῇ γένοιτο,
καὶ τῷ τῶν ἐν αὐτῇ προεστῶτι εἰς ὄψιν ἔλθοι, πεσὼν
πρὸ τῶν ἐκείνου ποδῶν, τῷ παρὰ τῷ Ἐῤαγγελίῳ ἑαυ-
τὸν ἀπολωλότι προδάτῳ nposelxazsv, ἀφαρπάσαι τε
τοῦ νοητοῦ κατεδυσώπει θηρὸς, καὶ τῇ ἰδίᾳ ἐνσηκά-
σαι μάνδρᾳ πάνυ λιπαρῶς καθιχέτενε, μηδὲ τοὺς
ὀφθαλμοὺς εἰς οὐρανοὺς ἄραι τολμῶν, ὡς ὁ τῷ Σω-
τῆρι παραθολικῶς ἐπεισχυχληθεὶς τελώνη:, καὶ πρὸς
μετανοίας σχεδιασθεὶς ὄντως ὑπογραμμὸν, καὶ ἀτρε-
ποῦς τύπον ἐξαγορεύσεως " χαὶ ταῦτά γέ τις, ὁ ἐξ
ὀνύχων ἀπαλῶν χαθαρὸς xal ἀπὸ γενέσεως. Ὦ καρ-
δίας συντετριμμένης ! ὦ πνεύματος τεταπεινωμένον!
ὦ ψυχῆς Θεὸν δρώσης, Θεὺν φανταζομένης ἀεί ! ὦ
ψυχῆς τὴν ἀνείκαστον Θεοῦ δόξαν ἀναπολούσης διὰ
παντὸς, καὶ μόνα τὰ ἐκείνου διανοουμένης διηνεχῶς,
καὶ ἀμέσως ἀμέσῳ vot συναπτομένης τῷ πρώτῳ νῷ
χαὶ vy ἐνσωμάτων xal ἀσωμάτων δημιουργῷ "Q
ψυχῆς ἐς τηλικοῦτον διαρθείσης ἐξ ἀρετῆς, χαὶ εἰς
τοσοῦτον ὑποπιπτούσης ἐχ ταπεινώσεως, καὶ ὡς τὸ
μηδὲν ἑαυτὴν ἀχρειούσης, θριαμδευούσης τε xal
στηλιτευούσης ὥσπερ ἐξαμαρτοῦσαν ἀνήχεστα !

λε΄. Πλὴν ἀλλὰ τῇ τοῦ μεγάλου Σάδα μονῇ ὁ μέγας
Ἰωάννης προσείληπται, ὁ ὅσον οὐδέπω συχνοὺς ὑπερ-
θαλέσθαι μέλλων xal. τῶν μεγάλων εἰς ἀρετήν. Καὶ
γοῦν ὁ τῷ τότε τῆς μονῆς προστατῶν τοὺς προῦχον-
τας τῶν μοναχῶν μεταπέμπεται " καὶ πρῶτα μὲν τῷ
πρὸ τῶν ἄλλων καὶ εἰσιόντι καὶ στάντι τὴν τοῦ νεή-

hominibus super terra commorantibus, cumque
hoc dixerit, nihi] preter veritatem dixerit certo scio.
Ut autem ad illius monasterium (lauras plerique $0-
lent istiusmodi loca nominare) atque inconspectum
abbatis venit, ad ejus pedes procidens, similem sese
exhibuit oviilli in evangelio perditz, supplicans ut
spirituale ostium apprehendere sibi liceret, et in illius
proprium ovile recipi; interim vero nec oculos aude-
bat levare in coelum, sicut ille in parabolis a Sal-
valore memoratus publicanus, propositusque in
exemplum poenitentiz atque sincera confessionis ;
idque cum a teneris, uti dicitur, unguiculis ipsa-
que nativitate purus fuerit, O cor contritum! o
spiritum humiliatum! o animam Deum videntem,
Deum semper cogitantem! o animam divinz glo-
rie semper intentam, eaque sola spectantem quz
illuc conducunt, mentique illi primz ac mentium
corporearum eque ac incorporearum opifici im- :
mediatius inbzrentem! o animam tam excelsa vir-
tute evectam, tam profunda humilitate depressam,
ut se quasi inutilem ad omniaexistimans de seipsa
triumpharit, seque ut gravissimorum peccatorum
ream iradurerit!

$5. Ergo in magni Sabe lauram magnus Joan-
nes receptus est, quasi qui necdum multos eosque
in virtute przstantes superasset. Monasterii autem
prefectus monachorum pricipuos accersit : ac
primo quidem ei, qui ante alios ingressus astabat,
curam injungit noviiii, quem ei monstrabat, ge-

Digitized by Google
