$313

IN S. J9JAN. DAMASCENUM.

834

παρεδέξατο * ἀλλ᾽ ἀληθῶς xat ἀναμφηρέστως ἀθάνα- A anima doctrinam ;suscipiens : sed vere atque in-

τὸν ἐπιγνοὺ;, ἀθάνατα πρὸς τοῦ δεδημιουργηκχότος
$1 δοξασθήσεσθαι f| χολασθήσεσθαι, ὅπως ἄρα τῇ
ἀαρκὶ συμδιώσειε, καὶ κατείληφε καὶ δεδίδαχε * καὶ
γινομένην εὐθὺς, ἑνί τε χαὶ ἅπαξ ἐπέπειστο συνδεῖ-
θαι παχυλῷ σώματι, ὃ καὶ αὖθι; ἀναλήψεται, πλὴν
λεπτότερον καὶ θειότερον. ᾿Αλλ᾽ ἐντεῦθεν ὁδῷ προϊὼν,
καὶ τοῖς ὑψηλοτέροι; προσόαίνει μαθήμασιν, ὡς
θεωρεῖν λόγους τε xat ἀναλογίας, ἁρμονίας τε συζή-
“εἶν, καὶ ἀνερευνᾶν σχήματα χαὶ κινήσεις ἀστέρων,
xal συνόδους πλανήτιυν ἐξαχριθοῦν, σχηματιαμοὺς
(ἐφ᾽ οἷς δὴ καὶ ὡς ἀληθῶς τις ἀπόγειος καὶ ἄντιχρυζ
οὐράνιο; ἄνθρωπος ἀναπέφανται) Εὐχλείδας ὑπερ-
αχοντίσας, Πτολεμαίους ὑπερδαλὼν, τοὺς πρὸ τού-
τῶν Χαλδαίους παῖδας ὥσπερ ἀποφήνας καὶ τὴν ἐπι-
στήμην ἡμιτελεῖς.

dubitauter intelligens ipsam esse immortalem, a
conditore Deo eliam in zternum aut glori(icatum
aut punitum iri, juxta vitám in corpore actam, et
cognovit et docuit; persuasum:ue habuit, statim
atque creata foret, seinel eam colligari uni ma:eriali
eorpori, quod rursus esset assumptura subtilius
diviniusque. Hinc vero progrediens ad sublimio-
res disciplinas, accessit ad speculandas astrorum
rationes proportionesque, eorumque inter se con-
gruentias conquirendas et investigandas figuras :
propter quorum notitiam terrigena quispiam pos-
sit, velut ex opposito, dici homo «e«e'estis. Propera-
vit etiam ad planetarum progressus (igurationesque
eorum et transligurationes varias indagandas, Eu-

B clidas in hoc genere antecellens, PLolemaos exsupe-

rans, et qui illis antiquiores fuere Chaldaeos, quasi pueros semiperíectos scientia fuisse demons:rans.

ιη΄, ᾿Αλλ᾽ ὃ μικροῦ τε παρέδραμε. Tol; γὰρ ἣσι-
κοῖς ἐντυχὼν τῶν παλαιτέρων συντάγμασιν, ὅσα ὁ Ex
Σταγείρας, ὁπόσα 6 ix Χαιρωνείας (T), καί γε ὁ σε-
μνότητι παρ᾽ Ἕλλησι διαδόητος Πλάτων συνέθετο,
οὐχ ἀπερισκέπτως τοῖς δεδομένοις ἑαυτὴν ἐμπαρ-
ἔσχετο" ἀλλ᾽ ἐξ ἅμα πάντων, ἃ μὲν ἐνέχρινε ταῖς
«ἧς χαρδίας πλαξὶν ἐνεχάραξεν, ἃ δ' ἑλληνικῆς δι-
ἐκρινεν ἐμπαθείας ἢ προσπαθείας, ἀρίστως ἀποκρί-
νας, ἐχθύμως ἀπέττερξεν. ᾿Αμέλει vot xal τὴν Πλά-
τωνος χοινογαμίαν, εἰ δὲ βούλει, τὴν Κράτητος (8)
ὡς χυνώδη βιοτὴν ἐπιλογισάβενος xàx ψυχῆς αὐτῆς

εἰποῦσιν, ἐς Κυνόσαργες (9), τό τε ἐχείνων εἰπεῖν, C adinventam,

ἀπεπέμψατο τόν τε ᾿Αριστοτέλη τοῦ γάμου μὴ χα-
κίσας, ἀλλ᾽ ὑπερφρονήσας, ὑπέρτερά τε φρονήσας
καὶ ἐνθεώτερα, τὸν ἄσπιλον αἱρεῖται βίον xat χρεῖτ-
τονα. Ἐπειδὴ γὰρ xal γέγονε χρείττονος τῆς ἡλικίας
καὶ πρὸ: γάμους πρός τε τῶν γεγεννηκότων αὐτῶν
ἐδιάξετο, xal πρός τ᾽ ἄλλων συχνῶν ἐν τέλει δῆτα
xal μεγάλων ἐφεΐλχετο, καθάπερ τις ἀπαθὴς φύσις
xal πάντα πρὺς τὰ τῇδε ἀπόστροφος, ἀχλινὴς ἄγαν
ἦν xai ἀνένδοτος, ἄλλοθί που τὸν σχοπὸν ἔχων xal
ἀλλαχοῦ μεταθεῖναι διανοούμενος τὸ πολίτευμα * ὅπη
γε χαὶ Παῦλος ὁ μέγας εἶχε τὴν πρόθεσῖν, Ἰωάννης
πε xal Ἰωάννης, ὅ τε σχιρτήσας πρὸ τῆς γεννήσεως
xal τὸν Δεσπότην προσχυνήσας μὴ θεασάμενος, καὶ
6 ἐπὶ τῷ τοῦ Κυρίου στήθει ἀναπεσὼν χἀχεῖθεν τὰ
«ἧς θεολογίας ἀρυσάμενος νάματα.

18. Verum illud parum abfuit quin me przeter-
iret. Cum in veterum commentarios de morali phi-
losophia incidisset, quos Siagirita et Chazronensis
ἃς gravitate morum apud τι 608 commendatissi-
mus Plato composuit; non semetipsum omnilus
incircumspecte tradidit, qu:e ab iis memoriz fue-
runt tradita, sed inter ea optime discernens,
qui bona judicabat imprimebat cordis tabu-
lis, que vero ad licentiam videndi gentilem εἰ
cupiditatum illecebras putavit pertinere omnino
respuit. Sic communionem uxorum, a Platone
et a Cratere institutam communis
vite societatem, ceaninam reputans atque ex animo
detestans, sectatores ipsorum in malam crucem
amandabat : Aristotelis vero de conjugio opinio-
nem non improbuns, sed excelsius ea aliquid sa-
piens, sublimioraque et diviniora cogitans, incon-
taminatam longeque prz»tantiorem conjugali vitam
praelegit. Ut enim provectioris evasit statis,
compellehatur quidem a genitoribus ipsis ad nu-
ptias, atque ab aliis, et. his quidem multis posi-
tisque in dignitate, eodem pertrahebatur : sed
veluti impassibilis qusdam natura, a terrenis re-
bus omnino aversus, ad eas inflecti! recusabat
obstinate, utpote alibi suum habens scopum,
eoque studizm suum transferre cogitans, quo ma-
gnus Paulus suum intendit propositum, unusque

et alter Joannes, is scilicet qui in utero matris ante nativitatem exsilivit, οἱ quem necdum vide-
rat Dominum adoravit; οἱ ille qui supra. ejuslem Domini pectus recubuit, hauriens inde theologie

fontem.

V. Καὶ δὴ λοιπὸν οὕτως ἑαυτὸν ἐῤῥύθμισε, τάς τε D

τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἐχόσμησε, xol τῷ νῷ καλῶς
χαθυπέταξεν, ὡς θείαν ὄντως ἁρμονίαν ἐμφαίνεσθαι
τούτῳ, καὶ ἀγγελιχὴν ὡς ἀληθῶς σεμνοπρέπειαν.
Ὅθεν δὴ καὶ οὐ μόνον τοῖς γεννήτορσιν ἐράσμιος
ὁμοῦ xal τίμιος ἦν, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἄλλοις, καὶ αὖ-

U) Plutarchum intellige, Cbzsroneis in Boeotia
natam.

(8) Crates Thebanus, Diogenis Cynici discipulus,
qui nibil possidere sap:entem voluit.

19. Deinceps autem taliter concinnavil seipsum
animique potentias ita adornavit ac mentis impe-
rio subordinavit, ut in eo reipsa apparerent divina
quedam harmonia et decor morum angelicus
gravitasque : quapropter non solum erat charus at-
que amabilis genitoribus, sed et aliis omnibus ip-

(9) Ad canem album, verbatim diceretur : erat
autem Κυνόσαργες Athenis dictum gymnasium, in
quo procul a pudice natis remoti, exerccbautur
nothi ac spurii.

Digitized by Google
