835
sisque
quam vero pater ex hac vita egressus iransiit ad
aliam, suffectus statim filius paternam assumpsit
dignitatem, atque inter proceres (uit ascriptus.
juvitis tamen. À pueris enim et ab initio cogita-
verat semelipsum Deo consecrare eique soli vi-
vere , Samuelis exemplum non solum sequens, sed
etiam in hoc fortasse superans, eo quod ex seipso
hoc: elegit, non autem ἃ parentibus, sicul ipse,
promissus Deo et exhibitus fuit. Verumtamen sup-
posuit humeros cura civilium rerum, qui spiritua-
libus a:shzerebat ex animo. Sed oh ! quam dextre,
quam prudenter et consulte creditum sibi munus
administrabat! Diffundebatur ergo per omnium ora
admiratio ejus, sed pracipue ab ipso urbis przfe-
cto honorabatur, post quem erat immediate pri-
mus ac velut collega dignitatis. Á:que binc ordi-
mur majora dicere, exantlatos nempe im causa
Dei labores quxsque pro veritate sustinuit certa-
mina admiratione quam maxima digna.

40. Sed quando buc devenit ora:io , ageuum no-
stras lameutemur calamitates, et humanam lugen-
tes imbecillitatem, faciamus speetabile inveteratum
adversus nos odium auctoris malorum , atque de
iis qux ab ipso passi sumus et patimur, ut par
est, conqueramur. Bene eatenus habebant se no-
stra, et res Christiana florebat, prevalente ubique
orihodoxa fide, omniaque universim optlmo erant
in statu, adco ut coelestis quaedam, ut sic dixeiim,
regio videretur esse orbis terrarum, qpia rcbus
nostris prasens aderat. Deus, seque adversus con-
taria nobis prebebat curatorem. Verum malignis
ac fascinantibus oculis aspexit nos, qui jam pri-
iem nobis invidit Satan, atque| (ut gentiles lo-
quuitur) gravi Saturnalique aspect nos intuitus
est. Modum igitur acer ille atque ad malefacien-
dum industrius adinvenit, quo non solum repelle-
remur a gubernatione et visitatione divina, sed
ipsum Deum nobis effüiceremua ioimicum, et ad
»sumumau centra nos iracundiam concitaremus.
Quoniam autein plerumque consuevit impetum in
liomines non facere nisi per medium, quemadmo-
dum olim in protoplastos per serpentem, rursus
quemdam sibi invenit pravum moribus, varium
mente, refertum improbitate, conglomeratis frau-
dulentiis contortisque in orbem commotis serpen-
tem, iracundiz vero impetu et iatolerandi furoris
vehemenjia belluam, ac congrua sui nouinis ap-
pellatione leonem, Leonem, inquam, ex lsauris
apostatam, qui primum domino suo imperatorique
acceptus, potentiam ejus atque imperium supplan-
tavit, non generosa quadam strenuitate usus (ne
quis hoc putet), sed dolis et fraudibus : vafrities
siquidem haud raro peragit magna quedam, et

(10) Theodosius Adramyttenus hic esset intelli-
fous, qui Anastasio. deposito suffectus an. 715
eoni cessit imperium : verum non a Theolosio,
sed ab Anastasio priefecturam Orientis assecutus
erat Leo ; Tueodos:um vero nunquam aguovit im»

CONSTANTiNI ACROPOLIT.E

heterodoxis multum venerabilis. Post- A τοῖς δὲ tol; ἑτεροδόξοις σφόδρα λίαν albis:po;. Toi-

526

vuv xal τελεντᾷ τὸν βίον ὁ πατὴρ, xal πρὸς τὰ ἐχεῖτε
μεθίσταται. Ἐγχρίνεται δ' οὗτος εὐθὺς, xai τὴ»
πατριχὴν ἀξίαν ἀναλαμδάνει, χαὶ τοῖς λογάσι συγ-
χαταλέγεται " ἄχων μέν" ἀλλὰ γὰρ ἐκ καίδων xat ἐξ
ἀρχῆς εἰς νοῦν ἔστρεφεν ἑαυτὸν τῷ θεῷ χαθοσιῶται

xai 0015; αὐτῷ χρηματίσαι, πρὺς τὸν μέγαν ὄντως
καὶ οὗτος ἀπ:ευθυνόμενο; Σαμουήλ᾽ ὅτι δ᾽ αὐτόθεν
αὐτὸς τοῦθ᾽ εἴλετο, χαὶ μὴ πρὸς τῶν γεννητόρων
ὑποσχεθεὶς δέδυτ᾽, τάχα γε καὶ ὑπερτιθέμενος. Πλὴν
ἀλλὰ τὴν τῶν πολιτικῶν ἐπωμίσατο φροντίδα ὁ τῶν
πυευματιχῶν ἀπρὶξ ἀντεχόμενος. Té γοῦν ; ὡς δε-
ξιῶς, ὡς νουνεχῶς, ὡς εὐεπηδόλως τὰ ἐγχεχειρισμένα
διῳκχονόμει 1 Καὶ πρὸς μὲν &závtw: ἄλλων περιελα-
λεῖτο xax ἐθαυμάξετο, πρὸς δὲ τοῦ κρατοῦντος αὐτοῦ
τὰ πρῶτά τε ἐτιμᾶτο, xal μετ᾽ αὐτὸν ἣν εὐθὺς, καὶ
σύναρχος ἐνενόμιστο. Ἑνὸν ἰδοὺ λέγειν τὰ μείζω καὶ
τιμιώτερα, τὰ κατὰ Θεὸν τούτου παλαίσματα, καὶ
τὰ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀξιάγαστα ἀγωνίσματα.

x.'AXM ἐπείπερ ἐνθαδὶ τοῦ λόγου γεγένημαι,
ἄγε δὴ τὰ ἡμέτερα θρηνήσω πάθη, xat τὴν ávüpu-
πίνην ἀσθένειαν ἀποχλαύσωμαι, τὴν τὲ παλαιὰν
πρὸς ἡμᾶς τοῦ ἀρχεχάχου θριαμόεύσω δυσμένειαν,
καὶ ὡς εἰχὸς ἀποδύρωμαι ὑπὲρ ὧν πρὸς αὐτοῦ xt-
πόνθαμέν τε καὶ πάσχομεν. Εἶχε μὲν τέως εὖ τὰ
ἡμέτερα, xaX τὰ τῶν Χριστιανῶν ἤνθει “ τὰ γὰρ τῆ;
ὀρθοδοξίας ἐκράτει, καὶ τὸ πᾶν ἁπλῶς χαλῶς εἶχε,
καὶ χοσμίως ὡς ἀληθῶς ἔσταλτο, καὶ ἵν᾽ οὕτω φαΐην,
οὐράνιός τι; χῶρος τόπος ἣν ὁ περίγειος, xat Θεὺς
τοῖς ἡμετέροις ἐπεχωρίαζε, καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶ; ὡς
εἰπεῖν ἐπετρόπενεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεῖδε βάσκανον ὁ ἄνωθεν
καὶ ἐξ ἀρχῆς φθονερῶς ἡμῖν ἐποφθαλμίζων σατὰν,
xai (ὅ qa3tv οἱ ἐχτὸς ) τελχινῶδες xat χρόνιον ἔντγ»-
τένισε" τρόπον οὖν ἀνευρίσχει ὁποῖος ἐκεῖνος $2-
διουργῆσαι δεινὸς, καὶ mph; τὸ xaxbv πολυμήχανος"
ᾧ γε οὐχ ὕπω; ἂν κατοστραχισθῶμεν τῆς θείας ἐπι-
σχοπῆς τε καὶ χυδερνήσεως, ἀλλ᾽ ἐχπολεμήσωμεν
χαὶ θεὸν, xay τὰ ἔσχατα χαθ᾽ ἡμῶν ὀργισθῆναι διε-
ρεθίσωμεν. “Ἐπεὶ δ' ὡς τὰ πολλὰ διὰ μέσου mpos-
θάλλειν ἡμῖν εἴωθεν (ὡς καὶ ἐπὶ χατὰ πρωτοπλᾶ-
στων πάλαι διὰ τοῦ ὄφεως), εὑρίσχει xoi αὖθις τὸν
σχολιὸν τοὺς τρόπους, τὸν ποιχίλον τὴν γνώμην, thv
πονηρίας ἀνάπλεων, τὸν ἄντιχους ὄφιν τοῖς σχαιω-
ρήμασι, τὸν συνεσπειραμένον τε xal περιεστραμμέ-
νον τοῖς σχέμμασιν, ἣ μᾶλλον τὸν ἀνήμερον φερω-
νύμω; θῆρα, τὸν αὐτόχρημα λέοντα, τὸν ἄστεχτον
τὴν ὁρμὴν, τὸν ἀνύποιστον τὴν ὀργὴν, τὸν τὴν κα-
xlav ἀφόρητον. Λέων οὗτος 6 ἐξ ᾿Ισαύρων, ὁ ἀπ’-
στάτης τὰ μὲν πρῶτα τοῦ δεσπότου χαὶ βασιλέως
γενόμενος (£0), καὶ τὸ χράτος αὐτοῦ καὶ τὴν ἀρχὴν
ὑφελόμενος, οὐχ ἀνδρίᾳ ( μὴ οἰηθείη τις τοῦτό ποτε),
βηχαναῖς δὲ καὶ δόλσις ὑποθπασάμενος " οὐ μιχρὰ
γὰρ πολλάχις καὶ πανοῦργος ἤυνγνσε vpózo;, xal τὰ

peratorem, sed mox ut electum audivit contra eum
fedus cuin Artabasso Armeni pr:etore iniit. Fa-
ctus autem imperator non statim, ut infra dici vi-
detur, sed anno regni sui nono primum οαρίι
insanire contra sanctas imagines.

Digitized by Google

