42

IN S. THEODOSIAM. 9.3

*

σπονδύλους τούτῳ διχτεμῶν, πιχρότατα τῆς τοὺς À prosternit solo ; et crinibus eam corripieus, magua

vof; αὐτὴν ἀφαιρεῖται σύναμα xal τῇς ζωῆς."

deinde occurrunt vertebris, acerbissimo

X. Kal οἱ μὲν οὕτω τὰ κατὰ θυμὸν ἔπληταν d$ δὲ
εὐθὺς τῶν κατ᾽ ἔφεσιν ἔτυχε" παραπυμποὺς γὰρ
ἀγγέλους εὑρήχει xal προπομποὺς, ol xa: προη-
γοῦντο ταύτης, καὶ μετ᾽ εὐφημίας παρέπεμπον, xal
εἰς οὐρανὸν Ex γῆς μετεθίδαζον, Τάχα δ᾽ ἂν ἀναγο-
μένη τοιαῦτα τὰ mph; τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας
μετὰ παῤῥησίας ἐφθέγγετο, ᾿Ὑφψώθη κέρας μου ἐν
Θεῷ pov. Ἔν γὰρ αὐτῷ τοὺς ἐμοὺς ἐχθροὺς ἐχερά-
112a, καὶ νῦν ἰδοὺ πρὸς αὐτὸν ἄπειμι, αὐτὸν ἀμέσως
τὸν δι᾽ ἐμὲ γεγονότα χατ᾽ ἐμὲ mposxuvi.aovca, τῆς
Θεομήτορος θείας ἀπαπολαύσουσα, τὰς διὰ Χοι-
στὸν ἀθλησάσας, τὰς βιωσάσας ἄλλως κατὰ Χριστὸν
ἀσπασομένη, xat τῆς σφῶν ὁμιλίας κατατρυφήσουσα,
«πω συνελοῦσα, τῶν τέως μοι πρηοσχυνητῶν τύπων

vi in jugulum (9) cornu | impellit, et diffraciis quae

cum doloris sensu spiritum — martyri vilamque | adenit-

20. Atque hi quidem ea qua dictum est ratione
furorem suum expleverunt ; Theodosia vero votis
ac desideriis suis omnino potita est. Celestinin
quippe geniorum przecedentium subsequentiumque
comitatu stipesta, non sine insigni laudum pr:eco-
nio, e terris in colum deducta fuit, Dum autem
ascenderet, poterat ad principatus el potestates
sic fidenter loqui : Exaltatum est cornu meum in
Deo meo; illo quippe propitio, inimicos meos
ventilavi cornu ; εἴ ecce nunc ad eum proficiscor,
ipsummet qui pro me factus est. homno, velamine
amoto adoratura, et Matris ejus sanctissiuz Írui-
tura conspectu, ac salutatura ceteras que vel
pro Christo passe sunt vel secundum ejus pre-

ὀψομένη νῦν ἀπέρχομαι τὰ πρωτότυπα " ἀπὸ γοῦν D cepta vixere, et ex earum conversatione non exi-

ἐμοῦ οἱ πονηρευόμενοι πάντες ἀπόστητε. "ÀAXX ἡ μὲν
οὕτως εἶχεν, οὕτως ἀνήρχετο οἱ δέ γε ταύτης προ-
πορενόμενοι, παρεπόμενοί τε καὶ συνεπόμενοι τί ἂν
ἐποίουν, καὶ ὅπως διέχειντο ; Εἰ γὰρ ἐπὶ (A ἀμαο-
τωλῷ μετανοοῦντι, ὡς ὁ Κύριος αὐτὸς εἴρηχε, χαΐ-
βοντε:, πόσης ἂν ἐπὶ τῇ Ex. παιδὸς εὐθὺς εὐαρεστη-
σάσῃ τῶν τούτου θεσμῶν χαρᾶς τε καὶ θυμηδίας
ἐπλήσθησαν ;

guum captura gaudium. Abeo, inquiebat, earum
imaginum, quas religioso semper cultu venerata
sum, ipsamet conspectura prototypa. Discedite a
me igitur omnes qui operawini iniquitatem. Hoc
itaque modo Theodosie res sese habuere, hac
ratione in celos evasit. Nunc autem, qui illa:
precedebant, qui comitabantur, quique subseque-
bantur angeli, quid fecisse aut quibus  incessisse

modis arbitramur? Etenim si super uno peccatore penitentiam agente, quemadmodum ipsemet Do-

minus testatus est, tantum ipsis sit gaudium , quanta eos letitia,

quanto gaudio dicemus fuisse

repletos, ob eam qua a primis vite su:e annis ei placuit per mandatorum ejus observationem ἢ

λα’. “Ἔγωγε οἴομαι ὡς οὐχ ἧττον ἢ ὅτε τὴν τῆς
πρωτομάρτυρος παρέπεμπον Θέκλης ψυχὴν, xav
ἐχρότουν καὶ ἔχαιρον, καὶ τὸν ἄνθρωπον ὑπὲρ ἀν-

θρώπων γενόμενον ὕμνουν τε xat ἐδόξαζον. Ἢ μὲν c

γὰρ τῷ εἰς τρίτον οὐρανὸν ἀνελθόντι Παύλῳ, καὶ τὰ
ἄῤῥητα μυηθέντι χατηχολούθησε, διά τε πολλῆς ὅτι
μυσταγωγίας πρὸὴς τὸ τοῦ μαρτυρίου στάδιον ἀπε-
δύσατλ" ἢ δ᾽ οὐχ ὅπως διδασκάλῳ κατὰ Πσῦλον
ἐχρήσατο, ἀλλὰ οὐδὲ τῶν πολὺ μετ᾽ ἐκεῖνον " τὸ δέ
γε μεῖζον, ὅτι καὶ συχνοῖ; ἄγαν τῶν ὁμογνωμόνων
δῆθεν πρὸς τοὐναντίον μεθελχομένη, τοῦ ὀρθοῦ περι-
ἐσχετο, xat ὑπερθανεῖν αὐτοῦ εζλετο. Καὶ ἡ μὲν ἐπὶ
πράγματι τὴν ἔνστασιν ἐνεδείξατο, παρ᾽ ἅπαντι
ὡμολογημένῳ, τελείῳ τε ἅμα καὶ ἀτελεῖ " ἡ δ᾽ ἐπ᾽
ἀμφιδαλλομένῳ συχνοῖς, ἀτελέσι, λέγω, οἵ καὶ
πλείους, ὥς φασι, καὶ πολλὰς ὅτι τὰς ἀντιλογίας
εὑρίσκουσιν, ὥφθη τε ἀπερίτρεπτος, xa τὰ sopa-
πλῆσια ἐνστᾶσα τῇ πρωτομάρτυρι τὰ ἴσα διεκαρτέ-
ρησε, Πόσον δ᾽ ἂν ἡγήσαντο ὅτι xal συνάθλους πλεί-
στας πεποίηχε, xal πρὸς τὸν αὐτὸν ὑπὲρ Θεοῦ ζῆῇ-
λον ἐπῆρε, xat τῆς ἄνω βασιλείας χληρονόμους
κατέστησεν ; ᾿Αλλ᾽ ἄγγελοι μὲν οὕτωτί πως ἔχαι-
ρὸν, ὁτίων τε δῆμοι! καὶ μαρτύρων ἄλλοθεν ἄλλοι
προσυπαντῶντες. ὡς τὸ εἰκὸς, ἐδεξιοῦντο τὴν 6aíav
ἅμα καὶ μάρτυρα, xal τῆς σφετέριε: μοίρας ἑκάτε-
f^ ποιῆσαι ταύτην ἐπόθουν xal ἰδιώσααθχι " Θεὸς

19) Melius forte Ambrosianum Synaxarium χατὰ
αὐχένα in cervice : quis enim nescit. vertebras in
€ervice, non in gutture esse?

(10) 8. Thecla, diseip:la S. Pauli, colitur 25

51. Ad me quod attinet, non minori illam plausu
letitiaque exceptam, nec pauciores laulum ac
gratiarum hymnos Deo propter bominem humanato
decantatos fuisse arbitror , quam tunc cum proto-
martyris Thecke (10) animam deduxere angeli. Hla
quidem Paulo in terlium usque colum rapto, ct
arcana non revelanda edocto, discipula adhassit, a
quo cum non pauca de rebus celestibus didicisset,
ad martyrii stadium alacriter decurrendum egregie
profecto fuit instructa. Quid autem Theodosia?
Non Paulum, Paulive similem, aut etiam eorum
unum qui diu sane post Pauli tempora. vixerunt ,
praceptorem nacta est ; sed quod.ploris faciendum,
eum plurimi Christianorum (13) palam in eontra
riam partem traherent, reciam tamen viam tenuit,
et pro veritate mori elegit. llla coustamtiaun tenvit
super re, imperfectis eque ac perfectis indubitala ;
Theodosia, pro ea qu: a inultis vocabatur in cone
troversiam , ab inperfectis scilicet, qui multas et
magnas in contrarium rationes invenerant, ut aie-
bant, mansit inconcussa ; in. cxteris vero pari cum
protomartyre perseverantia nihil quam ila minus
cgit fortiter. lilud porro quanti faciendum est, quod
plures ejusdem certaminis effecerit socias, quas ad
similem zelum pro Deo excitavit, suoque exemplo
in celestis regni haereditatem. immisit? Hoc. ergo

Septembris. .

(11) Quia τῶν ὁμογνωμόνων, ejusdem sententia ,
de (ide cirea Christum duntaxat intelligi bic de-
bet, Christianorum veru.

Digitized by Google
