€39 IN S. THEODOSIAM 410
ἡμᾶς xa! πργηοου ένγυ τῶν xa9' ἡμᾶς, χαὶ τὰς τῶν A tempore insidias nobis struens, Ecciesiam Dei coepit
πραχτέων ἐπ᾽ ἐσχάτων ἀμοιδὰς ἡμῖν tajeeiovto;. — perturbare. e! gravem adeo contra eam excitare
tempestatem, tuto. sane prodeundum etiam nobis, quieta tantisper vita deserenda; non vitm parcen-
dum, non corpori; illius potissimum gratia, qui pulehrum hac in parte exemplum — nobis prebuit,
quique nos et nostra non minus bene quam provide gubernat, et operum — nostrorum mercedem

nobis ad extremum servat repositam,

«εἰς Τῷ δέ ye σωτῆρι Θεῷ ἐκεῖνά πως τῶν θαλ-
μῶν ἀναλεξαμένη καὶ ὑπαλλάξασα, ἀνθωμολογεῖτο
χαὶ διελέγετο Δίχασον, Kopte, τοὺς ἀδιχοῦντάς σε,
πολέμησον τοὺς πολεμοῦντάς σε. ἙἘπιλαδοῦ ὅπλου
χαὶ Üupeo?, χαὶ ἀνάστηθι εἰς τὴν βοήθειαν τῆς χλη-
ρονομίας σου. Ἰδοὺ γὰρ ἧραν οἱ ἀνομοῦντες χατ᾽
αὐτῆς κεφαλὴν, xol τῶν σῶν θυσιαστηρίων xatop.
χουνται οἱ ἀναιδεῖς, καὶ τὰ ἅγιά σου βεδηλοῦσιν οἱ
παναγέπτατοι. ᾿Δλλ᾽ ἐπίσχεψαι ἡμᾶς ἐν τῷ σωτηρίῳ
σου, τοῦ ἰδεῖν ἐν τῇ χρηστότητι τῶν ἐχλεχτῶν σον,
τοῦ εὐφρανθῆναι ἐν τῇ εὐφροσύνῃ τοῦ ἔθγους σου.
Εὐφροσύνη δέ σου τῷ λάχει ἡ τῶν σῶν σεδασμίων
εἰχόνων προσχύνησις, ἢ πρὸς τὴν ἀρχαίαν αὖθις
«κῶν θείων ναῶν εὐπρέπειαν ἀναμόρφωσις. Κἀμοὶ
νῦν καὶ τοῖς ὁμογνώμοσι ταύταις ἐμοὶ καὶ ὁμό-
φροσι, πρὸς τὸν ὑπὲρ τῶν σῶν θείων εἰκόνων ἄθ)ον
χωρούταις χαὶ τῆς σῆς παναμώμου μητρὸς, τῶν τε
ὑπὲρ σοῦ κατὰ διαφόρους χαιροὺς καταπροεμένων
τὸ ζῆν, χαὶ τῶν ἄλλως σοι εὐαρεστησάντων, χεῖρα
βοηθείας ἐξ ἁγίου σου κατοιχητηρίου κατάπεμψον “
ivis,usov, μόνε δυνατὰ, τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν,
δὺς ἡμῖν δύναμιν χαὶ κραταίωσιν.

1». His dictis, selectag quasdam e Psalmorum
libro sententias proferens , alterno cantu Deo Sal-
vatori ita coneinebat ac confitebatur : Judiea, Do-
mine, nocentes me, expugna impugnantes me : ap-
prehende arma et scutum, et exsurge. in adjuto-
rium hereditatis taz. Ecce enim legis tus pricvas
ricatores conira te levaverunt rapul, profauarunt
impiis tripudiis altaria tua, et saneta tua homines
impuri ac scelerati polluerunt. Sed respice nos in
salutari tuo, ut videamus in bonitate clectorum
Uurorum, ut exsultemus in lztitia gentis tuze.Lartitia
porro iua in eo posita est, ut cultu et veneratione
omni dignissima, sacrae ture tuorumque sanctorum
adorentur imagines, uique secundum eam qua
antiquitus erat decentiam templa iisdem exornen-
tur. Nunc igitur mihi, et cunctis meis sodalibus, .
unum mecum idemque sentientibus , quzque pro
sacrarum imaginum, pro matris tux purissima,
pro eorum qui variis temporibus vitam tui causa
et sanguinem effuderunt, pro aliorum denique qui
quoquo modo grati tibi exstiterunt honore, certa-
men mecum subire minime detrectant ; nobis, in-

B

quam, universis auxilii tui. dexteram ex. habitaculo uro sancto porrige; infirmitatem nostram, qui

solus potes, confirma ; largire vires et fortitudineg.

t7. Tai; δέ γε σὺν αὐτῇ καὶ περὶ αὐτὴν τοιαῦτα (y

δήπουθεν προηγόρευς" Νῦν xatghg εὐπρόσζεχτος,
νῦν ἡμέρα σωτηρία; Ἐνδυσώ εθα ὅπλα τοῦ φωτός *
κατὰ τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀληθείας χωρήσωμεν. θάνατος
ἡμῖν πρόχειται * μὴ φιλοψυχήσωμεν, Dásavot πρὸ
θανάτου χαὶ χολαστήρια * μὴ δειλιάσωμεν μηδὲ qo-
Θηθῶμεν τοὺς τὸ σῶμα μὲν ἀποχτεῖναι, τὴν ὃΣ φυ-
χὺν μὴ παραδλάψαι δυναμένους, ὡς προσετάχθη-
μὲν. ἮἯ γὰρ οὐ τῆς ἡμετέρας φύσεως ἐτύγχανον
οὖσαι αἱ ἄνωθεν χαὶ ἀπ' αὐτῆς τῆς πρὸς ἀνθρώπους
ἐπιδημίας Θεοῦ ὑπὲρ Θεοῦ χαὶ τῶν θείων θεσμῶν
διαθλήτασαι; Ἴσμεν τοὺς τῆς πρωτομάρτυρος 8i-
χλης ἀγῶνας xai τὰ παλαίσματα " οὐχ ἀγνοοῦμεν
ποὺς τῆς μακαρίας ἄθλους Βαρδάρας, τοὺς τῆς γεν-
ναίας Εἰρήνης, τοὺς τῆς μεγαλόφρονος ἐχείνης Μα-
ρίνης, fj xal τυράννοις ἀντέστη, χαὶ δαίμοτι προσ-
ἐπάλαισε, χαὶ λαμπρὰ καθ᾽ ἑχατέρων ἔστησε τρό-
T4014, :

ιζ΄, Μικρὸν μὲν ἴσως δοχεῖ τισι τὸ τολμώμενον *
ἀλλ᾽ ἴστε μέγα καχὺν τὸ παρὰ τοὺς τῆς Ἐχχλησίας
θεσμοὺς ἀπανταχῆ νῦν ἐνεργούμενον. Τὸ γάρ τοι
τὰς θείας ἀπαλείφειν εἰχόνας, καὶ τοὺς ἱεροὺς νεὼς
ἀχρειοῦν, ὅλην ἁπλῶς παραποιεῖ τὴν εὐσέδειαν, ὅλον
ἀθετεῖ τὸ ψῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
μυστήριον. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ μικρὸν ἦν, ὁπόσον ἐστὶ, τὸ

(5) Coluntur, S. Barbaro 4 Decembris, S. Irene
$ Maii, S. Marina, Latinis Margarita, 20 Julii :

16. Exinde ad sodales suas conversa, hisce eaa
vocibus est allocuta : Nunc tempus, sorores, acce-
püabile, nunc vere dies sunt salutis. Induamur
arma lucis, et adversus hostes veritatis progredia-
mur. Mors nobis est proposita : vitz igitur amorem
nullum przferamus. Cruciatus mortem precedent
ac supplicia, sed non terreamur, neque formidemus
eos qui corpori quidem mortem afferre, sed. ani-
mam nostram lzdere nulla ratione possunt ; quem-
admódum' praecipitur nobis. Nuuquid enim na-
ture mostra consortes non fuerunt sublimes istze
animz, qué apud superos modo versantur, quzque
ab ipso Dei in terras. adventu pro Deo divinisque
legibus decertarunt ? Thecke, inter martyres prima
a^gones et certamina novimus: mon beatissima
D Barbare, non generose lrenes, non magnanime
illius Marine (5) ignoramus pralia, que tyrannis
pariter et daemonibus opposila, gloriosum de uris.
que tropaeum posuit.

11. kxigni fortassis momenti quibusdam videa-
tur ista nefariorum hominum  machinatio: sed
vos longe melius institut, illud optime scitis,
non mediocre esse malum, quod contra veteres
Ecclesi: sanctiones impii ubique nunc sunt aggressi.
Divinas enim imagines, calce oblitas, ex oculis
tollere, et sacra temula informia ac inutilia reddere

quas CP. pr:ecipsam venerationem habuisse, alibi
docuimus. '

Digitized by Google
