δὲ

IN S. JOAN. DAMASCENUM.

166

συντηρήσεις, € καὶ ἐπανασιώύσεις τῷ σώματι, Ὃ δὲ A conservabis vel etiam corpori suo restitues. Abnue-

Ἰωάννης xax αὖθις ἀνένευε, xax αὖθις αὐτὴν ἔντο-
λὴν προεδάλλετο’ ὁ δὲ πολὺς xal πάλιν ἱνέχειτο,
χαὶ φορτιχώτερος ὑπετίθετο, λιπαρῶν, ἀναγχάζων,
μειλίσσων, ἐχδιαζόμενος, τί μὲν οὗ λέγων, τί ὃὲ μὴ
πράττων τῶν 03a δυσωπεῖν οἷδεν ἄνθρωπον; ἀχρι-
δεστάτην ἐν ἑαυτῷ τὴν νῶν Λιτῶν (18) εἰκόνα διετύ-
που * xal ὁποίας ὁ προσωποποιήτας ταύτας ἐνέγρα-
qe, τοιαύτας ἔχεῖνος ἄντιχρυς ἐξειχόνιζεν " εἰπὲ τις
ἂν, εἰ παρέτυχεν, ὡς; ἄριστος ὄντω; τῶν τῆ; ῥαψῳ-
δίας οὗτος ὑποχριτῆς. Ὁ δ᾽ ἀκαμπὴς xaX οὕτως fjv,
καὶ ἀνένδοτος διέμενεν εἰς τὸ παντελὲς, τῇς ἐντολῆς
ἀεὶ μεμνημένος xai προτείνων διαπαντὸς εἰς map-
αἰτησιν, καὶ μὴ ἄν γε τῷ τρόπῳ ἀπισχυριζόμενος
ἀθετῆσαι, ὡς ἐνθένδε τὴν σωτηρίαν ἀπεχδεχόμενος,
Kal ὃς, ἔχφρων μὲν ἄλλως τῷ πάθει γενόμενος, ἐπὶ
δὲ τῷ ζητουμένῳ καὶ λίαν ἐμφρόνως διασχεπτόμενος,
νουνεχῶς ἀπαντῶν καὶ διομιλῶν συνετώτατα, ᾿Ὑφέ-
ξεις, φαίη, τῆς ἐμῆς; ἀκηδίας ἐν χειρῷ κρίσεως; τὸ
κατάχριμα ' οἶσθα δὲ ὁπόσα τοὺς ἀχηδιῶντας ol
Πατέρες χαταδικάζουσιν " οὐδὲν γὰρ τῶν ὅτα πλά-
ζεται παρ᾽ ἀνθρύποι; ἱκανὸν τυγχάνει μοι πρὸς
παράκλησιν, οὐχ ἕντενξις, οὐχ ὑποθήχη, οὐ προῦ-
τάττων πατὴρ, οὐ παραμυθούμενος ἐπιτήδειος, οὗ
φῇλος ὁρώμενος, οὗ συγγενὴς ἔἐφιστάμενος, συνελὼν
εἴπω τῶν ἁπάντων οὐδέν πάντα γὰρ ἐξίσης ἀπέ-
στραμμαι, πάλαι μὲν ἀποταξάμενος, vov. δ᾽ ἀληθῶς
βδελυξάμενος. "Aye γοῦν, Πάτερ σεόάσμιε, διὰ 36-
40v μοι προσενέγχαι qápuaxov τῇ δεμιωτάτῃ σου

γραφίδι " ἔμπλαττρόν τινα θεραπευτιχὴν ἐπισχεύα- αὶ

σον, ἥτις ἀναχαλέσεται πρὸς ὑγίειαν, xal μοι τὴν
Ψυχὴν παρακαθέξει τῷ σώματι, λειποθυμοῦντι, χαὶ
μιχροῦ δεῖν ἐν ῥισὶν αὑτὴν φέροντι, xal ὥσπερ t£a-
ποπνέοντι,; Ἴσθι γὰρ, ἴσθι ὡς ἐν ἀποῤῥήτῳ τὰ τοῦ
πράγματος κείσεται, καὶ οὐδοπωσοῦν ποτε φωραθεὶς
τῷ γέροντι" διὰ γὰρ φροντίδος ἂν ἔχοιμι, xal προ»
ορώμενος ἀεὶ, περικαλύπτοιμι τὸ συντεθὲν xal συ-
στέλλοιμι.
με΄. Πείθει τούτοις τὸν συμπαθῇ, μειλίσσει τὸν
οἴχοθεν εὔειχτον, ἐφέλκεται πρὸς ὃ xal βεδούληται
τοῖς πᾶσι τό γε εἰς αὐτὸν ἧχον εὐέντευχτόν τε καὶ
εὐμετάφορον. Συντίθησι τοίνυν τροπάριον (19), οὕτω
γὰρ ταχθὲν ἐχείνῳ τὰ τοιάδε χαλεῖν, οὐχ ἄλλως δέον
εἰπεῖν * τροπάριον, οὐ πολύστιχον μὲν, πολυδύναμον
ἐν ὃ δὴ xal ἐμμελέστατα μελῳδεῖ, τὴν πρώτην
ὄντω: ἁρμονίαν ἁρμοσάμενος " ( βούλει πυθέσθαι)
καὶ δ, Πάντα ματαιότης τὰ ἀνθρώπινα, ὅσα οὐχ
ὑπάρχει μετὰ θάνατον. Οὐ παραμένει ὁ πλοῦτος, οὗ
συνοδεύει dj δόξα" ἐπελθὼν γὰρ ὁ θάνατος, ταῦτα

(18) Litas, id est, preces primus in dearum nu-
merum retulit Homerus, cujus etiam poemata dis»
tinguuntur in. Rhapsodius, quas. Latine libros dici-
inus, :

(49) De tropariis, que Latine. versiculos vocare
possis, ita. scribi Zonaras ad Canonem. anastasi-
ium Damasceni, Toonápeu λέγονται, ὦ; πρὺς τοὺς
εἱρμοὺς τρεπόμενα, vat τὴν ἀνχφορὰν τοῦ μέλους
moe ἐχείνους ποιοάμενα, f| καὶ ὡς τρέποντα τὴν
φωνὴν τῶν ἀδόντων πρὸς τὸ μέλος καὶ τὸν ῥυθμὸν
12» εἱρμῶν" εἰ μὴ γὰρ πρὺς ἐκείνους ὁ τῶν αὐτὰ

bat nihilominus Joannes οἱ iterum pratendebat
dotum sibi praeceptum ; nec instabat minus alter,
graviterque incumbebat supplicando, cogendo,
blandiendo, nihil non faciendo, quo persuaderi
homini posse credebat genuinam ipsarummet Li-
taniarum seu precum imaginem in se exprimens
qualescunque reprasentavitlis qui primus deas
fecit, tales assinilavit, ut dici posset tanquam
ipsemet optimus poenzatis imitator. Verum ad hac
etiam obfirmatus Joannes persistebat. immotus,
semper memor praecepti, ipsumque iu exeusatio-
nem prztendens, quod nulla ratione posset iufrin-
gere, quia per illud salvandum se sperabat. Sed
alter, et jam ante mentis impos prz dolore,et tunc
in unum quod quzrebat toto. iucumhens ingenio,
prudenter omnino ac sapienter, Reddenda tili
erit, inquil, in die judicii ratio huius mei mereo-
ris : $cis autem. quomodo condemnentur a Patri-
bus, qui merentes afficiuat injuria Quidquid hac-
tenus. adhiberi ab hominibus potuit, nihil ad
solatium meum valuit, non deprecatio, non polli-
citatio, non przcipiens pater, non familiaris con-
solans, non amicus invisens, non cognatus prz-
sens,.ut uno dicam verbo, nihil omnino : omnia
enim aqualiter aversor, quz et jam pridem dimisi
et nunc plane abominor. Eia ergo, Pater revc-
rende, stylo tuo elegantissimo applica mihi sermo-
nis pharmacum, velut emplastrum quoddam sa!u-
tare, quo sanitatem recipiam et anima retineatur
in corpore jam deficiente, ipsamque, ut ita dixerim,
in naribus habente, tantumque non exspirante.
Scias autem, et certo scias, fore ut res tota occul-
ta maneat, ncque unquam ad notitiam senis defe-
ratur: hoc enim mihi cure imprimis erit, semper
provisuro, ut quod compositum fuerit occultum et
arcanum babeam.

48. His vincit hominem misericordem, demulcet
sua natura üexibilem, et ad quod vult, trabit per
se ducibilem. Componit ergo Joannes troparium,
Sic enim istiusmodi solent nec aliter debent ap-
pellari : tropsrium paucorum versuum, $ed multze
energiz plenum, quod etiam suaviasime canit, se-«

D eundum harmonizx vere prima tenorem : esique (si

Iubet audire) hujusmodi : Humaua omnia vonitas,
que post mortem Don exsistunt. Non permanent
opes, non comitatur gloria, subsequens enim mors
omnia ista fecit evanescere. Quapropter immortali

ψαλλόντων φθόγγος εὐθύνοιτο, οὐχ εὔρυθμον ἔσται
τὸ μέλος οὐδὲ ἐναρμόνιον, οὐδὲ μέλος λέγοιτο,
ἀλλ᾽ ἀπηχὲς καὶ ἀνάρμοστον καὶ ἄῤῥνυθμον φώνημα"
«froparia dicuntur quia se convertunt ad tra-
€wim, et cantus mutationem ad illud faciunt, seu
veriunt quodammodo ad tonum modulationeuique
tractuum : nisi enim cum iilis concordel tonus,
ipsa troparia canentium non dicentur esse melos,
sed confusus, incompositus et iuconcinnus cla-
wor ».

Digitized by Google
