865

CONSTANTINI ACROPOLIT £

861

fizens, cognovit ipsum esse, eujus famulitio fuerat A ἔγνωχεν εἶναι, οὗ τέως τοῖς προσπόλοις τυντέτηχτο.

ascriptus. Mox autem in mentem recurrerunt opes
el gloria viri pristina, fors etiam benignitas ac
mansuetudo erga lamulos obversabatur animo;
tumque egere reapse suspicabatur, et ei, qui in
adversam, ut ajunt, foriunam impegerat, bene vel-
le incipiebat. Bonus ergo ille famulus, bona etiam
cogitans (solent enim dominis suis, ut dicitur,
servi esse similes) indiscriminatim numeravit ,
quantum pro sportis exigebatur : et veluti de
contractu sibi gratulatus, a negotio importuno
cum subtraxit, qui ut proeul a curis saecularibus
viveret, negotia omnia abdicaverat, Sic qui antca
plurimis stipabatur equitibus, nune solus Dama-
560 egrediens, retro unde venerat rediit: neque
enim regressus fuisset, nisi mandato expleto ,
quamvis centigisset ei immorari diutius : et potius
circuisset tola vita sua inter ludibria exprobran -
tium, quod viles reculas tam charo exponeret, quam
Patris sui spiritualis praceptum non 6856 executus :
rediit autem. tropzis gravis, quz superbo hosti
generose oblactando detraxerat.

45. Sed excipit nos aliud, non dixerim de pec-
Cato tropzeum, verum ex parva quadam occasio-
ne ingens facinus. Beato viro vicini habitabant fra-
tres duo, fraterna inter se charitate conjuncti; nec
enim minus sibi conjungebantur spiritus eorum
€x propositi similitudine quam Corpora ex natura.
Horum alter sublatus e vivis alterum pene mor-
tuum reliquit : nam is calamita'e ista prorsus
victus, non admittebat consolatores, non recipiebat
hortatores; sed cuicunque rationi aures penitus
occluserat. Post alios ergo plures, ad eum quoque
accessit illa compassione plenissima anima, Joan-
hes, vulta hilaris, sermone suavis, et utroque ve-
nerabilis, conabaturque marorem eximere. Quid
autem non excogitavit quo ejus animum ad se
revocaret? quid non eontulit ex. sacris Scripturis
Quo passionem consolando -leniret ? Omnem, uti
dicitur, lapidem movit ; sed nihilo plus proficiebat,
quam statue colloquens vel adamantem terens.
Tandem tamen (nam etiam gutta cadens assidue
petram excavat) rediit uteunque ad sese mona-

Παρχυτὰ γοῦν xal πλούτου ἄἀνεμιμνήσχετο, wol
δήξαν ἀνελογίξετο, τάχα δ' ἂν καὶ τὴν 105; τὸ εἴλω-
τιχὸν εὐμενὲς αὐτοῦ vat γαλήνιον παρεισεχύχλει τῷ
λογισμῷ, καὶ χρῆναι πάντως ἐπελογίζετο χαὶ ἐγαν-
τίαγε, ὃ φασι, περιτυχόντι τῷ δαίμονι εὐνοεῖν. Χοη-
στὰ γοῦν οὕτως ὁ χρηστὸ: ἐκεῖνος τοῖς τρόποις οἰχέ-
τῆς ἐννοηθεὶς (εἴωθε καὶ γὰρ τοῖς ἄρχουσιν, ὥς
qaot, συνεξομοιοῦσθαι τὸ ὑποχείριον) ἀδιαχρίτως
ὁπόσον ἐπὶ ταῖς σπυρίσιν ἀπῃτεῖτο καταδαλόμενος,
καὶ ἐπευχαριστήτας ὥσπερ τοῦ συναλλάγματος, μό-
λις ἀπήλλαξε πραγμάτων τὸν ὑπὲρ τοῦ ἀπραγμόνως
ζῆσαι πλεῖστα πάνυ τῶν πραγμάτων ἀποδαλόμενον,
Καὶ γοῦν ὁ πρὸ τοῦ πλείστοις ὅτι τοῖς ἱππόταις πα-
ραπεμπόμενος, μονώτατος τὴν Δάμασχον ἐξιὼν,
παλίνορσος βαδίξων ἀνέζευξεν - οὐδὲ γὰρ ἂν (nav.
ἦλθε μὴ τὸ κατ᾽ ἐντολὴν ἐχπλήσας, xàv οὕτω τ
τυχὴν εἷς μαχρὸν ἄγαν ὑπερημέρησε" θᾶττον γὰρ
ἂν περιιὼν καὶ παιζόμενος οὑτωσὶ πολλοῦ τὰ φαυ-
λότατα ἐκτιθέμενος τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησεν, ἢ τοῦ
πνευματιχοῦ Πατρὸς ἀτελῇ παρῆχε τὴν ἐντολήν"
πλὴν ἀλλ᾽ ἐπανῇῆχε τροπαιοφόρος καὶ ὑπέροφρυν
γενναίως καταπαλαΐίσας ἀντίπαλον,

ΜΥ΄. ᾿Αλλ' ἐχδέχεται ἡμᾶς ἕτερον, οὐχ ἂν εἴποιμι
ἀποπτώματος τρόπαιον, ἀλλ᾽ ἐχ μικροῦ τινος τοῦ
συμδάματος μέγα λίαν ἀρίατευμα, Μοναχώ τινε τῷ
μακαρίῳ μὲν ἀγχιθύρω ἐτυγχανέτην ὄντε, ἀδελφὼ
δὲ ἤστην ἀλλήλοιν, καὶ ἐφρονείτην ἀδελφικά" οὐχ
ἧττον γὰρ ἐχ προαιρέδειος συνηπτέσϑην τῷ πνεύ-

( ότι ἣ τοῖς σώμασιν ἀπὸ φύσεως. Τούτων ἅτερος ἐξ

ἀνθρώπων γενόμενος, μιχροῦ νεχρὸν χατέλιπε θά-
*tpov* τῇ γὰρ συμφορᾷ κατάχρας ἐχεῖνος ἑαλωχὼς
παραχλήτορας οὐ προσίετο, παραινέτας οὐ παρεξέ-
χετο, καθάπαξ δὲ πρὸς πάντα λόγον thv ἀχοὴν ἀπο-
κέχλειστο, ᾿Αλλὰ πρόσεισι τούτῳ μετὰ συχνοὺς ἄλ-
ou; καὶ ἡ συμπαθεστάτη Ψυχὴ, ὁ γλυχὺς Ἰωάννης,
ὁ καὶ τὴν ὄψιν ἐδὺς, καὶ τὸν λόγον πραῦς, καὶ ἐπίει-
χῶς αἰδέσιμος χατ᾽ ἀμφότερα, καὶ δὴ ἐπειρᾶτο τῆς
ἀχηδίας ἀναλαμθάνειν, τί μὲν μὴ ἀνευρίσχων παρ'
ἑαυτοῦ ixavbv παραχαλέσαι ψυχὴν ; τί δὲ μὴ παρὰ
τῶν Γραφῶν ἐπισυνείρων πρὸς τὸ κατασχεῖν τὸ πά-
θοὸς παραμυθήσασθαι: Πάντα κάλων, ὅ φασιν, ἐπὶ τὸ
ἀνύσαι χεκχίνηχεν " ἀλλ᾽ ἦν ὥσπερ ἀνδριάντι mpos-
ομιλῶν ἢ περιξέων ἀδάμαντα. ᾿Ανανήφει μόγις ὁ

chus, sibique ac sensui restitutus, Siquidem, in- D μοναχὸς (χοιλαίνει γὰρ ἐνδελεχὴς καὶ πέτραν ῥανὶς),

quit, eonsolari me velis, age, compone melos ali-
quod, quod memetipsum succinendo dolores infor-
nii mei leniam, qui in animam meam incurren-
tes, intellectum conturbant, et cor meum quodam-
modo depascuntur.

44. Cui Joannes, Et qua, inquit, ratione fleri
poterit, ut Patris mandatum transgrediar, absolute
jubentis abstinere ἃ quocunque ejusmodi cogitatu
vel opere? Levis, respondet alter, hzc inobedien-
tie culpa, respectu utilitatis e converso provenien-
tis : animam enim morentem consolaberis, scu
potius retinebis deficientem, ac pene jàm egressam

xa) ἐν ἑαυτῷ γίνεται, καὶ εἰς συναίσθησιν ἔρχεται"
xai γοῦν, ΕΥ με βούλει παρακχληθῆναι, φησὶ, xai
εὐθυμότερον ἐθέλει: θεάσασθαι, ἄγε σύνθες τι, xal
μελῴδησον, ᾧπερ ἂν ἐμαυτὸν χατεπάδων τὰ ἐχ τῆς
συμφορᾶς πάθη χοιμίζοιμι, ἅττα μοι τὴν ψυχὴν
ἐχθαίνει, καὶ δεινῶς ταράττει τὸν λογισμὸν, xal
τὴν χαρδίαν ὥσπερ καταδαρδάπτει μον.

μδ΄, Καὶ ὃς, Καὶ πῶς ἂν τὴν πατριχὴν ἐντολὴν
περιίδοιμι, ἁπαξαπλῶς ἐπισχήψασαν ἀποστρέφεσθαι
ἅπαν γε τοιοῦτον χαὶ μελέτημα xal ἐνέργημα; Ὁ
δὲ, Μιχρὸν ἴσθι τὸ τῆς παραχοῆΐς πκαύτης ἀμπλάχη-
μα πρὸς τὸ ἐκ τῆς ὑπαχοῖς τῆσδε χατόρθωμα"
ψυχὴν οὐκ ὀδυνωμένην παραχαλέσει:, ἣ μᾶλλον
ἐκλείπουσαν ἐφέξεις, xal μικροῦ δεῖν ἀποιχομένην

Digitized by Google
