895

CONSTANTINI ACROPOLIT/E

896

norum przevaricationem continuam, suis admodum À ἄνθρωπος, καὶ τὴν πεπτωκχυῖαν ἀνώρϑριοξε, xal τὸν

viribus erat defecta; nil profecto mirum, si ín
majorem semper imbecillitatem delapsa, magis
etiam quotidie magisque corrumperetur. Àt vero
postquam hominis naturam. Deus assumere, cai

que wrserabiliter sane habitam rursum erigere,
quis etiam eum, quem ut infestum, sic longe quo-
que nobis esse valentiorem tristi experimento sen-
tiehamus, graviter vulnerare non dubitavit; om-
nesque, comimnni ac sufliciente adversus dz:emonem
gratia instructi, victoriam sperare potuimus, tum
sane tton viri modo, qui robustiorem sortiti sunt
indolem, eamdem przclare demonstrare sunt ag-
gressi, etiam supra naturz limites sese efferentes,
veruin imbecillieris quoque sexus virgines quadam
et matronz exslitere illustres, quz adversus eos,
quorum vires nostris longe sunt superiores, animo
plus quam muliebri decertare non fuerunt. veritze,
augelicam, si verum dicamus, in terra. vitam du-
centes, et. veluti ex alto despicientes quveunque
in orbe hoc non sunt, sed videntur magni facien-
da : anima profecto seipsis altiores effects , qua
cum corpora sua ubique circumferrent, sic tamen
«asi extra corpora, absque ulla eorum cura, ver-
suhantur. Earum igitur, quas modo dicebam, mu-
liernm non pauez, post ingens illud ac sacro quo-
dim horrore plenissimum Dei ac Salvatoris nostri,
eariém nostram suscipientis, arcanum, ingentes
ad vizlatum quantumvis arduarum exercitationem
&ubeundam animos, et virile quoddam mentis ro-
bur ac propositum in iis certaminibus ostenderunt,
qua pro Christo et exemplo Cliristi. sustinuere.
Verum illa. qui laudanda hodie nobis est propo-
sita, el. velut pulcherrimum quoddam donum 3

τέως καθ' ἡμῶν ἰσχύοντα χαταδέδληκε, γχαὶ χάριτι
xai' αὐτοῦ χοινῇ πάντες τὴν νιχῶσαν ἐλάχομεν,
οὐχ ὅτι γε ἄνδρες κρείττους ἀνεδείχθεσαν φύπεως
xai ὑπὲρ φύσιν ἡἠρίστευσαν, ἀλλ᾽ ἔδη xal γυναῖχες
ὑπερτνεῖς τινες ἀνεφάνησαν, xal τοῖς ὑπὲρ ᾿ἡμᾶ:
ἠμιλλήθησαν ἀγγελιχῶς ἐπὶ γῆ; tal; ἀληθείαις πολι-
πευσάμεναι, χαὶ κῶν τῇδε xal γεηρῶν 032 δὴ καὶ ὑπέο-
τεραι φύσεις ὑπεριδοῦσαι, xat ὡς ἀσώματοι τὸ τῶμα
περιφρονήσασαι. Συχναὶ μὲν οὖν γυναιχῶν. μετὰ τὲ
μέγα χαὶ φριχτὸν τῇς ἐνανθρωπήσεοις τοῦ Θεοῦ χαὶ
Σωτῆρος μυστήριον ἀνδρεῖον πρὸς τοὶς χατ᾽ ἀρετὴν
ἄθλους ἐνεδείξαντο «por ua, γενναῖόν τε Ψυχῆς πρὸς
ποὺς ὑπὲρ Χριστοῦ xai κατὰ Χριστὸν ἀγῶνας παρά-
σττμα" ἡ δὲ νῦν ἡμῖν ἤδη προδεδλημένη πρὸ; cb.
φημίας ὑπόθεσιν, τὸ φερωνύμως θεόσδοτον ἀγαθὸν,
Θευδοσία, fj ἐν ὁσίαις πυρίπιστος, xal ἐν μάρτυσι
περιθόητο;, ταῖς μὴν τῶν πρὸς αὐτῆ; ἡμιλλήθη,
τῶν δ᾽ οὐ πάμπαν ἀπελείφθη. τὰς δὲ «λαμπρῶ;
ὑπερήλασε, τῶν δὲ μεθ’ ἑχυτὴν ἀπασῶν πρόθολός τις
ἄτρεστος ὡς ἀληθῶς ὀνεδείχηη xal ἀκαταγώνιστος
πρόμαχος * τοῦτο μὲν νουθετοῦσα xal χαλῶς xatap.
τίζουσα, τοῦτο δὲ ὑπαλείφουσα, xal πρὺς τοὺς κατὰ
Θεὸν ἀγῶνας ἐπαίρουσα, καὶ τὰ εἰκότα ὑπερασπίκουσα,
ἢ μᾶλλον σπινθίρ τι; εὐσεδείας εὑρέθη ὡς ἐν σποῦιᾷ
τῇ τότε χατεχούσῃ σχοτομήνῃ τῆς: ἘΞ ἐχλησίας τὸ
πλήρωμα * ὃ; πρὺς μὲν μικρὸν, 6 τι διέλαθεν, ρθη
δ' εὐθὺς, εἰς πυρσὺν xal τοὺς μὴ τνφλώττοντας
ἐχοντὶ καθωδηγήκει πρὸς τὰ σωτήρια. ᾿Αλλὰ τού-
τῶν μὲν ὅλ)ι; " τὸ δ' εἰωθὸς προσφθεγξαμένῳ
xai νῦν, ὡς εἴη μοι τοῦ προχειμένου συλλήπτωρ
Θεὸς, ἐγχειρητέον ἄγε τοῖς τῆς μακαρίας ἀγῶσι,
xa τοῖς κατὰ Θεὸν ταύτη: ἐπιδλητέον παλλίσμα-
σιν.

feo mortalibus concessa, non a rei veritate alienum sortita est nomen, Theodosia , interque alias
wirgines sanclissimas ferventissime fidei prerogativa insignis, οἱ inter martyres celeberrima, cum
íis omnibus quie ante ipsam exstiterunt pulchre contendit de victoria. lHlarum enim, aliis nihil admo.
dum de gloria concessisse, alias etiam non sine preclara sua bLwude visa est superasse;  cuncus
Nero, qu:P.ipsam aut δου jam fuerunt aut porro sequentur, prises certaminum fortissiu, οἱ inex-
poguabilis facta est. propuguatrix ; partim ad fortiter certanduzm — impellens verbis et^ pulchras in
pugeam vires sufficiens ; partim ad propius cum hoste congrediendum  fortiterque pro Deo auden-
dum, rebus. instruens οἱ sermonibus incitans, atque etiamnum cerlantes ipsa pro cujusque meritis
auxilio suo fovens ac protegens; nisi dicere malis scintille cujusdam rationem habuisse Theodosiam.
Quod si dicas, vivam intellige pietatis ac religionis seintillam, aud sordido illo repertam cinere, QUO
"universa. Ecclesise facies, veluti caliginosa quadam — nocle, i.| teinporis obtegebotur : qaz quidem pau-
Jum prius delitescens, aL. dein repente excitata, in lammam erupit clarissimam, ut ea. duce quot-
guot non omnino cxcultiebant, in rectum pulcherrime saluiis iramitem ultro reducerentur. "Sed in
his modo satis : ideo autem ca pramittenda duzi, ut operis suscepti adjutot mihi Deus adsit. Nonc Igi
jur B. martyris in certaminibus fortitudinem, et in arena pro Deo suo gloriose depugnantis conslan-
Jiam exhibeamus.
CAPUT 1.

S. Theodosie natales, adolescentia, vita monastica. .

€ Atque ut indc initium dueamus sermonis unde D — P. 'AXX ἵν᾽ ἀρξύμεθα, ὅϑεν ποθὲν ἡ τέχνη, τοῖς
prs dicendi (quas et ipsa positis a natura sanclio- τῆς φύσεως τάχα χατακολουθοῦσα θεσμοῖς, παρέδω»-

pibus religiose — obsequitur) incipiendum — esse
prascribit, ex iis quie n terra sunt posita, et ex
fjuibus principium omnes ducimus ; a loco, inquam,
£i 2liis nascendi adjunctis, principium quoque
faciemus djceudi. Nativitatis. igitur locum natia

x&v ἄρχεσθαι, Ex τῶν κάτω xai καθ᾽ ἡμᾶς, ὅθεν καὶ
ξὴν ἀρχὴν πάντες ἔχομεν, τῆς γενέσεως τὴν ἀπαρχὴν
ποιησόμεθα. Ταύτῃ πατρὶς μὲν ἡ Κωνσταντίνου, τὸ
περιλάλητον Αὐσόνων βασίλειον, τὸ παλαιὸν τῆς οἱ:
κυυμένης ἀρχεῖον, τὸ μέχρι περάτων τῆς Ὑὴϊ δια:

Digitized ; Google
