849
ταπλα ἥτετσι τῆς ἀειπαρθένου καὶ Θεομέτορο;;
Ποῖόν τε τούτων τοῦ ἑτέρου προθεὶς, ἐνθεώτερον
θιασεύσειεν; ἢ δηλονότι xal ἄμφω συλλήψοιτο, καὶ
δι᾽ ἄμφω περικροτήσειε, xal ὡς cibo ἄμφω ἐνθεά-
σειε;

Y. Τὸ γάρ τοι εὐχτήριον εἰσιὼν, xal τῆς σεπτῖς
ξμπροσῆεν εἰχόνος τῆς Δεσποίνη: χαὶ Θεομέτορος
χαταθαλὼν ἑαυτὸν, xal ἐφ᾽ ἱκανὸν τῷ ἐδάρει προσ-
φὺς, μετὰ δὲ xol συχνὰ ταῖς κατὰ γῆς ὀλοψύχοις
χαταφηραῖς προσαῤῥάξας τὴν κεφαλὴν, τὴν ἐχκό-
πεῖσαν ἀνανεύσας ὑπέδειξε’ xal ὡς ἐχείνῃ αὐτῇ
παρούσῃ τῇ Παναγίᾳ ἐπεφώνησέ τε xax τὴν θερα-
πείαν ἐζήτησε, δάχρυα θερμὰ χαταχέων, xal ὅτου
χάριν ὑποσταίη τὴν τιμωρίαν ὑπομιμνήσχων, Ὑπὲρ
τῆ; σῆς, λέγων, εἰχόνος, χαὶ τοῦ μονογενοῦς σου
Υἱοῦ, τῶν εὐηρεστηκότων τε διαφόρως αὐτῷ, πρὸ;
τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ τὰ τοῦ δράματο; laxaub-
pntat, xal τὰ τῆς σχηνῆς χαθυποχέχριταξ pou xal
πεπλαστούργηται" ὅθεν δὴ xai μετὰ θάῤῥους ἀντι-
Θολῶ, ἐπάχουσόν μου, xai τὴν χεῖρα σώαν αὖθις
κατάστησον" ἕνα σοι τὰ τῆς θαυματουργίας χαλλι-
Ὑραφήσω παράδοξα, καὶ μελῳδήσω καὶ ἀναμέλψωμαι
τὴν πολλὴν πρὸς θεὸν παῤῥησίαν σον, καὶ τὴν διη-
vixü πρὺς αὐτὸν ἡμῶν ἔντευξιν. Μαρτυροῦμαί τε
διαπρυσίως ἅπασι πανταχῇ τὴν ἀλήθειαν, ὑπὲρ ἧς
πέπονθα, xai δι᾿ ἣν τὴν δεξιάν χεχολόδωμαι. Ναὶ,
τοῦ εὐὑσπλάγχνου xal τοῦ συμπαθοῦς μῆτερ συμπα-
Oh; καὶ φιλεύσπλαγχνε" ναὶ, τοῦ παντοδυνάμου
€ εοῦ γεννήτρια, ὃ; μόνῃ βουλήσει τὸ πᾶν τόδε παρ-

IN 3. JOAN. DAMASCENUM,

850

À semper virginis Deiparz Marix ἢ Quodnam horum

denique majoribus pr:eoniis efferet, aut quomodo
utrumque simul comprehendet, utrumque ut par
est celebiabit?

$0. Oratorium namque domesticum ingressus
Joannes, cum ante venerandam imaginem Deiparz
angelorumque regine prostravisset sese, et pavi-
mento adh:zrens crebris capitis allisionibus inti-
mum animi sensum esset testatus, rescíssam pro-
tendit dexteram et velut a presenti medelam magno
clamore deposcens, ac profusis cum lacrymis irro-
gati sibi supplicii cansam commemorans , Propter
tuam, inqu:t, imaginem ac Filii tui, el eorum, qui
mult.fariam ei placuerunt, icones, inimici veritatis
hoc drama subornarunt, e! totam hanc s-enam
contra me composuerunt : itaque fidenter peto,
ut me exaudias, et manum salvam inibi reddas, ut
valeam miraculi tanti laudem ascribere tibi, ac
celebrare magnificeque extollere gratiam, qua va-
les apud Deum, et assiduam tuam deprecationem
pro nobis. Testabor autem omnibus manifeste
ipsam pro qua passus sum veritatem, et propter
quam truncata mihi dextera fuit. Eia, pii ac mi-
sericordis Domini mater pia atque misericors :
eia, omnipotentis Dei genitrix, cjus, inquam, Dei,
qui sola voluntate cuncta produxit οἱ nutu regit
universum mundum : et quoniam propitiabilis
est supplicatio tua, orationem meam excipe et pe-

ἤγαγε, xal τὸν κόσμον διιθύνει τῷ νεύματι" Embs (1 titioni mex largire effectum.

ὥλεων πρὸς σοῦ τὸ ἐκετήριον, πρόσδεξαι τὴν δέησιν,
xal εἰς πέρας ἄγαγέ μοι τὴν αἴτησιν.

λα’, Ταῦτα δὲ xal πλέω τούτων εἰπὼν, μικρόν τι
τῶν ὀδυνῶν ἀνεθεὶς, ὕπνωσε" καὶ (ὦ θαυμασίων
Θεοῦ! ὦ μητρὸς παῤῥησίας 1 ὦ πόσην ταύτην ἡ
Πάναγνος πρὸς τὸν Υἱὸν πλουτεῖ καὶ Θεὸν, οἷαν τε
ἐχεῖθεν ἔχει τὴν δύναμιν 1) ἐπιφαίνεται τούτῳ χαθεύ-
$ovtt, καὶ ὡς ἐγρηγορότι ζῶτα ὥσπερ ἡ εἰκὼν δια-
λέγεται. Σώαν γοῦν ποιεῖσθαι τὴν δεξιὰν ὑπισχνεῖ-
ται" Πλὴν τὰ τῆς ἐγγύης, φησὶ, μέμνησο᾽ καὶ tobv-
πεῦθεν τῇ χειρὶ χρῆσαι πρὸς ἃ δὴ xal εἴρηχας.
Κόσμησον ὡς ἑνὸν τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ, δι᾽ ἣν
κενώσας ἑαντὸν τέλειος Θεὸς ὧν καὶ τέλειος ἄνθρω-
πὸς ἐξ ἐμοῦ τε χαὶ δι᾽ ἐμοῦ... αὐτὸ σὺ καλῶς ἂν

$1. [fec atque hís plura cum dixisset, dolore
nonnihil se remittente obdormivit : et (o mirabi-
lem Deum! o potentiam apud eumdem! et apud
Filium auctoritatem !) apparet dormienti Sanctis-
sima, ac velut vigilanti non secus ac si viveret ex
imagine colloquens, sanam quidem dexteram ei se
facturam pollicetur ; Verum, inquit, tu vicissim re-
cordare sponsionis : et ad ea qui dixisti impo-
Sterum manu eadem uterc. Exorna ut poteris
Ecclesiam Christi, propter quam semetipsum | exi-
manivit, cumque perfectus esset Deus, perfectus
etiam homo ex me atque per me apparuit : quod

ἐχφήνειας, ὡς xal τἄλλα δὴ τῶν ἀποῤῥήτων ὑποθυ- ὃ vide ut pulchre exponas, uti et cxtera ineffabilia

μοσύνῃ τοῦ σοφίσοντος Πνεύματος * σέμνυνον τὴν
'ἘἘχχλησίαν, ὑπὲρ ἧς τὸ ἑαυτοῦ αἷμα ἐξέχεεν ὁ ἐπὶ
τῶν Χερονδὶμ ἐπιδεθηκὼς, xal ὃν τὰ Σεραφὶμ πέ-
€ptxs, xa) ᾧ πᾶσα σὺν δέει ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων
πρέστηχε δύναμις, Καὶ ὃς, Ἐγὼ μὲν οὐδέν τι προ-
θυμίας ἐλλείποιμι" σὺ δ᾽ ἀλλ᾽ ἀντιλαμδάνον μου,
Δδέτποινα * ὑπὲρ τὴν ἐμὴν γὰρ ὁμολογω τοὐπίταγμα
δύναμιν, ὑπὲρ τὴν ἐμὴν ἰσχὺν τὸ ἐγχείρημα. Ἐπὶ
τούτοις διύπνισται, ἐπὶ τούτοις σώαν τὴν δεξιὰν εὕ-
ρῆχεν. Οὐ γοῦν εἶχεν ὅ τι καὶ γένοιτο, τοῦτο μὲν
εὐφραινόμενος, χαὶ ἄλλος ἐξ ἄλλου τῇ τερατουργίᾳ
γινόμενος. Ἐκεῖ τις ἂν χαλῶς ἐπήνεγκε τὸ τοῦ Ἐχλ-
μῳδοῦ, τὸ « 'Εσπέρας ηὐλίσθη χλαυθμὸς, xal εἰς τὸ
τρωῖ ἀγα)λίασις, ν᾽ Ανθ᾽ ὧν γὰρ ἑσπέρας ὠλόλυτον,

mysteria ex suggestione Spiritus, sapientiam tibi
praebituri. Exorna Ecclesiam propter quam san- .
guinem suum fudit, qui super Cherubim ambulat,
quem tremunt Seraphim, cui virtus universa an-
gelorum atque archangelorum mulio cum melu
assistit. Ad hxc Joannes : Nihil equidem, quod in
me erit pretermittam : sed tu, Domina, succurre
mihi : (ateor enim supra vires meas esse, quod iin-
peras quodque ego conabor. Tunc evigilans salvam
Sibi dexteram suam esse invenit, nec habuit men-
tem in potestate, partim quidem prz gaudio, partim
ex admiratione, et ex alio in alium affectum pro -
pter miraculi magnitudinem distractus est, Atque hic
opportune quis istud Psalmista usurpaver:t : « Ad

Digitized by Google
