tel

IN S. JOAN. DAMASCENUM. $63

μα’. ᾿Αλλ' ἐπεὶ γοῦν ἐπὶ πᾶσιν οὑτωσὶ τέλειον ὁ ἃ — Al. Cum ergo gravis ille magister cognovit Joan-

ἐμδριθὴς ἐκεῖνος ἐπιστάτης διέγνωχε, τὴν ταπεί-
νώωσιν ὑψηλὸν, τὴν ὑπαχοὴν εὔειχτον, τῆς ἀρ:τῆς
ἐργάτην ἀχαταγώνιστον, καὶ χαθάπαξ τοῖς ὅλοις
ἀπυδεχτόν" ἄλλον τρόπον ἀποπειράσασθα: ἔσχε-
πται, χαὶ ἑτέρω; δοχιμάται τοῦτον βεδούλευται, ἵνα
πω; εἰδείη, x&v τοῖς γνωστοῖς καὶ συνήθεσιν ὅπως
ἂν τὸ μέτριον τηρῆται δυνηθείη καὶ ἄτυφον. Ὅτι
τοίνυν συχνὰς σπυρίδα: συναγαγὼν, τὰς μὲν ἐγχει-
ρίξει, τὰς δ᾽ ἐπωμίζει, Εἰ: Δαμασκὸν πάσας, εἰπὼν,
ἔχθου, μεταχόμισον, xai τοσούτου γε ἑκάστην ἀπο-
χήρυξον, ὑπερεχτιμᾷ δὲ τὰ εὐτελῇ ἐξεπίτηδες, δο-
κιμάζων xàv τούτῳ τὴν μαθητὴν, καὶ xpbc τελείαν
γυμνάζων τοῦτον ὑπαχοήν, Τί τοίνυν ὁ τὴν ἀρετὴν
ἄχρος, τὴν δ᾽ ὑπαχοὴν ἀπαράμιλλος ; "Ap! ἀναδάλ-
λεται; μῶν ἀποδυσπετεῖ; ἢ τινα γοῦν δυσαρεστίας
ἔμφασιν ὑποδείχνυται, ὥς τι; ἂν οὐχ ὅτι τῶν κατ᾽
αὐτὸν μεγίστων τὰ θεῖα καὶ μεγάλων τἀνθρώπινα,
ἀλλὰ καὶ τῶν θατέρῳ ὁποτέρῳ γε τούτων καὶ φαίης
ἐπιφανῶν; Καὶ πῶς; Ὡς ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ χαλούμενος,
προθύμως ἄγαν ἐξήει, καὶ σὺν σπουδῇ τῆς ὁδοιπο-
ρίας ἥψατο, ὡς ἂν εἰ πρὸς λαμπρὰν ἀπήγετο τὴν
ἀνάδειξιν, καὶ εἰς θρίαμδον μετεχαλεῖτο παγχό-
σμιον. ᾿Επειδὴ δὲ xai εἰσήει τὴν Δαμασκὸν, πενι-
χρὸς, πιναρὸς, μηδενὸς ix τῆς ἀναδολῇς ἄξιος, ὁ
τέως πλείστου τοῖς πᾶσι xai τεκώμενος xai περι-
ὀλεπόμενο:, καὶ παρὰ τὴν ἀγορὰν γένοιτο, ἐγχαλ-
λωπίσματι καθαπερεὶ περιτιθέμενος τὰς σπυρίδας,
ἀπεμπολεῖν τε ἀνεθόησε, καὶ ὅσου γε ἀποδίδιυσιν
ἐχάστην προσεπεδήλωσεν * ἦν δὲ, ὡς ix τοῦ συν-
᾿ ἦθους πᾶς τις ἂν τῶν ἐγχωρίων ἐπέκρινε, πλεῖον τὸ
τίμημα καθ᾽ ὑπερδολὴν ἀπχιτῶν χλεύης τοῖς ma-
ρατυχοῦσιν ἀφορμὴ καὶ γέλωτος γίνεται. Ὃ μὲν οὖν,
Τί ληρεῖς, ἔφασχεν, ἄνθρωπε ; ὁ δὲ, Παραπαίεις,
καὶ τὰς φρένας ἐγχέχοψαι " ἄλλος δ᾽ ἄλλο τι ἐπετώ-
θλζεν ἄλλοθεν " ἕνιρι δέ ol χαὶ χονδύλους ἐνέτεινον,
καὶ χατὰ χόῤῥης ἐνέπαιζον, εἰωθὸ; ὃν τοῖς. ἀγοραίοις
*0010 xal ξύγχλυσι " τῶν εὐηθεστέρων χατειρωνεύε-
σθαι, χαταμωχκᾶσθαί τε τῶν παρατετραμένων τὸ
φρόνημα, καὶ τῶν οὔτω λεγομένων χρονολήρων, τῶν
παρασεσαλευμλένων δηλαδὴ κατεπαίρεσθαι, τῷ τε
τῆς ψυχῆς ἀλογωτέρῳ ἐπιδιαχεῖσθαί σφισι, καὶ οὐχ
ὅτι. γε μυσὶ καὶ νεύροις ἐχλύεσθαι καὶ ἄταχτά πως
ἐπιχαγχάζειν, ὡς ἀπονίζειν xal δάχρυα " ἀλλ᾽ ἐπ-
ἀφιέναι τούτοις xal χεῖρας,χαὶ ῥαπίζειν ἀνέτως,
xal ἀπλῶς τὴν ἀποτυχίαν διαπαίζειν τῆς φύσεως ἣ
τὴν τῆς διοργανώσεως, εἴγε δὴ καὶ τοῦτο τύχοι συμ-
πεσὸν, ἄμόλωσιν.

μβ΄. "Eo! ἱκανὸν μὲν οὖν ὁ σπουδαιότατος ἐνεπαί-
ζετο, καὶ ὁ τὰ πάντα χόσμιος ἔνθεν κἀκεῖθεν Uie
θεῖτό τε χαὶ ἀπωθεῖτο χαὶ παραλόγως ὠστίζετο,
μᾶλλον δ᾽ αὐτὸς τὸν ἀόρατον ἐμάστιξζε δυσμενῆ " ὅ
μὲν γὰρ τοῦ Δεσπότου τραχηλιάσας ἐλεεινῶς πέ-
πτωχεν ὁ δ᾽ οὑτωσὶ μετριάσας χαὶ εἰς τοσόνδε τα-
πεινώσας αὐτὸν εἰς οὐρανοὺς αὐτοὺς πέφθαχε, θαῦμα
xai αὐτοῖς ἀγγέλοις γενόμενος. ᾿Αλλ’ ὀψὲ δήποτε
τῶν πάλαι τι; οἰχετῶν, ἐνιδὼν τούτῳ περιεργότερον,
καὶ τὰς b reg ἐρείτας ἐπιμονώτερον, τοῦτον ἐχεῖνον

nem bumilitate sublimem, obedientia morigerum,
virtuiis exercitatione infatigabilem, omnique ex
parte probatum, adinvenit modum alinm quo eum
tentaret : aliter enim adhuc probandum censuit,
ut videret, utrum et quomodo etiam inter notos
faniliaresque posset eamdem modestie mediocri-
tatem tenere. Sportulas itaque multas colligens,
easque partim humeris ejus imponens, partim in
mànus tradens, Damascum ferre. omnes jussit :
Tanto, inqniens, venales offeres, — idque aucto im-
modice rerum tam vilium pretio, ut vel sic expe-
riretur discipulum suum atque ad consummatam
obedientiam exerceret. Quid porro Joannes, vir-
tute summus, obedientia incomparabilis? Àn cuu-
ctatus est vel affectus !zdio, aut aliquod displi-
centix$ s|gnum ostendit, ut alius forsan faceret
minus quam ille in rebus. divinis humanisque ma-
gnus, aut etiam alterutris duntaxat illustris? Quo-
modo autem? Tanquam vocatus ad beneficium
recipiendum exivit quam promptissime, et magno
cum studio in viam se dedit, velut si mitteretur
ad illustrem sui ostentationem atque ad trium-
phum pulcherrimum invitaretur. Ingressus vero
Damascum, pauper, obsoletus et, quantum ex ha-
bitu dignosci poterat, omnino contemptibilis, qui
pridem ab omnibus honoraklatur et circumspicie-
batur, mox ut forum intravit, sportis tanquam
ornamento insigni circumeinctus, convocavit tur-

C bam, et quanti venderet singulas indieavit : erat

autem, quemadmodum incolarum quilibet judica-
bant, preter morem exorbitans pretium, cujus pe-
titio advenientibus omnil.us risus et cachinni oc-
casionem prebebat. lgitur, Qui. deliras? o homo,
inquiebat unus; alius, Nugaris et mente captus
videris; tertius sliud quidpiam ei objic'elat; nec
deerant qui colaphos ci infligerent, aut in faciei.
Cwderent; quemadmodum fieri assolet in. promi-
cua fori plebe, ut rideantur stolidi, et eerebro l:esi
ludibrio habeantur. lta contra jam pridem stultos
atque deliros insurgitur passim ; et judicii imbc-
cillitas, naturali nervorum musculorumque disso-
]utioni imputanda, tribuitur ipsis svpe cum risu
tam effuso, ut lacrymae ab oculis. exprimantur :
quin etiam contingit ut talibus injiciantur ma-
nus, raptenturque inclementer, et ludihrium de se
praebeat maturalis organizationis infelicitas, vel
czcutientium oculorum caligo, si hzc quoque eis
acciderit.

42. Ludificabatur ergo satis diu vir gravissimus ,
el qui per omnia decorus erat, impellebatur hi»e
inde ac repellebatur, et prater rationem ezedeba-
tur, seu potius cedebat ipse hostem invisibilem :
hic enim contra Dominum extollendo cervicem
wiserabiliter corruit, ipse vero sic modeste humi-
literque se gerens, usque in colum extollebatur,
factus etiam angelis admirabilis. Taudem vero
antiquorüra. ejus. famulorum quispiam, curiosius
cum intuitus, et oculos in eumdeia. constanter de-

Digitized by Google
