$91

CONSTANTINT ACROPOLIT E

802

xiv inchoato patrata sunt: ante quie tempora À invidit: » in Diatriba autem de Simeonum scri-

oporteret pridem accidisse illa, quorum mentio
fit in Synaxariis, et antiquiora aliqua ipsius
Sancte exstitisse acta unde accepta sint. Synaxa-
"rem mss. elogia: qua Ácta modo non inve-

^oc Utrorumque jacturam. utcunque supplebit

42 -οφωτάτου μεγάλου Λογοθέτου χυροῦ Κωνσταν
ti 05, τοῦ ᾿Αχροπολίτου, λόγος εἰς τὴν ἁγίαν ὁσιο-
μάρτυρα Θεοδοσίαν : « Sopienlissimi et magni
legothetze, domni Constantini Acropolite, sermo
in sanctam. hosiomartyrem Theodosiam : » de-
scriptus ex codice Vaticano. Constantinus iste,
propinquas sepulcro Sancte edes habitans, magnis-
que ab ea tam in. sua quam in generi sui persona
affectus beneficiis, hanc illius laudationem publi-
ce rccitandam composuit, qualem invenimus in
ins. Vaticano, Intelligimus autem Viennz quoque
in Cesorea bibliotheca exstare, et hic primum
Graco-Latinam exhibemus : sed antea quzrimus,
quis Constantinus iste fuerit, ct quo tempore
viserit. Ad hoc indagandum ipse nobis suggerit,
generum sibi fuisse filium principis Cholcorum,
eumdeinque nepotem defuncti imperatoris ex filia,
regnantis sorore ; quz: Constantinopolitanz histo-
ris periti facile intelligunt ad Michaelis Paleo-
logi, filiique ejus Andronici senioris tempora sic
aptari, ut ad nulla 2118 que possint accommodari.
Coepit autem imperare Michael anno 1260; et filium
Anüronicum, conjugio Anne filie regis Panno-

nie junctum, ascivil imperii sui consortem anno €

4272, ipse autem obiit sub finem an. 1281. Ejus ac
filii res gestas accuratis commentariis prosecutus
est Georgius Pachymeres, non ita pridem  Latini-
tale donatus ἃ nostro Petro Possino, οἱ Grirco-
Latine editus. Rome magnilicentissimis ac plane
regiis typis. Barberinis. Ex co discimus, quod
filie Michaeli fueriut tres, etiam nominate a
Chiristodulo in epistola przvia δά historiam Joan-
nis Cantacuzeni, Irene scilicet, Eudocia, et Anna.
Irene nupsit Asano Juniori, Bulgarie regi ; Eudo-
cia, principi Lazorum collacata, marito mortuo
in monasterium sese ' recepit; Anna, filio cralis
seu regis Serviz desponsa quidem, sed conjuncta
nunquam, anno 1278 Michaeli consanguineo δ00
nubens, attulit ei titulum despote : et huic potuit
datus esse principatus Colehorum, ut ex eo ma-
trimonio natus filius potuerit, cirea. annum 1995,
ducere uxorem filiam Constantini logetheta, de
quo nohis in praesentiarum est quzsiio.

10. Leo Allatius, in. sua. de Georgiis Diatriba,
edita post Georgii Acropolite historiam, inter
legatos a Michaele missos ad Gregorium X, anno
1975, nominatum inveniens apud Pachymerem
lib. V, cap. 17, « ex. senatorio. ordine, primum
magnum log»thetam Áeropolitam, » dubitat, lo-
€usne hic intelligendus sit de predicto Georgio,
(quem etiam magni logothete functum  oíficio
constat), an de. « Constantino, cujus complures
Orationes in sanctorum festivitates tempus non

ptis, preter hanc. de S. Tbeodosia, tres earum a
se conspectas numerat, « in S. Neophytum, in S,
Theodorum Tironem, etin S. Josunem Damasce-
num. » Sed dubium ipse suum solvere videtur
Allatius, quando ex Pachyiere przlaudato allegat
locum, ubi dicitur Andronicus Palologos, post
obitum patris, « ante alios usus Muzalone Thco-
doro, quem illius pater in magni logothete
Acropolite demortui locum subrogarat : » utique
Georgii : nam Constantinus noster vixit eum An-
drouico, uli Jam supra dieium est.

11. Quin. imo Georgii illius filius fuisse Con-
stantinus, plane colligitur ex lib. vr, cap. 96, ubi
narratur, quomodo Michael Constantinum Acro-
politam, « quem a patre magno logotheta acce-
puun educarat apud se, informarique optimis

' artibus curarat, » propter pertinaciam in schismate,

« privarit loco gratis. quem prius habuerat, eta
sua familiaritate removerit: » quod factum ante-
penultimo imperii anno. Verum cito apud filium
Andronicum — recuperavit Constantinus, quod
apud Michaelem amiserat: uti et. Theodorus, ob
eamdeni causam gradu logothetzz motus : quicum
eumdem ab Andronico récepisset, in ipso perse-
veravit, protevestiarii titulo insuper auctus,
usque ad an. 1294, quo obiit ; et in ipso logothete
munere succes-orem habuit predictum — Gregorii
filium Constantinum, imperatoria mox allinilate,
uti supra diximus, honoratum. Quandiu hic postea
vixerit non reperio : unum verosimiliter videot
posse dicere, Encomium S. Theodosix ab eo scri-
puum fuisse ante annum 12306, alioqui non
emisissel celeberrimum istud miraeulum quod
lib. v, de Andronico, cap. 52, narrat Pachymeres
quodque eodem contigit anno. Est autem « inagui
logotliet:ze officium proprium, ut ait Codinus libro
de Officiis, mandata regia et aureas bullas ad
reges, suilanos, satrapas expedire : » isque ab
eodem Codino numeratur in ordine officialium
Patatinorum duodecimus. Nec aliud praeterea no-
tandum circa hxc occurrit, quam Averopolitze ap-
pellationem non fuisse patriz, sed famili cogno-
mentum: eum satis certum videatur, tam Geor-
gium quam ejus filium Constantinum Constantino-
politanos fuisse: alia autem gentilium ejusmodi
cognominum saeculis illis usitatorum exempla,
qu: nequaquam credi possint patriam, uti alias"
viderentur, notare, vide apud Leonem Allatium.
in przcitata de Georgiis Diatriba ubi de Acropo-
lita agit.

19. Hactenus de auctore et tempore scripti En-
comii. De loco martyrii a S. Theodosia tolerati
verbum unum hic pr:mittendum | superest. Con-
stantinus num. 29 iu macello pertractam sanctam
ait : Synaxaria, utique ex antiquioribus Actis, πρὸς
τὸν Βοῦν, ad Bovem. Mic locus an olim, vel saltem
Constantini z:vo, macellum sibi adjunctum habue-
rit, eaque occasione waetatorum animalium. cere

Digitized by Google
