899

CONSTANTINI ACROPOLIT.E BU

que ut plurimum suosad Deum amatores rectotra- A αὐτὰ σχορπίζει τοῖς πένησι, τοσοῦτον παρ᾽ ἑαυτῇ

ite perducunt, et, cum ipsissimam in colos
viam absque errore demonstrent, in eosdem
quoque sine impedimento ullo ut perveniatur
«fficiunt. Quid igitur B. Theodosia ? Qua, putatis,
ralione divitiis, parentum morle sibi relictis usa
est? an imperfecte? an sine fructu ? 'Minime
' vero. Dona quippe corruptioni et amissioni obno-
xia in pauperes distribuit omnia, tantum sibi

duntaxat ex eis resorvans, quantum ad

χατασχοῦσα, ὁπόσον εἰς θείους ἀποχρήσειν τύπους
ἐνόμισε. Av οὗ χαὶ τρεῖς εἰχόνας ἐκτῆσατο, τὴν τοῦ
Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν τῖς
πανάγνου τοῦδς Μητρὸς xat πρός γε τὴν τῆς πολνάθ-
λου μάρτυρος ᾿Αναστατία:, ἣν £x τῆς δοθείσης ταύ-
τῇ περὶ αὐτὰ χάριτος Φαρμαχολντρίαν ὁ Χριστώνυ-
pos χατονομάζειν οἵδε λεώς-

sacras

imagines coemendas necessarium fore arbitrabatur, ex quibus tres sibi precipue comparavit, primam
Domini ae Salvatoris nostri Jesu Christi, purissimx Dei Parentis alteram, unam insuper sanclz mar-
tyris Anastasiz, tot Dei causa labores perpess:, quam ob singularem divinilu s acceptam gratiam,
populus Christianus cognominare solet Veneficiorum-dissonlutricem (1). ᾿

5$. Atque hec sunt αὐ de iis quas dixi divitiis
"Theodosia sibi facienda, et mente concepit, et reipsa
exsecuta cst, Bonis vero iis qua vere sunt, nec
falsa nomenclatura dicuntur bona, quomodo ani-
mum inlenderit, quisquam ne interrogat? Sapien-
ter profecto, nec aliter quam iilis uti par est. Non
enim differendum sibi amplius existimavit quin,
secundum altissima pérfectissim:zque sapientiz
placita, iis sese omnibus qua ad mundam spectant
bonis exspoliaret, ut plura et meliora deinde con-
sequeretur. Cuin vero curam omnem et sollieitudi-
nein non necessariam abjiciens, sic quasi ad per-
fectam jam pervenissel salem, et ad summum
prudentie omnis vocala csset apicem, a continuo
ad virtutem conalu ita non recessit, ut potius a
pulcherrimis ejusdem initis et ipsa sumens ini-
tium, ad summum iandem perfectionis culmen
pertigerit,. Nibil interim in virtutum cursu naela
impedimenti, nec circa postrema vilze su: tempora
iis que ante. egerat maculam ullam inferri passa ,
qua multis jam tum putabatur ad summa quaeque
curriculo pervenisse, inagnum nihil de se sibi per-
suasit; quin polius secundum id quod a Domino
inculcari prebe noverat, famulam se ducebat inu-

ε΄. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν περὶ τούτου διενοήθη xal διε.
πράξατο, Περὶ δὲ τοῦ λοιποῦ πλούτον, τοῦ ὡς à.

B 0i); πλούτου, χαὶ μὴ διαψευδορμένου τὴν χλῆ, στιν, πῶς,

ἄρα ζητεῖ viz, ἐσχέψατο; Λίαν συνετῶς, xal ὡς oos
ἄλλω; ἐχρῆν. Οὐδὲ γὰρ ἠνέσχετο μὴ παραντὰ φιλο-
σοφῆσαι τελεώτερόν τε καὶ ὑψηλότερην, xai ἀπο-
στέρξαι μὲν τὰ τῇδε, περὶ δὲ πλείστου τὰ ἐχεῖδε
ποιήσασθαι. ᾿Αμέλει τοι xal ὡσεὶ τελείας οὗφσα τῆ;
ἡλικίας, καὶ ὡς εἰς ἄκρον ἐληλαχυΐα φρονήσεως,
τῆς xav' ἀρετὴν συντονίας οὐ χκαθυφῆχεν, ἀλλ᾽ ix
«ὧν ἀρχοειδεστάτων ἀρξαμένη, τῶν ἀκροτάτων μέχρι
ἀφίκετο, οὐδὲν οὐδόλως παραποδισθεῖσα. 020 ὃ καὶ
τελείου; κατὰ καιροὺς ἔσφηλε περὶ τὰ μέσα ^ χαὶ à
δὴ τοῖς πολλοῖς ὑπὲρ τὰ ἄχρα νενόμισται φθάσαϑα,
μεῖζόν τι περὶ ἑαυτῆς ἐφαντάσθη * ἀλλὰ κατὰ τὴν
δεσποτιχὴν διὰ παντὸς προσταγὴν ἀχρείαν ἑαυτὴν
δούλην ἐνόμιζε, καὶ ὡς οὐδὲν οὐδαμῶς τῶν ὀφεῖλο-
μένων ἐχπλήσασαν ἐταλάνιζε" χατά τε τὴν τοῦ μᾶ-
χαρίου Παύλου θείαν xai σωτήριον ὑποθήχην, is
λανθανομένη τῶν ὄπισθεν, ἐπεχτείνεσθαι τοῖς ἐμ"
προῦθεν ἔσπενδεν, ἐγχρατείᾳ τὸ σῶμα μαραΐνουταρ
ἀγρυπυίαις ἀδιαλείπτως ἐμμένουσα, διηνεχεῖς τὸς
πρὸ; Θεὸν ἱκετηρίας ποιουμένη, χαὶ ὅλη καθάπαξ
γινομένη τοῦ χρείττογος.

tilem ; et veluti nihil omnino quod ad profectum suum faceret peregisset, miseram se et bonorum
operuimn inopem reputabal ; nec non, secundum divinam et salutarem Pauli admonitionem, quae reto
erant obliviscens, ad anteriora se extendebat; abstinontiaque eorpus suum emacerans, et nunquam

non vigiliis se exercens, atque assiduas Deo preces offereus, continenter proficiebat iu. melius.

6. Ad Deum igitur et diviua quod attinet, dicta
jw ratione erat operosa atque assidua. Cum iis
autem virginibus quz in eodem monasterio sacris
eum ipsa exercitationibus vacabant, Deus immor-
lalis! quo modo se gerebat? quo modo conversaba-
tur? quo modo reliquas omnes de sua spiritualium
donorum copia reddebat participes? Insuper illa-
rum pluribus habebat se inferiorem ; neque id so-
ium, sed quasi rerum, bonarum incuria, et ad om-
nia foret inutilis, ac. divinorum mandatorum nul-
lum non negligeret, cum ingenuo quodam pudore
ultro aecedebat universas, propterea quod iu sau-
cti cum Deo conversationis studio ab omnibus se

(^) S. Anastasia cognomento φαρμαχολίτρια coli-
ter hoc nomine a Graecis 22 Decembris, quz an
distinguenda sit a Romana istius appellationis
l'»obi uxore, nobilissima martyre sub Diocletiano,
v.debimus, sj non ante, certe ad 25 Decembris, Co-

ς΄. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν πρὸς τὸ Θεῖον καὶ τὰ θεῖα ob
τως ἦν ἐνεργὴς, οὕτως ἦν σύντονος πρὺς δὲ τὰς
συνασχηυμένας αὐτῇ μοναχὰς, ὅπως εἶχεν ; ὅπως
διέκειτο; "Apá γε Ex τοῦ ὑπερέχοντος ὡμίλει; ἀρά

p !* ὑπερετίθη σφῶν ἕν τισιν ἑαυτήν ; Οὔμενουν οὐ"

δαμῶς. Ὥς γάρ τις ἀμελὴς, ὡς τῶν ἐπηγγελμένων
ἐχπληρυῦτα μηδὲν, μετ᾽ αἰδοῦς ἁπάσας προσῆει, Ot:
δήποτε τῶν πρὸς Θεὸν ἐντεύξεων ἦγε σχολὴν, καὶ
πάσας ἑαυτῆς ὑπερφέρειν ἡγεῖτο, xal ηὐδαιμόνιζε,
Τὸ δὲ μεῖζον, οὕτω φρονοῦσα, οὕτω διαλογιζομέ ἢ
περὶ τῶν ἀδελφῶν, οὐδὲ μιᾷ τούτων ἐφρόνησε, πρὸ;
οὐδεμίαν ἐζηλοτύπησεν * ἀλλ᾽ ἤγάπα πάτας καὶ
ἔστεργε * xai ὥσπερ τις ἀρτιπαγὴς, ὡς τῆς χατὰ

dinus de Originibus ait templum illi edificatum eo
in loco, ubi fuerat domus cujusdam patricil, co
gnomento Pharmaci : qua an sit prima occasio (05
gnominis, aut ipsam contra pbarmaca, id est vene-
licia, invocandi, alias quaeri poterit.

Digitized by Google
