88)

nostra privaretur sermonibus, quos componens
Ecclesiam Christi velut de novo fundaret et mira-
biliter adornaret : ut non dicam, tanquam ezile
nimis, quod opes et generis claritatem abdicarit,
qued jam inde a puero amorem szculi 8 se reuo-
verit, quod simul omnia transitoria nihili :stima-
rit. Qui vero aliter quam fuso sanguine stabilive-
ruunt Ecclesiam, a3. seillum traduccbant, de eoque
jure. meritissimo gloriabastur, ut. qui circa reli-
gionem plurima srripserat docueratque. ili porro,
qui fluxam hanc nostram solutamque vivendi ra-
tionem dimiserunt, solitariam austerioremque Δ΄}.
plexi, nunquid ejus socielate ornari etiam ipsi de-
siderabant, idque optima cx causa? Quis enim
magis illo seculum et quidquid in seculo est
aversatus est, et plura ac majora despexit, nihili*
que omnino zstimavit, quidquid plerique horn.i-
num maximi faciunt, atque in sola eruce vixit,
nudus omnino Christum secutug.

60. Existimo autem quod etiam is, qui tonitrui
fülius cognominatus est, propter suam grandilo-
quentiam et verendam omnino theologiam, no"
golum judicavit ipsum secum sociisque suis apo-
etolis collocari debere; $ed id etiam reipsa elfece-
rit, rationes ad id perquam justos adducens, et
propemodum aequalem sibi foannem contestatus.
Nunquid enim studiosissimum hunc virum juxta
secum esse tlieologum demonstravit? nunquid vir-
ginem? nunquid mysteriorum a seculo abditorum
preeonem, el eorum qui postremis temporibus
. eirca nos agentur ferventem pradicatorem ? Quod
si non recubuit supra pectus Don'ui, acquievit ta-
men verbis Domini, atque exinde etiam ipse tan-
quam e fonte inexhausto copiosam hausit sapien-
tiam. Si purissima Dei Mater ei commendata non
€st (bxc enim utaliis temporibus agerentur, magna
atque inserutabili Dei providentia c:nstitutum fuit,
nec ejus fuerunt szculi, cujus noster sanctus),
commendatam tamen sibi babuit ejus causam, et
ipsammet in suis numerans exornavit; neque so-
jum ipse multa eam est reverentia prosecutus, sed
etiom hunc affectum ingessit omnibus. Si ei non
contigit sub cruce consistere, crucem tanen ad-
amavit et quoad vixit prz oculis babuit, Jesum
morlis damnatum intuens, et nudam in ea pen-
dentem Salvatorem cum memoria passionis ejus, et
communis salvationis per eum patrata, unde ex-
citabatur ad corpus magis subigendum subjicien-
dumque spiritui. Ceterum, uti soli Deo Deumque
circumstantibus notum est, an iste cum sociis sive
slius ex divino choro, eum sibi vindicare cu-
piens, praerogativam tulerit a tolius cause diribi -
tore Deo, ita ex iis αι diximus quique multo
plura pretermisimus manifestum aiq"e certissi-
mum est, quod a Deo collocatus sit inter eos qui
proximi sibi assistunt.

61. Nunc age chorus omnis justorum, oremus et

CONSTANTINI ACROPOLIT.E

851
A ye ἄνωθεν ἐπισχεθέντος, ὡς μὴ àv ἐξ ἀνθρώπων
πρὸ ὥρας καλὸν γένοιτο, καὶ στερηθείη λόγων ὁ δίος,
οὺ: ἔμελε σννθεὶς εἰς νέωτα otro Eu τε χαλῶ; τὴν
Ἐχχλησίαν Χριστοῦ καὶ χαταχουμῆσχ! θχυ λπσιὼ-
vata. Μιχρὸν γὰρ ποὺς τάδε πλούτου τε μνηπονεύτιν.
xaX περιφανείας λέγειν ἀφαίρεσιν, ὅτι καὶ ἀπηστόρ.
qo; πρὸς τὰ τῇδε Ex παιδὸς εὐθὺς εἶχε, καὶ ἀπαξά.
παντὰ τοῦ μηδενὸς Eoo. Οἵτε δὴ ἄλλως τὴν Ἐχ-
χλεσίαν στηρίξαντες πρὺς ἑχυτοὺς
τὰ εἰχότα ἔπεσεμνύνοντο πάυν γε

&v μεθίστων, xi
(; ni:is:a περὶ
εὐσεθείας xai συγγραψάμενον καὶ διδάξαντα. Τί δὲ
xaX οἱ τὸν ὑγρὸν «καὶ λελυμένον τὸν ἡμέτερον τοῦτο A
βίον ἀποστέρξαντες, τὸν δ᾽ ἐρημικὸν ἑλόμενοι καὶ
τραχύτερον; ojx ἂν δὴ ἐγχσλλωπεσθῆναι χαὶ οὗτοι,
συνταχθέντι σφίσιν ἢσπάσαντο; Καὶ μάλα ἂν εἰχό-
10;* τίς xaX γὰρ τοῦδε μᾶλλον τὸν βίον καὶ ia)
βίου ἀπέστραπται, xat πλείω xoi μείζω περιεώριχξ,

8

xai ἁπλῶς τοῦ μηδενὸς διαχέχριχεν ἄξια τὰ τοῖς
πολλοῖς τιλώμενα τοῦ παντὸς, χαὶ μόνῳ Oui etx
τῷ σταυρῷ, γυμνὸς ἁπάντων κατηχολουθηχὼς τῷ
Χριστῷ; .
ξ΄. Οἶμαι δ' ὡς xaX αὐτὸς ὁ βροντῆς υἱὸς μετονο.
μασθεὶς διὰ τὴν ὑψηγορίαν πάντως xal τὴν epixtbv
soxoylav οὐχ ὅπως Xv ἑαυτῷ xal sot; xa αὐτόν τί
καὶ σὺν αὐτῷ συγκαταλεγῆναι χρῆναι τοῦτον iniapt.
vtv* ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἔργου ἂν ἐπεποιήχει, xai λόγους
εὐλόγους ἐπενηνόχει, xol μιχροῦ ἐπεμαρτύρατο τὴν
ἰσότητα. "H γὰρ οὗ δεόντως: ἀκριδῆ καὶ τοῦτον ὡ;
ἑαυτὸν θεολόγον παρέστησεν; οὐ παρθένον ; οὗ τῷ"

C "ph αἰώνων μυστηρίων ἐχφάντορα, καὶ τῶν ἐπ,

ἐσχάτων καὶ δι ἡμᾶς διαπρύσιον ὡς ἀληθῶς χῇρν"
xa ; Εἰ δὲ καὶ μὴ ἐπὶ τὸ τοῦ Κυρίου στῆθος ἀναπε-
σὼν ἔτυχεν, ἀλλὰ τοῖς τοῦ Κυρίου λόγοις ἀνεπαύσατο,
χἀχεῖθεν δὴ xal οὗτος ὡς ἐξ ἀχενώτου πηγῆς Day
λῷς ἄγαν τὴν σοφίαν ἐρύσατο εἰ μὴ τὴν πάναγνον
ἐνεχειρίσθη καὶ θεομήτορα (En' ἄλλοις γὰρ διοιχονο-
μηθῆναι ταῦτα τοῖς χρόνοις πρὺς τῆς μεγάλης vt.
ἀκαταλήπτου Προνοίας ἀφώριστο, καὶ οὐ τοῦ xatà
τὸν μέγαν τοῦτον ἦσαν καιροῦ ), ἀλλ᾽ οὖν xat ὀνελλ-
Ó6cxo τὰ ὑπὲρ αὑτῆς, καὶ ὥσπερ ταύτην ἰδιοποιηά-
μενος κατεχόσμησε " καὶ οὐχ ὅτι γε πολλὴν ἐπὶ ταύτη
τὴν αἰδὼ συνετέρησεν, ἀλλὰ xal πᾶσιν ἄλλοις ivé-
δαλε" χἂν εἰ μὴ παρέτυχε τῷ σταυρῷ, ἀλλ᾽ 15πᾶ-
σατο τὸν σταυρὸν, xal παρ' ὅλον τὸν αὐτοῦ βίον μόνον

D οὐ παρίστατο δι᾿ ἀναπολήσεως " καὶ χατεῴτφισμένον
ἑώρα τὸν Ἰησοῦν καὶ γυμνὸν ἐπὶ τούτου τὸν Σωτῆρα
κρεμάμενον, xai τὸ πάθο: συνενόει, xal τὴν χοινὴ!
σωτηρίαν ἀνελογίζετο, ὅθεν δὴ χαὶ ἐπὶ μᾶλλον τὴ!
σάρκα τε ταπεινοῦν xai τὸ πνεῦμα συστέλλειν ἐπή"
ρετο. Πλὴν ἀλλ᾽ εἴθ᾽ οὗτος καὶ οἱ σὺν τούτῳ, εἴτε μὴν
ἄλλος, εἴθ᾽ ἕτερος θείου τοῦτον προαγηρεῦσα: yopo^
παρὰ διαιτητῇ Θεῷ τὴν νικῶσαν ἡνέγχατο, uón) ἂν
Θθ:ῷ xai τοῖς περὶ θεὸν εἴη γνωστόν᾽ ὅτι δὲ χαὶ παρὰ
Θεῷ καὶ ἐν τοῖς μάλιστα τῶν περὶ θεὸν τέταχται, ἐξ
ὧν τε εἰρήκειμεν καὶ ἐξ ὧν πάνυ δὲ πολλῶν παρελῖ"
πομεν, εὐδηλόν τε xai γνωριμώτατον,

Ex', Τοίνυν δεῦτε δὴ, χορὸς εὐπεδῶν, δνσωπήσων

Digitized by Google
