$03

dicat, eisque gloriatur; atque ita vincit omnem hi- A

resim, et horum freta magisterio atque exemplis
malitiam illorum aversatur ac procul abjicit, qui
sub religionis obtentu fidelium corpus nituntur
Jiscindere

19. Divus certe Chrysostomus de Meletii Antio-
clieni episcopi sacris manibus primo quidem re-
generationis sacrum lavacrum, postea diaconatus
quoque accepit ordinem, quanquam probe sciebat,
magnum Eustathium in exsilio inter plurimas mi-
serias versari, reci fidei causa. [s etiam utrum-
que laudationibus exornavit , Meletium, inquam,
atque Eustathium, rixarum indeceptiam stuliarum-
que contentionum amatores przclare contemnens,

METHODII MONACHI DE SCHISMATE VITANDO.

84
τοῦ ὀρθοῦ τῆς xa0' ἡμᾶς πέστεως λόγου πανταχοῦ
τούτους προδαλλομένη σεμνύνεται, xax γιχᾷ πᾶσαν
αἴρεσιν xal πᾶσαν xaxóvoiav τῶν ἐν προχήματι
εὐλαδείας κατατέμνειν τὸ τῶν πιστῶν σῶμα σπον-
δὴν τιθεμένων, ταῖς τούτων διδαχαῖς τε χαὶ πράξεσιν
ἀποτρεπομένη xal πόῤῥω βάλλουσα.

t9, Ὁ μέντοι γε θεῖος Χρυσόστομος ταῖς Μελετίω
τοῦ ᾿Αντιοχείας χερσὶν ἱεραῖς πρότερον μὲν τὸ τῆς
παλιγγενεσίας θεῖον λουτρὸν, ὕστερον δὲ τὴν τῆ;
διακονίας χειροτονίαν ἱερῶς δέχεται καὶ ταῦτα
εἰδὼς τὸν μέγαν Εὐστάθιον ἐν ἐξορίᾳ πλείσταις ὅτι
xaxócsct προσπαλαΐοντα τῆς ὀρθῆς ἕνεχα πίστεως,
ὃς καὶ ἀμφοτέρους ἐγχωμίοις ἐτίμησε, Μελέτιον
δηλαδὴ χαὶ Εὐστάθιον, τοὺς ἐρεσχελίαις ἀσέμνοις
xoi ματαίαις ἐνστάσεσιυ χαίρειν ἐθέλοντας θεοφρόνως

nec non excogitatas ab hominibus appellationes B ἀποῤῥιψάμενος σὺν ταῖς ἐξ ἀνθρώπων ἐπωνυμίαις,

coptra decorum »tque officium. Quippe illi Mele-
tiauos appellabant adversarios suos; hi rursus Eu-
stathianos illos vocitabant. Quz flagitia doctissimus
quoque sacrz rei Basilius jampridem detestans, fla-
gitiosos miserabatur. Quare et ad magnum Athana-
sium sic scribebat : « Antiochiz:e morbus magno
medico indiget : ejus enim Eeclesiz etsi vitalia sana
sunt, vultus tamen laceratur.» [dem in alia epistola
ait : « Ego Meletium non ignoro : usa est enim
communione ejus Ecclesia mea, et adhuc utitur, et
cum Domini gratia deinceps utetur. » Et in alia :
« Si omnes, omissis contentionibus, homini Dei
Meletio adhererent. » Adhuc in alia : « lila Eccle-
si; membra esse judicamus, quz cum howine Dei

Meletio cohzrent. » Et rureus : « Oportet omnes €

ad hominem Dei Meletium se adjungere. » Repre-
hensus autem a nescio quo, ia se defendit : « Ego

Antiochia episcopum novi neminemnisi Meletium.»

Neque omnino sic dixit,quod Eustathium rejiceret,
sed ut eos refelleret confunderetque qui Meletium
non recipiebant : simul etiam, quia is interim Ec-
clesiam tenebat regebatque, dum Eustathius in ex-
silio otiari cogebatur. Fortasse etiam his verbis
dolorem Arianis inurere voluit.

20. Hoc, inquam, saltem exemplum spectare vos
oporteret, neque tante inconsiderantia repudiare
sanctissimum Josephum , preclarum religionis
nostre ducem, sacrumque nostrum patriarcham.
Etalium quemdam per epistolam admonens magnus
Basilius, bortatur ut, omissa schismatum discordia,
Meletium sequatur. Sed cur plura dicam ? Nonne
hic magnus Basilius presbyteratus ordinem a Me-
lectio suscepit? Legite Socratis ecclesiasticam Hi-
&loriam, itemque magni Basilii Vitam ab Ampbilo-
chio Iconiensi scriptam, ut rem cognoscatis. [n
Vita quoque saneti Antonii scribitur: « Fide autem
admirabilis erat Antonius el prorsus orthodoxus :

(21) Aliter mox divus Antonius, cui Hieronymus
noster consonat in Epistola ad Damasum : Non novi
Vitalem, Meletium respuo, ignoro Paulinum. Con-
sule Cutaloguim episcoporum  Antiochenorum in
Collect. Vat. t. I, part. 1, p. 15. Hzc est nimirum
episcopalium schismatum natura ut veritas rectum-

ἃς σφίσιν ἔθεντο, ὡς μὴ ὥφελον * οἱ μὲν γὰρ Mou-
τιανοὺς τοὺς ἀντιδιατιθεμένους ὠνόμαζον τούτου;
δ' αὖθις ἐκεῖνοι Εὐσταθιανοὺς ἐκάλουν ταῦτα δὲ χαὶ
ὁ πολὺς τὰ θεῖα Βασίλειος Ἐρότερον μνσαττόμενος,
τοὺς πάσχοντας χκατηλέει “ διὸ xal πρὸς τὸν μέγαν
ἔγραψεν ᾿Αθανάσιον οὕτως " « Τὰ γὰρ τῆς "Avoe-
χείας ἀῤῥωστήματα μεγάλου τινὸς ἰατροῦ δέονται"
ἥτις περὶ τὰ χαέρια ὑγιαίνουσα, περὶ τὰ πρόσωπα
σχίζεται. » Ὃ αὐτὸς χαὶ ἐν ἄλλῃ φησὶ τῶν ἔπιστο-
λῶν’ « Ἐγὼ δὲ Μελέτιον οὖχκ ἀγνοῶ, ἀλλ᾽ ἔσχεν
αὐτὸν fj ἐμὴ Ἐχχλησία, καὶ ἔχει χοινωνιχὸν, ἀλλὰ
xai εἰς τὸ ἑξῆς ἕξει χάριτι τοῦ Κυρίου" » χαὶ ti
ἄλλῃ“ « Εἰ τὸ φιλόνεικον ἀφέμενοι πάντες προῦτε-
θεῖεν τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ Μελετίῳ * » καὶ ἐν ἄλλῃ'
« Μέρος Ἐκχκχλησίας ἔχεῖνο χρίνομεν, τὸ προσχείμε»
vov τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ Μελετίῳ. » Ἐγκχαλούμε.
vo; δὲ πρός τινος, ἀπολογεῖται xal φησιν « Οὐχ
οἶδα ἐπίσχοπον ᾿Αντιοχείας ἕτερον εἰ μὴ Μελέ-
τῖον (21). » Καὶ πάντως οὐχ ἀποδαλλόμενος τὸν E-
στάθιον τοῦτο εἴρηχεν, ἀλλὰ προτρεπόμενος xa ἐν
τρέπων τοὺς μὴ παραδεχομένους Μελέτιον᾽ ἅμα δὶ
xai ὡς τούτου «hv Ἐχχλησίαν τέως: κατέχοντος χαὶ
ἰθύνοντος, Εὐσταθίου ἀργοῦντος ἐν ἐξορίᾳ᾽ ἔτι δὲ
ἄγχων τοὺς ἐξ 'Αρείου τῷ ῥήμστι.

x'. Ὃ δὴ, xal εἰ μή τι ἄλλο, ἀλλὰ κἂν τοῦτο ἔδει
σχοπεῖν καὶ ὑμᾶς" χαὶ μὴ ἀποπέμπεσθαι οὕτως
ἀκρίτως τὸν τῆς ἡμετέρας καλῶς προϊστάμενον 6i
σεδείας ἁγιώτατον Ἰωσὴφ, τὸν ἱερὸν ἡμῶν πατριάρ-

p X» Kai ἄλλῳ δέ tA παραινῶν δι᾽ ἐπιστολῆς ὁ

μέγας Βασίλειος, ἀφέμενον τὴν τῶν σχισμάτων ἔριν
προστεθῆναι Μελετίῳ παραχελεύετα:. Καὶ τί δεῖ
πλειόνων ἡμῖν; Οὐχὶ αὐτὸς οὗτος ὁ μέγας Βασίλειος
παρὰ τοῦ Μελετίου τὴν τῶν πρεσδυτέρων (22) χει»
ροτονίαν ἐδέξατο; ᾿Ανάγνωτε τὴν τοῦ Σωχράτους
ἐχχλησιαστιχὴν "Iscoplav, καὶ ᾿Αμφιλοχίον τοῦ "lxe-
νίου εἰς τὸν Βίον τοῦ μεγάλον Βασιλείου, καὶ γνῶτε᾽
γράφει καὶ εἰς τὸν Βίον τοῦ ἁγίου ᾿Αντωνίον " « Τὸ

que jus φᾷτο dignoscatur, nec nisi fere tempore
inclarescat, quod idcirco Pindarus ail omnium re-
rum sapientissimum,

(82) [πιο diaconum factum a Meleijo Basilium
dicit Socrates lib. iv, 26, ut certe in. edütionibus
legitur.

Digitized by Google
