819
ἀνηχόπτευθαι δίκαιον ἐτύγχανεν ὃν, τοῦ λαοῦ Big
θείων λειποψυχοῦντος ῥημάτων, xal τὰ ἔσχατα μ'-
χροῦ πνέοντός τε χαὶ χινδυνεύοντος, πῶς xoi τίνα
τρόπον ὅ τε λύχνος παῤῥησιάζεται, καὶ τὸ ἄφθονον
τῆς θείας ταύτης ἀναστομοῦται ῥεῦμα πηγῆ;, τό τε
Χριστώνυμον χαταρδεύει λάχος, xal τὸ θεῖον ἀνχ-
Quot πλήρωμα, θεῷ τῷ σοφῷ τῶν ἡμετέρων προ-
νοητῇ, καὶ τὰ κατὰ τοῦτο διῳχονόμηται. 8:h; γὰρ
αὖθις παῤῥησιάξεται, πλὴν οὐχ ὡς τῷ ᾿Αδραὶμ ἐν
τῇ σκηνῇ xavà πάροδον ἐπιφαίνεται, οὔθ᾽ ὡ; τῷ ἐχ-
γόνῳ Ἰακὼδ διὰ πάλης τε xai νίκης διασημαίνεται,
πάλης ἐχείνης, ἢ τὸ μέγα προδιετύπου τῆς χοινῆς
tuv σωτηρίας μυστήριον" τὴν κένωσίν φημι xal
τὴν πρόσλτιψιν, καὶ τὴν τοῦ προσληφθέντος ἐξ αὐτῇ ς
ππροπλήψεως θέωσιν. Τοῦτο γὰδ οἶμαι τὸ τὸν Ἰσρχὴλ
ἐχνιχηθῆναι προὔπέφαινς, τὸ τὴν ἡμετέραν ἐπ᾿ ἐσχά-
τῶν φύσιν, τὴν τέως ἰσχυρὰν τὴν ἁ λαρτίαν xal ἀμε-
πάθετον, ξυμπλαχῆναι Θεῷ, εἴτουν προστληφθῆναι
καὶ τοσοῦτον ἐξ οὗπερ ἦν πεσεῖν, εἴτουν μεταπετεῖν,
(o; οὐχ ὅτι γε ἁγιασθῆναι (ἀλλ᾽ ὦ φριχτοῦ μυτττ-
bou! ὦ τεραστίου xal νοῦν χαταπλήττοντο;, xal
λόγον συστέλλοντος 1) xat θεωθῆναι, καὶ ὑπὸ cir;
προσχυνηθῆναι τῆς χτίσεως. Πλὴν οὐχ οὕτω γε Θεὸς
καὶ αὖθις παῤῥησιάζεται (ταῦτα γὰρ ἄλλου τύπου,
xat οἰχονομίας μείζονος προχαράγματα ) νυνὶ ξὲ διὰ
τῆς αὐτοῦ πανάγνου μητρὸς, τῆς θείας καὶ ἀχειρο-
πεύχτου σχηνῆς, ἐξ fi; προελθὼν χατηγωνίσατο τὸν
ἐχθρὺν, διαγγέλλει τὸ βουλητόν, Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ a5-
«ἧς τε xal δι᾽ αὐτῆς ἐνανθρωπήσας τῇ χοινῇ τῶν
ἀνθρώπων προσωμίλησε φύσει, διὰ ταύτης xal νῦν
αὖθις, ἣν ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων καὶ πασῶν δυ-
νάμεων προτετίμηχε, καὶ ὀμιλεῖ καὶ διασαφεῖ τὰ
πρὸς βούλησιν. .

νδ΄, Μιᾷ γοῦν τῶν νυχτῶν ἐπιφαίνεται τῷ πρε-
σδύτῃ ἡ πάναγνος αὐτὴ Θεοτόκος, xat, Τί, φητὶ, τοῦτο
ποιεῖς ; ἵνα τί τε πηγὴν ἀναφράττεις θείων πολυχεύ-
μονα λόγων, καὶ φωστῆρα περικαλύπτεις xal, συ-
σχιάζεις τὸ φῶς, καὶ νύχτα μεσημδρίας ποιεῖς ;
"Age; τὸν Ἰωάννην χοσμῇ ται λόγοις τὴν Ἐχχλησίαν
Θεοῦ. λφες στηρίξαι ταύτην vot; ὀρθοῖς δόγμασιν.
"As; ἀναλῦσαι τὰ τῶν σοφιστῶν τῆς κακίας περί-
εργα καὶ γριφώδη προὐλήματα. "Aots διελέγξαι τὰς
ἀπάτας τούτων καὶ τὰ σοφίσματα, Περίπλεως οὖν
τρόμου xat φρίκης ὁ μοναχὸς ἀφυπνίζεται, χαὶ τὸν
Ἰωάννην μεταχαλεῖται, xat, "D, φησὶν, ἄνθρωπε
τοῦ 8:00, ἄγε τὸ ἀπὸ τοῦδε τὴν δοθεῖσάν σοι χάριν
πρὸς τοῦ χρείττονος παῤῥησίασον, ἐν ἰσχύϊ τὴν φωνὴν
ὕψωσον, φθέγξαι ῥήματα θεῖα, xal σύνθες λόγους
σοφίας πλήρεις τῆς ἄνωθεν ὦπταί μοι γὰρ ἡ τοῦ

ἡμετέρου σώτειρα γένους, fj πάναγνος Μαριὰμ, οἷς ᾿

τε πρὸ τοῦ διεχώλνον yalenatvousa, καὶ ἀνεῖναι τοῦ
λοιποῦ σφοδρῶς κατεπείγουσα, Τοίνυν pot καὶ τῆς
εἰσέτι κατασχέτεως σύγγνωθι" σύγγνωθι πἧς ἀφελεία;
τῷ γέροντι. Καὶ ὃ; μὴ μέγα φρονήσας, μηδέ τι
παρηλλαὴ μένον ὅλως ἐπιδειξάμενος, ἀλλ᾽ ἐπὶ ταυτοῦ
βένων, xal τὴν σύντροφον διατηρῶν μετριότητα,
τήν τε ἀντισυγχώρησιν ἅμα καὶ τὴν εὐχὴν ἀπήτε:
πρὸς τὴν ἐγχείρησιν.

νγ΄. Τίνα δὲ ἄρα τοὐντεῦθεν ἔξξέγετο, xal ὁποῖά

Ῥντβον, Gn. CXLE.

IN S. JOAN.

DAMASCENUM. εἰ

À verborum divinorum siti fatiscit, et extreme porteli-
tans zgre spiritum dncit) age videmus qua ratione
producta lucerna sit, et. fluento copiosi fontis lu-
jus reserato irrigata lizereditas Christianorum, ei
divina plenitudo restaurata, Deo rebus nostris sa-
pienter providente, et circa id satagente. Iterum
enim libere egt Deus : non tamen sicuti Abrahamo
tanquam in transitu apparuit intra tabernaculum
neque sicuti nepoti ejus Jacobo per luctam et pu-
gnam se manifestavit ; illam, inquam, luctam, quae
communis nostre salutis. magnum prafigurabat
mysterium, exinanitionem scilicet et susceptioneia,
atque ejus qui susceptus fuerat ex ipsa susce-
ptione deificationem. In quo sane natura nostra, ut
existimo, extrentis hisce temporihus visa est Israe-

B lem superavisse, quod eatenus incommutabiliter ae

firmiter peccato inhzrens, Congressa eum Deo sit

alque ab eo assumpta, atque ex 60 ipso per quad

labi ac. relabi debuerat, non solum sanctificata, (a

tremendum mysterium | o prodigium obsiupescere

faciens animam rationemque transcendens!) sc.t
etiam deiflcata et ab omnibus creaturis adorata.

Non tamen, ut dixi, ad eumdem modum nunc ['-

bere egit (iste enim figure erant alterius rei altio«

risque providentiz), nunc autem persuam purissi-
mam matrem, illud scilicet divinum et non mann-
factum tabernaculum, ex quo prodiens inimicum
$uperaverat, voluntatem suam significavit. Quoniam
enim ex ipsa et per ipsam factus homo cum liomi-
nibus dignatus est conversari ; per eamdeni, quani

Supra angelos archangelosque et omnes virtu:

tes honoravit, locutus est et manifestavit quo voe

lebat,

$2. Ergo nocte quadam apparuit seni Deipara

et, Cur, inquit, hoc facis ? Quare obstruis fontem,
divinis sermonibus copiose $catentem, et juminare
abscondis, ac lucem obumbrans, noctem efficis in
meridie f Permitte Joannem exornare verbis Kccle-
siam Del; permitte ut rectis cam doginatibus
stabiliat, permitte ut dissolvat perplexas intrica-
fasque pessimorum sophistarum objectiones, per-
mitte ut eorum. sophismata et fraudes rédarguat,
Ad hzc timore ac tremore impletus monachus ex-
pergiscitur. Joannem advocat, et, Eia, inquit, vir
p Dei, data tibi ad meliora gratia libere ex nunc
utere, exalta in fortitudine vocem, loquere verba
divina, et compone sermones delapsa ex alto sa-
pientia plenos : apparuit enim mihi generis nostri
salvatrix, intemerata virgo Maria, succensens mihi
quin te impedivi, secvereque iajungens, ut (uo te .
arbitrio sinam agere. Ignosce igitur quod te cohi-
bueriw, ignosce senili simplicitati. Econtra Joan-
nes, uon elatus animo, neque ullam omnino in se
mutationem ostendens, sed in eodein statu perna-
nens, atque familiarem sibi modestiam retinens,
ipse. potius ignosci sibi peliit, et pro se ut oraret
ad rem aggrediendam supplicavit.

C

$5. Qualia vero exinde composuerit et quz scrie
28

Digitized by Google
