*

901

IN $. THEODOSIAM.

903

Θεὺὸν πορεία: ἀήθη;, ἐξήτει παρ᾽ ἑκάστης ποδη- A superari arbitrabatur, miseram sese et infelicem

γεῖσθαι, xal πρὸς ἀρετὴν παρ᾽ ἑκάστῃ ἰθύνεσθαι.
Οὕτω τε πνεῦμα τεταπεινωμένον, καὶ χαρδίαν συν-
τετριμμένην ἐχέχτητο, ἃ μὴ ἐξουθενοῦν τὸν Θεὸν
φθάνει μεμαρτυρηχὼς ὁ Δαυΐδ.

appellans. Quodque longe est majus. cum tanta ei
inessel prudentia, tamque prxclara agendi ratio,
inter ejusdem contubernii sodales, nulla elat;oris
animi edebat signa, nullam suarum sodalium in

vidia prosequebatur, sed amore cunctas et benevolentia complectebatur singulari. Non aliter quo-
que quam si in divino obsequio fuisset novitia, et metbodi aJ Deum appropinquandi ignara aut in-
sueta, a singulis petebat instrui, et in rectam virtutis semutam, si (orte aberrare contingeret reduci.
Ita spiritum ipsa babebat humiliatum, et cor contritum, qui duo despicere Deus nequaqum solet,

quemadmodum sanctus testatur David.

ζ΄. ᾿Ακλέλει τοι τῷ θυμικῷ Eyovaa* ἐφ᾽ οὐκ τῆς
Ψυχῆς ὅτῳπερ ἂν χρήσαιτο, ὅλον χατὰ τοῦ ἀρχε-
xixou τὸν θυμὸν ἐξέχεε σατανᾶ, πόῤῥωθεν αὐτὸν
ἀπερύχουπσπα, ποῤῥωθεν ἐχδιώκουσα, xal μὴ παρα-
χωροῦσα τὸ καράπαν προσεγγίσαι, μηδ᾽, ὅ φασιν,
ἐξ ἀγχωμάλου συμπλέχεσθαι, Οὐ γὰρ ὅτι γε πρὸς
βολαῖς ἀχροδολίξειν οὐκ ἐνεδίδου τὸν πολνυμήχανον,
οὐδ᾽ εἰς πάλην ὅλως ἀνίει χωρεῖν καὶ ξυμπλέχεσθαι"
ἀλλ' εὖ μάλα πόῤῥωθεν εἴργε, καὶ ὡσεί τις ἄριστος
στρατηγὸς, ὠτεί τις δεξιὸς ἀνταγωνιστὴς, ix τῶν
ἀπωτάτων χατηγωνίζετο φθάνουσα. Μηδενὶ δ᾽ ἀσχο-
λουμένη τῶν ἐνταυθοῖ, μηδενὸς ἐπιστρεφομένη τῶν
κόσμου τερπνῶν, ὅλον τὸ ἐπιθυμητιχὰν ἀνέτεινε
«:ρὸς Θεὸν, καὶ τῆς αὐτοῦ χατάχρας ἀγάπης ἑάλωχεν,
ὅλῃ Θεοῦ καὶ τῶν θείων ἱμειρομένη ψυχῇ. Οὕτως Ex
πρώτης, ὅ φασιν, 1) μαχαρία τριχὸς, πᾶσα μὲν χαὶ Evto-
γὴν ἐπλήρου Δεσποτιχὴν, μέχρι κεραίας καὶ ἑνὸς ἰῶτα,
πὰ τοῦ θείου νόέμου φυλάττειν, ὡς αὐτὸς ὑπέθ: το, σπεύ-

T. Omnem anim; fastum et motum vehementio-
rem plane exuerat, cum nihil accideret quod vir-
ginem sanctam ad iracundiam posset provocare ;
illud solum retinverat zeli et animositatis, quod
in demonem effundere non. sine gloria posset.
Longe igitur illum a se ábigere, longe fugientem
persequi, neque omnino appropinquandi, aut ex
equo, quod aiunt, congrediendi sccum occasionem
permittere. Non enim. adversus hostis vaferrimi
impetus vel eminus suas experiri volebat vires,
nec in. palestram omnino sustinebat descendere
el cominus cum eo congredi, sed meliori longe
consilio procuí illum a se iubens facessere, cgre-
gii prorsus militis et antagonist partes omnes
implebat, dum e longinquo et quasi fugiens ini-
micum suum caute impeteret. Nulli earum rerum
quas hic miramur intenia, nullis mundi hujus
voluptatibus irretita, omnia sua vota desideriaque

$032. ᾿Αλλὰ τὸ μεῖζον, ἀλλὰ τὸ μέγιστον, ἐρῶνξρχομαι. C in unum. Deum defigere fuit solita: illius unius
€npiebatur amore, toto animo diu noctuque Deo ac rebus divinis intendens. Ita primis, quod aiunt,
unguiculis virgo ista beatissima prasscriptas a Deo hominibus vivendi leges implebat omnes, id solli-
Cite curans, ut ne punctum quidem unum unusve apex divin legis. custoditus elaberetur, quemad-
moduin ipsemet Dominus id faciendum constituit. Sed nunc majus quiddam, imu maximum, | aggre-

€ior dicere.

CAPUT li.

Leo Isauricus, imagines aboliturus, Gymnasium. — publicum «um. magistris. sibi adversautibus.| in-
cendio perdit. ᾿

η΄, Ἦν μὲν οὕτως fj μακαρία διάγουτα ἀρ:τῆς
ἐπιμελομένη, ἐχυτὴν τῇ μονῇ περικλείουσα, καὶ μό-
wp. 8: διὰ παντὸς πρηοσανέχουσα, ᾿Αλλ᾽ ἕως τὰ
καθ᾽ ἡμᾶς εἶχε καλῶς, καὶ περὶ Θεοῦ καὶ τῶν θείων
φρονοῦντες ἦμεν ἐρθὰ, τὸ εἰς χληρονομίαν ἰδιωθὲν
αὐτῷ σχοίνισμα, ὁ νέος Ἰσραὴλ, ὁ περιούσιος λαὸς

8. llauc. pulcherrimam | sane vivendi σαὶ onem
tenebat Theodosia, virtutis studio continenter
intendens, virginum sacrarum cenobio clausa,
et mente in Deum semper étecta,. Notum. autem
est, quomodo cum omnia nostra salva adhuc essent
et incolumia, et de Deo divinisque rebus recte

x3. bGalprtog. Ἐπεὶ 0' ὁ ἄνωθεν βασκαίνων ἡμῖν D omnes scentiremus, eramus populus eximius et

πολλαῖς πολλάχις xaÜ' ἡμῶν ἐχρήσατο μηχαναῖς
(οὐδὲν δ᾽ & τι χαὶ ἤνυσε), χἀντεῦθεν ἐξηπορήθη καὶ
ἐἡμηχάνησε, πάντα μὲν, ὅ φασι, χάλων χινήσα;,
χατὰ τῆς Ἐχχλησίας Θεοῦ, μηδὲν δ᾽ ἐχκπλῆσαι
659; θεὶς τῶν πρὸς βηυύλησιν, ἀλλὰ καὶ πλατὺν ὀφλή-
$2; χατάγεγων, ὅλως ἑαυτῷ γίνεται καὶ χαινότερόν
τ' τεχνάζεται, Οὐ γάρ τε τῶν θείων παραποιῇῆσαι
δογμάτων ἐπαίρει" διὰ γὰρ πάντων ἐπιχειρήσας,
διὰ πάντων xal ἀποκέχρουσται, Τί οὖν ὃ σκαιοιρεῖ ;
τί μηχανᾶτα: ὁ πολυμήχανος ; Τὰς θείας εἰχόνας,
τὰ ἱερὰ xai πύνσξπτα ἐχτυπώματα, ἐκ μέσου, ὡς
ἰχανοῖς ταῦτ᾽ ἐνεργῆσαι διέγνωχε, ποιήσασθαι ὑπο-
πίθεται "χαὶ ἡ ὑποθήχη, τὸ δοχοῦν, δεξιὰ, δεξιὰ δ᾽
διιοίαν ἐκχλίνειν ὡς δοχοῦσαν, ἀλλὰ μὴ οὖσαν, xal

electus, qui velut novus 15γδ6], ipsi proprie obti-
gius in funiculum haereditatis suz. At postquam
e calo pulsus superbie spiritus suam in homines
invidia in apertum coepit proferre, multis ac
variis freq::enter machinis animos nostros oppu-
gnare est aggressus. Ut vero adversus illos parum
valuit, ei hac ex parte proficiendi quidpiam spem
omnem machinasque abjecit inutiles, alia deinde
ralione omnia susdeque, ut dicimus, vertere, et
ipsam Dei Ecclesiam aggredi instituit. Cunique. ἢ
ruraum nihil eorum qua singulatim conceperat
efficere valuisset, quin etiam effuso risu meruisset
excipi, ad suas . se aries totum convertil, ac novum
plane consilium excogitare cepit, Non enim

Digitized by Google
