807

CONSTANTINUS ACROPOLITA.

808

Ínuugere. O perversa doctrina! oculi omnino non À συναλείφηυσι τὸ τεθνηχὸς σῶμα. "D γνῶσις vevoleu

videntes ! Sancta enim et dcumenica synodus priina
hec fieri edixit erga eos. qui anima et corpore in-
firmantur, secundum Apostoli preceptum : « Infir-
gatur quis in vobis? Inducat presbyteros Ecclesi,
et vrent super eum, ungentes eum oleo in nomine
Domini. Ft oratio fldei salvabit infirmum et allevia-
bit eum Dominus ; et si in peccatis sit, remittentur
ei *. » Vides mandatum? Disce modum et irratio-
nabiliter agere noli. Similiter et Pater noster, Ar-
senium dico Constantini egregie urbis patriar-
Cham, ceremoniam hanc per septem ministros fieri
jussit etiamsi episcopi sint vel metropolitze; et ideo
preces ipse aliquando przstitit. Vide precum adbi-
bitaruu mentem, et disce quod ignorabas. Rursus
eis dico : Ait Dominus noster : « Ubi sunt duo vel
ires congregati in nomine meo, ibi sum in melio
eoram *. » Et iterum ipse Dominus noster et Deus
in Evangelio secundum Lucam cum de eo loquitur
qui in latrones inciderat, ejus vulnera oleo et vino
fota fuisse ait. H:ec ergo ad vivos spectant, non ad
mortuos. Tu vero qui hoc facere presumis, animi
nescio qua. insatiahilitate laboras. Dico igitur : Ne-
mo hoe facere andebit ; sin, ut transgressor przdi-
ctorum habebitur. Quod si mihi dicas, lioc ut opus
pium erga mortuos fleri; apagel Ex eleemosyuis
enim et qu» a Christianis fiunt mortuorum com-
mernjorationibus fructum spiritualem apud Deum
npims percipiunt ; tu. autem corpus mortuum in-

μένη, καὶ ὀφθαλμοὶ παντελῶς οὐχ ὁρῶντες! Καὶ γὰρ
τοῦτο ἡ ἁγία xax οἰχουμενιχὴ σύνοδος ἡ πρώτη ἕνο-
μοθέτησεν, ἐπὶ ζῶντας νοσοῦντας ψυχῇ xal σώματι,
τὴν ἀφορμὴν λαδόντας ὑπὸ τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥητόν"
λέγει 8£- « ᾿Ασθενεῖ τις ἐν ὑμῖν ; Προσχαλεσάσθω τοὺς
πρεπθυτέρους τῆς Ἐχχλησίας, καὶ προσευξάσθωσαν
ἐπ᾽ αὐτὸν ἀλείφοντες αὐτὸν ἐλαίῳ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίου καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν χάμνοντα,
xa ἐγερεζαὐτὸν ὁ Κύριος" κἂν ἁμαρτίας fj πεποιηχὼς,
ἀφεθήσεται αὐτῷ. » Ὃρᾷ; τὸ ῥῆμα ; γνῶθι τὸν τρό-
πον, xal μὴ ἀνοήτως τὸ πρᾶγμα ποιῶν. Ὁμοίως δὲ
καὶ ὁ Πατὴρ ἡμῶν, ᾿Αρσένιον λέγω τὸν πατριάρχην
τῆς καλλιπόλεως Κωνσταντίνου, τὴν ἀκολουθίαν
ταύτην ἐνομοθέτησε γίνεσθαι δι᾽ ἑπτὰ ἱερέων, χἂν
ἐπίσκοποι ὦσι, κἂν μητροπολῖται * διὸ καὶ ἐν foy
τὰς εὐχὰς αὐτὸς ὁ ῥηθεὶς πεποιηχώς. Καὶ ὅρα τὸν
γοῦν τῶν πεποιημένων εὐχῶν, γνῶθι ὁ μὴ εἰδώς,
Καὶ πάλιν πρὸς τούτοις ἐρῶ * φησὶ γὰρ ὁ ἡμέτερος
Κύριος " « “Ὅπου εἰσὶ δύο ἢ τρεῖς ἐν τῷ ἐμῷ ὀνό»
ματι, ἐνεῖ καὶ ἐγώ εἶμι. » Καὶ πάλιν αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν καὶ θεὸς ἐν τῷ κατὰ Λουχᾶν ἁγίῳ Εὐαγγελίῳ
λέγει περὶ τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστὰς χεὶ
πραυματισθέντος, ἐπιχέων ἔλαιον xa οἶνον, Καὶ
ταῦτα ἐπὶ ζώντων νενομοθέτηνται, οὐχὶ ἐπὶ τεθνεώ-
των. Σὺ δὲ ὁ τοῦτο τολμήσας οἷος ποιεῖν, οὐχ οἶδα
ποίας ἀκχορέστου γνώμης νενοσηκώς. Διὸ λέγω"
Μηδεὶς τολμήσει τοῦτο ποιεῖν, καὶ ὁ παραδάτης τῶν
λαληθέντων χριθήσεται. El δέ γε τοῦτο φήσεις μοι,

ungens et dicens : Commoretur Spirilus tuus. iu (y ὅτι ἐλεημοσύνης ἔργον τῷ τεθνηχότι γίνεται, εἰ τοῦτο

servo (uo ut reliquum tempus in mandatis tuis
perseveret ; et rursus : Leva eum ex doloris lecto
et 3 stramento afíflictionis ; cum hzc profers, quod
gis non intelligis. Sed finem dicendi facimus allato
ex Salomone testimonio : « In viro intelligente ser-
mo simplex et brevis solerti et prompto auditui
sufficit, »

«ποιήσεις, μὴ γένοιτο. Kat γὰρ fj ἐλεημοσύνῃ, xal αἱ
μνῆμαι τῶν Χριστιανῶν, at γίνονται ἀεὶ παρ᾽ ἡμῶν,
πνευματιχὶν τὸν χαρπὸν ἐπιδέχονται αἱ ψυχαὶ παρὰ
τῷ Θεῷ * σὺ δὲ τὸ τεθνηκὸς σῶμα ἐπισφραγίζων χαὶ
λέγων" Τῷ Πνεύματί σου σχήνωσον ἐπὶ τὸν δοῦλον
σον, ὅπως τὸν ὑπόλοιπον χρόνον ἐν τοῖς δικαιώμασί
σου πορεύηται * καὶ πάλιν - Ἐξέγειρον αὐτὸν ἀπὸ

κλίνης ὀδυνηρᾶς, καὶ ἀπὸ στρωμνῆς καχώσεως * ὅταν ταῦτα ἐπιφωνεῖς, οὐ γινώσχεις τὸν νοῦν τοῦ πράγς
ματος. Τοίνυν τῷ λόγῳ τὸ τέλος δῶμεν, xal τοῦ Σολομῶντος; ῥητοῦ μνήμην ποιήσωμεν, ὅτι Τῷ ἔχοντι
σύνεσιν αὐτάρκης καὶ εἷς λόγος πρὸς ἀχοὴν εὐθεῖαν καὶ συνετωτάτην ὑπάρχει.

!Jac. v, 18. * Matth. συπι, 20.

-

ANNO DOMINI MCCLXX,.

CONSTANTINUS ACROPOLITA.

NOTITIA.

(Cave adan, 1270; Fabric. Harl. t, VII.)

Constantinus Acropolita, magnus logotheta, νέος Μεταφράστης, sive Metaphrastes junior dictus, in
aula Constantinop, vir summus, claruit, imperante. Michaole Paisologo, circa an. 1270. Causam era-

Digitized by Google
