499

e

IN 5. THEODOSIAM.

930

κάτω τὰ ἄνω χινούντων, Ó qastv οὗτοι, xal πάντα A tnota sus deque, ul dicunt, et uihil non adhibitum

τρόπον μηχανωμένων ὡς εἰς αἴσθησιν ἀγαγεῖν. Ὁ
δ᾽ οὐδὲν ἄμεινον εἶχεν, ἀλλ᾽ ὁμοίως ἀναισθητῶν ἣν.
Παρεῤῥύη καὶ τὸ «2c διαδεξαμένης ἡμέρας διάστη-
μα, καὶ οὗτος ὁ αὑτὸς ἦν. ὉΨΦὲ δὲ καὶ πρὸς ἑσπέραν
ἐφθέγξατο βιαιόν τι xal ἀδιάρθρωτον, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν
παρεφθέγξατο. Καὶ τοῦ λοιποῦ παραχεχομμένα λα.
λῶν fv, ἄλλα μὲν ἐρωτώμενος, ἄλλα δ᾽ ἀποχρινόμε-
νος, πλειστάχις τῆς ἡμέρας παραφρονῶν, χαὶ οὐχ
fixiosa τῆ; νυχτὸς, νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δ᾽ ἐχεῖνο
φθεγγόμενος, μηδὲν δ᾽ ὅ τι xal παιιστάνων, μηδὲ
δηλοποιῶνξ μεταξύ τε βοῶν γεγονὼς, καὶ ὡς πεπον-
Ode τι τῶν ἀνηχέστων, μέγα κράζων αἴφνης καὶ
ὀδυρόμενος.

Xt. Ἠσχάλλομεν οὖν, ὡς τὸ εἰχὸς, ἐδυσφοροῦμεν
οἱ χηδεσταί * δέος γὰρ ἡμῖν ἐπῇει μὴ μείνῃ διὰ
παυτὸς οὕτω παραληρῶν, καὶ τὰς φρένας εἴη διὰ
βίου παράκχοπος, Οὐ γὰρ δὴ πως εἰς ἀγαθὸν xal τὸ
*Gv χοίρων ἐξελαμδάνομεν, τοὺς ἐξαιτησαμένους
«bv Κύριον ἐμδληθῆναι χοέροις διενθυμούμενοι, τοὺς
ἡμῖν ἀρχῆθεν ἐπιδουλεύοντας δαίμονας, καὶ μάλι-
στα μαθόντες ὡς διωχθέντες ὑπέστρεψαν οἱ yolpot,
καὶ à; οὐχ ἅπαξ εἰσιόντες τε xai ἐξιόντες, mpos-
δάλλοντες ὡσπερεὶ xal ἡττώμενοι, τελευταῖον θρα-
αὐτερὸν ἐπιτεθέντες χατέδαλον, Ὃ τι 6 οὐ πόῤῥω
τῆς ἀληθείας ἐστοχαζόμεθα, αὐτὸς ὁ ταῦτα παθὼν
μετὰ τὴν τοῦ πάθους ἀπαλλαγὴν σαφῶς ἡμῖν διεδή-

λωσεν. Εἴρηκε καὶ γὰρ ὡς ἔδοξεν ἄνδρα ὁρᾶν, μὲ- C

λανα τὴν χροιὰν, ἄγριον τὴν ὄψιν, ὑπεομεγέθη τὸ
σῶμα, σχοίνοις περιισχημένους τοὺς aUa; ἐφέλκον-
πα τοῖς τοῦ ἵππου ποσῖν * ἐχφεύγειν τε τούτους βια-
ζομένους, πρὸς δὲ βίαν ἀπαγομένους, fu; cupmo-
δισθέντο; πεσὼν, οὐ μέμνηται ὅ τι xal πέπονθεν,

B menter sane lamentobatur.

operi, ut seusibus redderetur adolescens: qui
nihilo tamen. melius iude habuit, sed eadew pror-
sus ratione jacebat sensus omuis. expers, Préeter-
iit quoque ca qua noctem jam. dictam subsecuta
«ral dies, atque ille in eodem usque stata perma-
uere visus; cum ecce sub vesperam quasdam,
quasi coactas, nec distinctas satis voces, seu potius
deliramenta, proferre ccpit ; deinceps vero concisa
quxdam loquebatur, aliud. quam quod interroga-
batur respondens. Diurnis ot plurimum horis,
maxiwe vero noctumis, modo hoc, uwodo illud
dicens, nihi! eerti indicare aut exprimere manifesto
velehat. Clamores subinde edebat ingentes, quasi
intelezabile quiddam cogeretur perferre, ac vche-

$9. Nos interim, qui curam ejus. gerebamus,
graviter, ut. par erat, angebamur: metus quippe
nobis incutiebatur, ne perpetuo delirus, aut tota
"vita impos mentis perseveraret. Sed nec boni
quidquam ominabamur ex porcis : illos enim
cogitabamus dieniones, qui et eliin. ἃ Domino id
petierunt, ut in porcos immitterepntur, et a principio
insidiari nobis non cessant ; maxime cum oudire-
mus, quomodo depslsi a via, in eamdem rediissent ;
idque non simpliciter egrediendo redeundoque, sed
tanquam assilientes cedentesque, ac denique auda-
cius ineurrentes, juvenem  subvertissent, Quod
vero laud longe a rei veritate conjectura nostra
abesset, ipsemet qui hac patiebatur, postquam a
malo suo liberatus deinde fuit, planissime declaravit.
Asseruit qui; pe, visum sibi fuisse virum, atro
Colore, severo. vultu, corporis magnitudine inusi -
tata, qui funibus constrictos porcos sub ipsos equi
pedes adigebat. Porcos autem fugere primum com-

pulsos, alia deinde vi in equum. denuo immissos, donec sic impedito collapsus, pateretur ea. quorum

amplius non meminit.

μ΄. Ἐφ᾽ ἱκαναῖς οὖν ἦμεν οὕτω διαπορούμενοι,
ὅπως τοῦ ἀνυποίστου πάθους αὐτὸν ἀπαλλάξχιμεν,
ὅπως ἑαυτοὺς τῆς ἐπὶ τῷδε φροντίδος τε καὶ λύπης
ἐλενθερώσαιμεν. "AXX εἰς νοῦν μόγις ἐδάλομεν τὰ
τῇ ᾿Αγίᾳ χκαθεχάστην τερχτουργούμενχ, xol ὡς
ἐκ ζάλη: εἷς λιμένα παραυτὰ καθωρμίσθημεν, καὶ

40. Non igitur absque ratione angebamur, 400 “5
modo e tam grandi malo eximeremus | adolescen-
tem, et nos ipsos moerore et sollicitudine liberare-
mus. Vix autem ea quz S. Theodosia quotidie patrat
admiranda, coeperamus mente revolv-re, cum ecco
quasi ex tempestate delati in portum, animos conp-

πρὸὺς τὸ εὐθυμότερον εὐθὺς ἐπανήειμεν, καὶ ὥσπερ p tinuo majores sumpsimus, et nobis veluti derepente

ἑαυτῶν ἐγεγόνειμεν, ol πρὸ μικροῦ ἀχεδὸν ἐξεστη-
κότες, καί τινὰ τρόπον τῷ πεπονθότι συμπάσχον-
πες. Πάντων οὖν ἄλλων αὐτίκα ἡλογηχότες παρά γε
«7, σορῷ τῆς ᾿Αγίας γινόμεθα, xal ῥιπτοῦμεν ἐπ᾽
ἐδάφους αὐτόν * χαὶ ὁ νεωχόρος τῆς χιδωτοῦ τὸν Is-
ρὸν ἐξενεγχὼν θησαυρὸν, τὸν ζῶντα ταῖς ἐνεργείαις
ὄντως νεχρὸν, ὅλῳ ἐπιστηρίζει τῷ σώματι, κεφαλῆς
αὐτῆς ἀπαρξάμενος, χρίει τε λαδὼν ἔλαιον τῆς φω-
ταγωγοῦ σταυροειδῶς τῷδε τὸ πρόσωπον, xal πρός
γ8 στέρνα τε χαὶ μετάφρενα. Καὶ (ὦ θαυμασίων
"Θεοῦ ὦ δόξης, ἧς ἀπήλαυσαν Ψυχαὶ μετὰ σωμάτων
ὑπεραθλήσασαι τοῦ Θεοῦ, ψυχαὶ κατὰ Θεὸν τοῖς σὼ-
μασι συμδιώσασαι) ὡς οὐδὲν πεπουθὼς, ὡς οὔ ποτέ
τι πσραφθεγξάμενος, ἐξέει ῥώμης εὖ ἔχων καὶ τῶν

sumus redditi, qui paulo aute consilii inopes extra
nos ipsos versabamur, et jisdem quodammodo,
quibus adolescens, excruciabamur doloribus. Om-
nia igitur alia seponeutes, ad Sancta sepulcrum
pergimus, ipsumque in templi pavimento colloca-
mus, Tum wituus sacrum e lipsanotheca thesau-
rum promere, iisque hominis, spirantis quidem ,
sed quem ob virium naturalium defectum inter-
mortuum zstimasses, totum corpus signare, ini-
tium a capite ducens, oleoque e lampade accepto
in modum crucis vultum, pectus, ac dorsum jacen-
tis oblinere. Ecce autem (o admiranla Dei opera!
o gleriz insignis magnitudinem , qua in ccelo per-
fruuntur anim, que Dei causa. in corpuribus cer-

Digitized by Google
