δ᾽

CONSTANTINI ἈΟΠΟΡΟΒΙΤΈ

818

gnis licet evectum profectibus a regio tamen re- A βασιλιχῆ; ἐξολισθῆσαι μαχρὰν), ἐκεῖθέν ποθεν xai

«toque tramite laud. parum difl;cteret), deceliat,
inquam, hone. erroris expertem theolegum, quasi
- divinum lumen. indidem consurgere, nosque suc-
cessive deducere per iter, infallibilis veritatis
splendoribus illusiraium, per recta scilicel vero-
rum dogniatuni confessionem, qua ad. eam perve-
miremus Sorteur, quz supra ecelos nos wanet, at-
que ad sublimiores illas divinioresque mansiones,
quas ante tempus, fuiuris sub tempore, universi
opifex pra:paravit, intendens ut ad easdem pertin-
geret lubrica et versatilis. natura. humana. Quo-
snodo auten ἃ recto tramite cito aberraverit, et ad
perniciem festinaverit per intemperantiam, suo in

τὸν ἀσφαλῆ τοντονὶ θεολόγον φωστῆρά τίνα θεσπέ-
σιὺν ἀνασχεῖν, xai διαδεῖξαι τὴν ἀπλανῆ ταῖς τῆς
ἀληθεία; φωτανγείαις ἡμῖν xatX Θεὴν δι λαδὴ πο-
ρείαν, εἴτ᾽ οὖν ὀρθὴν τῶν ἀληθινῶν δογμάτων ὁμο-
λογίαν, fj πρὸς τὴν ἄνω λῆξιν ἐπανάγειν bud; ἔγει,
«ὰς οὐρανίους xa θειοτέρα: δήπου μονὰς, ἃς πρὸ
τοῦ χρόνον tol; ὑπὸ χρόνον ὁ τῶν ὅλων δημιουρ-'ς
χατεσχεύασεν, ἔφ᾽ οἷς καὶ ἤμελλε προσχόψειν τὸ
εὐόλισθον τῶν ἀνθρώπων φῦλον xal εὐπερίτρεπτο).
Ὅπως; τε τοῦ ὀρθοῦ παρεσφάλη κατὰ βραχὺ, καὶ
πρὶς τὴν ἀπώλειαν ἀχρατῶ; καὶ πάλιν ὑπήγετο,
λόγος κατὰ καιρὺν διηγήσεται, ἢ μᾶλλον ἐχεῖσέ πη
γενόμενος ἀποχλαύσεται, καὶ τὴν ἡ μετέραν ὡς eh

Joco mea explicavit narratio; seu potius. quando B θρηνήσει ἀσθένειαν * οὐχ ἥκιστα δ᾽ ἂν xot τὴν βα-

istuc pervenerit, deplorabit ; uostramque ut par est
lugens infirmilatem, gravem οἱ assiduum contra
nos Satana incursum lamentabilr : nunc veto
redeundum nobis iu. materiam est, et que bei
concernunt originem, quique ipsn pracedun!,
jam suat enarranda.

4. Àb Oriente ergo, ut supra dixi, magnus hic
vir et plane covlestis apparuit : in vicinioribus pa-
radiso plagis ei voluptatis horto propinquioribus
divina hec planta germinavit : ex aurorz cubili
surrexit nobilis iste inter Orientis, addam etiam
ei Occidentis, Doreeque et Noti alque universi
mediterranei incolas; gut qui neminem non ante-
cessit vera ingenitlaque nobilitate. Quomodo autern
οἱ unde, significabo. Natus est Damasci, celebri
supra modum civitate, quam inter primas urbes
numerari nescio quis non audiverit ; quique ca visa
non ante rem aliam omnem, dignam auditu velit
de,ea narrationem instituere, descriptionemque
contexere, iis etiam, qui ipsam prius nunquam vi-
derint, admirabilem. Quid enim in hac urbe inve-
nies, quod non suscipias? «itumne? et qualis ta-
lem nacta est positionem? quam sic venustant
flumina, prata ornant, montes muniunt, condeco-
rant planities; quae pecoribus referta atque uber-
tim ea alens et hinc affluentiam habens rerum,
optima est nutrix juventutis ; quam is, de quo lo-

quimur, pacem ipsam diserte nominavit. Sed D

quamvis ea talis csset, totque afllueret bonis, et
propter ista sic etiam ab illo laudaretur, nulla
tamen re alia permisit deinceps gloriari ipsam na-
tus in ca, qui alios, ex aliis natos locis, antecellens
et supra modum celebris factus effecit ut a se solo
celebraretur, tanquam parvarum et obscurarum
urbium alias una foret. Cognomentum eniin ab ea
'sortitus Joannes, continuo egregium quid visus
est; domesüicisque ac peregriuis incomparabilis
demonstratus, atque binc longe lateque celeberri-
mus, effecit ut nunquam laudari posaet ipse, quin

(1) Themanitis regio Arabize bic antonomastice
τὸ toto Oriente, adeoque et pro Syría accipitur,
iu qua Damascus Joannis patria,
. (2) Si recie seusum capio, ipse Joannes intelli-
gitur : sed velim disecre quo operum suorum loco

ρεῖαν καθ' ἡμῶν ἀεὶ τοῦ Σατὰν ἐπίθεσιν ἀποδύ-
patto* νυνὶ δὲ καὶ αὖθις ἐπανιτέον, xal τὰ τῆς γε»
νέσεως, τά τε πρὸ τῆς γενέσεω; διηγητέον τοῦ

μάκαρος.

8. ATA Θαιμὰν (1), ὡς ἔφθην εἰπὼν, ὁ μέγας
οὗτος ἀνεφάνη καὶ οὐράνιο, ἀληθῶς ἄνθρωπος " ix
τῶν ἐγγυτέρων παραδείσεν καὶ τῇ θείᾳ πλησιαιτέ-
ρων Ἐδὲμ τὸ θεῖον ἐδλάστησε τόδε φυτόν" Ex τῶν
ἑῴων ἀνέσχε μερῶν ὁ εὐγενὴς τῶν ἀφ᾽ ἡλίου ávato-
λῶν, προσθείην δ᾽ ἂν καὶ τῶν ix δυσμῶν, καὶ βοῤῥᾷ
xai νότον καὶ μεσογείου πάσης" τίνα xai γὰρ τῇ
xat' ἀλήθειαν εὐγενείᾳ οὐ, ὑπερήλασεν; Ὡ; ἂν δὲ
xai ὅθεν παραδηλώσαιμι. "Ex τῆς περιωνύμου γέσ
γονε Δαμασχοῦ, ἣν οὐχ οἶδ᾽ ὅστις οὐχ ἐν ταῖς πρώ-
ταις τυγχάνειν ἤχουσε πόλεων, xat ἣν πᾶς τις ἰδὼν
οὐχ ἔστιν ὅπως οὐ πρὸ παντὸς ἂν ἄλλου ἀξιάχουστον
ποιοῖτο διήγημα, x&v τοῖς μὴ πεφθακόσι θεάσασθαι
θαυμάσιον περιλάλημα. Τί καὶ γάρ τι: τῇ: πόλεως
οὐ θαυμάσειε ; τὴν θέσιν ; xal ποία τοιαύτης ἔτυχε
θέσεως ; ἣν ποταμοὶ χοσμοῦσι, xal λειμῶνες χαῦ-
ὠραΐζουσιν, ὄρη τε ἀσφαλίζουσι, καὶ πεδιάδες χαλ-
λύνουσιν" fj πλήθουσα θρεμμάτων, ὡς ἀφθόνως
ἐχτρέφουσα, χἀντεῦθεν ἀνενδεῶς ἔχουσα, xat ἀγαθὴ
χουρυτρόφος χαθέστηχεν, ὁποίαν τε τὴν εἰρήνην
αὐτὴν ὁ φάμενος ἐγνωμάτευσεν (8). ᾿Αλλὰ καίπιρ
ποιαύτην οὖσαν αὐτὴν, xal τοσούτοις εὐθηνοῦσαν
«οἷς ἀγαθοῖς, καὶ οὕτω μέχρι γε καὶ αὐτοῦ, Ex τῶν
τοιούτων περιᾳδομένην ἀπανταχῇ, ἐξ οὐδέ τινος
ἄλλον σεμνύνεσθαι παραχεχωρήχει (ὁ ἐξ σὐτῆ: [3])
γενόμενος " ἀλλ᾽ ὡς ἄν τινα τῶν φαύλων τε χαὶ ἀτὴ-
pev τοὺς ἐξ ἑτέρων γενομένους ὑπερδαλὼν καὶ πε-
ριώννυμος καταστὰς, ἐξ αὐτοῦ καὶ μόνου περιθρυλ-
λεῖσθαι πεποίηχς. Τὴν γάρ τοι χλῇσιν ἐξ αὑτῆς εἰλη-
χὼς, τάχα γε ὡς ἑξαίρετόν τι χρῆμα φανεὶς, καὶ
πρός τε οἰχείους πρός τ' ἀλλοτρίους ἀναδειχθεὶς
ἀπαράμιλλος, χἀντεῦθεν δὲ γεγονὼς περιθόητος,
οὐκ ἔστιν ὅπη τὸ xav αὐτὴν οὐχὶ xal ταύτην περι-

ita Damascum appellet.

($) Hoc modo supplendum censui, expuncto
εἷς αὖθις quod sc. in. ins. legebatur ἐξ οὐδέ τινος
εἰς αὖθις ἄλλον.

Digitized by Google
