81)

CONSTANTINI ACROPOLIT.£É

820

pillant : quandoquidem vir beatus et majores ha- A πατέρες, καὶ ἀρετῆς διὰ πάσης ἀντιποιούμενοι βιο-

buerit sanctos, et parentes quoad vixerunt secla-
tores pietatis ; idque cum publicas essent dignita-
tes nacti, et multa apud Persas potentia przditi,
utypote cum prefectis eorum dominantes et curam
urbis partientes, universa ferme Damasco sub patris
Mansuris ditione constituta. Sub barbaris namque,
Sicut jam dixi, geniti majores sese aptaverant
tempori : et licet a vera religione non recederent ,
appellationibus tamen nominum et amictuum
speciebus, barbari (ut sic dixerim) et Perse fue-
rant facti.

7. YXoeabatur itaque pater ejus Mansur, Persico
vocabulo, et. in maximo apud Persas honore po-
situs circumfluehat divitiis, atque indutus gloria
ambiebatur a frequenti comitatu. Inldigentibus in-
terim suppeditabat pecunias, ferebat injuriam pa-
tientibus opem et redimebat captivos ab exsecra-
bili Persarum superstitione simul et a gehenna,
ipsos alioqui manente, vindicans in futurum. Non
autem hoo faciebat perfunctorie, vel sicut sors
tulerat, eorum peragebat negotium, satis hahens
redemisse eos atque de cwtero neglectos dimit-
tens : sed maxima circa eos utebatur providentia,
iterumque et iterum iis assistens, omnes insimul
ac seorsim singulos curabat. Imprimis namque
eorum contegebat nuditatem, et imbecillitatem
corporum diligenti competens victus ratione fo-
vcbat, congrao deinde numero dierum ipsis velut

τῆς, xal ταῦτα δημοσίων ἀρχῶν ἐπειλημμένοι, xal
πὰ μεγάλα παρὰ Πέρσαις δυνάμενοι, ἅτε χαὶ παρα-
δυναστεύοντες τῷ ΠΠερσάρχῃ καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ
φροντίδας συμμεριζόμενοι, πᾶσάν τε σχεδὸν εἶχε
τὴν Δαμασχὺν ὁ πατὴρ Μανσοὺρ ὑπ᾽ αὐτόν. Ὑτὸ
γὰρ τοῖς βαρθάροι:, ὡς ἔφϑην εἰπὼν, γεγονότες ol
πρόγο"η!, χαὶ χρόνους αὐτοῖς συναμείψαντες, εἴ καὶ
μὴ τὴν θρησχείαν μεταπεπτώχεσαν " ἀλλ᾽ οὖν ἐν
χλήσεσιν ὀνομάτων, ἐν ἀναδολῶν σχήμασιν ἐδαρθά-
p:oav, ἵν᾽ οὕτως εἴποιμι, xat ἐπέρσισαν.

ζ΄. Ἐκαλεῖτο γοῦν Μανσοὺρ ὁ πατὴρ Περσικώτε-
pov, καὶ πλεῖστα παρὰ Πέρσαις (4) ἐτιμᾶτο * πλούτῳ
τε περιεῤῥεῖτο, καὶ δόξαν ἐνεδιδύσχετο, xol ὑπὸ
αυχνῶν πᾶνυ περιεδέδλητο, δεομένοις ἐ παρχῶν, ἀδι-
χουμένοις βοηθῶν, αἰχμαλώτους ὠνούμενες, καὶ τῆς
ἀναγοῦς θρησχείας Περσῶν καὶ σύναμα τῆς περι-
μενούσης Évüa γεέννης ῥνάμενος. Οὐχ ἄλλως δὲ
ἐξωνεῖτο, καὶ ὡς ἔτυχεν ἐποιεῖτο τὰ κατ᾽ αὐτοὺς,
ἀπαμελήτους ἔπειτα παριεὶς xol περὶ ἐλαχίστου τιθέ-
μενος, ἀλλὰ σὺν πάνυ γε πολλῇ τῇ προνοίᾳ εἰσαῦθίς
«ε αὑτοῖς ἐφιστάμενος, καὶ ἀθρόους ὁϊμοὔ πάντας
χαὶ ἰδίᾳ καὶ καθ᾽ ἕνα ἐπισκεπτόμενος. Τὰ πρῶτα xal
γὰρ τὴν τῆς αἰχμαλωτίας ἐκείνης περιέστελλε γύ-
βνωσιν, καὶ τῷ τῆς διαίτης ἐπιμελεῖ ἀνελάμθανεν"
ἱκαναῖς δ᾽ ἡμέραις οἱονεί τισι δεσπόταις vtposavéquy
αὑτοῖς, καὶ πᾶν ὅπερ εἰς θεραπείαν συντεῖνον fbit
διὰ σπουδῆς ποιούμενο; ἐχπληροῦν, ἐπειδὰν ἤδει

dominis suis intendens, et quidquid ad eorum (ἃ xat ξόλεπε, τῆς ἐκ τῆς λεηλααίᾳς τέλεον τληπαθείας

commodum pertineret studiose complens : postquam
ab *rumnis sax captivitalis exemptos sufficienter-
que recreatos. videbat ad pristinam rediisse vale-
tudinem, jubebat benevole, utrum mallent, edi-
cere, manere cum ipso vel redire ad propria. Qui-
cunque igitur ad reditum in patriam propende-
bat. sutficientia sibi sumebat viatica et inter feli-
eis itineris vota. dimittebatur : quibus vero nibil
erat potius quam cum eo versari in suburbanis
'agris quos possidebat plurimos, jis su(ficientem
largeque abundantem ibidem sulnmninistrabat vi-
ctum, delicias eisdem exhibens nullo ipsorum
labore qu:zsitas. Tslis erat. vita genitorum Joan-
nis, talis virus eorum : sic vacantes leo ac puro
ejus famulatui, annos suos cum omni lionestale
emetiebantur, semper iilum habentes prx oculis, et
sua omnia ipsi consecrantes, cui totum | ferebant
acceptum, et propler quem fortunas omues prom-
ptissime communicabant poscentibus.

8. Quid autem bonus remunerator Deus? Ma-
gia extremis reservaus. (tcmporibus, magnum quid
largius eis fuit. Etenim diuturna laborantes ste-
rilitate e sobolem jam diu desperante:, parentes
effecit, et quidem mascule prolis parentes, ta-
lisque filii quem simul cum Gratiis natum quis di-
xerit, eo quod non solum illos a prterite infecun-

(4) Videtur auctor, veluti ex sui temporis usu,

honerat:ori Persarum appellatione Saracenos di
goari, mt qui. jun inde ab anno 628, castincto

ἀπαλλαγέντας καὶ ἱκανῶς ἀναῤῥωσθέντας, πρός τε
τὴν ξχυτοῦ ἔχαστον ἡ πανεληλυθότας ὑγίειαν, τὸ πρὸς
βούλησιν ἐξαγορεύειν δεξιαῖς ἀνέπειθεν ἐρωτήσεαιν.
“Ὃς οὖν ἡἠρεῖτο συνεῖναι συνῆν * ὃς δὲ τὴν πρὸς τοὺς
οἰχείου; προὐθυμεῖτο δήπουθεν στείλασθαι, ἐφύδιόν
τε ἐλάμδανεν αὐτάρχως, καὶ εὐχαῖς εὑοδίαις συνέξε-
πέμπετο" ἔστι. δὲ καὶ οἷς πρὸ παντὸς ἄλλου τουτοῖ
ατέρξασιν ἐν προαστείοις, ἐν ἀγροῖς ( πλεῖστοι yàg
αὐτῷ προσόντες ἐτύγχανον ) ἄνετον τὴν δίαιταν ἐδί-
δου xat ἄφθονον, καὶ τρυφὴν ἐχεῖσε παρεῖχεν ἄμο- ,
χθον καὶ ἀνήροτον. Τοιοῦτος τῶν γεγεννηκότων ὁ
βίος, τοιαύτη ἐκείνων ἡ ἀρετή “ οὕτω τε τῷ θεῷ
λατρεύοντες καθαρῶς τὴν ζωὴν καλῶς ἐξεμέτρησαν,
Θεὸν ἀεὶ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες, καὶ Θεῷ τὰ xot
αὑτοὺς ἀναρτῶντες, καὶ τούτῳ πᾶν ἀνατιθέντες, χαὶ
δι᾽ αὐτὸν προχείρως ἄγαν τὰ προσόντα τοῖς βονλομέ-
νοις παρέχοντες.

π΄, Τί γοῦν ὁ ἀγαθὸς μισθαποδότης Θεός ; Μεγάλα
ἐπ' ἐσχάτων ταμιεύων, μεγάλῳ κἀνταῦθα τούτου;
δεδώρηται, Καὶ γὰρ τέθειχε πατέρας, μαχροὺς fn
χρόνους τὴν ἀπαιδίαν ἂυστυχοῦντας, καὶ τὴν τέχνω»
σιν τὸ παντελὲς ἀπελπίσαντας" καὶ πατέρα ἄῤῥενόξ
τὸ παιδὸς, xal αὐτόθεν εὐθὺς συγγεννηθέντος (εἶπεν
ἄν τις) ταῖς Χάρισιν οὐχ ὅτι γοῦν τῆς προτέρας

Chosroe et (iliis ejus, imperium Orientis ereptum
Persis tenucrunt,

Digitized by Google
