839

neribus confossus, Sel oro ut. animorum et cor.
porum curator Deus medealur mihi, istoru:nque
verherum livores aboleat benignus medicus no-
sireque infirmitatis misericors reparator. Sed
agedum ad propria revertatur oratio et superioribus
rursum insistat.

92. Sabversi fuimus a malo, malum in res hu-
manas divinas;ue usurpante imperium : qui. vero
hzc res'aurans ad pristinam reduceret ia:egrita-
tem inveniebatur nemo, omuia autem ad iPpossi-
' bilitatem desperationemque extremam recideranl :
nam magnus Joannes, qui tam densam impie'atis
dominatricis noctem poterat illumiaare, absens in
Perside vivebat Damasci; et qui vere noster erat
rerumque nostrarum etiam exinde provisor cir-
camspectissimus, in aliena conmorabatur regione.
Quid ergo? an sux istic studens utilitati, res qux
hic erant, publicas neglexit? Minime vero. Sicut
enim loci alicujus indigena et amator in alieno
constitutus solo, ibique negotiis suis curandis in-
tendens, sicubi intellexerit res patrie prater
animi sui votum agi, etiam e longinquo iisdem
consulit studiose, non sine conturbalione atque
anxietate propria :sic quoque vir Lic divinus,
auimo quidem «consternatus est. statim atque id
contigit et internis motibus conturbatus , tamen
Domini sui haereditatem anxie curans, consuluit
popslo Christiano, et frequentiam epistolarum

CONSTANTINI ACROPOLIT.E

810
Α ὁ τῶν ψυχῶν ἰατρὸς val τῶν σωμάτων ἐάπαιτο, xat
τὰς τῶν μωλώπων ἐχείνων οὐλὰς ἀπαλεέψειεν ὁ φιλ-
ἀνθρωπος ἀχέστωρ, xol τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας
οἰχείρμων ὑεραπευτής. 'O δὲ λόγος, ἄγε, τῶν ποο-
πέρων ἐχέσθω, καὶ ἐπειλήφθω αὖθις τῶν ἄνωθεν,

γϑ'. '᾿λνετράπη μὲν ὑπὸ τοῦ γαχοῦ xaxi Bast
λεύσαντο: τὰ θεῖά τε χαὶ ἡμέτερα" ὁ δ᾽ ἀναστέτων
3j ἀνορθώτων ἦν, ὡς ἔφην, οὐδείς " πάντα δ᾽ ἐν ἀμη-
χάνῳ χαθειστέχει, καὶ ἐν ἀπόρ.» τὰ τοῦ πράγματος
χατηντήχει, xal τὰ τῆς διορθώσεως ἀπαξαπλῶς
ἀπηγορεύετο. Ὁ γὰρ τῆς ἀσεδείας φωπστῆρ, ὁ μέγας
Ἰωάννης, ἐν Δαμασχῷ καὶ ἱ]ερσίδι διῆγε, καὶ iz
ἀλλοδαπῆς ἐτύγχανεν ὧν ὁ ἡμεδαπὸς ἀληθῶς, xil
τῶν ἡμετέρων χἀκεῖθεν χηδεμὼν προμηθέστατος,
Ἄλλα τί γοῦν; τὸ xa0' αὑτὸν ἐχεῖ στέρξας, τῶν
τῖδε καὶ χοινῶν κατημέλησς ; Πολλοῦ γε xal.
"D; γάρ τις αὐτόχθων τε xal φιλόπατρις, ἐπ᾽ ἀλλο»
«pla; γενόμενος, καὶ τῶν ἰδίων αὖθις φροντίζων, εἴ
πως δὴ τὰ ἐν τῇ πατρίδι μὴ ὡς βουλητὶν ἔχειν
ἀκούσειε (x2v παρὰ τὴν χαρδίαν πάθοι, xal σχέψει
τῶν λογισμῶν ἐνδοίη), κἀχ τῆς ἀλλοδαπῆς τε χαὶ
πόῤῥωθεν περὶ τῶν ἐν τοῖς ἰδίοις ἂν διασχέψατο᾽ ὡς
δὲ xal ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ βάλλεται τὴν καρδίαν
αὐτίκα τῷ συμδάντι, παϑαίνεται τὴν ψυχὴν, χῆδε-
ται τοῦ θείου λάχους, προνοεῖται τοῦ Χριστωνύμου
λαοῦ, καὶ συχνοῖς πάνυ τοῖς γράμμασι πᾶσι πανταχῆ
τὰ τῆς πλάνης ἀναγνωρίζει, καὶ τὰ τῆς λύμης δια-

Β

scriptione curavit ubique omnibus notum facere C σαφεῖ, τό γε ἐγχεχρυμμένον δέλεαρ τῷ χαθιεμένῳ

errorem, imanifestare corruptelam, et in denisso
ad animarum perniciem hamo occultatam escam
sub conspectum adducere. Forte etiam presens
intervenire voluit iis quz hic agebantur, et nostris
calamitatibus coram opitulari, ipsum Caesarem re-
darguendo juxta cunsuetum sibi zelum, multa lo-
quendi libertate pra'ditum ; zelum, inquam, igneum
pro Deo, Eliz iustar; et posita juxia Psalmistam "
iniquitate ejus in conspectu ejus, coercere impe:
tum multitudinis imperite, et quatenus posset
ip:ain erudire. Verumtamen absens (ubi autem et
quomodo diximus supra) istiusmodi propositum
Bon poterat facile exsecutioni mandare ; aliis ergo
modis debitum Deo obsequium persolvere cupieus,
quaquaversum suas direxit epistolas, quibus mo-
nebat ritus priores capessere et patriis legibus ac
religionibus inbxrerc. Has autem epistolas ad eos
qui hic degebant mittens multas ac fere innuime-
raLiles (quamvis eas conarentur occultas habere
qui recipiebant) non potuit evitare, quo miuus
venirent in notitiam imperatoris, ejusque furorem
adversus sapientem scribam suscitarent et contra
generosum palestritam incenderent, suaderentque
fraudulentis dolis eum adoriri : quod quemodo
nunc iterum dicemus distinctius.

95. Erat is, ut dixi, Leo Ísauricus, belluinus ille
quidem et iracundix modum nullum ponens, non
tamen usque adeo leoninus, u& palam auleret

! Psal. 1xaxix. 8.

κατὰ τῶν ψυχῶν ἀγκίστρῳ πᾶσιν ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει xd
διάδηλον τίθησι. Τάχα δ᾽ ἂν xal τοῖς ἐνθαδὶ προῦτε-
θύμητο, ὡς καὶ παράνομον διελέγξαι βασιλέα, xazà
τὸν πολὺν τὴν παῤῥησίαν καὶ τὸν ὑπὲρ Θεοῦ ζῆλον
ἐμπύρινον "Hilou* xal παραστήσας τούτῳ, χατὰ
τὸν Ῥαλμῳδὸν, τὴν ἀνομίαν αὐτοῦ χατὰ πρόσωπον,
λαόν τε ἀσύνετον νουθετῆσαι, xal ὡς ἐνὸν παιδαγω-
Υἶσαι καὶ διορθώσασθαι, ᾿Αλλ᾽ ἀπὼν (ὅπη δὲ χαὶ
ὅπως προδεδηλώχαμεν) οὖχ εὐμεταχείριστον εἷχς
τὸ κατὰ πρόθεσιν. Τούτου γοῦν ἕνεκα τρόποις ἄλλοις
ἀποπλῆσαι θεῷ τὰ τῆς ὀφειλῆς διευπούδαχεν " ἀμέ-
λει καὶ γραφὰς ἀπανταχῇ πέπομφεν, ἀντιποιεῖσθαί
πε τῶν προτέρων ἐπιταττούσας ἐθῶν, xal τῶν τα-

p τρικῶν θεσμῶν καὶ θείων ἐξέχεσθαι " ἃ; δὴ καὶ
πάνυ πολλὰς τοῖ; ἐνταῦθα διέσπειρεν, ἀφειδῶς πάνν
χαταπυχνώσας, xai δαψιλῶς ἄγαν διατχηρπίσας
τοσαύτας, Καὶ γὰρ, ὡς καὶ χρυπτόντων τῶν ἀνα-
λαμδανόντων, καὶ διὰ πολλοῦ τὸ λαθεῖν τιθεμένων,
(συμθαίνει) γνωσθῆναί τε τῷ βασιλεῖ xai κατὰ τοῦ
σοφοῦ γραμματέως ἐχμῆναι, xal xatk τοῦ γενναίου
ἀλείπτον διλνάψαι, καὶ δολεροῖς ἀναπεῖται xasezt-
χειρῇσαι τοῖς τρόποις * ὁποῖον δήπερ ἐκεῖνον, εἰ xol
διὰ βραχέων, δεδηλωχότες πεφθάχαμεν.

actum sit, licel breviter explicare caperimus,

χγ'. θηριώδης μὲν γὰρ, xal τὴν ὀργὴν ἀχατάσχε-

τος, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τἄλλα λεοντώδης xàx τὸ 1 φάνερου
τὴν μάχην κατατολλῶν, ὁ Ἴσλυρο; ὧν ἐτύγχανε

Digitized by Google
