<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    919                                CONSTANTINI ACROPOLITÆ                               920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    gestiit quemadmodum in theatro conspicuus esset; et hominum tantummodo laudem consecutus, for- siter fecit; cum scilicet presentes obstupescerent hominem, sub ipsa contusione ne quidem seos torquentem in latus, ipsique qui eum contundebant commotis animis eundem demirarenr. Beatam vero hanc, tam qui caedebant, quam qui caesam spectabant, non modo non miserabantur, sed incensissimo quoque prosequebantur odio, et demer- tiam ei objeclebant, propter quam eam putabant infelicem.
    
    28. Revera post illam Dei supra naturam omnem positi incarnationem, iis quoque qui sub natura sunt supra naturam agere multa et pati concessum fuit. Neque id immerito; quippe natura omni superior, naturoque effector Deus, et praeter naturae leges natus homo multaque supra ejus vires efficere valens, naturae quoque dedit nonnulla supra vires perpeti, quemadmodum in hac beata fecit. Quo enim modo valeret femina, imbecillis sexui, paenitentis exhausta, corpore verberibus sic lacerato, atque, ut ita dicam, discerpto, talia inter medios cruciatis sentire et proferre? Equi- len sic existimo, divinam Theodosiam, Machabeorum exemplo, corporearum omnium affectionum do- minam constituisse rationem, vere invictam, vere insuperabilem. Ceterum, ut tam fortiter tamque constanter cruciatus peracerbos ab ea sustineri vi- derunt qui eos inferebant, parum quidem quod a se- mina victos se ipsos erubescerent, partim contra suam ipsorum pravitatem agentes, et in rabiem quodam- modo acti, quod tunc unum supererat, in car- cerem amandatum carceralibus tradunt aerumnis, ita voluntati.
    
    29. Non paucis deinde elapsis diebus, cum de ea iterum periculum facerent, eandemque sicut ante persistere invenerint, ac ejusdem cognosce- rent manere sententiae, mortem ejus decernunt. Nox illi manibus eam accipientes, alii per capitis velum trahentes, aliis aliis corporis membris eam raplantes, velut pecus quoddam, ducebant ad la- mienum innocentem Dei bucculam, ejusdem stabuli et haecui consortem, neque ab eis diuelli unquam se passam. Non deerant interim qui eam percu- terent, et inclementer verberarent; nam caeteros qui eram convictis, et pleno (ut dicitur) plaustro peltis, onerabant omitto dicere. Postquam autem eo venerunt, ubi diceverant signa facere iis quae intenderant (decreverant autem id facere in macello (7), ut tanquam ovis jugularetur aut veluti lu- mentum nactaretur tam ad contumeliam ipsius, quam ad aliorum idem cum ipsa sentientium (irrisionem); postquam, ut dixi, pervenerunt quo vole- bant, carnificum nonnun etiam nouum quodam et insolitum excogitavit: illam enim qua capitis abscissione aut macellare impulsu peragitatur, mortem acer- bam quidem accidere, atamen tolerabilem arbitrabatur. Arrepto itaque quod in via publica forte offerebatur cornu (8) virginem sanctam
    (7) De loco supra jam actum est. Μακελλον au- cum, Latina licet vox sit, etiam Paulus dixit, 1 Cor. x, 25. Μακελλαδον alii; hic [ilegivel] λογακλελον, Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,100,970,920">
    Α και οι μαστιζοντες παραυτα μεταβληθεντες ἐξαμα-ζομφον· την δε γε μαχαιραν ταυτην οι τυπωντες συνημ- μα και οι τυπτοντες θωμων, ουχ ει τι οικ τελεον, αλλα και εμίλσον εκ ψυχης, και ελαϊδορουτο ταυτη της απνοιας, και εταλαίνωσεν.
    
    χη'. Οντως μετα την του υπερφυσίου θεου ἐναν-θρωπησιν καρτερει ται τα υπερ φυσιν τοις υπ φθησιν γεγοναται, και κατα λογον οντως. Ο γαρ υπερ φυσιν θεος, και τη φυσει δημησυρις, υπερ φυσιν τε γεγονως, και τα υπερ φυσιν [ilegivel] κῳ, φερει τη φυσει τα οπερ αυτη ενεργειͅται, οπαλ γε καιι η μαχαιρα ταυτη τετελειωκεν· και πως γαρ αλλως ισχυσει αν γυναικα απανταλη τη φυ- σει, εκτακνη τη ασκηση, τας σαρκας οτσων κατα- στιχην, και ως απειλη διασπαραχθεισα, τοσαυτη φιλο- σοφειν εν τοις παθοσιν; Οντως αυτοκρατορα των παθων των του λογισμου κατα τους παλαια Μακκαβαιους παραπεμπειν, οντως αθηνητον, οντως ακαταγερ- στον. Πλην αλλ' ω· ειδος ὁτι γενομαι τοις βασι- λευσι, ὁταν καρτερως φειρουσι, τοιτο μεν γυναικες ηττωμενοι και την ζηταν επισκιασθεντες, τοιτο δε της αρχης χαλαοδιας ακηνισαμενοι και ὁταν εκ θηριων,το δε νυν ἐκ τισι φορᾳ παρατεθημένοι, και τοῦς της γυροπας παραδεδοσιν, δεινοις, κτλ· και ταυτην ὄντω ρουβλοχον, και τη βασιλειη καθ υπερθειν βουλιαζεσθαι.
    
    χθ'. Ι δε των ημερων δηγα παρελθουσιν, και πειρα αυτης παραταυγουν ἐτει τρισηκοντα ἐτων, αυτης ἐφορον, την αυτην αυθην: ανεψυχουν, καταδικαζωνται αυτης θωνων. Ενθεν το και οι μεν των χειρων ταυτης, λαβομενοι, οι δι τρις κεφαλης καθιζον δραματος, αλλοι δε αἱλοι μερους του σωματος· και χρη- σον, και ως βδεσπᾳην ηγον ἐπὶ σφαγη την απεμφα-κισαν αὐ̓της, θεου θαυμα, και τῃ αυτῃ, μὲν μὲρ ι- μης τε και μαλαζας αντεπερχομενην, και μη μαλαγι- γαι το παραπαν αυτης ανεχουμενην. Ειδος δε ε' ειπον τον εν μεσι, και αντιεξ, ἐπεισον· τοις ως διδ- δοσιν λυνουνται και, ὡς ἐλαβις, ὁ πλειστος, διαλει- δορομουντος: παρηλθ. Αλλ' επειτα ηθος εστιν ἀκο- της τελος δοθειν προσεχειτο, τοις κατα σοφανοι (η) μα- χαιραν ὁ αὐτος προφθισιν, ὁ ̔ ὡ αμαλα παρειχεν ἐνα φυ και, και ως εν των ρηνων κτλ. εχεδρον, αμην μεν εις γλεγυαν της μαχαιρας, ἀμα δε και των σωματι- κων ταιν καταγελασμοι, αλλ' ως ὁπω δε και βοϊδ- λουν τρἐχοντων των τινων της τηρησεως, και δι- ϲεισθασ τοῖς μεν γαρ δε ταυτα τους ελεγχους, τοις...
    
    (8) Αρειτινιμ cornu fuisse indicat auctor distichi in Synaxariis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas quebras e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis no corpo grego e em alguns latinos foram marcadas como [ilegivel] (ver instâncias no texto). BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). As letras verticais A,B,C,D no gutter foram colocadas em bloco separado de tipo nota_marginal conforme instruído.
  </notas>
</pagina>