881

CONSTANTINI ACROPOLIT/£E

883

DE SANCTA THEODOSIA

MARTYRE CP.
COMMENTARIUS PRJEVIUS,

Auctore Godefrido Hensclensio in Actis SS. Bolland. Maii t. VI, die 99.

Causa. et series martyrii ez. mss. Synaxariis : encomium a. Constantino. Logotheta- scriplum : hujus
«tas et dignitas.

1. Decimum Leonis lsaurici annum funestavit A — 3. Hxc ille, quze pene iisdem verbis legere est iu

sacrarum imoginum aboliio, quam pridem ille
animo decretam meditans, effectui tandem manci-
pavit, amoto sanctissimo Germano patriarcha, et
in ejus locum substituto impio Anàstasio. Mox
enim atque idolum istud suum supra thronum
Ecclesie collocavit, illarum removendarum  ini-
tium fecit a vestibulo palatii, quod ab znea Cbristi
statua ibidem collocata nomen acceperat, ut Χαλκῇ
diceretur. Vestibulum istud, teste Codino libro
De originibus CP. magnus Constantinus fundarat,
in eaque statuam predictam erexerat, « qua ibi
stetit annos. quadringentos et quindecim ; cujus
virtute mulier, sanguinis profluvio laborans, sanata
fuerat, et inulta olia facta erant miracula : »
adeoque posila illa esset anuo 512. Sed decepit
Codinum supputatio sua, vel librarii im numeris
transcribendis errarunt ; constat enim quod ante
eznnum 328 Constantinus non applicuerit animum
Constantinopoli zdilicanda.

2, Ad rem ipsam quod attinet, testem de ea
habemus, qui tunc vivebaj, Stephanum Magnzx
ecclesie Constantinopolitange diaconum, in Vita
S. Stephani Junioris, memorabile martyrium ea
occasione passi, danda a nobis xxvii Noveinbris,
unde hxc accipe: « In. his per potestatem agens
harescos tyrannus, tentavit continuo Doininicam
Cbristi Dei nostri imaginem, supra regias fores
posilam, eo loco qua ab ipsa dicitur Sancta
Chalce demoliri et igni tradere: quod et fecit,
1n ipsa autem demolitione zelo corroboratz αὐ
dam mulieres venerande generose insurrexerunt :
apprehensisque scalis. demolitorem sacre imagi-
nis spatharium devolverunt in terram, eumque
carpentes tradiderunt. morti ; nulla deinde inter-
posita mora procurrentes, invaserunt patriarcha-
lem domum, lapidibus impetentes. impium — Ána-
stasium, vociferantesque. « Ὁ caput impurissimum !
«ὁ inimice veritatis! Ídeone presulatum arri-

-—

ea quam Melaphrostes scripsit, ejusdem S. Stephani
Junioris Vita, quamque invenire est apud Lipoma-
num et Surium, nec non inter Opera S. Joannis
Damasceni, propter vicinitatem argumenti de
cultu imaginum, ab eodem S. Joanne egregiis
orationibus propugnato. Ex dictis autem facile est
corrigere Theophanem, de tentata Dominicz ima-
ginis subversione, imo et perfecta, agentem uno
anno cilius quam de S. Germani depositione el
Anastasii intrusione. Interim οἱ credere possu-
mus dictarum mulierum supplicio nop ita repres-
sum esse zelum orihodoxorum, quin viri plures,
muliebri stimulati exemplo, conati sint ab eadem
imogine arcere injuriam, vel factam ulcisci ; vere-,
que addiderit, quod « Constantinopolitanus popu-
lus, ob novam istam doctrinam maximo dolore
percitus, tum ipsum Leonem statuit invadere,
tum multos ex imperatoris famulitio, qui ab zrea
porta Domini imaginem delurbabant, neci dedit :
quo factum est ut in multos, pietatis ergo, mem-
brorum mutilatione, verberibus, exsiliis, damnis
illatis animadversum fuerit. »
4. Sed quantumeunque animose egerint viri,

egregii tamen conates initum feminis ascribi de-

- bet : imprimis autem earum duci sancte, de quá

C

puisti, ut sacrosanctas statuas everleres ? » Quam.

contumeliam non ferens profanus ille, fuga sese
subduxit e conspectu religiosarum mulierum ;
atque ad tyrannum sese recipiens, effecit. vt ille
eQunes morti traderetur. »

agere instituimus, Theodosi: : cujus nomen et vi-
tam mortemque ut non ignoraremus, effecit reli-
giosa Constantinopolitanorum civium pietas, qti
crudeli lanien: subtractum corpus, twm quidem
pie condiderunt, postea. au'em, reddita Ecclesi
pace, extulerunt religiosius, fortassis in eo ipso, ubi
&anclimonialis vixerat, cenobio. Quoniom autem
diem, quo mactata crudeliter fuerat, addaxerat in ,
oblivionem szva persecutionis diuturnitas el taci-
turpitas scriptorum, placnit assumere hunc diem 19
Maii quo Orientalis omnis Ecclesia celeberrimo
cultu prosequitur. 8. Theodosiam, martyrem Cz
sare;e in Paízstina, de qua nos egiimus die 2 Aprilis.
5. lta nomeu ejus. inscriptum reperitur Menzis
excusis, que fere sequitur Maximus Cytherzus
ἐν βίοις ᾿Αγίων, ubi post encomium pridicta: an-
tique Theodosiz additur memoria sancte hosio-
martyris Theodosiz Constantiuopolitanz, cum al-

Digitized by Google
