8413

CONSTANTINI ACROPOLIT Z

δεῖ

secundum propositi in autographo characteris si- A γραμματεῖ πρὸς ἰδέχν, ὡς ἔπετάχγη, γραφῷ:, πρὸς

militudinem et diabolicam tam scribentis quam ju-
bentis industriam; et ad Persarum praefectum
missa: cum hac vero mi-sa est etiam alia de
Joanne. Qux autem ab hoc, velut ad Casarem mis-
sa epistola, suggerebantur, hzc erant quoad sen-
sum ; neque enim verba referre ipsa possim, par-
tim oblitus eorum, quz non credebam memoriam
nostram mereri, partim dedignatus tam exsecrabi-
lem imposturam. Sensus ergo talis quadamtenus
erat.

25. Servile collum etiam e longinquo submitto
tibi, Cesar, tuorumque pedum exiremitates am-
plector. Equidem, ut a Christo denominationem ha-
bens, tibi, ut Christianorum ubique degentium
przsidi manifestare debeo, quz pertinent ad im-
piissimos Saracenos; quemadmodum scilicet ea se
nunc habeant, et qualia ipsis acciderint, quoque
Toalorum processerint furiosi illi. Sciat igitur ma-
jestas tua, ipsos omnino destitui militaribus co-
piis (divisi enim inter se sunt, mutuoque ab invi-
cem atteruntur conflictu) atque adeo superatu fa-
ciles esse cuicunque volenti : meam insuper pa-
triam, urbem antiquam el claram, qua a funda-
mentis multo jam temporc subruta jacet, et in mi-
seriarum plenitudinem dejecta est, nullo pariter
negotio subjugabilem apparere. Ne cuncteris igitur,
ter maxime imperator, sed przsens assistens solum
te videndum prabe, atque ad ea qui hic geruntur
improvisus accede : brevi enim ac sine certamine
Damascum, f;me celebritate notissimam , sub
iuam rediges potestatem, el magna gloria acqui-
sita redibis : me siquidem in multis adjutorem re-
peries, utpote potentem in Perside et rerum sum-
mam quocunque libuerit ducentem ac traducen-
tem. Et bxc quidem aut hujusmodi alio &gmento
isto continebantur : qu: vero ab imperatore ad
Persarum przfectum addebatur epistola in hunc
fere modum conscripta erat. .

96. Admodum inclyte ac nobiliter nate et prirpo-
tens Persarum przfecte, bene valeas, et quie ad
tuam attinent potentiam ac dignitatem ce iant
prospere, mezque dominatioui denuntieris plena
felicitate frui, atque de magnitudine nostra idem
intelligas. Nosti quam ego sim in foederibus ei pa-
ctis. conventis nulli obnoxius mutabilitati : tem-
pus enim, magnus (ut quidam dixil) magister re-
rum, nihil non detegit atque revelat. Tuoruim in-
terim subditorum quidam, iwmprobi:iate gaudens,
inimicus pacis, et hostis virtutis, convellere niti-
tur federa inter nos jam olim sancita, et jusju-

(42) Videtur pr.sumere, quod textus epistole
in Vita expresse. sil originalis, hoc autem ex illa
Vita adeo non intelligitur, ut potius contrariua
dici existimem.

(43) Anno Christi 730, mote ἃ Leone persecu-
tionis quarto, Masalmas, Saracenici exercitus vete-
ranus εἰ plurimis victoriis illustris ductor, « in
"Turcorum terras expeditionem suscepit, conserto-

γοαλμάτων ὁμοίωσιν, πρὸς δαιμονίαν ἀχρίδειαν
xav' ἀμφότερα, xa ἀπέσταλται τῷ Περσάρχῃ, xat
ἑτέρα περὶ αὐτοῦ συνεπέσταλται. “Ἃ τοίνυν τῆς ὡς
ἐκ τῷ Ἰωάννου πρὸς τὸν βασιλέα ἐπιστολῆς τὰ
δηλούμενα fjv, ταῦτά γε ἦν" πλὴν οὐχ ἐπὶ λέξεως
εἴποιμι, ἐπιλέλησμαι γάρ" ἐπεί πως (49) οὐδ᾽ tbi.
χαίωσά μοι ἐναποθέσθαι τῷ μνήμονι; ἀπαξιώσας
ὁμοῦ xal τοῦ πλάσματος καὶ τοῦ σχενωρήματος
βδελυξάμενος. Εἶχον δὲ ἄρα οὑτωσί πω; αὑτά.

κε΄. Δούλειον αὐχένα καὶ πόῤῥωθεν ὑποκχλίνω σοι,
βασιλεῦ, καὶ σοὶ τοὺς ὡραίους προσπτύσσομαι πό-
δας, ὁ ἀπὸ Χριστοῦ παρωνομασμένος ἐγὼ τῷ τῶν
Χριστωνύμων ὁπηδή ποτ᾽ ἂν καὶ εὑρίσχοιντο διάγον-
τες ἄρχοντι, καὶ διασαφῶ τὰ τῶν ἀσεδεστάτων ᾿Αγα-
ρηνῶν, ὅπω: τε τὰ νῦν ἔχουσι, καὶ ὁποῖα δήπου τὰ
κατὰ τούτους συμπέπτωχε, χαὶ οἵ καχῶν οἱ ἔνσμε-
vel; ἐληλάχασιν. “ἴστω σου τὸ χράτος τὰ τῆς στρι-
τιᾶς παντελῶς ἐξηπορηχότας (πρός τε γὰρ ἀλλήλους
διήρηνται (12), καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐχδαπανῶνται),
. ἔνθεν καὶ εὐεπιχειρήτους ᾧπερ ἂν καὶ εἴη βουλο-
μένῳ τυγχάνοντας " προσεπιτούτοις δὲ χαὶ τὴν ἐμὴν
πατρίδα, τὴν ἀρχαίαν πόλιν καὶ περιώνυμον, ἀτη»
μέλητον ἐκ μακροῦ τε οὖσαν καὶ ἐς τὸ παντελὲς ἤδη
χαταδληθεῖσαν xai εὐάλωτον πεφηνυΐζαν χαὶ λίαν
εὐεπιχείρητον. Μὴ γοῦν ἐπιπλέον ἀναδαλοῦ, τρισμέ-
γιστε βασιλεῦ " ἀλλ᾽ ἐπίστηθι, ἐπιφάντθι μόνον,
παραγενοῦ τοῖς τῇδε * διὰ βραχέος γὰρ καὶ ἀκονιτὶ

( τὴν Δαμασχὸν παραττήσῃ τὴν πολυθρύλλητον, χαὶ

μέγα κλέος ἐπαναζεύξεις ἀράμενος " εὑρήσεις γὰρ
ἐμὲ οὐκ ἐπὶ μιχροῖς πάντως συνέριθον, μεγάλα (st
τῇ Περσίδι πάσῃ δυνάμενον, χαὶ τὸ πᾶν ὅπη τέ χαὶ
ὅπως μοι βουλητὸν καὶ ἄγοντα χαὶ μετάγοντα. Καὶ
ταῦτα μὲν ἣ τοιαῦτα δὴ τὰ τοῦ πλάσματος " ἃ δὲ ἐχ
ποῦ βασιλέως πρὸς τὸν Περσάρχην διεσήμαινεν ἐπι»
, στόλιον ταῦτά γε f| τοιαῦτ᾽ ἄττα χἀχεῖνα τὴν ἔχθον
σιν fv.
zG'. Μεγαχλεὲς, ὑψιγενὲς, χρατάρχα Περσῶν,
εἴης ὑγιείας ἔχων καλῶς. Τὰ τῆς ἐξουσίας εὖ σοι
διέποιτο, χἀμοῦ τῷ κράτει παντοίας τῆ: εὐθυμίας
ἐπαπολαύων ἀγγέλοιο εὖ ἔχοντα " xai τὰ κατὰ τὴν
ἐμὴν μάνθανε μεγαλειότητα, Οἴτθα οἷο; ἐγὼ τὰς
σπουδὰς ἀτφαλὴς καὶ οἷος τὰς συμβάσεις ἀμεταμέ:
Anto; "ὁ γάρ tot χρόνος μέγας ( ὡς τις ἔφη) πάντων
διδάτχαλο:, καὶ οὐδὲν ὅπερ οὐχ ἀναχαλύπτειν ἔχει,
xa παραγυμνοῦν εἰς ἀλήθειαν. Τῶν μέντοι τις ὑπὸ
σοὶ, yztp£xaxo; ὄντως xal τῆς εἰρήνης πολέμιος καὶ
τῷ ἀγαθῷ δυσμενὴς, συγχέαι τὰς ἀνέχαθεν ἡμῖν
πειρᾶται σπονδὰς, καὶ τοὺς ὄρχους παραλῦσαι διερε-

que prelio plures utrinque cecidere, Masaimas
autem in fugam actus est, » Et rursum auno 732,
«in Turciam exercitum induxit : cumque jam
Caspias portas attigisset, metu correptus retro
concessit, » sicuti scribit Theophanes ad 3003
Leonis 45 et 15, , qua sane non. male conreniunt
cum chronologia alibi a nobis deducta.

Digitized by Google
