917

IN S. THEODOSIAM.

218

πατὰ τὸν εἰπόντα, διήλεγξεν. Οἱ piv γὰρ τοὺς τύ- À verum ettam omni prorsus excidernnt spe, qua

τοντας ἐπέστησαν καὶ τὰς μάστιγας διηυτρέπιταν"
ἡ δ᾽ οὐδένα λόγον σφῶν ποιησαμένη, ὡς εἰς λόγους
αὖθις ἔγνω χωρεῖν μέλλοντας, Ὃ βούλεσθε, φησὶν,
μὴ μέλλετε διαπράττεσθαι, "Iste. τῆς, ἧς ἔχομαι
γνώμης, ἐχστησομένην οὐδέποτε" οὐ γάρ μὲ τις
mof: τῶν ἀποχτεῖναι μὲν τὸ σῶμα δυναμένων,
λυμήνασθαι δὲ μτξοπωσοῦν ἰσχνόντων μον τῇ ψυ-
Xl, ὡς 6 καὶ ψυχὴν πρὸς τῷ σώματι δυνάμενος
ἀπολέται, ἅτε δημ.ουργὸς ὧν ἀμφοῖν καὶ δεσπότης
ὑπέθετο,

paululum eos cecip'ens, probavit esse, ut ait. ille,
stultissimos virorum. Illi enim verberantes instrue-
bant et dirigebant ictns : ipsa. vero nihili eos fa-
ciens, ut vidit a verberibus ad verba rursum deve-
nire paratos: Quod, inquit, facere vultis incun-
αἰδοῖον peragite, Nostis me ah e3 quam nunc habeo
mente discessuram nunquam. Nec sane quisquam
me terruerit eornm, qui corpus quidem istud oc-
cidere possunt, anim:e autem me: molestiam ullam

- afferre non possunt, quemadmodum potest is qui

xc'. Πῶς οἴεσθε ταῦτ᾽ ἀχούταντες διετέθησαν ;.

Πῶς οἱ τὴν ὀφρὺν ἐχ τοῦ βασιλείου κράτους αὐχοῦν-
τες τὴν τοσαύτην σφῶν περιφρόνησιν fiveyxav;
Βέλει καθά τινι τὴν καρδίαν ἐδλέθησαν * τοίνυν καὶ
συνεχύθησαν τῷ θυμῷ, xat. ixpavele ἐγεγόνεισαν,
χἀχ τοῦ ἔργου τοῦτο παρέστησαν * οὐ γὰρ ὅτι γυνὴ,
οὐδ᾽ ὅτι τὸν βίον ὁσίως τε xal ἀμέμπτως διήνυσεν,
εἰς νοῦν ὅλως ἔδαλον, ἀλλ᾽ ὡσεί τινα λῃστὴν, desi
τινα χανοῦργον, f| xal τι τῶν ἐξωλεστάτων ἄλλως
γυναίων ῥιπτοῦσι κατὰ γῆς, μαστίζουσιν ἀπηνῶς.
"AXX ol μὲν ἔτυπτον, xal ὅση γε ἰσχὺς ἔξυπτον, ἡ δ᾽
£l; οὐρανὸν τὸν νοῦν ἀνατείνασα, καὶ ὅλη γενομένη
τοῦ χρείττονος, εὖγε τοῦ θάρσους! εὖγε τῆς εἰς Θεὸν
πεποιθήσεως  ὑπέρευγε ταύτῃ τῆς γενναιότητος; !
ὑπέψαλλε χειμένη " Κύριος στερέωμά μου καὶ
καταφυγὴ μου, χαὶ ῥύστης poo* ὁ Θεός μου βοηθός
Boo, πέρας πωτηρίας μου, xai ἀντιλήπτωρ μου,
ὃν ἐπικαλουμένῃη σωθήσομαι. Καὶ. τεῖχος ἐν αὐτῷ
ὁπερδήπομαι, τὸ τῆς χαχοδοξίας τοῦτο διάφραγμα,
ὃ διατειχίζει μὲν θεοῦ, διατειχίζει δὲ καὶ τῆς ἀφρά-
στου ἐχείνης xal ἀλήχτου μακαριότητος.

i^

animam uma perdere valet cum corpore, quia tam
liujus quam illius factor est et creator.

96. Qa ratione affectos fuisse putatis hzc a:-
dientes? quo modo tantum sui ipsorum contem-
ptam excepisse eos, qui ob datam sibi a erudelt
imperatore potestatem, tollebant supercilium ?
Transfigebatur cor eorum velut jaculo quodam, et
toti confundebantor pre furore , efficiebanturque
rabidi, et per iracundiam agebant omnia. Non
enim omnino' in mentem sibi venire patiebantur,
aut quod mulier esset, aut quod adeo religiose in-
culpateque vixisset ; sed, veluti maleficam ct femi-
narum onmium ultimam nequiss'mamque, solo
afflixerunt et inclementer flagellarunt. Verberabant
illi, et verberabant viribus totis, ipsa vero mente
in celum defixa, et majora melioraque omnia co-
gans (o insignem animi fortitudinem! o prz»cla-
ram in Deum fiduciamt o nunquam satis laudan-
dam generositatem !) in terram licet prostra'a ,
hec e Psalmis suaviter concinekat : Dominus flr-
mamentum meum et refugium meum , ct liberator
meus. Deus meus, auxiliator meus, cornu salutis
mez, et susceptor meus, quem invocons salva ero.

In ipso transgrediar. murum ; murum, inquam , perversitatis hujus, qui separat a Deo atque ab.

srterna füeffabilique in ccelis beatitudine.

xQ. "Hv οὖν ἰδεῖν αἱμάτων ix διαφόρων τοῦ σώ-
patog μερῶν προχεομένους χρουνοὺς, ἔδαφος οοι-
νισσόμενον, χέρματα σαρχῶν ἄλλοθεν ἄλλα διασχι-
δυάμενα, cópa καθάπαξ καταξανθὲν, σῶμα κατα-
δληθὲν, καὶ πρὸ τῆς φθορᾷ; pixpoo φάναι διαφθα-
piv, ψυχὴν, δ᾽ ἀπαθῆ, καὶ ὄντω: οὐρανοδάμονα " τὴν
γάρ τοι χεφαλὴν ἡ μακαρία διάρασα, Τύπτετε ὡς
ἰσχὺς ὑμῖν ἔφη, τύπτετς * ἐμὲ γάρ, εὖ ἴστε, τῆς

21. Cernere igitur erat. rivos quasi sanguinis e-
variis virginei corpusculi partibus proflucntes, 50."
jum purpuratum, carnium írusta alio alia loco
sparsa, corpus prorsus lacerum, corpus dissolutum;
et ante mortem quasi preemortuum, cum anima
interim perturbationis expers in ipso quodammodo
calo versari videretur. Etenim sublato aliquantis-
per capite; Verberate, inquiebat, quantum potes!is,

προθέσεως οὐδόλως ἐχστήσετε, οὐδὲ τοῖς ὑμετέροις D quin etiam cunctas in verbera: afferte vires; nostis

θελήμασιν ὑποκλῖναι δυνήσεσθε, "Ap" οὐχ ἐμφιλοσο-
φώτατα τὸ τοῦ ᾿Αναξάρχου διενοήσατο; ἄρ᾽ οὐ χρεῖτ-
tov ἐχείνου, τοῦ ἐπὶ γενναιότητι διαδοήτου, τοῦ τὴν
σοφίαν πολυθρυλλήτου τὸ σῶμα περιπεφρόνηχεν ;
ΕἸ γὰρ καὶ μὴ θύλαχον ἔφησεν, ἀλλ’ ἐνόμ:σε καὶ τοῦ
μηδενὸς ἐτίμησε, κρεῖττον ὄντως ἐχείνου χαὶ ἐφιλο-
σόφησε xat ἠνδρίσατο, Ὃ μὲν γὰρ ἐπ᾽ ὀλίγον ἐμα-

τίχθη, xat ὡς ἐν θεάτρῳ τοῖς παρατυχοῦσιν ἐμφαν!-
ζεσθαι ἤθελε, καὶ τὴν παρ᾽ ἀνθρώπων δόξαν ixap-
πέρει θηρώμενος, of"xe γὰρ δοῶντις στιζόμενον,
χαὶ ταῖς στίξεσιν οὗ χαταχαμπτόμενον ἐτεθήπεσαν,

(6) Anaxarchi Abderite, eum jussu Nicocreontia
Cyprii tyranni in saxeo mortario contunderetur,
(ἃ vox. laudatur ἃ Laer'io, Cicerone, Valerio:

à us

enim, a pristina mentis sententia nullo me modo
dimovendam ; nec vestris- unquam desideriis me
subjicere poteritis. Nonne ergo quod in Anaxarcho
(6) philosopho fuit przeclarissimum insigniter tc-
nuit ? nonne melius quam ille, ob nobilitatem ce-
lebris, et ob sapientiam clarissimus, corpus sunnr
contempsit * Si enim, femina exsistens, molle nihil,
nihil sensit aut dixit femineum, nec reverita est
quemquam ; sublimius profecto quam ille philoso-
phata est, et generosius egit. Hio videlicet exigno
solum tempore verberibus contusus, spectatoribus

* Tunde, tunde Anaxarchi follem, Anaxarchum
enin non tund's, »

Digitized by Google
