$27

CONSTANTINI ACROPOLIT.E

963

fil.am est nobilis atque illustris, uipote nepos ejus À δοῦς γὰρ τοῦ νῦν εὐσεδῶς tuc» βατιλεύοντος, παῖς

«qui modo pie imperium moderatur ; illius vero
filius, qui ex legitima parentum, avorum, et proa-
vorum successione Colclidis principatum lzredi-
tate tenuil ; quam enim hie imperatoris defuncti
filiam matrimonii lege sibi conjunxit, hujus quo
de loquor mater exstitit. Hunc cum sub vesperam
ex aula imperatoria doinum se cum suis referret,
cupido subiit equo se exercendi, in eoque non-
niliil se exhilarandi, quemadmodum frequenter so-
Jent ztatis istius juvenes, in prima presertim pu-
bertate, qu»lis ipse erat. Eos autem qui circa
ipsum erant, et multo magnoque conatu dissuadere
id conabantur, intempestivum esse suggerentes,
contemnens, in sententia. omnino permansit ; lioc
tantum illis imperans, ut sues, qui propter siam
publicam pascebantur, abigerent, Fecerunt illi ut
jussi erant : ipse vero multimodis equum tettans
f: rel'atur, doncc seilicet sues abaete, ter quaterve
redeuntes, sub ipsis equi pedibus volutari ecope-
runt, enmque impe:ire. Equus enim, quoties. sub
pedibus ejus versabantur sucs, velati de industria
M agentes, cadens simul assurgensque, tandem
ita concidit ut. resurgere nequiret; sessor autem
excussus (anquam e funda, sttim. humi jacuit
pronus juxta. equam, parum admodum distans ἃ
mortuo, nisi quod tenuis quidem arteriz pulsus. a
medicis deprehensus, eum adhuc in vivis nume-
randum suggerelat.

$7. Non longe ἃ palio tiec aceiderunt, co sci-
licet loco, qui Stagnum rotundum dicitur, Sed,
quemadmodum eà solent qu» fama feruntur, re-
pente ubique vulgatum fuit, obiisse ἐς inf.lici
equitation^ j:venem. Tum vero alii, O infelicem,
exclamant, casum ! o infortunium ! alii, Quam,
inquinst, subito id accidit! quam inexspect;to
corroil ! Ad me qucquee vestigio quidam occurrit,
lacrymarum. plenus, et cupiens quidem. i| quod
accii'erat renuntiare, sed voce non continuis minus
gngultibus quam multo aubelitu impedita, ex sola
demissi in terram. vultus mosstitia, et-commi-
serationis quem demonsirabat affectu, triste mibi
quidpiam videbatur significare. Atque ego non
parum animo commotus, Cui, inquo, meorum et
quid tandem infortunii accidit? Tuus, respondit,
gerer equo ferebatur, cum quo. pariter in terram
corruit ; ac etiamnum infelix jacet absque loquela
€t sensu. lis narratis egredior domo : neque aliud
audire per viam mihi contigit, quam, O quomodo
id intelliget, quomodo videbit socer ejus ! Hac illac
gemitus et manuum  complosiones audiebantur ;
cum ego ad locum ubi jacebat perveniens, manum-
que apprehendens οἱ brachia cireumdans, Quid
pateris, aiebam, quid doles, charissime fili ? age

δὲ τοῦ τὴν τῆς Κολχίδος ἀρχὴν ἔχ τε πατέρων,
πάππων, καὶ ἐπιπάππων χληρωπαμένον" τούτῳ γὰρ
᾿ἡ τοῦ προδεδασιλευκότος θνγάτηρ γάμον νόμῳ
συναφθεῖτα, μήτηρ τοῦδε γεγένηται * οὗτος δὴ πρὸς
ἑσπέραν τῶν ἀναχτόρων ἐξῇει, χαὶ τὴν ἐπ᾽ οἴχου σὺν
τοῖς περὶ αὐτὸν ἐπορεύετο * οἷα δὲ τὰ τῶν νέων ἔτι
τὴν ἡλικίαν, καὶ μάλιστα τῶν ἐφήδων. ὁποῖος: οὗτος
ἐτύγχανεν ὧν, ἱππηλατῇσαί οἱ ἐπῆλθεν, ἐφ᾽ ᾧ γε
διαχυθῆναι μιχρόν. Τοὺς οὖν ἀμφ᾽ αὑτὸν συχνὰ xil
ταῦτα κωλύοντας, xal τὴν ἀωρίαν προϊσχομένους
περιιδῶν, ὅλως τοῦ πρὸς θέλησιν γέγονε, τοῦτο yuó
νον σφίσιν ἐγκελευσάμενος, ᾿Ἄπιτε, τοὺς σῦας ἀπύώ-
catt " τῆς γὰρ λεωφόρου πλησίον ἧσαν οὗτοι νεμό-
μενοι, Καὶ οἱ μὲν ὡς προσετάγησαν πεποιήχεσαν'
ὁ δ᾽ εὐθὺς συχνὰ μυωπίζων ἐφέρετο, ἀλλ᾽ ἐφέρετο
ἕως οἱ ἀπελθόντες δίς τε συστραφέντες καὶ τρὶς, τοῖς
τοῦ ἵππου ποσὶν ὥφθησαν χυλινδούμενοΐ τε χαὶ συμ-
ποδίζοντες. Ὃ τε γὰρ ἵππος ὁσάχις οἱ σῦες πέρι-
ἐσχέλιζον, ἔργον ὥσπερ τοῦτο ποιούμενοι, πίπτων
ἅμα καὶ ἐγειρόμενος, τέλος εἰπεῖν, ἀνήγρετα né
πτωχε" καὶ ὁ ἀναδάτης ἐκτιναχθεὶς, καὶ ὥσπερ
ἀτ-οτφενδονηθεὶς, εὕρηται χείμενης παρευθὺς, ἄγχι"
στά που τοῦ ἵππου πρηνὴς. μηδὲν ὅλως νεχροῦ διε:
νηνοχὼς, πλὴν ὅσον σφυγμὸς ἀμυδρὺς, καὶ πνεῦμα
«οἵ: περιεογαζομένοις λεπτὸν, τοῖς πϑεριοῦσιν ἔτι
συνγχσταλέγειν τοῦτον ὑπέθαλεν.

C ὑπ᾿, Οὐκ ἅπο ταῦτα τῶν ἀναχτόριον ξυμδέθηχε"

τόπος γὰρ ἐν ᾧ ὁ οὑτωσί πως Γυρολίμνη γαλούμενος,
"AX οἷα δὴ τὰ τῆ; φήμης, ἐν ἀχαρεῖ διαπεφήμ-
etat πανταχῇ, ὡς τέθνηχεν ὁ δεῖνα ἱππηλατῶν, Καὶ
οἱ μὲν, Ὦ τοῦ συμδάματος 1 ὦ τὴς δεινῆς ταύτης,
ἔλεγον, συμφορᾶς | οἱ δ᾽, Ὦ οἷον αἴφνης γέγονεν ἴω
οἷον ἀπροσδοκήτως συνέπεσε | Καὶ μοί τις ἑφίστα-
ται δαχρύων ὑπόπλεος, θέλων μὲν ἀγγεῖλαι τὸ γε
γονὸς, τὴν δὲ φωνὴν οὐχ ἧττον τοῖς στεναγμοῖς 1
vol; ἄσθμασιν ἐγκοπτόμενος, Ex μόνης τῆς τὸν
προσώπου κατηφείας, χαὶ τῆς πρός μὲ συμπαθείας,
ἣν ὑπενέφαινεν ἐμὴν γνωρίζων τὴν συμφορὰν €
qc. Κἀγὼ διαταραχθεὶς, Τίνι τῶν € μῶν συνέπεσε τ
δεινὸν, καὶ τί περ ὃ πέπονθε; διεπυνθανόμην εὐθύς.
Καὶ ὃς, Ὃ σὸς ἱππηλάτει γαμθρὺς, xal. ol συμπέ"
πτωχεν ὁ ἵππος, xai εἰς ἔτι χεῖται, μηδέν τι λέγων,
μηδενὸς αἰσθανόμενος. Ἔξήειν αὐτίχα τοῦ part
μένον, xal μοι παρὰ τὴν ὁδὸν οὐδὲν, ἀλλ᾽ 1d M
μόνον ἠχούετο, Ὦ οἷον ἀκούσεται; ὦ οἷον ὁ xi
οτὴς τοῦδε θεάσεται; Στεναγμοί τε τῇδε en
xal χειρῶν πάταγοι. ᾿Αλλ᾽ ἐπέστην οὗπερ ἦν χες
νος, xal λαδόμενος τῆς χειρὸς, xal περιθεὶς aot
καῖς ἀγχάλαις, Τί πάσχεις ; ἔφην, «i. ὀδυνᾷ; 5
λωσόν got, mal φίλτατε, Ὁ δ᾽ οὐδέν τικρεῖττον 4$
yo» τῶν λεγομένων ἦν ἐπαΐων.

indiea: ipse vero nihil magis audiebat que dicebam quam si exanimis omnino fuisset.

:$8. Jamque wox illa przterierat, nihil omitten-
tibus medicis eorum qui hac occasione, ut fiant,
ars medica prascribit: utriusque manus aperte
sunt venz, alia tentata remedia omnia, omnia

λη΄. Παρῆλθεν ἡ vog ἐκείνη τῶν "Avdrmelov
οὐδὲν οὐδσμῶς παριέντων, ὅσαπερ ἐπὶ τοῖσδε πρλῖ"
«ttv ἡ τέχνη παρεγγυᾷ, φλέδα; δηλαδὴ τεμνόντων
ἀμφοτέρων χειρῶν, καὶ βοηθούντων ἄλλοθεν Bev;

Digitized by Google
