831

CONSTANTINI ACIOOPOLIT.R

853

comprehensionem, Ín divisione itaque earum par- A διαιρέσει τῶν τῆς πυριπνόου (5) κεφσλαίων ἔγγυ -

tium, quas ignem spirans facultas complectitur,
perbeue versalus, ivspectis orationum ideis ac
methodis, collegit ex iis obiter multiplicem inven-
tionum copiam affluentiamque, velut mercator se-
dulus, qui ad alium tendens locum in quo magnum
sperat lucrum faccre, sicubi per viam quid offen-
derit neutiquam contemnendum, non recusat ejus
eausa tantillum ibi commorari. lta ergo etiam
Joannes, rhetoricam  rhetoric:que — methodos
quoquo modo mercatus, continuo ad. philosophiam
accurrit, Et primum quidem hujus primordia, ra-
tionalem scilicet facultatem exacte perdiscit, figu-
ras resolutionesque syllogismorum explorat, pro-
positionum affluentiam οἱ promptum usum colli-

μνασάμενος, λόγων τε ἰδέας xa μεθόδους διασχεψά-
μένος, κἀντεῦθεν συχνὴν εὐπορίαν xai ἄφθονον
εὕρεσιν παροδιχῶς συλλεξάμενος, ὥσπερ ἄν τις pe-
γαλέμπορος ἄλλοθί που τὸν ἀχηεπὸὴὸν ἔχων καὶ τὸ
μέγα ἐκεῖθεν κέρδος ἀπεχδεχόμενος, μεταξύ ποὺ τῆς
πορείας τῶν τιν: μὴ εὐχαταφρονήτωον περιτυχὼν,
βραχύ τι διατρίψας προσεπιχερδᾶναι μὴ xasoxvh-
σειεν * ὡς δὲ χαὶ οὗτος ῥητορικὴν καὶ τὰς τῆς ῥητο-
ρικῆς μεθόδους ἀμηγέπως ἐμπορευσάμενος, τὸ τάχος
πρὸς φιλοσηφίαν ἀπέδραμε. Καὶ πρῶτα μὲν τὰ
πρρτέλεια ταύτης τὴν λογικὴν πραγματείαν ἐξαχρι-
ὄοῦται, σχέματά τε χαὶ ἀναλύσεις ουλλογισμῶν
σχέπτεται, xal προτάσεων χορηγίαν συλλέγει " xal
χαθάπαξ τὸν ἀποφαντιχὸν λόγον ἐχμελετήσας τὴν

git; atque enuntiativae orationis naturam specula- D ἀπόδειξιν ἐγχειρίζεται, κανόνα λόγων xal στάθμην

tus, demonstrationem aggreditur, velut ratiocinii
regulam et perpendicularem normam veritatis,
aut potius ut scalam quamdam introducentem ad
naturalium rerum investigationem, quxzque ad
contemplaiionem evehit mentem, ad sublimiorem
$Clicet aliam prazstantioremque supernaturalium
rerum indaginem. Loquacitatem vero qu: cum ipsa
et post ipsam discitur (ita namque veterum uon
nemo dialecticam. nominavit, qui primam philo-
sophi:ze partem mire excolit et omnium artium est
ministra, earumque tradit ac declarat principia
et axiomata : ad omne siquidem quod perquiratur
aut accidat opportunas etizsm ipsa vias aperit),
dialecticam, dico, facutialem ecquis diligentius
quam ille, aut sicut ille perdidicit? quis tanta per-
spicacitate ingenii in ea versatus est ? Nullus sane
cum eo disceplavit, quin e vestigio ceepti peni-
lens se ipsum condemnarit temeritatis. Expeditius
enim aliquis Crete Labyrinthum, aut Caadam
Laced:emoniorum effugisset, quam elenchiorum ip-
$ius evasisset relia, sj semel iis esset irretitus.
17. Ast quando ad investiganda naturalium re-
tum arcana processit, Stagirite discipulis superior
apparuit : non enim solum videbatur naturz peri-
tns arhiter, verum optimus explorator rationum,
juxta quas. naturz rerum fuerint ordinate. Qu:sre
ipsius Aristotelis, et omnium quotquot ante et
post illum de natura deque naturalibus rebus disse-
ruerunt examinator sedulus, aut etiam explana-
tor tutissimus habitus est. Anime vero immorta-
litatem non ambigue ex ambiguis illius argumen-
tis credidit; neque ex altiloquis, ut non dicam
fabulosis commentis Plotonis, erronea quzdam
cirea illam sophismata fuit amplexus, per incor-
porationes quasdam οἱ transformationes totam de

(B) Τὴν πυρίπνοον hic pro rhetorica usurpari,
ut qua animos dicendo inflammet, patet ex se-
quentibus; ue quis autem de hujus lectionis since-
ritate scrupulus cuiquam incideret, overz pretium
censnit Possinus noster ipsum arclhelypon codicem
inspicere.

(6) Notus passim Cretensium labyrinthus, Lace-
damoniorum Ca»adas non item. Fuit autem hiec, ut
€x Strabone, Thucydide εἰ Pausauia colligitur,

ἀληθείας, ἣ xai ἀναγωγόν τινα πρὸς τὰ φυσιχὰ χλί-
paxa* ἅττα δὴ πρὸς θεωρίαν μεταδιβάξει, ὑψηλοτέ-
pav ἄλλην xa χρείττονα, τὴν τῶν ὑπὲρ φύσιν λέγω
καὶ θειοτέρων ἐξέτασιν. Τὴν δὲ δὴ σὺν ταύτῃ καὶ
μετ᾽ αὑτὴν, τὴν ἀδολεσχίαν λέγω (οὕτω γάρ τις τῶν
πάλαι τὴν διαλεχτιχὴν κατωνόμασεν, fj φιλοσοφίαν
τὴν πρώτην ὑποχρίνεται δεξιώτατα, τὴν ἀπάσαις
πέχναις καὶ ἐπιστήμαις πρεσδεύουσαν, καὶ τὰς ἀρ-
χά; τε παρέχουσαν, καὶ διασαφοῦσαν τὰ ἀξιώμα-α),
τὴν οὖν ἐχείνην ἄντιχρυς εἰκονίζουσαν (πρὸς γὰρ
ἅπαν τὸ ζητούμενον f| προδαλλόμενον εὐχερῶς xot
αὕτη τοὺς λόγους ἐπάγει, εὐλόγους ἅμα xal &ppó-
ζοντας κεχτημένη πρὸς Éxactov) τίς ὑπὲρ ἐχεῖνον 1j
κατ᾽ ἐχεῖνον ἠχρίδωσε, καὶ οὑτωσὶ μετ᾽ ἀγχινοίας
ἐχρήσατο; Οὐδεὶς ἂν εἰς λόγους ἐλθὼν ἐχείνῳ, μὴ
παραυτὰ μετέγνω, καὶ τῆς προπετείας ἑαυτὸν χατ-
ἐμέμψατο. Εὐχερέστερον ἄν τις τὸν ἐν Ἱρήτῃ λαδύ-
ρινθον, f| τὸν παρὰ Λαχεδαιμονίοις Καιάδαν (6)
ἐξέφυγεν, fj τὰς ἐχείνου τῶν λόγων ἄρχυς διέδρασεν,
εἶ γέ οἱ τοιούτου ποτὲ καὶ ἐδέησεν.

ιζ΄, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ φύσεως ἐξετάζειν ἤδη προ
ἤγετο, ὑπὲρ τῶν ἐχ Σταγείρας ἐδτίχνυτο" οὐ γὰρ
δὴ μόνον δεξιός τις τῆς φύσεως ἐπιγνώμων ἐφαίνετο,
ἀλλὰ καὶ τῶν λόγων ἀχριδωτὴς ἄριστος χαθ᾽ o0;
οὕτιυ πὼς τετάχαται τὰ τῆς φύσεως " ἔνθεν xal αὖ-
τοῦ τε "Apiatozélouc καὶ τῶν ὅσοι πρὸ Exsivou καὶ
μετ᾽ ἐχεῖνον περί τε φύσεως καὶ φυσιχῶν διεφχέ-
ψαντο, ἀχριδὴς ἄγαν ἀνεδείχθη διαιτητὶς, κἀπὶ τὸ

Ὁ ἀληϑὲς διορθωτὲς ἀσφαλέστατος. Τὴν δὲ τῆς ψυχῆς

ἀθανασίαν οὖχκ ἀμφιθόλως ἐξ ἀμφιδόλων τῶν ἐχείνον
λόγων ὑπείληφεν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ix τῶν τοῦ Πλάτωνος
ὑψηγοριῶν, ἐῶ δ᾽ εἰπεῖν μυθολογιῶν, σεσοφισμένα
τε xal πεπλανημένα περὶ ψυχῆς δοξάσας, μετενσω-
ματώσεις τινὰς ἢ μεταμφιάσεις ταύτῃς τὸ σύνολαν

« custodia publica, in quam malefici conjicieban-
tur ; » addit Strabo, apud Persas sic dictum « ai-
ficium plenum cineribus, » et alibi memini legisse
me quidpiam de supplicio per cineres, cui desti-
natus illis ex improviso involvebatur suffocandus;
quod forte occasionem prxbere possit suspicandi,
€x xalo uro, et ἄδης infernus etymologiam peten
dam esse. Ms. Vatic. χεάδαν babet.

Digitized by Google
