911

IN S, THEODOSIAM.

9:t

Comprebensas ergo omnes in publicuma pariter protrahunt ; sed et cum omnibus ean qnoque, quie
pracelleus omnibus, uti sol prze stellis, alias superabat fulgore, ipsarum in medio, coram itmpe-

ratore constituant,

ἔδλεψε, καὶ, Ἵνα sl, φησὶ, δύστηνα γύναια, εἰς
τοσοῦτον ἥκετε τόλμης, ὡς καὶ προσταγῆῇς ἐμῆς
ἀλογῆσαι, καὶ τὸν ἐμὸν σπαθάριον οὐχ ὅτι γε τοῦ
ἔργου παραποδίσαι, ἀλλὰ χαὶ βιαίῳ θανάτῳ παρα-
πέμψαι; [pg δὲ τὴν μαχαρίαν ταύτην θΘεοδοσίαν
ἐπιστραφεὶς, Οὐχ ἔλαθές μοι, χαχοῦργον, ἔφη, καὶ
μιαρώτατον γύναιον * οὐχ ἡγνόησά cou τὸ ἀλόγιστον
θράσος, οὐ τὴν πλράδολον τόλμαν, οὐχ ὅ περὶ τὸν
σπαθάριον ἔδρασας, xat ὡς ἀνεῖλες τῷ ἐμῷ mpoa-
τάγματι ὑπηρετούμενον. Ἔμοιγε ἀντῆρας, xat ἐμοῦ
τὰ; χεῖρας ἐκίνησας " τοιγάρτοι διανάστὰς ἔγωγε,
«ὰς ὑπὲρ ἐμαυτοῦ δίχας ἀπαιτήσω, xal δικαίως ὅτι
λύψομαι, καὶ τὰ εἰχότα δε τὴν ἀλάστορα τίσομαι,
ὡς μὴ τὸν βουλόμενον τῶν βασιλευόντων εἰς νέωτα
κατεπαίρεσθαι, μηδ᾽ οὕτω χατὰ τῆς ἀρχῆς αὐθαδιά-
ζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ Évest: μεταδουλευσαμένῃ καὶ πεισθείσῃ
ουμθουλεύοντι πλέον, ἢ ὡς βασιλεῖ σοι προστάσσοντι,
περιτωθῆναι μὲν τῇδε χαὶ διαδιῶσαι περιφανέστατα,
Exst δὲ γενομένῃ τῆς μακαρίας ἐχείνης τυχεῖν λήξεως.

X. 'O δὲ χαὶ πρὸς; μὲν τὰς ἄλλας βλοσυρὸν A — 20. ΠΠ|6ὸ vero, in alios quidem omnes torvum.

intuens, Ut quid, ail, infelices muliercule, eo pro-
cessistis audaciz, ut non mea modo mandala con-
temnnere, sed meum quoque spatharium ab eo-
rumdem mandatorum exsecutione prohibere, neque
id solum, verum funesta etiam morte delere non
sitis verita ? Ad beatam deinde Theodosiam con-
versus : Non, inquiebat, latere me potuisti, facino-
rosa et mulierum omnium pessima : non mihi fuit
ignota tua illa infrenata jactantia, non audacia in-
signis. Novi profecto quidquid adversus satellitem
meum, te hortatrice ac duce, gestum fuerit, et qua
raiione ministrum regiis obtemperantem mandatis
interimere minime dubitaveris. Mihi cum eo modo
ausa es adversari, tuas contra meipsum manus a

B tecompulsos fuisse ignorare non potes. Nunc igilur

haud sane injusto adversum te furore consurgens,
pro sceleris magnitudine panas reposcam; nec mi-
nus juste reipsa sumam supplicium simul el vindi-
ctam, üt nemo regiis sese jussis imposterum oppo-

nere, aliave ratione audeat contra principem efferre. Potes tamen (εἰ vis mutare mentem, et sua-
denti, aut potius, ut regem decet , imperanti parere) hic quidem salvari et splendidissune vivere,

in altero autem s:eculo beata perfrui requie.

κα΄, ᾿Αλλὰ πῶς ἂν ἀξίως παραστήσαιμι λόγῳ
τὴν μετὰ πολλῆς ὅτι συνέσεως τῆ: Μάρτυρος ἀπό-
Ἀρισιν πρὸς τὸν τύραννον ; ποίαν λόγου πεπλουτη-
χὼς δύναμιν ; fj μᾶλλον ποίαν εἰληχὼς ἐπίπνοιαν
ἄνωθεν, δι᾽ ἧς αὔτη xal σοφῶς ἀπεχρίνατο, xal νου-
veyux; ἐπεστόμισε τὸν βλοσυρὸν τὴν ὀφρὺν, τὸν τὴν
γλῶτταν πολὺν, τὸν ἄντιχρυς χαταπιεῖν αὑτὴν βρεν-
θυόμενον γατὰ τὸν ἐνοιχοῦντά ol, τὸν τὴν γῆν καὶ
θόλασσαν ἐξαλείφειν ἐπαιρόμενον, ὡς ἐνόν μοι ταῦτα

διεννοήσομαι; xal ὡς ἐξ εἰχότων ἐρῶ. Ἔγωγςε, ς

φησὶ, βασιλεῦ, ἐχ παιδὸς εὐθὺ; τὴν ἡσυχίαν ἐπό-
0554, χαὶ τὴν ἐμὴν σωτηρίαν ἐζήτησα, καὶ οὐδέν
με τῶν τοῦ κόσμου περπνῶν, Θεοῦ cuvapapévou,
τῆς προθέσεως μεταστῆσαι κατίσχυσε" xai νῦν ἴσθι
τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης τῶν ἀπάντων οὐδὲν ἀποστή-
σειν. Ὃ γοῦν ἂν εἴη aot βουλομένῳ, μὴ χατοχνήσας,
ἄγε δὴ πέρανον - σάρκες ἰδοὺ ξαίνειν αὐτὰς πρόσ-
ταττε, ἁρμονίας μελῶν διασπᾷν, ὀστᾶ συνθλάττειν,
κεφαλῇ τὴν τυμὴν ἐπενεγχεῖν * ἐν βραχεῖ φημι, τῆς
ἐνθάδε ζωῆς στέρησον, ὡς ἄν με θᾶττον τῇ αἰωνίῳ
καὶ χρείττονι παραπέμψειας.

21. Qua nunc ego dicendi facullate sapientissi-
mam mariyris ad tyrannum responsionem in mc-
dium proferam? qa verborum ae sententiarum
Copia instructus, vel potius qua de ccelo iuspira-
tione commotus? per qualem scilicet ipa et pru-
denter respondit, et obmutescere fecit illum ,
supercilio ferocem et ore turgidum; illum, instar
demonis $e inhabitantis, frendentem ex adverso ad
deglutiendam ipsam, terramque et mare sc possa
abolere przsumentem ; quomodo talia nihi credam
comprehensibilia esse, aut ea convenienter valebo
eloqui ἢ Ego, respondit Theodosia, jam inde a prima
zelate quietioris et ab omni hominum strepitu re-
motioris vits. desiderio accensa fui , o imperator,
nec minus consequend:e salutis mea studiosa ; sed
nec ex iis quidquam, qu:e mundus in bonis suis
gaudiisque habet, a suscepto con-ilio revocare me,
Deo bene propitio, valuit. Nunc quoque hoc tibi
est sciendum, e rebus omnibus nullam reperiri ,
quse a Dei cbaritaw possit me modo ullo abducere.
Si igitur ita tibi videtur, age, nulla interposita

mora, necem affer : exhibeo corpus meum ad supplicia : verberibus iliud jube discerpi, membrorum
quoque omnium compagem dissolvi, confringi ossa ; capitis abscissionem impera, atque, ul breviter
dicam, vite hujus usura privari me jube, ut citius ad immortalem melioremque vitam per te trans-

mittar.

xQ'. Τούτοις ὁ τύραννης t&axmoprÜel;, καὶ rp; ἢ

πἃς λοιπὰς τὸν λόγον τρεψάμενος, ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖ; γε,
φησὶ, μὴ τῇ ματαιόφρονι ταύτῃ κατακχολουθήσητε,
μηδ᾽ ἐς τοσοῦτον μανίας ἔλθητε, ὡς xai τῶν ἐνταῦ-
θα ἡδέων στερηθῆναι, καὶ τῶν ἐχεῖσε οὐχ ἧττον, εἰ
μὴ μᾶλλον, ἀμοιρῆσαι τερπνῶν, xai πρός ya χατα-
δικασθῆναι θάνατον τὸν ἀθάνατον. Αἱ δὲ, ὡς χαλῆς

99, Hoc responso ad summam consilii inopiam
adductus tyrannus, virgines alias hoc iterum
sermone compellat : Vos certe nolite insane huie
mulieri perüinaciter adherere, eoque demeniiz
progredi, ut vos el iis qu: hic sunt bonis orbas
esse, et quie in; aliera. vita reperiuntur, paribus
cerle, si non majoribus, voluptatibus privari,
quin etiam ad mortem coudemnari zlernam, pa-

Digitized by Google
