815

IN 5. JOAN. DAMASCENUM.

816

θίζξει οὕσπερ ἀλλήλοις ἐκ μαχροῦ συνεθέμεθα (14), A randum dissolvere quo nosad invicem pridem

καὶ χατεπιχειρῆσαίΐ σου τῆς χώρα: παραδιάζεται,
ἐφ᾽ ᾧ xal οὐ μικρὰ sovápactal μοι χατεπαγγέλλε-
ται, ᾿Αλλ᾽ ἔγωγε, φιλίας οὐδὲν ἀκραιφνοῦ: λογιζό-
μενος ἰσοστάσιον, περιφρονῶ τοὺς λόγους, καὶ τὰς
τούτου ξυμδουλὰς ἁπαναίνομαι. Πόσον γὰρ ἂν xat
εἴη μὸι τὸ ἐντεῦθεν κέρδος, ὑπὲρ τοῦ τῶν συνθηχῶν
ἀλογήσαιμι, xal τὸν φίλιον παροργίδσαιμι: Ὅστις
χαὶ ὧν xal τυγχάνει ὁ ταῦτά γε μεταχειριζόμενος,
$ φασιν, αὐτὸς δείξει" τὸ γὰρ δὴ πρό; με γράμμε
σαφῶς γνωριεῖ, ἰδίαιν αὑτῷ χεροῖν συντεθέν. Ταῦτα
τὰ τοῦ βασιλέως ἀρχιχὰ καὶ χοινωφελῇ βουλεύματα
xaY διανοήματα " ταῦτα ἡ ἁλουργὶς αὐτὸν ἐξε παί-
ὄευσεν" οὕτω τὰ τῆς περιόπτου xai τιμιωτάτης
ἀξία: διάσημα σύμθολα καὶ περίδλεπτα μὴτε παν-
οὐργως vis! μηδοτιοῦν ἀνέχεσθαι φθέγγεσθαι,
μήτε δολερῶς τὸ παράπαν μεταχειρίζεσθαι.

χζ΄. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ καὶ ἀνελάδετο τὰς γράφὰ: ὁ
flápÓapoc Exstvoot τύραννος, καὶ τὰ ἐν αὐταῖ; ἀνε-
λέξατο, οὐδὲν (15)..... ἀλλ᾽ ἢ βάρδαρος εὐθὺς ὧν,
ἀπερίσχεπτος τὴν ὁρμὴν καὶ τὸ ὅλον φάναι παράδο-
λος, αὐτίχα τὸ ἐπελθεῖν ἀληθῆ τὰ δεδηλωμένα πα-
ραδεξάμενος. Ὡς γὰρ ᾿δὴ καὶ μεταχαλέσκιτο τὸν
Ἰωάννην, καὶ εἰ τὰς ἐπιστολὰς ἐἔγχειρίσειε, τίνα τε
ταῦτ᾽ ἔστιν, ἔροιτο, ὁ δ᾽ ἐχ τοῦ εὐθέως μὲν οὐχ
εἶχεν ἀνανεῦσαι, μηδὲ τὰ τοῦ γράμματος ἀπομόσα-
σθαι (τοιοῦτος xat γὰρ ἐτύγχανεν ὧν ἀκριδὴς ἄγαν,
οὐ προπετὴς xat τὴν συναρπαγὴν διαφυγγάνων ἐφ᾽
ἄπαντι), συνειδέναι δὲ αὐτῷ τοιόνδε τι μεταχεχέι-

Obstrinximus, urgendo ut regionem tuam subju-
gare coner, atque auxilium ad hoc non modicum
mihi se laturum pollicendo. Verum ego sincerz
amicitie nihil comparabile esse exisümaus, bu.
jusmodi suggestiones atque consilia abominor *
quod enim tam magnum lucrum mihi posset ali-
cunde emergere, propter quod fedus violem et
ámicum provocem ad iracundiam? Cieterum quis
talium machinator sit, ipse (quod aiunt) prodet :
idenim manifestum facit epistola, ipsius propria cxa-
rata manu. Ilec nempe sunt imperatorio apice digna
el in commune utilia cogitata ; sic eum sua docuit
purpura; ita sublimis illius honoratissimzque di- '
gnitatis insignia non patiebantur vafre dissimulan-
tem aut omnino reticere quidpiam, aut agere
fraudulenter.

27. Postquam tales scripturas accepit barbarus
jisque contenta perlusiravit oculis, inhumanus
jam antea cum esset et inconsiderato impetu
ferri in iracundiam solitus priecepsque ad quidlibet
elfutiendum ; vera esse mox credidit qua signili-
cabantur sibi. Accetsitum ergo Joannem cum iu-
terrogasset , utrum ipse eas scripsisset epistolas et
quid hec sibi vellent ; cumque ille, ut in re im-
provísa non auderet suam esse scripluram abnuere
(erat enim perquam circuwspectus in verbis cau-
tusque, ne qua in iis sibi obreperet falsitas), fiden-
ter iamen inüciaretur, se talis ullius facinoris

pispévo θαῤῥαλέως ἀπέφασχε" μὴ δοὺς ἀναδολῇ τὰ C habere conscientiam, vel quidpiam ejusmodi tra-

«ἧς σκέψεως, μὴ καιρὸν ἐφεὶς ἐξετάσεως, ὡς ἂν ἐπὶ
τῶν ὁμολογουμένως xataxpltov xai πάσαις xatabe-
δικασμένων, τὴν τιμωρίαν ἀνηλεῶς ἀποφαίνεται.
Koi γοῦν τὴν τῆς δεξιᾶς ἀφαίῤῥεσιν ὁ τέως δεξιὸς τὰ
πάνθ᾽ ὑπηρέτης χαταδεδίχασται, οὐχ ἧττον εὐλόγως
ἣ φιλανθρώπως, ὡς ὁ ἀπηνὴς καὶ τὰ πάντα παράλο-
γος eto: τὴν γάρ τοι χαθυπηρετήπασαν ἐστερηχὼς
καὶ τὴν τοῦ ἔργον χατατολμήσασαν ἀποχεχοφὼς,
οὔτ᾽ αὐτὸν ἐκεῖνον τοιαῦτ᾽ ἀφῆχεν εἰσέτι διαπράττε-
σθαι δύνασθαι, οὔθ᾽ ἕτερόν ποτε κατεπ'χειρῇσλι τῶν
ὁμοίων ἐς ὕστερον.

κη΄. Οὐ μέντοι γε μέχρι τούτου σταίη τὰ τῆς ὁρ-
γῆς, οὐδ᾽ εἰς τόδε τὸ δεινὸν λήξειεν" ἀλλὰ τοῦτο μὲν
εὶς χλευασμὸν τοῦ ἑαλωχότος δῆθεν ἐπὶ τοιούτου,
τοῦτο δὲ καὶ τῶν ἑτέρων σωφρονισμὸν, τοῖς ὁμοίοις
ὦ; ἄν γε μὴ περιπέσοιεν, ἅμα δὲ xat ἐξ ἄκρας ὁρ-
γῆς τε καὶ μίσους ἐπιγενομένου ἀνθ᾽ ἧς τέως στορ-
γῆς τε xal εὐμενείας ἐκέχτητο πρὸς αὐτὸν (οὕτω
xai γὰῤ εἰώθαμεν ἄνθρωποι, οὖς πρὸ μικροῦ &to-
θοῦντες Tipev, εἴ γέ τι μικρὸν ἀμηγέπου προσκρού-

(45) Hyperbolice id accipiendum, sive cum Te-
speciu ad iractatus prilem initos, sed sipius
viulaios, per irrupliones ileratas Saracenuornin in
Womanim imperium. Nam idem Theophanes te-
$tatur, quod pradictus Masaimas, auno Leonis 10
« Ciesaream Cappadocig armis aggressus, eam oc-
€upavit » et rursum anno 14 « Romanam . ditionem

armis infestavit, atque in. Cappadocia Charsiani .

castrum sibi dolo subjecit » et. rursum auno 16
« Mavias filius Isam bellum Rofnania: intulil, pe-

ctavisse, tyrannus neque moram disquisitioni in-
dulgens, neque tempus examini, tanquam in re,
proprii oris confessione comperta et undequaque
cerlissima, decernit supplicium. lia ad dextera
manus abscissionem dexter per omuia ministe:
damnatur; idque (ut crudelis ille ac prorsus irra-
tionalis existimabat] non minus merito quami cle-
menter ; dextera siquidem ministerio privatum,
et, qua facinus fuerat ausus, parie multatum,
impotentem reddebat ad simile quidpiam molien-
dum patrandumve deinceps.

28. Non tamen hic stetit effrenis iracundiz im-
petus; sed addidit aliud, partim ad contumeliam
ejus qui fnerat in delicto comprehensus, partim ad
aliorum διὰ in talia. unquam prolaberentur exem-
plum, eddem etiam facto sum obsecutus gravis-
simo irf odioque, succedenti in locum prioris
an.ofis δὲ benevolentiz. Sie enim ferme compa-
rati sumus, ut quibus paulo ante afliciebamur te-
nerius, 'si quid offenderint quoquo modo, magis

netrataque cum armato milite Paphlagonia, multa
captivorum przda ditatus in. patriam rediit; » at-
que ila deinceps singulis fere annis, quandiu visit
Leo, modo Mavias, inodo Suliman, tilii ejusdens
]sam, provincias has aut illas ingrcasi leguntur; dum
ille Qrihodosis inaginum cultoribus vexandis iu-
tendit.

(15) Videtur vergus vel saltem verba aliquot ex-
cidisse. : .

D

Digitized by Google
