gn

rabilis lionestatem, ex a'tera vero obscenitatem
sordiuu: cogitarent.

49. Quid porro Joannes? Vidil revertentes illos
(ex quo enim ingressi erant, laetum. aliquid ab iis
se auditurum prastolans, ferventi ad Deuin depie-
cationi instabat) et accedeus interrogat, quid velit
Pater, et quid pro delicto fieri jubeat. At illi primo
nou audebaut rem eloqui, reverebantur enim virum
ob generis in eo claritatem, nec minus ob virtutis
excellentiam. Ut ergo vidit nibil se interrogando
proficere, ad eorum sese prosternens pedes, magna
voce, Edicite, inquit, Patres, quid velit Pater
meus : ecce enim paratuin me ad. mandatum. ex -
plendum et quidquid voluerit exsecutioni mandan-
dum. Tunc rem, ui erat, exposuerunt, avertentes
vuliuum et prout decebat ernhbescentos, Ást o cor
contritum! o. spiritum humiliaium! propter qua
non solum non despexit illum Deum aut salute qua-
licunque digratus est, sed omnino magnifice et
splendide eumdem excepit, admirandis omnino
praemiis ipsum eumulans, Etenim vix audierat ver-
bum, cum mox apprehensis manu scopis et co-
pliinum fumero suscipiens abivit, velat qui animo,
Deum ubique presentem vidente, et statim manda-
tum eapessente, non secus quam de antiquo Tsrae-
lis populo. confitehator. David, hxc Psilmi verba
opporiune concineret, Ávertit ab oneribus dorsum
ejus *, a gravioribus ntique et magis pndendis sarci-
"uis; et manus ejus in cophlino servierunt, Ferens
igitur necessaria ad sordium exportationem instru-
wenta, non scopis solum, sed etiam mani'us eas-

' dem in eophinum collegit.

80. Audiit imc senex, statimque emollitus, in
occursum ejus velociter egreditur, colloque iufu-
sus deosculatur frequenter, alloquitur. duiciter, et
dicte retraetans appellat filium obedientia, divi-
nuique hominem nuncupat ; seipsum vero beatum
pradicat, partim quia prefectus. fuerat tante vir-
tutis viro, tam magno, tam perfecto, tam incom-
parabili; partim quod submotis aliis ejusmodi mu-
wus ipse esset sortitus. Denique amplexibus ejus
utcunque satiatus, ingreditur cellam, lzva quidem
tauu dexterain ejus tenens, dextero vero brachio
dorsum ejus cireumdans ; atque ex eo tempore illo
utitur, non αἱ magister discipulo, neque ut lilio
pater, sed tanquam nobiliorum naturarum uni
cum verecundia accedebat, vebementer ipsum ho-
norans, et sicut conveniebat coleus.

51. Quoniam vero non expediebat lucernam abs-
condi sub modio (neque enim parva hzc calami-
tas erat fideli populo, profundis in tenebris ober-
ranii, et graviter valde prolabenti), nec zequuin
erat omnino obstrui fontem (dum piebs Christiana

* Psal, Lxxx, 7.

CONSTANTINI ACROTOLIT.E

892
A Τοῦθ᾽ ὡς ἤκουσαν, ἀπεστράφησαν τὰς ὄφεις" xai
οὐχ ἧττον μετ αἰσχύνης ἢ Bápov; ἀπήεσαν, τό «e
τοῦ ἀνδρὸς σεμνὸν xal περίδοξον ἀναλογιζόμενοι,
καὶ τὸ τῶν ῥυπασμάτων ἄγος διενθυμούμενοι,
μθ΄. ᾿Αλλὰ τί περ ὁ Ἰωάννης: *Opi τούτους ὑ πο-
στρίψαντας (ἦν γὰρ, ἐξύτε καὶ εἰσήεσαν, πυθέσθαι
τι χρηστὸν ἐχδεχόμενος, καὶ θερμῶς ὑπὲρ τοῦδε τὸν
θεὸν δυσωπῶν)" τοίνυν καὶ προσιὼν εὐθὺς ἐρωτᾷ,
τέ τε ὁ Πατὴρ ἐθέλει, καὶ ὅ τι γε ὑπὲρ τοῦ ἀμπλαχή-
ματος διαπράξασθαι βούλεται, Οἱ δὲ τὴν μὲν πρώ-
τὴν ἐξειπεῖν οὐχ ἠνείχοντο" ἠτχύνοντο yàp tiv ἄν-
tpa τῆς τε Ex τοῦ γένους; περιφανείας καὶ τῆς ἐξ
ἀρετῆς οὐχ ἧττον σεμνότητος, Ὡς δ᾽ οὐχ ἀνίει ἀνε-
ρωτῶν, πρὸ τῶν ποδῶν τε πεσὼν, Ἐξείπατ' μοι,
p Πατέρες. ἐδόα, ἐξείπατε τί περ ὁ ἐμὸς θέλει laf
ἕτοιμο: γὰρ ἐχπληρῶσαι τούτῳ τὸ θελητὸν, καὶ εἰς
πέρας ἀγαγεῖν τὸ πρὸς βούλησιν. Μόγις δὴ τότε τὰ
«ἧς ἐπιτιμίας ὡς εἶχεν ἐξαγορεύευτι, τὰς ὄψεις àzo-
στραφέντες, χαὶ τὰ εἰκότα ἐρυθριάπαντες. ᾽Αλλ᾽ ὦ
καρδία; ἐκείνης συντετριμμένης ! ὦ τεταπεινωμένον
πνεύματος ! οἷς xal οὐχ ὅτι ys Θεὸς τοῦτον οὐκ ἔξου-
δένωστεν d) σωτηρίας Ψιλὴς κατηξίωσεν, ἀλλὰ καὶ
λαμπρὺς ἄγαν προσήκατο, χαὶ μεγαλοπρεπῶς προσ-
εδέξατο, xal θαυμαστοῖς οἵοις ἡμείψατο γέρασιν.
Οὐχ ἔφθη γὰρ ἀκούσας, καὶ λαδὼν μετὰ χεῖρας τὸ
πτύον xal ἐπωμιδάμενος xóptvov, ὡσὰν δὴ xal ἐπὶ
τῷ διαπαντὴς τούτῳ Θεὸν ὁρῶντι xai αὐτόχρημα
χαταστάντι vot, οὐχ ἧττον αὖθις ἢ ἐπὶ τῷ πάλαι
Ἰσραὴλ ἀνθομολογοῖτο Δαδὶδ καὶ εὐχαιρότατα ψαλ-
μῳξοίη, ὡς ᾿Απέστησεν ἀπὸ ἄρσεων τὸν νῶτον αὐτοῦ,
C μοχθηροτέρων τε καὶ αἰσχροτέρων δηλαδὴ βασταγ-
μάτων, καὶ ὡς αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐν τῷ χοφίνῳ ἐδού-
λευσαν. Διαγχαλισάμενο; οὖν τὰ πρὸς ἐχφόρησιν
ὄργανα, τῷ πτύῳ δὲ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ χερσὶν αὐταῖς
διεχειρίξετο τὰ μολύσματα, χαὶ πληρῶν τὸν κόφινον
ἀνετίϑετο,
ν΄, Τοῦτ᾽ ἀχουσθὲν ὁ γέρων μειλίσσεται, καὶ δρο-
μαῖΐος ἐφίσταται, καὶ περιφὺς τῷ τραχήλῳ, mpi
ἐπτύσσετο συχνὰ, προσωμίλει ἡδέα " παλινῳδίαν τε
ἄγων, τέχνον ὑπαχοῆῇς ἀπεκάλει, xal θεῖον χατωνό-
μαζεν ἄνθρωπον" πλεῖστά τε ἑαυτὸν ἐμαχάριζεν, οἷς
ὅτι τοιούτῳ τὴν ἀρετὴν ἐπεστάτησεν, οὕτω μεγάλῳ,
οὕτω τελείῳ, οὕτω τοῖς ὅλοις ἀπαραμίλλῳ, καὶ οἷς
δὴ τοὺς λοιποὺς παραγχωνισάμενος, τὴν ἡγεμονίαν
αὐτὺὸς ἐχληρώσατο. Ἐπεὶ δ᾽ αὐτάρχως ἔσχε τῶν
. ἀσπασμῶν, εἴσεισι τὴν οἰχίαν, τῇ λαιᾷ μὲν τῆς δεξιᾶς
b ἐχόμενος, θατέρᾳ δὲ τῶν νώτων αὐτὸν ξιαγχαλιζό-
μένος, καὶ τὸ ἐξ ἐχείνου οὔθ᾽ ὦ; μαθητῇ παιδευτὴς,
οὔθ' ὡς πατὴρ τέχνῳ χρώμενο; ἦν, ὥ; τινι δὲ τῶν
κρειττόνων φύσεων προσανεῖχε καὶ δι' αἰδοῦς ἦγεν
xal τὰ μεγάλα ἐτίμα, καὶ ὡς εἰχὸς ἐσεδάζετο.

να΄. Ἐπεὶ δ᾽ οὐχ ἐχρῆν ἐπιπλέον τὸν λύχνον ὑπο-
χεκχρύφθαι τὸν μέδιμνον ( οὐδὲ γὰρ οὐδὲ μετρία πως
ἐντεῦθεν ἣν ἡ ζημία τῷ εὑσεδεῖ xal θείῳ σχοινί"
σματι, ὡς ἐν βαθεῖ τῷ σχότῳ πλανωμένῳ καὶ δεινὰ
πάνυ προσπταίοντι) μῆτε μὴν διαπαντὸ; τὴν πηγὴν

Digitized by Google
