9.7

quam sustinuisse videtur urbs Constantinopolitana,
revera autem natio Romana sustinuit universa ,
ipsique etiam gentiles, quotquot, este Paulo, sa-
pientiam ab initio quzsiverunt. Nen enim talium
virorum du.taxat facta. est jactura, verum etiam

CONSTANTINI ACROPOLIT.E

.

908
συναπεστέρηται, ᾿Αλλὰ τούτῳ μὲν, ὦ; ἔφθην, εἰπὼν
ἕν τι τῶν τοῦ βαπιλέως καθ᾽ ἡμῶν ἔργων, ἕν τι τῶν
τότε δεινῶν, καὶ τῆς μελλούσης ὡς εἰπεῖν καχίας
προοίμιον " τὰ λοιπὰ δ᾽ εἰ βούλοιτό τις μαθεῖν, τῇ
περὶ αὑτῶν ἱστορίᾳ περιτυχέτω.

pluriu ac puleherrimorum librorum , quos sapientissimi homines conseripserunt (2). Sed huc deve-

nt.

dicere volens unum nostri bmperatoris facinus, ac veluti progmium ejus αὐ secutura csset

calamitatis; cetera si quis coguoscere cupiat, ipsam quie de iilis conscripta est, hisvoriam consulat (5).

CAPUT Πι. ,
S, atharium, Christi ámaginem. dejecturum, precipitat Theodosia, et fidei sug rationem  tyrunno
reddit.

745. Cum igitur lant gravia tamque intolerabiliu
supplicia inferrentur sacras imagines venerantibus,
ille autem abolerentur, et funditus, ul sic loquar,
exstirparentr, spathariorum aliquis etiam contra
Salvatoris Christi divinam elfigiem, stantem in ca
porta que /nea dicitur, suum est aggressus furo-
Teu eszercere, eamque in terrau prosternere. Hoc
autem ut beate Theodosio est renuntiatum , Phi-
nees mox illam zelus et Eli: invasit. Plures deinde
veli ;iosas matronas, qua mundum mundique orna.
menta omnia a se removerant, tolo animo soli
adhzrentes Deo, socias-sibi adjungens, sancio quo-
dam furore ad hominem «irgo fertur, Ex corum

hic erat ordine, qui gladio, non securi, instrucli ᾿

regem stipant , qui ordo-est ordine satellitum, uti
indicat nomenclatio (ἢ), posterior; regem autem
custodit, et ἃ tergo subsequens atque ab impera-
tore nusquam discedens, regium noctu conclave
servat, principemque in publicum prodeuntem
cingit. Contra liujusmodi hominem, generoso planc
atque intrepido animo, virgo progreditur.

45. Quibus autem illa sermonibus audientium
mentes, ut zelum Dei conciperent, excitabat? qui-
bus Deum ipsum verbis alloquebatur, ut justain
ejus adversus homines iram placaret ? quam geno-
rosos comitantibus se sororibus indebat spiritus,
et ad pulchrum pro veriate-certamen subeundum
quam fortiter animabat? Sic enimvero secum ipsa
cogitabat, sic ratiocinabatur : Qportebat equidem
eam me, quam uliro suscepi, ralionem vivendi
sartam tectam conservare. lJoc enim.coram Deo vt
hominibus faciuram me proposui, ad hoc sacra-
mento me obsirinxi, cum Deo solo et mecum ut
versarer, reliquorum autem hominum societatem

effugere conatu omni contenderem. Postquam au- c

1em generis bumani osor acerrimus, el uuilo nou

(3) Theophanes ad annum Leonis 10, animad-
versum in eos precipue ait, qui sanctitate el do-
eirina clarebant : adeo ut schola una cum sacra
doctrina exciderint, que a svculo S. Constantini
Magni usque de ca tempora floruerant. Gr:ece
αθεοθῆναι, exstinguerentur. Profecto (nisi. scholae
istie extra communem eivium habitationem fuerint
posit) vix est credibile, aedibus fuisse subjectas
flammas, cum viciuiz tolius manifesto periculo.

(8) Nullam de hoc argumento historiam singula-
pem nunc novimus, nec. alibi cittam reperiinus :
mirum aut«m foret eam. augloris ztale exstitisse,
wunc igu rari; quare ad Taeophanis chronogra-

.

ιγ΄. "AX οὖν οὕτω δεινῶν οὕτω; ἀνυποίστων Exaqo-
μένων κατὰ τῶν τὰς ἱερὰς εἰκόνα; πρυσχυνούντων
τι, ὦ, τῶν, ἀμαυρουμένων δὲ τῶν θείων ἐχτυπωμάτων,
χαὶ ὡς εἰπεῖν χατερειπωθέντων πάντων ἁπανταχῆ,
τῶν τις σπαθαρίων, καὶ χατὰ τῆς θείας εἰχόνος τοῦ

p Σωτῆρος Χριστοῦ, τῆς ἱσταμένης ἐπὶ τῆς οὕτω xa-

λουμένης Χαλχῆς, ὥρμησεν ἀπελθεῖν, ἐφ᾽ ᾧ γε ταύ-
τὴν καταβαλεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἀνηγγέλτ, τοῦτο τῇ μακαρία,
χαὶ f| ζῆλον παραυτὰ Φινεὲς, ζῆλον ἀνέλαδεν "Hii
τῷ tQ καὶ γυναῖκας, χόσμον xat τῶν χοσμιχῶν
ἀποῤῥαγείσας ὁλοσχερῶς καὶ προσχολληθείσας ὅλα:
Θεῷ, μεθ᾽ ἑαυτῆς AapÓóven xal ὅλῳ κατὰ τοῦ
σπαθαρίου κινεῖται θυμῷ. Τάγμα τοῦτο τῶν περὶ
τὸν βασιλέα σπαθηφόρων, οὐ πελεχυφόρων, ὡς xal
ἡ κλῆσις δηλοῖ, δευτερεῖα μὲν φέρον τῶν ἐπωμίους
ἀνεχόντων τοὺς πελ)έχεις, συντηροῦν δὲ σφίσι τὰ τῶν
βασιλέων ὀπίσθια, συμπαραμένον τοῖς ἀναχτόροις,
xz τοὺς βασιλείους νυχτὸς θαλάμους περιπολοῦν,
x&v ταῖς προόδοις τὸν βασιλέα περιχυχλοῦν, Κατὰ
δὴ τούτου γενναίῳ πάνυ καὶ ἀπτοήτῳ βαίνει φρο-

Β νήματι.

ιδ΄, ΤΙ μὲν οὐ διαλογιζομένη τῶν πρὸς τὸν ὑπὲρ
τοῦ Θεοῦ ζῆλον ἐπαιρόντων; τί δὲ τῶν πρὸς δυσώ-
. πησιν ἱκανῶν οὐ διαλεγομένη Θεῷ ; τέ δὲ οὐ voutt-
τοῦσα ταῖς σὺν αὐτῇ καὶ περὶ αὑτὴν ἀδελφαῖς, xdi
πρὸς τὸν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἄθλον ἀλείτφουσα;
Πρὸς μὲν γὰρ ἑαυτὴν τοιαῦτα δὴ τινα διενοεῖτο χαὶ
διεσχέπτετο᾽ "Ἔδει: μὲν ὃν εἰλόμην βίον τηρῆσαι
διὰ παντός " τοῦτογὰρ προὐθέμην, τοῦτ᾽ ἐπηγγειλά-
μὴν Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἐπίπροσθεν, ἐμαυτῇ μόνῃ
προσλαλεῖν καὶ Θεῷ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπιστρέφεσθαι μὴ"
δενός ᾿ ἐπεὶ δ' ὁ βασκαίνων ἡμῖν ἄνωθεν καὶ καϑ'
ἡμῶν πεχταίνων ἀεὶ τὴν "ExxAncíav Θεοῦ διδτά-
ραξς, καὶ δευνὸν ἐπήγειρεν αὐτῇ κλύδωνα * ἄγε δὴ
προϊτέον, τὴν ἡσυχίαν παρορατέον, ψυχῆς ἀφειδη-
«iov ἅμα xai σώματος, ὑπὲρ ποῦ προχγαγόντος

phiam aut simile aliquod opus lectorem hic remitti
existimo.

(4) Securigeri seilicet precedebant, sequebantut
spatharii. Sed quomodo in ordine slipatorum
regiorum s»cunduim lecum tenuisse spatharios in-
dicat ἡ κλῆσις Ὁ Suspicor non tam nomen indi-
cari, cui ejusmodi notio haudquaquam per $e con-
juncta est, quam matrieulam palatii, seu nomen
claturam officiorum, qualis passim in manibus erat,
indicabatque offcii cujusque. ordinem, observau-
dum quoties in publicuin progrediebacur in pera-
tor, in. ijs quos πρυχένδους vocabant, nos proces"
siones dicereinus.

Digitized by Google
