(25

ρῶν, καὶ βαδίζων αὖθις πρὸς ἡμᾶ; ὁ παῖ; γέγονε,
βαίων ἀπρόσχοπτα, ἐπί τε τοῖν ποδοῖν ἀμφοῖν σχη-
ρ'πτόμενος, καὶ ἱστάμενος ὄρθιος, ὥς γε δὴ πάντες
οἱ διὰ πλάσεως εὖ ἔχοντες, τέρας τοῦτο τοῖς προῖ-
δοῦσιν ἅπασιν ἔδοξε, χαὶ ἄλλος ἄλλον εὐθὺς μετεχα-
λεῖτο, χαὶ ἕτερος ἑτέρου περὶ αὐτῷ ἐπυνθάνετο,
Οὐχ οὗτος ἐκεῖνος, λέγων. ὁ πρὸ μικροῦ μεταφορη-
16; Οὐχ οὗτος ὁ χθὲς ἔχων χαὶ πρότριτα συγκε-
χυμμένα τὰ γόνατα; Καὶ ἐπὶ πολύ πὼς διηπορού-
μεθα, εἰ ἐπαληθεύοντά εἰσιν ἡμῖν τὰ τῆς ὄψεως,
ἕως αὐτὸς ἔγωγε ἐγγύτερον ἀγαγὼν ὅπως τε ἣρμό-
μτν, καὶ πότε ὑγιεῖς οὕτω τοὺ: πόδας ἐγένετο. Καὶ
ὃς, Ἕξηλθον, ἔφη, τῶν ἐνταυθοῖ, παρὰ τὸν αἰγιαλὸν
γέγονα, ὡς τῶν παριόντων αἰτοίμην ὡς τοῦ παρ' αὖ-
«8v ἐλέους τυγχάνοιμι " ἀλλά τις τῶν ὁδιτῶν (οὐκ οἶδ᾽
ὅπως τις, οὐ γὰρ ἑώρακα πρότερον, οὗ μετὰ ταῦτα
τοῦτον τεθέαμαι) καινότερον ἐπ᾽ ἐμοὶ πεποίηχεν
ἔλεον, ἄρας με’ χαὶ γὰρ ἐπωμάδιον παρὰ τὴν
᾿Αγίαν φέρων κατέθετο. οὕτω γὰρ καλεῖοθα: τὴν
μαχαρίαν ταύτην Θεοδοσίαν ἡ τῶν θαυμάτων συν-
ἐχεία παρά γε τῇ μεγαλοπόλει ταύτῃ πεποίηκεν,
οἶμαι δὲ καὶ τῶν πόλεων πανταχῇ * πανταχῇ γὰρ
ἐξαπλοῖ τὴν χάριν * ὅτι xal πανταχόθεν ξυῤῥέοντες
οἱ χακῶς ἔχοντες τῶν ἰάσεων ἐπανίατιν ἀπολαδόντετ.

. IN S. T:IEODOSIAM.,
λδ΄, 'AXM οὐ πάνυ γε συχναὶ παρῆλθον τῶν fos- A 54. Non multi inde effluxerant dies, cum rursus

955

ad edes nostras idem. se adolescens contulit, ahs-
que omni impedimento omnique incommodo pro-
grediens, utroque firmiter consistens pede, et cor-
pore in altum erecto, quemadmodum solent ii qui-
bus omni ex parte absoluta membrorum omnium
€onformatio obtigit. Prodigium hoc omnibus qui
alerant non mediocre visum est : ac alii confestim
alios , ut fit, advocantes, soper adolescente illo
multa ex invicem sciscitabantur. Nonne, inquiebant,
ille hic est, qui non a multo tempore huc ad nos
fuit delatus? Nonne iden ipse ab heri et nudius-
tertius contracta habebat. genua? Multum igitur
dubitabamus, num vera essent quie videbamus
oculis; donec ego ipse propius ad eum acceens.
percunctari coepi, qua landem ratione, quove tene
pore pedum sanitatem consecutus. esset. At ille,
Non ita pridem , inquit, hine ad littus egressus
sum, ut a pretereuntibus eleemosyn: aliquid ro-
gando consequerer; cum ecce e transeuntibus unus
quisquam (nec enim quis fuerit scio, qui ante
nunquam hominem videram, et. deinde non con-
spexi amplius) insolitam mihi eleemosynam contu-
lit, dum arreptum me atque in liumeros suos sub-
latum, deposuit apud Sanctam : hoc quippe no-

mine beatam Theodosiam appellari, in. hac magna civitate fecit miraculorum multitudo : existimo
autem sic etiam in aliis ubique urbibus nominari ; ubique enim gratiam divinirus sibi collatam expli-
cat; quare etiam undique confluunt male habentes, οἱ disce/unt sanitatis restitutionem consecuti.

λε΄. Τοίνυν καὶ ἀνωνύμως οὕτω τὸ παιδάριον ἀπ’
ἐχάλεσευ, Καὶ δὴ με ὑποθεὶς, ἔφη, τῇ ταύτης σορῷ,
ἐλαίῳ τε χρίσας τῆς ἐπῃωρημένης φωταγωγοῦ
ἐξιὼν εὔχετο, Ἐγὼ δ᾽ ἐναπολειφθεὶς ἐν ἀμηχάνῳ
γεγένημας * οὐ γὰρ προδα!υξιν ὅλως, οὐ μεταδαί-
γεῖν ἐδυνάμην, ἀλλ᾽ ὥς τι παρεῤῥίμμην ἄχθος καὶ
κῶν πρὺς χρείαν ἑστερούμην ὁ δείλαιος. Τρεῖς τῶν
ἡμερῶν παρεῤῥύησαν, καί uot ζάλη τις περὶ τὸν
λογισμὺν γέγονεν, οὐχ ofamep ἐκείνη ἡ πρὸ μικροῦ
ξυμπεσοῦσα, καὶ τὰ γόνατα παραρθρώσασα, φρίχην
por καὶ μόνης ἀπὸ μνήμης ἐκείνης ποιεῖ, γαλήνης
δὲ τὴν χαρδίαν πλτροῦσα, καὶ πρὸς τὸ εὔθυμον
μεταθάλλουσα" ὅθεν xai ὡς ἐν ὕπνῳ πεπεδημέ-
vo; εἶναι δόξας, ὑγιὴς ἀναθδορῶν εὔρημψαι, ἔ-
στὴν τε ἐπὶ πόδας, xal προέδην ἐπὶ μαχρὸν, ἐν
ἑχυτῷ τε γενόμενος, χαὶ ὅθεν fixé. pos συνιδὼν ἡ
βοέθεια, τῇ τῆς ᾿Αγίας προσδεδραμήχειν σορῷ, χαὶ
τῇ ταύτης περιφὺς εἰχόνι. xol συχνὰ ταύτην περι-
πτυξάμενος, ἐξῆλθον, ὡς ὁρᾶτε, τοῦ ἐπ᾽ ἐμοὶ δοξά-
ζων Παυματηυργήματος * xaX νῦν ἡμέραι τέτταρες
ἤδη ἐξ οὗ τὴν πόλιν περινοστῶ, ἐλευθέοως ὅποι χαὶ
βούλομαι πορευόμενος.

λς΄, ᾿Αλλὰ μηδὲ τὰ ἐμὰ ὄτιπερ ἐμὰ παραλειπτέον
ἐμοὶ, ὡς μὴ καὶ αὐτὰ λήθης παραπεμφθεῖεν βυθῷ,
κἀγὼ μέμψει δικαίᾳ καθυπιδληθείην ἀχαριστίας,
μηδὲ λόγῳ Ψιλᾷ παραδοῦναι προθυμηθεὶς, ἅπερ εὖ
τοῖς ἔργοις ἔφθην παθών * περὶ δὲ τοῦ δευτέρου τὸν
λόγον ποιήσομαι πρότερον. Γαμδρὸ; ἐμὸς ἐπὶ θυγα-
τρὶ τῶν εὐγενῶν οὗτυς xai περιδλέπτων, ἀξ4λρι-

55. ftaque Sanctam quoque puer iste vocans

C absque proprio nomine, Super hujus, inquit, tu-

mulum ime ponens ille, et desuper appensz laumpa
dis oleo inungens, oravit et abiit, Ego vero dereli-
ctus, quid agerem nesciebam : nam neque progredi
neque digredi inde poteram, sed inutilis instar
ponderis remanebam , omnibus ad vitam necessa-
riis rebus destitutus miser, Tres abierant dies,
cum mibi quedam mentis concussio accidit, non
qualis ante exiguum tempus superveniens mihi
genua contraxit, et vel sola recordatione sui hor-
rorem mihi ineutit ; sed animum implens tranquil-
litate, optimeque componens; unde, veluti si som-
nianti tantum oblatum fuisset pelum impedimen-
tum, ita me sanum exsiliens reperi, stetique in
pedes erectus et. modicum progressus sum. Tum
vero in meipsum regressus, et unde ausilium mihi
venisset intelligens, ad Sancte sepulcrum cucurri ;
et sacri ejus imagini affusus, cum illam complexu
frequenti strinxissem, exivi, ut. videtis, miraculum
in me factum celebrans. Quartus vero nune. dies
e&t, ex quo urhem hauc omnem sanus. obambulo,
et quocunque locorum fuerit libitum absque im-
pedimento pergo.

$6 Sed que mea sunt, tanquam si mea uon
essent, prieterire non. debeo ; ue si profuido ea
silentio obruam, ingratitudinis note subjiciar,
quod nec sermoie. quidem exili dignatus ea. fue-

rim, in quibus opere benefico praeventus $um cum |

essem infirmus. Quod autem posterius accidit, de
eo prius sermonem instituam. Gener mihi per

Digitized by Google.

-
