9

CONSTANTiNI ACROPOLITARE

ἫΝ

modo letabantur angeli, sanctorum vero οἱ iar- A δ᾽ ὑπὲρ οὗ καὶ δι᾽ ὃν ἠγωνίσατο διαιτήσης ἀμτοῖνς

tyrum turmae , aliz aliunde progredientes obviam,
sanct? simul ac martyri occurrebant, ut par erat,

τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀμφοῖν συνα πολαΐει» ἐνδέδω-
xtv.

et sui quique parti cupiebant propriam vindicare. Deus autein , cujus ope et cujus causa cerlaverat,
eum ulirisque conversaus fecit ut cum utrisque premio perfrueretur aeterno.
CAPUT V.
Miracula ad S. Theodosiem invocationem patrata, ubi Auctor de se et. suis.

$2. Atque hujusmodi ferme fuere ea qux: Sancte
iu coelo contigerunt, prout congrue conjectare li-
cet ; nos vero qui in terra positi sacras ejus re-
liquias feliciter possidemus, quid tandem facere,
aut qua ratiene affectos esse oporleat, considere-
mus, prasertim. cum tot. ejus admiranda opera
nullo non die experiamur, videamusque humines,
corporis usu viribusque destitutos, hactenus mem-
brorum suorum rectam consequi conformatio-
nem; surdos ac motos; recuperato aurium et lin-
gu: usu, ob insignia adco miracula zaudio exsultare,
εἰ Deo, qui tanta erga homines operatur, gratias
exhibere ; eL illam propter cujus merita tantum
beneficiorum accipimus , quaque tanta in ἐὺ
gloria, tanta in terris potestate pollet, debitis ho-
norum et laudum titulis, ut par est, prosequi.

λβ΄, Ἐν piv οὐρανῷ ταῦτά tot τῇ Maxapía
τἧδε συνήντηκεν, ὅσα γε Ex τῶν εἰκότων ἔστι στοχά-
σασθαι * τοὺς δ᾽ ἐπὶ γῆς εὑρισχομένους ἡμᾶς xat τὸ
ἱερὺν αὑτῆς χατέχοντας λείψανον τί ποιεῖν ἄρα χρὴ,
χαὶ ὅπω: δεῖ διαχεῖσθαι, σχοπήσωμεν, καὶ ταῦθ᾽
δτημέραι τῶν θαυμάτων αὑτῆς ἀπολαδόντας͵ τοὺς
τέως παρειμένους τὴν ὁλομέλειαν τῆς σφῶν διαρτίας
δρῶντας αὖθις αὖ ἀπολαδόντας, χωφοὺς xai ἀλά-
λους, φωνοῦντάς τε xal ἀχούοντας ἐφτδύνεσθαι,
πάντως ταῖς θσυματουργίαις εὐχαριστεῖν τῷ Eg"
fuv τοιαῦτα διενεργοῦντι Θεῷ, καὶ «hv δι᾽ ἧς
ταῦτ᾽ ἐνεργούμεθα τὴν δεδοξασμένην ταύτην ἐν οὐ-
ρανοῖς, xai οὕτω μεγάλα ἰσχύουσαν ἐπὶ τῆ; vii
τὰ εἰκότα χαὶ γεραίρειν καὶ εὐφημεῖν, Πλεῖστα μὲν
οὖν ἢ "Ayla ὁσημέραι τερχτουργεῖ" ἀλλ᾽ οὗπερ αὖτ’
ὀπτὴς ἐγενόμην οὐκ ἀνήσω μὴ διηγήσασθαι,

Multa sunt quidem qus Sancta quotidie facit adnriranda, sed quie ipsis hisce oculis videre merui,

non possum non enarrare.

33. Puer quidam erat atate ad pubertatis annos
jam progressus, ex eorum pagorum uno aliquo,
qui in Phrygia ad fluvium Rhyndacum (12) sunt,
oriundus, sed a patrio solo peregrinus. Hic, quod

dictu abominabile, vagorum Agarenorum impieta- "

tem. sectabatur, et Constantinopolim adveniens,
liac iac per civitatem oberrabat. Ecce au!em, o
rabiem) demonis, omnium contra nos malorum
auctoris! die quadam impletur tenebris et verti-
gine. Meridianum scilicet erat lempus, quando
ctiain David ait non habitantihus in adjutorio Al-
- tissimi, etin Dei tabernaculo non commorantibus,
damoniacas imaginationes ingruere. Cum igitur
8ic agitaretur, et ratio ei non parum esset con-
turbata, derepente etiam contortis ita repertus fuit
genibus, ut tibiae femoribus adhzrerent, εἰ abor-
tivis illis haud dissimilis appareret, quos ad prz-
tereuntium concitandam commiserationem plateis
expositos frequenter conspicimus ; quin etiam apo-

γί, Παιδίον τὴν ἡλικίαν ἔδη πρόσηδον ὅν, πα-
τρὶς τῷδε τῶν περὶ τὸν 'Ρυνδαχὺν ποταμὸν μία xo-
μῶν, τῆς προενεγχούσης μεταναστὰν, τὸ δ᾽ ὅπως
λέγειν o0 φορητὸν, ἀσεθῶν τὸ Ox χαταδραμόν-
των ᾿Αγαρηνῶν, xax παρὰ τὴν Κωνσταντίνου ve-
μένον, τῇδε κἀχεῖσε τῆς πόλεως ἀλώμενον ἦν. ᾿Αλλ᾽
ὦ τῆς ἀνέκαθεν τιῦ ἀρχεχάχου πρὸς ἡμᾶς δυσμε-
νείας  σχότου καὶ δίνης μιᾶς πληροῦται τῶν dur
ρῶν. Μεσνμδρίας ἣν ὃ χαιρὸς, ὅτε δὴ καὶ ὁ θεῖος
ἔφη Δαυὶδ τοῖς μὴ κατοιχοῦσιν ἐν βοηθείᾳ τοῦ
Ὑψίστου, μηδ᾽ ἐν τῇ σχέπῃ τοῦ Θεοῦ αὐλιζομένοις,
τὰ δα:μονιώδη συμπίπτειν φαντάσματα " παθὸν οὖν
οὕτω καὶ τὸν λογισμὸν οὐκ ἐπ᾿ ὀλίγον συνταραχβϑὲν,
τὰς lyvóag συνεστραμμένας αἴφνης ἔχον εὑρέθη,
τοῖς μηροῖς τὰς χνήμας συμπεφυχυίας, ὁποῖα τῶν
ἐκ γενετῆς ἀμδλωμάτων συχνὰ παρὰ τὰς πλατείας
«ἧ; πόλεως ἔῤῥιπτε, τὸν τῶν παριόντων ἕλεον b-
δεχόμεθα * ἀλλ᾽ ἣν ὡς ἐπίπαν ἀπόπληχτον τὸ παιδά-
ριον, καὶ μηδ᾽ ὅ τι πεπόνθει, συνιέναι τὸ παράπαν

pleetieus totus erat, nec plane intelligere poterat D δυνάμενον. Ἐπεὶ δ᾽ ἡ φύσις πρὸς ἅπερ εἴωθε xoti

quid pateretur. Cum autem natura cogeret ad ea
quibus assuevit. tuc satis cognoscens quid mali
esset (reptilis enim factus erat, qui eatenus solebat
pedibus incedere ) manibus zque ac pedibus utens,
suprasuase genua non promovebat, sed protrahehat,
eatenus saltem rationi$ compos, ut victum quzrerct
mendicato. Sic hac illaeque repentem seque volutan-
tem (nec enim aliter poterat) ad meas quoque zedes
eum contigit devenire, mibiique in conspectum ve-
nire, non gressu debilem, non claudicantem, sed ma-
nifeste repentem et gradientem supra pectus ac ven-
trem, secundum veterem maledictionem serpentis.

(42) Riyudacus fluvius Mysie (Phrygie majoris ea pars cst) in Piopontidem. influit ad

sibi urbeu, Sunt qui credant. l'linio Lycum dici.

νάγκασε, τότ᾽ ἔγνωχεν ἀχριδῶς οὗ xaxoo γέγονεν
(ἐρπυστικὸν γὰρ κατέστη τὸ τέως βαδιστικὸν)
γερσὶ μὲν ofa xal ποσὶ χρώμενον, τοῖς δὲ γόνασιν
οὐχ ὅπως γε προθαῖνον, ἀλλὰ συρόμενον, νοῦν οὗ"
τως ἔχων ἐπιπολὺ, τὰ πρὺς χρείας ἐξ αἰτήσεως; τὸς
ριζόμενον, ἕρπον τε τῇδε κἀκεῖσε xal χυλινδούμε"
vov. Ἠτοιαύτη γε μὴν dim τούτου καὶ παρὰ τὴν
ἐμὴν οἰχίαν γενέσθα: πεποίηχε, val μοι πρὸς ὅν!
ἦλθεν, οὐ χωλεῦον, οὐχ ὀχλάζον, ἀλλὰ σαφῶς ἕοπον,
γὰἀπὶ τῷ στήϑει xal τῇ κοιλίᾳ κατὰ τὴν παλαιὰν
ἐχείνην κατάραν τοῦ ὄφεως πορευόμενον.

eognoniuem

Digitized by Google
