831

IN S. JOAN. DAMASCENUM.

823

μέγιστα ἔστιν ὅτε ἦθος ἐπίχλοπον ἐξετέλεσε, xal ἃ A grandia pa'rat fraudulentia; quxque manus ro-

γενναία ποτὰ χεὶρ σὺν μακρῷ τῷ πόνῳ οὐχ ἴσχυσε
παραστήσασθαι, Ex τοῦ ῥᾷάστου δόλος κατέστρεψεν.
Οὔκουν δὴ θαυμαστὸν el xal οὗτος χατὰ τοῦ εὖσε-
Co); μεμελετηχὼς αὐτοχράτορος xal ἐπαναστάσει
ἐπιχεχειρηχὼς, τάχα ve τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ xa-
«καπτοχασάμενος (δι᾽ ἦν καὶ πρὸς τὴν βασιλείαν
ἐνεχρίθη ὁ πάντ᾽ ἐκεῖνος καλὸς Θεοδόσιος ) τοῦ χατὰ
βούλησιν οὐκ ἀπέτυχεν " εἰσὶ γὰρ of φασιν ὡς xal ix
μαντεία: καὶ ἀποῤῥητοτέρων μυήσεων καὶ τελετῶν
ἀθέσμων ἐκ πολλοῦ πρὸς τουτοῖ διηρέθιστο, Πλὴν
ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῶν σχήπτρων ἀφέμενος. καὶ ὑποχωρῆ-
ας τῶν βασιλείων (ὡς μὴ ὥφελον ) τοῖς τῆς Ἐκ-
χλησίας φέρων ξλυτὸν ἐγχατέλεξεν * ὁ δ᾽ ἐπεὶ τοῦ
χράτους ἐπείληπται, χατὰ τῶν θείων, φεῦ 1 εἰχόνων
λελύττηχε, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν xot xaz' αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ,
οὖχ ἀνασχόμενος μὴ τὰ ὑπεσχημένα τοῖς μάντεσιν
ἐχπλῆσαι, χαὶ τὸ χρέος σφίσιν ἀποτίσαι τῆς τῶν
προφοιδασμάτων ἐχδάσεως.
κα΄. Ἐγείρει τοίνυν μέγαν χατὰ Θεοῦ πόλεμον,
ἀχρειοῦνται τὰ τεμένη καὶ τοὺ; νεὼς διεγείρεται,
τά τε θεῖχ χαὶ τίμια ἐχτυπώματα διαξέειν τε χαὶ
ἀπαλείφειν ἐπαίρεται, καὶ ἁπλῶς ἀμορφοῖ f] μᾶλλον
χαταστρέφει τὴν Ἐχχλησίαν Θεοῦ, ἦν αὐτὸς ἐναν-
θρωπήσας ἐθεμελίωσε, χαὶ θεόπνευστοι τούτου πε-
ριεστοίχισαν χήρυχες, μάρτυρές τε θεῖοι τοῖς αἴπασι
φοινίξαντες χατηγλάϊσαν, καὶ θεοφόριι Πατέρες πρὸς
ἀσφάλειαν διιυρόφωσαν (τί πολλὰ λέγειν ;) ἣν αὐτὸς
ὁ θεὸ; καὶ Πατὴρ παλαμηφορεῖ, τῷ τοῦ Υἱοῦ xai
Λόγου ἐξωνησά"ενος αἵματι, τό τε θεῖον Πνεῦμα συν-
| ἔχει, Πνεῦμα τὸ Πατρὸς καὶ Λόγου μονογενοῦς,
Πνεῦμα τὸ ix Πατρὸς ἀῤῥήτως ἐχπορευόμενον, ὡς
ὑπὲρ λόγον καὶ 6 Λόγος τοῦ αὐτοῦ γεννᾶται Πατρός.
Κατὰ τοιαύτης Ἐχχλησίας, ὦ τόλμης παραθόλουϊ
ὦ θράπους ἀλογίστου! ὁμόσε ὃ ἀλιτήριος ἐχεῖνος
χεχώρηχε, τοσούτου χατετόλμηχε πράγματος * ἀλλὰ,
φεῦ χριμάτων Θεοῦ! εἰς πέρας τὸ πρὸς βούλησιν
ἤγαγε, καὶ τὸ κατὰ θυμὸν ἐξετέλεσε. Τοιοῦτόν τι
xai γὰρ τὸ ἡμέτερον, ἀνέμου πεδίον, ὅ φασιν, 1
χάλαμος πρὸς αὔραν στρεφόμενο; xal μεταστρεφό-
μενος, λύγος τε ἄγαν λεπτὸς xat ἀχρόῤῥιζος, πρὸς
ὅστις ἂν καὶ τύχοι βιαξόμενος, ἀγόμενός τε καὶ μετ-
αγόμενος. Οὐ κατηγορῶ πάντων, τῶν πλειόνων δὲ
xavag£popat συνήγορος ἐπιχαίρως, καὶ τοῦ τῶν πα-
λαιτέρω" προσλάμθάνων ἀπόφθεγμα. Εἶδον γὰρ,
εἶδον, ὡς μὴ ὥφελον, τοιαῦτα χἀγὼ, καὶ ὁμοίοις
᾿ καιροῖς, βαδαὶ τῆς συμφορᾶς | περιέτυχον " τοιαύτῃ
*1 σχοτομήνῃ ἐγχύρσας, μεγάλα προσχέχρουχα, καὶ
ἀνίατα μικροῦ τετραυμάτισμαι (£1). ᾿Αλλ᾽ ἐμὲ μὲν
(14) Videtur infelix schismatieuns dolere, vel
quod non satis constans fuerit in tuendo schismate
sub imperio Michaelis, qui unionem cum Ecclesia
Romana fecerat, eique se opponentes removebat
2b officiis, sicut. et hunc Constantinum, « quem
educarat apud se informarique optimis artibus
curarat, privavit propterea loco gratize, quem prius
habuerat et ἃ sua familiaritate removit, » uti
scribit Pachymeres part. i, |. vi, c. 27, Si. tamen
ille sic castigatus vel modicum remisit de pertina-
cia, Michaeie sesquianno post mortuo, rediit ad
vomitum an. 1282, sub Audrunico, a quo denique

busta diüturno labore non valuit edomare, quan-
doque facillime expugnat astutia. Non igitur mi-
rum, $i etiam ipse, contra pium Cesarem impia
meditatus eumque rebellando aggressus, ac forte
ipsa illa ejus bonitate confisus, propter quam ad
imperium evectus fuerat, non est. frustratus suz
voluntatis preposito. Sunt autem qui dicant occul-
tioribus sortilegiis divinationibusque superstitiosis
ἃς nefariis przstigiis jam pridem ad hoc fuisse in-
vitatum. Et ille quidem, przclarus scilicet Theo-
dosius, abdicato sceptro imperium dimittens (qund
utinam non contigisset !) ecclesiasticis ministeriis
semetipsum dedicavit; Leo vero postquam accepit

B regnum, furere, eheu ! adversus sacras imagines

coepit, sive. quod eodem recidit, adversus Deum,
ne non adimplevisse diceretur quod vatibus suis
promiserat, sed debitum fideliter persolvisse quod
sub conditione eventus successuri contraxerat.
91. Magnum igitur bellum contra Deum excitat,
inutilia faciens templa et loca sacra subvertens,
simulque ad divinas imagines abolendas et combu-
rendas tota vi consurgens, deformem omnino red-
dit, potius dixerim, subruit Dei Ecclesiam, quam
ipse assumpta humanitate fundavit, quam przco-
nes ejus divinitus afflati cireummunierunt, quam
martyres cruore suo purpuratam illustraverunt,
quam sancti Patres tanquam turribus ad securita-
tem comparatis vallarunt, quam denique Deus
ipse et Pater in palma manus sus gerit, Filii et
Verbi sui sanguine redemptam, et divinus Spiritus
ex Patre indieibiliter procedens, sicut et Verbum
modo quodam a nulla ratione comprehendendo ex
eodem Paire generatur. Contra hanc Ecclesiam, o
grandem audaciam! o temerariam presumptionem 1
perniciosus ille pedem extulit; et tantum facinus
molitus, o Dei judicia! ad finem quod volebat
perduxit, quidquid auimo volutarat adimplens.
Erant ergo res nostre quasi campus, ut ajunt,
ventorum, vel arundo ad auram versa inversaque,
aut virgultum tenue levibus ac brevibus innixum
radicibus, et quocunque libuerit cuivis ductile et
flecti facile. Equidem non onmes accuso, sed po-
tius plerisque advocatum 'me opportunum offero,
sicut unus. ex antiquioribus dixit. Vidi etenim,
vidi (quod utinam non vidissem ! ) etiam ego ta-
lia et in similia tempora, pro dolor ineidi, alque
in noctem hujusmodi tenebris obvolutam incur-
rens graviter offendi, imiedicabilibus pene vul-

factus est logotheta circa annum 1294. Vel (quod
potius crediderim) dolet ob eam divisionem, qua
sub Andronico schismatici ipsi divisi fuerunt in
Josephitas et Arsenianos, quorum hi severius, isti
benignius agi. volebant cum iis qui unioni Roma-
n2 (quam utrique detestabantur) renuntiarant ;
de quibus idem Parchymeres parte m, lib. i,
cap. 21 et 22. Sed et alia deinceps sehismata plura
exstiterunt, Constantinopoli, per justam Dei retri-
butiosem, ut nec unionem haberent inter se qui
nolebant habere cuim Romana Ecclesia.

Digitized by Google
