8.9

IN S. JOAN. DAMASCENUM.

80

φαιδροτάτην ταύτην xal λαμπροτάτην μελανειμόνη- A tui. zestimationem suoigens, per viam salutis sine

σιν" ἀλλ᾽ ἵν᾽ ὡς δέον σε χαταρτίσαιμι, xal σε qu-
σιοῦσαν χαθυποτάξας ἅπασαν οἴητιν, ἀπροσχόπτως
τὴν πρὸς σωτηρίαν διαβαίνειν καθοδηγήσαιμι. Nov
δ᾽ ἀλλ' ἔλαθον ἐμαυτὸν ἀποσμήχων Αἰθίοπα, f] xap-
χίνον βαδίζειν ὀρθὰ μεταμανθάνειν ἐχδιαζόμενο:, fj
ξύλον σχαμόὸν ἀπευθῦναι πειρώμενος, f) eU τί γε
ἄλλο τῶν αὐτόθεν δυσμεταθλήτων, καὶ ἀπὸ φύσεως
μεταποιῆσαι κατεπειγόμενοης. Ἔνθεν ἂν χαὶ εἰ; πα-
ραθδολὴν γενοίμην, χαὶ ἡ παροιμία χαθηχόντως
ἐπιῤῥηθείη μοι, fjv χατὰ τῶν ἀφρόνως τι καὶ μάτην
μεταχειριζομένων ἐπιφέρειν οἴδασιν cl πολλοί * χαὶ
γὰρ ἀνηνύτοις ἐπιχεχείρηκα, xai ἐπὶ ματαίοις
ληχα, ᾿Αλλ᾽ ἔξελθε τὸ τάχος, ἀπ᾽ ἐμοῦ γενοῦ, καὶ

μζ΄. Ὁ δ᾽ ἀπαράχλητα ἐθρήνει πετὼν, xoi τὴν
αἰτίαν τε ἐξηγόρευε, καὶ πλεῖστα ὑπὲρ συγγνώμης
ἐδέετο. ὋὉ δ᾽ αὖ γέρων σοδαρὸ; ἵστατο, a χνοὺς

offendiculo trauseen!am. deducerem. Nune autem
deceptum me video lavando Zihiopem, et cancrum
doc«ndo recti gressus. rationem, ac lignum tortum
erigeido, aut si quid aliud difficile mutatur, contra
natavam tentando. Quaprop'er in. derisum factus
$um. quadratque in me proverbium, quo plerique
utuntur contra eos qui aliquid imprudenter ac stulte
ag;ressi sunt : etenim coepi facere, qua perfici non
porerant, et snper aquas scribere volui. Nunc ergo
exi stalim, discede a te, vade post perversam co-
gitationem taam.

ἐσπούδιχα, xal ἀληθῶς x30! ὑδάτων γράφειν τεθέ-
τῆ; σῆς ὀπίσω πονηρᾶς διανοίας πορεύθητι,

47. Joannes vero prostratus. humi flebat incon-
solabiliter, causam exponens multumque pro venia
exorauda supplicans, Econtra senex stabat rigidus,

χκατατείνων τοὺς λόγους, μᾶλλον δὲ μαχροὺς ἔπεσυν- p increpantia verba in longum protrahens, seu potius

εἴρων τοὺς χλενασμούς " τέλος τῆς χειρὸς τόνδε
λαδόμενο:, Οὐδὲν τὸ ἀπὸ τοῦδε σοί τε χἀμοὶ χοινὸνν
ἔφησεν, ἄνθρωπε" ὅπη γοῦν σοι xat βουλητὸν, ἄπ:θ:.
Ἕξεισι ἐπὶ τούτοις. ᾿Αλλὰ τίς ἄν ἐντεῦθεν ἐκφρά-
σειε τὰ δάκρνα, τὸν χοπετὸν, τὴν κατήφειαν, τὸ τῆς
Ψυχῆς πάθος, τὴν τοῦ σώματος thi, τὸ ἀφόρητον
πένθος, τὸ ἀπαράχλητον ἄλγος ; Οὐχ οὕτω πάλαι
πέπονθεν ὁ ᾿Αδὰμ τῆς Ἐδὲμ ἐξωσθεῖ;, ὥς γε οὗτος
ὁ μὴ ματαίᾳ xav! ἐχεῖνον ἐλπίδι χλαπεὶς, ἀλλὰ συμ-
παθ:(ᾳ τῇ πρὴς τὸν ἀδελφὸν ὑπαχθεὶς, xal τῆς τοῦ
πατρὸς ἑστίας ὑπὲρ. φιλαδελφίας ἀπελαθείς, ᾿Αλλὰ
μόλις εἰς νοῦν ἔπεισιν (εὑρετιχὸν γὰρ ἡ ἀνάγχη,

prolixas invectivas colligens : denique manu eum
apprehendens, Nihil, inquit, ex nunc tibi ac iibi
cominune sit, o homo; qno voles abito. Egreditur
ergo : verum quis valeat explicare ejus lacrymas,
plauctum, gemitum, afflictionem animi, eimaciatio-
nem corporis, doloris intolerabilis et inconsolabilis
tristitie acerbitatem? Non sic olim e paradiso eje-
cius Adam luxit, quemadmodum bic, non vana ut
ille spe deceptus, sed affectu frateruz commisera-
lionis supplantatus, et claritatis causa domo pa-
terua. expulaus. Ut vero aliquantulum in se rediit
(industria autem res est necessitas, el quisquis

xal πως δὴ τὸ βιαζόμενον πολυμήχανον) ὡς, εἰ τοὺς C *im patitur, multuin contra molitur), Quid si, in-,

προὔχοντας τῶν μοναχῶν προσιὼν καταδυσωπήδειε,

καὶ πρέσδεσι σφίσιν ἀποχρήσλιτο πρὸς τὸν γέροντα,

ἱκέτας τε αἰδεσίμους προδάλοιτο, ἕξεων αὖθις ἂν
ἑαυτῷ θείη, xai τῆς προτέρας μαθητείας καταξιω-
θείη, καὶ τῆς ἐντεῦθεν σωτηρίας οὐχ ἀστοχήσειε.
μη. Τοῦτο δὴ καὶ ποιεῖ" xal ἀπίασιν οἱ σεμνοὶ
καὶ θεσπέσιοι γέροντες, ὡς ἂν δὴ τὸν παιδευτὴν τῷ
μαθητῇ καταλλάξειαν, καὶ τὸν υἱὸν ἐπαναγάγοιεν
τῷ πατρί. ᾿Αλλ’ εὑρήχεσαν xal ἀδάμαντος ἐχεῖνον
σχληρότερον" οὐδὲν γὰρ 6 τι χαὶ παρεδέχετο, οὐδενί
πῶς διεμέιλίσσετο. Ὥς; δὲ σφοδρῶς ἐνέχειντο, xal
ϑαρντάταις αὑτὸν ὑπὲρ τῆς ἀσυμπαθείας ταῖς ἐ πιτι-
μίαις ἀπεδείκνυον ἐγεχόμενον καὶ μείζοσιν ἧπερ ἐχ
τῆς παρηχυῖας [magaxod;] ἐκεῖνον (ἐξὼὴν γάρ, ἔφα-

σχον, [δευτέρᾳ] ἐντολῇ τὸ τοῦ μαθητοῦ διορθώσασθαι b

πταῖμα ἐσχάτης ἁμαρτίας, μήτε μὴν μετανοοῦντα
mpoaiza0a:, μήτε τὴν ὑπὲρ τοῦ ἐπιχλήματος εὐθύνην
παραγυμνοῦν), οὗτος ὑπολαδὼν, ᾿Αλλ᾽ εἰ παριδεῖν
ἐθέλέι τὴν τῆς πρώτης παράδατιν ἐντολῆς, τῇ; δευ-
πέρας δεῦρο δὴ γενέσθω ταύτη; ἐχπληρωτῆς. “Ὅλην
τὴν λαῦραν περιελθέτω, καὶ τὰ τῶν οἰκιδίων, ἃ δὴ
χαλοῦμεν σωτήρια (21), σαρωσάτω τὰ λύματα.

eidem prescripta ab angelo, in qua ΠῚ mentio me-
lotes alb:r, lebitonis seu superpellicii linei, et cu-
culli : eujus licet non explicetur color, nigrum
tamen bunc fuisse facile quivis credet

(21) Ad verbum, edicularum, quas sellas appel-

quit apud se, primoribus monachorum supplex
fiam, iisque ut legatis ad senem deprecatoribus.
ular, ut. me priori disciplina dignetur, neque re-
pellat a salute, quam inde exspecto?

48. Dictum, faetum. Abeunt veneraudi illi et
Sancii seues, ut. diseipulum magistro reconcilient,
filium reducant ad patrem. Sed adavante reperiunt
duriorem illum, nibil eui n suscipiebat neque se pa-
Viebatur einolliri.. Cum tamen iustarenat. vehemen-
lius, ostenderentque quod. graviores pro sua incle-
mentia daturus esset paeuas, quam. pro inobedien-
tía alter , Licebat enim, itrquiebant, iterato. price-
Mo corrigere in discipulo quantumcunque. grav.s
üelicti lapsum ; neque convenit non admíttere poeni-
tentem, ac ue sutisfaetionem quide o quam pro cuipa
vellet. explicare ; reposuit ille : Si primi prace-
pt trausgressionem dissimulare me vult, age, se-
Cuudum adimpleal. Circumeat lauram totam et
latrinavim sordes expurget, Hoc. audito illi averte-
rünL vultus, discesseruntque pudore pragravati,
€um ex una quidem parte considerarent viri vene-

lamus, ἃ, ad hujusmodi necessitatem honesiiori
vocabulo expliesndam, varim apud nos gentes
utuntur voce sedis ; Suidas autem, quz hie neu-
Waliter σωτήρια, feminine scribit σωτηρίας, vult-

'que dici ut σέλλας, σελλάο'α, ἴδρας.

Digitized by Google
