733

petv xal αὑτοῖς φαρμάχοις εἰπὼν τούτους μόνους
προὐστητάμην τῆς νόσου θεραπευτάς.

IN. S THEODOSIAM.

λουμένας καὶ χείροσι, Τοῖς οὖν lavpot; αὐτίκα χαί- A episcopum Nicolaum, et Euplam (13) tot tamque

984

arerba. quonéa:m Dei causa perpessum, ac. sacri
Evangelii verissimum diaconum. Prater hos et

eum bisce sanctam illam martyrem, a eujus tumulo haud longe commorabar, quasque. perpetuis ac ad-
mitandis non modo in dies, verum etiam in horas operibus, non miei tantum. similes morbos, sed

longe etiam graviores depellere potest, in anxilium vocavi,
valere jussa, hosce solum morbo curatores proponebain,

μγ΄. Πῶς τοίνυν παραστήσω, πῶς τὸν ἔλεον, ὃν
ἐνεδείξατό μοι τῷ ἀχρείῳ τούτου δούλῳ θεὸς διὰ τῶν
εὐηρεστηκότων αὐτῷ, διὰ βραγξος ἐρῶ ; Χρόνοις ἐν
ὀλίγοις ἐξαρθρωθῆναι προσδόχιμος ὧν, πλείστους
ἤδη παρήμειψα, καὶ διαρτίας εὖ ἔχων μελῶν, καὶ
βαδίζω. ὡς ὅτε fjv εἰχοτιέτης ἐθάδιζον, καί μοι
ἐλευθέρως al χεῖρες, ὅποι τε βουλητὸν ἐμοὶ, xai τὸ

ψυχικὸν πνεῦμα χινεῖ, φέρονταί τε χαὶ μεταφέρον. Β

και. Τοιαῦθ᾽ ὁρῶμεν τῇ ᾿Αγίᾳ τελούμενσ, τοιαῦθ᾽
ὁσηυέρυι τερατουργούμενα, "Vi γοῦν δὴ τὰ πάλαι
χαταλέγειν, f| πσραδιδόναι τὰ Eg' ἡμῶν συγγραφῇ;
μηδεμίαν σφῶν λαμδανόντων διέχειαν, χυμάτων τε
δίκην ἕτεοον ἑτέρου καταλαμθάνοντος " καὶ γάρ πως
παραπλήτιον ἂν παθεῖν δόξειεν ἦ ταῦτα συγγράφειν
πειρώμενος τοῖς ἐπ᾽ ἀφροτύνῃ διαδοήτοις ἐχείνοις,
ὧν οἱ μὲν ἀριϑμεῖν προήχθησαν κύματα, οἱ δ᾽ ἀστέ-
ρας, οἱ δ᾽ ἄλλῳ τιὺὶὶ τῶν ἀδυνάτων ἐπιχειρήσαντες,
ἐνεπαίχθησαν.

Medicorum itaque et. pharmacorum — ope

45. Nune vero. qua ratione « disseram quae acia
sunt? quo modo misericordiam, quam mihi, serv:
$u0 inutili, per sanctos suos D: us praestitit, breviter
potero explicare ? Ille ego, qui paulo ante membris
omnibus per paralysin videbar. dissolvendus, jam
plures transegi annos , et loto corpore firiia. com-
p»ge ntens, sie. incedo ut. inccdebam eum viginti
duntaxat annorum essem : manus quoque mihi
(eruntur libere εἰ transferuntur, quocunqu- animo
eoltibitum est, aut. vitalis spiritus. impellit. Tanta
videmus fieri a Sancta et quotidie admirabilitec
perfici. Sed quid attinet vetera commemorare, aut
ea quie in nobis nunc contingunt scripto tradere :
eum nullam ipsa sibi cessationem indulgeant, scd
uti fluctus fluctum, sic aliud alterum consequendo
excipiat ? Etenim qui illa omnia scriptione vellet
coniplecti, iis mihi non videtur futurus absimilis,
quorum alii fluctus maris, stellas alii numerare,

nonnulli alivd nescio quia ex iis quz fleri nequeunt non sine stultitia perficere aggressi, omnibus

se ridendos prabuerunt,

EPILOGUS.

μδ΄. ᾿Αλλ ὅπερ ἔφην, τί γε δέον ἡμᾶς ποιεῖν 44. Verum, quod jam ante quoque dicebam, quid

εοιαῦθ᾽ ὁρῶντα:, τοιούτων παρ᾽ αὐτῆς ἀπολαύοντας :
Χαίρειν μὲν χαρὰν ἔνθεον, πρέσδιν δὲ ποιεῖσθχι
πρὸς Κύριον, xaX δεξιοῦσθαι μὲν εἰς δύναμιν ἔχα-
στον, πρηστάτιν δ᾽ ἀφιλονείχως ἰδιοῦσθαι πάντα
xai σφετερίξεσθαι. Καὶ μάλα γὰρ εἰκότως * (a γὰρ
ἐάσω τὰ χρείττω xat ὑψηλότερα, ὧν map! αὐτῆς fj
δι᾿ αὐτῆς ἀπελαύομεν, ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ἀΐδιον τυγχα-
γούσης Θεῷ, xat ἐξιλεουμένης συχνὰ πλημμελοῦσι
xal παροργίζουσιν. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἰατρὸν ἀνιάτων vo-
σημάτων μόνον ηὐχοῦμεν αὐτὴν, πόσους ἐχρῆν
αὐτῇ καταδάλλεαθαι τοὺς μισθούς ; πόσης: γε τιμῆς
ἀξιοῦν ; Ἐπεὶ δὲ καὶ σωμάτων νόσους ἰᾶται, xal
ψυχῶν θεραπεύει νοσήματα, ἄγε 5h ὡ; ἰσχὺς ἔχα-
ατος ἀποτιννύτω μετ΄ εὐγνωμοσύνης τὸ ὄφλημα, καὶ
«ph; ἅπαν πάϑδος ἐπιχεχλήσθω χαὶ νόσημα.

nos tandem par est facere, qui tanta videmus,
lanta accepimus per Sanctam benelicia? Lotitia
ntique maxima exsultare , mediatricem adhibere
apud Dominum, cum gratiarum acuone excipere
singula , patrouam in onmibus sine cunctatione
accersere et nobis vindicare debeinus ; idque ma-
gna cum ratione. Nam ut optima quaque et prae-
stantissima, que ab ea et per eam accepimus ,
omittam proferre; assiduis illa Deum aupplicationi-
bus fatigat nostra causa, nostrique eam magna c:-
pit miseratio, qui multis adeo delictis divinam wa-
jestatem. δὰ irascendum nobis provocawus. Quod
$i medicam ejus solius manum in morbis gravissi-
mis et imploremus et sentiamus, quantam illi pu-
tatis mercedem esse reddendam? Cum autem nou

corporum tanium "medeotur inlürmitatibus, sed animorum quoque morbos tollere non cesset , eia, pro
suis quisque viribus debitum cum gratitudine persolvat, etipsamadversus mala omnia morbosque invocet.

με΄. Ὃ δὴ xàyb ποιεῖν εἰωθὼς, οὐκ ἐάσω μὴ
ποιῆσαι καὶ νῦν εἰς ἐπήχοον *. ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἐμοῦ τε
τὴν ἱκετηρίαν xaX τῶν ἐμῶν θέμενος, τύπον ὡσπερ-
εἰ δώσω τὰ παραπλήσια λιπι ρεῖν, xai τὰ αὑτὰ
δήπουθεν τὴν ᾿Αγίαν δυσωπεῖν΄ Ἢ xai σῶμα καὶ
ψυχὴν ix παιδὸς παραθεμένη Θεῷ, καὶ σῶμα μὲν
&sxüstt χρονίᾳ τήξασι, ψυχὴν δὲ τῶν ἐνταῦθα
γαὶ πρὸ διαλύσεως: μεταστ᾽ σασα, xai vilo; ἄμφω
προεμένη, καὶ τοῦ μηδενὺς ἄξια κρίνασα, ὑπὲρ τοῦ

45. Quod cum ego nunquam non facere sim so-
litus, nune quoque non omittam id ipsum agere :
sed pro me eisque supplicationes iustituens, aliis
quoque formam prescribau similia pro se obse-
crandi, eademque flagitandi ἃ Sancta : Ὁ quie a

, primis aatis ius annis corpusculum tuum Dco

voluisti esse sacrum, el hoc quidem extenuavisti
exercitatione diuturna; animum autem, ante etiam
quam ex hac vita migraret, a rebus ompibus crea-

(43) Coluntur S. Demetrius $ Octobris, S. Nicolaus 14 Novembris, S. Euplus 12 Augusti.

Digitized by Google
