851

CONSTANTINI ACROPOLIT.E D

e

vesperam demorabitur fletus, et ad matutinum le- A ὥμωξον, ὠλοφύροντο πρόσπολοΐ τε καὶ περίοικοι,

titia *.» Ea enim pro quibus familiares atque vicini
omnis conditionis et ztatis ejularant, gemue-
TAM, suspiraverant vesperi, mox atque illuxit age-
bant contraria omnia, exsultantes, gratulantes, ju-
 .bilantes communi cunctis gaudio crm preter

ἡλικία xat τύχη διάφορο;, πρωΐας εὐθὺς ἀντεπῆει
γεγτθέναι τε καὶ σχιρτᾷν, wax λαμπρῶς ὁμοῦ πᾶν-
τας ἀγάλλεσθαι, ὑγιᾶ παρὰ προσδοχίαν ἅπασαν χατ-
ἰδόντας καὶ ἐμπεφυχυῖαν αὖθις τὴν χεῖρα, xallvep
Υὸν πρὸς ὅ γε αὐτῷ βουλητόν. .

exspectationem viderent dexteram salvam, adhiereutem brachio, atque ad quidlibet habilem.

$2. Neque porro íntra parietes. domesticos hic
plausus, vel penes solos familiares h:sit notitia
rei geste : 561 longe lateque procurrit fama ;
quidam etiam festinaverunt prz»fecto suo nuntiare
(X Agarenis hi erant, erga nos semper malevoli
propter detestabilem suam sectam) quod salvus sit
Joannes, ac membris integer gaudeat gratuletur-
que sibi, et veluti laureatus quidam p:ana conci-
nat, palamque exsultet. llle. vero continuo accer-
sens sanclum, quid sibi factum esset jubet veraci-
ter explicare, extrema quisque conuninatus, nisi ut
nctaerantomnia loqueretur. Divinus autem Joannes,
tanquam seipso jam melior, ut qui ad meliora voca-
batur a Deo et exhinc majora suscepturus erat, nihil
veritus, nen iram quam paulo ante. expertus fue-
rat, non furorem ejus intolerabilem, non terribi-
liorem sententiam, libera voce et animo confidenii,

Ne exisümes, inquit, quod vel donis vel dolis ᾿

evaserim penam, aut alio aliquo modo me eidem
subtraxerim ; multo minus quod bumana arte vel
pharmacorum virtute sectionem curaverim : sed
omnino crede quod et passus sum quidquid jussi-

2]. Οὐ μέχρι δὲ τῶν κατ᾽ οἶκον κρότος, οὐδ᾽ εἰς
τοὺς οἰκείους ὁ λόγος διέμεινεν " ἀλλὰ διέδραμεν ἡ
φήμη κἀν τοῖς χυχλόσε χὰν τοῖς πόῤῥωθι " τοίνυν
xai φθάνουσί τινες τῷ σφετέρῳ προσαγγείλαντες
ἄρχοντι (τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἧσαν οὗτοι, τῶν δυσμενῶν
ἡμῖν χαὶ πολεμίων ἐχ τοῦ ἐναγεστάτον θρησχεύμα-
πος) ὅτι τε σῶς ὁ Ἰωάννης μένει, χαὶ τὰ μέλη
ἀδιαλώδητος, καὶ ὅτι χαέρει, xat ὅτι τεριχροτεῖ, xal
τις στεφανίτης καθαπερεὶ παιανίξει, xal λαμπρῶς
γέγηθε, Καὶ ὃς παραυτὰ τὸν ἅγιον μεταστέλλεται"
xaX τὰ xat' αὐτὸν ἐξειπεῖν διαχελεύεται πρὸς ἀλήν
θειαν, τὰ ἔσχατα ἐπαπειλησάμενος, εἰ μὴ ἂν ὡς
ἐσχήχεσαν παραστήσεις. Καὶ γοῦν" ὁ θεῖος Ἰωάννη:
χρείττων ὥσπερ αὑτοῦ γεγονὼς, ὅτι πως ἤδη χα'
πρὸς κρείττονα μετεχαλεῖτο πρὸς τοῦ θεοῦ, xal πρὸς
μείξονα τοὐντεῦθεν ἀνελαμθάνετο, μηδὲν ὑποτρέσας,
μὴ τὴν πρὸ βραχέος ὀργὴν, μὴ τὸν ἄστεχτον ἐχεῖνον
θυμὸν, μὴ τὴν φρικαλέαν ἀπόφασιν, πεπαῤῥητιαν
σμένῃ γλώττῃ καὶ ἀπτοήτῳ τῆς ψυχῆς παραστή ματιν
Μὴ οἴου με, φησὶ, δώροις ctsiv ἢ δόλοις τὴν tpe
ρίαν ὑπαλύξαι, ἢ ἄλλῳ τῷ τῶν ἁπάντων τρότῳ
διεχφυγεῖν, μήτε μὴν ἀνθρώπου τέχνῃ καὶ φαρμά-

sti, et ἃ solo Deo medelam sim consecutus, mem- (; xov ἐπιθέσει τὴν διαρτίαν ἀπολαβεῖν" ἀλλ᾽ ἴσθι σα-

brorumque integritatem salvam. quemadmodum
potes intueri. Atque hzec dicens ambas manus ex-
tendit, atque in altera demonstravit cireumdu-
etam lineam, qui perquam manifestam faciebat
sectionem factam, et resiaurationem secutam.

$5. Ad hac obstupefactus barbarus, Vero, in-
quit, innocens eras, Joannes ; et nos quidem fraus
decepit, tu vero contra omnem justitiam damnatus
3€ passus es : sed deinceps majoribus apud me
lionoribus extolleris, et supra ezteros constitutus
subditis meis universis erís illustrior. Joannes
vero in terram se prosternens, et lacrymis calen-
libus profluens, Absit, inquit, ut amplius in
mundo maneam, a solo Deo extractus ex iis

srumnis, quas proferre solet hzc terrestris habi. D

tatio, seu potius pratum noxarum, sicul externo-
rum sapientum nonnemo dixit, vel, ut consueto
nobis vocabulo utar, vallis lacrymarum. At pre-
fectus, Nunquam ego tibi, Joannes, concedam.
Hic autem, Caput, inquit, si velis, aufer : nam
paratus sum mille potius, si possibile sit, mortes
obire, quam exeo quod nunc ecpi proposito ex-
cidere. lile tamen manebat iminotus, nec minus
Joannes suam urgebat petitionem, a sententía
neutiquam revocabilis. Grave ergo inter utrumque

? Psal. xxix, 6.

φῶς xal πεπονθότα ὅ γε δὴ xal προστέτα ας xo!
πρὸς Θεοῦ μόνου τὴν ἴασιν ἐσχηχότα, καὶ ὥσπερ δὴ
χαὶ ὁρᾷν ἔχεις, ἀνελλιπῇ γεγονότα τὴν ὁλομέλειαν,
Ἐχτείνας ἐπὶ τοῖσδε τὼ χεῖρε, καὶ τὴν ἐπὶ θάτερα
περικυχλοῦσαν δείξα; γραμμὴν, ἢ τήν τε διαχοπὴν
χαὶ τὴν μετὰ τοῦτο ἐφαρμογὴν, πάνυ καθαρῶς ὑπε'
δείχνυεν.

Ay. Ἐφ᾽ οἷς καὶ χαιαπλαγέντα τὸν βάρθαριν,
“Ὄντως ἀνεύθυνος ἦσθα, φάναι " χαὶ δόλος μὲν ἡμᾶς
ἐξηπάτησε, παρὰ δὲ πάντα δίκαιον λόγον αὑτὸς,
Ἰωάννη, καὶ κατεδικάσϑης καὶ πέπονθας. 'AX (o9
μειζόνων ἀξιωθησόμενος πρὸς ἐμοῦ τὸ μετὰ τοῦτο
τιμῶν, ὑπὲρ τοὺς ἄλλους τὸ ταξόμενος, καὶ τῶν ὑπ᾽
ἐμοὶ τοῦ λοιποῦ χαταστησόμενος ἀπάντων περιφ1"
'νέστατος. Ὁ δὲ πρηνὴς αὐτίχα πεσὼν, δάχρνά τε
θερμὰ καταχέων, Μή μοι γένοιτο καὶ εἰσέτι τῷ xó-
ap περιπολεῖν, ὑπὸ Θεοῦ μόνου ῥυσθέντι ὧν ἐπὶ-
φέρειν εἴωθεν ὁ περίγειος οὑτωσὶ τόπος δεινῶν, ὁ τῆς
ἄτης λειμὼν (ὡς τῶν τις θυραίων σοφῶν ἐγνωμά-
τευσεν) fj χαϑ' ἡμᾶς ἐρεῖν, ἡ χοιλὰς τοῦ χλαυθμῶ-
νος. Ὁ δ᾽ ὑπολαδὼν, ᾿Αλλ’ οὐκ ἐνδώσω σοι, Ἰωάννη,
τοῦτό ποτε. Καὶ ὅς * “Αφελέ μοι καὶ τῆς χεφαλῆς, εἰ
βούλει " καὶ γὰρ, el οἷόν τε, μυρίους ἕτοιμός εἶμι
θανάτους ἀποθανεῖν, fj τὸ ἀπὸ τοῦδε τοῦ χατὰ βού-
λησιν ἐχπεσεῖν, Κἀχεῖνος αὖθις ἀχλινὴς διέμενε xal
ἀνένδοτος * ὡς δὲ καὶ οὗτος τὴν αἴτησιν ἰσχυρὸς, xat
τὴν πρόθεσιν ἀμετάθετος. Καρτερὸς γοῦν ὥσπεβ

Digitized by Google
