8:9

IN S. JOAN. DAMASCENUM.

830

ὑπερτίθεμαι " B; γλρ περὶ τοῦ ἑνὸς πρὸς ἀξίαν 24- A universi orbis culturam et ecclesiasticorum dog-

qiie οὐκ ἔχω, τί ποτ᾽ ἂν γενοίμην xa τοῖς τοῦ ἐτέ-
gov φιλοχωρήσας ; ὄλγως τε xal τῆς παροιμίας ἀκη-
κοὺς πρὺς δύο μὴ ἀποδύεσθαι, τὰ κατὰ τοῦτον παρ-
ἴημι" δυσχεραίνων μὲν οἷς οὐχ ἐξισχύω ἅμα καὶ
ἀμφοῖν ἐπιδαλέσθαι, καὶ τῶν xat' αὐτοὺς ἀμφιλα-
φῶς δράξασθαι, xal ἑνὶ τούτῳ λόγῳ τὰ ἑκατέρου
διεξιέναι πλεονεχτήματα, ἣ μᾶλλον τὰ θεῖα τούτων
ἔργα καὶ κατορηώματα  αὐχ ἔχων δ᾽ ὅ τι καὶ 6pá-
σαιμι, πρὸς τὰ τοῦ Ἰωάννου xai πάλιν ἐπάνειμι,
ἀγωνιῶν τε καὶ πνευστιῶν, χαὶ ὅλος τῷ ἱδρῶτι διά-
6poyo;, ὡσάν τις τῶν διωδευχότων μαχρὰν, xa
μαχροτέραν ἀφορώντων τὴν εἰς τὸ ἔμπροσθεν.

agendum sim ἰμιροίδηβ, revertor ad Joannem, animo ad defectionem usque laborans,

matum sementem. Ego autem de eximio Cosna in
prrsentiarum dicere omitio, differens eum et in
aliud tempus rejieiens. Qui enim de uno pro di-
gnitate dicere non valeo, qualisnam exsisterem, ia
alterius actionibus ad placitum immoratus ? cum
c:ieroquin proverbium audierim, Ádversum duos
ne exuitor. Ea igitur qux ad Cosmam -pectant
pretereo; egro quidem animo ferens quod simul
ambobus nequeam intendere, et res ab eis gestas
utraque (ut dicitur) manu complecti, unaque ora-
tione enarrare przrogativas utriusque, aut potius
divina opera actaque egregia. Cum itaque ad id
atque an^

helitum zgre ducens, et totus sudore madidus, velut eorum aliquis qui longam  emensi viam, lon-

giorem ante conspectum habent.

ιε΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τοίνυν ὁ Ἰωάννης ἀξίου τοῦ παι- D

δευτοῦ, τοῦ Θεοῦ χαλῶς προνοησαμένονυ, τετύχηκεν,
ὕδωρ, ὅ φασι, καταπρανοῦς τῷ τῆ; φυρᾶς ἀκατα-
αχέτῳ διεδείχθη, f] πῦρ Ev. χαλάμῃ τῷ τῶν μαθη»
μάτων δραστιχῷ τε xal περιληπτιχῷ, ἣ εἴ τι ἂν εἴη
ἄλλο τῶν ὀξέως ἁπτομένων ἣ προδαινόντων, καὶ
σχεδὸν ὑπερεχπιπτόντων τὴν αἴσθησιν * μᾶλλον δὲ
καὶ τὰ τῆς παροιμίας νενίχηκε, καὶ ὑπερδαλλόντως
πὰ xaÜ' ὑπερθολὴν λεγόμενα παρελήλυθεν, ἅπανθ᾽
ὁμοῦ παρελθὼν τὰ ταχύτατα. παραδραμὼν καὶ πτη-
νῶν αὐτῶν τὴν ὠκύτητα, καὶ χαμερπῇ τινὰ xat óus-
χίνητα φαίνεσθαι ἀφεὶς, συγχρινόμενα " ἀλλ᾽ ὃ δὴ
μοι ἔπεισιν ἐπὶ τούτοις ἐρῶ. "Epi γοῦν ὡς ὅσην τὴν
ταχύτητα ὁ voü; αὐτόθεν αὐχεῖ, μᾶλλον δ᾽ ὁπόσην
τὴν ἀειχινησίαν πλουτεῖ, ὡς ἀπ᾽ ἄκρων ἀθρόον εἰς
ἄνρα διικνεῖσθαι. καὶ εἰς αὐτὸν ἐκ τῶν τῇδε καὶ
χάτωθεν ἀνατρέχειν τὸν οὐρανὸν, καὶ ὑπὲρ ἐκείνου
V ἔνίονε γίνεσθα:, τοσαύτην ὁ αὐτόχρημα νοῦς Ἰωάν-
vne, ὥσπερ μὴ ἐπιπροσθούμενος σώματι μηδὲ capxt
πιραποδιζόμενος, περὶ τὰς τῶν μαθημάτων ἀναλή-
ψεις εὐδρομέαχν ηὔχει xat συντονίαν, ἀπρασπταί-
στως, ἀπαραποδίστως, ἀθρόον ὁμοῦ διιὼν σύμπαντα
xai εἰς βάθος τῶν νοημάτων χατανοῶν ἕκαστον.
Kal μοι δοχεῖν οὐκ ἀπεικότως ἂν εἰ τοῦτον Πλάτων
τεθίατο, τὴν μάθησιν ἀνάμνησιν ἐδογμάτισε, xal
τως ἂν ἐδέχθη καὶ πιθανώτερος ἔδοξε “ παρῆκε δ᾽
ἂν ἐπὶ τούτῳ τὰ φαῦλα καὶ μικρὰ παραδείγματα,
τῷ ἐλαίου δηλαδὴ τὸ ἄφοφόν τε xai εὔδρομην, καὶ
ἄλλ᾽ ἅττα τούτοις παρόμοια, παιδαρίων μιχροφυῖΐαν
πάνν μιχροφυῶς παριστάνοντα.

415, Postquam ergo Joannes dignum se prece-
ptorem, Deo id procurante, nactus est; aque, ut
dicitur, per declive fluenti apparuit similis irreva-
cabili impetu et celeri comprehensione discipli-
narum ; aut sicut ignis in stipula, aut si quid est
aliud eorum, que progredientia celeriter, ad me-
tam suam pertingunt celerrime, oculorumque aciem
ferme prevertunt. Qui etiam superavit ea qus in
exemplum velocitatis populari sermone usurpan-
Cur, et que hyperbolice adducuntur antecessit,
omnes insimul artes cilissime emensus, ipsasque
prevertens volucres, atque efficiens, ut collatz se-
cum, animalia quadam tardigrada aut humi re-
pentia possent videri. Dixerim ergo quod qvanta
celeritate gloriatur spiritus, quantaque pollet agi-
litate, ut ab extremis ad exirema subito impetu
transeat , et in ccelum ipsum ab inferioribus hisce
par'ibus recurrens, interdum super illud consti-
inatur; lanta etiam Josnnes, qui erat veluti pu-
rus spiritus, non obtenebratus corpore neque im-
plicitus vinculis carnis, gloriari poterat cursus
felicitate contenioneque circa liberalium artium
disciplinam, nusquam labens, nusquam offendens,
sed omnia continuo impetu periransiens, et usque
ad profundum quarumcunque notiliarum inente
pervadens. Non iucengrue igitur, si. hunc vidisset
Plato, doctrinam esse reminiscentiam deflnivisset,
et fortasse meruisset probari, magis verosimile.
quid loqui visus, quam si proposuissel quadam.

D ignobilia parvaque exempla, puta silentem ἃς fa

cilem olei ünentis cursum , et reliqua bis similia, infantulorum tenue ingenium valde exiliter ex«

primentia.

tc^. Τὴν τε καὶ γὰρ ἐγχύχλιον παίδευσιν ἅπασαν
ἀχρόνως σχεδὸν ἡἠχριδώσατο" ἐν ἀχαρεῖ γὰρ xal
μετρίῳ πάνυ τῷ χρόνῳ πρὸς Ἑλληνισμόν τε τὴν
γλῶτταν ἐῤῥύθμισε, xal συχνὴν ἱστορίαν ἐνθένδε
συνειληχὼς τὰς φρένας πεπύχνωτο᾽ μύθους δὲ καὶ
λόγους πλασμάτων ἀναλεξάμενος, φλυαρίας piv
“Ἑλληνικῆς κατεγνώχει, προσφνῶς δ᾽ ἐντεῦθεν ἀλλη-
χορεῖν θαυμασίως ἄγα» ἐξήσχηται, ἔνθεν δὲ καὶ πρὸς
ὁποδοχὴν εὐτρεπὴς μειζόνων γεγένηται, ὑψηλοτέ-
(uv, λέγω, μαθημάτων xal χχταλήψεων, Τοίνυν καὶ

46. Universum namque orbem littergrium fere
sine temporis apatio absolvit, et qnasi momenta-
neo, cerle perquam brevi temporis impendio ad
Grzci sermonis usum conformavit linguam; mul-
tamque cognitionem binc adeptus, ea mentem
instruxit : lectis vero fabulis flgnentisque, Grzcas
quidem nugas damnavit, in allegorica tamen locu-
tione apparuit vel exinde mirabiliter exercitatus,
aique ad susceptionem majorum idoneus, ad su-
blimiorum dico discipliuarum speculationumque

Digitized by Google
