851 CONSTANTINI ACROPOLIT.£ 7 &S

jam Christo clamemus : Requiem dona translatis A
hine illuc, ubi omnium salus est. Ὁ quante sapien-
tig plene sunt hx pauez syllab:e ! paucie, inquam,
syllabze respectu amplissimi quem continent sen-
sus : qualem philosophiz la'itudinem, boc definiti
ac memoratu facile dictum ! Üniversim ostendit,
planeque demonstrat, et absolute concludit, nihili
faciendara vitam, nihili praesentia liec. xstimanda
esse. Similia dixisset etiam is, qui omnium sapien-
lissimus declaratus. eat. Salomon, οἱ dixisset. ei,
quam celitus adeptus est, sapienti consona : di-
eta autem, ut admiranda. fuissent usum proverbii
S&ortiia, non tamen prorsus consona verbis ejus vi-
teque dixisset, motus reverentía doni exinde, sicut
ipse testatur, procedentis, ut taceam passionum
omnium humanarum, potius dixerim irratiouabi-
lium compressionem. Beatus hie certe et vere per-
fectus homo fuit, qui sibi omnino conscius erat,
collateralem Deo sapientiam non quidem petiisse
palam, sed vere accepisse, etsi non propalaret quo-
modo eani receperit , utpote jactantiam oris usque-
quaque declinans; quam id tamen verum esset
sermone simul et opere declaraus. Prorsus enim
aversus a mundo et omni affectu irrationali supe-
rior, atque, ut verbo absolvam, eque faciendo ac
speculando philosophari edoctus, omnia simul con-
temnebat et nihili faciebat omnia : quippe qui tem-
poralia et terrena. cuneta potius non esse quam
esse credebat ; atque. illius prgcipui honi. duntaxat
eupiditate flagrabat, quod supra nos est atque C
iueff.bile, et per quod universa quz sunt suam ba-
bent vel accipiunt essentiam.

46. Sed, o repentinum casum! aut potius, euga
preclaram beati nostri exinde probauüonem! qua
manifestius debebat monstrari, quam subditus et
quam promptus esset ad Patris sui spiritualis man-
datum, quantamque obedieatiam ei deferret. Ca-
uenti prater exspectationem supervenit senex, verba
audit, rem intelligit, indignatur ut contemptus, In-
greditur ergo ira temenus et plenus furere ac γε
meram bilero spirans : neque intueri eum voluit,
sed plane aversans serioque repelleus, vix demum
verbo, eoque acerbitate pleno, diguatur marentem ;
Ita, o miser, praecepti oblitus es? Hieecine promisi-
sti? Hzceine elegisti, quando renuntians. mundo, p
cogente nemine accessisti ad nos? Nou meministi,
quot quantisque rejicienlibus te, eo forsitan quod
Wworum tuorum pravitatem intractabilitutemque ine
wo-picerent, solus ego te (quod utinam non fecis-
sein f) susceperim in discipulum, mea te instructione
dignatus ? nou sahe iri spes ejusmodi ac talem finem :
non profecto, per ipsam vit» monastica regulam ;
non, per ordinem illum pulcherrimum quem a prin-
cipio observarunt, qui vere solitudinem elegerunt :
non, per speciosissimau clarissimamque niyredinem
habitus, venerabili Pachomio de ccelis uonstrati: sed
uL te prout oportet corrigerem, et οἴμοι qua inflaris

(20) S. Pachomii prolixa et antiquissima Aeta

πάντα ἐξηφάνισε. Διὸ Χριστῷ τῷ ἀθανάτῳ βοήσωμε""
Τοὺς μεταστάντας ἐξ ἡμῶν ἀνάπανσον, ἔνθα πάν-
τῶν ἐστὶν ἡ σωτηρία. Ὥ πόσης τοῦτο γέμε: φιλοσο-
€las; τὸ βραχυσύλλαθον ! βραχυσύλλαθον γὰρ, πρὸς
fjv παρισπτάνει πλατυχῶς ἔννοιαν" ὦ πόσην σογίας
αὐχεῖ μεγαλόνοιαν τὸ εὐόριστον τοῦτο xal εὐμνημό-
γευτονῖ Γενιχῶς ἀποφχίνεται, ὀλιχῶς ὁ ποδείχνυτι,
δεμνῶς ἀναγχάζει μηδὲν ἡγεῖσθαι τὸν βίον, μηδὲν
τὰ παρόντα λογίζεσθαι, Εἶπέ που τῶν αὑτοῦ λόγων
καὶ Σολομὼν παραπλήσια, ὁ πάντων μετὰ πάντων
μεμαρτυρημένος σοφώτατος * xal εἶπε μὲν ἄξια τῆς
ἢ; ἄνωθεν ἐσχήχει ocplaz, καὶ ἐγνωμοδότη σεν ὡς
θαυμάσια * [ἀλλ᾽ οὔμενουν διαπαντὸς συνῳδὰ τοῖς
λόγει: καὶ τὰ τῆ; διαγωγῆς ἐπεδείξατο" αἰδοῖ γὰρ
τῆς Exelüzv ὡς αὐτὸς ἐχεῖνος μεμαρτύρηχε δωρεᾶς,
παρίημι λέγειν παθῶν ἀνθρωπίνων ἣ μᾶλλον ἀλο-
ζωτέρων κατάσχεσιν. Ὁ δέ γε μακάριος οὑτοσὶ καὶ
τέλειος ἀληθῶς ἄνθρωπος, ὅτι καὶ διὰ πάντων ὁμο»
λογῶν διετέλεσεν ἑαυτῷ, ὁ τὴν πάρεδρον Θεῷ σοφίαν
οὐκ αἰτήσας μὲν φανερῶς, εἰληφὼς δ᾽ ἀληθῶς, εἰ
xal μὴ ἐξεῖπεν, ὡς εἴληφε, πάντη πως ἐχχλίνων
προΐεσθαι μεγαλοῤῥημοσύνην τοῦ στόματος, χαὶ
λόγοις ὅπως ἀληθείας ἔχει xal στάτεως ἐγνωμά-
πευσε, χαὶ ἔργοις αὐτοῖς διεχλεύασε, καθάπαξ τοῦ-
τὸν ἀποστραφεὶς, χαὶ παντὸς ἀλογωτέρου πάθους
ἀνώτερος φυλαχθείς ἁπλῶς τε εἰπεῖν χατάλληλα
τὖ θ:ωρίᾳ τὰ περὶ τὴν πρᾶξιν ἐφιλοσόφησεν, ἅπανθ᾽
ὁμοῦ περιφρονήσας καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξιώσεις, ὡς
οὐχ ὃν μᾶλλον ἢ ὃν λογισάμενος ἅπαν ὁμοῦ χθόνιόν
τε καὶ χρόνιον, οὐδὲ μόνου καὶ χυρίως ὄντος τοῦ ὑπὲρ
ἡμᾶς ἐχείνου καὶ ἀποῤῥήτου, παρ᾽ οὗ πᾶν ἐσχήκει d
λαμδάνει τὴν ὄντωσιν, διάπυρον τὴν ἔφεσιν ἐσχηχώς,
με΄. ᾿Α})λ᾽ ὦ περιπτώματος αἰφνιδίου ! fj μᾶλλον
εὖγε τῆς ἐνθένδε λαμπρᾶς δοκιμασίας τοῦ uáxapel
δι' ἧς ἔτι μᾶλλον ἐμφανίσαι τὸ εὐπειθὲς ἤμελλε χαὶ
εὐήχοον ὁπόσον εἰς τὸν πνευματικὸν ηὔχει Πατέρα,
xal οἵαν ἐχέχτητο τὴν ὑποταγήν. Ἐφίστατεί di
πυρὰ mposboxíav μελῳδοῦντι ὁ γέρων, ἀκούει τῶν
λόγων, συνίησι τοῦ ἔργον, ἐκδαίνεται περιφρνὴ
θείς. Εἴσεισι γοῦν γέμων θυμοῦ καὶ πλήρης ὀργῆζν
χόλον ὥσπερ ἀποπνέων, xal μηδ᾽ ἐνιδεῖν δῆθεν ἐδές
λων, ἀλλὰ τελέως ἀποττρεφόμενος, xàx ψυχῆς νοῦ»
τον ἀποποιούμενος " ὀψὲ δέ ποτε xal μόγις λόγον
καὶ λόγον μεστοῦ πιχρίας ἠξίωσεν" Οὕτως, ἄθλιεν
τῆς ἐντολῆς ἐπελάθον ; Ταῦθ᾽ ὑπέσχον ; Ταῦτα np^-
εἴλου ὅτε τοῦ χόσμον ἀποχεχώρηχκας, καὶ παρ᾽ ἡμᾶς
ἀναγχάσαντος μηδενὸς γέγονας ; Οὐκ οἶσθα ἐφ᾽ ὅτῳ
6s προσείληφα, δείλαιε ; Οὐ μέμνησαι πόσων σε xal
οἵων οὐ προσδεχομένων, τὸ τοῦ τρόπον τάχα χλτο-
πτευσάντων σκαιὸν xal δυφάγωγον, μόνος ἔγωγέ
προσηχάμην, ὡς εἴθε μὴ ὥφελον, xal μαθητείας
ἠξίωσα, οὐχ ἐπὶ τοιαύταις ταῖς ἐλπίσιν, οὐχ ἐπὶ
τοιούτῳ, οὐ μὰ τοὺς τῶν μοναχῶν ἱερωτάτους ϑὲ-
σγοὺ:, οὐ μὰ τὴν συντηρηθεῖσαν ἀρχῆθεν εὐταξίαν,
vol; πρὸς ἀλήθειαν τὸν μονάδα ϑίον ἀνελομένοις,
xal τὴν χατὰ Θεὸν πολιτείαν ἀσπασομένοις, οὐ μὰ
τὴν ὀραθεῖσαν ἄνωθεν Παχωμίῳ τῷ θεσπεσίῳ (30)

damus 14 Maii, ubinum. 45 refertur regu»

Digitized by Google
