R05

IN S, THEODOSIAM.

.

894

nua ibidem ad manum essent; a3 vero id Coustan- A pro, ἐχωνεύθη conflutus. est, in. ms. legebatur,

tinus per conjectandi licenti;in ita. scripserit, non
divino : de Bove scio ex Joanne Tzetze inter fora
pubiica nominatum fuisse, Boh; ἀγορὰν, ἤτον Βοῦν
τὸν τόπον, Bovis forum, zeu locum qui Bos dicitur :
ex Cod no vero De originibus, eum fuisse non valde
reinotum a palatio : siquidem inter quatuor porti-
€us, quibus urbem ornavit Eubulus, duas numerat,
«ἃ Chalce per Milium et Forum usque ad Taurum
et Bovem et llexakyonium ductas : » postea vero
de statuis agens : « ἔπ loco, inquit, nuncupato
Bove, inaxima crat fornax, Bovis caput babens, in
qua malefici puniebantur : quare eliam Julianus
multos Christianos in ea combussit. Erat vero for-
max illain üguram bovis conformata spectaculum
longe maximum.... et mansit nsque ad Phocam,
sed Heraclius eam conflavit, follium (xrez» monete
.genus erat) cudendorum causa. »Torsit hic locus
Codini interpretem Joannem Leunclavium , quod

ἐφονεύθη mactatus est ; quz si metaphora non est
bovi zeneo aptata, sphalma est librariorum : ille au-
iem eo non animadverso ita. vertit, « Integra au-
tem permansit fornax illa usque ad tempora Phoex
lyranni, qui ullimus omnium ab Heraclio in eo
combustus, » Iloc e Phoce morte nemo hactenus
somniavit, neque vel per utabram extundi ex hisce
verbis polest. ἣν δὲ ἡ xág:ivoz £o; Φωχᾷ " ἀλλὰ oh
Ἡρανλείον ἐφονγεύθη λόγῳ φολέων, unde vides quam
parum possimus interpretibus nimium in opere fe-
stinantibus fidere. Est tamen verum, quod in Chro-
nico Constantinopolitano, Alexandrino perperam
dicto, pag. 876 legatur, Phoce cujusdam et Leonis
Sacellarii corpora, trunca et diu raptata, ad Boveim

B delata tandem et concremata tuisse Plura de Bove

apud Cangium vide in Constantinopoti Christiana
lib. », cap. 24. ubi de foris publicis uum. X1 mulia
lectu et scitu dignissima invenies.

TOY ZOPOTATOY METAAOY AOTOGETOY

H εὐ KYPOY

KONZTANTINOY TOY AKPOIIOAITOY

AOTOZ ΕἸΣ ΤῊΝ ATIAN OZIOMAPTYPA -

OEOAOPIAN.

SAPIENTISSIMI MAGNI LOGOTHET E

DOMINI

CONSTANTINI

ACROPOLITJE

SERMO IN SANCTAM MARTYREM

THEODOSIAM.

(Ex codice Vaticano 800, fol. 91 ; interprete B. P. Daniele Cardono, S. J.)

PROLOGUS.

α΄. Γυναῖχσ μὲν ἀνδρείαν πτῷ τις ἂν vas ὅπως «0- C

pot, ὁ σοφὸς ἡπόρησε Σολομῶν. Καὶ μάλα γε εἰχότως
ἐπόρητε. 1075 γὰρ τῆς χάριτυς ἀσθενοῦς καθάπαξ
«ἧς ἀυηρωπίνης φύσεω; πεφηννία: διὰ τὴν τοῦ
δυσμενοῦ: ἡκἵν ἐξαπάτην σατὰν, καὶ τὴν τῆς δεσπο-
τικῆ; παράβασιν ἐντηλῇς, τοσαύτης ἣν ἀνδρανέστε-
pov, ἐξ ἀχαλουθίας ἐξίτηλον. "Ax οὗ δὲ Θεὸς γέγονεν

4. Mulierem fortem ubi quis terrarum el qua ra-
tione facile posset reperire, non parum addubita-
bat sapientissimus Salomon. Neque id sane imie-
rito. Ante enim quam uberiore divine grati copia
caelitus nobis uti esset concessum, et quo tempore
natura humana, tum ob nunquam non infesti nobis
safau:e insignes fraudes, tim ob mandatorum divi«

Digitized by Google
