859

cordate snggerebat injungebatque suo per gratiam
filio, licet sapientia cano et. prudentia seni, qui
alioqui etiam a puero virtutem sibi veluti colla-
cianeam et ubique familiarem habuerat. Insuper,
ne se omninoaliquid esse putaret seque propter
eloquenti* cultum extolleret, vetabat. illius uflam
sive magnam sive parvam rationem habere, sed
foras excludere simul ae. semel quidquid didicc-
rat externum atque ipsam etiam memoriam quan-
tum posset eliminare jubebat: neque solum non
permittebat aliquid numerose componere, vel en-
comiis historiisve scribendis vacare, sed neque
epistolam mittere notorum alicui. Scio equidem
μας spiritnlia. parvi facienda. ab imperitis, quasi
qui de mysteriis discipline arcanz loquor apud
nondum iniiiatos ; eo quod non sint apti ad cogno-
scendum, quantam habeat voluptatem, quantum -
que faciat animum dilatari perfecta expressio co-
gitationum suarum et conceptuum mentis accurála
manifestatio. Sed quid dicerent illi, quando audi-
rent quod etiam pr»scribatur silentium et omni-
moda lingue compressio imperetur, ila ut nec gry
proferre discipulus audeat, nisi cum a magistro
jussus ex divinis libris aliquid legerit ad Deum
propitiandum confitendumque?

40. Quid vero innocens ille ct Deo tota mente
affisus , eujus cor rectitudinem semper dilexit ,
quomodo in istis se habet ? Num labascit, lantum
pondus przceptorum dedignans? aut sublevari pe-
Ut, ne scilicet in principio przgravatus succum -
bat? Longe istud à Joanne. Libenter cuncta in
humeros suscipit, et viam hanc que ducil ad
Deum generose ingreditur, seu potius ad viue
monastice stadium alacriter percurrenduim exui-
tur, et non solum ad quintuplum, sed ad decies
millecuplum certamen inungitur, Sed forte susce-
pit generose, quod non tulit fortiter; aut ingres-
$us intrepide, non certavit constanter ? Absit hoc
omnino, ahsit. Non tamen velnt. victor aliquis in
Olympiaeis, Nemeis, vel Isthmicis viliter corona-
Uis apparuit, aut ut unus eorum qui in Panathe-
nsis przvaluerunt corona oleagina magnifice re-
vinctus comas, aut. pineam quatiens, eoque vehe-
menter intumescens, vel sacris quibusdam pomis
(profanis porius dixerim) gloriosus, ridentibus
quidem illum sapientioribus, pueris vero applau-
dentibus εἰ succinentibus in scena theatris; aut
sicuti sors tulerit inunetus et brevi admodum tem-
pore laudatus, idque solis forsitan promiscue
conditionis tarbis ae vili plebecula : sed exiit cee-
litus coronatus, angelis et angelicis hominibuscum
admiratione circumstipantibus, spectaculum vere
factus, uti Joquitur Paulus **, etangeliset'hominibus,
visibilemque atque invisibilem naturam obstupe-
faciens.

** | Cor, ιν, 9.

(VT: Festns :: « Pentathlum. antiqui. quinquer-
fiam dixerunt : id autem genus exercitationis ex

CONSTANTINI ACROPOLIT.E

86

À νεχῶς χαὶ ἐπέσχηψεν ἐμδριθῶς τῷ κατὰ χάριν υἱῷ.
τῷ πολιῷ μὲν τὴν σοφίαν χαὶ πρεσδύτῃ τὴν φρόνη-
σιν" εἰ καὶ ἄλλως ἐκ παιδὸς σύντροφον εἶχε τὲν
ἀρετὴν xat δι᾽ ὅλον συνδίαιτον. Προσεπιτούτοις, μὴ
τί πῶς οἴεσθαι τοπαράπαν τυγχάνειν, ἣ vov τινος
ἐχ τῆς τῶν λόγων ὑπερφέρειν παιδεύσεως, μέγα τε ἣ
μ'χρὸν μὴ φρονεῖν ἐπὶ λόγοις τὸ σύνολον, ἀλλ᾽ ἀπο-
θέσθαι καθάπαξ λόγον τὸν θύραθεν, καὶ πάντα τρό-.
mov ἀποπέμπεσθαι τοῦτον τῆς μνήμης " xol οὐχ
ὅπως λόγους πλατυχῶς [πλαστικῶς) συντιθέναι,
καὶ ἐγχιωμίοις ἢ καὶ ἱστορίαις ἐπιχειρεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
τῶν συνήθων ἐπιστέλλειν τινί, Οἶδα μὲν οὖν ὡς μι-
χρλταῦτα νομισθεῖεν τοῖς ἀμνήτοις τὰ λογικὰ xal
τὰ τῆς παιδείας ἀτελέστοις οὑτωσί πως ἐρεῖν ὄργια,

Β ἔνθεν xai οὐχ ἱκανοῖς διαγνῶναι οἷόν τινα τὴν ἦδο.
νὴν ἔχει καὶ ὁποῖον τῆς χαρδίας ἐμποιεῖ πλατυσμὸν
ἡ τῶν διανοημάτων εὔστοχος ἔχφανσις καὶ τῶν νοη-
μάτων ἀκριδὴς ἀναχάλυψις * ἀλλὰ τί ἂν οἱ τοιοῦτοι
χαὶ φαῖεν ἀκούσαντες, ὡς καὶ σιωπὴν ἐπισχήφειε,
xal τελέαν τῆς γλώττης χατοχὴν ἐπιτάξειεν, ὡς
μηδὲ γρῦ, τὸ τοῦ λόγον, τολμᾷν φθέγγεσθαι, ἐχτὸς
εἰ μὴ πρὸς αὐτὴν προσταττόμενος τῶν θειοτέρων
ἀναλέγοιτό τινα βίδλων πρὸς ἐξιλασμὸν Θεοῦ καὶ
ἀνθομολόγησιν; :

μ΄. Τί τοίνυν ὁ πραῦς; τί τοίνυν ὁ Exaxoc χαὶ τῷ
Θεῷ διόλου χολλώμενος, οὗπερ εὐθύτητας ἢγάπησεν
ἢ χαρδία, πῶς ἐπὶ τουτοισὶ διατίθεται ; Μῶν ὀχλάζει
τῷ τοτούτῳ βάρει δυσανασχετήσας τῶν ἐντολῶν; ἢ
C μὴν ἐπελαφρίσαι ζητεῖ, ὡς ἂν μὴ Ex πρώτης βαρη-
θεὶς ἀναπέσῃ ; Πολλοῦ γε χαὶ δεῖ " εὐθύμως καὶ γὰρ
τὰς ἐντολὰς ἐπωμίζεται, xal γενναίως τὴν πρὸς
Θεὸν ταύτην ἄγουσαν εἴσεισιν, εὐθαρσῶς δὲ μᾶλλον
εἰπεῖν πρὸς τὸ τῆς μοναδιχῆς στάδιον ἀποδύεται,
καὶ οὐχ ὅτι γε εἰς πένταθλον ἐπαλείφεται, ἀλλ᾽ ἀλη"
θῶ; εἰπεῖν εἰς μυρίαθλον (17). "Ap" οὖν ὑποδέχεται:
μὲν θαρσαλέως, ob φέρει δὲ καρτερῶς " 1| εἴσειδι
μὲν ἀπτοήτως, οὐ στεῤῥῶς δὲ ἐπαγωνίζεται ; Οὐχ
ἔστι τοῦτο εἰπεῖν, οὐχ ἔστιν. ᾿Αμέλει cot καὶ οὐχ ὡς
Ὁλυμπιᾷσιν, fj ἐν Νεμέᾳ, ἢ Ἰσθμοῖ νενιχγχὼς ozt-
φανίτη: μιχροπρεπὴς ἀναδείχνυται, f| χαὶ τῶν τις
χεχρατηχότων τὰ Παναθήναια στεφάνῳ τάχα τῷ ix
χοτίνης μέγα χομῶν f) ἀνασοδῶν τὸν ἔχ πίτυος χαὶ
τὰ μέγιστα ἐπιδρενθνόμενος, ἣ γοῦν ἱεροῖς τισι μή"
D λοις, μᾶλλον δ᾽ ἀνιέροις, περιθρυλλούμενος, ὑπὸ plv
γουνεχεστέρων οὐχ ἧττον ἐμπαιζόμενος ἢ θριαμ-
δευόμενος, ὑπὸ δὲ παιδισχαρίων περιδοώμενος, xal
«oi; ix τῆ: σχηνῆς συριττόμενο: ἢ καὶ τῷ ix τῆς
μοίρας ἀληλιμμένος, καὶ βραχὺ τῷ χρόνῳ περιλα-
λούμενος, μόνοις γε τάχα vol; τῆς χυδαίας τύχης
xal σύρφαχος " ἀλλ᾽ ἔξ:ισι στεφανίτης οὐράνιος,
ἀγγέλοις τε καὶ ἰσαγγέλοις ἀνδράσι περιστοιχιζόμε-
νός τε καὶ θαυμαζόμενος, θέατρον ἀληθῶς καὶ ἀγ΄
χέλοις καὶ ἀνθρώποις, χατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον,
γενόμενος * ἐχπλήττων δηλονότι καὶ τὴν δρατὴν qd»
a:y καὶ τὴν ἀόρατον,

his quinque artibus constabat, jactu disci, CUrSU,
saltu, Jaculatione, luctatione. »

Digitized by Google
