915

CONSTANTINI ἈΟΒΟΡΟΒΙ͂ΤΑ

916

Van.ini. Hl autem, quema.imodum egregie ma- A ἡμᾶς, φασὶ, τῇ θεοπνεύστῳ ἡ μῶν ἐναντία gpovtsat

giswr:e discipulas decebat non minus egregias:
Absit, inquiunt, ut cum divinitus inspirata matre
86 wagistra nostra non eadem sentiamus, ut tuis
morem gcramus blanditiis, ut minis terreamur.
Ilujus nos inst'tuta ac mores sequimur, ab hac ne
&€paremur, cum obsecratione petimus. Quacunque
igitur ab ea. tibi dicla sunt, eadem ἃ nobis dicta
tibi putato. Ingeuti ad lizec verba furore impletus
fyrannus : lusanas, exclamat, mulieres e conspectu

μυσταγωγῷ, μὴ taf; σαῖς ὑπεῖξαι θωπείαις, μὴ
θροηθῆναι ταῖς ἀπειλαῖς. Ταύτης ἐσμὲν ὀπαδοὶ,
ταύτῃ καὶ συνταγῆναι ποιούμεθα δι' εὐχῆς " ἃ γοῦν
παρὰ ταύτης ἀχῆχοας, ταῦτ᾽ ἄντιχρυς καὶ παρ᾽ ἡμῶν
ἀχτηκοὼς γίνωσχε. θυμοῦ πληθεὶς ἐπὶ τούτοις ὁ τύραν»
νος, Μεταστήσατε, φησὶ, τὰς ἀπονενοημένας ἐξ ἐμοῦ
διὰ ταχέος, ἢ μᾶλλον ἐχ τοῦ βίου τὰ κάχιστα πιιήσατε
γύναια, βιαίῳ θανάτῳ παράξοτε ὡς ἂν αἱ τῆς αὐτῆς
ἀπονοίας μὴ τοῦ λοιποῦ κατατολμῷεν τὰ mapa mtis

meo quantocias abripite, aut potius, ut merentur crudcli morte periwite, ut si quie istius adhue
fortassis sunt dementis, similia perpetrare exhorrescant.

CAPUT 1V.
S, Theodosie vost sociarum necem. crudele martyrium et gloria in. calis.

95. alia cnm dixisset tyrannus, continuo mi- B

histri ejus, lanquam ignis ligna corripiens, sanctam
&uferunt à conspectu ipsius; et csteras pariter
cum ea abducunt, trahunt per crines, masxillas
pereutiunt, per. plateas. raptant insolenter. Atque
las quidem absque mora crudeliter. trucidant,
venerandasque revera victimas, religionis causa
fnactatas, Numini supremo sistunt homincs nefa-
rii, postremx condemuationis in. ultimo mundi
tempore, non sine insigni suo pudore, futuri rei :
beatam vero Theodosiam, de qua plurimus regi
fuerat sermo, ad a'teram servantes quistionem,
ferum. cum ea loqui coeperunt, et quamobrem
pertinaciter adco iis que | imperzbantur contradi-
ceret, pecunctari.

24. At vero beala martyr, summa sapientia
summaque aními fortitudine ila cos est allocuta :
Ego quoque id, o boni, ex vobis quiro, quid
tapdem esse possit in causa, cur ad cruciatus ct
morlem me designetis? Án propterea quod religiose
venerari studnerim ejus imaginera, qui eum f'eus
esset. propter me atus est liomo, similis mei?
nut ejus qui Deum et hominem absque ulla virgi-
nitatis sum labe peperit ? aut eorum qui Salvatoris
wedveutum mundo universo annuntiarunt ? ast
denique eorum qui sunm pro Christi doctrina
fuderunt sanguinem, quique alia etiam ratione
divinam sibi amicitiam conciliare sunl. conati?
'Quoimodo vero non optima cum ratioue stultam
me dicerent et insanam, si. vestra profecto deliria
ego etiam delirare in animum inducerem ? aut. ab
fis persuaderi mihi sinerem, qui ad absurda adeo
pertraliere me. conantur ? hl. autem. qua tandem
falione valeam tolerare, quod sacr» et venerandae
habeantur ? 1018 eerte. novimus esse simulacra
presentatarum figinenta : quorum protolypa. cum
αὐ pretii, consequens est, nt ipse imagines nihilo

95. Ut igitur verbis nihi] contra eam effici posse
cognoverunt, quam tanta animi firmitate respon-
dentem, tamque sapienter errores confutantem
audiverant, immaniler eam cxdere coperunt;
quodque oratione persuadere non valuerant, ver-
berum atrocitate extorquere sunt aggressi. Sed
Quud intenderant non modo non sunt consecuti ,

C

vera mon sint, neque per sese zstimationis
majori veneratione sint dignz.

xy'. Καὶ ὁ μὲν ταῦτ᾽ ἔφη. Οἱ δ᾽ εὐὐὺς, πῦρ ὕλης
ὥσπερ δραξάμενον, τὴν τε ἁγίαν μεθιστᾶπσι xal τὰς
σὺν αὑτῇ συναπάγουσι, τῶν τριχῶν ἕλχοντες, χατὰ
παρειῶν τύπτοντες, διὰ πλατειῶν σύροντες. "Ax
τὰς μὲν ἄλλας εὐθὺς σφάττουσι, xal θύματα τούτας
κἰμια τῷ ὄντι γε καὶ σεθάσμια προσήνεγγχαν τῷ θεῷ
οἱ τῆς ἐσχάτης πρὸς τῇ ἀνυπερθλήτῳ αἰσχύνῃ
καταδίκης ἐπ’ ἐσχάτῳ καὶ ὑπεύθυνοι " τὴν δέ γε
μακαρίαν ταύτην Θεοδοσίαν, ἧς πέρι καὶ τῷ βασιλεῖ
λόγος ὅτι πολὺς ἦν, εἰς δευτέραν ἐταμίευσαν τὴν
ἐξέτασιν, καὶ εἰς λόγους αὖθις ἦλθον αὐτῇ, χαὶ ὑπὲρ
xou τοσαύτην ποιεῖται τὴν ἔνστασιν πυνθάνεσθαι
ἤθελον.

xf. Καὶ ἢ μάλα συνετῶς, μάλα γενναίως πρὸς
αὐτοῦ: ἔφησεν" ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς γε, ὦ λῷῴῷστοι, πυνθάν
νομαι, τένος με εἵνεχα χαταξιχάζετε θάνατον ; ὅτι
προσχυνεῖν ἐθέλω τὴν εἰκόνα τοῦ δι᾽ ἐμὲ κατ’ ἐμὲ
γεγονότος Θεοῦ ; πρὸς δὲ γε τῆς ἀγράντως τοῦτον
πεχούσης ; τῶν κηρυξάντων αὐτὸν ἐν τάϊ; πέρασι;
τῶν ὑπεραθλησάντων αὐτοῦ; τῶν ἄλλως εὑαρέστης
σάντων αὑτῷ ; Καὶ πῶς οὐκ ἔξω γενοίμην νοῦ χαὶ
φρενῶν, τοῖς αὐτόχρημα παραπλῆξιν ὑμῖν συμφρο-
vfjsaca, ἣ xai καθάπαξ πεισθεῖσα τοιαῦτα κατα-
ναγχάζουσι ; Πῶς δ᾽ ἀνασχοίμην, τὰς θείας xol
σεπτὰς εἰχόνας χλευαζόντων ὑμῶν, καὶ καλούντων
αὐτὰς εἴδωλα; Τὰ γὰρ εἴδωλα ἀνυποστάτων καὶ
ψιλῇ διατυπουμένων ἐπινοίᾳ πλάσματά τε xal εἰ-

D κάσματα διεγνώκαμεν, οὐδ᾽ ἀληθῆ τὰ πρωτότυπα

καὶ τίμια καθ’ αὑτὰ xal σεδάσμια, τῆς αὐτῆς xd
αἱ εἰκόνες ix τοῦ εἰχότος τιμῖς κχαθεστίχασιν
ἄξια.

imagines odio vobis sint et ludibrio, et pro idolis

rerum non subsistentium, οἱ solerti. industria re-
nilius

xi. Ὡς εὖν ἔγνωσαν οὐ λόγοις πεῖσαι ταύτην
ξυνάμενοι, οὕτω tot στεῤῥῶς ἀποχρινομένην ὁρῶν-
τες xal συνετῶς αὐτὴν περιτρέπουσαν, ἀντλεῶς
μαστίξειν προήχθησαν, καὶ ὃ μὴ φθαῖεν δυνηθέντες
πειθοῖ, βίᾳ κατισχύσαι διενοήθησαν. ᾿Αλλ' ἀπέτυχον —
«οὔ σκοποῦ, ἀλλὰ διήμαρτον τῆς ἐλπίδος πρὸς μὲν
γὰρ μικρὸν αὐτὴ θέλξασα, βροτῶν &ypovtotázov;,

Digitized by Google
