871

IN S. JUAN. DAMASCENUM. '

813

μαι τὰς τρεῖς τῆς ὑπερφυοῦς οὐπτίας xaX ὕπερου- A sünplicem ac vere unicam Trinitatem, Intelligo

σἰου φύσεως ὑποστατιχὰς ἰδιότητας, πρὸς δὲ, 03760
δὴ, ταύτην xal μίαν οὐσίαν τῶν τριῶν καταλα θάνω
προτῴπων, οὕτω xal μίαν ξξουσίαν ἐπιγινώσχω καὶ
δύναμιν" ὅθεν xal ἕνα καὶ ἀληθῇ ταύτην Θεὸν, καὶ
μόνον τῶν δύτων τριττῶς ἀπερίγραπτον καὶ ἀληθῶς
ἀκατάληπτον τὸ θαυμάσιον xal χαταλαμδάνω χαὶ
σέδομαι. Οὐ γοῦν φθάνω διαιρῶν εἰς τρία, καὶ auv-
ἄπτω πρὸς ἕν, τὸ μὲν τοῖς yapax:nps, τὸ δὲ τῇ
ἐξουσίᾳ, τῇ μοναρχίᾳ, τῇ ὁμοουσιόξητι, τῇ τὸ πρὸς
τὸ πρῶτον αἴτίον τῶν ἐκ τοῦ πρώτου καὶ αἰτιατῶν
συμφυῖᾳ καὶ ἀπαραλλάχκτῳ ταυτότητι, οὕτως Enal-
pouat, οὕτω χουφίζομαι, οὕτω θαυμασίως ἀνάγ:-
μαι, Xxx ὅλως τῶν ἐνταῦθα μετεωρίζομα: * χαὶ üe-ó-
περο; ἀπογαθέσταμαι καὶ qaibpócepo;.

νε΄. Moo; μὲν γάρ «tQ Χχαὶ ποιητιχὴ τερατεία,
μᾶλλον δὲ γραώδης ἀνάπλατις, ὅτι xax ἐξίτης ἃ μὲν
τὰ βρεφύλλια, oi δὲῇὲ τοὺς νηπιώδεις ψυχαγωγεῖν
ἔχουσι τοῖς καινοτέροις ἀχούσματι" μῦθο: οὖν, τὸν
ἥλιον ἐς Ὠχεανὸν χατάγειν, χἀχεῖθεν λελουμένον
ἀνάγειν λαμπρότερον, Πλὴν ἔστι μῦθος, πάλαι μὲν
θρυλλούμενος, νῦν δὲ διαπαιζόμενος " τῆς δέ γε
ξωηῤῥύτου ταύτης πηγῆς, μᾶλλον δὲ τοῦ ἀπλέτου
τοῦδε τῶν λόγων πελάγου:, καὶ ἀδιεξιτῆτου τῆς σο-
φίας βάθους, οὐχ ἔστιν ὃς ἂν εἰ xol t μιχρὸν &sto-

στίλῦοι, ἀστερίσχος εἴ γε τύχοι ὧν ἀφανὴς, xat οὐχ.

ὅτι κατὰ τὸν μέγαν τοῦτον ἥλιον ἀχτινοθολῶν, xal
τὰ πέρατα διαυγάζων, ὡς ἀπ᾿ ἄχρων φθάνων εἰς
ἄχρα, καὶ πάνθ᾽ ὁμοῦ τῆς ἀΐγλης πληρῶν " ὁποῖοί
tivez οἱ πρὸ τούτου xal μετὰ τοῦτον ἐχλάμψαντες

φωστῆρες παγχόσμιοι, τὴν οἰχουμένην λαμπρύναν-.

ἐες, Βασίλειόν φημι xal Γρηγόριον τοὺς ἀκλονήτους
πῆς εὐσεδείας προδόλους, τοὺς στεῤῥοὺς τῆς Ἐχχλη-
δίας θεμέθλους, τὰς ἀῤῥαγεστάτας βάσεις τῆς πί-
στέως (ταῦτα γὰρ οὗτοι πάντα δεόντως ἀχούοιεν,
κἄχα δὲ xal τὰ ὑπὲρ ταῦτα χαθηκόντως ἄγαν χατ-
ονομάζοιντο)" πρὸς δὲ τούτοις xal μετὰ τούτων
Ἰωάννην τὸν τὴν γλῶτταν χρυσοῦν, τὸν ὁμώνυμον
πνυυτῳῖ xax ὁμότροπον, καὶ τοῖς πᾶσι πάντη χατάλ-
ληλον οὐ δὲ γὰρ ἂν φαίην ἐφάμιλλον T] συνάμιλλον,
ἀλλ᾽ ὄντως ἀχριθὲς ἀπειχόνισμα, ὡς πρὸ; εὐφυὲς
ἐκεῖνον ὀρχέτυ πον, καὶ διαγινώσχω τοῦτον xax ἀπο-
φαίνομαι, Πλὴν ἀλλ᾽ οὐκ ἀῤῥυσάμενον [ἐῤῥιζωμέ-
vov ], καὶ τῶν τινα χαθ᾽ ἡμᾶς τῶν ἀμυδρῶς δῆτα
πεφωτιτμένων, καὶ ἀχτῖνο; ὥσπερ ἀποπάλσει διηυ-
γασμένων, ὅλον ἀνελθεῖν φωτεινότατον, καὶ ὅλον
φαιδρότατον, xal ὅλον θεοειδέστατον ;
νς΄. Τί μοι λέγειν λοιπόν; ὡς; παρεῖται Σταγειρί-
τῆς μετὰ τῆς γριφώδους τεχνολογίας xaY τῆς πολυ-
σχιδοῦς περὶ φύσεως xal φυτιχῶν ἀρχῶν ἐχθέσεω; ;
ὡς παρῶπται μετὰ τῆς ὑψηγορίας ( ὀχνῷ γὰρ φάναι
θεολογίας) χαὶ τῶν οὐχ ἀσφαλῶν «περὶ ψυχῆς γνω-
ματευμάτων, ἣ τερατευμάτων μᾶλλον εἰπεῖν, ὁ πο-
. ^9; ᾿Αθηναίοις Πλάτων χαὶ vot; Ἕλλησι διαδόητος ;
ὡς ὁ λοιπὸς τῶν φιλοσόφων ὄμιλος ἐχείνοις δοξῶν,
μᾶλλον δ᾽ ἐναντίων, κατέγνωσται; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἑατέον, εἰ xa μεγάλα ἅττα τυγχάνει, xal ἁληθῶς

suprema essentia ac supersubstantialis naturz hy-
postaticas proprietates, imo ipsam unam trium
personarum essentiam quodammodo compreliendo,
sic unam potentiam potestalemque cognosco : quo
üt ut ipsam intelligam adoremque unum ac vezum
Deum, solumque inter ownia qux exsistunt tri-
pliciter indefinibilem ac prorsus iucomprehensum.
Cam igitur in tres divido οἱ ín unum conjuugo,
ires in proprietatibus, unum potentia, auetoritate,
consubstantialitale, et ea qua est €ausatoruim orni-
nium cum prima causa dependentia, indissolubili-
que ipsius ilentitate ; sie extollor, tam lexis fio,
tam mirabiliter sursum agor, ut ex. iis quie istic
sunt totus suspendar, atque. inde divinior splendi-
diorque milii ipsi restituar. |

55. Fabula est figmentumque poeticum, seu pd-
tus anile corimentum, quo zqualiter hinc quidem
infantuli, inle pueruli consueverunt oblectari,
novitatibus audiendis gaudentes ; fabula est, in-
quàm, qua dicitur sol in oceanum mergi, ibiqua
ablutus illustrior resurgere. Ut tamen hiec sit fa-
bula, olim celebrata, nunc explodenda : qui vivi-
fluo isti fonti, aut. potius inenavigabili sermonum
pelago et impenetrabili sapientie profundo se im-
merserit, fieri non potest, quantumcunque parum:
ipse scintillet, tanquam exigua atque inconspicua
stellula, quin instar magni hujus solis radios suos
diffundat atque extrema quique collustret, Lan-
quam a summis ad summa procurrens et splen-
dore suo simul omnia replens : quales nonnulli
ante el post ipsum quoque effulserunt, velut pulchere
rina luminaria, muiversum — terrarum — orbem
illuminantia , Basilium atque Gregorium intelligo,
inconcussa pietatis antemuralia, firma Ecclesi
fundamenta, integerrimas fidei bases; ita siquidem
ipsos nuncupabimus non incongrue, quin et emi-
nentioribus coguomentis appellari possint; cum
illis vero atque post illos Joannem. aureum illud
os, huic nostro cognominem ac moribus similem
eique comparandum ; neque enim ausim dicere
xjualem vel coequalem ; sed vere accuratum
exemplar, velut ad archetypi elegantis forinam
expressum, agnosco illum atque demonstro. Ve-

D rumtamen nunquid sine. fundamento quis dixerit,

aliquem nostri temporis modice duntaxat, illumi-
natum et velut radii. unius evibralione coruscan-
tem, non posse fieri totum clarissimum, totum
splendidissimum, totunr deiformenr ?
56. Nunc vero quid attinet dicere, quomodo pre
Joanne contemnendns sit Stagirita eum sua znig-
matica disserendi arte atque multiplici expositione
nature et naturalium principiorum? quod parvi
faciendus sit cum sua. grandiloquentia. (non enim
ausim dicere theologiam) cumque sua male funda-
ia, aut, ut verius loquar, monstrosa de animabus
sententia ille apu] Athenienses et Griecos exteros
nominatissimus Plato? quod despicabilis fuerit
fota philosophorum urba, eadem cum illis seu

Digitized by Google
