M3

IN S. JOAN. DAMASCENUM 8i4

εὐθὺς αὑτῷ παρὰ τῷ Θεῷ παῤῥησία παρέστησε, xot A dius atque exortus. Hic enim statim atque confir-

τὴν ἐχεῖθεν ἰσχὺν διεδήλωδε * xal ὅπως ἐν ἀπόροις
δοῦναι πόρον ἱκανός ἔστιν, ἅτε ἐγγὺς ὧν τοῦ Θεοῦ,
καὶ θεῖος ὅλος γενόμενος, τοῦ ἐν ἀμηχάνοις δειχνύν-
τὸς τὴν δυναστείαν ἀεὶ, xai τερατουργοῦντο; μόνῳ
νεύματι τὰ παράδοξχ.

mata imneiworia mentem ad ratiocinandum illumina-
vit, wanifestavit. etiam quanta. apud. Dominum
valeat gratia ; simulque ostendit quomodo per inviv
possit wihi viam aperire Deo proximus ac veluti
deílicatns; Deo, inquam, qui suam in arduis im

plicatisque negotiis libenter ostentat. potentiam, et solo nutu patrat miracula, opinionem omnem ex

cedentia.,

β΄. ᾿Απαίρω τὸ λοιπὸν μετ᾽ αἰσίων, ὅ φασι, συμ-
δόλων, καὶ σὺν λαμπροῖς ἀνάγομαι τοῖς χελεύμασι"
πέποιθα xal γὰρ, ὡς ὁ μέγας οὗτος, κερὶ οὗ τὸν
λόγον πεποίημαι, χαὶ ὃν νῦν ὑπόθεσιν λαμπρὰν τοῦ
λόγου προδέδλημαι, τῷ λόγῳ ἢ αὐτολόγῳ, τῇ σοφίᾳ

Θεοῦ xal αὐτοσοφίᾳ, παριστηχὼς τῇ μαχαρίᾳ τε ^

xai αὐταγάθῳ Τριάδι συνὼν, f καὶ περιὼν ἀκραι-

9. Fanstis ergo auspiciis solvo, οἵ claris in altue ἢ
provehor plausibus : confido eteuim quod maguc
lie vir, de quo serinonem | institui, quemque nunc
mihi proposui in nobile orationis argumentum, suli-
sistenti in se Verbo increatssque Dei sapientiz: ad-
stans, et cum beata ac per seipsam bona Trinitate
conversans, cui dum viveret sincere servivit ejus

φνῶς ἐλάτρευσε, καὶ ὡς ἐφιχτὸν ἐμιμήσατο’ οὐχ B quoad licuit imitator, non. tantum tolerabit. quod

ὅπως ἀνέξεται τὸ xav. ἐμὴν εἰσφέροντος δύναμιν,
ἀλλὰ χαὶ ἐπαρήξει, καὶ χεῖρα βοηθείας ὀρέξει, καὶ
τῷ Λόγῳ τὴν εὐδρομίαν παρέξεται, xal ὁλοσχερῶς,
ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τῆς ἐγχειρήσεώς μοι σνναντιλήψε-
cat, "Aye δὴ, ὦ μέγα τῆς ἀληθείας φωστὴρ, xat
πυρσὲ θεογνωσίας, ἐπίφαινε, καὶ διέθυνέ μοι τὸν
λόγον, καὶ πρὸς τὸ δέον κατεύθυνε * ἔμοιγς δ᾽ ἐντεῦ-
θεν ἀρκτέον ἤδη τοῦ ἐγχειρήματος, τὸν σὸν ἐπιχαλε-
σαμένῳ Θεὸν, ὡς ἂν δὴ κἀμὲ, σῆς εἴνεχα xal τοῦτο
δόξης, παρὰ προπδοχίαν πᾶσαν σοφίσειε, καὶ συχνοῖς
σε τιμήσας ἄλλοις, xal τῷ ἐπ᾽ ἐμοὶ οὐχ ἤχιστα
διάρῃ τερατουργήματι. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὴ προῦὔλαδόν τινες
τοῖς ὁμοίως σοι τὴν χατὰ Θεὸν διαπρέψασι πολιτείαν,
καὶ τῆς τῶν χθονίων ὑπεραρθεῖσι ζωῆς ἔτι ὑπὲρ γῆς
οὔσι, καταλιποῦσι τὴν γῆν, καὶ ἀγγέλοις μετὰ τοῦ
πηλοῦ καταστᾶσιν αὐτόχρημα, ἑτέραν ἐπιφημίσαι
πατρίδα, ἄλλην τε φρατρίαν ἐναπογράψαι, καὶ ἁπλῶς
ἄλλοθεν ἐκείνοις ἀνουμολογῆσχι τὴν γένεσιν" αὐτὸς
ἂν ἐγὼ πρῶτος ἐπὶ σοὶ ταῦθ᾽ ἐθάῤῥησα, καὶ πατρίδα
σὴν τὸν οὐράνιον ἀνεῖπον χῶρον, καὶ φυλέτας ὄντως
καὶ φράτορας τοὺς θείους νόας, τὰς ὑπερτέρας
φύσεις καὶ ἀνωτέρας τῇ; ὕλης xal τῶν ἐντεῦθεν
ὑψηλοτέρας παθῶν" καὶ τάχ᾽ ἂν εὐστόχως ταῦτ᾽
εἰπεῖν ἀπεθάῤῥησα, καὶ ἐπεφήμισα τὰ χαθήχοντα,
Ἑπεὶ δὲ φθάσαντες ἐπ᾽ ἄλλοις ἄλλοι τὴν ἀρετὴν
ὁμοτίμοις ταῦτά πως εἰρηκότες τυγχάνουσιν, ἑτέραν
ἔγωγε βαδιοῦμαι, τὴν τετριμμένην ταύτην καὶ ngó-
χεῖρον, fj πρὺς τὴν τοῦ ἐγχωμιαζομένον γενεαλογίαν
προάγει τὸν λόγον, κἂν τῶν ἄνωθεν χαὶ πρὸ αὐτοῦ

ἀρχομένη, εἰς αὐτόν τε τὸν εἰς ἔπαινον προσκείμενον D

χάτεισιν.

y. E& ἑῴας οὖν ὁ θεολαμπὴς φωσφόρος ἀνέτει-
λεν, ὅδεν καὶ ὁ Σωτὴρ ἐνανθρωπῆσας, ὁ νοητὸς καὶ
ὑπέρχρονος ἐπέφανεν ἥλιος. κἀκεῖθεν δὴ τὰ πέρατα
«ol; αὐτοῦ θεοπνεύστοις λόγοις οἷά τισιν ἀχτῖσι χλτ-
ηὐγασε, καὶ τὸν τῆς πλάνης ζόφον ἀπήλασε, θεο-
γνωσίας τε τὸ φῶς ἐξεδίσχευσε, xal τὴν εἰς obpa-
νοὺς ἡμῖν ἀνάγουσαν ἐφανέρωσεν. ἔδει γὰρ, xat
χαλῶς ἔδει, τοῦ Θεοῦ Λόγου ix τῶν ἑῴων τοῖς ἀν-
θρώποις ἀνχφανέντος μερῶν, καὶ πρὸς σωτηρίαν
χαθοδηγήσαυτος (ἐπειδὴ πως περιτραπῆναι xol
αὖθις ἔμελὰς τὸ εὐμετάδολον τῶν ἀνθρώπων φῦλον,
ὡ. καὶ προχόψαι τὰ μεγάλα, χαὶ τῆς εὐθτίας χαὶ

pro mea tenuitate offero, verum etiam adjuvabit et
guriliarem dexteram porriget, felicemque cursum
prabebit sermoni, et mecum, ut ita dicam, suscipiet
conatum effectui mancipandum. Áge ergo, magna
fax veritatis et luminare cognitionis Dei, appare,
meamque oratiouem rege, et quo decet flecte.
Hinc meus jam incipiendus est labor : Dco tamen
prius invocato, ut me, glorie tux causa, supra
spem omnem, edocea! sapientiam; aliisque írc-
quentibus in te collatis honoribus adjiciat istud,
quod ostendes in me adjutando, miraculum. Equi-
dem licet ante me alii nonnulli iis, qui divinam
sicut tu conversationem ezcoluerunt, et supra hu-
mane vite normam elevati terrena. deseruerunt
adbuc in mwado viventes, tanguam angeli cum
luto. compacti; licet, inquam, «lii nonnulli liaud-
presumpsissent patriam — istiusmedi — hominibus
aliam ascribere, aliam nunespare civitatem, ip-
sosque aliunde natos profiteri, primus id de te
auderem, et ccelum patriam tuam esse assererem,
contribulesque ac cives (608 divinas istic mentes
prastantioresque naturas, materia et perturbatio-
nibus nostris superiores; atque hoc faciens forte
attingerem scopum, certe non nisi veritati congrua
pradicarem. Quoniam tamen przveuientes me alii,
de aliis tibi in virtutis honore similibus ita sunt
locuti ; per diversam ego viam progrediar, scilicet
per tritam vulgo expeditamque, quz ad ejus qui
commendatur genealogiam perducit, atque ἃ ma-
joribus ipsumque pragressis incipiens, in ejus,
quem sibi proposuit, laudes deacendit.

$. Ab Oriente exortus est hice lucifer, divino
effuigens lumine, unde etiam Salvator humanam
indutus carnem, veluti sol mente perceptibilis tem-
poraque excedens apparuit, exinde terminos mundi
suis divinis sermonibus veluti radiis quibusdam
illustrans, et abacia erroris caligine, luminosum
eognitionis divinz orbem explicans, ac viam in
celum tendentem manifestans nobis. Decebat enim,
et plane decebat, ul cum divinnm Verbum ab
Orientalibus plagis apparuisset, ad viam salutis sese
ducem praebens (quoniam rursus subverti aebeb.t
hominum genus mutabilitati obnoxium, ita ut ma«

Digitized by Google
