821

INS, JOAN DAMASCENUM.

822

ἐπὶ τῇ στειρώσει λύπης ἀφαιρεῖται, ἀλλὰ καὶ πλεί- A ditatis mesitia liberavit, verum etiam jucundi-

στῆς ἤδη τῆς εὐθυμίας ἐμπίκλησι, τῇ τοῦ γεγεννη-
μένου ἐξ αὐτῆς προύδου χαλλονῇ τε xal ὡραιότητῇ
τὸ τοῦ ἤϑους ἐς νέωτα κόσμιόν τε καὶ χαρίεν δοὺς
αὐτοῖς προφοιδάξεσθαι. "Ex τοιούτων ὁ μέγας οὗτος
γεγέννηται, Ex τοιαύτης ὁ θεῖος χαρπὸς τῆς ῥίξης
τετεχεσφόρηται, bx. τοσούτων τὴν ἀρετὴν ὁ ταύτην
ἀπαράμιλλος προελήλυθεν. Ἐπειδὴ δὲ xai προελή-
λυθε, παραυτὰ τῷ βαπτίσματε χαθαγνίξεται, "OQ
ζήλου γονέων ! ὦ πίστεως ἀχρα φνοῦς ! ὦ διαπύρου
φῇλτρον πρὸς Κύριον | Θὺκ ἔτρεσαν τὸν ἀσεδῇ δεσπό-
τὴν, οὐ τοὺς ἐν τέλει xal συνάρχους ἔπτηξαν, ^)
δήμου ἀλογίαν, οὐχ ἔθνους ἀπόνοιαν ἐδειλίασαν" οὗ
δόξης ἐφρόντισαν, οὗ χρημάτων, οὐκ δλόου πολυει-
δοῦς, οὐδενὸς ἁπλῶς τῶν τοῖς πολλοῖς περὶ πολλοῦ
τυγχανόντων τούτοις ἀμωσγέπως ἐμέλησεν" ἀλλὰ
τῶν πάντων ἡ στέρησις ὡς οὐδὲν ὑπερεωρᾶτο, xat
μόνος ὁ τοῦ Θεοῦ πόθος προετιμᾶτο, χαὶ λαμπρῶς
προετίθετο, Οὐδὲν οὖν ὅπερ ὑπέθραξαν ἀναδολήν
τινα καὶ ὑπέρθεσιν ἐμπεποίηκεν " ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς
αὐτὸν ἡγίασαν τῆς γενέσεως ἀναφανδὸν, o)y ὡς οἱ
πρὸ αὐτῶν λάθρα τοῦτο διεργασάμενοι, ἔμοιγε δο-
ilv, καὶ ἄνωθεν εἰς τοῦτο χατεπειγόμενοι, Ὃν γὰρ
προέγνωχεν ὁ Θεὸς, καὶ πρὸς τὸν τῆς ἐχυτοῦ πόῤ-
ῥωθεν ἀφώρισεν Ἐχχλησίας xataptisphv , οὐχ
ἠνέσχετ᾽ ἂν δὴ αὐτίχα τῷ προελθεῖν καθαγνισθῆναι,
xal ἅμα τῷ ἀναπνεῦσαι ἀναγεννηθῆναί τε xat ἀνα-
Ἀλασθῆναι τὴν χρείττω τε χαὶ θειοτέραν ἀναγέννησιν
καὶ ἀνάπλασιν,

θ΄, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν βρεφικὴν παραμείψας. ὡραῖος
ὧν ἐτύγχανε καὶ παιδεύσεως, o5x ἀπεῖδον οἱ σε μνοὶ
οὙαννήτορες καὶ θεσπέσιοι εἰς παιδοτρίδας σωματι-
χοὺς, ὡς ἂν ὁ παῖς αὐτοῖς εὐφυῶς ἀσκήσειε τόξον
μεταχειρίζεσθαι, χαὶ καθάπαξ περὶ μάχας xat πὸ -
λέμονς εὐδοχιμεῖν “ ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς ἐπὶ τοῖς γυμνι-
κοῖς γυμνάσοντας ἀγῶσιν ἐζήτησαν, ὡς ἂν δὴ πυγ-
μὴν παιδοτριδηθείη διαγωνίζεσθαι, κούφως ze θέειν
τὸν δίαυλον, καὶ δισχεύειν εὐχερῶς, καὶ δόλιχον ἄλ-
λεσθαι, ἢ καὶ πάλῃ τοὺς εἰς χεῖρας ἰόντας δεξιῶς
χαταθάλλειν καὶ νικηφόρος ἀνίστασθαι" ἀλλ᾽ ἐζητεῖτο
καιδευτὴς ἀξιόχρεως, ὃς ἂν εἰδείη ῥυθμίσασθαι ψυ»
yh» χουμῆσαι σῶμα, χαὶ Θεῷ καραστῆσαι, xal
ἁπλῶς ἀντὶ χθονίον χαταστῆσα: ἀγγελιχόν τινα xol

tate quam maxima implevit, insignem ab ipsius
uteri egressu formam vultus atque elegantiam
proferens, unde eis dabatur occasio, augurandi
bene de ea qua adultior complendus esset, morum
gratia ae venustate. [ta genitus, lustralibus mox
undis per baptismum purgatur. O fides genito-
rum! o sincerus zelus! o amor fervens erga Do- ὁ
minum! Non timuerunt impium praesidem, non
mogisiratus aut eorum ministros formidarunt, non
irrationabilem vulgi dementiam, non gentis vecor-
diam exhorruerunt : non glorixz, non pecuniarum,
non multiplicis in speciem: beatitudinis rationem
habuerunt, nullum denique earum rerum respe-

p Cum, qua apud plerosque in magno sunt pretio :

sed bonorem omnium privatio contemnebatur, ut

: nihili damnum : et solum placendi Deo desiderium

cunctis rebus preeferebatur. Nullam igitur consi-
lils suis moram dilationemve interponentes, san-
etificaverunt puerum statim ac matus fuit; non
sicuti alii ante ipsos clanculum id facientes, sed
propalam, idque superno (ut mihi quidem vide-
tur) instinctu moti. Quem enim Deus prenoverat
atque a longo temporum intervallo ad sux Eccle-
Si» reparationem destinaverat, non tolerasset non
statim ut. prodiit sanvtíficari, et simul atque spi-
rare copit non regenerari prastantiori quodam
generationis modo,

C $ Postquam infantitem pretergressus catena

Joannes, institutioni cospit maturus videri, ho-
nesti ejus admirandique parentes mon rexpexerunt
ad corporalium exercitationum magistros, quorum
cura fius suus scite lIractaret aureum et bellice
glori: conquirendz aptaretur, decertare inter pu-
giles discens, aut stadium levi pede percurrere,
disco ludere, saltare egiliter, congerere manus,
adversarium supplantare atq"e prosternere: sed
quxrebatur pedagogus idoncus, qui sciret animum
excolere, ornare corpus, et ntrumque admovere
Deo, atque ex terreno homine angelicum quiddam
et coleste formare. Magister querebatur vere
profuturus, sed qualem inveniendi spes nulla ap-

οὐράνιον, Ἐζητεῖτο μὲν ἄξιος παιδευτής " ἀλλ᾽ οὔ - p) Parebot : prorsus enim dillicile erat reperire ali-

μένουν οὐχ süplaxexo* ἦν yàp xat παντελῶς ἄπορον
ἐν βαρδάροις τὸν "ἕλληνα διηχριδωχότα λόγον εὖ-
ρεῖν, καὶ μέσον ἀσεδῶν ἀνδρὶ κατὰ Θ:ὸν ζῶντι πε-
ρ:τυχεῖν, καὶ ἱκανῷ γε πρὸς ἐπὶ τούτοις ἦθος ἀνθρώ-
που πρὸ; τὸ κρεῖττον καὶ θειότερον ἀγαγεῖν, "Hv οὖν
ὁ πατὴρ ἐν ἀπορίᾳ (τούτῳ γὰρ μᾶλλον fj περὶ τοῦδε
φροντὶς ἐνέχειτο), xol οὕτω πάντοθεν ἀνεζήτει,
ἅτε ἐπὶ πάσης ἰσχύων τῆς ἀρχῆς μεγάλα Περσῶν,
καὶ πανταχόθι ταύτης περιφοιτῶν, χαὶ τὸν τοιοῦτον
ἀνιχνεύων ὅθεν ἂν καὶ θηράσαιτο. Θεὸς δὲ ἄρα, ὁ διὰ
τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία οἰκονομῶν καὶ λόγοις ἀποῤ-
ῥήτοις διεξάγων τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἄνωθεν, καὶ τὰ περὶ
τούτον σοφῶς διετίθει, xal πόῤῥωθεν συνήλαυνε τὸν
χατὰ πρόθεσιν, καὶ μακρόθεν προ ἦγε τὸν κατὰ poy-

quem inter barbaros Greci peritum sermonis, et
in medio impiorum nancisci virum, qui seeundum
Deum vivens sufficeret homini ad meliora perdu-
cendo. Pater igitur (quem aerius hac torquebat
eur) huerebat ambiguus, et omnes imperij Persici,
in quo poterat plurimum, partes lustrans, indaga-
bat num alicubi ejusmodi hominem venari posset.
Deus interim, qui appe ex contrariis contraria
procurat et res humanas rationibus occultis al)
alto temperat, etiam negotium istud disponebot
sapienter, atque jam pridem e longinquis mundi
partibus accersebat virum, juxta intentionem men-
tis ejus : arle enim quadam recessus in speciem
contrarji usus, providerat quo modo οὐ largire-

Digitized by Google
