831
ὕόητον ὄνομα, ἣν, μυρίοις xat αὑτὴν εὐθηνου μένην A
ἀγαθοῖ:, οὐδὲν οὕτως ἐκόσμησε καὶ εἰς τὸ διηνεκὲς
ἔχει κοσμεῖν, ὡς ὁ ταύτιςς πολιστῆς τε χαὶ πολιοῦ-
χο:, Κωντταντῖνος 6 μέγας, τοῖς γχατὰ Θεὸν ἀρι-
στεύματιν ἡ τῶν χατὰ Χριστὸν ὡς; ἀληθῶ; βασιλέων
βάσις, τὸ τῆς εὐσεθδείας ἔρεισμα, τὸ τῆς πίστεως
στήριγμα, ὁ μετὰ τοὺς ἀποστόλους ἀπόστολος, Τοι-
αὐτης ἡ μακαρία πατρίδος ἔτυχε, τοιούτῳ πολιστῇ
xal πολιούχῳ σεμνύνεσθαι ἔλαχεν " ἐρῶ δὲ, vat τάχα
γε εἰκότως ἐρῶ, τοιοῦτον ἔσχε τὸν πρόγονον, τουσύτῳ
διδατκάλῳ, τοιούτῳ γε ὁδηγῷ πρὸς τὴν ὀρθὴν περὶ
Θεοῦ δόξαν ἐχρήσατο.

IN S, THEODOSIAM,

898
est Theodosio, ipsam magni Constantini urbem
decantatam adeo Ausoniorum iinperatorum sedem
regiam, universi quondam orbis complex.m impe-
rium, cujus ad quatuor mundi partes extremas
fama nomenque inclytum pervasit ; [quam | inna-
meris abundantem bonis, nihil ita ad posteros
ornavit, aut unquam est exornaturum, quam ipse
qui eam condidit, et presentia sua presidioque
fulcivit, magnus Constautinus, pulcliris in. Dei
causa laboribus ad finem perductis n:eu orandus,
el regum omnium Christiauorum longe primus,
firmum religionis ac pietatis fulerum, fidei nostrae

saneiissimze propugnaculum sane validum, ac post praecipuos illos apostolos ipse quoque dicen-
dus apostolus. Tali itaque natali solo virgo ista beata prodiit, tali civitatis suze patrie gavisa est

principe et inclaruit patrouo, Dicam equidem, et quod res est dicam ; eumdem — illum, quem

modo

descripsi, .ipsa habuit progenitorem, eumdem instituendz 'vitie praeceptorem, eumdem ad veram,

qux in Deo et a Deo est, ad gloriam ductorem.

Y. ᾿Αλλὰ ποθεῖ τις ἴσως; μαθεῖν χαὶ ὁποίων 0n5- D
βοιρήκει τῶν ἀρχηγετῶν τῆς γενέσεως, καὶ ὁποῖοί
περ οὗτο! τὰ mob; Θεὸν ὄντες ἐτύγχανον ; Εὐτεύέ-
στατωι, καὶ φιλόθεοι, καὶ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θ.οὔ
ἀκριδεῖς φύλακες. Τί δεῖ πολλὰ λέγειν ; ἐῶ γὰρ ὡς
ἐχόμων πλούτῳ, καὶ δόξης ἀπήλαυνον * bv. βραχεῖ δέ
φημι, γεννήτορες τοιούτου τῷ ὄντι γεννέματης
ἀξιόχρεῳ. ᾿Αλλ᾽ οὕπω τελείας γέγονεν ἡλικία,, καὶ
ἀπορφάνισται τοῦ πατρὸς, ἐἑπταέτης ἔτι τυγχάνουσα,
xat πολλῆς ἔτι δεομένη τῆς προμηθείας, ὡ; ἀμέμ-
fts τὸ ζῇν ἐχμετρήσειε, καὶ τῶν παγίδων ἀνωτέρα
γενολένη τοῦ δυσμενοῦς, ὡς τῷ Θεῷ βουλητὸν τὸν
τοῦ βίου δρόμον ἀνύσϑθιεν " ἀλλὰ ταύττς οὔμενουν
οὖκ ἡμοίρησεν. Ὁ γὰρ εἰδὼς τὰ πάντα πρὸ τῆς τού-
τῶν γενέσεως, ὁ ἀφυρίζων ἐκ κοιλιῶν μητριχῶν ἄν-
$pa; τε καὶ γυναῖκας ὁμοῦ, χαὶ ἐχλογὴν ἀεὶ περι- C
πιιούμενο: ἑαυτῷ, xal τῆ: μαχαρίας ταύτης, ὅσα
καὶ πατὴρ, προὐνοήσατο. "Apa τε γὰρ ὁ πατὴρ τὸν
βίον μετήλλαξε, xal ἅμα γε fj μήτηρ χόσμῳ xal
«οἷς ἐν χόσμῳ χαίρειν εἰποῦσα, ἑαυτὴν καὶ τὴν
ἑαυτῆς παῖδα σὲ ,νεί» τε περιέχλεισε, xai σεμνῶς
βιοῦν προὐξένησεν ἐκπαιδεύεσθαι.

$. Estne. autem. qui illud quoque cognoscere
fortassis desiderat, quales 'Theodosia quantosque .
felici sorte nacta sit perentes? lta profecto habeat,
supremam illos Dei majestatem przcipuo quodam
cultu et amore fuisse prosecutos, tum vero summa
accuratione universa ejusdem Dei inandata semper
imp!evisee. Quid opus pluribus ? Quantis circuin-
fluxerint divitiis, quantaque gloria, silentio prx-
tereo; breviter pronuntio, parentem utrumque
babuit Tlheodosia, prole tam saucta tamque | illu-
stri dignissimam. Ípsa autem, cum tenera adhuc
virguncula septimum zialis sue annum nondum
esset prattorgressa, cumque ad hoc ut sine repre-
hensione vitam hanc mortalem decurreret, et
cacodzmonis insidiis facta superior, illud vivendi
institutum, quod Deo potissimum esset visum,
arriperet, patris etiamnum consilio et providentia
indigere videretur, eodem orbata fuit. Sed nec ita
necessariis àd instituendam recte vitam przsidiis
fuit destituta. Idem quippe ille qui omnia nostra,
diu etiam ante quam lucem banc ingrediamur, '
cognoscit ; qui nobis deinde obventura, ab eo

jam tum tempore quo materno adhuc utero coercemur, pro sapientia sua optime disponit ; et quos.
vult precipua ;quadam cura,sive e maribus sive e feminis, fovendos eligit; hic, inquam, paternam
suam providentiam erga tenellam adhuc virginem — desiderari non est passus, Simul ewim parens
Theodo.ie vitam hanc cum morte seu meliori potius vita commutavit, simul et mater caducis
mundi rebus, mundoque ipsi nuntium remittens secretz ac religiose domus septis seipsam  filiam-,
que inclusit, ubi ad vitam praeclare ducendam pulcherrimis eam preceptis curavit imbui.

δ΄. Τρεῖς τε γὰρ ὅλους ἐνιαυτοὺς αὑτῇ cuvacxt- D 4. Tribus omnino annis una cum filia traductis

saga, xal πᾶν εἴ τι συμπραξαμένη καλὸν καὶ θεά-
ρέστον, κατέλυσε τὸν βίον, xáx τῶν γηΐνων μετέστη
πρὸς τὰ οὐράνια, πλοῦτον ὁρατὸν αὐτῇ καταλιποῦσα,
ὅσος γε ὑπελείφθη xal μήπω διαδοθεὶς ἔφθη τοῖς
πένησι, καὶ πρός γε τὸν χρείττω χαὶ ἀληθέστατον,
ὃς xoi περιοῦσι σύνεστι, καὶ μεθισταμένοις συν-
ἀξεισιν, ὃς οὐχὶ κατὰ τὸν ὁμώνυμον αὑτῷ τυφλώττει,
ἀλλὰ xal λίαν ὀξυδορκεῖ, καὶ τὸ δὴ μεῖζον πρὸ; τὴν
κατὰ Θεὸν πορείαν καθηδηγεῖ, xaX πρὸς τὴν εἰς οὖ-
ρανοὺς ἄγουταν, ἀπρόσχοπτα βαδέξειν ποιεῖ, Τί
γοῦν ἡ μακαρία ; πῶς tol, διαφόροις αὐτοῖς κλήροις
ἐχρήσατο; μῶν ὦ; ἀτελής; μῶν ὡς ἀνῆλιξ; Πολλοῦ
43 καὶ δεῖ, Τὸν pk» γὰρ φθβιρόμενον πλοῦτον παρ-

in loco illo et. exercitatione, nihil quod laude di-
gnum aut Deo placitum cognosceret omittens, pia
Theodosi& mater vivendi finem fecit, et terreno
relicto domicilio in celestem sese habitationem
transtulit. Tantum vero earum que hie videntur
filie su: reliquit divitiarum, quantum 8 piis in
egenos elargitionibus ipsi superfuit : illas videlicet
meliores ἃς veriores rata esse opes, quz et liia
viventibus nunquam non adsunt, et binc. emigrau-
tes possessores suos minime deserunL; quaa eos,
qui ipsis potiuntur, non secundum id quod habent
nominis, excmcare, sed ad acuiissime videndum
oculos aperire ipsis possunt et. solent; qua deni-

Digitized by Google
