&ül

IN S. JOAN. DAMASCENUM.

84

Δέων" ἀλώπεχο; ὃξ χεύθων ἦν τρόπους, καὶ ὡ; ἀλη- A prodire ad pugnam; sed vulpini moris multum

θῶς ὑπὸ λεοντῇ τῇ βατιλιχῇ καὶ φριχαλέᾳ στολῇ τὴν
ζολεράν vs xal ἄτιμον ἀλωπεχῆν περιέστελλε. Αυττᾷ
γοῦν χατὰ τοῦ ἁγίου, εἰ οἷόν τε διαχρήσασθαι ἐχ-
μανεὶς, ἢ μᾶλλον διασπάσαι, χαὶ ὠμότατα τὴν γένυν
ἐμξάψαι τῷ αἴματι, καὶ θηρὸς δίκην τὸν πρᾶον xa-
ταδροχθίπασθαι" οὐχ ἔχων δ᾽ ὅ τι καὶ δράσειεν, ἐπὶ
thv συνέθη καχουργίαν χωρεῖ. Καὶ γοῦν συνάγει
τοὺς ὑπογραμματεῖς, πάντα: τε γραμματεῖς, καὶ
Φαρισαϊχῶς κατὰ τῆς ἀληθείας τραχηλιάσαντας,
εἶπέ τις ἂν ἐκείνους, xai τῆς χαχίας ἀκριξεστάτους
γραφεῖς * xaX δὴ σὺν τοῖς ἰαλέμοις ἐχεένοις σχέπτε-
ται βουλευταῖς, xai χατὰ τῆς χάριτος Υἱοῦ Θεοῦ xal
Χριστοῦ Κυρίου βουλεύεται, ὡς ᾿Ηρώδης ἄλλος vod
αὑτὺς ἐχμανείς " πλὴν ἕνα χαὶ τέλειον σφαδάζει

τοῦτον διχχειρίσχαθαι, πλείστους ἄλλου; περιιδὼν Β

νηπιώδεις ἅτε χρίνας χαὶ ἀτελεῖς, "Eva καὶ γὰρ
τοῦτον πάντων ἐκείνων ἀλείπτην ἐγνώχει, xal πρὲς
ἑνὸς ἤδει τὴν μάχην δέσαντι παράταχτον ἐσχηχώς.
Μανθάνει μέντοι παρὰ πάντων ἐπίσης τὸ xxvà πά"-
των περὶ λόγους αὐτοῦ χράτος, τὴν ἐν λόγοις διαῤ-
ῥήδην ἀνωμολογηχότων ἰσχὺν, xai τὴν πρὸς τὸν
ἄνδρα διὰ λόγον πάλην χοινῇ ἀπειρτ κότων φωνῇ᾽
καὶ μτ᾽ ἂν ποτε ἐκ τοῦ φανεροῦ χατισχύσειν δεισχυ-
ρισχμένων τὰ ἐχείνου ἀναλῦσαι συγγράμματα, πᾶν-
ταχῇ ve διασπαρέντα, xal πολλῆς ὅτι τῆς πειθοῦς
(οὐ γὰρ ἀληθείας ἤθελον λέγειν) πλήρη τυγχά-
νοντα.

xb. Τότε δὴ λοιπὸν τύραννος, ὡς πάντων ἀπειρή-

χει, ἐν ἑαυτοῦ γίνεται, xal τοῖς οἰχείοις ἐπιτρέπει
λογισμοῖς τὰ τῆς σχέψιεως" χαὶ ἀθρεῖτε ποριμωτά-
τῆς πρὸς τὸ καχὸν φύσεως ξαιμόνιον ὡς ἀληθῶς
εὕρεμα, Mpostáctet ζητῆται τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ
μίαν, καὶ διὰ πλείστου ὡς εὑρέσθαι ποιήτασθχι,
ἰδία:ιν δὲ αὑτῷ διαχαραχθεῖταν χεροῖν. Kal γοῦν οἱ
ἀνθριόπῳ ἐκεῖνοι xai μὴ Θεῷ ἀρέσχειν διὰ σπουδῆς
ἔχοντες, ὧν καὶ τὰ ὀστᾷ διεσκόρπισεν ὁ Θεὸς, καὶ
ὧν μετ’ ἔχου τὸ μνημόσυνον ὥλετο, ἐζητήχασιν,
εὑρήκααι, δρομαῖοι προσενηνόχασιν. Ὁ δ᾽ ὥσπερ
ἑρμαίου λαθόμενος, τῶν τινι ταῦτα δεξιῶν, Εἴ γε,
φησῖ, δυνηθείης ἀπομιμήσασῦθαι τὴν ἰδίαν τῆς τοῦ ἐν
τ Δαμασκῷ Ἰωάννου γραφῆς ( Ἰωάννου λέγω τοῦ
«o9 Μαυσεοὺρ, ὃν δεινὸν χἀκεῖθεν ἦσθα τῶν ἡμετέρων
ἐχθρὸν καὶ πολέμιον) xai τὸν τῶν γραμμάτων τύπον
ἐξακριδώσαοσθαι, μεγάλην εἴσομαί σοι τὴν χάριν,
x: μεγίστων ἀξιώσω τῶν ἁμοιδῶν, ᾿Αχούει τῶν
λόγων ὁ δεξιὸς τὴν χαχίαν ὑπογραφεὺς, καὶ ὑπ'σ-
χνεῖται τὴν μεταχείρισιν, χαὶ οὕτω πως εὐστόχως
ἐχπληροῖ τὸ πρὺς βούλητιν, ὡς οὐχ ὅτι πρὸς ἄλλους
διαλαδεῖν, ἀλλὰ xal αὐτῷ γε τῷ ἀγχινουστάτῳ xal
πρὸς παντὸς οὐτινοσοῦν ὀξντάτῳ χατάληψιν τὰ τῆς
σχαιωρίας ἀμωσγέπως ἀγνονθῆναι, xai τὰ τῆς χα-
κουργίας παραδραμεῖν" χαὶ τοσοῦτον, ὡς τὰ μὲν
χαρακτῆρος ἀμφιαδητεῖν xol τῶν γραμμάτων ὡς
ἰδίων ἀντι ποιεῖσθαι, τὰ δ᾽ ἐμπεριειλημμένα σφίσιν
ὡς obx ἴδια παραχρούεσθαι, Καὶ γὰρ πέπλασται
τῷ δεινῷ τυράννῳ ἐπιστολῆς ἔχδοσις, δῆθεν ἐχ τοῦ
Ἰωάννου πρὸς Αὔγουττον, καὶ συντέθειται «p εὐφυεῖ
ParTROL. Gn. ΟΧΙ,,

quoque habens, sub regia ac leonina οἱ terribili
specie vulpinam vilemque et fraudulentam occul-
tabat. mentem. Furit ergo coutra sanclum, occi-
dere eum, si possit, aut. verius Janiare cupiens
cruentasque maxillas sanguine ejus tingere, et
mansuetissimum virum ferino more quam crude-

lissime devorare : sed non inveniens quomodo id .

perüeeret, ad familiarem sibi vafritiem converti-
tur. Coactis undequaque subnotariis notariisque,
Pliarisaice contra veritatem insurgere audentibus,
quos aliquis haud inepte dixerit iniquitatis exper-
tissimos scribas ; cum perditis illis consiliariis, con
Wa gratiam Filii Dei et Christum Domini delibera-
tionem instituit, tanquam Herodes alter etiam
ipse insaniens : multosque despiciens, veluti par-
vulos atque imbelles, angitur animo, ut unum
illum, virum utique perfectum, interficiat. Unum
siquidem illum noverat ecaterorum omnium esse
instructorem ad. luctam, et cum uno sibi congre-
dieadum sciebat ad pugnam paratissimo. Intelli-
gebat enim ex concordi omnium relatione vii
atque potentiam sermonum ejus contra universos,
qui palain omnes con(iebantur, quod non aude-
rent cum homine congredi disputando, despera-
bant autem. quod ejus scripta possent abolere, ut.
pote jam ubique di.persa, multumque persua-
sionis (nec eni. volebant dicere veritatis) ha-
lentia.

94. Tunc tyrannus aliis diffusus omailus atque iu
seipsuin conversus, cognitionem propriis comwit-
tit cogitationibus, et ingenii ad malum v»ferri:ni
machinamentum vere diabolicum reperit. Imperat
epistolarum Joannis unam aliquam requiri, studio
quantocunque adhibito, sed epistolam autogra-
pham : ministri vero ejus, qui non Deo sed homini
placere nitebautur, quorum ossa dispersit Deus et
quorum memoria cum sonitu periit, perquisive-
runt, invenerunt, cursimque attulerunt ad eum,
tanquam ad magnum quoddam inexspectatunique
lucrum gaudentem : qui accersito ad se viro cui-
dam industrio, Si characterem, inquit, Joannis
apud Damascum degentis, Jos inis dico filii Mansur,
quem gravem infestumque rerum nostrarum ho-
D siem etiam inde patimur, sicut nosti, potueris imi.

tari ejusque simillimum exemplar conficere, ma-

gnam a me inibia gratiam et grandi praemio remu-
neraberis. Audit hiec dexter ad nequitiam scriba, et
fajsificandam Joannis inanum pollicetur, deindc
quod erat pollicitus tam scite explet ad imperato-
ris voluntatem, ut non solum alios latere supposi-
lin. posset, sed etiam ipsummet Joannem, licet ad
cujusvis rei comprehensionem acerrimum, sie fu-
gere valeret fraus occulta et maleficus as(us, ut,
quod ad characteris proprii formam attinet, litteras
pro suis deberet agnoscere, quz vero iis conlince
bantur ut non. sua repadiare. Conficta siquidein
fuit. epistola, velut ab ipso ad Augustum scripta,
sicut solers ille scriptor acceperat in mandatis,
71

Digitized by Google

-— τ
