905 CONSTANTINI ACRAPOLIT E 404

unu quodpiam divinorum. dogmatum | suspicieni A πάντα φέρουσαν ἑπαρίστερα, ὁ δοφὺς ὑπέθετο X5)o-
falsitatis. obnoxium reddere est aggressus, Sed μῶν. Εἴδωλα νομίζειν ὑπέδαλε, καὶ τὴν περὶ ταῦτα
adversus cuncla simul insurgens, in ea rabiem σπουδὴν τῆς παλαιᾶς εἶναι πλάνης, καὶ τῆς ἀρχαία:
suam omnem conatus est effundere. Quid igitur ἐκείνης τερθρείας ἀπᾶῆδον πάντη πεφηνέναι Χρι-
mali melitus est ? quas machinationes adbibuit στιανοῖς λείψανον, Ba6al τῆς τόλμης 1 βαξαὶ τῆ;
p'ssimus genius! Veneraodas Dei divorumque σχαιότητος ! φεῦ τῶν μηχανῶν τοῦ ἀλάττορος ! Nov
imagines, sacras illas et omni honore dignissimas μὲν οὕτως, νῦν δ᾽ ἑτέρως ἐπιχειρεῖ, xàx τῶν δ:-
effigies, utpote quas pluribus non parum ad ξιῶν βάλλει, xx τῶν ἀριστερῶν, ὁ περὶ τὸ xaxoup-
rccte agendum prodesse judicabat, statuit e medio γεῖν ἀμφοτεροδέξιο;.

sibi esse tcllendas. Et via quidem ad hoc tetendit, recta in speciem : sed recta, qualem declinandam
monuit sapiens Salomon, utpote quz talis videatur, sed non sit, verum δά sequiora ducat. Sug-
gerit, ipsas wstimandas essé idola, οἵ omne cirea easstadium, veteris esse erroris atque antiquz su-
perstitionis evanidum vestigium, inter Christianos relictum. Vah audaciam pessimi daemonis, et im.
piam stultitiam! vah insanas molitiones! Medo scilicet. bane, modo illam perdendi homines ra

tionem init : a dextris et a siuistris miseros impetit, ambidexter ad inferendum nocumentum.

9. Quinam autein fuere quos judicavit idoneos
aut quibus usus rei est administris, quando Dei
permissu regnum sibi erat vindicaturus? Leo is fait
ab Isauria dictus, scvissima absque dubio bellua,
eademque indomita : qui contra Domini gregem
continuo infremere aggressus, in eum non aliter
quam carnivora quadam fera insiluit. Quema-
modum etis qui per antiphrasim vocatus fuit
Anastasius ; quippe post B. Germanum in Dei Ec-
clesiam magno ejusdem malo introductus, mortem
non paucis et interitum attulit. Sed qua tandem
ratione pro rei dignitate, quacunque id temporis
misera acciderunt atque acerba, verbis efferam ?
episcoporum exilia, comprehensiones sacerdotum,
virorum principum calamitates simul ct iguomi-
nias, sanctorum hominum et virginum sacrarum é
mon isteriis violentas detrusiones, et publice con-
sStitutas earumdem proscriptiones, vexationes non
ferendas, vincula, cruciatus, violenter allat«s mor-
tes, et. pejora mortibus tormenta? Verum ut san-
εἴα: hujus virginis illustrem prorsus ac iotrepidam

θ΄, Τίνες δ᾽ οὖς xot ἐνέχρινε, xal τίσιν ὑπηρέ-
ταῖς ἐπὶ τούτοις ἐχρήσατο ; Ὃ τε δὴ τὴν βασιλείαν
Θεοῦ παραχωρήσει σφετερισάμενος, Λέων ὁ ἐξ
Ἰσχύρων, ὁ ἄγριος αὐτόχρημα θὴρ καὶ ἀτίθασσο;,
ὃς κατὰ τῆς ποίμνης εὐθὺ: Θεοῦ δεινὸν ἐδρυχήσστο,
p «€ κατὰ μέσης αὐτῆς χαθά τις ὠμῃηστὴς ἔλατο"
xai ὁ κατ᾽ ἀντίφρυσιν ᾿Αναστάσιος, ὁ μετὰ τὸν μα-
χάριον Γερμανὸὺν ἐπὶ χκαχῷ τῇ Ἐχκχλησίζ ἐπεισφοί-
σὰς Θεοῦ, xal πολλοῖς ὅτι θανάτου xal ἀπωλεις:
γενόμενος αἴτιος, ᾿Αλλὰ πῶς ἂν πρὸς ἀξίαν ἔχτρα"
γῳδήσαιμι τὰ τότε δεινά ; τὰς τῶν ἀρχιερέων zip
ρἷας ; τὰς τῶν ἱερέων χαθείρξεις ; τὰς τῶν ἐν τέλε:
ζημίας ἅμα καὶ ἀτιμίας ; τὰς τῶν ὁσίων ἀνδρῶν τε
χαὶ γυναικῶν, ἔχ τε τῶν ἀσκητηρίων ἀπελάσεις xi
ἐπὶ πλατειῶν δημεύσεις ; τὰς ἀνυποίστους τούτων
χολάσεις ; τὰ δεσμά ; τὰς στρεθλώσεις ; τοὺς βιαί-
ovg θανάτους ; τὰ χείρων θανάτου βασανιστήρια!
'AXX ἵνα μᾶλλον τὸ τῆς μαχαρίας γενναῖον χαὶ
ἄτρεστον παραστήσαιμι φρόνημα, ἕν τι τῆς β8ασ:λι-
χῇς ἀπηνείας, τἄλλα τοῖς βονλομένοις ἔνθεν ἀφεὶς
σννορᾷν, διηγήσομαι.

maguitudinem animi clarius in medium adducam, unum quodpiam crudelitatis regi» exemplum  pro-
feram, reliqua iis quibus lubitum [uerit inspicienda penitius relinquens.

10. Superiorum regum temporibus , cum qui (;

regnorum moderabantur habenas, eo quod gere.
bant nomine sese haqd ostendebant indignos, sub-
jectamque sibi ditionem ex asquo justoque admini-
strabant fulciebantque, rerum nonnisi lionestaruimn
amore ac prosecutione exornantes principatum
suum, et quidquid eumdem ad posteriores illustrio-
rem polerat reddere magno studio promoventes ad
incrementum, Horum, inquam, regum temporibus
plura tradentis disciplinis loca exezedificata sunt ,
qua certa quadam ratione sejuncta erant ab invi-
cem , eademque conjuncta; sejuncta quidem locis
ei adificiis, at vero mutua. quadam conjunctione
et communi porticu in unum veluti aedificium coa-
loscerti; ita. ut, quamvis exterioris forma varie-
tate et numero disiinguerentur, non plures tamen,
sed una duntaxat domus dici posset. In his porro
zdificiis, quie duodecim omnino censebantur, nuu-
quam non collocati erant praceptores, alque inter
eos unus aliquis, qui alios omnes cunctarum disci-
Flinarum peritia superaret, Hic, ut omni scientia-

v. Πρὸς τῶν ἄνω βασιλέων, of xai τὴν χλῆσιν
ἡλέθευσαν, ὡς ἐνὸν διὰ βίου συνέχοντές τε χαὶ στη-
ρίζοντες τὸ ὑπήχοον, χαὶ τῇ φιλοκαλίᾳ τὴν ἀρχὴν
χατεχόσμησαν, ἅπαν ὃ ταύτην εὐχλεεστέραν xalii-
στησι, διὰ σπουδῆς αὔξειν ποιούμενοι * πρὸς οὖν τῶν
μεγαλουργῶν ἐκείνων ἀνδρῶν διδασκαλεῖα ἐν ταύτῃ
δὴ τῇ μεγαλοπόλει δεδόμηται, διῃρημένα πως χα:
συνημμένα τυγχάνοντα * διῃρημένα μὲν τοῖς οἰχῆ"
μᾶσι, τῇ δ' ἀλληλουχίᾳ xat τῷ χοινῷ περιδόλῳ εἰς
ἂν δήπουθεν συναγόμενα, ὡς ἕνα γε δοκεῖν οἶκον τοῖς
ἔξωθεν ποικίλον xal πολνόφορον * καὶ διδάτχαλοι
ἐπ᾽ αὑτοῖς, ὅσα δὴ ταῦτα δνοχαίδεχα δ᾽ ἣν, εἰς ἀεὶ
καθιδρύοντο, καὶ ἐπὶ τούτων ὁ τῶν ὅλων κατὰ πᾶν
εἶδος παιδείας ὑπερφέρων, xal ταῖς ἐστιστήμαι;
ἐπισημότερο:, ὃς xat οἰχουμενικὸς διδάσχαλο; ἤχουε'
Ὁ ταύτην γὰρ τὴν τιμὴν πρὸς τοῦ βασιλέως ἐλάμδι-
vs, καὶ τὴν ἐφορείαν μυσταγωγῶν ὁμοῦ xal μυστῶν
ἐπετέτραπτο. "Hv μὲν οὖν οὕτω τοῦτο διενεργούμε-
νον ἄνωθεν, καὶ ὁ λόγος ἔνθεν εἶχεν αὐξάνεσθαι, χαὶ
τὸ xatk φύσιν ἀνθρώπῳ πρὸς τοῦ αὐτολόγον,
πρὸ; τῆς αὐτοσοφίας αὐτῆς τῆς γενέσεως ἐγχατό:

"

Digitized by Google
