v35

ARSENII CP. PATRIARCILE

9f

tis alienissimum liabuisti; 2e demum tam hunc A ££ ὅλης σοι ψυχῆς, ἐξ ὅλης σοι διανοίας πεποῦη" ἐ-

quam illud generose contempsisti ac parvi fecisti,
illius videlicet causa, quem ex tota anima totaque
mente desiderabas ; mentem, oro, animamque no-
stram. ab omni labe puram. nunc quoque, cum in
celo exsistis, conserva; cogitationem omnem per-

versam arceus ab animis nostris mentesque in Deum :

transferens, atque (ut breviier omnia cornplectar)
universam vit». nostrae ac sermonis rationem se.
cundum beneplacitum. divinum dirige. Misericor-
dem Deum nobis redde placatum, ut recte et abs-
que offendiculo vitae nostrv eursum instituamus,
ab omni labis periculo remoti, cunetisque malis
superiores; ex liac autein vita abeuntibus nobis pa-
trocinare ferventer, supplica instanter, deprecare
operose, ut severo exempti judicie, divine illius
ac ineffabilis beatitatis partem aliquam capiamus :
quod nobis omuibus eontingal, per gratiam et be-
niguitatem Dei a& Salvatoris nostri Jesu. Christi ,

vou G:o0 * βλάδης ἡμῖν ἀπάσης xal ἄμφω πρὸς τὸ
παρὸν ἀνώτερα διατήρει, ἅπαν διανόημα πον ρῶν
πῶν ψυχῶν ἀπελαύνουσα, xal τὸν νοῦν ἡμῶν mp»
Θεὸν ἀεὶ μεταφέρουσα " καὶ τὸ σύμπαν εἰπεῖν, βίον
τὸ xal λόγον ἡμῖν πρὸς τὸ τῷ Θεῷ ᾿δοχοῦν ἴθυνε,
καὶ τὸν συμπαθῆ Θεὸν ἐξιλεοῦ, ὡς εὐμαρῶς τε xol
ἀπροσχόπως τὴν τοῦ βίου tplóov ὁδεύοιμεν, πάσης
περιστάσεως ἐξαιρούμενοι, αὶ δεινοῦ παντὸς ἀνώτε-
ροι συντηρούμενωι " τῶν δ΄ ἐνταῦθα μεταστάντων
πρόστιηθι, θερμῶς πρόστηθι, ἱχέτευσον λιπαρῶς,
δυσώπησον ἐχτενῶς, ὡς τῆς καταδίχης ῥυσθείημεν,
xai τῆς θείας ἐκείνης καὶ ἀφράστου μακχαριότητο;
τύχοιμεν, ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς τυχεῖν χάριτι χαὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν nw?
Χριστοῦ, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, xol προσχύ-
νησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ
χαὶ ὁμοφυεῖ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰ;
τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. "Aufv.

cui omnis gloria, honor, et adoratig debetur, cuim eo qui principio caret Patre, οἱ sancte ejusdem nr

turi Spiritu, nunc et semper et ini secula seeulorum, Amen. .

ANNO DOMINI MCGCLIXII.

ARSENIUS AUTORIANUS'

CP. PATRIARCHA

ANACREONTICON IN. DOMIMCAM. RESURRECTIONIS,
" MONITUM.

(Matranga, Anecdota Grzea, t. HI.)

Arsenii Árchiepiscopi anacreontieon εἰς, τὴν λαμπρὰν Κυριαχήν (in Dominicam Resurrectionis) vidi
in cod, Vat. 208, versusque cum non invenustos, imo elegantes et. poeticam quamdam suavitatem
volentes invenissem, slatim in meis adversariis retuli, et typothete tradidi. Arsenius, de quo uihil
comperitur preterquam quod Allatii notitia mox in notis alleganda, fortasse est. Corcyrz archiepisco-
pus. cujus orationes adhuc ineditas, in laudem S. Barbare et S. Andres apostoli (a) a cl. Andrea
lustoxydio exoptatas, e membranis xi et xu seculi nuper exscripsi ; alteram scilicet e cod. Vat.
$79, alteram e cod. Vallicelliano 34 B, quam bibl. prefectus Rev. A. Theinerus mira liberalitate,
wt viris doctis mos est, mihi: obtulit. Prnissa exhortatione ad tam preclarum (festum celebrandum,
Arsenius veris descriptionem poetice persequitur, qua maximam carminis partem occupat ; dein laudes
SS. Triadi tribuuntur, et S. Georgius, loci protector ubi Arsenius morabatur, veluti intercessor apud
martyras adhibetur. Quapropter est qui opinatur nostrum Arsenium Monembasic fuisse archiepiscopum,
qui Venetiis septuagenarius 4535 decessit (b), et in S. Georgii ecclesia tumulatus est, quamvis ex ejosdem
ecelesis annalibus constet, Kal. Novembr. anni 1539 sub Marci Samariarii Zacynthii pefectara pri-
mum ejusdem lapidem solemni ritu beuedictum, ac. 24 annis post absolutam fuisse. Mihi vero sili
puritatem in ode sepe consideranti videtur auctor xvi seculo longe vetustior.

(a) Edere proposuerat L. Allatius in Symmictis lib. v, 108.
(^) Cf. Ch. F. Boerneri De doct. hom. Grec. etc., p. 155. Lips. 1740,

* Vide Cotelerii notàm ad Arsenii Testameotum, Intra.

Digitized by Google
