879

CONSTANTINI ACROPOLIT.E

δι

potius contraria sentiens? Pratermiteenda namque A ἀξιάγαστα, "Aye δὲ xal αὖθις τὴν ὑπὲρ τῇ; εὖσε-

hzc mihi sunt omnia, quamvis magniüca et con-
sideratione dignissima ; iterumque dicendum de
libertate beati, qua pro pietate decertavit, et zelo
quem habuit iiistar Phinees contra fornicantes in
suis adinventüonibus sive temerariis ausis, et im-
prudenter agentes contra immaculatas veneran-
dasque imagines. Imagines (vah audaciam !) quas
in memoriam incarnati Salvatoris, et eorum qui
pro ipso decerlaverunut aut alias reigiose juxia
legem Chris:i vixerunt sanctorum, jam-inde 8 prin-
cipio predicate fidei efformare didicit universitas
Christianorum. Quanuis minime praesens, eminus
tamcn emisit jacula contra improbos, qui opinione
ac faedo ratiocinio suo conspurcaverunt aut etiam

θείας παῤῥησίαν τοῦ μάκαρος ἀναλάδωμεν, καὶ τὸν
ζῆλον ὅν κατὰ τὸν Φινεὲς ἔσχηχε, χατὰ τῶν ἐχπορ-
νευσάντων ἐν τοῖς σφετέροις αὐτῶν διχνοίματιν͵
εἴτ᾽ οὖν τολμήμασι, xal αἰσχρῶς ἄγαν ἀπερυθρια-
σάντων χατὰ τῶν ἀχράντων καὶ σεδχομίων εἰχήνων
(ἀδάλε τόλμης [) ἃ εἰς ἀνάμνησιν τῆ; ὑπὲρ ἡμῶν
τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρωπήσεως, xal τῶν ὑπὲρ ταύτη τ᾽
διαθλησάντων ἢ xal σεμνῶς; ἄλλως xai κατὰ Xpi-.
στὸν ζησάντων ἁγίων, ἄνωθεν εὐθὺς καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ᾿
τοῦ χηρύγματος τὸ Χριπτώνυμον ἀνατυποῦν παρει-
λέφαμεν πλήρωμα. Καὶ γὰρ ἀχοντίζει, el xai μὴ
παρὼν, ἀλλὰ πόῤῥωθεν, χατὰ τῶν ἀκολάστων γνώμῃ
χαὶ αἰσχρῷ λογισμῷ βεδηλωσάντων ἣ καὶ παντελῶς
διαγραψάντων τὰ ἅγια " βάλλει, καθά τινι δόρατι,

omnino aboleverunt sancta : et epistola sua, velu- B εὐστόχῳ λίαν ἐπιστολῇ, τὸν τοῦ πρώτως τῆς ἀληθείας

ii hasta bene collimata, confit filium Leonis,
ejus qui primus a veritate excidcrat, de quo etiam
jam ante dixi, pauca ex multis circa eum in histo-
riam relatis seligens : nunc autem norminandus; est
mihi (velle enim vos credo) is, qui ex eo natus,
sccundum ejus exemplum regnavit. Constantinus
bic fuit, qui nihilominus, quin etiam multo ma-
gis quam ille, insanivit, animo utique impuden-
- (ssimo et hoinostercoreus ; de quonon possum, imo
ahominor enarrare, quid ei, nescio qua raiione, in ba-
ptismo contigit, contra rectam doctrinam aut potius
contra ipsum baptisma, in priesagium, sive,ut verius
' dixeriin, in manifestam futurieventus praenotionem.

57. Hic ubi ad. virilem pervenit tatem, quod
utinam non fuisset! quid noa admisit sceleris ἢ
quid turpidinis non patravit? Foedius quam pater
süus inqumavit Dei populum, Sed o solertissimum
consilium sancti! o plagam opportunissimo tem-
pore inflictam ! Phinecs quidem Israelitam in sua
observavit nequitia, et hastam intorsit, atque pro-
: palavit peccatum, et czeleros eo exemplo emenda-
vit : sed uno $olum in loco repressit crimen, so-
losque praesentes avertit ἃ scelere. Joannes vero
vehementer zelosus pro Deo, et supra nos intelli-
gens, ac circa nos satagens jaculatus est quidem, et
una cum peccato peccatorem confodit ; sed statim id
fecit ubique notum, et momento pene temporis omnes
sustulit iniquos, litteris ipsis revelansscelus ubique

ἐξολισθήσαντος λέοντος ἔγγονον, περὶ τοῦ δὴ καὶ
ἔφθην προειρηχὼς μέτρι᾽ ἄττα, καὶ Ex πολλῶν ὀλίγα
τῶν ἀνιστορημένων περὶ ἐχείνου ἀναλεξάμενος"
γνωριῶ δ᾽ οὖν ὑμῖν xal τὸ ἐξ ἐκείνου, κατ᾽ ἐχεῖνον
(βούλεσθε γὰρ ἴσῳς) δεδηλωκὼς ἐξ ὀνόματος. Κων-
σταντῖνος οὗτος, ὃς οὐχ ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον,
χατὰ τῆς εὐσεδεία; λελύττηχεν, ἡ δυτσωδεστάτη ᾿
Ψυχὴ, ὁ xonpógupro; ἄνθρωπος. Οὐχ ἀνέχομαι, f|
μᾶλλον βδελύττομαι τὸν ἐν τῷ βαπτίσματι κατὰ τοῦ
ὀρθοῦ δόγματος, μᾶλλον δὲ xat' αὐτοῦ τοῦ βαπτί-
σματος, οὐχ οἱδ᾽ ὅπως, ἐπισυμδάντα τούτῳ, πρὸς
φοιδασμὸν 3, ἀληϑέστερον εἰπεῖν, σαφῆ τοῦ γενησον
μένου πρηδήλωσιν, εἰς ἐπήχοον ἐξειπεῖν, ᾿
νζ΄, Οὗτος εἰς ἄνδρας ἐλθὼν, ὡς εἴθε μὴ ὥφελε,
τί μὲν τῶν ἀθέσμων οὐκ ἔπραξε ; τί δὲ τῶν αἰσχρῶν
οὐκ ἐποίησε; Χεῖρον τοῦ γεγεννηχότος τὸ τοῦ θεοῦ
ξύνος ἐμίανεν. ᾿Αλλ᾽ εὖγε εὐστοχωτάτης τοῦ ἁγίου
βουλῆς εὖγε χαιριωτάτης πληγῆς 1 Φινεὲς μὲν γὰρ
τὸν Ἰσραηλίτην τῇ καχίᾳ συνδιετήρησε, xat ἀνετεῖ
vao δόρυ, καὶ ἐστηλίτευσς τὸ ἁμάρτημα, xal τὸ ἀπ'
ἐχξένου τοὺς λοιποὺ; ἐσωφρόνισε " πλὴν ἐφ᾽ ἑνὶ τὸ
τύπῳ ἀνέσχηχε, xai μόνου; τοὺς παρατυχόντας thi
ἁμαρτίας ἀνακεχαίτισεν ὁ δὲ τὸν ὑπὲρ Θεοῦ ζῆλον
οὗτος πολὺς, ὁ τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς συνετὸς, καὶ τὰ xal
fpa. νουνεχῆς, κατηχόντισε μὲν, καὶ τῷ χαχῷ τὴν
καχίαν συνεξεχέντησεν * ἀπανταχῆ δ᾽ ἀθρόον ἀνέδει-
ξε, χαὶ ἐν ἀκαρεῖ τοῦ χρόνον πάντας συνέστειλεν,
Ybápuact τοῖς αὑτοῖς πᾶσι πανταχῇ τὴν ἀμαρτίαν

locorum in conspectu omnium, et de impietate trium- Ὁ ἀνακαλύψας, καὶ θριαμδεύσας τὸ παρανόμημα: Εὖγέ

phans. Macte tuo isio in Dei causa zelo, martyr
incruente ! Macte ferventi tuo erga eumdem amore!
Macte animi tui ad pietatis defensionem fiducia
Macte illustri tua. intrepidaque constantia in prz-
"dicanda veritate !

58. Quid autem? an erga Deum resque divinas
ita affectus hic fuit, et Deus eum non promovit,
atque ad maxima quaque suscepit? Igitur quomodo
cum eo egerit Deus, disce; et quomodo eum sus-
ceperit, audi. Suggerit Hierosolymorum anuistiti,
tunc obtinenti thronum fratris Domini, Jacobi sci-
licet fervidi illius magistri atque praconis verita-
tis (quomodo autem suggesserit taceo, quia invisi-
liliter per internam Spiritus motionem id factum)

σοι τοῦ κατὰ Θεὼν ζήλον, μάρτυς ὄντως ávaipaxtil
Εὖγε τοῦ διαπόρου πρὸς τὸν Θεὸν φίλτρυν] Εὖγς τῆς
ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας παῤῥησίας 1 'Ὑπέρευγέ σοι τοῦ
περιφανοῦς καὶ ἐξ ἀτρέστου τῆς ψνχῆς παραστημα-
τος ὑπὲρ τῆς ἀληθείας χηούγματο, |

νη΄. ᾿Αλλὰ τί γοῦν οὗτος μὲν οὕτω πρός τε θεῖν
xal τὰ ὑπὲρ Θεοῦ, θεὸς δ᾽ οὐ προσίετο, ἣ οὐκ ἐν τοῖς
μάλιστα προσεδέζετο; xal ὅπω; τοῦτον εἶχε Θεὸ;
μάνθανε, καὶ ὅπως ποοσελάμλδανεν ἄχους. Ὑποῦλλο
λει τῷ τῶν Ἱεροτολύμων προστατοῦντι xal τὸν 0 6-
νον xaz' ἐχεῖνο καιροῦ τοῦ ᾿Αδελφυθέου διέποντι,
Ἰωκώδου λέγω τοῦ διαπρυσίου τῆς ἀληθεία; διδα-
σχάλου xat χήρυχος (τὸ δ᾽ ὅπως ὑποδάλλει παρίημι,
ἀςράτως γὰρ xai δι᾽ ἐπιπνοίας τοῦ Πνεύματος)

Digitized by Google
