$17
eliam aversemur : Οἱ quod heri impensius ama-
bamus, hodie, si tegula intercidat, ut proverbio
dicitur, oderímus ac reprobemus. His ergo de
causis rescissam dextram jubet prefectus tolli in
alium ac medio foro suspendi ad spectaculum
omnium. Nec mora, suspenditur dextera, dextera
utique Domini, dextera prastantiori glorificanda
virtute, dextera qux confregit inimicos, auctores
scilicet ac repertores imposture, que et magui-
tudine sux glorie contrivil adversarios : adversa-
rii autem erant innovatores divinarum ac patria-
rum traditionum, improbitatis pugiles generosi,
eorumque instruciores dzemones, qui nos jam inde
a principio oderant. Detriumphatur dextera etiam a
remotissimis partibus virtutem operata, qua novum
simul ac veterem lsraelem, hunc tempore, illum
revelatione perfectiori ac cognitione diviniori sie
dictum, contra inimicos vebementer corroberavit.
Porro statim atque in omnium conspectum dextera
illa verit, omnes simul et crediderunt culpain et
ponam agnoverunl, noti et ignoti, domestici et
alieni, bene ac male affecti. (quamvis promptum
esset suspicari aliquem viro per omnia lionesto
86 probo inimicum), quasi a natura sit insitum
scu potius a consuetudine prava inolitum yleris-
que, mala ctiam de optimis facile eredere. Aliqui
enim aut potius plerique, eos a quibus nec in mi-
nimo quidem lesi sunt, hoc ipso quod vel 1tantil-
Jum precellant, oderunt et aversantur, contra

CONSTANTINI ACROPOLIT/E 85

À σειαν, τὰ μέγιστ᾽ αἴφνης ἀπεχθονόμεθα" xal ol τῇ

χϑὲς ἐρωτιχῶς περὶ τόδε τι διαχείμενοι, τήμερον

ὀστράχου, t τοῦ λόγον, μεταπεσόντος, μιτοῦ μέν τε

xal χαχίζομεν) " τούτων μὲν οὖν χάριν xo διὰ

ταῦτα ἐπ᾿ ἀγορᾶς μέσης τὴν ἐχχοπεῖσαν αἰωρηθῆνα:

διαχε)εύεται. Totyáp τοι xal πρὸς θέαν πάντων ἡ

δεξιὰ χρέμαται, δεξιὰ ὡς ἀληθῶς Κυρίου, δεξιὰ
δεδοξασμένη ἐν ἰσχύϊ, τῇ θειοτέρᾳ δηλονότι xal
χρείττονι, δεξιὰ ἡ θραύσασα ἐχθροὺς, τοὺς προστά-
τας δηλαδὴ καὶ εὑγετὰς τῆς εὑρέσεω;, καὶ τῷ πλῆ-
θει τῆς δόξης τοὺς ὑπεναντίους συντρίψασα * (τίς ἡ
Ua, ἢ παρὰ 8:00 σύναρτις:) ὑπεναντίοι δὲ ἄρα
οἱ χενοτόμοι ἐχεῖνοι τῶν θείων καὶ πατριχῶν παρα-
δόσεων, οἱ γενναῖοι τῆς κιχίας ὑπασπισταὶ, καὶ οἱ
ἀλεῖπται τουτωνὶ δαίμονες, οἱ ἀρχῆθεν ἐμῖν ὄυτμε-
vel xal πολέμιοι. Τεθριάμθευται δεξιὰ, ἡ ποιΐσατα
xx τῶν ἀπωτάτω xal πόῤῥωθεν δύναμιν, xal τὸν
πρόσφατον ὁμοῦ xal πρεσθύτατον "Ispati, τὸ piv
τῷ χρόνῳ, τὸ δ᾽ ἀποκαλύψει τελεωτέρς xal ἐπιγνώ»
σει θειοτέρᾳ χαὶ κρεΐττονι, τὰ μεγάλα κατ᾽ ἐχθρῶν
ἐν. σχύσασα. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ, γοῦν εἰς θέαν ἧχε πᾶσι, καὶ
πὰ τὴν καταξίχην καὶ τὴν τιμωρίαν ἐπέγνωσαν,
συνήθεις, ὀγνῶτες, οἰχεῖοι, ἀλλότριοι, ἐπιτήδειοι,
δυσμενεῖς, εἴγε χαὶ ὑπολειπτέον εἶναί τινα τὸν
ἐχθραΐίνοντα τῷ τὰ πάντα Φαλῷ, τῷ πρὸς πάντας
χρηττῷ. Πεφυχὸς δὲ ἄρα ξυμθαίνει" xal γὰρ τῇ
ἡμετέρᾳ τουτοῖ φύσει, μᾶλλον δὲ xa εἴωθεν ὡς τὰ
πολλὰ ἐπιγίνεσθαι, Ἔνιοι καὶ γὰρ, μᾶλλον δ᾽ ἵν᾽
οὕτω φαίην οἱ πλείους, καὶ τοῖς μὴ ἐδικηκχόσιν οὐδὲν,

-;.

τῆς

creatorem eorum Deum agentes impudenter, ip- C εἴγε μόνον ἐχεῖνοι σφῶν ὑπερφέροιεν, τούτον δὲ

siusque n.agnificentiam aegris oculis intuentes.

μόνον χαὶ οὐχ ἄλλου μισοῦσι, xai ἐκθύμως αὐτοὺς

ἀποττρέφονται, πρὸ; τὸν πλάστην ὄντως ἀπαναισχυντοῦντε; Θεὸν, xoi τὴν φιλοτιμίχν τούτον μὴ

“στέγοντες.

99. Ut ut sit, per onmium ora divulgata fuit et culpa
et pena, ita volente Deo, per quem denuo facienda
erant miagna et antiquis illis nou absimilia mira-
cula; si non mediante Moyse, Josue, Elis, aut ali-
quo prophetarum δὲ divinorum istorum virorum,
cerle immediate, per non indignum si quis alius,
neque invitum. Referantur igitur et. conferantur
inter se, et prieponantur etiam hodierna veteribus.
Postquam detumuerat furor barbari, mittens ali-
quem Joannes reposcit manum, prztexendo dolo-
ris vehemenliam, et cruciatus acerbitatem suppli-
cationi alias non excusabili ; alliegandoque rationem
verosimilem, quod iuinquam mitigandus esset poenze
sensus, quandiu suspensa manus maneret. Nec
pluribus opus fuit ad cicurandum ferinum ty-
ranni animum, et cum qui implacabilis videbatur
componendum. lia enim sese habet homo, ira-
cundiz succumbens fera efficitur ex bomine, suimn-
pta autem ut voluit vindicta mansuescit, et ex fera
ruréus twansformatur in hominem. Indulgetur ergo
Joanni, ut dexteram recipiat ; mox aulem et re-
cepta fuit, eL admota parti unde fuerat abcissa,
est. eidem adunata. Quid vero hic justius admira-
bitur 2Jiquis? vel potius. quomodo exxquabit ser-
inone rei facte dignitatem ? Utrum deinde obstu-
pescel prius, an fidem Joannis, an vcro polentiam

x9. Πλὴν ἀλλὰ πᾶτι xal τὰ τῆς χαταλίχης, καὶ
τὰ τῆς χλεύης ἐπέγνωσται, προνοίᾳ πάντως; θεοῦ,
map' οὗ δὴ τὰ μεγάλα xal χατὰ τὰ πρὶν ἐχεῖνα
θαυματοποιηθῆναι καὶ αὖθις αὖ ἔμελλεν εἰ δὲ μὴ
δι᾽ ἀξίου τοῦ μέσον Μωσέως, 1 Ἰησοῦ, ἣ μὴν Ἡλιοῦ,
ἢ τῶν τινος ἑτέρου προφητῶν xal θείων ἀνδρῶν,
ἀμέσω; δὲ ἐπ᾽ ἀξίῳ ἕτερός τις ᾧ γε ἂν καὶ εἴη βου-
λομένῳ. Καὶ λεγέτω καὶ συναγέτω τὸ ὑπερδάλλον,
xaX ὑπερτιθέτω xal τῶν νῦν ὁμοῦ xal τῶν πώποτε,
Ὡς γὰρ δὴ τῷ βαρδάρῳ λήξειαν οἱ θυμοὶ, πέμψας —
ὁ Ἰωάννης, αἰτεῖται τὴν χεῖρα, τὸ περιαλγὲς δῆθεν
p σχπματισάμενος, xal τὸ τῆς ὀδύνης εἰς δυσώπησιν
ἀφόρητον προβαλλόμενος, λόγους τε εὐλόγους προφα-
σισάμενος, ὡς ἔς τ᾽ ἂν ἡ χεὶρ ἀπῃωρημένη τε εἴη
τὰ τοῦ ἄλγους οὐχὶ λωφήσειεν, Ἐπὶ τούτοις καὶ
ἱλαρύνει τὸν ἄγριον, xal τὸν ἀμείλιχτον μειλίσσει.
Τοιοῦτόν τι καὶ γὰρ ἄνθρωπος * ὀργίζεται συμπεσὸν
οὕτω, καὶ θηρίον ἐξ ἀνθρώπου χαθίσταται " ἡμεροῦ-
ται τὸ xav ὄρεξιν ἐχπλήσας, xol εἰς ἄνθρωπον ix
θηρίου πάλιν μεταπεποίηται. Τοίνυν δὴ xat ἐνδέδοται
τούτῳ τῆς δεξιᾶς ἡ ἀνάληψις " παραυτὰ γοῦν καὶ
ἀνείληπται, xa ὅθεν Exxéxonsac xal ἐπιτέθειται,
xai περιήρμοσται. ᾿Αλλὰ τί γέ τις ἐντεῦθεν àv xal
θαυμάσεις ; μᾶλλον δὲ, πῶ; ὁ λόγος πρὸς ἀξίαν b
γήσαιτο τὰ τοῦ πράγματος; Πότερα γὰρ τοῦ ἀνδρὸΐ
τὴν πίστιν ἀγάδεται, ἢ τὴν τῆς Πανάγνου δύναμιν

Digitized by Google
