811

CONSTANTINI ACROPOLIT.E

812.

TOY ZOPOQTATOY KYPOY

KONZTANTINOY AOl'OOETOY
AKPOTIOAITOY

AOTOX ΕἸΣ TON

APFION IOANNHN

TON AAMAZKHNON.

SAPIENTISSIMI DOMNI

CONSTANTINI

LOGOTHETE

ACROPOLITJE
SERMO IN S. JOANNEM DAMASCENUM.

(Ex ms. bibliothecs Vaticans Interprete Joanne Francisco de Rubeis Jurisconsulto Romano, Acta
SS. Bolland. ad diem 6 Maii.)

Benedic, Domine,

4. Joanni orationem ! Damasceno encomiat Quo
igitur pacto in ipso limine non torpebo, et prius-
quam ad certamen exuar non aufugiam ? Ad immit-
tendom in inezpleuim sapientie profundum vastum-
que sermonum pelagus orationis naviculam impe-
tum arripui ; et quomodo nou cum horrore navi-
gationem aggrediar? ingressus vero, quomodo non
subito repletus terrore, neglectis qubernaculis de-
positoque ulterius progrediendi conatu, non preti-
nus ad regressionem convertar? Fateor. equidem
quod non satis mature consideravi magnitudinem
argumenti, neque ul sie dixerim substiii, speculando
quo me propositum meum proveheret. Circumde-
dit me fluctuum inter se collisorum aestus, et tan-
quam inm teumpestate conturbat? menti offusa est
«aligo; ideoque ab ipsis carceribus, ut proverbio
dicitur, me subiil pauitentia, seu potius in ipsa
navis solutione anchoram tollendo fatiscens, peui-
tus de'eci atque ambiguus substiti, iucertus quo-
modo gubernarem aut quo mentis dirigerem in-
tentionem. Magnum est. profecto, quad faciendum
suscepi : verum, sicut in maximis quandoque tem-
pestatibus, fax. opportune elata. apparuit, et fau-
sus quidam splendor pertransiit, qui illuminato
mentis oculo et mentem implevit fiducia, et uni-
versum gubernandi modum indicavit, ac bonau
quodammodo spem felicis iu portum appu!lsus osten-
dit. Qualis vero splendor ? aut que fax ? Beati hu-
jus divinique et mundum illustrautis luminaris ra-

Δέσποτα, εὐόγησον,

α΄. TQ Ἰωάννῃ τὸν λόγον! τῷ ἐχ Δαμασχοῦ τὰ
ἐγχώμια 1 Πῶς δὲ ἄρα μὴ εὐθὺς ὀποχκνήσω, χαὶ πρὶν
^ πρὸς τὸν ἄθλον ἀποδύσασθαι διαδράσω; Τῷ τῆς
σοφίας ἀπλέτῳ βυθῷ, τῷ τῶν λόγων ἀχανεῖ πελάγει,
τὸ τοῦ λόγου ἐπαφεῖναι παρωρμήθην ἀκάτιον" xal
πῶς ἂν οὐ φρίκης τὸν πλοῦν εἰσίω ; καὶ εἰσιὼν, πῶς
οὐχὶ δειλίας παραυτὰ πληρωθεὶς, xol τῶν οἰάχων
ἔνθεν ὀλιγωρήσας, καὶ τῶν πρόσω μεθέμενος, χαθά-
περ πρὸς τὴν ἀναγωγὴν ἀναπέσοιμι; Οὐχ ἔφθην τὸ
τῆς ὑποθέσεως συννοησάμενος μέγεθος, οὐδ᾽ ἔστην,
ἵν᾽ οὕτω φαίην, ἀποσχοπεύσων, ὅπη με προάγει τὰ
τῆς προθέσεως " xai olovel με χυμάτων ἐμδολὴ vi-
ρ'εχύχησεν ἀλλεπάλληλος, xal ὡς ἐν ζάλῃ Gattzá-
ραγμαϊ, καὶ τὰς φρένας σχοτοδινέᾳ συγχέχυμα:, Ἐξ
οὖν ἀφετηρία; αὐτῆς, τὸ τοῦ λόγου, μετέγνωχα᾽
μᾶλλον δὲ ἅμα τῷ ἀνελέσθαι πρὸς ἀπόπλουν ἄγκυ-
pav, ἀπείρηχά τε, καὶ παντελῶς ἀπηγόρευχα, χαὶ
γέγονα ἐν ἀπόρῳ, ὅπως τε χυδερνήσαιμι καὶ
κατὰ τί τῆς ψυχῆς διιθύναιμι βούλημα, τὸ μέγα δη-
λαδὴ τοῦθ᾽ ὅρμημα xal ἐγχείρημα. ᾿Αλλὰ παρευθὺς
ὡς ἂν ἐπὶ τῶν μεγίστων χλυδώνων πυρσὸς ἔφανε,
xaX αἰσία τις αἴγλη διῇξεν" fj καὶ περιαυγάσασά μοι
τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα, τὸν νοῦν θάρσους τε ἐνέπλησε,
xai τὴν διόλου χυδέρνησιν ὑπεσήμηνε, καί πως δὴ
χρηστὴν ἐλπίδα δεξιᾶς ὑπέτεινε καϑορμήσεω;. Τίς
δὲ ἡ αἴγλη xal ὁ πυρσός ; Ἢ τοῦ μακαρίου τοῦδε,
τοῦ θείου καὶ χοσμολαμποῦς φωστῆρο;, προσδολὴ
χαὶ ἐπίφαυσις. Ὡς γὰρ δὴ τῶν μνημονιχῶν μοὶ
ἐξανασχὼν τοῖς λογιστικοῖς ἐναπήστραψεν, 030 τέ

Digitized by Google
