885

IN S. JOAN. DAMASCENUM.

΄

886

pev καὶ θερμῶς αὐτὸν ἰχετεύσωμεν μεμνῆσθαι ἡμῶν A ferventer supphcemus illi, ut velit nostrum memi-

πρὸς Θεὸν καὶ ὑπερεντυγχάνειν τούτῳ διηνεχῶς τοῦ
κοινοῦ τε ἅμα καὶ τῆς Ἐχχλησίας πληρώματος " 8
καὶ νῦν οὐχ ἧττον fj τούτον περιόντος ὁ ἀρχέχαχο;
διενοχλεῖ σατανᾶς, χαὶ ἰδίᾳ ὑπερηγορεῖν τοῦ χαθ-
£xasza * ὡς χαταρτίσαι μὲν πάντως κοινῇ εἰς τὴν
κατὰ Θεὸν ὁμόνοιάν τε xal σύμπνοιαν, ῥυθμίσαι δὲ
καὶ ἕνα χαθ᾽ ἑαυτὸν Exactov διαλῦσαί τε τὴν ἐπέχου-
σαν τὸ πᾶν τόδε σχοτόμαιναν, καὶ διεσχεδάσαι τὴν
χαταιγίδα, καὶ τὸ δεινὸν χαταστορέσαι τῆς Ἐχχλη-
σίας χλυδώνιον, xol ἰδίᾳ δ᾽ αὖ καὶ xa0' ἕνα πρὸς
εὔδιον χαὶ σωτήριον διιθύναι λιμένα, τὰ τῶν ἐμπα-
θῶν λογιτμῶν χκατευνάσαντα χύματα, τὰς βιωτικὰς
δῆτα μερίμνας, τὰς ἀγρίας: τῆς Ψυχῆς λαίλαπας,
ὑφ᾽ ὧν ὁ χυδερνήτης νοῦς περιτρέπεται, καὶ οἱάχων

ἄχων μεθίεται τῆς ἐπιστατικῖς τῶν ψυχικῶν δυνά- B

ptor, xal vavtid, καὶ ἰλιγγιᾷ, καὶ καθάπαξ ἐξχπο-
ῥεῖ, xal ταῖς ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεσι συγχαταθαπτίξε-
tat, καὶ βυθῷ ἀπωλείας συγχαταξύεται' ἃς σύμπλους
μὲν Days καὶ πρὸς ἐμπορείαν συνερίθους γαλήνιου,
συνναυαγήσας δέ πω: xal δυμπεριτραπεὶς, ἀπόλ-
λυσί τε καὶ συναπόλλυται.

ξβ΄, ᾿Αλλὰ δεόμεθά σου, μάχαρ, καὶ πρόσου τὸν
ἰχέσιον " καὶ νῦν μὲν αὐτόθεν τὰ καθ᾽ fp; ἴθυνε,
xa πρὸ; σωτηρίαν χαθοδήγει, καὶ τῆς θείας Ἐδὲμ
κατασχήνωσιν, εἰς δὲ auti; xal μετὰ τὴν ἀνάλυσιν
πρόστηθι θερμῶς, ὡς ἄν γε τῆς αἰωνίου μὴ ἀττοχή-

σαιμεν ἀπολαύσεως, καὶ τῆς ἀχηράτου τρυφῆς μὴ C

ἐκπέσοιμεν. Κἀμοὶ λιπαρῷ σύγγνωθι, καὶ τῆς ἐγχει-
ρήσεως ἴλαθι " οὐδὲ γὰρ ἐξ αὐθαδείας ἢ πρὸς ἐπίδει-
ξιν, ἀλλ᾽ kx πολλῆς, ὡς οἶσθα, τῆς εὐνοίας καὶ εἶλι-
κρινοῦς τοῦ φίλτρον, ἣν παιδόθεν ἔσχον πρὸς ok χαὶ
τὰ σὰ συγγράμματα καὶ πονήματα, τοῖς περὶ σοῦ
τε λόγοις ἐπεδαλόμην, καὶ τοῦ κατὰ δύναμιν οὐχ
ὑστέρησα. Ναὶ σύγγνωθί μοι, καὶ δέξαι τόνδε τὸν
λόγον εὐφρημητέριόν τε ἅμα xal ἱχετέριον, xal πε-
ρίεπε μὲν τῇδε xal τὰ εἰχότα χατάρτιξε, ἐν λόγοις,
ἐν πράξεσιν, ἐν διανοήμασιν, ἐν βουλεύμασιν, ἐπὶ
πᾶαΐ μοι καθάπαξ σωνιστάμενός ve xal συναιρόμε-
vo;* μετὰ δὲ τὴν ἐνθένδε καὶ ἐξ ἀνθρώπων μετά-
στάσιν ἀντιλήπτωρ θερμὸς ἐπιφάνηθι, xo δεξιὸς
πρὸς θεὸν ὑπερήγορος " ὡς ἂν μὴ τῆς χρείττονος
γενοίμην λήξω; ἔχπτωτος, χαταξδιχασθεὶς ix τῶν
πράξεων, ἀλλὰ συνταχθείην τοῖς τῷ θεανθηρώπῳ
Λόγῳ παραστησομένοις Ex δεξιῶν, kal τῆς μακαρία:
ἐγείνης φωνῆς ἀκούσαιμι, χαταξιούσης τῇς παρὰ
τοῦ ἀνάρχου Πατρὸς χυρωθείσης. ἄνωθεν εὐλογίας,
χαὶ μεταδιδούσης τῖς ἀλήχτου μαχαριότητος, Yi
pit χαὶ φιλανθρωπίᾳ αὐτοῦ τε τοῦ ἀγεννήτου Πα-
πρὸς, καὶ τοῦ συναϊδίου Υἱοῦ, καὶ τοῦ παναγίωυ καὶ
ἀγαθοῦ καὶ ζωοποιοῦ Πνεύματος, τῆς μιᾶς ἐξηυσίας,
«ἧς pid βασιλείας, τῆ: μιᾶ; καὶ φύσεως χαὶ 0:6-
τητος, fj πρέπει misa δόξα, τιμὴ xal προτχύνησις,
γῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf.

nisse apud Deum, eumque perpetuo interpellare
pro uuiversa multitudine Ecclesi, quam non mi-
nus hoc, quam quo ipse vivebat tempore, auctor
malorum satanas infestat, et singulis quod maxime
convenit impetrare patrocinando ; ut omnes quidem
communiter stabiliamus in vera secundum Deum
animorum concordia, singuli vero sigillatim libc-
remur ab ea, quse universum nunc occupat , cali-
gine; ut dissipetur tempestas ct gravis Ecclesise
jactatio conquiescat, atque ita omnes et singuli 8.}
quietum salutis portum dirigamur, componendo
fluctus perturbatarum cogitationum et. saculi cu-
ras, quibus, tanquam sxvis anima procellis, mens
guberuatrix circumagitur, el invita quoque dimo-
vetur ἃ gubernaculo przsidentis circa res spiritua-
les poteuti:e, tanquam nausea vertigineque et de-
liquio laborans, simul cum subjectis sibi polentii:
submergenda gt profundo perditionis involvenda ;
iis, inquam potentiis, quas socias navigationis et
tranquilkv negotiationis participes futuras men&
»ccepil, naufragium autem. quomodocunque pa-
tiens alque subversa, perdit, et una cum ipsis
per-itur.

62. το vero, o beate, oro te, suppiicem tuum
suscipe : el nunc qui.lem mei curam assmmnens
res meas ad salutem ceolestisque. paradisi habita-
tionem perducas, postquam vero fuerit anima so-
luta corpore ardenter insta, ne :;mierna privatus
requie, excidam sincera voluptate, Ignosce etiam
infclici mihi, et huic conatui propitius esto. Non
enim ex arrogantia ad ostentationem, sed multa,
ut nosti, devotione sinceroque amore, quem a
pueritia babui erga te et tuas eompositiones lucu-

' brationesque, ad hanc de re orationem scribend:tn

me ingessi, nihil quod potui pretermittens. Eia
erga condona mihi, et hunc laudatorium simul
deprecatoriumque sermonem suscipe; alque in
hac quidem vita me reforma in omnibus verbis,
operibus, cogitationibus atque consiliis adjutor

"atque opitulator, postquam autem e vivis transia-

tus hinc fuero, ostende te mihi suscaptorem et
opportunum advocatum apud Deum, ut meliori
sorie non excidam ex operibus meis damnatus,

D sed cum iis collocer, qui inearnato Verlio a. dex-

teris stabunt , felicemque illam vocem audiam, quie
dignum facit hominem benedictione jam olim ah
eterno Patre. decreta, eumque ad perennem bea-
titudinem transfert, gratia et. beneficio ipsius iu-
geniti Patris et cowterni | Filii sanctissimique et
optimi atque vivilici Spiritus, unius essentize, unis
potentim, unius auctoritatis, unius na:ur: ac dei-
tatis, quam decet. omnis gloria, lionor, el adora-
tio, nunc et semper et in sec«la swculorum,,
Àmen.

Digitized by Google
