1337

ADDENDA.

1233

τῶν ἐπιφανείᾳ καὶ σώματι xal μήκει παντὶ παρὰ τῆς A κύχλον, διπλάσιοι οἱ Y ὑπάρχουσι τομεῖς, xai ὁ ὑπὸ

φύσεως. Διὰ τοῦτο τοίνυν τοῦ T τομέως ἐστὶν ὁ Y
διπλάσιος, By δὲ καὶ δύο τρία, καὶ τὸ ὕδωρ ἄρα καὶ
dr τρεῖς μερίδες εἰσὶν ἐξισούμεναι, tv αἷς πρὸς
τὴν τοῦ σχοποῦ ἐντελέχειαν ἑνοῦνται xal ἡ A IH, καὶ
πελοῦσι τὰ ἐξ αὐτῶν. Πάλιν ἐπειδὴ ὡς ὁποδάθρα ταῦτα
ἐτέθηπαν καὶ ὡς ὕλη παχυτέρα, fj συν ἄγονται χαὶ
τὰ ἕτερα, ἀναγκαίως λέξαι χατεπειγό μεθα αὖ-
τῶν τὴν συνάθροισιν, οὕτω vàp καὶ τὰς κράσεις,
ἵνα νοήσωμεν πῶς ἔχουσι τὴν εἰς ἀλλήλας συγγέ-
y:tav.

γ΄. Καὶ ὅτι μὲν οὖν τὸ Y τοῦ T διπλάσιον, ἀλλὰ
xal tb Α τοῦ Y ἡμιόλιον, ὡσαύτως xal τὸ ἢ τοῦ A
ἐπίτριτον, ἀληθές " ἡ γὰρ καταγραφὴ τοῦ σχήματος
χαὶ ῥᾳδία καὶ ἀναγχαία καὶ οὐκ ἄλλως ἔχονσά ἐστιν,
ἥτις κατὰ τὸ συνεχὲς ποσὸν χαταμετρουμένη δει-
χυύειν δύναται τὴν ἀλήθειαν xal τὴν τῆς στοιχεια-
κὺς ὕλης φέρειν εἰς ὄψιν ἀναλογίαν, τὴν περὶ τὸ
ποσὸν, χαὶ ὅτι ἀλληλουχία ὑπάρχει ἐν αὐτῷ. Ἐπεὶ
δὲ καὶ ἐκ παραδειγμάτων ἐπὶ τὸ σαφέστερον δεῖ ἐπ-
ἄγειν ἡμᾶς τὰ νοήματα, δείξομεν. "Esto δὲ τὸ
καἀράδειγμα οὕτως “ Ἥτω ὁ μὲν T τομεὺς πεντὰς, ὁ
δὲ Y δεχάς " περιέχεται γοῦν ὁ Γ ὑπὸ τὸν Y* ἕστω-
cav δὲ xax οἱ ἕτεροι τρεῖς T' πεντάδες, οἱ δὲ Y δεκά-
δὲς. Εἰ ἄρα διπλάσιος δ Y τοῦ T, καὶ "οἱ ἕτεροι Y
τῶν ἑτέρων T' διπλάσιοι, εἰ δὲ τῶν ἄρα τεττάρων Γ
τομέων τῶν συναπτομένων καὶ ποιούντων τὸν ἔσω

longitudinis. Quamobrem sectoris T duplus est (

sector M. At unum οἱ duo sunt tria. Quare aqua
el terra sunt tres particula. quz: exequantur inter
se, in quibus ad scopi actum et perfectionem α et
1 uniuntur, et qux. ex se fieri possunt, efficiunt,
Rursus quoniam illa ut fundamenta posita sunt εἰ
ut matería rudior ac. impolitior, qua etiam cetera
congregantur, necessitate quasi com pellente ad ex-
ponendam illorum collectionem et conciliationem
nostra festinat oratio. lae eaim ratione intelligi-

mus quo pacto temperationes inter se cognationem

laleaut.

$. Duplum igitur esse M ipsius T, et A ipsius T
.e5se sesquialterum, et I esse sesquitertium ipsius A
vere dicitur, Nam descriptio flgurze facilis estet ne-
cessaria neque aliter se habet, cujus secundum
quantitatem continuam dimensio veritatem osten-
dere potest et ponere ob oculos elementaris matérize
proportionem (qux in quantitate posita est) et in
ípso quanto partium cohzrentium. Quoniam autem
adhibitis exeinplis clarius explicare nos oportet,
ostendemus. Esto vero exemplum hunc in modum.
Sit sector T quinarius numerus, sector M denarius,
Continetur igilur οἱ coercetur sector T ipso M.
Sint edam alii tres T quinarii et alii tres M deua-
rii, ergo si M sector est duplus ipsius T, alii etiam
sectores M erunt, dupli sectorum T. Si igitur qua-
tüor sectorum T conjunctorum et interiorem cir-
Culum efficientium sectores M sunt dupli, circulus

τοὺς Y τομεῖς ἄρα κύκλος περιέχει τὸν ὑπὸ τοὺς T
πομεῖς χύχλον χατὰ λόγον τὸν διπλασίονα, χαὶ τὸ
ὕδωρ ἄρα περιέχει πᾶσαν τὴν γῆν χατὰ λόγον τὸν
διπλασίονα, ἐξογχοῦται τὸ λοιπὸν ὁ ὑπὸ τοὺς Y το-
μεῖς κύχλος. ᾿Αναχθῶμεν γοῦν xai εἰς ἕτερον.
“Ἔστω τοίνυν καὶ ὁ Y τομεὺς δεχὰς, ὁ δὲ Δ πεντε-
καιδεχὰς, περιέχεται γοῦν ὁ Y ὑπὸ τὸν Δ΄ ἔστωσαν
δὲ xal οἱ ἕτεροι τρεῖς τομεῖς Y δεκάδες, οἱ δὲ A
πεντεχαιδεκάδες. Εἰ ἄρα ἡμιόλιος Α τοῦ Y, xal οἱ
ἕτεροι A τῶν Y ἡμιόλιοι " εἰ δὲ τῶν ἄρα τεττάρων
τομέων τῶν συναπτομένων καὶ ποιούντων Y χύχλον
ἡμιόλιοι οἱ Α τομεῖς ὑπάρχουσι καὶ ὁ ὑπὸ τοὺς ἃ
τομεῖς ἄρα κύκλος περιέχει τὸν ὑπὸ τοὺς Y «oud;
χύχλον χατὰ λόγον τὸν ἡμιόλιον, καὶ ὁ &bo ἄρι
περιέχει τὸ ὕδωρ πᾶν χατὰ λόγον τὸν ἡμ'όλιον᾿ ἐξ’
ογχοῦται τοίνυν d στοιχειαχῆἢ ἁρμονία πότερον,
Μεταδῶμεν καὶ πρὸς τὸν ἀέρα δικαίως * ἔστω γοῦν
χαὶ οὕτως ὁ À τομεὺς, πεντεχαιδεκὰς, ὁ δὲ ΠῚ εἶχο-
σὰς, περιέχεται γοῦν ὁ ὑπὸ τοῦ [I * ἔστωσαν δ
καὶ οἱ ἕτεροι τρεῖς τομεῖς Α πεντεχαιδεχάδες. E
ἄρα ἐπίτριτος ὁ Π τοῦ Α, xax οἱ ἕτεροι TI τῶν À
ἐπίτριτοι" εἰ δὲ τῶν ἄρα τεττάρων Α τομέων τὸν
συναπτομένων καὶ ποιούντων τὸν Α κύκλον ἐπέτρι'
τοι οἱ Π τομεῖς ὑπάρχουσι, καὶ ὁ ὑπὸ τοὺς Π τομεῖ;
ἄρα κύκλος περιέχει τὸν ὑπὸβτοὺς Α τομεῖς χύχλον
κατὰ λόγον ἐπίτριτον, xal τὸ πῦρ ἄρα περιέχει τὶν

ergo qui ex sectoribus M constat, continet οἱ coet-
cet circulum qui ex sectoribus T constat secundum
rationem duplam. Aqua ergo comprebeudit sv
ambitu totam terram secundum rationem duplau.
Exinde molem acquirit. circulus qui ex sectoribus
T constat. Provehatur etiam consideratio hzc si
alterum circulum. Esto igitur sector M denarius,
sector vero A quindenarius. Continetur igitur sec-
tor M sub seetore A. Sint etiam alii tres sectores
M denarii, et alii tres quindenarii. Si igitur Α sector
sesquialter est ipsius sectoris M: alii quoque set
tores À erunt. sesquialleri sectorum M. Si igitor
sectores À sunt sesquialleri quatnor sectorum M
Conjunetorum et circulum M. efficientium, circulus
ergo qui ex quatuor sectoribus À constat, compre
hendit ambitu suo circulum qni ex sectoribus
constat secuud"un rationem — sesquialteraw. Átr
ergo comprehendit suo ambitu universam aquam
secundum rationem sesquialteram. Exinde igit
molem acquirit elementaris armonia. Ordine jam
transeawus ad aerem. Esto igitur etiam hic À se
tor, quindeparius, seclor vero I vicenarius. Conli-
netur igitur scctor À sub sectore I. Sint etiam ali
tres sectores À quindenarii. Si igitur secior 1 e&t
sesquitertius sectoris À, alii quoque tres sectores
trium sectorum À sunt sesquitertii. Si ergo 402"
tuor sectores | sunt sesquitertii quatuor sectoruw
À conjunctorum ei circulum A efficientium; cir-
culus quoque qui ex sectoribus I constat, compre-
hendit suo ambitu circulum qui ex sectoribus ἃ

Digitized by Google

