1301

THEODORI if IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.

1:02

ψιν δύσληπτον καὶ, συλλήδδην περιλαξὼν εἴπω, τὸν Α σονται συξυγίαι, ἐννενηκσνταχῶς πρὸς τὰ δύο διαι-

. ὅλον τῆς πραγματείας σχοπὸν σπερματιχῶς ἀναμνη-
V μονεύει πρὸ τοῦ τέλους τῆς πραγματείας " ἔχει δὲ
οὕτως πάντα. 'Extá τινων ὄντων τῶν ἐν ἡμῖν μερῶν
ix ψυχῆς δηλονότι xal ὕλης, obx ἰσότητι πᾶσι ταῦτά
εἶσιν, ἀλλ᾽ ἔχοντα ἀνέσεις καὶ ἐπιτάσεις ἐν ἀτόμοις,
αὐτὰ ἐν τρισὶ καὶ δέχα συζυγίαις μερίζονται, at καὶ
τοῖς μέρεσιν ἀριθμηθεῖσαι, ἐννενήχοντα πρὸς τῇ
τριάδι γίγνονται " διαιροῦνται δὲ αὗται εἰς τέσσαρας
τάξεις ἀνὰ τρεῖς οὗσπαι μία ἐκάστη, ὧν μία μὲν ἀπλῆ,
αἱ δ᾽ ἄλλαι ἐλλείπουσί τε καὶ ἐπιτείνονται, χαὶ τοῦτο
δι᾿ ὅλων αὐτῶν. Καὶ ἁπλῆ μὲν οὖν ἐστιν ἧτις καὶ
μόνη ἐστὶν, ἡ ἐξίσου xal τὰ ἑπτὰ ἔχουσα, οἷον τὸ a
B y, καὶ αὖθις τὸ & C m 0^ ἐπίτασις γὰρ ἐν αὐτῇ
οὐχ ἔστιν οὔτ᾽ ἄνεσις, ταῖς δὲ μετὰ ταύτην πάσαις
xai ἐπιτάσεις süplaxovvat χαὶ ἀνέσεις. Διὰ τοῦτο
χαὶ εἰς πλῖθος τῇ τῶν μεταθέσεων προχωρεῖ xot-
νωνίᾳ " ὅταν γὰρ ὁ χαθαρμὺς ἕν ἰσότητι τὸ a β Ὁ
ἕ,ἢ xai 5b & (m θ, διπλασιασθῆναι οὐ δύνηται
χατά γε ἰδιοτροπίαν τινὰ, εἰ μὴ ὅτι ὡς; ἄτομον xal
μονὰς, καὶ ἄλλον καθαρμὸν ἕξει ὅμοιον, ὧν οὐχ ἔστι
διαιφορά, "Ὅταν δὲ ὑφειμένον ἕν ἔχῃ τῶν γραφέντων
ατοιχείων ὁ ἕτερος, ἐξανάγχης πρόσω ἔχει τὰ ἕτερα,
xai ἤδη διαφέρει καθαρμὸς τοῦ χαθαρμοῦ, xal τού-
tou γινομένου, τοῦ μετατίθεσθαι καθ᾽ ὑφέσεις τὰ
. στοιχεῖα xal ἐπιτάσεις, τρισχαίδεχα πᾶται γενὴ-
«tas habens verum scopum assequatur, et ut faci-

lem hobeot deinceps sententiarum comprehensio-
nem alioqui difficilem, summatim complectamur,

ρούμεναι, ἐκτὸς τῆς ἀπλῆς. Καὶ πρώτη piv οὖν
πάντων ἐστὶν ἢ ἀπλῆ, εἶτα ὡς ἐν τάξει αἱ μετὰ ταύ-
τὴν' δευτέρα δὲ τάξις τῶν συζυγιῶν ἡ τὰ τρία καὶ
τρία ἔχουσα, τὰ μὲν a B y πάντα, τῶν δὲ & Cm θ τὰ
«pla, ὑφειμένου τοῦ ἑνὸς δηλονότι, ὧντινων & ζ ἢ
0 τὴν ὕφεσιν ἐναλλὰξ θέμενος εὑρήσω τέτταρας
συζυγίᾷς α gv εζη αβγΥτ η8 αβγγτ
"6065s af T 6&0 Cal διαφέρουσι τῇ μεταθέσει.
Καθὰ γὰρ d πρώτη πρὸς τὴν δευτέραν, ἣ ἡ τρίτη
πρὸς τὴν ὑστάτην, οὕτω δὴ καὶ τὸ Ex τῆς ὑστάτης
χραθὲν ἄτομον πρὸς τὸ ix τῆς πρώτης τε χαὶ τῆς
τρίτης, xal τοῦτο τῶν τεττάρων χυινόν. Μετὰ δὲ
ταύτην τρίτη τάξις τῶν συζυγιῶν ἡ τὰ τρία xal δύο
ἔχουσα, τὰ μὲν a f v πάντα, τῶν δὲ & ζη 9 τὰ
δύο, τῶν 620 ὕφεσιν πασχόντων, ἄτινα διὰ τῆς με-
ταθέσεω: ἐναλλὰξ ποιησάμενος εὑρήσω συζυγίαν
θέσει se)elav a β p eC αβγ ζη aB py n
0a8-v 06 afB T εὴ ag y ζ0 αἱδια-
φέρουσι τῇ μεταθέσει. Καθὰ γὰρ ἡ πρώτη πρὸς
τὴν δευτέραν, ἢ ἡ τρίτη πρὸς τὴν ὑστάτην, οὕτω δὴ
xal τὸ ix τῆς ὑστάτης χραθὲν ἄτομον πρὸς τὸ ix
πἧς πρώτης τε xal τῶν ἐφεξῆς ἕω; ταύτης, χαὶ
τοῦτο χοινὸν xal τῶν ἔξ, Μετὰ δὲ ταύτην τετάρτη
τάξις τῶν συξζξυγιῶν d) τὰ τρία καὶ ἕν ἔχουσα, τὰ μὲν
α B v πάντα, τῶν δὲ 8 ζ ἡ 9 τὸ Ev τῶν τριῶν ὕφε-
deinceps. Jamque differt purgatio a purgatione.
Atque boc modo trauspositis elementis secundum
remissiones ac intensiones, tredecin omnino con-

et quasi sementem facientes uuiversum hujus tra- (, jugationes (2) exsistent quie dividuntur in nonaginta.

etationis scopum antequam perveniamus ad flnem
ipsius traciationis commemoremus., Ita vero se ha-
bent omnia. Cum sint in nobis partes quzdam nu-
mero septem, ex anima videlicet et materia, non
omnibus ille insunt cqualiter, sed in iudividuis ha-
bent intensiones ac remissiones, In tredecim porro
ordinibus (1) distributio consistit, quorum quidem
ordinum partes numerate, nonaginta tres siniul
exsistunt. Distribuuntur autem rursus in quatuor
ordines, ita ut unusquisque ordo circiter tres partes
habeat, quarum una quidein est simplex, ali: vero
remittuntur ac intenduntur omni ex parle. Ac
simplex quidem est qux etiam sola est, zquales
videlicet septem partes habens; nempe a bc el
preterea e [9 h. Hzc enim corjugatio neque in-
tensionem neque remissionem suscipit. In reliquis
autem sequentibus reperiuntur intensiones et re-
missiones. ldeireo eam multiplices evadunt pro-
pter. transpositionem communionis. Cum euim
purgatio aequaliter a 0 c habet et e f g ft, duplari
won potest secundum proprietatem quamdam siu-
gularem, praeterquam quod tanquam individuum el
unitas etiam purgationem similem habebit, qua-
rum non est differentia. Cum autem purgationum
allera unum ex elementis descriptis remissum
babet, necessario ab aliis distinguitur ut. diversis

duas simplici illa conjugatioue non numerata.
Prima igitur omnium est illa simplex. Deinde or-
dise qu: sequuntur. Porro coujugationum ordo se-
€undus est qui tria et tria habet a b c quidem oi -
nia, sed tria ex ef g ht, subtracto videlicel uno, qui-
bus qualuor ef g h vicissim subtractis, quatuor
conjugatioues reperiam ab cefgl abcfgh|abe
ghelabcehf,quequidem transpositione differunt
inter se, Et ut differt prima. ἃ secunda, ac teria a
posirema, sic individuum temperatum ex postrema
ab illo quod est ex prima et tertia temperatum.
Atque bunc secundum ordinem consequitur conju-
gationum ordo tertius, qui tria etduo habet: aca bc

D quidem omniuo, sed ex e fg h duo, duobus nimi-

rum demptis et subtractis, quibus vicissim trauspo-
sitis reperiam conjugationem posita perfectam a b c.
eflabc.fgyabe.gh|abc.helabc.eg|abe.f(
quz differunt transpositione. Et ut priua differt a
secunda, et tertia a postrema, ita ctiam individuum
ex postrema temperatum ab illo quod est tempe-
ratum et copflatum ex prima et reliquis deinceps ad
lue postremam usque. Atque hoc. commune est
trinm. Iluuc tertium quartus ordo consequitur qui
tria et unum babel a c a bc quidem omnino et absque
ulia subtractione, sed uuum ex ed e f, wibus uli i-
rui sübtractis, quibus vicissim wanspositis repe-

(1) Locus perobscurus propter confusionem duarum vocum, nempe συζυγίας xai τάξεως. Clerum ul explivcaremus
retinninnus vocem τάξεως, Habita ratiuue τάξεως partes appellantur συζυγίαι; alque Lredecim ordines respectu qua-

tiec orilinum erunt poiius συΐνγίαι.

(2) iic rursus eonjugationes cicuntur respectu quatuor ordinum.

Digitized by Google
