1236

THEODORI I1 IMP, DE COMMUNIONE NATURALI ὁ

1236

'χύχλου, ἐξίσου ἔχοντες τὴν διάστασιν, ὡς ὁ A πρὸ: Α Ἔστι γοῦν συγγενὲς μᾶλλον τὸ ὕδωρ διὰ ταῦτα τῆς

τὸν B τῇ διαστάσει, ὁ T πρὺς τὸν Δ, Ἐγκείσθω δὲ
xat τῷ κέντρῳ τὸ d. ᾿Αχθήτω οὖν ὁ Y τομεὺς xal
ἐξισασθήτω τῷ T, χαὶ ὁ À τῷ Y, καὶ ὁ IL τῷ A, καὶ
εὑρεθήσονται ὃ μὲν Y τοῦ Γ διπλάσιος, ὁ δὲ Α τοῦ
Y ἡμιόλιος, ὁ δὲ II τοῦ A ἐπίτριτος. Τεθήτω γοῦν ὁ
μὲν slvat γῆ, ὁ δὲ ὕδωρ, ὁ δὲ ἀὴρ, ὁ δὲ πῦρ, τὸ δὲ
ᾧ χέντρον καὶ φύσις. Εἰ γοῦν ὅσι αἱ χατὰ κύχλον
πέπσαρες τομοὶ πρὸς τὸ ᾧ συνάπτονται, ἡ διόλου δὲ
συναφὴ κχύχλος ἐστὶν, Évoüvtac Gp&à xaÜ' ἕνωσιν
φυσιχὴν ἡ P Y A Π πρὸς τὴν Φ΄ ὅτι δὲ τετραδιχῶς

“μερίζονται fj τριγωνιχῶς, ἣ τὰς μὲν μείζους περι-.

'φερῶς ἔχουσιν, εὐθείω: δὲ τὰς πλαγίας, φαίνεται
ὅτι καὶ χράσεις ὄντως χωρίζονται χράσεων, καθὼς
καὶ τὰ εἰς τοὺς Γ Y A IL μέρη ποικίλλονται" ἡ γὰρ

πρὸς τὸ Φ σχέσις καθολικὴ ἕως τῶν ἔνδοθεν τομέων Β

ἐσχηματισμένη διόλον, ἡ δὲ ἐν τῷ ᾧ συναφὴ ἀμερὴς.
ὡς ἂν εἴποιμι, ὅτε ἐστὶν οἷον ἐχ τεσσάρων σημείων
ἁπτομένη τοῦ ἐν τῷ κέντρῳ 6, ὥστε ἡ μὲν χύχλῳ
xA ἡ πόῤῥω πρὸς τὸ Φ σχέσις ἐσχηματισμένη καὶ
τίς, ἢ δὲ συναφὴ ἐπειδὴ ἐν στιγμοῖς ἀμερὴς καὶ
ἀσύνθετος, Εὐρίσχεται γοῦν ὅτι ἐν τῷ Φ τὰ στοιχεῖα
στηρίζονται χαὶ λαμθάνουσι πόῤῥω τὴν σύνθεσιν κατὰ
συζυγίας πρὸς τὰ τέλη αὐτῶν, ὡς αἱ Ev τῷ χύχλῳ
χείμεναι μοῖραι αἱ μείζονες πρὸς τὰς μείζονας, αἱ
Tajla: πρὰς τὰς πλαγίας, καὶ οὕτως κραθεῖσαι
αὗται αἱ εὐθεῖαι μετὰ τὴν τῶν περιφερῶν σχηματί-
ζονται, ἑκάτερα πρὸς τὸ τῆς ἐχατέρας ἁρμόδιον χατὰ
τὴν τῆς ἐπιστήμης ἀπόδειξιν, Τούτῳ δὴ τῷ τρόπῳ
καὶ ταῦτα ὁμοίως ἐνοῦνταί τε xal ποιχίλλονται,

in U, quod est in centro, cobzrent, Quare circularis
illa atque e longinquo reducta convenientia cum N,
est figurata et particularis. Copulatio vero quan-
doquidem in punctis consistit, est iudividua et sim-
plex. Comperimus igitur elementa lundala esse ac
lixa in centro N, ac in. remotis ctiam partibus ad-
miltere compositionem cum eziremis suis secun-
dum conjugationes , non aliter partes atque quae in
circulo assignantur majores cum majoribus, obli-
que cum obliquis, atque ita inter se sünul tem-
perai& recte cum circularibus (igurantur, inter
se convenienler secundum scientie demonstra-
Wouem. Hoc igitur modo et hzc similiter inter
se uniunlur ac varietatem acquirunt. Quare aqua
mógis coguala est terre quam ignis, et aer igui
magis quam terra, et aqua aeri magis quam igni, et
aer aqu: magis quam terre, quemadmodum pro-
portio in circuli partibus ostendit. Semper enim ac
necessario centrum est U. lile vero partes sunt
unum per aliud et in aliero, et appropinquant ad
aliud secunduinjillud quodest magis ac minus, simul
vero propter copulationem in ipso U omnia commu-
ni tatione sunt cognata, Temperationes vero ac elo-
1nenta secundum sectiones et positiones distribuun-

(1) Λόγος an ματικὸς, ralio ad gignendum

rogrediens
(2) Lego navc στερεῷ τε xal σώματι xal f τῇ ἐπ’ 4

γῆς, καὶ οὐ τὸ πῦρ, ὦ; καὶ ὁ ἀὴρ τοῦ πυρὸς μᾶλλον, -
xai οὐχ ἡ γῆ, καὶ τὸ ὕδωρ τοῦ ἀέρος, χαὶ o) τοῦ
πυρῆς, καὶ ὁ ἀὴρ τοῦ ὕδατος, καὶ οὐ τῆς γῆς, ὡς τὸ
ἀνάλογον ἐν zal; τοῦ χύχλου δείκνυσι μοίραις, Kév-
«pov γὰρ πανταχοῦ τε xai ἐξ ἀνάγχης ἐστὶ τὸ Φ,
ταῦτα δέ ἐστιν ἕν δι᾽ ἄλλου καὶ Ey ἑτέρῳ, xot γειτνιά-
Gov πρὸς KXXo κατὰ τὸ μᾶλλόν τε χαὶ τὸ ἧττον͵ ὁμοῦ
δὲ κατὰ τὴν τοῦ Φ ἕνωσιν συγγενῆ χοινῶς ἅπαντα
χράσεις τε xal στοιχεῖα, χατὰ δὲ τὰς τομὰς xal τὰς
θέσεις μερίζονται, Ἐπειδὴ δὲ πᾶν σῶμα χεχωρισμέ-
νον ἐχ τῶν ἑτέρων σωμάτων καὶ εἰδοπεποιη λένον xal
μὴ ὡς ὕὑληϊνοούμενον, ἀλλ' ἄμφω ὃν σὺν τῷ εἴδει "οὕτω
γὰρ καί τι νομισθῇ, καὶ οὐχ ἁπλῶς ὕλη θεωρηθῇ "
τὸ τριχῇ φέρει διαστατὸν, «τοῦτο δὲ τριῶν δεῖται δια-
Gvástov, ὅπερ ἐξ ἀνάγκης ἀποτέλεσμά ἐστι τοῦ T
Y A Il ἀναγκαίως, τὸ Y τοῦ T εἶναι διπλάσιον, ἵνα
προσλαμθάνοντα ταῦτα xal τὸ A Π τελῶσιν ὁμοῦ τὰ
καθέκαστα, xa πρῶτον μὲν οὖν σχῆμά ἔστι τὸ τρί-
γωνον, Ἐπειδὴ δὲ ὁ δύο τῆς μονάδος διπλάσιος, ἡ δὲ
μονάς τε καὶ ἡ δυὰς τριάδα. τελοῦσιν, ἐχ τῆς τού-
τῶν συνθέσεως ἐξ ἀνάγχης ἐστὶν ἡ τριὰς, ἡ δὲ τριὰς
ἔχει μῆχος, βάθος xal πλάτος " καὶ βάθος μὲν τὴν
μονάδα πυθμένα οὖσαν παντὸς ἀριθμοῦ, μῆχος δὲ
τὴν δυάδα " πρῶτος γὰρ καὶ ἑτερομήχης ἐστὶν ἡ
δυάς " πλάτος δὲ ἑαντήν“ εἰς τοὐμφανὲς γὰρ φέρει
ἘΔ σχήματα. Οὕτω γοῦν χατὰ λόγον (1) σπερματιχὸν
ἀναλογιζόμενον διπλάσιον χαὶ τὸ ὕδωρ ἀναγχαίως
τῆς γῆς διὰ ταῦτα ἐγένετο, καὶ ἐπετέθησαν θάτερα
ὑποκεῖσθαι παντὶ στερεῷ τε (2) xal πάσῃ τῇ ἐπ᾽ αὖ-

tur. Quoniam autem omne corpus separatum ab
aliis corporibus forma priedytum est, neque ut materia
intelligitur, sed utrumqueest cum forma (sie enim
aliquid esse putabitur, et non absolule ut materia
consideratum fnerit), loc autem eget tribus inter-
vallis qui necessario effectus est. horum elemento-
rum T MÀ ] : ideo sane necesse est. ut M ipsius
T sit duplum, ui assumptis secum A ]. efficiant
simul singularia. Ac prima quidem figura est trian-
gulum. Quoniam autem duo sunt unitatis duplum,
unitas vero et. biuarius nuimerus tria efficiunt, nc-
cessario ex harutu compositione constat ternarius,
"erparius autem habet longitudinem, altitudinem

D ei latitudinem. Ac altitudinem quideu habet uuita-

tem quis veluti furidamentum est cujuslibet numeri;
longitudinem vero, binarium numerum (nam pri- -
mus numerus ex altera parte longus est binarius) ;
latitudinem. vero seipsum. Nam in lucem profert
figuras. Hoc igitur modo secundum rationem ad
gignendum progredientem proportio aqux cum terra
conparatze necessa rio dupli rationem obtinet, atque
duo reliqua insuper addita sunt uL esset quod a na-
tura substerneretur compositioni omnis solidi et
corporis et omnis in ipso superficiei atque adeo

qua ín progressione numerorum consideratur.
"vtov

αἱ .

Digitized by Google
