1211
et hae ratione quindecim et forie plures viri urbem
jugrediuntur. In ipso euro quemdam, cui. custodia
demandata erst, compertum, muro conscenso
arreptum 102 pedibus extra. muros. projieiunt,
alii strictis securibus el. portarum vectibus disru-
ptis in urbem introitum liberum exercitui aperiunt,
Hae ratione Crsar Strategopiulus et cum eo Romani
universi ac Scythe (ex his enhn. copie conflatze
erant ) urbem ingressi sunt. Cives re iuprovisa
perculsi, ut quisque poterat, salati sus consulere.
Mic quidam monasteria petere, οἱ manasticum
habitum , ut cladem evitarent, induere, Mulieres
ín murorum for&mina conjici, el in cellis obscuris
teconditisque abscondi. Civitati imperaus Balduinus
in magnum advolare palatium, Qni vero. Daphnu-

siam abierant Latinj, et cum illis Potestas, eorum B

que gerebantur plane ignari, eum nihil. adversum
Daphnusiam perpetrare potuisseut ( opem enim
illis tulerat Deus ), retrogressi in urbem contendere
et in supernarum virtutum principis Michaelis tem-
plum in Anaplo situm conveniunt, adhuc eorum
qus patrabantur nescil. [ἃ Romanz copiz audien-
tes, igne in Latinorum domos prope littus adjacentes
immisso, eas corrumpunt, et ante alias Venetorum
aliarumque deinceps nationum, quas Campos vo-
cant. Latini incendiis urbem inflammari 193
eonspicientes, genis manibus diverberatis, quotquot
habere potuerunt ex suis in triremes et alia navigia
assumptis, retro cessere, Et triremibus una in ma-
gnum palatium progressa Balduinum in wmaxino
discrimine εἰ extremo pene periculo, jam jamque
vivum capiendum, recepit. Et. ita 68. res cvenit, et
Cpolis, ita Deo annuente, rursum sub potestate fto-
wani imperatorís jure et merito venit, vigesima
quinta mensis Julii, indictione quaria, anno 8}
orbe condito 6769, postquam hostes ea potiti fuis-
&ent annos quinquaginta octo.

GEORGIL ACROPOLIT/E

1212
A ἀκριδῶς εἰδότας τὰ κατ᾽ αὐτὴν, καὶ πυνθανόμινος
αὐτῶν ἐμεμαθήχει rfjv τινα (6) εἶναι περὶ τὸ τεῖχος
τῆς πόλεως δι' ἧς ἀνὴρ ὁπλίτης δύναιτ᾽ ἂν ἐντὸς
εἰσελθεῖν, μηδ᾽ ὅλως μελλήσας τοῦ ἔργου εἴχιτο,
Καὶ εἰσῆλθε διὰ ταύτης (7) ἀνὴρ, καὶ ἐπνκχολούθτ-
σε αὑτῷ ἕτερος, εἶτα ἐχείνῳ ἄλλος, xat οὕτω μέχρι
τῶν πεντεχαίδεχα, τάχα δὲ καὶ πλείους ἄνδρες ἐντὸς
εἰσῆλθον τῆς πόλεως. Ἐπεὶ δὲ περὶ τὸ τεῖχος ἔνα
εὗρον τὸν ἐμπεπιστευμένον τὴν φυλακὴν, τινὲς ἐξ
αὐτῶν ἀναδάντες καὶ τῶν ποδῶν λαδόντες ἔῤῥιψαν
ἔξω τῆς πόλεως. Οἱ δ᾽ ἄλλοι ἀξίνας ἐγχειρισάμενοι
καὶ τοὺς μοχλοὺς τῶν πυλῶν διαῤῥήξαντες ἐλευθὲ-
ραν πεποίηνται τὴν εἰς τὴν πόλιν εἴσοδον τῷ ctpx-
τεύματι, Οὕτω μὲν οὖν ὁ Στρατηγόπουλος Kalsso
καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πάντες 'Ρωμαῖοι καὶ Σκύθαι (ix τῶν
τοιούτων καὶ γὰρ τὸ ὑπ᾽ αὐτὸν συνεχεχρότητο στρά-
τευμα) ἑντὸς τῆς πόλεως ἐγεγόνεισαν. Οἱ δ᾽ ἐντὸς
τῷ αἰφνιδίῳ κατασεισθέντες (8) τοῦ πράγματος, ὑς
εἶχον ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν ἐπραγματεύετο,
Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ τὰ σεμνεῖα ἐδάδιζον χαὶ μοναχιχὲ
ἐνεδέζυντο ἄμφια, ὅπως τὸν φόνον ἐχφύγοιεν, γυ-
γαῖχες δὲ εἰς ὁπὰς τοίχων συνε στέλλοντο καὶ εἰ;
στοὰς σχοτεινὰς xal ἀποχρύφους ἐχρύπτοντο. Ὁ δ
τῆς πόλεω; κατάρχων Βαλδουΐνος (9) ἐπὶ τὸ μέγ:
παλάτιον ὥρμησεν. Οἱ δὲ ἐπὶ τὴν Δαφνουσίαν ἀπιόν
τες Λατῖνοι xal ὁ μετ᾽ αὐτῶν ποτεστάτος (10), μηδὲν
τι τῶν γινομένων γνωρίσαντες, ἐπεὶ μὴ χατὰ τῆς
νήσου Δαφνουσίας [P. 100] ποιΐσα ξ τι ἴσχυσαν (ἀντ-
ἐλάδετο γὰρ ἐκείνων Θεὸς), παλίνδρομοι πρὸς τὶν
( πόλιν ἐπανεζεύγννον. Μέχρι μὲν οὖν τοῦ ναοῦ τοῦ

ἀρχιστρατήγου τῶν ἄνω δυνάμεων Mist ἐλθόντις,

ποῦ περὶ τὸν Ey. ᾿Ανάπλῳ διαχειμένου, οὐδὲν τι ὅλο;

τῶν γεγενημένων ἐμεμαθήχεισαν᾽ ἐχεῖσε δὲ gr

μένοι xal ταῦτα μαθόντες εἰς τὴν πόλιν ὥρμηδεν

ἐπελθεῖν. ᾿Αλλὰ τὰ Ῥωμαϊχὰ στρατεύματα τοῦτ

γνόντες πῦρ ταῖς οἰκίαι; (14) τῶν Λατίνων ἐνέβαλο!

παρὰ τὸν αἰγιαλὸν χειμέναι:ς, καὶ ἐνέπρησαν ταύτα;,

Theodori Douste etLeonis Allatii note.

porta, nocte concubia est admissus. Balduinus vero
imperator et Pantaleo Justinianus patriarcha, navi-
gio derepente cum suis omnibus et rapta supellectile
ad Euripum sese profugi receperunt. Audiatur etiam
denuo Sabellicus Enuead. ix, lib. v1: Sed dum ille,
Baldoinus, extremam vim formidat, domestica o»-
primitur, urbs. vacua a paucis Palvologo prodita
est. Et sunt qui dicunt eum. ab[uisse, cum hosti tra-
dita est ; sed sive ad[uit, cum Rostis in urbem rece-
pius est, sive in castris fuit, satis constat, Byzantium
proditione amissum, Alexius. Strategopulus et. non
Michael Palzotogus Cpolim capit. Quomodo. eniu
qvi Nlegm et Peritheorii commorabatur, Cpolim €a-
pere potuit? et s2ne si per Grzeos de recuperanda
Cpoli lidem certam habuisset, gloriosam adeo pro-
vinciam non. demandasset Alexio, sed ipse per se
ad similem triumphum accessisset, ut fecerat anuo
superiori, quo verbis Aselis freius exercitum in Ga-
latam duxerat ad. expugnandum illud oppidutn, ut
videbatur, re tamen vera, ut Byzantium occuparet,
deceptus nihilominus promissis Asclis, re infecta,
Niceanm revertitur, Adde eumdem Michaelem nou
misisse Alexium ad occupondam Cpolim, sed a4
debellandum Miehaeleim defectorem, et cuim prope
Cpolim exercitus esset ducendus, dedisse in com-
wisis Alexio. non ut caperet, sed ut. tantummodo

pertentaret et Latinis timorem incuteret, Pachyme-
res, lib. 11, p. 158. Quomodo postea Alexius urhen
ceperit, fuse narraut eorum temporum ouyypon
scriptores, Acropolita, Pachymerius et forte Gre
goras, quorum dicta praeponenda sunt Sabellici εἰ
Blondi somniis, Balduinum cum rebus. neaessáriis,
D οἱ pretiosissimis fuga ad Enripum appulisse, credat

quicunque ejusdem atque Sabellicus et Dlondus
felicis cerebri est, Qui eninr necessaria et prete
Siesima deferre secum poit, qui ornamenta Impe
rii et dignitatis insignia el charissima quaeque hosti-
bus prasdam reliquit? Aur.

(6) Ox core, Gregeras, p. 85. Ati.

1) Εἰσῆλθε διὰ ταύτης. Gregoras, p. 85. Au.

8) Οἱ δ' ἐντὸς τῷ αἱργιδίῳ κχατασεισθέντες,
Pachym. p. 347. ALL.

9) Βαιϊδουῖνος. Pachyerius, p. 144. Att.

40) Ποτεστάτος. Pachymerius, p. 162. An.
Μηδὲν τι τῶν γινομένων. Gregoras, p. 86, dicit
eodem die ad eos, qui Daphuusiam ob-idebant, de
capta Cpoli famzim allatam. Nec videtur dissentire
Pachy merius, p. 145. ALL. -

((ἢ πῦρ ταῖς οἰκίαις. Gregoras ei Phranm
statim in ipso ad urbem ingressu, antequam qui in
Daphuusiam abierant reverterentur, Cesarem By-
zantium incendisse narrant, Ácropolit post redi-

Digitized by Google

