1303
σιν παοιόντων, ἅτινα διὰ τῆς μεταθέσεως ἐναλλὰξ
θεὶς εὑρήσω τέτταρας συζυγίας a β T e af T
CafBryr ἢ am 9 αἵ διαφέρουσι τῇ μεταθέ-
€:t. Καθὰ γὰρ 4 πρώτη πρὸς τὴν δευτέραν, ἢ à
τρίτη πρὸς τὴν ὑστάτην, οὕτω δὴ χαὶ τὸ ἐχ τῆς
ὑστάτης κραθὲν ἄτομον πρὸς τὸ Ex τῆς πρώτης τε
χαὶτῆς τρίτης, καὶ τοῦτο τῶν τεττάρων κοινόν. Μετὰ
δὲ ταύτην τὴν τάξιν ἑτέρα τάξις τῶν σνξυγιῶν, τρεῖς
xal αὕτη ἔχουσα τάξεις, αἷς ἔστι τῶν τεσσάρων μὲν
σὺν ὑφέσει ἐναλλαγὴ ἕιυς δυάδος, τῶν δὲ τριῶν ὕφε-
σι; μὲν τοῦ ἑνὸ“, τῶν δὲ δύο ἐναλλαγὴ καὶ ἰσότης,
Αἴ τάξεων τάξεις xal φυζυγίαι, αἱ τὰ δύο μὲν Ex
«ριῶν ἔχουσαι, Ex δὲ τῶν τεσσάρων τἀ τέσσαρα, τὰ
τρία, πὰ δύο, ἃς διὰ τῶν μεταθέσεων ἐναλλὰξ θέ-
μενος εὑρέσω ἐν μιᾷ ἑχάστῃ τάξει Evbexa συζυγίας,
ὧν ἡ πρώτη τάξις τούτων, πέμπτη δὲ τῶν ὅλων,
tov) a8 Δζηθ ag εζὴη ag εἴθ
αβι qn αβεζ αβ (n αβ m0 a
8 θζ αβ 065 aB anotbagtpoun τῇ ue-
ταθέσει. KaÓ0xX γὰρ fj πρώτη πρὸ; τὴν ὑστάτην, 9 ἡ
δευτέρα πρὸς τὴν δεχάτην, οὕτω δὴ καὶ τὸ Ex τῆς
ἐνδεκάτης χραθὲν ἄτομον ἀνάπαλιν Eo; τοῦ ἐκ τῆς
πρώτης, τοῦτο δὲ χοινὸν χαὶ τῶν ἔνδεχα. Μετὰ δὲ
«αὐτὴν ἢ ταύτης δευτέρα, Extr δέ γε τῶν ὅλων, fj
τῷ αὑτῷ xal αὐτὴ ἰδιώματι ἐκτὸς τῆς τῶν δύο μ6-

riam quatuorconjugationes | a ὅ ς.6 ] αὖ ο.{] ab e,
glabc.h| qua uanspositione differunt. Ut enim
se habet prima ad secundam et tertia ad postre-
wem, ita quod ex postrema temperatum est indi-
viduum δὰ illud quod ex prima et ex tertia. Atque
hoc quatuor. com;nune est. Hunc quarium conse-
quitur alius ordo conjugationum qui etiam habet
ipse tres ordines, in quibus quatuor permutantur
et subtractione ad duo rediguntur; de tribus vero
unum demitur, duo permutantur ei aequalitatem
retiuept. Qui ordinum ordines et conjugationes ex-
sistunt cum de tribus duo retinentur, et de quatuor,
quaiuor , tria, duo; quibus transpositis et permu-
tatis. in. uroquoque ordine undecim conjugationes
reperiam. Ἂς primus quidem ordo hujus generis est,
sed uuiversorum quintus abefghl|abefg]
abefh|(f)abghe|abeflabfgl|abyh
la6fh|abhe|[abeg, que differunt trans-
positione. Ut enim prima se  lhabet ad postremam
ct secunda ad decimam, ita etiam individuum illud
quod ex undecima temperatum est usque ad illud
quod est ex prima. Hoc autem commune est unde-
cim. Secundus quidem zb lioc ordo sed universo-
rum sextus deinde cousequitur, qui eamdem quoque
ipse perinutationis proprietatem retinet excepta duo-
run de tribus transpositione,6 c. e (g h | b c.efg]
be.efh|be.(gh|bc.ghelbe.ef(be.fg]
be.gh|be.hf|be.he|be.eg | quc differunt
transpositions. Ut enim prima se habet ad postre-
mam οἱ secunda ad decimam, ita. etiam contrario
ordine individuum illud quod ex undecima tempera-
tum est ad illud usque quod est ex prima. Hoc au-

ADDENDA.

rM
ἃ ταθέσεως βαίσουσα β yr &tCm 0 By εἴη 8
γεζου By ζ9 βγηθεβγεῖβ
T Un BT n0 By 07 Br 0s Bra
ἢ αἵ διαφέρουσι τῇ μεταθέσει. Καϑὰ γὰρ fj πρώτη
πρὸς τὴν ὑστάτην, ἢ ἡ δευτέρα πρὸς τὴν δεκάτην,
οὕτω δὴ καὶ τὸ ἐκ τῆς ἐνδεχάτης χραθὲν ἄτομον
ἀνάπαλιν" ἕως τοῦ bx. τῆς πρώτης " τοῦτο δὲ χοινὴν
xai τῶν ἕνδεκα, Μετὰ δὲ ταύτην ἢ πρὸ; τὴν πρώτην
αὐτὴς τρίτη, ἑδδόμη δέ γε τῶν ὅλων, ἡ τῷ αὐτῷ xat
αὐτὴ ἰδιώματι βαίνουσα ἐκτὸς τῆς τῶν δύο μεῖα'
θέσεω:ςαγ δζηθ amy etn am εἴθε
T n0 ay n 0g ay εζανἴζης
y nO αγ 0C amv 08 am semaliay-
ρουσι τῇ μεταθέσει. Καθὰ yàp fj πρώτη πρὸς τὶν
ὑστάτην, ἢ ἡ δευτέρα πρὸς τὴν δεχάτην, οὕτω δὴ
καὶ τὸ ix τῆς ἐνδεχάτης χραθὲν ἄτομον ἀνάταλιν
ἕως τοῦ ἐκ τῆς πρώτης, τοῦτο δὲ χοινὸν καὶ τῶν ἕν
δεχα. Μετὰ δὲ ταύτην τὴν τάξιν ἑτέρα τάξις τὸν
συζυγιῶν, τρεῖς χαὶ αὐτὴ ἔχουσα τάξεις, αἷς ἐστι
τῶν τεσσάρων μὲν σὺν ὑφέσει ἐναλλαγὴ ἕως δυάδος,
τῶν δὲ τριῶν ὄφεσις, τῶν δύο, τοῦ ἑνὸς δὲ γε ἐναὶ-
λαγῆ. Αἱ τάξεων τάξεις καὶ συζυγίαι αἱ τὸ ἣν gb
ix τῶν τριῶν ἔχουσαι, ἐκ δὲ τῶν τεσσάρων τὰ sit
capa, τὰ τρία, τὰ δύο, ἃ; διὰ τῶν μεταθέσεων ἐνα)-
λὰξ θεὶς εὑρήσω, ἐν μιᾷ ἑκάστῃ τάξει Evbexa o

tem undecim commune est. Hunc consequiturà
primo hujus generis tertius, universorum septimus
qui excepta duarum trauspositione eamdem petmo-
tationis proprietatem reünet, a c. ef 9 h|ac
efglac. efg|ac. fghlac.ghel a c, gàt
lac.ef[ac.fglacgh]acht| ac. he [c.l
qua transpositione differunt. Ut enim prima sel
bei ad postremam aut secunda ad decimam, iu
eliam contra illud individuum quod ex undecim
temperatum est ad illud usque quod est ex prima. Bc
auiem undecim commune est. Hunc consequi
alins conjugationum ordo qui etiam ipse tres babe
erdines in quibus quatuor permutautur et subira-
buntur usque ad duo, de tribus vero duo subtr-
huntur et uuum permutatur. Qui ordinum suut 0
dines et conjugationes habenique de tribus unum,
de quatuor vero, quatuor, tria, duo, quibus vicissim
permutatis reperiam in unoquoque ordine undeci
p coujugationes. Qui quidem est primus ordo hujus
" generis, octavus vero universorum est, a ef 4Α'
a efg| a [gh |a efh| a φιε} α ef]a fola gilt
h[|a he| a eg| qua differunt ugnspositiose. ἴι
enim priua se habet ad postremam aut secuuda 3
decimam , ila contra illud individuum quod es u-
decima temperatum est, ad illud usque quod &l
ex prima. lloc autem commune eliam est undecis.
Secundus ab hoc ordine consequitur ordo, univer
sorum nonus, qni in progressu eamdem proprietz
tem retinet, excepto unius transpositione, ὃ efghl
b efg | b [ph Vb ghej b efh | b e [5 fg | b ghli
h[|b he | b eg| qui vrauspositione differuut. LU
enim 86 habet prima conjugatio ad postremam aut

(9) Mic iq Graco desideratur a, 090, quare etiam addendum a 5 ^ f g h ul siut undecim conjugatiopes.

Digitized by Google
