pi

ANNALES.

1218

£t δὲ ἐξ οἰουδήτινος, δυναμένου δὲ συγγράφειν mpo- A οἱ decem precationes conseribo, quamlibet proprio

ἐλοιο τὴν βούλησιν ἐχπεπλῆσθαξ σοι, ἰδού σοι αὐτὸς

argumento locupletem.

τὴν θέλησιν ἀποπλήσαιμι xa τὰς εὐχάς σοι συγγράψαιμι. » “Ἔδοξε χρεῖττον τοῦτο τῷ βασιλεῖ, καὶ τῆς
ταχινῆς εἰσόδου τὰς ὑπ᾽ ἐμοῦ ποιηθησομένας προείλετο, Ἐγὼ μὲν'οὖν εὐθὺς ἡψάμην τοῦ ἔργου, χαὶ οὕπω ἡμέρα
fa pfit ὅλη καὶ νὺξ, xol δέχα πρὸς ταῖς τρισὶ συνεγραψάμην εὐχὰς, ἑχάστην οἰκεῖὸν ἔχουσαν τὸν σχοπόν.

πη΄. Κατέλαδε (21) γοῦν ὁ αὐτοχράτωρ τὴν Κων-
σταντίνου. Τεσσαρεσχχιδεχάτην ἦγε τότε ὁ Αὔγου-
στος. Εἰσελθεῖν γοῦν εἰς τὴν Κωνπσταντινούπολιν
οὐχ ἠθέλησε τὴν αὐτὴν ἡμέραν, ἀλλὰ τὰ: σχηνὰς
ἐν τῇ μονῇ τοῦ Κοσμιδίου ἐπήξατο, τῇ ἄγχι διαχει-
μένῃ τῶν Βλαχερνῶν. Ἐκεῖσε γοῦν διχνυχτερεύσας,
ἕωθεν ἀναστὰς τὴν εἰς Κωνσταντινούπολιν εἴσ-
δον (22) ἀπειργάσατο τρόπον τοιοῦτον, ᾿Επεὶ δὲ ὁ
μὲν πατριάρχης ᾿Αρσένιος οὐ παρῆν, ἔδει δὲ ἄρα
τῶν τινα ἀρχιερέων τὰς εὐχὰς εἰς ἐπήκοον ἐξειπεῖν,
ὁ τῆς Κυζίκου (35) μητροπολίτης Γεώργιος, ὃν xaX
Κλειδᾶν κατωνόμαζον, ἐπλήρου τὴν χρείαν, χαὶ εἰς
ἕνα τῶν πύργων τῶν τῆς Χρυσείας ἀναθδὰς, ἔχων
μεθ᾽ ἑχυτοῦ xal τὸ τῆς Θεοτόχου ἐκτύπωμα τὸ οὕτω
πως ix τῆς μονῆς παρωνομασμένον τῶν ᾿Οδηγῶν,
εἰς ἐπήχοον ἁπάντων ἀπεστομάτισε τὰς εὐχάς. Ὁ
μὲν οὖν αὑτοχράτωρ τὴν καλύπτραν ἀποδαλὼν χαὶ
χόν κλίνας ἔπεσε χαμαὶ, xal πάντες δὲ οἱ σὺν αὐτῷ
ἔπισθεν αὐτοῦ ἐπὶ γόνυ χατέπεσον. Ἐπεὶ δὲ ἡ πρώτη
τῶν εὐχῶν ἐκτετέλεσται χαὶ ὁ Otáxovo; ἐσήμηνς τὴν
ἀνέγερσιν, πάντες ἀναστάντες τὸ Κύριε ἐλέησον, εἰς
ἑχατὸν ἀριθμήσαντες, ἐπεθότσαν. Καὶ τούτων τετα-
λεσμένων πρὸς τοῦ ἀρχιερέως καὶ αὖθις ἑτέρα τις
ἐξεφωνήθη εὐχή. Ὡς ἐν τῇ πρώτῃ γοῦν, καὶ ἐν τῇ

88. Imperator decimo quarto. Augusti die Cpo-
lim pervenit ; neque illo eodem die urbem introit,
sed apud Cosmidii monasterium prope DBlachernas
tentoria locat. Ibi cum pernoctasset, postero die
Cpolim lioc apparatu ingreditur. Et cum patriarcha
Arsenio absente precationes illa omnibus audieuti-
bus a przsule recitandz essent, Cyzici metropolita
Georgius, quem Clidam cognominabant, qux neces-
saria erant supplevit : naui in unam ex aure:e portz

p turribus ascendens, secumque Deiparse -imaginem

ex monasterio Hodegorum gestans, omnibus audien-
tibus precationes recitavit. Interim imperator capi-
tis tegumento regio deposito flexisque genibus in
terram provolvitur, 1977 omnesque qui cum eo
erant post eum iu genua procumbunt, Sed preca-
tionum prima (inita, diaconus iudixit ut assurgerent.
Omnes stantes, « Domine, wisercre,» eenties nume.
rautes acelamarunt. lis finitis ἃ praesule rursus
alia precatio enuntiatur. ltaque ut in prima, ita. in
secunda et in aliis factum ést, el sic deinceps us-
que ad iutegram precationum omnium »ecitationem
sacris precationibus cxremoniisque fiue posito, Dco
magis convenientius quam regi, portam auream
imperator ingreditur : pedes imperator "praeeunte

δευτέρς γεγένηται, xal οὕτω πὼς διαπέπρακται (, Dci Matris imagine. proficiscebatur. Ad Studii mo-

μέχρι καὶ συμπληρώσεως τῶν ὅλων εὐχῶν. Ἐπεὶ
γοῦν οὗτωσί πως τὰ τῆς ἱεροπραξίας ταύτης γεγέ-
vq2it, θεοπρεπῶς μᾶλλον ἣ βασιλιχῶς τὴν τῆς
Χρυσείας πύλην εἰσῆλθεν ὁ βασιλεύς " πεζὸς γὰρ

ἐδάδιξς, προήρχετο δὲ τούτου τῆς Θεομήτορος (24) ἡ

εἰχών. Μέχρι μὲν ouv τῆς τοῦ Στουδίου μονῆς ἀπελ-
ϑὼν, ἐχεῖσε τὴν εἰχόνα χαταλιπὼν τῆς ὑπεράγνου
Μητρὸς τοῦ Θεοῦ, ἐπιδὰς τοῦ ἵππον ἐπὶ τὸ τῆς σο-
φίας τοῦ Θεοῦ ἀφίκετο τέμενος (25). Ἐχεῖτς γοῦν
τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ mposxuvhoa:, xal τὰ εἰχότα
τούτῳ εὐχαριστήσας, ἐπὶ τὸ μέγα χατηντήχει παλά-
τιον. "Ev εὐφροσύνῃ γοῦν καὶ θυμηδίᾳ πολλῇ xal
ἀπλέτῳ χαρᾷ τὸ Ῥωμαϊκὸν τῷ τότε γεγένηται
πλήρωμα " οὐζεὶς γὰρ ἣν ὁ μὴ σχιρτῶν τε [P. 405]

nasterium ventum est. Eo in loco inimaculatissima
Dei Matris imagine relicta, equum conscendens ad
sapienti: Dei templum pervenit, εἰ Christo Domino
adorato, gratiisque uti par erat relatis, ad magnum
palatium appellit. Exsuliatione itaque et ingenti
]xiitia et inenarrabili gaudio Romanorum omnis
sexus repletus gestiebat, Namque qui non saltaret
vel ludibundus exsiliret nemo erat, tantze rei assen-
sum vix praestans propler improvisum opus et su-
peraffluentem voluptatem. Quando vero et patriar-
οἷν ingrediendum erat Cpolim post nonnullorum
dierum excursum, sermonibus suasionibusque ad-
ductus introit imperator in sacram regiam, magne
sapientize sacrarium, ad cathedrau | pontifici consi-

καὶ ἀγαλλόμενος xal μιχροῦ δεῖν τῷ πράγματι D gnandam. 1968 Cum imperatore omnes in dignita-

ἀπιστῶν διὰ τὸ ἀπροσδόχητον τοῦ ἔργον xol τὸ
ὑπερδάλλον τῆς ἡδονῆς. Ἐπεὶ δὲ ἔδει xal τὸν ma-
πριάρχην ἐντὸς γενέσθαι: (26) τῆς Κωνσταντίνου,

tibus constituti et. patriciorum praecipui et plebs
universa accurrerat. Ibi imperator manum patriare
ch: continens, « Teue », inquit, « thronum tuum,

Theodori Douse et Leonis Allatii note. -

(21) KaréAa68 γοῦν. Pachymeres, p. 160. ALL.
(22) Τὴν εἰς Κωγσταντιγούποιιν εἴσοδον.
Belte admodum hzc omuia Gregoras. ALL.
(23) Ὁ τῆς Κυζίκου. Pachyweres, p. 160. ALL.
(21) Τούτου τῆς Θεομήτορος. Pachymeres, lit.n,
€. 51. Gregoras, lib. 1v, p. 87. que ante Michaelem
ost Justinianum et. Hleraclium primus omuium
imperatorum egerat Joannes Comnenus, si lides
adhibenda est Joanni Cinnamo, fistor. lib. 1. AL.
(25) Περὶ τὸ τῆς σορίας cov Θεοῦ ἀφίκετο cé-
μενος. Multa de hoc templo ἃ Justiniano exstrueto
dixere Gra. i et Latini, omnia tamen iufra digui-

latem : molimina enim omnium in dicendo opus
superabat. Ipse Michaelis Pselli facundissimi scri-
pioris in idem templum terramotu — quassatum
disjectumque monodiam adhuc ineditam, dignam
tamen quie legatur ab omuibus, dabimus, ut meus
in$, codex tineis exesus niadoreque lacerus suppe-
ditabit, Nou erit ipjucundus labor inter lacrymas.
Eig τὴν τῆς ἁγίας Σοφίας σύμπτωσιν. "Hv ἄρα x.
t. À. Exstat inter. Opera. Pselli nostre editionis.
Vide tom. CXXIIL.

(26) Ἐπεὶ δὲ ἔδει xal τὸν πατριάργην ἐντὸς
γενέσθαι. Gregoras, lib. 1v, p. 88. Art.

Digitized by Google
