1971

ADDENDA. 17

3

ὡσαύτως xal tà ἑξῆς, f xat τῷ στερεῷ εἰ οὐ κατὰ A τὰ ἕτερα μέρη τοῦ χύδου εὐθειῶν γραμμῶν εὐθεῖαι

φύσιν μόνον ἑνοῦνται τὰ αὐτοῦ πέρατα, ἀλλὰ καὶ
χατὸ κρᾶσιν" fj γὰρ τοῦ χύδου συνέχεια χατὰ μὲν
«τὰς ἐπιφανείας οὐ φυσικὴ, κατ᾽ ἀριθμὸν δὲ συνδέξεται
φυσιχῶς.

γ΄. Τεθήτω γοῦν ἑξὰς ἐν αὐτῷ, ὡσαύτως xol
ὁγδοὰς, ἔστω δὲ καὶ σημεῖον εἰς ὃ ἀφορῶσιν ἅπασαι
αἱ γραμμαὶ, αἴ τε ἀπὸ τῶν χλίσεων, καὶ αἱ ἀπὸ τῶν
ἴσων γραμμῶν" ἀχθήτω ἀπὸ τῆς a κλίσεως εὐθεῖα
γραμμὴ εἰς τὸ βὶ σημεῖον, ὡσαύτως καὶ ἑτέρα εὐθεῖα
γραμμὴ ἀπὸ τῶν ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιφανείᾳ κλίσεων,
ἤγουν τῖς y 8 C ἐπὶ τὸ αὐτὸ B σημεῖον * κατὰ τὸν
αὐτὸν λόγον ἀχθήτωσαν xai ix τῶν ἑτέρων τοῦ
κύξου μερῶν εὐθεῖαι γραμμαὶ πρὸς τὸ B. σημεῖον,
ἀριθμηθήτωσαν αἱ γραμμαὶ πᾶσαι καὶ συντεθήτω
ταύταις xai τὸ σημεῖον καὶ ποιήσουσι κύχλον
ἐξανάγκχης ^ πάλιν ἀχθήτω ἀπὸ τῆς κ γραμμῆς ἐπὶ
τὸ B τημεῖον εὐθεῖα γραμμὴ, ὡσαύτως ἀχθήτωσαν
xai ἕτεραι γραμμαὶ εὐθεῖαι ἀπὸ τῶν ἐν τῷ αὐτῷ
μέρει εὐθειῶν γραμμῶν τριῶν τῆς 4, p, v, ἐπὶ τὸ
8 σημεῖον. Ὁμοίω; γοῦν ἀχθήτωσαν xal ἐχ τῶν εἰς

musicum ; sut. id qnod est philosophia in natura,
esto poesis in natura : esto igitur Aristoteles Ho-
merus ; aut quod est motus in natura, quies jn na-
tura, esto igitur quies motus. Hxc autem fieri ne-
queunt, Nan absolute temperationes uniri absurdum
est. At secundum proprietates hoc fieri reperitur.
Nam unum uniendi alterius vim babet, ut album
et flavum, et. quod est musicum est cognatum ei
quod est numerabile, et philosophia theologiz, et
poetica arti. dicendi, et tranquillitas 1emperantiae,
et fortitudini motus. Eodemque modo fuilo coriarío,
et aliis afia propter proprietatem sunt cognata.

9, Quare duo sunt modi uuiendi, unus qui est
secundum naturam, alter qui est secundum tempe-
rationem, Nam omnia communicant inter se cum
revocantur, aut ad. qualitatem, aut ad essentiam,
2ul ad formam, aui ad naturam, idque pracipue
atque universe, Àt secundum proprietates alter
«$t modus; neque enim hic unit naturaliter et
universe, sed particulariter et proprie, neque
quatenus qualitas, aut quatenus essentia, aut qua-
tenus forma, aut quatenus materia unit, sed quatenus

γραμμαὶ ἐπὶ τὸ σημεῖον, ἀριθμηθήτωσαν xal αὖ-
ται πᾶσαι καὶ συντεθήτω ταύταις χαὶ τὸ σημεῖον,
καὶ ποιήσουσιν ἐξ ἀνάγκης καὶ αὗται χύχλον,
Ἐπεὶ 5$ bx πάντων τῶν τοῦ xó6ou μερῶν al πρὺς τὸ
B σημεῖον εὐθεῖαι γραμμαὶ σὺν τῷ σημείῳ εἰς ἀπα-
ρίθμησιν χυχλικὴν ἀναφέρονται, ἔστιν ἄρα κατὰ
ἀριθμὸν εἰς τὸν κύδον φυσιχὴ συνέχεια τῶν μερῶν.
ἸΤμηθήτω γοῦν xai εἰς ἐπιφανείας ὁ xófoc, καὶ
ἔστω ἑξὰς ἡ ἐπίπεδος ἐπιφάνεια, καὶ πολλαπλα-
σιασθήτω ὁ ἀριθμὸς καὶ πάλιν πηλλὰ πλασιασθήτω
οὗτος, καὶ εὑρεθήσεται ὡς ὁ α πρὸς τὸν 4, ὁ β πρὸς
τὸν γ᾽ εὑρίσκονται ἄρα καὶ κατ᾽ ἐπιφανείας εἰς
ἀπαρίθμησιν κυκχλικὴν συνεχῇ τὰ μέρη αὐτοῦ. "End
δὲ αἱ κατὰ παντὸς μέρους αὐτοῦ ἁρμονίαι ἀριθμῷ
εἰς κύκλον ἀνάγονται, 6 δὲ κύκλος τῶν ἄλλων
σχημάτων φυσιχώτερος καὶ μονοειδέστερος καὶ οὐ
μικτὸς καὶ ἁπλοῦς καὶ ἐκ μερῶν οὐ πολλῶν, ἀνάγχη
πᾶσα xav' ἀριθμὸν quatxhv νοεῖν τὴν τοῦ χύθδου
συνέχειαν, ἐπεὶ εἰς κύχλους ἀνάγεται.

δ΄. θεωρηθήτω γοῦν χαὶ κατὰ συνεχεῖς ἐπιφανείας,

uniuntur per continuationem. Nam ! primum terilo
non unitur, nisi per secundum ; eodem inodo
etiam reliqua, ut etiam in solido, siquidem non se-
eundum naturam duntexat ipsius termini uniuniur,
verum etiam secundum temperationem, Nam cubi
continuatio, habita ratione superficierum, nop est
naturalis, sed beneficio numeri vincitur naturaliter.

5. Ponatur igitur senarius in cubo, eodem modo
octonarius (f). Esto vero. etiam punctum ad qudd
referantur omnes linez, tam quo ab inclinationibus
angulorum, quam quz ab zqualibus lineis ducus-
tur. Ducatur ab a inclinationis angulo linea recb
in b punctum, eodem modo olia rectae linez ab
aliis inclinationis angulis que& sunt in super(cie,
nempe ab c e [ in idem punctum 5. Eadem ratione
ducantur alie recta linez ab aliis cubi partibus ip
punctum ὁ. Numerentur. omnes lines el cum ipsis
puncium etiam componatur, sane necessario cir-
culum efficient. Rursus ducatur linea recta ἃ liuea kiu
punetum ὁ. Eodem modo ducantur etiam aliz recit
linez a tribus lineis rectis qua» sunt in esdem
parte, nempe ab / m ^ in punetum 5. Consimiliter)

aliquid eum alique componitur. Quanquam etiam p) igitur a reliquis lineis reliquarum ubi partium

elementa ratione nature inter se communicant, et
aqua non interimit ignem, nec interimit alia qux non
suntejusdem modi. Sed cum pars aqua obruit partem
jgnis, tunc pars illaaqua interimit partem illam ignis;
*itraria enim contrariis interimuntur. Fit etjam non-
DU.quam ut pharmaca propter proprietatem corpo-
"Tum v temperationum communicent inter se et pro-
sint, DOxunquam etiam interimant propter diversam
ipsorum nter se proprietatem. Similiter etiam in
metallis conmunicatio reperitur, in aliis vero dia-
€repantia. Q«od cerle non est novum, quando-
quidem nec in £nea puncta. omnia omnibus punctis

linez recte ducantur in. ὁ punctum, Numerentur
etiam hz omnes et cum his punctum ponatur,
necessario quoque circulum — efficient. — Cun
igitur ab omnibus cubi partibus linee duclz in?
punctum referantur ad circularem numerationem,
seguitur esse in cubo, propter numerum, naturalem
partium continuationem. Secetur etiam cubus in
superfücies, et esto senarius plana superficies,
multipliceturque numerus, rursus qui inde factus
est muliiplicetur, tandem reperiemus ut numerus
a ad b se habet, ita b ad g se habere. Comperimus
igitur continuationem partam cubi referri ad

(1) Nempe sexies sex sexies, aul octies octo ectics, i13 ut senarius. aut octonarlus «it unus ex tribus numeris

€x quibus senarins ceosct

Digitized by Google

