13:1

ADDENDA.

129,

μενεῖ ἔν ἕκαστον εἰς τὸ ὅσον ἂν ix. πρώτης τύχης A καὶ ἑξῆς τρία’ τὸ ἕν γοῦν καὶ ἐν συντεθὲν δύο, ἄρ.

ὑπάρχῃ ποσὸν, x3» εἰς ἄλληλα περιχωρήσειεν, Ὡς
γὰρ ὁ πέντε ἐχ τριάδος χαὶ δυάδος ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὔτε
γοῦν ὁ τρία τέσσαρα, οὔτε ὁ δύο τρία διὰ τὴν
ἕνωσιν, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν ὁ συνελθὼν ἀλ-
"jolog μὲν, οὐκ ἄλλῳ δὲ ποσῷ ὥρισται, ἣ τῷ τῶν
συνελθόντων εἰς αὐτόν᾽ οὔτε γὰρ ὁ τρία τέσσαρα,
οὔτε ὁ δύο τρία" τοῦτο γὰρ εἰ δυνατὸν ὑπῆρχε γενέ-
σθαι, ὑπῆρξεν ἂν ὁ πέντε ἑπτὰ, ὅπερ ἄτοπον" οὕτω
καὶ ἐν λευχῷ χαὶ μέλανι οὐ ποσότης, ἀλλὰ ποιότης
ἔχει γαδεῖν τὴν ὕφεσιν ἥ τὴν ἐπίτασιν. Ἐπεὶ γὰρ
xal αὑτὸς ὁ πέντε, εἰ xal κατὰ ποσὸν ὑποστῆναι
ὕτφεσιν πέφυκε, τὸ ἐλάχιστηον τῇ αὐτῇ ἐγένετο ἣν
ὑπέστη μονάδι " ἐλαττωθεὶς γὰρ ἕχαστος πάντως
τῶν συνελθόντων γενήσεται ὁ τρία δύο, καὶ ὁ δύο

τιον γοῦν τοῦτο, τὸ δὲ ἕν καὶ δύο τρία, περιττὸν, τὸ
δὲ ἕν καὶ τρία τέσσαρα, ἄρτιον ξεύτερον, τὸ δὲ ἕν
καὶ τέσσαρα πέντε ἀρτιοπέριττον. Σχόπησον γοῦν
ἐν πᾶσι τὸ ἄτοπον, εἰ μὲν ἡ μονὰς ἑτέραν λάθῃ
μονάδα καὶ ἡ τετρὰς ἄλλην καὶ ἐπιταθῶσιν Hi; ἢ
πεντὰ;, ἄτοπον" εἰ δὲ ἡ μὲν τετρὰς ὕφεσιν ἑνὸς
πάθῃ, ἔσται τετρὰς ἡ πεντάς " οὐδὲ γὰρ ὕφεσιν ἡ
μονὰς δέξαιτ᾽ ἄν" τοῦτο γὰρ οὐ πεντάδα, ἀλλὰ πάντα
ἀριθυὃν ἀνέλυσεν ἂν εἰς οὐδὲν, xal τοῦτο Bzozcv-
εἰ δὲ ἡ μὲν μονὰς προσλάδῃ ἑτέραν μονάδα, ἡ δὲ
τετρὰς μονάδος ὕφεσιν ὑποστῇ, τριὰς πάντως γειή-
σεται" πεντὰς γοῦν τότε οὐχ ὅτι ἐχ μονάδος χαὶ τι-
τράδος; ἀλλ᾽ Ex δνάδος τε καὶ τριάδος, τοῦτο φυτιχό".

ἕν, εἰ γοῦν χατ' ἐπίτασιν ὁ τρία τέσσαρα, καὶ ὁ δύο B B. Ὥστε «b μὲν ποιὸν ἐπίτασιν δέχεται i

τρία ἔσται, καὶ ὁ συνελθὼν Ex τούτων πέντε ἑπτὰ,
ὅπερ ἄτοπον, ὡταύτω; κατ᾽ ἄνετιν f] ὁ τρία δύο, xoi
ὁ δύο ἕν, χαὶ ὁ συνελθὼν πέντε τρία " ἀδύνατα δὲ
tíUta καὶ ἄτοπα. Εἰ δὲ ὁ τρία μὲν τέσταρα, 6 δὲ
δύο ἕν, πεντὰς μὲν νομισθῇ, ἀλλοιωθῇ δὲ τὸ εἶδος"
οὐδὲ γὰρ συνέλευσις μονάδος καὶ τετράδος ὁ πέντε,
ἀλλὰ δνάδος xal τριάδος ἀληθῶς" οὐδὲ γὰρ ἄχραι-
φνως περιττὸς ἡ μονὰς, οὗτος δὲ περιττοῦ καὶ ὁρ-
τίου ἐστί. Πρῶτον γὰρ οὕτως γένεσι; ἕν εἶτα δύο,

suam inter se contulerunt. Etenim quoniam sunt
contraria, etiam frangentur, atque unum quidem
€x contrariis aliquid de albediiie remittet, alterum
"vero de nigredine. Sed ex zqualitate ei inzqua-
litate non aecilet illa commutatio, ut. medimni
quantitas non potest jn quantitatem calicis trans-
he aut unum alterius quantitatem assumere, sed
unumquodque in ea quantitate manet, quam primo
habuit, etiamsi inter se conjungantur ; uL enim
quinarius numerus constat ex lernario et. binario,
sed non ideo tria sunt qualuor, neque duo tria
propter copulationem, contra vero qui conjungitur
numerus post copulationem dissimilis quidem
evadit, sed alia quantitate non definitur, quam
copulatorum — inler se numerorum quantitate.
Neque euim tria sunl quatuor, neque duo tria,
nam hoc lievi nequit ; quiuque enim essent septeu,
quod est absurdum : ita etiam in albo et nigro non

quantitas, sed qualitas potesl recipere remissionem p

et iutensionem. Quandoquidem si numerus ipse
quiuarius ex parte quantitatis. posset. suscipere
remissionem, eadem hac remissione, quam susci-
peret, minimum quid evaderet. Nam ex copulatis
numeris quilibel numerus unitatum substractione
minor factus, evaderet ex. ternario bingrius et ex
b nario unitas, Si igitur per intensionem tria eva-
dant quatuor et duo tria, idem accidet numero ex
his duobus quinque septem composito ; quod est
sbsurdum., Eodem niodo. per remissionem tria duo
evaderent ei duo uuum ; idem quoque accider«t
numero ex his duobus quinque tribus constituto,
quz quidem fieri nequeunt et sunt absurda. Quod
5i pro tribus quatuor et pro duobus unum, quina-

ἄνεςιν, τὸ δὲ ποσὸν οὔ" συνέδη γὰρ ἐνταῦθα γενίέ-
σθαι τῇ τάσει καὶ ὑφέσει τοῦ ποσοῦ τὴν πεντίξα
τετράδα, χαὶ τριάδα, καὶ ἑπτάδα, ὅπερ ἀτοπώτατον
τὸ γὰρ ἄρτιον xal περιττὸν ἐνωθὲν οὐδὲν ἄτοπον
ἐποίησεν’ ὑπάρχει γὰρ ὁ δύο δύο, xal ὁ τρία τρί,
τοῦτο ποτοῦ" ἔμειναν γὰρ οὗτοι εἷς τὸ ἴσον xii
ἄνισον, ἀλλὰ τῇ συνελεύσει τῆς ποιότητος πρὺς
ποιότητα ἑτέρα συνέδη μιχτὴ ποιότης" οὔτε γὰρ ὁ
ἄρτιο; πάντη ἄρτιος, οὔτε ὁ περιττὸς μὴ καὶ ἄρτιο;"

rius quidem numerus efficietur, sed forma comm»
lata fuerit, Neque enim  copulatio. uuitstis &
quaternarii numeri proprie' quinarium efficit, sed
binarii et ternarii, Unitas enim revera non ed
numerus impar ; quinarius autem ex impari et piri
coustat, Iia enim primum dicis, unum, deinde duo,
deinde iria. Unum ergo com uno compositum, duo
sunt ; estque hic numerus par: porro unum et dut,
tria sunt, Estque hie numerus inpar. primus. lur-

' $us unum et tria, sunt qualuor; estque hie numeris

par secundus. Unum et quatuor quinque, qui debit
esse impar secundus ex pari et impare constans.
Considera igitur in omnibus quod sequitur 2b»or-
dmn, Si unitas slteram unitatem assuimial et qui
tcensrius alium numerum, et intendantur senarius
aut quinarius numerus, absurdum fuerit, Rursus,
$i quateraarius unius remissionem suscipiat, qui-
narius erit quaternarius. Neque enim uuitas remis:
sionem suscipere polerit. Quod si fieri possel, non
solum quinarius, verum eiiam quilibet numerus in
nibilum dissolveretur ; quod etiam absurdum est.
Quod si unitas alteram unitatem  assumat, duo
fient; el si quatlernarius unitatis subsiraclionem
suscipiat , omnino ternarius numerus evadel.
Coustat igitur quinarius non ex unitate et quater
nario, sed potius ex binario et ternario ; idque
secupdum naturam.

9. Ex quibus omnibus efficitur 1a. quatitatem
cadere intensionem et remissionem, in quantitatem
vero nunquam. Posset enim, si hoc verum essel,
pet intensionem et remissionem quantitatis, qui-
narius esse quaternarius, ternarius et septenarius,
quod longe absurdissimum est. Par quidem nu-

Digitized by Google
