1233

NICET/E LAUDATIO 55. MICHAELIS ET GABRIELIS.

1:34

τὰς αἰνιγματώδεις ὁράσεις τῶν ἐχδησομένων, Exc? A illuderet? An. non inde magnus erat Samuel co-

συνετίζων ὁρᾶται Γαδριήλ., Ἐχ τῆς Βαδυλῶνος δὲ
μετὰ ταῦτα δι᾽ αὐτῶν Ἰσραὴλ πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ
ὀνεχομίζετο, Πλεονάχις οὖν, ἵν᾽ εἴπω συνελὼν, τοῦ
θεοῦ μὲν ὀλιγωροῦντες, πρὸς θεοὺ; ὃξ αὐτομολοῦν.
τες, τοῖς ἐχθροῖς ὑποπίπτοντες ἐπρονομεύοντο,
Πλεονάκις δὲ τὴν θείαν ἐπιχεχλημένοι ῥοπὴν, διὰ
τῶν ὑψηλῶν τούτων xal λαμπρῶν ἀρχιπτρατήζων
τῆς gale: μὲν τυραννίδος πολυτρόπως ἀπηλλάτ-
ποντο, ταῖς ἑαυτῶν δὲ χώραις, καὶ πόλεσι, xal τοῖς
οἰκείοις ἀποχαθίτταντο βεσμοῖς, Οὕτω μὲν οἱ παν-
ἀῦ οἱ τῆς παντουργοῦ σοφίας των ἀρχαιοτέρων
ἐπιτηδευμάτων ὑπουργοὶ καὶ διάκονοι καθ: ιστήκε-
σαν δρχοατήριοι.

ram Domino? Non indidem hostibus snis omnibus:
superior fuit David? Non ille ipse Elias suo ipso
igne terribilior igneis operibus cernebatur? Qui.
et curru vehens igneo assumptus in ccelos est.
Neque porro quisquam alius divinorum propheta-
rum doctrina rebusve gestis paulo exstitit illustrior
cui non isti coelestium spirituum praecipui, et
duces fuerint itinerum, et adjutores operum, et
omni c:etera curatorum optimorum complexi pro-
videntia motum omnem et progressum quo suis al
assectandos divina voluntatis nutus occultis ma-
nitis et instinctibus direxerint. Hi tribus pueris
in ardenti fornace flammas tanquam thalanwmun

jmoxie caleantibus hymnosque Servatori misto plausu chorearum  concinentibus auctores iidem
el participes Letitis consertis hzrentes manibus, voce motuque  praibant. Quin ab eisdem puto
factum utes marinz ventre bellus sine noxa Jonas exsiliret, utque inter leones horrendum ru-
gientes integer sine damno servaretur Daniel, cui Abbacuc Babylonem Hierosolymis tanta via
horum vi atque impetu nictu palpebra correpta prandium tulit. Cui item ibidem obscuras futurae
rem rerum designatienes visis perplexis adumbratas palam Gabriel edisserit. Age Babylone po-
515 eisdem id agentibus Israel Jerusaleu postliminio revertitur. Szepius deinde, ut dicam  cot-
pendio, Deo, miseri, contempto ad deos transfug:e victi ab hostibus captivi abducebantur. Sxpius
vero divina invocata clementia, opera istorum sublimium cuolestis militize imperatorum — servitute
tyrannoeum, varie liberati suis terris atque urbibus legibusque  reddebantur. Adeo se  strenuos
pri isti spiritns et a concretione materie longissime remoti ejus in procurationis functione prie
buerunt cui prafecti fuerant, — ut antiquioribus rerum parentis omnium sapientie studiis prompto
ac fileli eninisterio servirent. !

" ^R AI!
Ἐπεὶ δὲ ὁ ἀσώματος, ὁ ἀόρτιος, ὁ ὑπερούσιο; οὐχ B. Quando vero incorporeus, invisibilis, supersuL-

ἕτι μόνον εἶδος 55210) πρὺς ὀλίγον ὁρώμενον καὶ
θᾶττον ἀφιπτάμενον͵ ἀλλὰ δὴ xal ὕλην εἴτ᾽ οὖν
οὐσίαν τὴν ὑμετέραν καὶ μορφὴν ὑποδῦνα: xai-
ηξίωσε, lapi μὲν εὐθὺς τὸ μυστήριον μυσταγω-
γεῖται, εὐθὺς δὲ τῷ ἱερεῖ Ζαχαρίᾳ παραστὰς τὴν
ix τῆς στείρας αὐτῷ γέννησιν ἐχφαίνει τοῦ Βλπτι-
στοῦ, Εἶτα τῇ χεχαρ:τωμένῃ Παρθένῳ χαρὰν εὐαγ-
γελίζεται, Ἐν ἁγίῳ δὲ Πνεύματι xoi Ὑψίστου
δυνάμει τὺν Υἱὸν Θεοῦ χρημκχτίζει τεκεῖν, Ἐπεὶ δὲ
τῶν παοθενιχῶν λαγόνων ἐν ὁμοιώματι βρέφους ὁ
ὑπερούσιος ἐτέχθη, misa μὲν οὐρανία γηθομένη
στρατιὰ τὸ ἱερὸν τῆς δοξολογίας αἰνεῖ μέλος, Mt-
χαὴλ δὲ καὶ Γαδριὴλ ἐξ ἀρχὴς ἄκρι τέλους τῷ
σεταρχωμένῳ παρεπόμενοι, καὶ τοῖς γονεῦσι τὸ δέον
ὅναρ εἰσηγούμενοι, xal μετὰ τὸν πειρασμὸν αὐτῷ
διακονούμενοι,. καὶ ἐν καιρῷ τοῦ πάθους τρόπον
τινὰ συνεπισχύοντες" οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ xat τῆ; σαρ.
xh; διὰ σταυροῦ λυθέντι " xal γυμνῇ Kv? πρὸς
χευθμῶνας ἀΐδ'υ χωροῦντι προηγούμενοι, χαὶ τοῦ
σχότους μὲν toU; προστάτας χαταῤῥάσσοντες, τὰς ἐν
αὐτῷ κατειργμένας ψυχὰς ὡς πλάστῃ προπάγοντες,
Xil αὐτῷ νοερῶς προσαρμοζόμενοι " εἶτα τὴν ἐκ
τάφου τριήμερον ἔγερσιν τοῖς ἀξίοις ἐμφανίσαντες;"
οὕτω δὴ πρὸς οὐρανοὺς ἀναδαίνοντι καὶ τὸν Πατέρα
συναυιόντες τεθεώρηντο. Κάτωθεν μὲν οὖν cct; ἀπο-
στόλοις ὡς ἄνδρες δύο λευχείμονες δι᾽ ἀέηος ἐδεί-
χνυντὸ πετόμενοι, καὶ τὸν τῆ: δευτέρας ἐπιφανείας:
τρόπον τοῦ ἀναλαμδαυομένον χαταγγέλλοντες " ταῖς
ὑπερτέραις δὲ τούτων δυνάμεσιν, "Aoote πύλας,
ἐπεδύων - xal πύλαι αἰώνιοι, τὸ τάχος Enatpóuivat,
τῇ βασιλεῖ τῆς δόξῃ; ὑζηποιήτατε τὴν εἴσοδον, Δ ο᾽

stantialis Deus non jam corpus aereum ad exigui
temporis speciem deproperatum, mox avolaturum,
sed terram adeo ipsam ac lutum , nostram, inquam,
substantiam οἱ formam induere dignatus est, ad
intimam statim cognitionem mysterii totius Ga-
briel admittitur. Qui sacerdotio fungenti repente
astans Zacharie nasciturum ipsi aperit. ex anu
sterili Baptistam. Tum gratia plena Virgini bono
nuntio insperatz salutationis oblato, ezetera ne;zo-
tiatione legationis suse rem denique sie conficit,
inter eos ut. conveniat : in Spiritu sancto virtute-
que Altissimi Virginem Dei Filium parituram. Ut
vero jam in virgineis visceribus in similitudinem
humani fetus assumpto corpusculo supersubstan-

C tialis est genitus, universa quidem gratulans mi-

litia coelestis sacrum glorificationis iyimnum ceri-
nit, at Michael et Gabriel a principio incarnatum
assectati presto semper adfuerunt, qua, pro neces-
sitate rerum, opportuna parentibus objicientese
somnia, qua post tentalionem in deserto mini-
Strantes, qua passionis tempore confortantes ac
quodam:inodo collaborantes, Neque hoc solum, seii
morte crucis corpore solutum, nudaque anima ai
subterrancos inferorum penetrantem carceres ap.
paritores is(i praecesserunt. Qui etiam impression
suhita pereulsos tenebrarum principes afflixerunt
Tum ereptas ex eorum vinculis conditori anim;
adduxerunt, cateraqne sedulitate omni. se suum:
que obsequium ad majestatis ejus pompam et vo-
luntatis omne signum accommodarunt. Ex sepulero
écirle resurrectionem. quie tertia die contigit iis

Digitized by Google
