1231 NICET.£ LAUDATIO SS. MICHAELIS ET GABRIELIS. 1238
tem etiam delibemus huie gaudii : et. victum impium communi hodie plausu  gratulemur. Gasum
Satan juxta divinum Evangelium de celo cadentis festa letitia prosequamur gloriosamque victo.
riam angelorum hilaritate publica celebrantes ad czteram rerum ab ipsis prclare gestarum — percur-

rendam seriem orationem admittamus.

Διὰ τούτων ἀπόστολοι, μάρτυρες, ἱερέων τε xav À

ὁσίων κραταιούμενοι χοροὶ, οἱ μὲν τὸ χράτος χαὶ
θράσος τῆς ἀνέκαθεν ἀτεδείας ἐκριζοῦντες, τὸν εὖὐ-
σεδῇ τοῦ Θεοῦ Λόγον λόγον ἐνεφύτευσαν τῇ γῇ᾽ οἱ
δὲ τυράννων μιαιφονίαι; συμπλεχόμενοι καὶ μέχρις
αἴμλατος τούτοις ἀντικαθιστάμενοι, τὰς ἐναγεῖς μὲν
θυξίας τῶν δαιμονίων ἀντανεῖλον͵ αὐτοὶ δὲ θυσίᾳ
ζῶσα διχτὴ τῷ τῆς δόξης κεκάρπῳνται Θεῷ, Καὶ
ἱερεῖς μὲν Κυρίον δικαιοσύνην ἐνδυσάμενοι πᾶν μὲν
ἄγος αἱρέσεων ἀπεσχοράχισαν, πᾶσαν δὲ θεολογίαν
ἀμώμητον ἡμῖν ἐξέέλυσαν, “Ὅμιλος δὲ τῶν ἀσχητῶν
ἱερὸ: κατὰ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας ὁπλιξόμενοι, xal
τοῦτον νόμῳ τροπούμενοι δικαιοσύνης, ἐν ὄρει Θεοῦ
&vlp καταπαύουσι Σιών. Kal γὰρ πάντες μὲν ol
ἱεροὶ νόες λειτουγικὰ πνεύματα κατὰ τὸν μέγαν
᾿λτόστολον ὑπάρχοντες πρὸς τὴν τῶν σωζομένων
ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν προχειρίζονται διακονίαν" Μιχαὴλ
δὲ καὶ Γαδριὴλ τοσούτῳ πιστοτέραν καὶ ἐνεργεστέ-
pav τὴν ἑαυτῶν λειτουργίαν ἀναφέρουσιν, ὅσῳ καὶ
πάντων ὑπερχείμενοι σοφίας περιουσίᾳ καὶ λαμπρό-
πῆτος, μᾶλλον προσηγγίκασι τῇ ὑπερουσιότητι. Διὰ
παντὸς δὲ βλέπουσι, ὡς ὁ θεῖς φησι λόγος, τὸ
πρότωποὸν τοῦ Θεοῦ. Ὥσπερ οὖν αὐτὺς οὗτος ὁ θεάν.
θρωπος Χοιστὸς Ἰησοῦς ἔχει μὲν ἐκ δεξιῶν, ἔχει
δὲ καὶ ἐξ εὐωνύμων αὐτῷ συνεδριάζοντας, οἷς ἡ
συνεδρία πρὸς τοῦ Πατρὺς δῆλον ὅτι προητοίμα-
023t' οὕτω, φημ", καὶ τῶν νοερῶν τούτων λειτουρ.
γῶν ὃν μὲν ἐκ δεξιῶν, ὃν δὲ καὶ ἐξ :ὐωνύμων αὐτῷ
παρεστῶτας ἐξ αἰῶνος παρεστήσατο. Δι᾿ ὧν ὡς οἱ-

χειοτάτιυν τοῖς ὅλοις ἐντελλόμενος τῶν ὅλων ὑπερ C

φυέστατα χήδεται xat προμηθεῖται. Οὕτω τὰς
πολυειδεῖς διακονίας, εἴτ᾽ οὖν λειτουργίας τῶν ἀσὼω
μάτων κατοθεωρήσαντες, φέρε δὴ λοιπὸν τίς αὐτοῖς
ἐφεξῆς ἢ πρὸς τὸν ὑπερούσιον ὁμοιότης, καὶ τίς ἡ
διαφορὰ χατανοῶμεν, τῇ τῶν ὀνομάτων χοινωνίᾳ
τὴν ἀνόμοιον αὐτῶν, ὡς ἂν εἴποι τίς, ὁμοιότητα
κατὰ φύσιν τεκμαιρόμενοι, Οὕτω γὰρ ἂν ἡ τούτων
γνῶσις ἐναργεστέρα τῷ νῷ καταλειφϑείη.

versitatem rerum magnifica quadam planeque regia

corporearum mentium functiones vatias ac. ministeria

lorum prisenti ope apostoli et martyres, pon-
tificum sanctoruimque reliquorum corroborati cho-
ri ; illi quidem, robore atque audacia superstitio-
nis, quee ex. inferis emerserat, exstirpata, pielatis
senen Dei Verbi verbum in terra severunt. Illi
vero cum crudelitate tyranaorum cominus cou-
gressi et usque ad sanguinem eis resistentes pro-
fana quidem sacrificia dzemoniorum sustulerunt,
ipsi vero vivens hostia et acceptabilis Deo glori:e
immolati sunt. At sacerdotes Dei justitiam iuduti,
peste omni h:resceon procul a contagione sincera
fidei exterminata , saerz nobis doctrine explica-
tionem sanam et irreprehensibilem profuderunt.
Cetus porro sacer Ascetlarum adversus peccati
legem armat , illamque lege justitis permutantes
in monte Dei sancto. Sion acquiescunt. Ceterum
cum ille omues sancte menles juxta maguumn
Apostolum administratorii sint spiritus , omuium-
que salus qui ubique terrarum hereditatem. ca-
piunt salutis eorum ad ministerii providenti:zque
partem aliquam pertineat : tanto. plus tamen hac
in administrarda spiritali przefectura fidelitatis
industrieque laude Michael et Gabriel supra reli-
quos excellunt, quanto iisdem omnibus sapientia
el nobilitate infra se relictis vicínius ad. omnis
perfectionis apicem divinitatem. similitudo. istos
propior quam aliorum quemquam dignitasque ad-
inovet sublimior. Semper autem, ul divinum Ver-
bum loquitur, vident faciem Dei. Quemadmodum
igitur hic. ipse Deus simul et homo Christus Jesus
a dextris et a sinistris assidentes sibi habet ali-
ques : eos scilicel quibus tanti consessus honor
paratus ἃ Patre est :ita. dico spiritualium horam
winistroruim adstare ei semper a dextris alterum,
alterum a sinistris ad hoc oflicium quot dian*
apparitienis ὅθ assessus :ierna Dei voluntate '
electos et adhibitos. Quibus ut familiarissimis in-
teruuntiis ac procuratoribus ad omnia u:ens, uni-
Providentie ratione moderatur. Sed jam in-
satis hactenus  contemplati, age hinc dein-

€eps quaenam. tandem sit. illorum cum Deo similitudo , rursus quie differentia, consideremus. Hancque
in eu viam teneamus censeo, uL nominum indicio naturas indagantes attendamus eequa et qualis inter
eos qui communione continentur unius. nominis, dissimilis, ut sic loquar, esse possit similitudo na-
turarum. Sic enim vim, ut opinor, hujus rei perspiciemus clarius.

"Est. piv γὰρ οὐδὲν καθόλου τῶν ὄντων ἀκοινώ- Ὁ Nihil prorsus est omnium quod supremo rerum

vrtov ὁλοτελῶς ἢ ἀδιάφορον πρὸς τὴν ὑπερούσιον
οὐσιαρχίαν" πάντα δ' ὅσα τὸ εἶναι πρὺς αὐτῆς εἰ-
λέφει xal πρὸς χοινωνίαις τισὶ p^; ταύτην χέχοι.-
νώντ ται * xai διαφέρει διαφοραῖς δηλαδή. ᾿Αλλ᾽ ἔστι
μὲν οἷς ἡ κοινωνία πλεονάζον" α τὴν διαφορότητα
get * ἔστι δ᾽ οἷς ἡ διαφορότης ὑπερδάλλουσα τὴν
χοινωνίαν ἐλαττοῖ, Οἱ δὲ πλείστῃ μὲν πρὸς τὴν Üc-
ἀρχίαν χέχρηνται τῇ ὁμοιότητι, διὸ καὶ ταῖς θεωνυ-
μίαις σχεδὸν ἀπάσαις ἀξιοπρεπῶς καταχεχόσμηνται'
(éste δὲ χέκτηνται τὴν ἑτερότι τα. Σχεπτέον δὲ

omnium priucipio aut diversum ila. sit ut non in
aliquo conveniat; aut rursus ita geminum nella
ut in parte differat, Sic ista temperantur in-
vicem. Est in omni Dei opere character certi linea-
menti quod auctorem) relerat; sunt el insignes
item ad discernendum note. Verum in quibusdai:
similitudo tam expressa cernitur dilerentiam ut
omnem pene obruat : in. quibusdam ita exstat
differentia nullam ut relinquere similitudinis spe-
ciem videatur. Nostri autem. | archangeli prius ad

Digitized by Google
