41:08 ADDENDA. Ἰοὺ
mentis constant, figura illius orbicularis prestantiam imitari conantur. Superest, ut his diligenter con-
sideratis, xideamus, quibuscum societatem ineamus. Clamat sapientia : Fili mi, recede ἃ malorum or.
hita, tere limina sapientum : et sapientissimus Paulus cum Menandro asserit, pravorum consuetudine
bonos mores depravari ac corrumpi. Quamobrem illi quiin administranda republica sunt &pytcextovixol
videant cum quibus communionem constituant, ne forte Nerones et Heliogabali evadant : ac verius. sint
monstra quam homines. Denique singuli homines in republica eadem [6:6 precepta pro. suo genere vit
ac instituto diligenter observent, ut veram  beatitatem tandem omnes assequamur.

SYNOPSIS
SEU REPETITJE SIGILLATIM HYPOTHESES

SEX THEODORI DUC/E SERMONUM

AUCTORE EODEM.

PRIMI SERMONIS.

1n primo sermone ostendit omnia unum esse propler naturam, ac rursus siugula dividi inter se, ac
(istribui im. natura : nec ex naturalibus extra naturam esse quidquam. Ex quibus intelligitur natur.m
esse communem omnibus rebus naturalibus, οἱ in ea generalem communicandi modum situm esse,
Deinde intra naturam distributiones temperationum consistere, et per temperationes secundario modo res
3er se communicare. ΠῚ duo sunt. modi nobis in primis observandi. Addit przeterea per temperationes
res non uniri absolute, sed secundum proprietates magis cognatas. Et quoniam, ut ait Socrates, "Oupa
τῆς ψυχῆς ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐπιτηδευμάτων ἀποτυφλούμενον xat κατορυττόμενον, ὑπὸ τῶν μαθημάτων
μόνων ἀναζωπυρεῖσθαι xal ἀνεγείρεσθαι πέφυχε, idcirco ostendit in numeris ac figaris utrunique com-
municandi modum. Quemadmodum enim τὸ σημεῖον, referente Proclo, πάσης ἐξηγῆται σειρᾶς xai πάντα
ἑνοῖ τὰ μεριστὰ xal συνέχει xal ὁρίζει τὰς προόδους αὐτῶν xal παράγει, καὶ m:pO.ap6áve παντὰ-
χόθεν, ita etiam rerum naturalium omnes partes natura unit, continet et terminat. Et ut circulus πολυ-
γωνίαν figurarum conplectitur, ita etíam natura rerum na'uralium multitudinem et varietatem coutinet.

SECUNDI SERMONIS.

In secundo sermone de elementorum communione agit, quam quidem communionem seu Evuatv ejus:
modi esse docet, uL sit ὅλη τοῖς ὅλοις δι᾽ ὅλων xal οὐκ ἐν μέσῳ τινῶν, Ostendit etiam quomodo secun-
duin rationes harmonicas elementa communicent inter se, nempe secundum duplam rationem, sesquialie-
ram et sesquitertiam. Deinde transit ad temperationes, mistionesque illarum rerum quis ex quatuor
elementis constaut, Àc. primum agit de tenperatiouibus qui cernuntur in inanimatis, ut in metallis ct
iu lapidibus. Deinde transit ad temperationes illarum rerum quz partim animatze partim. inauimalz
videntur, cujusmodi sunt plante. Tertio ad temperationes, qua in animalibus cernuntur, accedit.

TERTII SERMONIS.

Cum homo sit przstantissimum illud animal, in quod omnes communionis modos natura contulit,
operz pretiuin fuit de temperationibus hominum agerc. IHas igitur hoc iu libro accuratissime pertracto!;
quas nonaginta duas csse asserit, praeter simplicem et illam qux simplici respondet, Galenus, lib. 1 δὲ
emper. sapienter monet, a bene temperata constitutione jucipiendum esse, nisi quis velit ia errorem
induci. Nam si cum bene temperata alias temperationes coiparaveris, nullo negotio quod in quavis e1-
cedat, deficiatve, reperies. Quare primo de illis quae ut simpliciter temperate aut intemperatae constitu-
tiones considerantur, dicendum est, Simplex est illa, quae neque intensionem neque remissionem habet,
sed zqualiter habet illa septem A B C, preterea E F GH. Sed quoniam ejusmodi constitutio perfectissine
zqualis vix reperitur, ideirco illa coustitutio, quz ad hanc perfectissime xqualem proxime accedet, erit
in primis optabilis. Ille temperati$simus homo est, inquit Galenus, qui corporis babitu medius est inter
gracilitatem, crassitudinem, duritiem, mollitiem, itemque calorem et frigus. dem animo quoque me-

Digitized by Google
