1251

ADDENDA.

1252

«uw οὐδ... οὐ πλοῦτον, οὐδ᾽ ἄλλος " οὐ γένος, οὐ A δὲ ἀδίχαστοι καὶ p. . . . vepipubte pot , τά τ' ἔνδον

δόξα, καὶ ταῦτ᾽ ἐν ἡλικίᾳ τῶν τοιούτων ἁλωσίμῳ καὶ
ἀγωγίμῳ περιθέρμων ἐρώτων φιλοχτημοσύνης τε
καὶ εὐγενείας καὶ λαμπρῶν σωμάτων.

Πάντων γὰρ τῶν μνηστευόντων καὶ κατεζγυωμέ-
νων ὀλδιώτερος φερνὸς ὑπεριδὼν εὐγενεῖ xal peya-
λόφρονι λογισμῷ μόνης ἡττήθη τῆς xeXoxayafiag
τῶν ἀοιδίμων βελισσαριωτῶν, οὖς ἡ αὐτὴ διατριδὴ
καὶ κοινωνία τῶν αὐτῶν διδασκάλων καὶ μαθημά-
τῶν συνῳχειώσατο καὶ εἰς φίλους ἑταίρους ἐφήρ-
μβοσεν. Ἐχείνων γὰρ ἀδελφὴν περὶ μητρὶ ἀγαθῇ
τρεφομένην xal θαλαμευημένην ἐνύμφευτα, ὅμοιος
ὁμοίοις ἀνχχραθεὶς οὐ τόσον κατὰ κῆδος ὅσον δι᾿
ὁμοήθειαν. ᾿Αμέλει τοι ὡς ἀδελφοὶ ψυχαῖς, ὡς ἀδελ-
φοὶ σώμασι, κατῴκουν Ent τὸ αὐτὸ ἁμέστιοι καὶ ἀπὸ
τῆς αὑτῆς τραπέζης ὁσημέραι σιτούμενοι, χαίροντες
τοῖς αὐτοῖ΄, ἀπεχθανόμενο: τοῖς αὐτοῖς, ἀπιόντες

ἄμσ. εἰ: δικασπολεῖα, εἰς ἱερὰ, εἰς πανηγύρεις, εἷς —

τὰ βασίλεια, κἀχιῖθεν αὖθις ἐπανιόντες οὐ xaO ἕνα,
ἀλλ᾽ ὁμόστολον καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων δορυφορούμενοι xal
χο:μούμενοι, σύνδεσμος συγγενείας ζηλωτὸς καὶ
μακαριστὸν ἀγχίστευμα ἐν τοῖς ἁπάντων στόματι,
καὶ παραδείγματα σωφροσύνης διάφανε. ... προκεί-
μενο:. Βίου μὲν ἀνυμεναίου καὶ ἄξζυγος fj διαδόητος
τῶν ἀδελφῶν ξυνωρίς" γάμου καὶ τιμίου ἐν πᾶσι
xa xo. . . αμίαντγυ ὁ ἐκείνων κηδεστὴς, ἐμὺς δ᾽
ἀδελφός. Οὕτως ἐς ἄκρον μυελὲν ψυχῆς συνταχέντες,
ὡς ἔφη τις εἰς Évixpa. . . σύνταγμα. Περὶ τοσοῦτον
ἀχώριστον παρόσον βελισσαριῶται μὲν ὡς; τὰ πολλὰ

τά τε θύραζε τοῖς ἀνδράσιν ἐπίστενην, ταμιείων μὲν
καὶ χρυσώνων θύρας καὶ χοιτώνων ἀναπετάσαντε;
xai τὰ φίλτατα ὡς οἰκειότατα ἐγχειρίσαντες " ἐν
ὑπαίθρῳ καὶ κοινοτέρᾳ διοικήσει τῆς πόλεως λογο-
ϑέτας........ τρόφους τε καὶ πολιτάρχας προ-
χειριζόμενοι. Ὡς γὰρ βααξλειόν τινα χόσμον τὴν
ἐχείνων ἀρετὴν περιετίθεσαν τῇ βα.. .. . . . τῶν
πόλεων, καὶ μᾶλλον αὐτὴν δι᾽ αὑτῶν ἢ ἐκείνους
ἐσέμνυνον ἀξιώμασιν ἢ τἀληθέστερον φάναι οἷον
κινας X0... .. 5. καὶ σ᾿ .. «ορονιστὰς τῷ xol
ἑαντοὺς λαμπροτάτῳ βίῳ εἰς Évvop. . . πολιτείαν
ἐπιστρέφοντας" ὁποία xal jj καλαιξάτη Ῥώμη τοὺς
τιμητὰς ἦν «ὦν ον προὐδάλλετο, ol δὲ τῆς μεγσ-
λοπόλεως ἐπισχήματ. .. μὲν ἔτι μενούσης χαὶ si
κράτος αὐχούσης πάγκοινον ἀγαθὸν προὔχαετο xz:
πᾶνσι.....««φυρον, εἴπω συνελὼν εὖ μὲν πρά:-
σουσι εὐημερίας ἐρύματα. Ναυαγοῦσι δὲ κατὰ fi
πυρσοὶ καὶ λιμένες σωτήριοι.

Ὦ πῶς ἐπιτροχάδην τηλικαύτας ἀνδρῶν ἀρετὰς
ἔπειμι καὶ παρίημι τὰ πλεῖστα, τὸ μὲν συγχεόμενος
τῷ πάθει σφοδρυνομένῳ πλέον ἣ χατεπαδοιλένῃ xai:
χοιμιζομένῳ δι' ἀναμνήσεως ὧν εἶχον περιόντες &ya-
θῶν καὶ οἷς συναπῆλθον ἐρήμην καταλιπόντες sb
χαθ' ἡμᾶς γενεάν, τὸ δέ τι ἀντιάσαιτο καὶ πεφυλα.
Ὑμένος μὴ πού τις καὶ τὸν λόγον ἀγιάσαιτο ὡς ei;
ὑποθέσεως λαϑόμενον καὶ μεῖζον τοῦ θυλάχου κει
τὴν παροιμίον πεποιηκότα τούπι.... Ep pua.

Ἐπεὶ δ᾽ ἡ νέα Σιὼν κατὰ τὴν παλαιὰν ἐγκατα-

εἴσω τῆς μεγαλοπόλεως τὰ πρόσφορα, . . εἶχον ἀξώ- αὶ λει;θεῖσα..... καὶ ἐχπεπόρθηται καὶ «οὔ ἂν αὐτῇ

μασι, διεπολιτεύοντο. Ὃ δὲ ἐμὸς ἀδελφὺς xal εἰς
ἐπαρχίας καὶ τὰς ἕξω πόλεις, ὡ; εἴρηται, παρ᾽ &-
λοτε ἀλλ... . καὶ βασιλέων ἐστέλλετα. Δημόσι' ἅττα
ἐπιτελέσων λειτουργήματα. Ὁ γάρ τοις φιλομετά-
ὅλος αἰὼν Bag... .... περιόντας τῆς ἀρχῆς
παρέλυσε, καὶ παρὰ τῶν ἐχόντων ἁρπάσας τὰ
σκῆπτρα ἑτέροις, καὶ παρ᾽ αὑτῶν KJ... v.
ἐνεχείρισε, "Epp ἀδελφῷ τὰ τῆς τιμῆς καὶ οἰχειώ-
σεως ἡ συνεχὴς αὕτη τῶν βασιλέων διαδοχὴ διετή-

ῥησεν ἀδιάδοχα, μᾶλλον δὲ ἐξ ἧς ἀεὶ τοὺς πρὸ αὐτῶν.

τῇ περὶ ἐκεῖνον εὐνοίχ ὑπερδάλλειν ὥσπερ quiovat-
κοῦντες, νὰ τῆς δόξης ἐπέτεινον. Τὸ π.... τῆς
ἀρετῆς τοῦ ἀνδρὸς δυσωπούμενοι, ἄλλως τῇ καὶ
ὕφεσιν τῆς οἰχείας ἀρχῆς τὴν ὑφαίρεσιν τῆς ἐκείνου
τιμῆς ἄριστα κρίνοντε;, Ἢ... οἱ πολλοὶ τῶν ἀγεύστων
δόξης καὶ ἀφανεστέραν τύχην λαχόντων καὶ οὗτοι
περὶ τὰ; θύρα; τῶν βασιλείων συνεθλέ.... καὶ τοῦ
“παντὸς ἐτιμῶντο τὴν περὶ τῶν κρατούντων τιμὴν,
3 δημοσίοις ἐπέτρεχον ὑπουργήμασιν ἔρωτι χερδῶν
φχάτοχοι. "AX... . ἄλλων φιλοχάλων ἀνδρῶν προσή-
Ὕοντο μεγάλα χαριζομένων τοῖς βασιλεῦσι xal μνη-
στευόντων σφίσι πολλῷ τιμιωτερ..... Ψητολόγει
ἔμποραι πολυτίμους μαργαρίτας xal σμαράγδους καὶ
λυχνίτας χομίζοντες, καὶ ἤξιοῦντο προεδρίας ἀξιω-
μάτων X... ἣ παρ᾽ αὐτῷ κοσμεῖσθαι ὧν xal τὴν
ὑπερδάλλουσαν ἀρετὴν πείρᾳ καταμαθόντες οἱ βα-
σιλεῖς, καὶ ὡς χερδῶν μὲν καὶ λ. .. . ὑπεροπτιχώ-
*&pol εἰσιν "Ap'aviboo, σωφρονέστεροι δὲ "Irms-
λύτου, Βελλεροφόντου τε χαὶ Ἰωσήφου, δικασταὶ

πληρώματος ὅσον λαθὸν f ψιλωθὲν ἐξεπεπτώκες εἰ:
τὴν ἐν Βιθυνίᾳ Νίκαιαν μετῳχίσχτο, χἀνταῦθα xs

οὗτοι μεταναστεύουσιν ol. χθὲς μετὰ χαιρόντων ΓΝ

ἑαυτῶν πολιτῶν χαίροντες, σήμερον μετ᾽ αὐτῶν
χλαιόντων χλαίοντες οἱ αὐτοὶ, καὶ ὡς ἐν εὐδαιμονίξ
χοσμήτορε: ἦσαν τῆς πόλεως, οὕτως ἐν δυστυχεὶ
ἀποικίᾳ περικλήτορες" οἷς τε γὰρ ἔλεγον xai ὃς
φιλοσόφως ἔφερον αὐτοὶ καὶ μεγαλοψύχως, τὴν παί-
δευσιν οὐ μικρῶς ἐψυχαγώγουν καὶ πρὸς τὸ εὐθυμό-
τερον τοὺς ὀλιγοδρανοῦντας μετεῤῥύθμιζον.

“Ὥσπερ ἄρα καὶ οἱ περὶ τὸν Ἰεζεχεέλ τε καὶ ἂν
v τοὺς ἐκκαμόντας ἐν Βαδυλῶνι καὶ λέγοντας"
Ξηρὰ γέγονε τὰ óssd ἡμῶν ἀπόλωλεν ἡ ἐλπὶς ἡμῶν
ἀνεκτῶν τε ταῖς χρηστοτέραις προδάσεσι" ἕως μὲν
ζῶντας τούτους εἶχον καὶ συλλυπουμένους καὶ παρα’
χαλοῦντος εὕρισκον εὐφορώτερον εἶχον καὶ οὐ πάντι
ἐχπεπτωχέναι τῆς ἐνεγχαμένης (ovio. Ὧ; &v τ
χαλλιστεῖα τῶν τῆς πόλεω; ἀναθημάτων ἔτι αὐχοῦν-
πες χαὶ τὰ συνεχτιχὰ τῆς πολιτείας κεφάλαια " o
τείχη γὰρ ἔφη τις ὀρθῶ: ἔργα τωχτόνων, οὔτε οἱ’
xl τ ὑψόφοροι καὶ στοαὶ καὶ ἀγοραὶ μὴ ὄντως εἰδο-
ποιοῦσι πολ... ἀλλ᾽ ἀνδρῶν καλοχαγαθία χαὶ χοσμιό-
τῆς xai θεοσέδεια οἷς ὁ χομῶν κἂν παρεπίδηιος,
xiv ὑπὸ δοῦν Gxnv.ito ξεναγὸς γίνηται κρείττονο;
φύσεως πόλεων ἀπασῶν ἀξιώτερος, ἕνα μὴ λέγω ὡς
οὐδ᾽ ὁ πᾶς κόσμο; οὐδὲ ἀντάξιος.

*A δὴ πάντα ὡς εὐπεθοῦς συστατιχὰ πόλεως ἐχεῖ-
νοι παρόντες ἀνεπλήρουν καὶ μόνον βλεπόμενοι xal
τοὺ τῆς πολίτας ......Ψ.(μέμνησχον σχήματος ὡς ἔμ-

Digitized by Google
