1295

ADDENDA.

1296

τε xal τὸ ἧττον. Πολλὴ γοῦν ἐδτιν ἡ τῆς ἰδιότητος A δὲ ζώοις οὐχ οὕτως ὕπαρξις, ἀλλὰ φύσις μὲν κινεῖ

δύναμις αὕτη γὰρ ἰδιοτύπως καὶ τοῖς ζώοις ἧνωσς
τὰ στοιχεῖα διὰ τῶν χράσεων, ἐπειδὴ καὶ λίθοις
xal μετάλλοις xal ἐρίοις xai φυτοῖς καὶ χράσεις
καὶ στοιχεῖά εἶσιν * ὅπου γὰρ χράσεις xai στοιχεῖα,
ὅτι ὅπου στοιχεῖα, καὶ κράσεις. Διττὴ δὲ ἡ κρᾶσις ἢ
τε ἐν στοιχείοις. ταῦτα γὰρ καὶ μιχτὰ εἰς ἑαυτά"
xai ἡ ἐν τοῖς ix τῶν στοιχείων καθεχάστοις, ὅτι
xai ταῦτα ix στοιχείων εἰσὶ διὰ τῶν χράσεων.
Ἰδιοτρόπως δὲ διὰ τῶν χυμῶν τὰ στοιχεῖα xpá-
σασα, τοῖς ζώοις ἢ ἰδιότης ἔφερε τὴν ὀντύτητα
ταύτην, τὴν δὲ ὕλης φημέ᾽ τοῖς μὲν γὰρ ἑτέροις
πηγὴ τὰ στοιχεῖά εἰσι διὰ τῶν χράσεων" χρᾶσις
γὰρ διαστέλλει ἐν ἰδιότητι καὶ φάρμαχον καὶ φυτὸν
καὶ λίθον χαὶ μέταλλον, ὅτι χοινῶς ἐχ στοιχείων.

τὰ στοιχεῖα, αὐτὰ δὲ τροφάς, αἱ τροφαὶ δὲ χυμοὺς.
ἐκ τροφῶν δὲ καὶ χυμῶν τὰ ζῶά ἐστι, κατὰ μὲν
«τὴν ἀρχὴν ἐκ χυμῶν παρὰ τῶν στοιχείων, ἔπειτα
δὲ ἐχ τροφῶν χαὶ χυμῶν, πλὴν δὲ διὰ τῆς χράσεως.
Οὐχ ἄν ποτε γάρ τις νοῦν ἔχων ἅτερ νοήσει τι
χράσεως, τοίνυν οὖν τοῖς μὲν πρώτοις τὰ ἀπλού-
στέρα προπεχῇ, τοῖς δὲ πόῤῥω διὰ τὴν τῶν xpássuv
πλείονα ποιχιλίαν, ποῤῥωτέρω εἰσὶ τὰ ἀπλᾶ. Καὶ
γὰρ ἔδει ὅτι τοῦτο εἶναι τοιοῦτον" τὰ μὲν γὰρ μέ-
ταλλα, καὶ λίθοι, xat φυτὰ, vol λαχάνων topo, καὶ
χόρτων, xai ὅτων ἄν τις εἴπῃ ἀψύχων, ὑγρότητ:,
ψυχρότητι, ξηρότητι, μανότητι, sis τε χαὶ ἀλ-
λοιοῦνται χαὶ αὔξουσι καὶ μένουσι’ ζῶα δὲ φύσις
οὐκ ἀμέσως Ex πυρὺς καὶ ἀέρος χαὶ ὕδατος καὶ γῆς

Ετδ' ἀναδράμῃς ὁπὸ τῆς φύσεως" ἰδιότης δὲ τοῖς p διὰ τῶν χράσεων ἔχρασε xai ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἐξ αὖ-

ξώοις ἐκ στοιχείων γεννηθέντα: χυμοὺς Evol, καὶ
πούτους οὐκ ἀμέσως, ἀλλ᾽ ἐκ τροφῶν κατὰ κρᾶσιν
ἐναργεστέραν xal, ὅσον τῶν ἀψύχων τῖςς κράσεως,
τιμιωτέραν. Δεῖ γὰρ οὕτως εἶναι ταῦτα, ὅτι ἡ φύ-
σις ἁπλῇ ἐστι, θεωρουμένη μεμονωμένως, τὰ στοι-
χεῖα ξὲ οὐ μιχτὰ xa0' αὐτὰ, ὅμως δέ γε μιχτὰ, ὅτι
πρὸς αὐτὰ, ὡς εἴπομεν, μίγνυνται" αἱ δὲ κράσεις,
χαθότι oby ὕλη, οὐδὲ μικταὶ, ὅτι δὲ ποιαΐί τινες
ὑπάρχουσιν ἰδιότητες, καὶ σχέσεις χινούμεναι χαὶ
μιγνύουσαι τὰ ἕτερα τοιῶσδε ἣ τοιῶοδς, μικχταὶ διὸ
κατὰ πρῶτον καὶ ἀπλοϊχώτερον vpónov* τά τε φυτὰ
τά τε μέταλλα τά τε ἄλλα ἃ προείπομεν ἐκ φύσεως
παρὰ τῶν στοιχείων διὰ τῶν χράσεων λαμδάνουσιν
^ ὕπαρξιν, ὡς ἀπλούστερα τῶν ζῴων κατὰ πολὺ, τοῖς

tio per proprietatem distingwit ac separat pharma-
€um, plantam, lapidem et metallum, quia. commu-
miter ex. elementis constant, Si vero digrederis a
' matura, proprietas in animantibus adunat procreatos
ex elementis humores, idque nou absque intermedio,
sed secundum temperationen ex alinenlis eo evi-
dentierem quo est praestantior temperatione illa quie
inanimatis inest, [ta esse omuino necesse est, Nam
natura simplex est, ut quz solitarie consiceratur.
Elementa vero per se admisonem non susci-
piunt, verum possunt suscipere, quoniam secum
inter se iniseentur, ut diximus. Temperatienes vero
qua ratione uon sunt. materia, neque admistionem
suscipere dicuntur, sed qua ralione sunt proprie-
tates qualitate quadam praditz et. babilitates qua
impelluntur et miscent, alia hoc vel illo modo ad.
mistionem suscipere dicuntur, Quamobrem pri-
mo et simpliciore modo, plante, metalla, el alia
qua superius diximus, ex natura primum, deinde
ex elemenis per temperationes jn rerum matwra
exsistunt, nimirum quia animantibus ista multe
sunt simpliciora, Sed animalia non ita exsistunt.
Etenim natura movet elementa, hzc autem ali-
menta movent, alimenta vere humores, ex alimen-
tis demum et humoribus animalia constant. Princi-
pio quidem ex succis ab elementis, deinde ex ali-
moentis οἱ succis, sed per temperationem. Nemo
enim mente praeditus aliquid intellige absque

τῶν διὰ μέσον χυμῶν xai χατὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ix
χυμῶν, ἔπειτα δὲ συνίστησι ταῦτα διὰ χυμῶν xat
τροφῶν καὶ πόῤῥω στοιχείων ὡς; ἀρχῶν ὄντων. Ποῦ
γὰρ ἐν σαρκὶ γῆ, ποῦ δὲ πῦρ, ποῦ δὲ ὕδωρ, ποῦ δὲ
ἀὴρ, τῇ μὲν αἰτθήσει χαὶ τῇ ποιότητι ἀφανῇ, τῇ
9' ἀληθείᾳ γνωστά: ἔστι γὰρ xal πῦρ xal ἀὴρ χαὶ
ὕδωρ καὶ γῆ ἐν αὐτῇ" λυθείσης γὰρ ταύτης, λύον-
ται οἱ χυμοὶ, ὅπερ πρόδηλον * λυθέντες δὲ ol χυμοὶ,
εἰς τὰ ἐξ ὧν συνάγονται σύγχεινται, ὥστε καὶ σαρ-
xb; οὔσης συνισταμένοις διὰ χυμῶν ix πυρὸς xat
γῆς καὶ ἀέρος xax ὕδατος, ὑπάρχει ἡ αὐτῆς ὕπαρ-
ξις, ἐξ ὧν εἰσι χαὶ οἱ χυμοί.

ζ΄. Ἐχ πυρὸς γοῦν καὶ ἀέρος xai ὕδατο; xs

c The ἢ φύσις διὰ χυμῶν τοῖς ζώοις τὴν ὕπαρξιν

temperatione. Quamobrem primis quidem sunt
€onjunctiora et propria illa qux sunt simpliciora, et
a longinqnioribus propter temperatjionum  mulii-
plicem varietatem) magis remota sunt. sinplicia. Ut
enim res exsisterent ita:essc oportuit. Na:a metalla,
lapides, plautz,olerum et graminum copia et quotquut
iuanimata possit aliquis recensere, humore, fri-
gore, siccitate, raritate et exsistunt ei immutantot
et augescunt el consistunt, Natura vero non imme-
diate ex igne, aere, aqua et terra, per temperz-
tiones animalia temperavit et conflavit, sed intr
positis succis seu humoribus. Ac continuo quidem
ex humoribus, deinde vero intervenientibus lbiumo-
ribus, alimentis, et lengius reniotis clementis tan-
quam principiis ila eomponit. Nam iu caree par-
Lim terra, partim ignis, partim aqua, partim etiam
aer inest, qux quidem sunt obscura si ad sensum
et qualitatem referas, sed $i ad veritatem referas
cognosci et deprehendi possunt. Qaod euiu i in. carne
ignis, aer, aqua et terra insiut, ex eo quod dissolu:a
carne dissolvuptur humores manifeste. intelligitur.
Bunores vero dissolutk recolliguutur in. iHa. et
quibus coustant. Quare cuim earo sit per. buniores
conflata ex igne, lerra, aere et aqua, exsistentia
illius ex illis ex quibus humores sunt conflati constat.
ἢ. Natura igitur pec humores ex igue, aere,
aqua et terra ut animalia exsisterept effecit, tempe-
rationum autem proprietatibus varie temperala

Digitized by Google
