1939

γραφέντι͵ πουτῳὶ κύχλῳ ποσότης xal σχέσις ἡ τῶν
στοιχείων xat ἡ πρὸς αὐτὰ καὶ τὰς κράσεις τῆς φύ-
σεως ἕνωσις, δι᾿ ὧν τὸ πᾶν ἔστη καρὰ τοῦ Δημίουρ-
ToU καὶ αὐτῶν καὶ τῆς φύσεω;.

δ, Ὅτι δέ τις τὸ Φ ἐν τῷ χέντρῳ ἐγχείμενον ὁρῶν
μὴ ἀπατηθήτω ὅτι τῇ γεωδεστέρᾳ μοίρᾳ τῆς ὕλης
τὴν φύσιν μᾶλλον χειωσάμεθα, νοείτω δὲ ὅτι τὴν
τῶν ὅλων στοιχείων καὶ χράσεων μεαότητα αὖ τῇ
ἀφωσιωσάμεθα. Πανταχόσε χαὶ γὰρ καὶ στοιχεῖα
xal χράσεις καὶ φύσις. "Onov γὰρ φύσις, καὶ μέση,
ὅπου δὲ στοιχεῖα xoi κράσεις, ἐχεῖ καὶ φύσις, ὅπου
χράσεις ἄρα καὶ στοιχεῖα, ἔστι καὶ μέση, ὅτι καὶ φύ-
otc. Κοινωνοῦσι δὲ χαὶ χωρίζονται ταῦτα πάντα ἀπ᾽
ἀλλήλων, κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, καὶ τῇ οἰκείᾳ

ἰδιορυθμίᾳ xat τῇ φυσικῇ ἰδιότητι, ὧν xal τοῖς εὖ B

φρονοῦσι περατουμένῃ ἡ YvUslz ἐστιν. Ὡσαύτως xat
οὐχ ἐξέτασις τούτοις τῶν ὑποδιπλασίων καὶ διπλα-
αἰων καὶ ἡμιολίων καὶ ἐπιτρίτων ἀναλογιῶν ὅλως
γενήσεται, ἀλλὰ χατὰ τὸ τῆς γῆς στεγανὸν ἄγαν τὸ
ὕδωρ τὸν διπλάσιο, λόγον ἔχειν νοήσουσι, διὰ τὴν
ἄγαν ταύτης συμπίλησιν " τῇ ἀναλογίᾳ δὲ ὁμοίως
καὶ τοῖς ἑτέροις ἀναλογισάμενοι, ὥς ἐστι τὸ ἀνάλο-
γον, διοίσουσι χαὶ οὐκ ἀπατηθῶσιν, ὡς οἱ πάντη ἀνε
ἐπιστήμονες,

Constat secundum rationem sesquitertiam. gnis
ergo comprebendit sub se aerem secundum ratio-
nem sesquitertiam. Üstensa est ergo in hoc de-
scripto circulo elementorum quantitas et convenien-
tia; itemque communio nature cum illis et cum
temperationibus, quibus intercedentibus universum
hoec ab Opiüee summo, ab ipaiset a natura constru-
etum est,

4. Sed ne forte quis errore capiatur videns U in
centro positum, quod videlicet magís terrestri ma-
teriz portioni naturam potius assignaverimus, sciat
n0s universorum elementorum et temperationum me-
dietatem naturg detulisse. Nam quoquoversum spe-
ctes, elementa, temperatio et natura rebus insunt.
Ubi enim natura, ibi etiam est media ; ubi vero ele-
menta et temperationes, illic etiam natura. Quare
ubicunque leiperationes swnt et elementa, illic
etiam interest media uec aliam ob causain quamquia

THEODORI 1! IMP. DE COMMUNIONE NATÜRALI.
ἀέρα κατὰ λόγον ἐπίτριτον, xal ἐδείχθη ἄρα ἐν τῷ A

1300

ε΄. Ἐπεὶ δὲ χἀχ τῆς φύσεως χὰχ τῶν στοιχείων ἡ
βέξις ἔγνωσται, καὶ τὸ ποικίλον ἐφάνη, καὶ τὰ μέ.
ρὴ οὐ χοινῶς ὑπελείφθησαν, τὰ εὐθέα τε καὶ περι.
φερῆ, τὰ τὸ μικτὸν δηλοποιοῦντα εἰλικρινῶς, ἀλλ᾽ ὃν
ἕκαστον ποίᾳ τινὶ σχέσε: πρὸς ἄλλο, ἄλλο τε πρὸ;
ἑχάτερον καθ' ἕνωσιν χαὶ διάστασιν ὡς ἔχουσι ἀπ’
ἐδείχθησαν, ἀχθήτω καὶ πρὸς τὰ μετὰ τὰ στοιχεῖὰ ὁ
λόγος, ἤγουν ἐπὶ τὰς χράσεις. Καὶ γὰρ καὶ τοῖς
στοιχείοις αὐτοῖς χρᾶσις προσάλληλα, καὶ τῇ φύσει,
ἀπεδείχθη καθώς ἔστιν, εἴτουν διπλῇ, κατά τε τὴν ἐν
στοιχείοις xal τὴν ἐν χράσεσιν. Ἐπεὶ δὲ ἡ τῶν cto.
χείων ἀπόδειξις τὸ ποικίλον καὶ τὸ ἀμφιῤῥεπὲς καὶ
τὸ ἰδιέρυθμον τούτων ἀπέδειξε, xal οὐκ ἂν ἄλλως
ἔχειν αὐτὸν αὑτά τις εἴπῃ, εἰ μὴ φιλίας ἣ καὶ νία
χης ἐστὶν, ἔγνωσται ἐναργῶς ἡ ἀλήθεια, Οὐ 1e
ἔστι τι κατὰ xósubv, ὅπερ οὐ τῶν τεττάρων. Εἰ δὲ
τούτων ὡς ταῦτα ἔστιν" εἰ δ᾽ ὡς ταῦτα ἔστιν, οὐχὶ
tviolóv ἐστιν, ὅτι ταῦτα μιχτὰ πρὸς αὐτά, Μηδεὶς
δὲ νοῦν καὶ ψυχὴν ἣ τὰ ὅμοια σοφιζόμενης παρα-
δάλλῃ τοῖς λεγομένοις, καὶ ἀπατῶν τὴν ἀλήθειαν,
μᾶλλον δὲ ἑαυτόν - τὸ γὰρ λίχνον καὶ ἡ βασκανία χι-
vel εἰς- τοὺς ἀναιδεῖς. ΜΙχτὰ γοῦν τὰ πρῶτα χαθ.
ἐστηκχότα xal τά δεύτερα, εἴτουν αἱ χράσεις μιχταὶ,
διπλῇ δὲ τοῖς μετὰ τὰ στοιχεῖα ἡ χρᾶτις, ὅτι ταῦτα
διττὰ ἔμψυχά τε xol ἄψυχα, χαὶ πάλιν πῶς ἔμψυχα

stio atque varietas cognita et manifesta nobis exsti«
lit, et partes non generaliter subducta sunt, recte
nimirum et τοί qua illud quod admistionem
suscipere polest manifeste ostendunt, sed singilla«
tim. demonstravimus quali liabilitate unumquodque
δὰ aliud et aliud ad utrumque hoc et illud secundum
copulationem et distantiam sit praeditum, jam con-
vertatuf nostra oratio. ad illa quz elementa. ipsa
proxime sequuntur, nempe ad temperationes. Nam
que sit temperatio elementorum inter se, οἱ quo
pacto ad communionem naturse revocentur 0osten-
dimus. Nempe duplex est mistio, una. quae in. ele-
mentis cernitur, altera quz in temperationibus -
Quoniam autem cuim de elementis diceremus, varie-
tatem et propensionem in utramque partem, et pro-
priam constitutionem illorum: demonstravimus, ne-
que hoc infciari quisquam possit nisi sectas alicul
2ddielus aut contentionis studio adducius, superest

est natura. Communicant autem lizc omnia inter p Ut veritatem manifeste nobis cognitam esse fatea-

se et separantur ase inter se, secundum id quod
est magis et minus, itemque sua peculiari propen-
sione et naturali proprietate, quarum quidem affe-
ctionum cognitio finita est sapientibus, Nec eodem
semper modo igvestigare solent proportiones sub.
duplas, dupias, aesquialieras et sesquiterlias, sed
pro magna terrz solididate aquam babere duplam
rationem intelligunt propter nimiam illius consti-
pationem. Consimiliter in aliis accurate proportio-
tionem perpendentes, quod revera convenienter
respondet, assignabunt, nee in errorem incident,
ut illi qui prorsus ignari sunt.

δ. Quoniam autem ex natura et ex. elementis mi-

(1) In Epicureos hoc dizit qul animum xp&ctv esse dicebant.

ParuoL. Gn. CXL.

mur. Nihil enim est in hoc mundo, quod non ex
quatuor constet elementis. Quod si ex his constan:
quz sunt in mundo, singula non aliter se habebu.t
atque ipsa elementa ; qnod si non aliter, nullum ex

'singulis compositionis et admistionis expers eri',

cum elementa ipsa inler se mistionpem suscipiant.
Nemo vero illis quz dicta cant ἃ nobis eallide op-
ponat mentis et animi eopulationem, veritatem ip-
sam aut potius seipsum decipiens. Nam petulanti^
et livor impellunt impudentes. Admistionem igitu^
suscipiunt principia illa seu. elementa, et secunde
loco concreta, quod nihil aliud est dicere quam tem-
perationes misceri posse (1). Est autem in lis qui

ε

Digitized by Google
