1281

guvéÓn xal ταύταις
οὖν ἐν τῷ ταύτας μερίζεσθαι συνεισῖλθε τῇ αὐτῶν
διαιρέσει τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ χείριστον, τὸ μιχτὸν χαὶ
τὸ στασιῶδες, γαχεῖνα τὸ ποιχίλλον εἰσήγαγον;
πεφύχασι γὰρ ποιχίλλειν τὰ μέσα αἱ ἐναντιότητες,
ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν σχημάτων. Ἦ γὰρ διάστασις τῶν
ὑείων καὶ τῶν ἀνθρωπίνων οὖσα πολλὴ, αὐτὴν δὲ
ἐπιιδὴ διὰ μέσου τινὸ; ἁρμοσθῆναες ὡς ὁπωσοῦν
ἀρχὴν, τὸ μέσον τούτων ἕξις ἐποίκιλλε τετραμερῶς
καὶ πολυμερῶς" ἡ γὰρ τοῦ τοιούτου στέρησις ἀγαθοῦ
τὴν ἕξιν ἔφερεν, αὕτη δὲ τὴν ποιχιλίαν, τὸ ποικίλον
πὰ σχήματα, xal ταῦτα τὴν ἕνωσιν, ὥστε διὰ τοῦ
μέσου τε καὶ ποιχίλου τὰ διεστῶτα συνήλθοσαν. Τῆς
μὲν οὖν ποιχιλίας τούτων καὶ τῆς ἑνώσεως ἑτέρων
λόγων λόγοι ἔχουσι τὴν ἀπόδειξιν, περὶ ὃξ τῶν
χράσεων ὁ νῦν σχοπὸς ἐφαρμόδιος. ᾿

β΄, Διΐρηνται γοῦν αἱ χράσεις ἀπὸ τῆς φύσεως
τῷ τρόπῳ ὅν πρὶν εἴπομεν, αὗται δὲ μεμονωμένως
οἰμῶσι xat μέγνυνται. Θεωρητέον γοῦν αὐτὰς χαθ᾽
αὐτὰς ὅπως εἰσί τε καὶ κοινωνοῦσι. Τοῦτο δὲ οὕτως
ἂν εὑρεθῇ ^ ἐξετασθέντων τῶν στοιχείων τε xal τῆς
φύσεως, καὶ ἡ μὲν οὖν φύσις χοινὴ πᾶσι καὶ πάντων
κατηγορεῖται xal γνωματεύεται, xal χέντρον παν-
παχόσε εὑρίσχεται xal ἀρχὴ xal πηγὴ, καί τοι xal
τῶν ἄχρων ὅλη διόλου ἐστὶ xa) τῶν μεσοτήτων ὁμοίως

sunt, interdum etiam conveniunt, ex eo flt ut. con-
venientiam ac distantiam illis accidere animadverta-
i1us, Utrum igitur cum dividerentur, una cum divi-
sione ipsarum irrepserit bonum et malum, proclivi-
ias ad mistionem, et proclivitas ad secessionem,
ita ut varietatem induxerint? Nam contrarietates
solent intermediis varietatem afferre, ut. etiam fit
in igurís. Cum enim distantia positionum ef rerum
humanarum (qua. magna est) intermedio quodam
esset copulanda : harum intermedio varietatem
quadruplicem adeoque multiplicem habilitas con-
ciliavit. Nam talis beni privatio habilitatem attu«
lit, babilitas vero varietatem; varietas autem figu-
ras, et figurze copulationem. Quamobrem quz inter
se multum distabant, intercedente aliquo medio et
vario conveuere. Rationes autem varietatis horum
ct copulationis alio in loco aliisque argumentis

demonstrantur, Nunc vero tractationis ordo rc- D

quirit ut, quemadmodum propositum est nobis, «de
temperationibus dicamus.

2. Distinetze sunt igitur temperationes ἃ natura
modo quem aute diximus. lpsze autem solitarige in-
ferunt se el miscentur. Sunt igitur ipsz per se
seorsum consideranda quo modo exsistant et copu-
lentur. [106 autem inveuiri poterit si elementa et
naturam perscrutati fuerimus, Ac natura quidem
communiter et de omnibus dicitur, et quasi gnomo-
nibus cireumdatur et undequaque centrum esse re-
peritur, priucipium et fons, licet eliam tota per to-
t4$ extremitates, medietates omnesque adeo partes
se diffundat, neque ut particularis eum particulari-

THEODORI 1I IMP. DE COMMUNIONE NATURALI,
οχίσις τε χαὶ διάστασις. Πότερον À xal πανταχοῦ xal οὐχ ὦ; μεριχὴ μερικοῖς, ἀλλ᾽

C

1282

ὡς πάντων xotvb, αἱ 0b κράσεις ἐν μὲν τῇ φύσει ὡς
καὶ τὰ στοιχεῖα, ἐπὰν δὲ ποικιλθῶσι ῥέποιεν εἰς ὃ
πεφύκασιν ἑχάπτη, χαθὼς προεέρηται. Εἰσὶ δὲ xal
χράσεις μὴ ὑλικαὶ, αἵτινες χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ
αὐταὶ χοινωνοῦσι τῆς φύσεως " εἰ γὰρ χαὶ αὗται μὴ
ὑλικαὶ, ἀλλ᾽ οὖν ὅτι χράσεις μικταὶ, καθὼς ἐν τῷ
προιέρῳ εἴρηται λόγῳ" οἷον ὡς ἐπὶ τῶν μουσικῶν
ἁρμονιῶν, ἐπὶ τῶν σχημάτων τῶν νοητῶν, ἐπὶ τῶν
σχέσεων τῶν τε ἀριθμητιχῶν καὶ τῶν ἄλλων ὦ»
εἴπομεν.» Αἱ δ᾽ ὑλικαὶ κράσεις χαὶ αὐταὶ τῇ ὁμοίᾳ
τάξει χοινωνοῦσι τῆς φύσεως χαὶ μερίζονται, τὰ δὲ
στοιχεῖα oüx ἀλόγως κοινωνοῦσιν αὐτῆς, xal πρὸς
ἑαυτὰ πηγὴ ὄντσ, καί τοι τῶν χράσεων, ἀλλὰ καθ᾽
ἁρμονικοὺς λόγους διπλασίονας, ἡμιολίους τε xai
ἐπιτρίτους * πάντα γὰρ τὰ καθ᾽ αὑτὰ ἡνωμένα, καὶ
ph δι ἄλλων, χυχλιχὴν τὴν συστροφὴν ἔχουσιν "
ἥνωνται γὰρ xal τὰ τῶν σωμάτων μέρη xal μέλη,
τά τε τῶν ἀψύχων καὶ τῶν ἐμψύχων, ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽
αὑτὰ πρὸς αὐτὰ ὅλα τοῖς ὅλοις ἕνωσιν ἔχουσι, διὰ
τῶν μέσων δὲ ἑνοῦνται τὰ παρεχάτερα, fj δὲ τῶν
στοιχείων ἕνωσις; οὐ τοιαύτη, ἀλλ᾽ ὅλη τοῖς ὅλοις 0:
ὅλων καὶ oüx ἐν μέσῳ τινῶν. “Ἔστι δὲ καὶ τάξι; ἐν
αὐτοῖς κατά vs τὸ ἄνω. καὶ τὸ χάτω, τὸ μᾶλλόν τε
καὶ τὸ ἧττον, τὸ ποσὸν, τὸ χοῦφόν τε καὶ Bapt, καὶ
κατὰ μὲν τὸ ἄνω xol κάτω, καὶ αὕτη δηλοῖ d

bus misceatur, sed ut omnium communis. Tempe.
rationes autem alie quidem sunt natura, ut etiam
elementa. Postquam vero varietatem susceperun!,
in illud iufluunt ad quod aptze uatzeque sunt, quem-
admodum ante dictum est. Sunt autem quadam
tempera!iones non materiatie quie ex eadem ratione
ipse quoque usturam participant. Quamvis enim
sint materiei expertes, quis tamen sunt tempera-
tiones, sunt admistionis participes, ut etiam in
priore sermone docuimus, cujusmodi sunt in musi-
eis instrumentis, in figuris qua sub intelligentiam
cadunt, iu comparationibus aritlmeticis et aliis
rebus quarum' meminimus. Porro temperationes
materiaue eliam ips eadem ratione cum natura
communionem habent et dispartiuntur. Αἱ ele-
menta non absque ratione participant — illam,
etiamsi sibi sint fons et origo temperationum ; sed
participant secundum barmonitas rationes, nempe
duplas, sesquialteras et sesquitertias. Nam quz-
cunque per se uniuntur et non per alia, circularem
conversionem habent, Unite enim sunt corporis
partes, δὲ membra tam animatorum quam inani-
matorum, $ed non ipsa per se tota cum totis unita
suut, sed intercedeutibus mediis inter se unita sunt.
At elementorum communio non est. lalis, sed tota
totis per tota nullis intercedentibus mediis adunata
sunt. Est etiam ordo in bis secundum superiorem
οἱ inferiorem locum, jd quod est magis et minus,
secundum quantitatem, levitatem et gravitatem. Àc
ordo quidem secundum superiorem et inferiorem
lecum manifeste cernitur, Nam ignis sursum fer-
tur, huic suljieitur aer, aqua magis accedit ad ter-

Digitized by Google
