1215

fervet, adventurum. At illius etiam diei intervallum

consumitur, et horum nibil anuuntistur, Anxii ita-

que omnes trabere cum auimo suo et angi, el prae-
cipue imperator. Verumtamen nocte ineunte bonus
juternuntius accessit, planeque facinus fatetur, Ro-
manum militem: cum Caesare Strategopulo intus
Byzantium sedem locasse, et cuncta modo quo eve-
nerant narrat,

GEOROGIL A

CROPOLIT.E 110
A ἐν ἀμτιβήλοι;, οἷς οὐκ ἐν γνώσει τὰ τῆς ἄνω Tlpe
vola; χαθέστηχε χρίματα, ὑπολογιζόμενοι xa τὸ
πρᾶγμα τῶν δυσχερεατάτων τε εἶναι καὶ μὴ ῥᾳδίως
χατορθουμένων. Ἐν τοῖς τοιούτοις μὲν λόγοις τὸ
τῆς νυχτὸς παρῇει διάστημα" ἐπεὶ δὲ ἡμέρα ἐπέ-
φωσχεν, ἐλπὶς μὲν ἣν πᾶτι τὸν διαχομίζοντα ἀληθῆ
φικέσθαι πρὸς τὸ στρατόπεδον, ἀλλὰ χαὶ τὸ τῆς
ἡμέρας ἐχείνης παραδεδραμήχει διάστημα, xat οὖ-

δεὶς τοιοῦτος ἀφίχετο, "HayaXXov γοῦν αἱ τῶν ἁπάντων ψυχαὶ xal ἠδημόνουν, xa μάλιστά γε τοῦ uo

λέως. ᾿Αλλὰ γυχτὸς ἐπιούσης ᾿([8) ὁ τὴν ἀγαθὴν

ἀγγελίαν διαχομίζων ἐλήλυθεν χαὶ σαφῶς εἰρήχει

περὶ τοῦ ἔργου, ὅτιπερ τὰ τῶν 'ρωμαίων στρατεύματα μετὰ τοῦ Καίσαρο; Στρατηγοπούλου ἐντὸς τῇ;
Κωνσταντίνου διάγουσιν. Καὶ πάντα ὡς ἔσχεν ἀπήγγειλεν.

87. [gitur imperator Meteorio exiens, mirandum
in modum suo bono 195 gaudens, Cpolim celer-
rime festinabat, metuens ne Latini Daphnusia rever»
tentes et urbem introgressi pugna magua cum fRto-
wanis conflizerent et numcro superiores extra mu-
ros ejicerent. Sed. liec minime coniigerunt, quippe
qui re subita atque improvisa animos deturbati fugam
preripuere, ut supra enarravimus, Dnperator iter
sollicitabat, et Calami colles emensus prope Achy-
raum castra posuit. Tunc Balduini Cpoli imperan-
tis regia insignia allata sunt. [ax autem erant oper-
culum Latino more efformatum, uniouibus inter-
stinctum, in vertice saxulo rubeo renidens; cocco
tincti calcei, ct ensis ex. serico rubro tegumentum
indutus. Tunc multitudo etiam rem ita fuisse persua-
$a est, quandoquidem facinoris maguitudo ne teme-
re adeo dictis fides adhiberetur efi: iebat. [mperator
loci muiatiouea longiores et velociores percurrens

TQ. ᾿Ἀπάρας γοῦν ὁ βασιλεὺς τοῦ Μετεωρίου
μεθ᾽ ἡδονῆς ὅτι πολλῆς τὴν Κωνσταντίνου φθά-
σαι (19) διὰ τάχους ἐπέσπευδε, δεδιὼς μήποτε ix
τῆς Δαφνουσίας οἱ Λατῖνοι ὑπονοστήσαντες xai τῆς τόν
λεως ἐντὸς γενόμενοι μάχην xat Ρωμαίων στήστιεν
χρατερὰν, καὶ πολλῷ πλείους τῶν Ρωμαίων b;
τῶν τειχῶν ἔξω βάλλουσι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὐ ξυνέδη,

ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν τὸ ἀθρόον τὰς Ψυχὰς κατασεισθὲν-
τες προὔλαθον ἀποδρᾶναι, καθὼς ὁ λόγος φάσις
ἐδήλωσεν, ὁ βασιλεὺς δὲ τὴν πορείαν ἐπέτεινεν. Ἐπεὶ
δὲ καὶ τοὺς τοῦ Καλάμου βουνοὺς παρημείψαμεν
xal τῆς ᾿Αχυράους ἐγγὺς ὁ βασιλεὺς ἐπήξατο τὴν σχη’
νὴν, τότε δὴ καὶ τοῦ Βαλδονῖνον τοῦ τάχα (20) βασ:-
λιχῶς τῆς Κωνσταντίνον χατάρχοντος τὰ βασιλικὰ
διεχομίσθησαν σύμδολα " ταῦτα δὲ ἦν χαλύπτρα Λατι.
νικὴ τὸ σχῆμα xat μαργάροις πεποιχιλμένη χαλὑπὲρ
χεφαλῆς λιθίῳ χοχχίνῳ, πέδιλά τε χοχχοθαφῇ, xol
σπάθη σηριχὸν χοχκοδαφὲς ἐνδεδυμένη προχάλυμμαι

viam. celeravit. Ομο}} appropinquans onimo agitare c Τότε δὴ xal ὁ πολὺς λεὼς τὰ τῆς ὑποθέσεως ἐπε πίστεν"

«oeperat accessum ad urbem Deo magis convenien-
tiorem quai regi instituere, et modum, quo id ita fie-
rct, excogitavit : per sermones nempe qui gratias Deo
referrent, et voces pro imperio, sacerdotio, urbe et
«uhloribus universis supplices, Sed precationum
scriptorem. conquirens philosophum Blemmidam
ad opus decreverat, Verum vir. ille longe aberat :
E,hesi namque ztatem. agebat. Quare 1396. res
nimis differri ac procrastinari videbatur, cum (a-
Quen imperator ingressum inpense admodum acce-
leraret, proptereaque animo angebatur. Sed ipse ar-
dua imperatori complanavi. Nam, « Ὁ imperator, »
dixi, « si a sanctoviro preces hasee conscribi ex-
optas,quid dicam ipse non habeo: sia quocunque,
qui tamen scribere possil, voluntati tuz satisfactum
iri putas, ipse ego tibi que concupiscis efliciam et
preces componau, » Jd. ut melius probatur impe-
Falori, cl ut. ingressus celer esset, a me compo-
»endas aliis practulit. fpse statini opus. aggredior.
Et nondum integer díes et nox excurrerant, et. tres

Theodori Douse et

(18) Νυχτὸς ἐπιούσης. Phranza : Sed postquam
nuntius alteif cham eum. litteris α Casare ipso con-
scriptis supervenit, iis visis dubitarionem a se amovit,
Deoque gratias. egit, et. patriarcha. totoque senatu
«ssentientibus propter victoriam adeo admirabilem et
iacta. Casaris ingentia, quibus Hemanim. imperin
am, lficasset. Pachymeres, p. 352, ait codem die,

το τὸ γὰρ μεγαλεῖον οὐχ εἴα τοῦ πράγματος εὐχερῶς
πιστεύειν τοῖς λεγομένοις. Ἔσπευσεν οὖν ὁ βασιλεὺς
πρὸς τὴν κίνησιν. Ταχυτέρας γοῦν xal μαχροτέρα;
ἐποιεῖτο τὰς μεταθάσεις. Ἐγγίσαντι γοῦν τῇ Κωνσταν
«ἶνου τῷ βασιλεῖ κατὰ νοῦν ἐπήει θεοπρεπεστέριν
μᾶλλον f βασιλικωτέραν τὴν εἰς τὴν Κωνσταντίνον
ποιήσασθαι πάροδον. Καὶ τὸν τρόπον ἐσχέψατο, ὅπως
ἂν γένοιτο ὁ δὴ διὰ λόγων εὐχαριστηρίων πρὸς τὸν
Θεὸν καὶ φωνῶν εὐχτηρίων ὑπέρ τε βασιλείας xat ἰξ-
ραρχίας ὑπὲρ τε τῆς πόλεως καὶ τῶν αὐτῆς οἰχητρων
χαὶ τοῦ ταύτης πληρώματος. ᾿Επεὶ δὲ ἐξήτει τὸν τὰς
εὐχὰς συγγράψασθαι μέλλοντα, τὸν φιλόσοφον Biep-
εἰδην πρὸς τοῦργον ἐπινύξαι βεθούλητο. Μαχρὰν δὲ ἦν
ὁ ἀνήρ' ἀμφὶ γὰρ τὴν Ἔφεσον τὰς διατριδὰς ἐποιεῖτο.
D Εἰς ἀργίαν [P. 102] ὃὲ τὰ τοῦ πῥάγματος ἔπιπτεν,
Ὃ δὲ βασιλεὺς μελλήσει» οὐκ ἤθελε πρὸς τὴν elo-
οδον. Ἐδυσχέραινε γοῦν ἐπὶ τούτοις, ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς τὸ
δυσχερὲς διελυσάμην τῷ βασιλεῖ. « Εἰ μὲν » γὰρ,
ἔφην, « ὦ βασιλεῦ, ὡς ἐξ ἀγίου ἀνδρὸς βούλει τὰς
εὐχὰ;, ἄσπερ ἐθέλεις, γενέσθαι σοι, οὐχ ἔχω λέγειν"

Leonis Allatii nota.

quo capta est Cpolis, allatas etiam fuisse litteras
Cesaris. ALL.

(19) Τὴν Kuwrccrarcircu «θάσαι. Gregoras,
p. 37 ; Pachywmerius, lib. n, c. 51. ALL. .

(30) Τοῦ  Ba.l6ovtrov τοῦ τάχα. Seriem impe-
ratorum Latinorum it Byzantio disposuit Gregoras,
p. 85 ima. Art.

Digitized by Google
