1323 *

ADDENDA.

Dau

3j ἀνέσεως: λόγον ἑτέρας οὗπερ ἔστι φανῇ τάξεως ὅ A ἄνεσις xal ἐπίτασις οὐ ποσοῦ, ἀλλὰ ποιοῦ, τὸ δὲ Eo

τι ἔστιν “οὐχ ἄλλος γὰρ, ἀλλ’ ἀλλοῖος, Πᾶσαι γοῦν αἱ
«ἄξεις εὑρέθησαν. ἔχει δὲ πλάτος ἑχάστη, ὥστε δέ-
χεσθαι καὶ τὴν αὔξητιν καὶ τὴν ὑποδίδασιν, καὶ οὖκ
ἂν ἄλλο τὸ τῆς χοινῆς ποιότητος εἴτε εἶδος, εἴτε ἅἄτο-
μὸν γεννήσεται διὰ τὴν ἐπίτατιν 1] τὴν ἄνεσιν. Ἢ γὰρ

ἐπίτασις οὐσία ἄλλο ἐπίτασις οὐσία

οὐδὲ

2C;

οὐσίας, ἡ ἐπίτασις δὲ obx oücíaz, οὐδὲν ἄλλο λοιπὺν
ἐπιτάσεως ὅτι καὶ ἡ ἐπίτασις bv οὐδεμιᾷ οὐσίᾳ ἡ οὐτία
δὲ ἐν παντὶ ἄλλῳ. Ἢ ἐπίτασις γοῦν ἐν οὐδενὶ ἄλλῳ,
καὶ τὸ Α ἄρα παντὶ τῷ B, τὸ δὲ T οὐδενὶ, τῷ Β τὸ A
ἄρα, οὐδενὶ τὸ T, ὅτι καὶ τὸ ABT Δ πρὸς τὸῦῇ Φἢ

ἐπίτασις

X οὐ τοῦ ποσυῦ ἐπιτάσει διαφέρει " ποσῷ γὰρ οὐκ Β λων ἰσότητα f| ἀνισότητα ^ μενεῖ γὰρ ἐχάστῳ τὸ

ἐπίτασις, ἀλλὰ τὸ ἄνισον, ὅπερ οὐκ ἄλλο τοῦ À τὸ À
ποιήσει, ὡς τὸν ἶσον ὁρισμόν * οὐδὲ γὰρ ἄλλον μὲν ὁ
ΑΒΓ κύχλος ὁρισμὸν δέξεται τοῦ K AM N Z* ἀμ-
φοτέρων γὰρ εἷς ἔστε χοινός " σχῆμα γάρ ἔστιν ὁ
χύχλος ἐπίπεδον ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενον, fi
χαλεῖται περιφέρεια, πρὸς ἣν ἀφ᾽ ἑνὸς τοῦ ἐντὸς τοῦ
σχήματος σημείου κειμένου, πᾶσαι αἱ προτπίπτου-
σαι εὐθεῖαι ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν. Εἴτε γοῦν «b B «ip A
ἴσον, εἴτε ἄνισον, τὸν αὐτὸν δέξεται ὄρον, ὧν δὲ ὁ
ὄρος χοινὸς, κοινὸς καὶ ὁ τῆς οὐσίας ἐστὶ λόγος, καὶ
«b τρίγωνον οὕτως xal τὸ πολύγωνον, καὶ ἐπὶ τοῦ
ἀρτίου τοῦτο xat περιττοῦ. Εἰ δὲ xal χρυσῷ ἄργυρος
ἐνωθείῃ, καὶ αὖθυς, οὐ διαφορὰ τούτοις ἄλλη xàx τῆς
ἑνώσεως γενήσεται, εἰ μὴ ἡ κατὰ ποιότητα. Ὁ μὲν

ἐχάστου ποσὸν, ὥστε οὐδεμία ἐπίτασις fj ἄνεσις τὸ
ἄλλο φέρει τινὶ γενήσεσθαι οὗπέρ ἐστιν" bul pip
σύνθεσις ποιοτήτων'᾽ διὰ τοῦτο οὐξὲ ἁ πλοῦν, ἀλλὰ qv
θετον τὸ συνελθόν ἐστι, ποιότητι δὲ εἰχότως ἡ ἄνεσις
xat ἡ ἐπίτασίς ἐστι, ποσοῦ δ᾽ οὔ. Οὐκ ἄλλο γὰρ, ἀλλ᾽
ἀλλοῖον ixslvo* οὔτε γὰρ χρυσὸς, οὔτε ἄργυρο;
μόνον μίγμα, ἀλλ' ἐξαπλάσιος ἄργυρος τῇ ἑνώσει τοῦ
ἐξατλασίου χρυσοῦ ἱκατὰ μὰν τὸ ποιὸν ἀλλοιώσει τε
καὶ ἀλλοιωθῇ, ποσῷ δ᾽ οὔ. Διὰ τοῦτο οὐ τῷ ποσῷ,
εἰ σχοπεῖ τις, ἴδῃ ἄν ποτε τὴν ἐπίτασιν ἣ τὴν ὕφε-
διν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ποιῷ. Δεέξω δὲ τοῦτο οὕτως. Πρόύτα-
Gt * δεῖ γοῦν δεῖξαι ὅτι ἐν τῇ τῶν ποιοτήτων σὺν»
ελεύσει, ἐπισυμθδαίνει ἐπίτασις κατὰ τὸ ἀλλοῖον, οὐχ
ἀεὶ δὲ, τὸ δὲ ποσὸν οὐχ ἔχει ἐπίτασιν, "Εχθεσις"

γὰρ ἐνωθεὶς πρὸς τὸ λευκὸν ἔλθῃ, ὁ δὲ πρὸς τὸ πυ- C ἔστω τοίνυν τὸ A B Γ ποσὸν, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ AM

ρῶδες, οὐδεὶς δὲ τὴν ἐνοῦσαν ἀλλοιωθῇ πρὸς τῶν ἄλ-

Nam intensio et remissio non sunt quantitatis sed
qualitatis, Aliud autem ad essentiam pertinet, ad
quam non pertinet intensio. Ex quo efficitur aliud
nullo modo pertinere ad intensionem, quaudoqui-
dem in nulla essentia est intensio, at esseutia est in
emni alio, intensio ergo in nullo alio erit, Omni
igitur B conveniet A ; δὲ nulli B C conveniet. Nulli
ergo C conveniet A. Quandoquidem ueque A BCD
differt ab V X Y Z propter quantitatis intensionerm;
nam in quantitate non est intensio sed incequalitas:
que quidem ineqnalitas alind A ab A non efficiet

N, δεῖ δὲ ἐν τοῖς ἀμφοτέροις σημείοις μὴ ὑπάρχειν

pari et impari, Quod si argentum eum auro υπῖ2-
tur, non alia. exsistet differentia ex hac copula.
tione, quam illa qux ez qualitate est. Auruin enim
copulatum albedinem accepit, et argentum album
flavum auri colorem. Neutrum vero, neque aurum
neque argentum, quantitatem, quam babvil, ob
aliorum zqualitatem et inzqualitatem cum alia
commutavit; unicuique euim sua manet quan-
tilas. Quare nulla intensio aut remissio eflicit
ut aliquid aliud sit quam quod est. liic
enim est qualitatum compositio. Idcirco quod it

cum eamdem definitionem habeat utrumque, ut p copulatur non est simplex sed cempositum. Porro

neque circulus A B C definitionem aliam et diver-
$aui| ἃ definitione majoris circuli K L M N O susci-
piet. Utriusque enim eireuli una eat definitio com-
munis. Nam eirculus est figura plana una ligea
comprehensa qua circumferentia appellatur, ad
quam omnes a centro figure ducim linee recte
zeqvales inter se sunt. Sive igitur Β sit sequale ipsi
A,sive inzquale, definitionem eamdem suscipiet,
Quorum autem definitio communis est, ratio quoque
essentize illorum est communis. ldem quoque ob-
servatur in. triangulo, in multangnlo : itemque in

merito remissio et intensio quolitaubus inesse
dicuntur , quantitati vero inesse negantur. Nam
quod intenditur et remittitur.aliud non evadit, sed
dissimile. Aliad quidem est sexcuplum argentum
cepulatum a sexeuplo auro copulato. Ac ex qua-
litate quidem wutabsntur εἰ dissimilia evadent,
sed ex quantitate nequaquam. Quare si quis dili-
genter consideret, nunquam animadvertet ipteu-
sionem aut remissionem quantitaW inesse, sed
qualitatí. Quod ita esse bunc in modum demon
strabo. Oportet igitur demonstrare in qualitaluiD

Digitized by Google

