1300

THEOD^RI IL IMP, DE COMMUNIONE NATURALI.

1310

vat πέφυχε μᾶλλον xal ἥττον, οὐ μὴν δὲ τὸ αὐτοῦ A να πάντω:, οὐκ ἄλλα ἀλλ᾽ ὅτι ἑπτά. Τί δὲ τὸ τῇ νι

ἄτομὸν ὑπολάδῃ τις, ἀλλὰ τὰ Ex τῆς αὐτὸν χρασά-
ens; συζυγίας χραθέντα ἄτομα. Ὠνόμασται δὲ τὰ τῆς
αὐτῆς συζυγίας τοῦ ἀνιάδου, καὶ τῆς αὐτῆς συξυγίας
τοῦ βαρυτίμου ἄτομα ἑνιχῶς εἰς τὰ τῶν ἑκατέρων
ὀνόματα, ὅτι χοινῶς ἐχείνοις χατάλληλος ὁ τῆς οὐ-
σίας αὐτῶν ἐστιν ὅρος, τῶν ἑχατέρων τῷ ἐχατέρῳ"
πᾶς γὰρ θυμικχὸς θυμικοῦ ὄρον δέξεται, xul πᾶς ἐπι-
θυμητικὺς ἐπιθυμητικοῦ, ἐπὰν τὸ θυμιχὸς f) ἐπιθυ-
μητιχὸς τούτων ἔχαστος λέγηται. Εἰκότως οὖν ἄρα
ἑνιχῶς τοῖς ἑκατέροις τὰ πολλὰ ἐλέχθησαν. Ἔστι
γοῦν ἄρα τῷ θυμικῷ βαρυτίμῳ xal τῷ ἐπιθυμητιχῷ
ἀνιάδῃ, χαθὸ θυμιχῷ xal ἐπιθυμητιχῷ, ἐπίτασις
ἀδιόριστός τε καὶ ἄνεσις, ὅτι αἱ χράσασα: αὐτοὺς
συξτυγίαι, χαθὺ πεφύκασιν εἶναι xaü' ὑφέσεις xai
ἐπιτάσεις, τὸ ἀδιόριστον ἔχουσιν, οὔτε δὲ ὁ βαρύτι-
pog ἀνιάδης γενήσεται, οὔτε δὲ ὁ ἀνιάδης βαρύτιμος
πώποτε, Διὸ ἀνέσεις καὶ ἐπιτάσεις αἱ αὐτῶν δέχονται
συζυγίας, ὅτι αἱ χράσασαι αὐτοὺς συζυγίαι ἀλλαγῇ-
wai οὐ πέφυχε.

Υ΄. Δῆλον δὲ ταῖς πάσαις οἰκεῖον εἶναι αὐτὸ, Ex τῆς
«Gv δύο τούτων λίαν ἐτάσεως " οὐ γὰρ ἔτι ταῖς πά-
gat; τὸ χατὰ πάντα χοινὸν, ἐπεὶ χοινωνοῦσί που,
διαστέλλονται δέ γε καί πον, ἐπειδὴ ἑπτὰ μέν εἰσι
τὰ χράσαντα τὴν ἁπλῆν, τὰ δὲ τοσαύτα: ἐργασάμε-

idemque iudividuum esse magis et miuus iracun-
dum, sed quzcunque ad eamdem cum ipso eonju-
gztionem referuntur, aul eodem modo sunt indi-
vidua. Quare szvus qui secundum re:vissiones et
intensiones est iracundus, infinitus cst ; et sollici-
tus solet esse cupidus influite magis et minus.
Neino vero hoc de uno eodemque individuo dic-
ium putet, sed de omnibus individuis , qux eadem
conjugatione qua illud comprebenduntur, Porro no-

mine singularis numeri omn'a illa itdividua ape -

pellantur, tam quz eadem qua sollicitus, quam qui
eadem qua svus conjugalione continentur, quo-
niam ipsis inter se utriusque conjugationis essen-
tue finitio communis est. Omnis enim iracundus
iracundi definitionem suscipiet, ei omnis cupidus
cupidi, quandoquidem horum singuli iracundi οἱ
eupidi dicuntur. Quare merito utriusque conjuga-
tionis multa individua suum nomen singulare obii-
nent, Est igitur iracundo, sz vo et cupido sollicito,
quatenus ille iracundus, hic sollicitus est, indefini-
ta inteusio et remissio, quia copulationes qus 1psos
temperant, quatenus possunt suscipere remissiones
et inteusiones, indefinita sunt et interminatz. Ne-
que vero saevus sollicitus, aut sollicitus saevus un-
quam esse poterit, Idcirco remissiones et intensio-
nes suscipiuntur ab ipsorum conjugationibus, quo-
uiam conjugaliones ex quibus temperantur nuilo
modo permutari possunt.

5$. Est. autein perspicuum hoc omnium esse pro-
prium conjugationum, ex accurata duorum istorum
vestigatione. Neque enim inter omnes per omnia
est communitas: quandoquidem partim communio-
nem. babent, partiin etiam. discrimen, quando ctiam

D terminos. consistent.

ποιΐσαν ἀλλοιώσεις: πολλὰς, πάντως ἐναλλαγὴ καὶ
διὰ τοῦτο ἐναλλαγῆναι, οὐ πεφύχασιν αὗται, ὅτι
ἅπαξ ἐντελεχῶς μετηλλάγησαν; 'O ἄρα βαρύτιμος
θυμικχὸς καὶ ὁ ἀνιάδης ἐπιθυμητιχὺς, ἐν vot; ὡς αὖ-
τοῖς ὁμοίοις, ἐπιτάσεις δέχονται xal ἀνέσεις, καθὰ
ποιότητι ἐπιθυ λητιχοί τε καὶ θυμιχκοί, Κατὰ τὸν αὖ-
τὸν δὲ λόγον χαὶ αἱ αὐτοὺς συμπήξασαι συζυγίαι,
ἀπείρους ἐν ἐπιτάσει τε xal ἀνέσει, θυμιχοὺς xat
ἐπιθυμητικοὺς ποιήσουσιν, ἐναλλάξουσι δὲ οὔ ποτ᾽ ἄν.
Καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς γοῦν xatà τὸν αὐτὸν λόγον αἴ τε συ"
ζυγίαι καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν ἄτομα ἕως τέλους ἐπιτάσεις
δέξονται xal ἀνέσεις, πλὴν δέ γε τῶν οἰχείων ὅρων
ἑντὸ;, πότερον ἄπειοοι θυμικοὶ, πλὴν θυμικχοὶ καὶ
ἄπειροι ἐπιθυμητιχοὶ, πλὴν ἐπιθυμητιχοὶ καὶ ἄπει-
pot φρόνιμοι, πλὴν φρόνιμοι, ὅτι ἐντὸς τῶν οἰκείων
ὅρων πάντες θυμιχοὶ καὶ ἐπιθυμητικοὶ καὶ φρόνι-
μοί εἰσιν. Αὗται γοῦν αἱ δύο διαφοραὶ, fj τε τὰς ἐν-
νενήχονταὰ xai δύο ποιήσχσαι συζυγίας καὶ τὴν
ἁπλῆν, καὶ ἡ τὰς ἀπείρους ἀνέσεις xal ἐπιτάσεις
ἔχουσα xai ταύτας τῶν συζυγιῶν ἐντός. Διὰ τοῦτο
οὐχ ἄν τις ἐπιστήμῃ γενναῖος παραλογισθῇ διὰ τὴν
ἐπίτασιν, ὥστε ἔχει τὸν ἐν ὑφέσει θυμικὸν πρὸς τὸν
ἐν ἐπιτάσει ἄλλον, ἀλλ' ἄλλον κρίνει τὸν θυμικὸν τοῦ
ἐπιθυμητιχοῦ, xal τοὔμπαλιν. Αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ πά-

septem sunt, qui temperant simplicem conjugatio-
nem : tot autem sunt omnino quz agunt et tempe-
rant, non alia. quam septem. Quid autem illud est

€ quod per unam conjugationem multas iimutationes

effecit? Nimirum est ipsa permutatio : idcirco ipsze
conjugationes amplius imwutari non possunt, quia
videlicet semel perfecte imimutatze sunt, Quare sx-
vus qui est jracundus el sollicitus qui est cupidus
in. similibus consimililer suscipient intensiones et
remi.sjones, quatenus qualitate hac suul prxditi,
ut sinLiracundi et. cupidi, Eadem ratione conjuga-
tiones ex quibus temperati sunt ipsi, infinitos οἱ
iracundos et cupidos efficient, secundum intensionem
et remissionem. Nunquam autem accidet. ipsis
migratio ex conjugatione utia in aliam, Eadem igi-
tur ratione €um conjugationes tum individua ex
illis conflata ad finem usqu2 intensiones et remissio -
nes suscipient, verumtamen intra suos [fines et
Áunon igitur infiniti sunt
iracundi quatenus iracundi, et infiuiti cupidi quatenus
eupidi, et infiniti prudentes quatenus prudentes,
non alii, quoniam intra. suos fines et terminos con-
sistunt. omnes iracundi et cupidi et prudentes? {10
sunt. igitur dus differentiz, nempe una qux duas
ct nonaginta effecit. conjugationes atque etiam sim-
plicein: altera qux infinitas remissiones ac inten
siones habet, easqua intra conjugationes, Quare
nenio cui nobile fuerit ingenium scientia in errorem
inducetur aut. decipietur per inteusionem ita ut
remisse cupidum conferat cum alioqui cum inten-
sione aliqua alia qualitite preeditus est, se per sci-
entiam iraeundum a cupido alinm esse judicabit, et
coutra. ldem est observandum in omnibus conju-

Digitized by Google

΄
