1301

ADDENDA.

1398

τῶν ἐννενηχονταδύο xaX τῆς ἁπλῆς ἐχτὸς συζυγιῶν Α τάξεις, ἀνὰ τρεῖς ἔχουσα: αὐταὶ συζυγίας * αἱ δὲ αὖ-

ἑπτὰ ἕτερα:, αἵτινες ἔχουσι ἐν μονάδι μόνῃ ἐπίτα-
σιν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ταῖς ἄλλαις ταύτας ἀπηριθμή-
σαμεν, ὅτι τάξις ἦν ἐν ταύταις ἡ ἀταξία " εἰσὶ δὲ
αὗται ἡ κατ' ἐπίτασιν a, χατ᾽ ἐπίτασιν B, χατ᾽ ἐπ'-
^3 T, κατ᾽ ἐπίτασιν e, xas' ἐπίτασιν C, κατ᾽ ἐπ’-
πασιν ἢ, χατ᾽ ἐπίτασιν Θ. Ὅὕταν δὲ λέγω κατ᾽ ἐπί-
τασιν, λέγω xal τὸ xat' ἄνεσιν" τῶν πρός τι γάρ
εἶσι τὰ ἀμφότερα, ἄτινα val; χυρίαις συναπαριθ-
μούμενα τάξεσιν, ἐχατοντάδα τελοῦσι πάσας τὰς
συζυγίας. ᾿Αλλὰ νῦν οὐ χρὴ λέγειν τοιαῦτα ἡμᾶς,
ἑτέραν βαίνειν ὀρεγνιωμένους, σιωπῇ δὲ μᾶλλον Éav-
τοὺς διδόναι καὶ δεῖ, καὶ δίχαιον διαχρίναντες mpás-
τομεν τοῦτο, ὅτι τὸ ἐν ταύτῃ τῇ τῆς φυσιχῆς ἐπιστή-
μῆς ἰσχύς συμθδαλλόμενον τοσόνδε χαὶ τοιόνδε ἐλέ-
ξαμεν, x&v ταῖς συζυγίαις τῷ ἔχτῳ λόγῳ αὐτῶν
περὶ τῶν ἀντιῤῥόπων τοῖς πρώτοις τοῦτό γε εἴπω-
μεν, ἐχεῖθεν τὰς ἀφορμὰς εἰς τοὐμφανὲς ἄξαντες.
Nov δὲ πρὸς τὸν σχοπὸν τρέχομεν λέξαι χαθόσον δύ-
ναμις χαὶ προαίρεσις.

β΄. Εὑρήσει δ᾽ οὐδεὶς ὑπὸ ταύτας ἢ ὑπὲρ ταύτας
ἀριθμὸν ἕτερον ἐν αὐταῖς" αἱ γὰρ μεταθέσεις καὶ τῶν
στοιχείων ἐναλλαγαὶ οὔτε τοῦ τελείου προέδησαν,
οὔτε μὴν χατέλειψαν τὴν ἐντελέχειαν, ἀλλ᾽ ὡς ὡρί-
σῆησαν ἕως δεῦρο, τὸν σχοπὸν ἐντελεχῶς ἐτελείω-
cav. “Ἔστι δὲ αὐταῖς χοινὰ μὲν τὰ ἑπτὰ τάδε a B γ
xal τὰ € ( n 0 ἐξ ὧν χαθ᾽ ὑρέσεις χαὶ ἐπιτά-
σεις αἱ δώδεκα συζυγίαι γίνονται, ἐχτὸς τῆς ἀπλῆς
καὶ τῆ; ἀντιῤῥόπου αὐτῇ, εἰς τέσσαρας μεριζόμεναι

enim vox relationem significat. Qux si numerentur
cum illis proprie dictis ordinibus, eentuin omnino
conjugationes constituunt, Sed de talibus nihil
nunc nobis est dicendum, cum alia via incedere
cupiamus. Estque satius in presentia silentio hac
yrieterire. Et justa sane de causa facere nobis vide-
mur, quod tot et talia selegerimus quse in tanta
naturalis scientie vi et copia inter se conferrentur.
ἃς comparationem quidem illam que in conjuga-
tionibus temperationum naturalium habet locum,
sexto sermone persequemur, nunc vero ex illis
quz diximus occasionis commoditate caplata et
quasi in lucem edueta de illis quz primis illis re-
spondert, hoc libro dicere pergamus. Jam vero ad
scopum revertimur, ut quemaduiodum constituimus,
pro viribus nostris hane disputationem absolva-
uius.

2. Neque vero reperire poterit aliquis supra aut
infra illas quas enumeravimus, aliquem aliuam nu-
merum in ipsis. Nam transpositiones et. pernmu-
tationes elementorum, neque extra. perfectionem
egressie sunt, neque rursus a perfectione abfuerunt,
sed ut definite fuerunt hactenus, perfectionem ab-
solutionemque adepti» sunt. Sunt autem ipsis com»
munia quidem septem a ὁ cete f g h, ex quibus se-
cundum remissiones et inteusiones duodecim con-
j"32tiones exsistunt, excepta simplici et illa quie ei
respondet, im quatuor ordines distribuuntur; qui qui-
dem ordines tres circiter numero babent. conjuga-

D

Or; εἰς πλείους μεριξζόμεναι ἐννενήχοντα πρὸς ταῖς
δυσὶ πᾶσαι γίνονται, ἐχτὸς τῆς ἀπλῆς xat τῆς ἀντιῤ-
ῥόπου αὐτῇ. Διαφορὰ γοῦν ταύτας διττὴ, xas' ἐπί-
τᾶσιν χαὶ ἄνεσιν δηλαδὴ, χαὶ ἡ μὲν τῶν ἑπτὰ πα-
σχόντων τὴν τΞ ἐπίτασιν xaX ἄνεσιν τῇ μεταθέσει τὲ
χαὶ ἐναλλαγῇ ἐπισυνέδη, διὸ xal πλῆθος ἐποίτισε
xai τοῦτο πεπερασμένον. Ἐννενήχοντα γὰρ πρὸς ταῖς
δυσὶ πᾶσαι αἱ συζυγίαι xal ἡ ἁπλῇ, ἡ ὃὲ οὐ πεπε-
ρασμένη μὲν ἔστι xav! ἀριθμὸν, ἐντὸς xal γὰρ τῆς
πεπερασμένης, ἀλλ᾽ ἄπειρος μάλιστα * πεπέρασται
δὲ ὅτι ἐντὸς τῆς πεπερασμένης ἔχει τὴν ἀπειρίαν.
Ὁ γὰρ Ex τῶν ἐννενηχονταδύο Χριστοφόρος χρηστὸς
ἔχει μὲν ἧττον καὶ μᾶλλον εἶναι χρηστὸς, οὐχὶ δὲ

Β Εὐφημίδης εἶναι δεινὸς, ὅτι χαὶ ὁ Εὐφημίδης ἧττον

καὶ μᾶλλον ἔχει εἶναι δεινὸς, γενήσεται δὲ οὔποτ᾽ ἂν
Χριστοφόρος χρηστός" xal τοῦτο πᾶσι χοινόν. Ἢ μὲν
οὖν μία διαφορὰ κατ᾽ ἐπιστάσεις τε xal ἀνέσεις ἐστὶ,
μέχρι τῶν ἐννενήχοντα πρὸς ταῖς δυσὶ καὶ τῆ: ἁπλῆς,
xal περαιτέρω βῆναι οὐχ ἣν" ἡ δ᾽ ἑτέρα ἄπειρός
ἔστι καὶ ἀναρίθμητος - πέφυχε γὰρ ἐπ᾽ ἄπειρον εἷ-
vat γαθ’ ὑφέσεις καὶ ἐπιτάσεις θυμιχὸν τὸν βαρότι-
μὸν ὃς ἔχει τινὰ συζυγίαν ἐπιτηδείαν ποιεῖν αὐτὸν
θυμικὸν, καὶ ὅτι μὲν οὖν τὸν θυμικὸν θυμικὸν εἶναι
μᾶλλον καὶ ἧττον ἀναγχαῖόν ἔστιν, ἀλλ' οὐ τὸ αὐτὸ
xai ἕν ἄτομόν τις ὑπολάδῃ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν τῆς αὑτῆς
τῷ αὐτῷ συζυγίας ὑπάρχοντα 7| ὡσαύτως ἄτομα.
"Ἄπειρος ἄρα χαθ᾽ ὑφέσεις xal ἐπιτάσεις θυμικὸς ὁ
βαρύτιμος, καὶ ἀνιάδης ἐπιθυμητιχὸς ἐπ᾽ ἄπειρον εἴ-

tiones qua rursus in plures distribute nonaginta
cum duabus omnes exsistunt, excepta simplici et
illa quse ei respondet. Duplex igitur in his est dif-
ferentia. Uua est septem illorum quibus accidit ip-
tensio el remissio propter transpositionem et per-
mutationem ; idcirco multitudinem effecit eamque
fiuitaun et terminatam. Nam omnes conjugationes
Sunt nonaginta duze, preter simplicem. Altera ve-
ro differentia multitudinem numero non (initam
effecit, qux tamen intra finitam consistit, quam-
vis sit maxime infinita, Est autem (inita, quoniam
ipsius infinitas intra. finitam multitudinem consi-
stit, Nam, exempli gratis, ex nonaginta duabus con-
jugationibus proponatur aliquod jindividutm sin-
gulari temperatioue praeditum: sitque Christophorus
probus : potest sane esse minus aut magis probus;
annon etiam Eupliemides acutus est quia est magis aut
minus acutus et sagax ? Nunquau vero fieri polerit
ut Euphemides acutus sit, Christophorus probus. At-
que hoc omnibus commune 651. Uua igitur differen-
tia est secundum intensiones el remissiones ad duas
€t nonaginta usque conjugaliones praeter sunplicetm,
ueque ulterius progredi licuit. Altera vero est in-
finita et innumerabilis. Potest enim fieri ut &zvus
secundum remissiones et. inlensiones infinite sit
iracundus, nempe ille qui cousistit in aliqua con-
jugatione ad efficiendum iracundum accommodata.
Quia vero diximus in illis iracunduu | necessario
magis et minus iracundum esse, nemo puiet unum

Digitized by Google
