1271

THEODORI II IMP. DE COMMMUNIONE NAà'unaLl.

1278

ἄλλος; πᾶς εἰς τὸν πεφυχότα. Καὶ χαθότι piv οὖν A οὔσης xat οὐ μιχτῆς, πολλῷ μᾶλλον τὰς χράσεις

πάντες μονάσιν εἰσί τε χαὶ γεννῶνται, ἔχουσιν εἰς τὸ
τῶν ἀριθμῶν χύμα τὴν ἕνωσιν, ὅτι δὲ διακριθέντες
ἄλλοι ἄλλοις ἑνοῦνται, xal ἄλλοις ἕτεροι, xat οὐ χοι-
νωνοῦσιν ὡς τύχωσιν, ἀπ᾽ ἀλλήλων ἐναργῶς διαχέχριν-
ται ταῦθ᾽ ὅτι καὶ κατὰ φύσιν χαὶ χρᾶσιν γίγνεται"
εἰς γὰρ τὴν πρώτην ἐχείνην πηγὴν ἐνοῦνται ἅπαντα *
διχχρίνονται δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων ὅταν ἐξ ἐχείνης ποῖκιλ-
θῶσι καὶ σταλῶσι πρὸς μερισμόν.

ζ΄. Ἡ μὲν οὖν τῇ φύσει συνοῦσα συναχτιχὴ ἰσχὺς
διήχες καὶ ἕω; τῶν λεπτοτάτων τῶν χράσεων
μερισμῶν, συνάγει δὲ πάλιν ὡς ἀρχικὴ τὰ μέρη
εἰς τὸ καθόλου, f) χαὶ ταῖς χράσεσιν οἰχεία ἰδ᾽ότης
ἑκατέρας ἀπ' ἀλλήλων μερίζει, Evol δὲ χατ᾽ ἰδιό-
τῆτα μερικῶς. "Ἔχουσι δὲ τὰ μερικὰ ἐν μεριχοῖς

ΕΣ

δοξάπωμεν μὴ ἑνοῦσθαι χοινῶς, ἀλλ᾽ (ἰδίως, τὰς
xai ὕλην ἐχούσας καὶ ζιόλου μιχτὰς, κατὰ τὸ εἶναι
κράσεις αὑτάς, Εἰ γὰρ καὶ χρᾶσι: μὴ ἔχουσα εὑρεθῇ
ὕλην, ἀλλ᾽ οὖν χαὶ αὐτὴ καθότι χράσεσι xal ἑτέραις
ὃὲ μὴ συμδάλλεσθα:" περιόντι γὰρ θέσει χαταγίνον-
ται πράγματι, καίτοι διὰ τοῦτο χατὰ τὴν σχέσιν
ἀφορῶσι τῆς οἰκείας ὁρμῆς" πολυμερῆ γὰρ τὰ κατὰ
χρᾶσιν τελούμενα ὅτ: αἱ χράσεις πολυμερεῖς κατ᾽
ἐπισύνθεσιν᾽ αἱ μὲν γὰρ ἑνοῦνται, αἱ δὲ ἀνοιχειτότητι
διαστέλλονται' περὶ γὰρ τὴν εἰς κοινότητα ἰδιότητα
οὐ λόγος αὐταῖς, ἀλλ᾽ εἰς ἰδιότητα ὁ σχοπὸς ἐπεὶ xal
οὐ καθότι ἐν ἑνὶ τέλει ἀρορ΄:σιν ὁμοῦ" ἔστι γὰρ ὅπου
καὶ φαῦλα τέλη τελοῦσι μιγεῖσαι χράσεις, ἡ φύσι;
δὲ οὐδὲν εἰς αἰσχρὸν ἀφορῶσα τέλος ἐποίησε. Διὰ

πολοτρόπως τὴν ἕνωσιν, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ Περὶ ψυ- B τοῦτο καὶ παρὰ φύσιν ἐχεῖνα χέχληται " τὸ δὲ πλεῖον

χῆς ᾿ΑἈριστοτέλης μνήμην εἶναι ποιεῖ, καί γε ἀπλὴν
ταύτην νομίζων, πολυπλόκους τὰς φαντασίας ὀνομά-
ζει αὑτῆς. El μὲν οὖν τῇ ἀπλῇ ψυχῇ τὰς χινήσεις

πολυπλόχους νοοῦμεν εἶναι, xat συμξάλλεσθαι μὲν.

ἄλλας πρὸς ἄλλας, ἑτέρας δὲ πρὸς ἑτέρας, καὶ οὐχ
ἀπλῶς ὅτι πᾶ; ξαυτῆ: ἑνοῦσθαι κοινῶς xal γε νοερᾶς

milem numerum: et quilibet. alius numerus | in
quem natura propagari et. uniri potest. Et 4":0-
niam omnes ex unitatibus exsistunt et. oriuntur,
ideo o:.nium copulatio universalis ad numerorum
flumen perenne revocatur. Eo autem quod sepa-
rati alii ab aliis uniantur etiam olii cum aliis
nec copalentur eum quibuslibet, a se inter se ma-
nifeste distincti sunt, Hoc autem ideo fit. quod et
secundum naturam οἱ secundum *'emperalionem
uniantur; nam in primum illüm fontem uniuntur
omnia. Discernuntur vero inter se cum a fonte
illo profeeta varietatem acquirunt et in. distri-
butionem veniunt. .

T. Vis igitur. copulandi quz perpetuo naturam
e»mitatur, permeat distributionem eiiam ad sub-
tilissimas usque iemperationes. Rursus autem
ut princeps causa revocat partes ad unionem
universalem. Αἱ vis proprietatis utriusque si-
gillaüim partes inter se distinguit, Copulat au-
tem particulariter secundum proprietatem, Parti-
cularia vero in particularibus variis modis ha-
bent copulationem ut etiam in libris De anima
Aristoteles wradit, Et cam simplicem animam cre-
dat esse, tamen multiplicia ipsius visa commemo-
rat. Si igitur simplici animas multiplices motus
inesse intelligimus, et alios cum aliis componi,
ct diversos cum diversis, neque simpliciter
uniri, quamvis ipsa sit intelligens, nullamque ad-
mistionem ferat, multo magis existimare debemus
temperationes illo commuoi modo non uniri, sed
peculiari, cum presertim et. materiam | liabeant et
penitus permistionem suscipiant eo quod sini
iemperationes, Nam etiamsi detur aliqua tempe-
ratio que» maleriam non habeot, verumtamen
«quia temperatio est, admistionem suscipit. Teu

C

μιγεῖσαι κράσεις αἴσια τέλη τελοῦσι, Παράδοξον δὲ
δοκεῖται ταῖς xai! ἰδιότητα χράσεσι μιγνυμέναις !
τῶν ἑτέρων χράσεων ξνωσιξ" ἀφορξ γὰρ Exaatov εἰς
τὴν τοῦ ἐγγίστου ἕνωσιν" συνάγονται γὰρ μᾶλλον τὰ
ὅμοια ἣ τὰ ἀνόμοια, ὅτι τὸ συγγενὲς ἔλχει τὸ συγγενές,
ΗΠ τερον οὖν ἁπλῶς fj φύσις ποιήσασα δηλαδὴ τὰς ἀρ-

perationum igitur natura fert, ut cum tempera-
tionibus copulentur, neque cum diversis compo-
nantur, Nam rei posite exsistenti. accidun!, licet
etiam a re discedant pro ratione propensiouis
proprie. Nam multiplicia sunt quz& per terapera-
tionem constituuntur, eo quod  temperationes
etiam sint multiplices, propter compositionis ad-
ditionem, Aliz igitur uniuntur, alim propter di-
versam proprietatem sejunguntur. Nam preter
illam generalem uniendi rationem  temperatio
Suam quseque proprietatem sequitur, cum mon
semper ad unum finem simul dirigautur tempe-
ratones. Fit enim szpe ut temperatioues permi-
se effecta mala edant. At natura nunquam sibi
proposuit turpe aliquid efficiendum. ldcireo illa
prater naturam facta dicuntur. Szpius vero tea-
perationes permiste prosperos successus habue.
runt, Porro qvod temperationes diverse cum
temperationibus secundum proprietatem — mistis
uniantur incredibile videtur. Nam unumquodque
cum proximo copulari solet. Potius enim similia
quam dissimilia conglutinantur, quia id quod est
ejusdem generis attrahit etiam illud quod est
ejusdem generis. Utrum igitur, cum natura. prin-
cipia, simplicia constituisset, et ad mistionem se-
eundum temperationem principia illa concurris-
seni, altraxerunt. illud quod misceri. potuit? Non
enim illud quod nullus omnino habitum est
consecutum turpissimum —aliquid' sibi proponit.
Esset enim erratum ac probrum naturz. Postquam
igitur illud quod non erat esse coepit et habitum
adeptum est, statim. diffusum in diversas partes
varie permeat, atque idcirco aliis alia uniuntur et
diversis diversa, non. tamen cum omnibus omuia.
Facultte igitur omnia sunt unum in natura, sed. se-

Digitized by Google
