1367

ADDENDA.

188

ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂ ΤΟΥ͂ ΛΑΣΚΑΡΙ

ΤΟΥ͂ ΥἹΟΥ͂ TOY METAAOY ΒΑΣΙΛΕΩΣ KYPOY IQANNOY ΤΟΥ͂ ΔΟΥ͂ΚΑ

ΤΗΣ ΦΥΣΙΚΗ͂Σ ΚΟΙΝΩΝΙΑΣ
AOTOZ IIPOTOZ.

—

THEODORI

LASCARIS

FILI. SUMMI IMPERATORIS DOMINI JOANNIS, DUCAE

DE NATURALI COMMUNIONE
SERMO PRIMUS.

α΄. "Ex πολλῶν μὲν πραγμάτων καὶ ἄλλως γνόντες
οἱ ἄνθρωποι ὅτι τὸ φύσει χρεῖττον τοῦ θέσει, ὑπερέχει
κε καὶ τοῦ τύχῃ, καὶ ἐξ αὐτῶν δὴ νοῆσαι δύνανται,
ὧν ἐπείγομαι λέξαι νῦν, καὶ οὐκ ἂν ἄλλως ἔχειν
εἴπῃ τις τοῦτ᾽ αὐτὸ ἢ ὡς ἡ φυσικὴ ἀκολουθία xal
ἀληθὴς παραστήσει τήμερον δι᾿ ἐμοῦ. Ἔστι μὲν
οὖν φύσι: καὶ κίνησις ἐν τῇ φύσει, ὡσαύτως δ᾽ ἔστι
καὶ μερισμός * πρὸς γὰρ ᾿Αριστοτέλην xat Πυθαγόραν
xoi Ἑ ρμογένην καὶ “Ὅμηρον χοινῶς ἡ διαίρεσις,
ὥσπερ καὶ αἱ στιγμαὶ μετροῦνται στιγμαῖς, καὶ τοῖς
ἀριθμοῖς ἀριθμοί. Τῇ μὲν γὰρ κινήσει εἰσὶ μέρη
χινήσεως καὶ τοῖς μέρεσι διαφορὰ, καὶ οὗ θέσις ἐστὶν
αὑτῶν ἡ ὀντότης, ἀλλὰ ποιότης ἡ χατὰ φύσιν, ὥσπερ
οὐδὲ τῇ φύσει ἡ χίνησις, ἀλλὰ τὸ εἶναι ἀρχὴν μὲν
χινήσεως, περιέχειν δὲ χαὶ ἄρχειν xai αὐτῆς στά-
σεως καὶ φύσις μὲν οὖν χινεῖ πάντα τὰ ἁπλῶς καὶ
χαϑέκαστα, ἰδιότησι [χαὶ] μερισμῷ συνάπτουσα θάτε-
ρα, οἷον ἂν ληφθῇ κατ᾽ ἰδιότητα φυσιχῶς μέρη, ὡς ἐν
τῷ πυρὶ τὸ κανστιχὸν καὶ φωτιστιχὸν, χαὶ ἐν τοῖς

ἃ. Cum ez multis aliis rebus intelligant hou.ines,
illud quod natura est et constat, multo praestantius
esse eo quod positione ac fortuna constat, tum ex
lis quz&. dicere aggredior, possunt animadvertere.
Ac nemo sane hoc ipsum aliter se babere dixerit,
quam qus modo naturalis ac vera consecutio hodie
per me manifestum exhibebit, Ac primum patu-
ram dicimus esse et motum in natura, eodemque
modo distributionem esse. Nam  Aristoletes, |Her-
mogenes, οἱ Homerus inter se communi ratione
dividuntur, quomodo etiam puncta punctis mensu-
rantur et numeri numeris. Nam motui partes
motus assignantur; et partibus discrimen, neque

ἄλλοις τὰ οἰκεῖα. Tlótepov οὖν οὐκ ἀρχὴ τῶν ἑἐνύδουν
ἡ ἀρχὴ τῶν χερσαίων, οὔτε τῆς ἐκείνων χινήσεω;
ἡ τῆς τούτων κινήσεως ; xal πότερον οὐχ ἀρχὴ
σχημάτων γραμμαὶ, οὐδ᾽ ἀρχὴ σχήματα τῶν γρδμ’
μῶν, ἀλλὰ τῶν ἄμφω στιγμή; ΕἸ δ᾽ οὕτως ἐστὶν,
ἄρα ἣ ix τῆς φύσεως κίνησις ἐν γραμμαῖς x?
σχήμασι στιγμὴ" οὐδὲ γὰρ εἴπῃ τις φύσιν σχημάτων
αὐτὴν, ἀλλὰ χινηθεῖσαν ἐξ ἀρχῆς φυσικῆς. Tui
ἄλλων οὖν ἀπάντων ὡσαύτως ἐχόντων καὶ τῶν zpe-
τῶν ἀρχῶν τούτων οὐσῶν γνωρίμων, πολλῷ μᾶλλον
τὸ χατὰ φύσιν, κρεῖττον dj φύσις firi; ὑπερέχειν
πάντων ἐστὶ, μὴ ἐντελῶς ὡς ἀρχὴ ποιεῖ, τὰ pr
ἐκείνην ἡμῖν, ὅτι δὲ ἐνταῦθα καὶ κίνησις xal pe
ρίσμὸς εἰς διάφορα, πρόδηλον, ᾿Αριστοτέλην γὰρ
καὶ Ὅμηρον διαστέλλει κατὰ τὴν ὥραν dj χίνηδις "
εἰ γὰρ ἡ a πρὸς τὴν v διὰ τῆς B διέλθῃ, ὄντως ἐ)
συνεχεῖ χινήσει διέρχεται, καὶ διαστέλλεται τὸ λοιπὴν
ἡ ἃ στιγμὴ πρὸς τὴν p &apk τῆς B, δι᾽ ἧς xn
συνέχειαν τὸ συμφυές ἐστιν αὐταῖς" τοῦτο δὲ χίνησις

ipsa entitas, ut ita dicam, per quam hz res soni,
est positio : cum positio sit qualitas qua ex natura
est : non secus atque id quod est natura ipss, nob
dicimus esse motum, sed naturam dicimus esse
principium motus et quietis; ita αἱ contineat st
principatum gerat, Natura igitur movel omuia
quacunque sunt absolute, adeoque singularia ipsa,
proprietatibus ac distributione connectens uiraque.
Ut si exempli gratia proprietatum partes suman-
tur ; quales suut. in igni urendi et illustrandi pre-
prietales : et in aliis quae ipsorum propria sunt.
Utrum igitur principium terrestrium non est prin-
cipium aquatilium ?*. l'emque vtrum principium

Digitized by Google

