199)

ADDENDA,

1?00

δι ὧν ἑνοῦνται πάντα xati τὸ πεφυχὸς, xal ταῦτα A νοήσωμεν, ἐμψύχῳ ὄντι καὶ Ao ixi, τὰ τῆς qUstux

μὲν οὕτω:. Ἐπεὶ δὲ φύσιν χαὶ χράσεις πολλαχῶς
xai πυλυμερῶς ἐξετάσαντες, ἔν τε νοήμασιν, Ev τε
λόγοις, ἕν τε σχήμασιν, ἕν τε ἐπιστήμαις, ἔν τε
στοιχείοις, ἕν τε λίθοις, ἕν τε μετάλλοι;, ἕν τε qu-
ποῖς, ἕν τε τροφαῖς, ἕν τε χυμοῖ:, Ev τε ζῴοις, καὶ
εὑρόντες πανταχοῦ τὰ ἴσα ἰδιώματα ἃ προσάλληλα
φέρουσιν, 3j φύσις καὶ αἱ κράσεις, xal πῶς ποτε
κοινωνοῦσι χαὶ χατὰ τί καὶ ἐν τίνι, πῶς δὲ xal
πότε καὶ κατὰ τί xat ἐν τίνι οὐ χοινωνοῦσιν, ὁμοίως
ἐξίσου ἕν ὅλας νοήσαντες xal εὑρόντες, ἀναγχαῖόν
ἔστιν ἐρευνῆσαι αὐτὰ καὶ εἰ; τὸ ἔμψυχον ζῶον xal
λυγικόν. Εἰς τοῦτο γὰρ xal φύσις xai χρᾶσις ἥτις
ἐξ:τάζεται σὺν τῇ φύσει, Οὕτω; γὰρ ἂν ἐν τούτῳ

ac natura singulorum fert, stque hzc quidem hunc

xal τῶν χράπεων ἐχτελέσματα, xal διαστείλωμεν
bx τῶν χρειττόνων τὰ χείρονα, καὶ Ex τῶν φύσει
τὰ τύχῃ, καὶ ἐκ τῶν ἐπιστημονιχῶν τὰ μὴ τοιαῦτα,
καὶ ἐκ τῶν φρονίμων τὰ ἀνύητα καὶ τὰ πονηρὰ,
xa Ex τῶν ἀνδρικῶν τὸ φοφοδεῇ xat τὰ τοῦ θράσους,
χαὶ ἐκ τῶν σωφρονιχῶν τὰ τῆς ἀχολασίας χαὶ
ἡλιθιότητος, καὶ ἐκ τῶν διχαίων τὰ τῆς μειονεξίας
χαὶ πλεονεξίας, χαὶ ἐχ τῆς ἀληθείας τὸ ψεῦδος,
xal ix τοῦ ὄντος τὸ δοχήσει, xal ix πάντων τῶν
καλῶν τὰ κχκαχὰ, ὃ καὶ ποιήσωμεν ἐξετάταντες εἰς
ἐπιστήμην xol γνῶσιν πραγμάτων πολλῶν συναρη-
γούσης ἡμῖν τῆς δυνάμεως taU Θεοῦ.

rationis participe considerabimus nature et tem-

. iu molum habent. Quoniam autem multis modis p perationum effectus, et distinguemus inter prasstan-

inultipliciterque investigavimus naturam et tempe-
rationes in mentis cogitatis, in rationibus, in figu-
ris, in scientiis, in elementis, in lapidibus, in me-
tallis, in plantis, in alimentis, in humoribus et in
auimalibus, reperimus autem ubique proprietates,
quas conferunt sibi inter se natura et temperatio-
nes, consimiliterque consideravimus et animadver-
timus quomodo et quaudo, secundum quid et in
quo universa inter se communicent, et contra,
quomodo et quando, secundum quid et in quo non
communicent, necesse est considerationem et cir-
enmspecüionem nostram ad animatum animal el
rationis particeps trausferre. Nam ad hoc spectat
nalura ei temperatio quam eum natura perscruta-

mur. Hoc enim modo in hoc animali animato et €

tiora et viliora, inter ea quie sunt natura et illa
qua sunt fortuna, inier ea qua ad scientiam per-
tinent et. illa qux non. pertinent, inter actiones
prudentum et actiones iniprudentum ac improbo-
rum, inter actiones fortium virorum et actiones
hominum timidorum et temerariorum, inter actio-
nes temperantum, et actiones intemperantum ac
stupidorum hominum, inter zquitatem et iniqui-
tatein cum aliquis inique aut plus habet, aut ninos
habel, inter falsa et vera, inter illud quad. re vera
est, et illud quod aliquis opinatur esse cum non
$it, inter bona et mala ; quod nos perficiemus per-
quirentes multarum rerum eogrnitionem et. scien-
tian adjuvante nos Dei numine.

OEOAOPOY TOY AAXKAPI

TOY ΥἹΟΥ͂ TOY METAAOY BAXZIAEQZ KYPOY IQANNOY TOY ΔΟΥ͂ΚΑ

THX ΦΥΣΙΚΗΣ KOINQNIAX
AOTOZ TPITOZ.

THEODORI LASCARIS

FILII SUMMI IMPERATORIS DOMINI JOANNIS DUC/E

. DE NATURALI COMMUNIONE
SERMO TERTIUS.

,

χοινωνιῶν τὸ ἀληθὲς δεῖξαι, ἐπειδὴ μέχρις αὐτοῦ ξύμ-
πᾶσαν τὴν ὑπὸ φύσιν ἐξητάσαμεν χοινωνίαν, τήν γ8
κατὰ φύσιν οὖσαν xat χράτεις. "Est: δὲ καὶ μάλιστα

1. De communionis modis qui in homine consi-
derari possunt quid sentiendumsit ostendere quoque
uobis opera pretium videtur. Quoníam autem hac-
tenus universam communionem quae est sub. natura,

α΄. ᾿λναγχαῖόν East xal περὶ τῶν τοῦ ἀνθρώπου ἢ ἀναγκαῖον χυτὰ συζνγίας δεῖξαι αὐτὸ, ἵνα πάσα;

τις ἔχων αυνηθροισμένας ἐν τάξει,τῷ ἀληθεῖ axoce

ἐπαχολουθῇ : xal οὕτως; ῥάπστην ἔχει τὴν εἰς τὰ

μετὰ ταῦτα ἐπαχολουθοῦσαν τῶν νοημάτων κατάλη-
tam illam. quax secundum naturam est, quam. qux
secunduin temperationes, investigavimus, est autein
in primis necessarium secundum conjugationes toe
ipsum demonstrare, ut quilibet simul ordine colle-

Digitized by Google
