1249

MICIIAELIS ΔΟΟΜΊΝΑΤΙ MONODIA IN FRATREM.

12:0

..slvag ταῖς τούτῳ . .. προσθήχαις εἰς ἀχροτάτην Α χαὶ ὡς λέαινα ἀρτιτόχος τὰς θηρεντιχὰς κύνα; βλοσυ-

φιλαδελφίαν ἐλήλακα, Οὐχ ἧττον δὲ κἀκεῖνος si; τὴν
αὑτὴν ὑπεροχὴν ἐπέδωχε τοῦ φιλ... .... ὅτι μὴ
xal μάλιστα ὡς εὖ πάσχων πλέον f| δρῶν ἕως παρ᾽
ἡμῖν ἐτρέφετο ἤθεσι xai μαθήμασιν ἐμπαιδοτρι-
θούμενος.

"Hvixt, . .. ἡμᾶς μὲν εἶχον ᾿Αθῆναι, ἐχεῖνον δὲ
μέγα δυνάμενων τὰ βασιλιγὰ τηνικαῦτα καὶ τὴν τά-
ξιν τοῦ εὖ ποιεῖν τε xal πάσχειν δ... ... Ψάμεθα.
Ἐχείνου μὲν γὰρ πολλὰ xai μεγάλα molláxi; ἐγώ
τε xal ᾿Αθῆναι οἴδαμεν ἀπονάμενοι " ἐκεῖνος δὲ
dp... οὐδὲ ἢ βαχύ.

Πλὴν καὶ οὕτως ὁ τῆς φιλαδελφίας σύνδεσμος
ὑπέρτονος καὶ ἄρκτος ἀμφοῖν διεγένετο. Εἰ δὲ καὶ
X0. ον νον νον... ἐνίοτε, φιλητιχὸν γὰρ καὶ ἑνοποιὸν
τὸ συμπαθὲς, πάρεστιν ἐπιλογίζεσθαι ofav . . . «-
ἀγάπης πεπορίσμεθα m... eee eren
θεις οὐδέπω προτεταιρισάμενοι. Οὔτε... εὑ-
Εἴσχοντι, «.....««γημα. Μόνο: δὲ συνδιαφέροντες
ἀλλήλοις ἡμῖν αὐτοῖς τὰ τῆς ξενιτείας ἀλγεινὰ καὶ
τὴν ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς παροικίαν .. «.. . συνειχαμένης
στέργοντες. Διὰ τὴν αὐτόθεν πολλῶν ἱδρώτων ἀντ-
αλαττομένην παίδευσιν ἧς ταῖς τεχνολογίαις ἐμ-
μελετῶν... «αζόμεθα. Ἐγὼ μὲν περὶ διδασχάλων
χαὶ πρὸς τὰ πρεσδύτερα τῶν μαθημάτων παραθαλ-
λόμενος, ὁ δὲ παρ᾽ ἐμοῦ xal καθόσον .. . . «κίας μέ-
*pov ἐχώρει νεοττοτροφούμενος πρὸς τὸ τελεώτερον
xai ἡρέμα πτερούμενος, ἕως διά τε τῶν ἐγχνχλίων
xai τῆς σοφιστιχής χουφισθεὶς οἷός τε ἣν χἀπὶ τὰ
μιτεωρότερα xol σεμνότερα θεωρήματα φέρεσθαι.

'AXX ἐπείπερ τῷδε τῆς ἡλιχίας ἀφῖκτο ἀνδρού-
μενος ἐν ᾧ καὶ τῶν τοῦ βίου ὁδῶν συχνῶν οὐσῶν
ἔδει μίαν ἐγκρῖναι ἣν ......... αὐτῷ, ἐνταῦθα...
ἀλλὰ πῶς ἂν ἀδαχρυτὶ τῆς τότε καινοτομίας μνήμην
ποιήσωμαι ; ἡ πρώτη τῆς διαζεύξεως σχίζα τετόλ-
pasar... di ταυτογνώμων ἀδελφιχῇ; σχέσεως μονὰς
διαιρεθεῖσαν καθ᾽ αἵρεσιν βίον δυάζε:θαι. ᾿Εγὼ μὲν
γὰρ ἅτε περὶ τῶν γονέων ἐγ παιδὸς ὡς ἀπαρχὴ τῆς
ἐχείνων τεχνογονίας τῷ ἱερῷ καθιερωθεὶς βήματι
πρέπων fv ἰδιαστιχῷ βίῳ καὶ ἀπράγμονι καὶ μίαν
αἰτεῖσθαι περὶ Θεοῦ ἐπισχέπτεσθαι τὸν ἅγιον αὐτοῦ
γεὼν καὶ οὐδενὶ προσανέχειν ἀνθρωπίνῳ πράγματι
ὅτι μὴ σχολῇ καὶ βίδλοις χαρίζεσθαι. Ὁ δὲ πρὸς τοῦ
μὲν σχολαστιχοῦ xal ψιλὴν θεωρίαν τῶν ὄντων ἐπ-
αγγελλομένον τὸν πραχτιχενόμενον καὶ φιλόχοινον καὶ
πλείονας ὑποδαλλόμενον ὅλα: τοῦ φιλοσοφεῖν ἔμόια
εἵλετο καὶ ἧσπάσατο. Ἵνα δὲ πρὸς ἔργου αὐτοῦ καὶ
εὔοδα τὰ τῆς προθέσεως γένοιτο, παρεσκευάζετό τε
γαὶ προσφόρως ἐφωδιάζετο καὶ μὲν δὴ καὶ ὡς ὄργανά
τινα εὐφνᾶ καὶ δεξιὰ πολιτείας μεταχεχείριστο ῥη-
πορικὴν τε xal νομοτρίδειαν, παρ᾽ ἐμοῦ μὲν τὰ
πρῶτα σοφοῖς τὰ πολιτιχὰ xal πολυειδήμοσιν
ἀνδράσ: συνιστάμενος, μετὰ δὲ xal τύχῃ χρησάμε-
νος, *H δὲ τύχη ἐπεφύη τῷ νεοθαλῷ τὰς βασιλείας
βιαστῷ ὡς σμίλαξ ἐπιπλεχομένη καὶ συμπνίγουσα
γραφιχῶς εἰπεῖν ἡ xat' ᾿Ανδρόνιχον τυραννὶς, xal
δὴ τοῖς βασιλείοις εἰσφθαρεῖσα ὅτε χαὶ ὁ ἐμὸς ἀδελ-
φὸς τοῖς βασιλικοῖς ὑπογραμματοῦσι συνετέταχτο,
δεινὸν ἔπνει χαὶ παντὸς θηρίου μισανθρωπότερον,

ῥώτερον ὑποδλέπεται, οὕτω κἀχείνη εἴ τ' τῆς βασι-
iudi; θεραπείας δεξιὸν ἦν καὶ πιστὸν, ὑφεωρᾶτο
ἃ χαὶ ἐν σπουδῇ πολλῇ εἶχεν ἐκποδὼν ποιήσασθαι,
Τὸ μέντοι καὶ συχνοὺς ἑνί γέ τῳ τόπῳ διαλωθω-
μένη πεποίνιχε.

Ταῦθ᾽ ὁρῶν ὁ μισοτύραννος ἐχεῖνος T] γενικώνερον
φάναι μισοπόνηρος ὁ.... .. ἀνθρυποφάγῳ τυράννῳ
fj ὑπουργεῖν ταῖς ἐχείνου μιαιφονίαις τὸ μὲν θρασύ-
τέρον, τὸ δὲ ào:6claq ... . ὀμίζεν, Ἔγνω δὲ πόῤῥω
Διὸς ἴστασθαι καὶ κεραυνόν.

Ἔνθεν τοι τὰ μὲν βασίλεια ὡ; τυραννεῖχ καὶ
μηκέτι βατὰ τοῖς γε... . . σεδεῖν ἐθέλουσιν &vtt--
περιίσταται xal ἐπὶ τὴν τῶν νομικῶν δέλτων αὐτο-
poÀ. .. μελέτην καὶ ἐπιστήμην xal βασιλείων τυ-

B ραννουμένων μουσεῖα νόμων καὶ ἀρχεῖα Θέμιδος

᾿ἀνταλλάττεται, καὶ δὴ τὰ ἐν διφθέραις δι’ áva-
γνώσεως φιλοπόνως ἀναλεγόμενος . ....ot; πλαξὶ
πἧς ἑαυτοῦ καρδίας μεταγράφεται, καὶ χύρδις ἀπο-
τελεῖται νομοθεσίας ζῶσα καὶ ἄξων ἔμψυχ’ς. Εἶτα
βασιλείας διαδεξαμένης. ... .0 τυραννίδα ἐπάνεισι
Xà. .. «^. τὰ βασίλεια. Χρῆμά τι πολλοῦ ἄξιον καὶ
συμθαῖνον ἐν νόμῳ πολιτείας ἐπιστασία τοσούτῳ,
eos] χθὲς τυραννίδι ἀντίξουν ἐδόκει xal ix
διαμέτρου ἀντίθετον.

Τοῦτο xai ἄλλοτε ἄλλην ἀρχὴν κόσμου ἐξιοῦτο.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν Θράκῃ πόλεων ἁρμοστὴς
χαὶ τῶν ἐχεῖσε στρατιωτιχῶν συντάξεων διανομεὺς
ἐστέλλετο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν μιχρῷ ὕστερον. Ἡνίχα
δὲ καὶ βίου ἀρχὴν χαταδάλλεσθαι μεθ’ ἡμῶν ἐσχέ-
ψατο, ἐπεὶ χρὴν, εὖ οἶδα, διατίθεσθαι καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν
σπουδχῖον εἶναι xal d; ἕν τινι μικρᾷ πολιτείᾳ τῇ
ἰδίᾳ οἰκίᾳ ἐγγεγυμνασμένον τὸν μέλλοντα μεγάλῳ
xai χοινοτέρῳ ἕνεν. ... χιμῆσαι πολιτεύματι οἶκον
πρώτιστα ἔγνω συστήσασθαι ἀγαγόμενος γυναῖχα
τὴν περὶ Θεοῦ δεδομένην οἰκωφελῇ βοηθὸν. .....
ζευγμένην εἰς ὁμοσαρκίαν παιδουργόν τε χαὶ ἀδιά-
omactov, xai τὴν τούτου συμπεριφορὸν προὔργου
ποιήσασθαι μὴ xai ποιμανῆ ..... κατὰ τὸ σοφὸν
ἀπόφθεγμα. Ὥς; οὖν οὐχ ἄδηλος; ἦν τοῖς mo-
λοῖς τοῦτο προθέμενος, πῶ; ἂν διηγησαίμην ónósot
καὶ ὅπω; . .. .. ἡμῖν ἐσπουδάχασιν; οὐ τόσοι περὶ
τὴν Πηνελόπην μνηστῆρες ἐχώμασαν, ὅσοι περὶ
ἔχεῖνον σχεδόν τι συνέ... .. . φαγωγοί. Οἱ μὲν θυ-

Ὁ τατέρας οὐδ᾽ ἀδελφὰς μνηστεύοντες ἁμιλλώμενοι

ἀλλήλοις xal φιλοτίμω; ἀντεπιδειχνύμενοι, 0i ὧν
ἕχκαστης ἅν δυνηθείη τὸν περιμάχητον xa: πολυέ-
ράστον νυμφι. ............. περιφάνειαν ἢ κάλλους
λαμπρότητα ἢ xal ἀμφότερα προὐδάλλοντο - οἱ δὲ
φρενῶν ὁλκὴν βαρυτέραν &vte, .... . 0; κἀμοὶ
πράγματα παρέχειν τὸν ἀδελφὸν ἐν ἀμφηρίστῳ γενό-
pevov xal τὴν κρίσιν ἀνατιθέμενον. Ἀάκχεῖνος δὲ πρὸ
πάντων ἐλέσθαι φάσχοντα ὃ ἂν ἡμεῖ; ἐγχρινοῦμεν
χαταγεύσαντες.

Ὦ ψυχῆς φιλαδέλφις xat πιστενούσης ép...
πάντα xal τοῦ ἡμετέρου ὅσα καὶ θείου ἐξηρτημένης
βουλήματος * ἔνθα δὴ xat εὐαγέστατα διεδείχθη ὅπως
πἐμὸν θρέμ. .. . καὶ περὶ τὸ χρήμα τῆς ἀρετῆς εἶχε.
Καὶ ὡς οὐδὲν αὐτῷ ἐόμιζεν ἐρασμιώτερον τῶν πάν-

Digitized by Google
