1111

ADDENDA.

1312

axi ταῖς συξζυγίαις ἐστὶ xal τοῖς ἐξ αὐτῶν χραθη- A τα δὲ ὅτι χἂν ἄνεσιν κἂν ἐπίτασιν τὸ a τῆς β συζυ-

σομένοις ἀτόμοις. ὖτε γοῦν εὑρήσει πλὴν τούτων
τις εἰ μὴ σοφίξεται, οὔτε μὴν ἐλάσσω, εἰ μὴ xexoio-
δωμένην κέχτηται τὴν διάνοιαν πᾶσαι δέ εἰσιν αὖ-
παι, καὶ περαιτέρω βεδηκέναι οὐ δύναται. Ἡ γοῦν
αβγϑζη θ χκεράννυτι τὸν ἁπλοῦν, ἐπειδὴ ἀπλῇ
ἀπλῆν δὲ χαὶ ἀπλοῦν ἐνταυθοῖ λέγω τὸν ἐντελῇ " αἱ
$' ἄλλαι, ἐχάστη πρὸς τὸ ἴδιον ἰδίωμ. Πάντες γοῦν
εἶσιν ἄνθρωποι, ἐννενήχοντα πρὸὺς τοῖς Dust, καὶ ὁ
ἁπλοῦς, εἴτουν ὁ ἐντελὴς, χαὶ οἱ τῆς ἀντιῤῥόπου
ἑπτά. Πάντες δέ γε καὶ ὁ ἀπλοῦς ἄπειροι, οὐ κατὰ
τὸ ἄλλο καὶ ἄλλο, ἀλλχ χατὰ τὸ ἄλλος τε χαὶ ἀ)-
λ ἴης" τὸ ἄλλο γὰρ δηλοῖ τὴν οὐσίαν, τὸ ἄλλος τὸ
ἄτομον, τὸ δέ γε ἀλλοῖον τὴν ἐπίτασίν τε καὶ ἄνεσιν.
᾿Αλλοῖοι γοῦν πάντες οἱ χαθαρμοὶ, ὅσοι χατ᾽ ἐπίτα-

σίν τε χαὶ ἄνεσιν ἐν τῷ τῶν ἔπτὰ ἵστανται ὅρῳ, τῶν B

a B r δηλαδὴ & ζη 0. Ἄλλοι δέ γε ὅσοι ταῖς ix με-
ταθέστων καὶ ἐναλλαγῶν τῶν συζυγιῶν γίγνονται"
ἀλλυῖοι δὲ ὅσοι μιᾷ ἑκάστῃ συζυγίᾳ ἐντὸς τῶν ὅρων
αὑτὴς ἱστάμενοι xav! ἐπίτασίν εἰσι καὶ ἄνεσιν. "Ἔχει
δὲ πλάτος αὐτὸ χαὶ στενότητα. Μᾶλλον γὰρ καὶ ἧττον
οὐ διαχρίνει τις θυμικὸν, οὔτ᾽ αὖ ἐπιθυμητικὸν, τοῦτο
πλάτος ἐπειδὴ οὐ διώρισται, οὐχ ὡς ὅτι δὲ πᾶν πλά-
τῆς ἐστὶν ἀδιόριστον, ἀλλ᾽ ὅτι ἀδιόριστον ποτὲ μὲν
ἔχει καὶ πλάτος, ποτὲ δὲ καὶ πλάτος ἐστὶν, στενότη-

gaionibus, οἱ ἴῃ. individuis qua ex illis temperan-
ταν, Neque igitur plures quisquam reperiet conju-
gationes, uisi captiose agat: neque rursus pauciores
isi. w.anca et imperfecta cognitione prxdilus : cum
nobis omnes siut numero comprehensze, nec ulterius
progredi liceat : nempea ὃς ef g hiemperant sim-
picem. liominem, q'andoquidem simplicem con-
jugationem corstituunt. Simplicem autem hominem
et simplicem conjugationem pro eodem  usurpo,
nempe pro perfecte temperato homine, seu perfecte
wmperata  conjagatione, Aliarum vero conjugatio-
nun unaquaeque suam habet proprietatem. Omnes
igitur. homines sunt. nonaginta duo : εἰ simplex
nempe perfectus: itemque illi qui ex septem
simplici conjugationi respondentibus tewperantur.
Porro omnes atque adeo simplex suat iufiniti, nou
secundum alind atque. aliud, sed quatenus alius
quispiam est atque dissimilis : nam aliud essentiam
siguilicat, et aliud individuum : dissimile vere in-
ieusionem | el remissiouem. Omnes igitur aliusmodi
purgationes, quacunque secundum jintensionem
et remissionem sunt temperala, in terinino septem
consistunt : nempe abcef g h. Alie quidem sunt
4juotquol ex transpositionibus et permutationibus
conjugatiouum constant. At dissimiles sunt quot-
quot in. unaquaque conjugalione intra ipsius ter-
minos consistunt habentque latitudinem et coar-
«Mtienem. Nemo eniin. distinguit inter iracundum
et cupidum secundum illud quod est magis et minus :
quandoquidem hzc latitudo non est definita et certa.
Non quod omnis latitudo. sit indefinita, sed quia
iliud quod est indefiuitum — interdum. etiam flati-
tudinem babet; intcrdum vero. est. latitudo,

γίας πρὸ; ἄλλοα «f; αὐτῆς ἔχει οὐκ ἂν μὴ τῆς ab-
τῆς B εἶναι τὸ a πέφυχε διὰ τὴν ἐπίτασιν καὶ τὴν
ἄνεσιν. Πότερον διὰ ταῦτα ἐν ταῖς συζυγίαις δὴ ταύ-
τᾶις πᾶν ἄτομον περιγράφεται, καὶ πάντες ἄνθρω-
ποι ἐννενήχοντα πρὸς τοῖς δνοίν εἰσι, xal ὁ ἁπλοῦς
καὶ οἱ τῆς ἀντιῤῥόπου ἑπτὰ, χἂν ἐπίτασιν f| ἄνεσιν
ταῖς οἰκείαις ἐπιδέκω ται συζυγίαι:, ἄτομα δὲ αὐτῆς
ἄπειρα, οὐχ ὡς ἐχτὸς ὄντα τῶν συζυγιῶν, ἀλλὰ διὰ
τὴν ἔνδον ἐν ἐχείνοι; αὐτῶν ἐπίτασίν τε καὶ ἄνεσιν,
Ὁ μὲν οὖν ἡμέτερο; ἐνταυθοῖ λόγος τὴν τῶν ἑπτὰ
τοῦ λογικοῦ ζώου μερῶν χοινωνίαν ἐσπούδαε δεῖ-
Cat, xal τοῦτο χατὰ τὸ παρέλχον xàv ταῖς χοινω-
νίαις συμδάλλεται. Ἵνα δὲ καὶ np; ὃ πέφυχε μίαν
ἑκάστην συζυγίαν ποιεῖν ὃ ποιεῖ ἄτομον δείξωμεν,
οὐκ ὀχνήσομεν, χἂν  φορτιχὸν, καὶ τὸ μὲν ἐντὸς
τῶν συζυγιῶν ἢ καὶ ἄλλως τῶν ἐπιστήμην ἐπιστα-
μένων φυσιολογεῖν, οὐχ ὡς ἡμεῖς, ἀλλ᾽ ὡς πέφυχε
xai μάλιστα χρειττόνως οἱ πλείους, Συξυγίας δὲ γε
οὔποτ᾽ ἂν ἑτέρας τούτων τις εὕρῃ, οὔτε ἐναλλαγῇ
ἐνηλλάγησαν, ὅτι οὔτε μὴν μεταθέσει, ὅτι μετετέθη-
σαν ἄριστα" ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν ἐνδεχομένως μιᾷ; ἐχά-
στη: ἄτημον ἐπεξέλθωμεν, φυσιολογοῦντες ἐνδεγο-
μένως περὶ αὐτοῦ, κἀὶ οἷον προοδευσώμεθα τῶν Bos-
λομένων εἰσέρχεσθαι ἐν αὑτῷ, κἂν ἐνδεχομένως δέ γε,

eonreiatur. etiam, quia a secundas conjegationis
comparatum cum alio a ejusdem conjugitio-
nis tum remissionem tum etiam intensionew sus-
Cipit. Neque vero natura 4 comparatum esset,
nisi omnia individua a ejusdem conjugationis sc-
cundzg essent necessario propter videlicet intensio-
nem et remissionem. Utrum igitur in his conjuga-
Gonibus omne individuum includitur et compreben-
ditur? et omnes suut. nonaginta duo cum simplice
et illis septem «qui pari vi parique facultate conja-
gationi simplici respondent ; utrum etiam intensio-
nem et remissionem qualitates in suis queque
conjugationíbus suscipiunt? uniuscujusque vero
ccnjugatiouis individua sunt infinita ; non quod
siut extra ipsas conjugationes, sed propler inleo
sionem et reniissionem quarum utraque intra con-
jugstiones ipsorum «consistit? Hoc igitur nostro
sermone septem partium animalis ratione praediti

Ὁ communionem conati sumus ostendere, cujus qui-

dem doctring usum in communionibus rerum nálu-
ralium longius latiusque diffusum habere possuuus.
Porro illud ad quod uuaquzque conjugatio indivi-
duum quod facit facere solet, ostendere non gra-
vabimur, etiamsi tractatio liec negotii et molestie
plena sit, Ac plures quidem alij in bac scientia
exercitati potuiasent melius non eo modo quo nos,
86d quo pacto maxime oportuit intra ipsae conju-
gatinnes, aut aliter hec omnia explicare εἰ pertrs-
ctare. Αἱ conjugationes alias praeter illas nemo pote-
rit reperire, quocunque modo immutet et irans-
ponat : quia perfeciissinie permulgtae et transposite
sunt. Verum nos utcunque uniuscuiusque conjugs-
üonis iudividuum ezplicemus, et hanc quoque

Digitized by Google
