1229

NICET.E LAUDATIO ES. MICHAELIS ET GABRIELI3.

1230

Θεοῦ μένειν bv αὐτοῖς. "Ὅθεν τὴν ὅλην ἀθρίως κατα- A guntur munere, sed etiam sapienter. Sunt enim

λῦσαι γῆν, καὶ πᾶν δὲ τὸ ταύτης ἀνάστημα τοῦ θεοῦ
βουλομένου χαταστρέψασθαι ἐν χειρί φασι τῶν ὑψη-
λῶν τούτων δυνάμεων, τούς τε τῶν οὐρανῶν xata-
ράκτας ἄνωθεν χαταῤῥαγῆνσι, τά; τε πηγὰς τῶν
ἀδύσσων κάτωθεν ἀναῤῥαγῆναι. Οἷς ἁπάσης σαρχὸς
χαταπνιγείσης, μόνον τὸν δίχαιον ταῖς τούτων τ ρ)-
volat; ἐν χιδωτῷ ξυλίνῃ πανοιχεσίᾳ διασώζεσθαι.
Ἕντεῦθεν χάτεισιν μὲν οὐρανόθεν ὁ Κύριος ἐπὶ τὴν
γῆν. ᾿Αλλὰ τίς ἡ κάθοδος τοῦ τὸν οὐρανὸν χατ᾽ o5-
αἶαν xal τὴν γῆν πεπληρωκότος; Ἢ τάχα τὴν ἐπι-
φανῇ τῶν ἐπὶ γῆς ἔργων αὐτοῦ καινοτομίαν Θεοῦ τῇ
Γραφῇ χατάδισιν εἰρῆσθαι; Kázetot τοίνυν πῇ μὲν
«οἷς εἰς οὐρανὸν τὴν ἀνάδασιν οἰχοδομοῦσιν ἀλογί-
στως τὴν γλῶσσαν καταμεριούμενος, πῇ δὲ ξενιζό-

μενος ἀνθρωποπρεπῶ; παρὰ τῷ ᾿Αδραάμ" εἶτα Β

πυρὶ xat θείῳ τοὺς ἀθεμίτους ἀπολλύς. Συγχατέρχε-
«ax τούτῳ Μιχαὴλ καὶ Γαθδριὴλ, οὐ τῆς ᾿Αδραμιαία:
μόνον καὶ ξένης ξενίας ἐχείνης χοινωνοῦντες τῷ
Δετπότῃ, ἀλλὰ καὶ παντὶ θείῳ κελεύσματι θεαρέ-
Gt) ὑπουργοῦντες. Διαμερίζουσι μὲν ἔθνη κατὰ
υλώσσας τε χαὶ φυλάς " ἑκάστοις δὲ τούτων ἀγγέλους
ἐφόρους ἐφιστάνουσι, καὶ χηδεμόνας. Καὶ ῥυόμενοι
μὲν περιποιοῦνται καὶ σώζουσιν οὖς ἐδικαίωσεν ὁ
φΦεὺς, χαταστρέφουσι δὲ καὶ χατασπῶσιν οὖς ἔνδικος
ὝΦίστου ψῆφος ἐκδίδωσι πανωλεθρίῳ. ᾿᾿Αδραὰμ
ἐντεῦθεν ἡγίασται Θεῷ, δι’ ὃν χαὶ ὁ ἔχγονος ἐπαινεῖ-
ται Ἰσραήλ.

edendorum super terram mirabilis e(fectio hoe ἃ

nunc hominum conspiratione temeraria ad conscendendum colum  insanam

quibus aditum permittant, et viam faciant. Quo-
rum videlicet divina quzdam secta est οἱ ccelestis
institutio innocentis vite, labe segregata omni
illisque adeo ipsis perpurgata sordibus qua-
rum esse solet, in. humilitate tardorum corpo-
rum tanquam in sentina locus proprius. [ilis
vero rursus vallum insuperabile moram objicit
necessariam ; vel si eontra pergendi obstinent
audaciam, anceps occurrens gladius periculum
intentat przssens, quorum cupiditati ad carpendum
lignum vetitum temere przcipiti juste aditus ne-
gatur. Ut. autem omnis deinde caro in conspectu
Dei víam suam corrupit super terram, omnisque
cogitatio ad malum impetu ruebat, non est visum
consentaneum tantam inter corruptelam Dei Spi-
ritum. in homine permanere. Unde cum iila Deo
sederet sententia, terram delendam universam
quanta est et omnem ejus superbiam obruendam,
sublimium harum virtutum putatur usus ministe-
rio ad cataractas celorum perfringendos desuper
et ad abyssi fontes infra rumpendos. Ex quibus
aquarum redandante copia cum exstineta esse
omnis caro, unus justus cum familia eorumdem
providentia servatus fuisse merito creditur. Inde
de celo Dominus descendit in terram, Quis hic
descensus autem ejus, cujus presentia ccelum im-
plet et. terram? Àn novorum forie operum mox
Seriptura nomine designatur? Descendit igitur
turrim — molientium

lingeam divisurus : nune hospitalitatis  Abrahe capturus experimentum; tum igni et sulphure
ineestos consumpturus, Eunt illi comites Michael et Gabricl. Non ut Abramze — hospitalitatis illius
inusitate atque ab hominum tum moribus peregrinantis fructum simul cum — domino presentis
gaudii perciperent, sed ut ad omne signum divina voluntatis. summam — ubique ad quodvis obse-
quium opera navanda diligentiam representarent, Gentes jgitur in linguas et tribus illi dividunt :
tum eisdem singulis curatores quosdam angelos et  presides praficiunt jidem. Jam δὰ eos ser-
vandos quos eximendos a communi clade Deus censuit quam seduli sunt? qua eos vi, qua curp,
quam benefica protegunt, eripiunt, tutum in receptum denique perducuut? E contrario vero ut
vastant, obruunt atque omni atrocitate in eos detonant quibus hoc meritum exitium justus supre-
mi judicis calculus decreverat? Abraham exinde sapctificatus Deo est, ob quem et ncpos ejus ἰδυ-

datur [γε].
"AxAot μὲν οὖν τῶν θείων ἀγγέλων ἄλλων ἐθνῶν
“προστατεῖν κατακεχλήρωνται * οὗτοι δὲ ἄρχοντες xal

προασπισταὶ τοῦ Ἰσραὴλ πρὸς Θεοῦ διατετάχατο. *

“Ὅθεν τῷ Ἴσαὰχ ἡ γέννησις ξενοπρεπής * χατ᾽ Ezay-
γελίαν 1τἀ» (3). Ξινοπρεπὴς δὲ θυσία μετὰ ταῦτα
προσαγόμενος φωνῇ ἀγγέλου πατρῴας μαχαίρες
ἀπηλλάττετο, τύπος ἱερωτέρα; παραλαμθανόμενος
ἑερουργίας. Πῶς δ᾽ ἂν Ἰαχὼδ τῆς οὐρανομήχου;
κλίμαχος ἐκείνης, καὶ τῶν ἀνιόντων χαὶ χατιόντων
δι' αὐτῆς ἀγγέλων, f] τοῦ ἐπεστηριγμένον Θεοῦ ἐγε-
γόνει θεωρὸς, ἣ τῶν ὕστερον ὀφθεισῶν αὐτῷ παρεμ-
δολῶν, fj τῆς μετὰ τοῦ Θεανθρώπον πάλη:, ἐξ οὗ
ἄα τὶς Ἰσραὴλ ἔτυχε προσηγορίας * πῶς ἂν τούτων
ἠξίωτο τῆς θεωρίας, εἰ μὴ τυῖς ἀρχαγγελικοῖς τού-
τοῖς νόοις χατηυθύνετο φρουρούμενος ; Ὑφ’ ὧν,
αἷομι, καὶ Ἰωσὴφ ὕστερον εἰς Αἴγυπτον ὁδηγηθῆναι,

C  ógitur alii quidein sancti angeli aliarum gentium
sortili prfecturain sunt. Istis autem eztra sortem
Dei commendatione populi lsraelitici regendi et
protegendi demandata est provincia. Unde Isaaci
generatio mirabilis et inopinata, pet repromissio-
hem genii natus est, eorum administrata 6226 pru-
dentia putanda e&t, Qui deinde Isaac cum altari
esset iuopinata victima impositus, voce prohiben-
üs angeli paterni est gladii periculo subtractus.
Qua erant jam tum omnia ad sanctioris sacriücii
figuram designata. Quomodo vero Jacob mirabilis
illius celum terre committentis scale ascenden-
tiumque per eam angelorum aut descendentium
incumbentisque illi Dei, rursus castrorum appa-
rentium, tum Jucta eum divino viro qui Israelis
D iui appellationem peperit: quo inquam ille uodo

(5) Aliqua hic deesse videntur in Grecis qux nos Latine supplevimus probabiliter.

Digitized by Google
