<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
1225    NICETÆ LAUDATIO SS. MICHAELIS ET GABRIELIS.    1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,930">
οἱ τῆς ἀρχαγγελικῆς μὲν τάξεως ἰδιατέρως· ταξάρ-
χαι καὶ πάσης δὲ τῶν θείων ἀγγέλων τὰς ἁρ-
μοδίας, οἱ τοῦ νοητοῦ κόσμου πνευ-
ματικοί· οἱ τινες ὀφθαλμοὶ θεοπτικώτατοι καὶ φωταυγε-
σταται, πρεσβύτεροι· μὴδὲν ἔτι πᾶσαν ὅρα Κύριος·
τὴν γῆν. Προαιρέσεις γὰρ ἀγαθοτάται, καὶ νοὸς ἀρχη-
τοῖς ἐχέσει πρὸς τὴν θεωρίαν μᾶλλον τῶν ἄλλων
ἀνασταθέντων, καὶ πρὸς τὴν δόξαν αὐτῆς ἐντονώτε-
ρων καὶ κεχρησμένων· τῆς ἀνωτάτης παρ' αὐτῆς καταξου-
ται τιμῆς. οἱ δυνατοὶ ἰσχὺ ποιῆσαι τὸ θέλημα τοῦ
δυνατοῦ, οἱ συνετοὶ νοήσοι τὸ βούλημα τοῦ συνετοῦ,
μάλιστα δὲ παρὰ καὶ δυνάμεως πάσης καὶ συνέσεως
ὑπερέχουσι θεωρούμενοι. Ὅτι τί δὲ νῦν εἰ μεγαλο-
ψῦχοι, οἱ ἀγινώμοι, τῷ ἡμετέρῳ λόγῳ προσεῖχον,
τοι; αὐτοὶ ἂν καθηγήσαντο πρὸς αὐτόν. Οἱ γὰρ
πρὸς ἡμᾶς τῶν θεῶν μεγαλόπερπελος ἐχρησ-
θῆσαν οὐκ ἔτυχον χαριζόμενοι τοῖς ἐπείρῳ μέτρῳ
σχεδὸν τῶν τῶν ἀνθρώπων ὑπεραναδεδηκόσι νουν.
Ἀλλ' αὐτὸς ἐκέλευσεν τὸν νοῦν καὶ λόγον καθηγησά-
μενος· κεκλήσεσθαι οὖν αὐτοὺς· ἤδη τὴν ἁγίαν, ὡς ἔφη,
ἔχειν, ἐξεργαζόμεθα· οὗ τὴν ἀγγελικὴν, ητις ποτέ
ἐστη, φύσιν· πολιπραγμονώντες, ἀνέργον γὰρ,
ἀλλ' ἕκ της πολλῆς ἐνεργείας ἡ διανοια, τὸν ἀνών
ὑψαίνοντες τὰ περὶ τῆς αὐτῶν οὐσίας οὐκ ἀπεκίοϛ
ἔστι τεκμηριέσθαι, ἡ σύνοδρος ἐπὶ τούτων τυγχά-
νουσα τῆς ἐνεργείας· αὐτῆς ἡμᾶς καταδεδειχαί. 
Οὗ μὲν ὃν δὲ θεὸς ἀγέννητος καὶ ἀναίτιος, ὃν παγ-
κόσ: αἰώνιος καὶ χρόνου καὶ πάσης δὴ κτίσεως ἁρμο-
γής αὐτός· ἔστιν ἡ πρωτογένης αἰτία. Μιχαὴλ δὲ καὶ
Γαβριὴλ στρατηγάς τε θεῶν ὑπ' αὐτῶν κατέστη-
σαν ἀγγέλων, οἱ μικρότεροι· ἔστιν ἀτεκίνδυνοι λόγοι,
πάρεστι δὲ μόνη τῇ πάσῃ· ἀποδείξεις ἐνεργεστέραι
καὶ βεβαιωτέρα ταῦτα· εὐτοῖς ὑποτιθεμένοι, ὤνθε
δὲ τῷ λόγῳ ταῖς ἑαυτῶν ἐπισκίων γραφαίς· διαλαμ-
βάνοντες τάς λειτουργίας αὐτῶν, εἰς ὅν ἐνεργείαις
ἐστὶν οὖν, ad divinarum rerum «magnificantiam» aspi-
rantes ἡμῶν. 
Θεὸς ὢν δέ, κατὰ τὸ θεῖον λόγιον, καθήσεται
ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ. ὅ τ' ποτε δὴ ἡν καλεῖσθα
ταύτην νοηθέν· ὅμως ἐν τῇ ἀνθρώπου καὶ ἀμετα-
θετου· ἔτι τῷ τριὸν ἀνθρῶπον τῆς ὑπὲρ ἀνθρώπων
μεγάλης, τοῖς δορυφόροις κατεσταλμένος. Διὰ τὸ
τῆς ἁγίης κατέχειν δεσπόζειν τῶν πνεμάτων κάλλιστα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
A ipso fonte lumen gratuita communicatione pro-
pagat. Cœlum hoc verum minimum unum, ac tali
dignum nomine, tanquam supremus quidam thro-
nus Altissimum preparatus est. Terra vero tanquam
scabellum aptum humilitate sua ad usum iam
vilem, subjecta illi throno est. Terram autem
nunc appello universitatem omnem sensibilium
corporum; quae secundus mundus materialis et
aspectabilis et est et appellatur. Verum de hoc
mundo capessenda modo nobis tractatio non est.
Ne primum illum quidem intelligibilem, quam
late palet, universum complecti disputatione va-
cat. Orationem quippe nostram omnem hodier-
nam hanc ad se jamdudum rapiunt Archangeli
ter maximi Michael et Gabriel: argumentum di-
cendi magnificum in primis Archangelici ordinis
individui duces et universi divinorum angelorum
chori moderatores optimi. Mundique ejus omnis
cujus animo cerni solo species potest velut duo
quidam oculi lucidissimi, ad Dei usque visionem
acres omnem in partem intenti: quibus orbem
terrarum universum despicit Deus. Libera enim
jam a principio ab ea constantissima electione
animi et sinceræ mentis amoribus purissimis ad
divinæ majestatis adorandam excellentiam promo-
vendamque gloriam intentiore quam cæteri studio
conversi, supremis honoribus ab ea merito di-
gnantur. Illi potentes virtute ad faciendam volun-
tatem potentis. Illi sapientes ad intelligendum
consilium sapientis: aut ejus potius quem qui
contemplantur propriis potentia sapientiaque on-
ni superiorem vident esse. Illi magno sanctoque
insignes nomine. Ipsi scopus orationis nostræ.
Iidem, spero equidem, eam ad se dirigent ne
aberret. Natura enim ac facultate nostra superius
est quidam, ad divinarum rerum magnificentiarn aspirare: aut denneri nobisque obligare lauda-
tione nostra supremas illas mentes, quarum est infinito quodam intervallo supra humanum ca-
put elata præstantia. Sed ipsis illis cogitationis et orationis usi ducibus exacta ad eorum ductum
et directa utraque, pro nostræ facultatis modulo potius quam pro illorum merito laudationem ela-
boremus. Olie nulla quidem in subtili naturæ angelicæ disquisitione, qualis tandem sit, curiose
confiticlabitur, id enim frustra conaretur quidem, nisi si quid eorum ex variis operibus laude velut
contexenda, ex vi quæ in iis cernitur ad cognitionem ejus quæ illam continet atque exserit na-
turæ mihi paulatim suspicando atque æstimando potuerimus. Ac primum quidem summum illum
neque parente genitum, neque effectum causa, aut è principio excitatur esse quoquam Deum:
Auctorem vero ipsum atque effectorem tum ævi omnis ac temporis, tum universalitatis omnis hujus
mundi duplicis quique sensu oculorum quique cogitatione mentium percipitur. Porro Michaelem
et Gabrielem cœlestis angelorum militie summos Imperatores ab ipso esse constitutos, verbis qui-
dem et argumentis pluribus approbari nequit. Ac ne necesse quidem est, cum hæc omni denon-
stratione efficacior certiorque fides doceat. Cujus unius, ut par est, auctoritate persuasis, ejusque
rei assensione constituta, cæteram sic demum instituamus considerationem ut a primo ipso repe-
titan capite per sacrorum consequentur commentatorum seriem omnem eorum functionum aliquam,
aut efficientiæ memoriam persequamur.
Deus æternus, juxta divinum illud oraculum,
sedet super thronum sanctum suum. Quidnam
hanc esse tandem sessionem arbitrarimur? Firmis-
simam opinor illam atque immutabilem una sen-
per in sententia constantiam et moram. Jam su-
per thronum sedentem oportet nempe tanquam
magno Regi satellites apparere. Oportet creaturam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,990">
PATROL. GR. CXL.    39
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada por zonas: coluna esquerda (grego) e coluna direita (latim). 
- Letras A,B,C,D verticais no gutter transcritas em bloco próprio tipo="nota_marginal".
- Onde a leitura do grego era insegura, procura-se manter o mais fiel possível; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas ou levemente inferidas sem normalização. Qualquer termo incerto foi deixado tal qual ou ligeiramente indicado no contexto, em vez de omissão total.
  </notas>
</pagina>