1:63

THEODORI II IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.

1216

xai ὡριχὴ ποσότης διὰ κινήσεως " διαφορὰ τοίνυν Α ὁ “Ὅμηρος, ἢ ὅτι ἢ κίνησις. Ev τῇ φύσει ἡ στάσις τῆς.

οὖν 'Λριστοτέλει χαὶ Ὁ μμήρῳ κατὰ κίνησιν καιριχήν.
Ἐν μὲν οὖν τῇ κινήσει συνέχειά τίς ἐστι μερισμῷ
χαθυποδαλλομένη ἢ χρόνον ἢ τρόπου ἢ ποιότητι τοῦ
χινουμένου, οἷον ὡς νοῦ πρὸς πτηνόν. Ἐν δὲ τῇ
φύσει μερισμοὶ κράτεων κατὰ τὸ ἄλλο τε καὶ ἀλλοῖον
xai ἄλλως. Ἐν ὃὲ ταῖς κράσέσιν οὐ διαίρεσις με-
ριτμὸς, ὡς ἐπὶ τῆς φύσεως ταῖς χράσεσιν fi διαίρεσις
μερισμὸς, ἀλλ᾽ ἕνωσις μερισμὸς, ὅ τισι φανῇ ὡς
xziwóv* ὡς γὰρ μερισμὸς τῶν συνθέτων ix. τῶν
ἁπλῶν dj τῶν μερικῶν ἕνωσις, οὕτω δὴ xal τῶν
χράσεων ἕνωσις, διαίρεσις κράσεων, Ἐχεῖθεν γὰρ
ἡ διαίρεσις κοινὸς μερισμὸς, ἐνταυθοῖ δὲ ἢ διαίρεσις
ἔνωσις, ἐπειδὴ μερικῶν ὑποκειμένων ἐστὶ διαίρεσις,
᾿ΑἈπὸ γὰρ τοῦ πρώτον στοιχείου a ἕως τοῦ ἐσχάτου
w μερίζων τις οὐχ Evol τὰ μέρη τῇ διαιρέσει" ταῖς
«pil δὲ μερίσιν εἰ λάξοιμεν αὐτῶν μερισμὸν, μᾶλλον
τῶν μερῶν ἕνωσιν λάδωμεν, ὥστε ἡ μὲν φύσει διαί»
ρεσις ἕνωσις, ἡ δὲ κατὰ κρᾶσιν ἕνωσις μᾶλλον διαί»
ρεσις. Κατὰ ταυτὸ Youv-sà φύσει διαιρούμενα ἣ
χρόνῳ ἣ τόπῳ ἣ ποιότητι, οὗ κατὰ φύσιν διαιροῦνται"
φύτις Ὑὰρ τοῖς πᾶσι κοινὴ, ἀλλὰ κατὰ μερισμὸν
χράσεων, πλὴν ἀρχούσης τῆς φύσεως ᾿ συμθάλλονται
γὰρ αἱ χγράσεις ὡς μεριχαὶ καθότι κράσεις χράσε-
σιν ἑτέραις, ἐπειδὴ καὶ αὗται pepixat, οὐ μὴν δὲ
χρᾶσις πᾶσα ἐν πάσῃ κράσει. Τὸ γὰρ μουσιχὸν
φυσιχὺν, τὸ σχυτευτιχὸν ἐν τῇ φύσει" ἔστω τοίνυν τὸ
σχυτευτιχὸν μουσιχὸν, ἣ ὅτι ἡ φιλοσοφία τῆς φύσεως,
ἡ ποίησιςἐχ τῆς φύσεως. "ἔστω τοίνυν ᾿Αριστοτέλης

motus illorum non est principium motus horum ?
Praeterea, utrum figurarum lines non sunt prinei-
piun: neque figura linearum sunt principium?
An poiius linearum ac figurarum punctum est
principium ? Quod si ita est: utrum motus llle
qui a natura in lineis ac figuris exsistit, est punc-
tum ? Nemo enim dixerit. punctum esse figurarum
naturam, sed polius ἃ naturali principio motum
habuisse. Cum igitur omnia alia eodem modo se
habeant, οἱ bxec principia sintomnibus nota, sane
natura (cum sit eo quod est ex ipsa multo prz-
stantior, quippe qux prater omnia sit) non vulgari
modo nobis illa qux sunt infra se, tanquam prin-
cipium et causa efficit. Quod autem in watura sit
moius et distributio in ea qua inter se differunt,
nemini est obscurum. Motus enim qui in hoc
tempore conficitur disiinguit Aristotelem et Home-
rum. Nam si motus a ad motum c per motum 6
perveniat, omnino continuata progressione motus
conficitur. Et rursus punctum 4 distinguitur a
puncto e per punctum 5b, per quod propter conti-
nuationem duo extrema ier se cobsrent. Hoc
autem est motus et horz; quantitas in motu. Quare
discrimen intercedit inter Áristotelem et. Homerum
propter motum temporaneum. Est igitur in motu
€ohzreniia qusedam quam subjicitur distinctioni,
ant temporis, aut modi, aut ejus quod ex qualitate
movetur, verbi gratia, ut si motum meutis cum
motu alatilis conferas. In natura vero distributiones

D

φύσεως" ἔστω ἄρα ἡ στάσις κίνησις" ἔχει δὲ ἀδυνάτως
εἶναι αὐτά» ἀπλῶς γὰρ αἱ χράσεις ἑνοῦσθαι ἄτοπον,
ἰδίως δὲ γε εὑρίσκεται" ἐνωτιχὸν γὰρ ἕν ἑτέρου, τὸ
λευχόν τε καὶ τὸ ξανθὸν, καὶ τὸ μουσικὸν συγγενὲς
τοῦ ἀριθμητοῦ, καὶ τὸ φιλόσοφον τοῦ θεολογικχοῦ,
καὶ τὸ ποιητικὸν τοῦ ῥητοριχοῦ, xal ἡ στάσις τοῦ ᾿
σωφρονιχοῦ, καὶ τοῦ ἀνδρικοῦ ἡ κίνησις, ὡσαύτως
xai ὁ χναφεὺς τοῦ σχυτέως, καὶ ἄλλων ἄλλα, xat.
ἰδιότητα συγγενῆ.

β΄. Δύο γοῦν οἱ ἐνωτιχοὶ τρόποι " ὁ κατὰ φύσιν xat
ὁ κατὰ κρᾶσιν. Κοινὸς οὖν πάντων ὁ εἷς * χοινωνοῦσι
γὰρ πάντα, ὅταν εἰς τὴν ποιότητα ἀναχθῶσιν, ἢ εἰς
τὴν οὐσίαν, ἣ εἰς τὸ εἶδος, ἢ εἰς τὴν ὕλην, f] εἰς τὴν

p ϑύσιν χυρίως τα καὶ χαθολιχῶς, ἀλλὰ μερικῶς xal

ἰδίως καὶ οὐ καθότι ποιότης, ἢ χαθότι οὐσία, ἣ
καθότι εἶδος, ἢ χαθότι ὕλη ἑνοῖ, ἀλλὰ καθότι τί τινι
συμδάλλεται, καὶ τὰ στοιχεῖα καθότι τῆς φύσεως
χοινωνοῦσι, καὶ τὸ ὕδωρ οὗ φθείρει τὸ πῦρ, οὔτε τὰ
ἄλλα τὰ μὴ ὀμότροπα, ὅτι δὲ πυρὶ μεριχῷ ἐχρεύσει
ὕδωρ ἐν αὑτῷ μεριχὸν κάρτα φθείρει αὐτό * τὰ γὰρ
ἐναντία τοῖς ἐναντίοις φθείρονται, ἔστιν ὅπου δὲ xat
τὰ qáppaxa κατ᾽ ἰδιότητα σωμάτων καὶ χράσεων
χοινωνεῖν τε χαὶ ὠφελεῖν, ποῦ δὲ χαὶ φθείρειν διὰ τὸ
αὐτὸ ἐν ἐκείνοις ἀνοίκειον, "Ὅμως καὶ ἐν μετάλλοις
κοινωνία εὑρίσχεται, ἐν ἄλλοις δὲ καὶ διάστασις,
χαινὸν δὲ οὐχ ἦν, εἴπερ χαὶ πὰ ἐν τῇ γραμμῇ σημεῖα
οὗ παντάπασιν ἑνοῦνται κατὰ συνέχειαν" τὸ γὰρ
πρῶτον τῷ τρίτῳ οὐχ ἑνοῦται εἰ μὴ διὰ τοῦ δευτέρου,

temperamentorum exsistunt ex eo quod est aliud, et
ex eo quod est dissimile: itemque aliis modis. At in
temperationibus divisio non est distributio (ut in na-
tura illa temperationum divisio est distributio), sed
distributio ipsa est communio, quod quibusdai tan.
quam absurdum videri possit. Ut enim singulorum
seu particularium communio est distributio illorum
compositorum qua ex simplicibus constant, eodem
modo communio temperationum est temperationum
divisio. Πα enim divisio est communis distri-
butio, hic vero ipsa divisio est communio, cum
proprie subjeetornm particularium sit divisio, Nam
a primo elemento α usque ad extremum «, qui
distribuit, non unit partes dividendo ; at si trium
partium distribntionem sumimus, potius partium
unionem sumimus. Quare divisio illa qum na-
ture ratione constituitur est unio. Αἱ ipsa unio
que fit secundum temperationem est potius divisio.
Es quo intelligitur illa quz natura sunt et constant,
cum dividuntur tempore, modo, aut qualitate, nr!

dividi secundum naturam (nam omnibus nsd'à

communis est), sed seeundum distributione !eD-

perationum, natara tantam principatam derente.

Nam conferuntur temperationes ut. paritulares eo

quod temperatio cum aliis. temperatinibus com-

ponitur, quandoquidem et ipse eurt particulares.

Veram non omnis temperotio cen omni tempe-
ratione. Nam quod musicum est in natura, esset
quoque coriarium in natura: esto igitur coriarium.

Digitized by Google
