173

THEODORI Ii IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.

1274

εἰ αὐταὶ πρὸς αὐτὰς ἀλλήλαις συνέχειαν ἔχουσι, xol A τετμσήθω ἐνδεχαμερῶς, ἤγουν ἡ a B 1 ὃ & C, τετμή-

ὁποίαν, καὶ πῶς, "Eat τοίνυν a βὶ Ὑ ὃ 8 ζ ὁ κύδος,
ἀπλωθήτω fj a ἕως τῆς ἑκατέρας αὐτῆς β τε καὶ τῆς
γ» καὶ ἡ ὃ πρὸς τὴν β τε καὶ τὴν γ, xal ἡ & πρὸς τὴν
αΞΒγ δ, καὶ ἡ C ὁμοίως πρὸς τὴν a 8 7 8 * ἑνοῦνται
γοῦν αὗται πρὸς τὰς κλίσεις, αἱ δὲ θέσεις καὶ ἐνώσε:ς
αὐτῶν οὐ κυχλικαὶ, ὥσπερ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀριθμηθεισῶν
γραμμῶν, ἀλλὰ γεγωνιωμέναι xal κλίσεις ἔχουσαι "
fj À γὰρ ὅλη ἕως ὅλης τῆς B, καὶ αὕτη ἕως ὅλης τῆς
V, καὶ αὕτη ἕως ὅλη; τῆς Δ, xal ἡ E ἕως ὅλων τῶν
A B ΓΔ, καὶ ἡ Ζ ὁμοίως ἕως ὅλων αὐτῶν A ΒΓ
ἃ. Φαίνεται γοῦν Ex τούτου ὅτι ἅπτονται μὲν,
εἰς ἑαυτὰς δὲ διόλου οὐ στρέφονται χυχλιχῶς εἴτουν
φυσικῶς. Τμηθήτωσαν γοῦν αἱ ἐπιφάνεια: δι᾿ ὅλου
τοῦτου κύδου πάχους, καὶ συλληφθήτωσαν κατὰ τὸ
ἀνάλογον ἐξίσου ὅλα τὰ τμήματα " ἐχτέθειται γοῦν
ἡ A διάμετρος τῇ T, xat ἡ B τῇ Δ, καὶ ἡ Ε τῇ Z-
ἔστω γοῦν ἡ μετὰ τὴν A. Ἡ, καὶ ἡ μετὰ τὴν P
8, καὶ ἡ μετὰ τὴν B 1, xat ἡ μετὰ τὴν Δ K,
καὶ ἡ μετὰ τὴν E Δι, καὶ ἡ μετὰ τὴν Z M, καὶ
πάλιν ἡ μετὰ τὴν Η Ν, καὶ ἡ μετὰ τὴν Θ E, καὶ
ἡ μετὰ τὴν 1 0, καὶ dj μετὰ τὴν Καὶ D, xat d
μετὰ τὴν A P, καὶ ἡ μετὰ τὴν M Σ᾽ τεθήτω
γοῦν ἡ α πρὸς τὴν β T ἐπιφάνειαν, τετμήσθω) δὲ
ἐνδεχαμερῶς, ὡσαύτως xal ἡ ὃ πρὸς τὴν a v ἐπι-
φάνειαν ἐνδεχαμερῶς ἑκατέρα τε xai Exasépa, ὁμοίως

numerationem circularem, etlam secundum super-
ficies. Quoniam autem harmoni:e partium omnium
cubi propter numerum ad eireulum referuntur,
circulus v ero omnium aliarum figurarum est maxime
naturalis maximeque uniformis, weque mixtus
est, sed simplex et ex partibus non multis, est
omnino necesse secundum numerum, naturalem
intelligere cubi continualionem, quando nimirum
ad cireuli continuationem revocatur.

&. Jam vero consideremus etiam cubum secun-
dom continuas superficies, an ipse inier se conti-
nuationem habeant, et qualem et quomodo. Esto
igitur a b c d e f cubus. Üniatur superficies a cuin
utraque, nempe ὁ etc; item d cum ὁ οἱ e; item
ecum a bócd, itemque f cum a b c d e. Uniuntur
igitur in angulis inclinationum. Situs vero et co-
pulationes ipsarum non sunt circulares, ut cum ad
numerum lineas revocabamus, sed in angulos re-
digugtur et inclinationes habent. Nam totà a
usque ad totam δ᾽ pertingit, et hzc usque ad to-
tam c, item h»c usque ad totam d, et e usque ad
totas a bcd, item f usque ad totasab ed e. Ex
quo intelligitur ipsas se inter se tangere , sed hoc
modo ad cireularem conversionem et naturalem
communionem non revocari, Secentur igitur su-
per(icies per totam cubi altitudinem, et colligantur,
vquali proportione observata, omnes sectionis par-
tes. Expositus est. igitur et substrotus diameter a
ipsi e, et ὁ ipsi d, et e ipsi f. Esto igitur post ipsam a
altera 4, post ipsam c altera k, post ipsam b altera i,
post ipsam d altera |, post ipsam e altera m, post
ism f al'era m, rursus pest ipsam ἡ altera o, post

σθω δὲ ἐννεαμερῶς xal fm θὲ x μ, τετμήσθω δὲ
ἑπταμερῶς καὶ jj v ξοπρ c, καὶ ἐνωθήτιυσαν αὖθις
κατὰ τὸ ἀνάπαλιν d w:o: ξιρι οἱ πε ηϊμι
θια za cx aim βι δὶς 6:0, καὶ συνέστηχε
πάλιν ὁ τμηθεὶς χύδος τεμνόμενος * ἄρα κύδος εὑρί-
σκεται καὶ συντιθέμενος χαὶ ἐνούμενος, χαὶ πάλιν κύ-
θος εὑρίσκεται, Ὡς γὰρ ha βγδὃ ε ζ πρὸ: τὴν ηθ ἐκ
Aus, οὕτως fiu θὲκ A p noci r£ opo, ἑκατέρα
τῆς ἑκατέρας ὑπεροχὴν ἀνάλογον ἔχουσα. El δὲ xaX
εἰς πλείους τομὰς f) ἐλάττους χατὰ τὴν αὐτὴν ἀνα-
λογίαν εἰς συνεχεῖς ἐπιφανείας τέμνειν τις τὸν κύδον
πειράσεται, τὰ αὐτὰ καὶ οὗτος εὑρὼν, κύθον εἶναι
ἐάσει αὐτόν. ᾿

ε΄. Ἐδείχθη γοῦν καθὼς ἔδει ἐν τῷ χύδῳ διττὴ
συνέχεια, ἡ κατὰ κύχλον καὶ ἡ ἑξάεδρος. "Ea:to
γοῦν ἢ κατὰ κύχλον xat ἀριθμητὴ φυσικὴ, ἡ δὲ χατὰ
τὸ ἄλλο σχῆμα κατὰ χρᾶσιν χαὶ μίξιν" αἱ γὰρ
κράσεις μικταὶ, τὰ δὲ γεγωνιωμένα σχήματα
ἔμφασιν ἔχουσι μίξεως, διὰ τοῦτο τὸ τοῦ χύθον
σχῆμα καθότι γεγωνιωμένον μιχτόν. Εἰ δ' ὅτι καὶ
touto τῆς φύσεως xa! ὁ χύχλος τῆς φύσεως καὶ
κοινωνεῖν κατ᾽ αὐτὸ εἴπῃ δηλαδή τις, στέρξω
αὐτό" ἐν γὰρ τῇ φύσει χαθότι τῆς φύσεως
ἑνοῦνται ἅπαντα, ὥσπερ καὶ εἰς τὸ σημεῖον αἱ ἀπὸ
«ἧς περιφερείας τοῦ χύχλου γραμμαὶ εἰσερχόμεναι.

ipsam i altera p, post ipsam Καὶ altera q, post ipsam
l altera r, post ipsam m altera s, post ipsam n al-

C tera t. Apponatur igitur ipsa a. superficiei ὁ c; se-

cetur vero in undecim partes. Eodem modo ipsa d
superficiei a c apponatur, et reliquarum qualibet
altera alteri apposita similiter secetur in undecim
partes, nempe abecd e f. Deinde ἡ ik [mn se-
centur iu novem partes. Postremo ΟΡ ᾳ rst se-
centur in septem partes ac de integro coagmen-
tentur ipse pártes facto initio a postremis, contra-
rioetinversoordine. | o. t. | p. s. | g. r. | h.n. [ i. m.
| 6.4 1 a.c. 1 5,d. | e.f. — Atque. ita. cubus
sectus restitutus est, Cum igitur secatur, cubus
reperitur, et cum componitur et coagmentatur, rur-
$us cubus reperitur. Utab cd ef sehabet δὰ ἡ iki mm,
sichikimnadopqrst : sic ut altera pars alteri
cum proportione excellat. Quod si quis in plures se-

D eliones sut minores, observata eadeni proportione,

c€ubum secare in continuas superficies conabitur,
hic iisdem repertis, ipsum sinet esse cübum.

5. Probavimus igitur, ut oportebat, in cubo du-
plicem esse continuationem, circularem unam, et
alteram hexaedram. Esto igitur naturalis illa qux
est circularis et numerabilis, at illa quz est secun-
dum aliam figuram esto continuatio coagmentata
et mixta. Nam temperationes sunt mixtz. Porro fi-
gure angulis predJite mixtiopis habent speciem.
Quamobrem figura cubica, quatenus est angulis
praedita, est mixta. Quod si quis dicat et hoc et cir-
culum esse naturz, ideoque inter se communicare,
non rcjiciam; nam in natura ut sunt natura, uniun-
tur onmia, quemadmodum in circulo omnes quae

Digitized by Google
