1333

THEODORI II IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.

1.34

ἂν τὸ a B y Ev ἔστι τούτων " Δῦλον γάρ' ὥστε xal Α των κατ᾽ ἄνεσιν" χοινὰ γὰρ τὰ πέρατα, ἐπίτασις δὲ

ἐν ἀριθμοῖς διὰ τοῦτο μία ἡ στέρησις τοῦ a B T

τῆς πρώτης μονάδος διὰ τὸ ἄῦλον f| οὐδὲ ἐπίτασις"

ἐπινοηθῇ, οὐδὲ ἄνεσις, πανταχόσε δὲ χοινὰ «à a B m
siet, x&v τε ἐν ὕλῃ, χἄν τε ἐν ἀὐλίᾳ, δέχονται δὲ
xai αὐτὰ οὐ κατὰ ποσὸν τὴν ἐπίτασιν 1| τὴν ἄνεσιν,
ἀλλὰ κατὰ τὸ ποιὸν, ὡς καὶ κατὰ τὸ ποσὸν τὸ ἄνισον
καὶ τὸ ἴσον, διὸ τοῦ μὲν ἐν ὕλῃ ἀριθμητοῦ ἑνὸς xat
ἡ σύνθεσις καὶ ἡ διαίρεσις καὶ ὁ πολλαπλασιασμὸς
χκαὶ τἄλλα ἰδιώματα, οὐ τὸ ἕν τῆς ὕλης ἀποστερεῖ.
“Ὅπου δ᾽ ὕλη, ἐκεῖ καὶ τὸ a B γ, χἂν ἐν ὅλῳ, χἂν

ἐν μορίῳ, τῇ δὲ μόνῃ μονάδι οὖχ ἔστι τὸ a B 7.
Ἐπὰν δὲ πρὸς συνδυασμοὺς καὶ συνθέσεις χεχινῆ-
σθαι νοῆται τὸ ἕν, τῷ συνελθόντι πάσχει καὶ αὐτὴ
σχήματι πάθος, τὸ μετρεῖσθαι ποσῷ, καὶ νοεῖσθαι

ποιῷ. Ὥστε οὔτε ἐν γοητῷ ἀριθμῷ, οὔτε ἐν αἰσθητῷ Β

τῷ ποσῷ ἐπίτασις συμδαίνει xal ἄνεσις, ἀλλὰ τῷ
ποιῷ" ἐπειδὴ καὶ θάτεροι ὑπὸ τῶν a f T περατοῦν.
ται περάτων, κἂν ἐν ὅλοις, χἂν ἐν μορίοις, ἅτερ
τῆς πρώτης xal ἀδιαστάτου μονάδος, "Ev γὰρ τοῖς
νοητοῖς ἀριθμοῖς καὶ a xal B καὶ T, τὸ δ᾽ αὐτὸ xa.
τοῖς αἰσθητοῖς ἄτερ τῆς ἀδιαστάτον ταύτης μονάδος,
χἂν ὁ μὲν τῶν ἴσων ἄνισος κατ᾽ ἐπίτασιν, ὁ δὲ τού-

Atque alii qnoque solido ab hoc illa omnia sunt com-
munia excepto in partibus minimis diecrimine; nam
latitudo, longitudo, altitudo, linea, et superficies
$uut similitudine communes. Sed si ordinem et
intellectionem spectes, neque materjatz sunt, ne-
que prorsus materiei expertes. Hoc enim unum
est materiatuin, illud vero nateria expers, Αἱ in
puncto ipsorum non est "communis similitudo.
Nem ex punctis illa qus sunt unius materiai, ut
unum babent 4, b, c, unum enim est materiatam.
Quod vero est materiei expers non omnino caret
intervallis. Hoc autem est unitas; neque enim per
habilitatem habet a, b, c, aut ita, ut quando cum
aliis numeratur habet a, ὁ, c. Neque in big mate-
tiei expertibus ita unum est, ut est illud quod est
alterius upum. Quare in numeris ideo privatio
ipsius a, δ, c duntaxat est. prime unitatis; quia
hac unitas materiei expers est. án qua quidem
unitate simplici neque intensio neque remissio pos-

πρὸς ἀρτιοπέριττον ἀρτιοπερέττον, καὶ πρὸς περιττ-
ἀρτιον περιτταρτίου, xal πρὸς ἄρτιον ἀρτίον, καὶ
πρὸς ἀσύνθετον ἀσυνθέτου, xal κατὰ τοὺς ἄλλους,
Τοῦτο δὲ οὐ ποσότητος, ἀλλὰ ποιότητος. Καὶ ταῦτα
μὲν οὖν ἔστι τῶν ἀριθμῶν, τῶν τε ἐν ὕλῃ καὶ ἀῦ-
λίᾳ, γραμμῆς δὲ καὶ ἐπιφανείας ταῦτα. Ἢ μὲν οὖν

γραμμὴ ἄνισος τῇ ἐπιφανείᾳ κατὰ ποσὸν, ἄλλῃ
δὲ xai ἀλλοία * ἀπολείπεται γὰρ τῶν τριῶν τὸ
B v, ἢ δ᾽ ἔχει τὸ a B, λείπεται δὲ τὸ γ, ὥστε
ἡ μὲν ἐλάσσων, ἡ δὲ μείζων. Τεθήτωσαν γοῦν
à a B ry 6 « C ἐπιφάνεια, ὡσαύτως δὲ καὶ
4a ὃ ἐπιφάνεια, τεθήτωσαν δὲ καὶ ἡ α B γ

A

E r

Ll

remissio, sed in qualitate : quandoquidem utrique
numeri ei hi qui sub sensum cadunt et illi qui
menie percipiuptur teciminis a b c eircumscribun-
tur et terminantur tam ex toto quam ex parte,
excepta prima scilicet omnis intervalli experte uni:
tate. Quod εἰ quis intensionem et remissionem ab
squalitate et inzequalitaxc nen discernat, quo pacto
diximus, eveniet ut de duobus squalibus unus er
intenslone sit inaqualis, alter vero ex remissione,
Communes enim sunt termiai, Nam ut etiam cou-
cedunt qui nostre sententiam contrariam tuentur,
est intensio in. duobus numeris inter se compara
tis, quorum uterque aut ex pari atque impari, aut
ex impari ae pari constal, aut quorum uterque
par e&t, aut uterque non compositus. Átqui boc
non est quantitatis, sed qualitatis. Atque hac quie
dem pertinent ad numeros tam maleriatos quam
materia expertes, itemque ad linesm et ad super-
ficiemg, Esto igitur linea. superüciei inequalis ex

sit concipi. Verumtamen quocunque te vertas, sive p quaetitate, Nam aut demitur a, et tunc de tribus

in. materia sive extra materiam, cominunia sunt
ab c,alque intensionem et remissionem susci-
piunt non ex quantitate, sed ex. qualitate, ut. etiam
ex quantitate aequale et inequale suscipiunt. Quam-
obrem compositio, divisio et alie proprietates
unius in materia numerabilis, ipsum unum iate-
ría son spoliant, cum ubi est materia ibi etiam sit
a5c; et in toto el in parte; at unitati duntaxat
abcnon inest. Porro cum intelligitur unitas ul
progrediens et sese promovens ad copulationes,
tuuc affectiones illas suscipit quas composite li-
gurz suscipere solent, nempe ut quantitate men-
suretur οἱ qualitate intelligatur. Quare neque in
numero illo qui mente sola percipitur, neque in
quantitate sub sensum cadente inest intensio et

supersunt ὁ c; aut demitur ce, et tuno. de tribus
supersunt a b. Quare liues quidem est minor, su-
perfcies vero major, sunto igitut ab cd e f κυ.
perücies, eodem modo a b ς d.

A

Digitized by Google
