215

NICET.E LAUDATIO SS. MICHAELIS ET GABRIELIS.

1216

πτερωταῖ * οἱ πάντων ὁμοῦ τῶν ἐθνῶν ἄριστοι mpo- À natu. capessamus, si quidem od aliquam vel me-

μηθεῖς xal χηδεμόνες " τῶν ἀγγέλων οἱ δημαγω-
τοὶ, τῶν ἀρχαγγέλων οἱ ὀρχηγοὶ, οἱ ἄρχοντες ἐν ταῖς
ἀρχαῖς, καὶ ἐξουσιάζοντες ἐν ἐξουσίαις " οἱ δυνατοὶ
μὲν ἐν ταῖς δυνάμεσι, χύριοι δὲ ἐν ταῖς κυρ' ότη-
σιν" el τῶν θρόνων σύσχηνοι xal συνόμιλοι τῶν
Χερουδὶμ καὶ ἰσοστάσιοι τῶν Xepagla* ὦ τὸν τοι-
σάγιον ὕμνον σὺν πᾶσιν αὐτοῖς ἢ πρὸ πάντων τρι-
σαγίοις ἀεννάοις τῷ ὑπεραγίῳ προσάδοντες ὑμνολο-
γίαις, εἰρήνης θεοῦ πλήσατε τὴν γῖν. μόνοιαν
ἀληθῆ, ὁμοφροσύνην θεοφιλῇ, ταῖς Ἐχχλησίαις ἄν-
ωθεν ϑραξεύσατε" xal τοὺ: ἀναξίους τοῦ σώματος
περιελόντες Χριστοῦ εἰ; ἕν πνεῦμα val ἕνα xavity
ἄνθρωπον τὸ πλήρωμα καταρτίσασθε Θεοῦ. 'Hylv

δὲ τὸν μὲν παρόντα βίον χατευθύνοιτε mph; τὸ εὖ- v

θὲς, πρᾶξίν τε πᾶσαν xal λυγισμὸν καὶ λόγον πρὸς
εὐαρέστησιν συντείνοντες τοῦ Θεοῦ’ μεθισταμένους
δὲ τῆς πολυπαθοῦς ταύτης ξωῆς καὶ ὀχληρᾶς μὴ Ch
τοῖς ὀλεθρίοις τοῦ σχότους ἀγγέλοις χάρμα χαταλί-
πῆτε. Μηδαμῶς, ὦ θειότατοι Μιχαὴ καὶ Γαδριὴλ,
μὴ παραδῶτε ψυχὴν ἐξομολογουμένην Θεῷ καὶ
προσαναχειμένην ὑμῖν, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐνδριμή-
ματι θείῳ στεῤῥῶς ἀποῤῥιψάμενοι, αὐτοὶ δέ μοι
σωτῆρες ἀγαθοὶ xal ὑπέρμαχοι, xal πρὸς τὸν ὑπέρ-
θεον εἰσαγωγοὶ καὶ μεσῖται πανάριστοι γεγένη μένοι
Χριστὸν, μὴ πρὶν ἀποστῆτε τὴν ὡς αὐτὸν ἄγουσαν
εἴσοδον ἐξευμαρίζοντες ἄχοι: ἂν εἰς αὐτὴν τοῦ Θεοῦ
τὴν κατάπαυσιν εἰσαγαγεῖν, καὶ τῷ τῶν ἐφετῶν ἀκρο.
siu προταρμόσαι εἰς δόξαν Πατρὺς xai Υἱοῦ καὶ

diocrem intelligentiarum notitiam aspiremus. Si-
militer enim imperfecta sunt, actio infans, et otio-
sus sermo. lla quidem perplexa et inconstans,
tum tristis quedam, gratiz ejus et lucis inops quie
doctrina ct seemone continetur. lic vero strepitu
inutili per aerem fluens, et auctorem suam ejus
ostentaiene glorisntem inanem relinquens, nisi
actione confirmatus solidam tum demum invictam-
que obtineat, ut jam optime fundatus in animo,
firmitatem. Qui autem hac conjungunt ita, ut nec
conteniplatio actionem desideret, nec ista vicissim
illius consortio auxiliove destituatur, eisdem ct
perfectis esse. datur, et familiariter angelis uti :
tum facultates dotesque omnes illas subtilitate ac
splendore suo sensuum frustrantes aciem soliusque
mentis intuitum admiltentes posse clarissime per-
$picere. Quare et in idonea paranda instruendaque
doctrine ac sermonis copia contendendum est, ct
ad obtinendam perfectionem vite laborandum,
faciendum aue ut. illam studio et meditatione, et
istam religiosa mentis exercitatione quam diligen-
lissime excolamus. Sic enim utrimque ornati omni-
busque absoluti numeris, duabus hisce velut alis,
terris evecti, mundum hunc quidem aspectabilem
tran:cendemus, intelligibili vero adinoti, imo ultra
ipsum abstractione mentis haud paulo feliciori
sursum provecti, cum aliarum sacrarum mentium
lucidissimis splendoribus implebimur , tum. vero

ἁγίου Πνεύματος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Autjv. C pre cxteris archangelicam lorum sublimitatem.
divinitatemque mirabimur. Cujus visionis tanto fructui hzc accedet insuper utilitas, quod  fali

contemplatione exercitatis ac praeparatis mentibus divinissima jam Trinitas manifestius

ostenditur.

quibusdam quantum humana capit imbellicitas se cognoscendam exhibens; quibusdam etiam tantum

lioc donum illo cumulans auctario, ut. privato fructu multorum ad utlitatem propagato,
illustrationes et mysteriorum sensus communicare aliis docendo posse concedat, ita neminem

Srcanuas
sux

benificentissimze illuminationis expertem sinens, scd quamvis diversos omnes uno beneficio sus

manifestationis complectens et beans. Αἱ vos, o contemplatores εἴ ministri
mentem ac sermonem excedentis supersubstantialitatis, O Spiritus divini, ignei, intelligentes.
mentorum mundi firmamenta ac fundamenta. eolidissima

supremze  omneimque.
Ele-

Malignorum spirituum | ma:lei — validissimi

Qui sapientes sapere docetis. Qui sanctis ut terris evolent pennas aptatis. Ὁ cuuctarum simul gen-

tium  presides. optimi, et

providentissimi curatores, plebis Angelorum tribuni,
imperatores. Principes in Principatibus, potentes in Polestatibus, valeutes ἴῃ Virtutibus,

Archangelorum
dominan-

tesin Dominat;onibus, Thronorum  contubernales, sanctorum Cherubim familiares, ct supremis om-

nium Seraphim zquales. Ὁ qui hymnum trisagium cum iliis omnibus, vel prz illis omnibus,

wetirnis

el ter sanctissimis modulationibus omni sanclitate sanctiori Deo coucinitis. Replete terram pace Dei,
consensum verum cl conspirantem in uno Dei colendi atque amandi ritu concordiam Ecclesiis c
ἐαΐο procufate. Rejectisque indignis e Christi corpore, in unum spiritum novumque unum homi-
nem reliquorum Dei fidelium multitudinem reformate. Nobis vero presentem quidem vitam in id
quod rectum est dirigite, actionemque nostram omnem, et cogitationem, et locutionem ad amussim
divini beneplaciti prorsus exigite, Tum ad extremum :rumnosa ista et misera defunctos vita ne
nos funestis tenebrarum angelis magnum ad eorum gaudium. relinquatis. Nequaquam, o divinis-
simi Michael et Gabriel, ne, inquam, ne, quaeso voz, ne condonaveritis illis animam Dei laudes
confessam, vos vero humiliter ac suppliciter deprecatam, sed tetros quidem  damonas tinaci at-
que iracundo fremitu rejicite, mihi vero salvatores este boni ei invicti, tn. ad. supremum Deum
admissionales medistoresque longe optimi Christum. Neque prius desistite ab expediendo mihi ad
eum aditu, quam me in ipsam Dei requiein induxeritis, et summi votorum omnium compotem fa-
ctum supremo expetendorum et desideriorum fini ultimo summo bono me conjunzeritis in. gloriam
Patris, et Filii, et sancti Spiritus in szcula sazcculorum. Amen.

Digitized by Google
