1.4]

TIIEODORI II IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.

1343

τήσαμεν ἐξετάσαντες, καὶ ἡ μὲν διαίρεσις τῶν χοι- A ράσαντες εὗρον.- Ὥστε μεγάλως xoi ἢ παιδεία εἰς

νῶν τοσαυταχῶς εὑρεθεῖσα διεῖλε τῶν φύσει τὰ θέ-
eet, τῇ δὲ τομῇ ἀναγχαίιυος συναναφανεῖσα ἡ δια-
φορὰ τὰ χρείττυνα ἐναπέδειξεν. “Ἔχει δὲ χρείττονα
ἡ φύσις ὅτα κατὰ τὰς ἀρχὰς ἐπακχολουθεῖ * λέγω δὲ
ἀρχὰς τοὺς χυμοὺς καὶ τὰ μέρη τὰ τῆς ψυχῆς τοῦ
λογικοῦ ζώου, ἐπειδὴ ἐκ τῶν τοιούτων σοφὸν ζῶον

συνέσταχεν ἄνθρωπος, Πότερον οὖν τὰ μὲν τὴν ἐν.

χοινότητι διαφορὰν ἔδειξαν, ἁπλάς τινας ὑποτιθέ-
μενα χοινωνίας, καὶ ἐν ἐπιτομῇ τὸ διάφορον ἤθροι-
cav, οὐμόολα θέμενα τὰς συζυγίας ἀμετακίνητα.
Ἢ γὰρ καθόλου ἐστὶ xal φυσικὴ κοινωνία, καὶ εὖ-
θὴς καὶ ἀγαθός ἔστιν ὁ συνεσταχὼς ἐξ αὐτῆς, ἢ λεί-
πεται τοῦ τε)ςίου μέρος τι, xal ὁ ix ταύτης λείποιτ᾽
ἂν. ἣ μέση, καὶ ἀκολούθως, ἢ χατὰ τὸ τῆς ποιότητος

τὴν τελειοποίησιν συμδάλλεται. Ἔστι δὲ καὶ ἢ παι-
δεία διάφορος " πᾶσα γὰρ μάθησις εἰς τὴν χαθόλου
ἀνάγεται, ποιχίλλεται dj καθόλου δὲ διαφόρως, εἰς
φιλοσοφίαν, εἰς στρατείαν, εἰς ναυτικὴν, εἰς ὕφαν-
πικὴν, εἰς χρυσοποιητικὴν, εἰς ποιμενιχὴν, εἰς
ὀψαρτυτιχὴν, εἰς τεκτονικὴν καὶ πλείω τούτων πο-
X6. Αἱ μὲν οὖν τῇ χαθολιχῇ χοινωνοῦσαι ὡς εἰκὸς
ἄριστοι, Ἔστι δὲ σύτη φιλοσοφία " γνῶσις γάρ ἔστι
πῶν ὄντων f, ὄντα ἐστὶν, ὡς εἰκὸς δὲ λέγω, οὐχ ὅτι
τὸν σκυτέα φιλοσοφεῖν, ἀλλ᾽ ὅτι χατὰ λόγον ἐργάξε-
σθαι τὰ ἃ κατασχευάζει πέδιλα " χαὶ τὸν ὑφάντην
καὶ τὸν ἀργυροκόπον πρὸς τὰς μεταχειρίσεις ἑνὸς
ἐχάστου χατὰ τὸν τύπον αὐτόν. Λέγεται γὰρ καὶ
σοφὸς ἀρχιτέχτιυν, οὐχ ὅτι δέ γε ὡς φιλοσοφῶν,

μᾶλλον καὶ ἧττον, χαὶ ol γεννώμενοι τῇ γενέσεως B ἀλλ᾽ ὡς ὅτι κατὰ λόγον τὸν πρίονα καὶ τὸν πέλεχυν

αἰτίᾳ ἐπακχολουθέσωσι. Καὶ πρῶται μὲν οὖν αἰτίαι
τῶν κοινωνιῶν, ὡς εἴρηται, ἐν ἀνθρώποις χυμοὶ
xai θυμὸς, λόγος xai ἐπιθυμία, μετὰ δὲ ταύτας fj
- πῆς παιδείας. Ὥσπερ γὰρ ἐν ὕλῃ τὸ εἶδος, ἐν ἀν-
θρώποις παιδεία * ὥστε εἰ μὴ ἀκηχοέναι τινά τίνος
πάνυ καί γε φύσιν χρηστὴν ἔχοντ, οὐχ ἄν mote
γνῶσιν εἰληχέναι τις εἴπῃ. Πολλοὶ δὲ καὶ τοῦτο πει-

nem hanc accurate persecuti sumus, et omnia liec
perserutati ad anima! ratione praeditum provecti su-
mus? Utrum etiam divisio communicationum in tot
genera ab illis quze sunt positione, illa quz sunt na-
tura, separavit? Utrum etiam illa quae sunt prastan-
lora commonstravit differentia illa. qu:e una cum

divisione statiin exstitiv? Habentur autem in rerum €

natura prestantiora illa quecunque proxime princi-
pia ipsa sequuntur, Principia vero dico humores et
partes anima illius. qua animal ratione praeditum
constituit, quandoquidem ex talibus constat sapiens
illud animal, nempe homo. Utrum igitur a nobis
demonstrata 681 in communitate rerum differentia
posis quibusdam — simplicibus communionibus ?
Utrum etiam differentia communicationum brevi-
ter et presse persiricta est ac comprehensa posi-
tis symbolis conjugationum immutabilibus? Vel
enim est generalis et naturalis communio, atque
ille qui ex lae constat, rectus est et probus, vel
deest aliquidy quod ad perfectionem requiritur.
Atque illi deerit aliquid qui ex hac communione
constitutus fuerit: vel est medía, et proinde medil
qui ex hac constiuti fuerint. Vel definitur. am-
pliore et minore qualitatis porlione. Atque ex hac
constituti constitutionis et ortus causam sequentur :
ac primze quidem cause communionum, ut diclum
est, in hominibus sunt humores, facultas irascens,
ratio et cupiditas. Has consequitur eruditionis
communio. Nam eruditio in hominibus id est quod
in materia est forma; adeo ut qui etiam natura
optima sit praeditus, nisi doceatur, nunquam cog-
nitionem aliquam sit consecuturus; id quod nemo
non fatebitur. Multi vero hoc ita habere experti
sunt. Quare eruditio ad perfectionem hominis
maxime confert, Est autein. eruditio multiplex

χινεῖ πρὸς τὰς olxoBogáz;* ἀνάγονται γὰρ mdsat
πρὺς μίαν ἑχάστῳ al τέχναι τῆς φιλοσοφίας ἰδέαν.
Καὶ ὁ στρατηγὸς πολλῆῇς δεῖται φιλοσοφίας ἕν τε
βουλαῖς, ἕν τε κρίσεσιν, ἔν τε παρατάξεσι καὶ ayn-
ματισμοῖς πολέμου, xal ναυμαχίαις, καὶ πολιορ-
κίαις, καὶ ἐν ἄλλαις πολλαῖς πράξεσι ῥηταῖς τ᾽ ἀῤ-͵
ῥήτοις. Ἔχει γὰρ fj στρατεωτιχὴ τὴν ὕλην τῶν ἐρ-

omnis enim disciplina ad generalem revocatur.
Varie autem et multipliciter distribuitur, in philo-
sophiam, in imperatoriam, in nauticam, textoriam,
aurificum artem, pastoritiam, culinariau, fabrilem,
et in multo plures alias : qus igitur cum generali
iffa sunt conjunctiores, merito habentur optimz.
Est autem. illa philosophia prima, qua est rerum,
quatenus sunt, cognitio. Dico merito non quod
existimem coriarium philosophari, sed quod opor-
teat coriarium, quie conficit. calceamenta, ex ra-
tione conficere ; itemque textorem et aurificem
fungi suis muneribus ei prastare ex forma artis sud
qua debent praestare. Nam architectus quoque dicitur
sapiens non quod philosophetur, sed quod ex ra-
tione serram et securim movet ad zediflcandum.
Omnes enim artes ad unam singularem aliquam
philosophizx ideam referuntur. Et imperator exer-
citus non vulgari opus habet philosophia in de-
liberationibus et in judiciis, in ordinandis et in-
struendis copiis, in przliis navalibus, in obsi-

p dionibus aliisque actionibus vulgo notis et igno-

tis. Habet enim ars militaris silvam operum et
subjecta indefinita. Hzc Igitur omnia ad philoso-
phiam revocantur; ipsa vero est tanquam erudi-
tionis oculus et cacumen. Distincte igitur. docea-
mus quiam natura constent el qui positione; ex
finibus autem hoc ipsum cognoscere poterimus.
Fines etiam principium et causam indicant. Ut
enim proportio partium circuli et comparatio cum
elementis ostendit illud, quod natura coustat, et
illud quod positione, Ítemque proportio et compa-
ratio humorum cura ipsis elementis illud idem
ostendit : ila etiam communionum coujugationes
ostendunt naturales animalis ratione prediti pro-

:  prietates, οἱ quomodo bona sunt et laudabiles,

Digitized by Google
