an

THEODORI II IMP. DÉ COMMUNIONE NATURALI.

124

τουργοῦντο xal ἐχάρπευον, tt; δ᾽ ἄλλος εἴπῃ oby Α φυτοῖς. ἡ γὰρ ἰδιότης μίγυυσι τῇ κράτει χρᾶσιν καὶ

ὅτι χρᾶσίς ἐστιν αὐτοῖς, εἰ μὴ ὁ κοινῶς; φυτουργεῖ-
60a: ταῦτα λέγων πανταγόσε xax σπείρεσθαι: Τοῦτο
δὲ τῶν ἀδυνάτων ἐστί». ᾿ΑΔετεῖν δὲ xal τὴν τῶν
᾿λσχληπιάδων τέχνην ὁ τοιοῦτος δρίζεται, ἂν καὶ
φαρμάχων συνίστησι πλῆθος ἔχ τε τῶν φυομένων,
ἔκ τε μετάλλων, ἔχ τε τῶν συγκιρνωμένων πολνει-
δὼν τε καὶ πολυσχευάστων διὰ τῆς αὐτῆς ἀποδὲί-
ξεως. Ταῦτα γὰρ πάντα κράαεων διαφορὰς ἔχουσιν"
οὕτω γὰρ καὶ οἱ παΐονες ἑχάστῃ νύσῳ τὸ πρὸς
ἀντίστασιν τούτων εἰς ἀναίρεσιν ταύτης ἐπ-
ἄγουσι, καὶ οὐ πᾶσαι τὰ πάντα καίτοι ὄντα διά-
φορα. ᾿Ἐξετάζουσι δὲ καὶ οἶνον πρὸς οἶνον καὶ πρὸς
ἔλαιον ἔλαιον, xal πρὸς ὁπώραν ὁπώραν, καὶ καρπὸν
πρὸς καρπὸν, καὶ ἐξετάσαντες αὖθις προτάγουτι τὸ
κατάλληλον, καὶ τὸ ἀπροσφυὶξς ἀποσείονται τῇ τέως
νόσῳ, πρὸς ἄλλην νόσον ἀφοσιοῦντες, El μὴ γοῦν
χρᾶσις ἣν ἐν αὐτοῖς, οὐχ ἂν ὑπῆρχε χαὶ ἰδιότης, si
δὲ μὴ ἰδιότης, οὐκ ἂν συνεδάλλοντο πῶς μὲν εἷς
τινα, διόλου δέ γε εἰς ἄλλα, καὶ οὐκ εἶχον προτφνῶς
πῶς μὲν τισιν, ἄλλοι: τε τελέως * τοῦτο δὲ ἄτοπον,
εἰ xal τις περὶ τούτον ἀνθέξεται, Διὰ ταῦτα οἱ
ἰατροὶ τὰ χατάλληλι πράττουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἔστ' χρᾶτις
καὶ ἰδιότης ἕν τε λίθοις, ἕν τε μετάλλοις, ἔν τε

constituit convellere Asclepisdarum artem qua com-
ponit. pharmaeórum multitndinem ex plantis, ex
metallis et ex multiformibus multipliciterque compa-
ratis temperationibus inter se permistis pereamdem
demonstrationem, Ic enim omnia temperatiouibus
differunt. Nan: e? lioc modo medici quod unicuique
morbo obsistit ex illis selectum adhibent ut tollatur
morbus. Nou cuilibet morbo qu:elibet adhibent, quam:
vis temperatioue differenti sint praedita. Nam qua re
differat vinum a vino, oleum ab oleo, pomum ἃ pomo,
fructus ἃ fructu. diligenter. inveatigant. Atque
ita re diligenter expensa statim conveniens adhi-
beut remedium, et quod non est aptum removent
ἃ prasenti morbo et ali. morho destinant. Quare
si temperatio illis non inesset, neque etiom inesset
proprietas. Quod si proprietas abesset, non pos-
seni prodesse aliquibus quidem aliquo modo, aliis
vero penitus, nec apte congruenterque convenirent
aliquibus quidem aliquo moo, aliis vero perfecte.
Absurdum vero fuerit, siquis perünacius hac de re
contendere velit. Idcirco mcdiei szepe iuter se cer-
tant οἵ diverse miscent. Quidquid contra illa quz
diximus afferatur, est temperatio atque proprietas
in lapidibus, metallis et plantis. Nam temperatio-
uem cum temperalione miscet proprietas, cadem-
que separat temperationem a temperatione, Tem-
perationes enim suntin natura : quoniam participant
illam communicantque, quemadmodum etiam ele-
menta. Sed proprietas communitatem illam disira-
hit in partes. Magna enim est proprietatis vis et miri-
fica, qui nou solum lapides a metallis et plantas
ab aliis, et a plantis illa que Grieci ζωόφυτα ap-
pellint, separat per temperationem que est in
uniuscujusque rei genere, cujus nimirum species

-

χωρίζει χρᾶσιν ix χράσεως' ol γὰρ χράσεις ἐν τῇ

φύσει, καὶ ὅτι ἐξ ἐχείνης χοινωνοῦσι καθὰ καὶ τὰ

στοιχεῖα" ἣ ἰδιότης δὲ τὴν αὐτῶν εἰς μερισμὸν δια-

ἀτέλλει χοινότητα' πολλὴ γὰρ 4$ ἰδιότης καὶ δυνα-

μικωτάτη xal θαυμασία, καὶ οὐ μόνον τοὺς λίθους

ix τῶν μετάλλων, καὶ ἔκ τῶν ἑτέρων φυτὰ, καὶ
ix φυτῶν τὰ ζωόφυτα διαττέλλε!, διά τε τὴν χρᾶ-
6:v τὴν ἐν τῷ γένει Evbhz Exáatou οὗπερ εἶδός ἐστι
xal τὴν αὐτοῖς συνοῦσαν ἐσχὸν εἰς τὸ διαιρεῖν, ἀλλὰ
χαὶ ἕως τοῦ ἐμψύχου διέχει ζώου χαὶ λογιχοῦ. Καὶ
ὅτι μὲν οὖν καὶ τοῦτο χαθότ' ζῶον παραχωρεῖ
συνιδιοῦσθαι τὰ τῶν ἄλλων ἰδιώματα, πρόδηλον,
λογιχὸν δὲ xaízot 8v τοῦτο, οὐ καινόν" κὸ δὲ χαὶ αὐτὸ
εἷς αὐτὸ διὰ ταύτη: διαιρεῖσθχ! xat ἐνοῦτθαι χαι-
νὸν, ὅπερ αὑτὴ ἰδιότης ἐργάξεται. Τὰ γὰρ τῶν ozot-
yilo» μετὰ τὴν φύσι» εἰσὶν ἰδιώματα, τὰ ὃξ τῶν
χράσεων xal ἐν τοῖς στοιχείοις καὶ μετὰ τῶν στοι-
χείων, τὰ δὲ τῶν χυμῶν μετὰ τῶν κράσεων χαὶ ἕως
τῶν ζώων, ἡ ἰδιότης δέ γε závtagss. Ἰδιότης γὰρ
χατὰ τὸ μᾶλλον ἤνωσε γῆν xax ὕδωρ, πῦρ καὶ ἀέρα,
ὕδωρ τε καὶ ἀέρα ἣ qXv «ai ἀέρα, πῦρ τε καὶ
ὕδωρ, ἅπερ ὅλα bU ὅλων ἑνοῦνται, οὗ τινὸς διὰ μέ-
σὸν ἀλλ᾽ αὑτὰ OV αὐτῶν x39 αὐτὰ, χατὰ τὸ μᾶλλόν

est, et per vimillam quz valet ad dividendum; verum

etiam ideo magna vis proprietatis quod ad anima-

tum etiam et rationis parceps animal pertineat.
Ac illud quidem manifestum est per proprietatem
ef(ici ut aliorum proprietates copulentür, non quia
sint animalía, cumque non sine ratione istud fiat,
novum videri non potest, Verum ipsum in se divili
eadem vi et uniri, hoc demum iiovum est, quod ta-
wen eadem proprietas ellicit et przsstat. Nam pro
prietates elementorum sunt natura posteriores. Αἱ
temperationum proprietales et in elementis et eum
elementis suut. Proprietates vero humorum suut
eum iemperationibus atque adeo cum animalibus.
Proprietas denique est ubique. Nam proprietas secun
dum id quod est magis copulabit tcrram et aquam,
ignem et aerem, aquam et aerem, qua» quidem tota
€um totis copulantur nullo intercedente medio, se
ipsa secum per sesecundum id quod magis est et mi-
nus. Magna est igitur proprietatis vis et [acultas, llec
enimproprio modo per temperationes univit elementa
cuimmanimantibus,quandoquidem temperationes ei ele-
menta lapidibus, metallis, velleribus et plantis insunt.
Nam ubi est temperatio ibi etiam sunt elementa, quo-
niam in quo elementa in eo etiam sunt temperationes.
Porro, uti diximus, duplex est temperatio ; uua ele-
mentis inest, haec enim in sese inter se suscipiunt
admistionem, altera singulis qua ex elementis con-
stant, quia ipsa quoque singula ex elementis, inter»
cedentibus temperationibus, sunt. composita. Ipsa
vero proprietas cum proprio et peculiari modo in
animalibus elementa temperasset, in rerum voatue
ram illa. produxit, atque illis essentiam, materiam,
iuquam, dedit. Etenim aliis per temperationes vele
uti fons εἰ origo clementa exsistunt. Nam tempera

Digitized by Google
