i23

THEODORI II IMP. DE COMMUNIONE NATURALT.

1314

ὅτε δὲ καὶ χρειττόνως, μὴ μεμφθῶμεν παρά τινος ἃ μεν, οὔτε τὸ &vayxalov ot δ᾽ ὅτι οἱ μετὰ τούτους αὖ-

ἐξετάσαντες. Οἴδασι γὰρ οἱ διερχόμενοι ἐπιστήμην
πῶς δεῖ φυσιολογεῖν καὶ πῶς οἰχοινομεῖν τε xal συλ-
λογίζεσθαι " διὸ πᾶσι μὲν καὶ πάντη xal χατὰ πάντα
τῷ Σταγειρίτῃ πειθόμεθα, φυσιολογιχῇ δὲ xa αὐτοὶ
ἐπιδάλλομεν φειδοῖ τοῦ ἀνδρὸς, ἀναιροῦντες ναύτην
τὴν δόξαν lx ταύτης (f) τῶν χαραχτηρισμάτων. Οὐδὲ
γὰρ, ἀνδρεῖος ὁ μεγάλα ἔχων τὰ ἀχρωτήρια, φάσχο-
μεν, ἀλλὰ τὸν οὕτως ἡρμοσμένον ἢ οὕτως ταῖς συ-
ζυγίαι; " ἐχεῖ γὰρ σιημάτων διλφορὰ, ἐνθαδὶ δὲ
χυμῶν καὶ ψυχῆς μερῶν ἰδιώματα, καὶ διὰ τοῦτο τὸ
συναγόμενον ὁποῖόν ἔστι χαταληπτόν, Διὸ περὶ μὲν
«ἴςς τῶν συζυγιῶν τάξεως καὶ εὑρέσεως xal θέσεως
καὶ ἐναλλαγῇζς ἀποδειχτιχῶς εἰπόντες οὐκ ἂν ἐρυ-
θριάταιμεν πώποτε, ὅτιπερ εἰρήχαμεν κατὰ φύσιν,
φυσιολογήσειν δὲ ταύταις xai! ἄτημον, οὔτε μὴν
ἀνασταλῶμέν ποτε οὔθ᾽ ὑποσταλῶμεν αὐτῷ καὶ ἐπὶ
τούτοις, οὔθ᾽ ὑπὸ τὴν κάτω φορὰν ἀχθησόμεθα, ἀ)λ᾽
ἐνδεχυμένω: φυσιολογήσαντες ὡς εἰχὸς τὴν διάχρισιν
τοῖ; σοφοῖς ἀναθήσομεν, τοῖς δέ γε μεθ᾽ ἡμᾶ; ἀνε-
ρευνᾷν βουλομένοις τὰ ἐνδεχόμενα οὔτε ἡμεῖς χωλύσο-

portem naturalis scientizx levi brachio attiagamus, -

et quasi przeamus illis qui hunc campum | ingredi
voluerint idque interdum leviore brachio, ut dixi-
mus, interdum eliam accuratius, ue forte in alicujus
reprehensionem nostri perscrutandi studium incurrat,
Nam qui philosophiam litteris persequuntur, norunt
quo pacto in scientia naturali versari oporteat :
quo pacto distribuere et colligendo concludere
necesse sit. Idcirco in omnibus, omnino el secun-
duin omnia Stagirite obtemperaimus, nos queque
scientie naturalis studiosi rationes viri illius ad
tenue et ad. concisum elimatas fusius explicamus,
elicientes hanc opinionem ex illa quz per insigni-
tas corporis notas eolligitur. Neque enim dicimus
bunc in modum : Fortis ille cst qui maguas liabet
extremitates ; sed, Qui hoc vel illo modo seeundum

jugationes temperatus est. Nam ex insignitis
eorporis notis flgurationum discrimen considera-
tur : hic autem. humorum οἱ partium anima pro-
piietates expenduntur, Quo fit ut illud quod ratione
eoncluditur, facile inteligatur. Csm igitur de
conjugationum ordine, inventiene, collocatiene et

«oi, περὶ τὸ φυσιολογεῖν ἀναντιῤῥήτως φιλοτιμήσον-
ται, διὸ ἣν ἐχεῖνοι πρὸς τοὺς ἑξῆς τὴν ἐν ταῖς γρα-
φαῖς συγγνώμην ἐθέλουσιν, ἐξ αὐτῶν ἡμεῖς ἑξαιτού-
μεθα. Τοῦτο δὲ οὔτε δειλίᾳ ὡς méguxse γέγραφα, ὡς
τὴν κατ᾽ ἐμὲ γενεὰν ἐμὲ εἰδέναι μέχρι καὶ τῶν ἀῤ-
ῥήτων ἐντὸς τῆς φιλοσοφίας γιγνώσχειν ἀφιλονείχως,
οὔτε τὸ κρυπτὸν εἶχήν τε καὶ χερδωτιχὸν οἷα πά-
σχουσι οἱ πολλοὶ, τὴν συνείδησιν ἀπατῶντες χαὶ γε-
λαστοὶ γινόμενοι τῷ γελᾶν (2) καὶ ἐν olxetot, ἀρχύοις
ἀγχονιζόμενσι' ἀλλὰ φιλόσοφος ὧν καὶ τὸ ταπεινοῦ-
σθαι γινώσχων καλὸν, χαὶ τὸ μέτριον ἀρετὴν, καὶ
τὰ μέπα ἀχρότητας, χαὶ τὰς ἀχρότητας ἐν μεσότητι,
xal πρὸς τούτοις xal ἐπὶ τούτοις ὅτι θνητὸς, ὅτι πρὸς»,
συνδούλους βοῶ, ὅτι πρὸς ἐπιστήμονας διατίθεμαι,
ὅτι εἷς χαὶ μόνος ἐστὶν ὁ χυρίως χαὶ ὄντως σοφὲς
οὕτως δὴ λέγω, πᾶσαν δὲ τὴν γνώμην ἡμῶν τοῖς
χρειττόνως εὑρίσχυυσι προσχολλῶμεν, Τὴν χάριν
δὲ τοῦ βιδλίου τῆς ἐπιστήμης δὴ ταύτης ἐξαυτῆς
σὺν τῇ συγγνώμῃ αἰτούμεθα " ἴδιον γὰρ φιλοτιμεῖ-
σθαι τοῖς ὁμοίοις οἱ ὅμοιοι δωρήματα τὰ χατάλληλα,

quisitionem sapientibus relinquemus. Quod quomi-
nus faciant neque a nobis, neque a fato aliquo
impedientur. Equidem hoc certo scio, fore ex po-
steris aliquos qui non contradicendi studio eamdem
in bac philosophi: parte operam ponant, Quare
quam illi veniam a posteris auis libenter exspecia-
bunt, hanc uos ab ipsis petimus. Neque vero
ignaram et somniculosam operam in his conscri-
bendis posuimus, et meum boc szculum testari
potest res plerasque occultas et ab ipsa natura
involutas mihi apertas et mauifestas exsistere :
quam sane cognitionem insolenter et intemperanter
pre we ferre nolim, Neque hae arcana mecum
habui astute, ut solent multi qui conscientiam suam
ipsi fallunt, ipsi sc ridicule insanos ostentant, ac
suis ipsi retibus suffocantur. Sed cum ego sim phi-
losophus, sciamque modestiam esse cum bonestale
counjunctam et. moderationem esse virtutem : item
que qui sint media, queque extremacin. hbumonis

: actionibus : preterea eum sciam me mortalenr

esse mihique epem conservorum esse imploraudaii :
me cum sapieptibus versari, unum denique esse

permutatione aceurate diximus, nunquam erubes- f) perfecte et veresapientem : ideo in hane sententiam

«emus, quod conveuienter natura principiis doeui-
mus de temperationum conjugatiouibus, illud in
individuis ipsis ostendere : neque hoc ipsum un-
quam renuemus neque subterfugiemus : neque vero
2d iolna quieque descendemus, sed postquam
uicumque perserntati fuerimus, accuraliorem dis-

serinonem meum concludo : ut nostram sententiaur

'adjungamus sententie illorum qui meliora repe-

rient. Gratiam vero propter doctrinam et senten-
tiam nostram hoe libro comprehensam deposcimus.
Est eni zquum ut. similes a similibus mutua stu-
diorum munera studiose exspectent,

Diagramma adjiciendum tertio sermoni Theodori Ducée, in quo numerum conjugstionum
ob oculos ponere voluimus.

'H ds AR καὶ πρώτη συζυγία.
ap. εζηθ

ἯΙ g'ad£ic. 3ag y. «401

2apy. ζηθ
9aptyv. ηυξ
áabBy. «94

1) 'Avaigely δόξαν ix δόξας, id est, opinionem ex opinione elicere.

23) Lego γελαστοὶ τῶν γελαστῶν,

Digitized by Google
