1235

ADDENDA.

19:5

᾿Ανάγχη τοίνυν ἀτέγχτοις ἐφθαλμοῖς xal στεναγμοῖς A ἀξυμδλῆτον τοῖς παλαιοῖς ἀριστεύματο;, Ἔῤ ῥύσατὁ

ἀλαλήτοις ἄχθος ὠδῖνος φέρειν ἀνέχφορον χαὶ ᾧ
συναποθανοῦμαι τὸ βραχυήμερον τῆς μογερᾶ: βιοτῆς
ἐξανύσας ὑπόλει... καὶ κείσομαι οὐχ οἶδ᾽ ὅποι βαρά-
θρων γῆς f| κίλπων θαλάσσης ῥιφεὶς xal προτεθή-
copa: τἀδελφῷ, ὁ γεραίτερος τῷ νεωτέῤῳ, ὁ ἔσχατο-
γέρων τῷ χαθεστηχότι xal ὠμογέροντι.

᾿Ανέφιχτε χαὶ ἀτέκμαρτε θεία πρόνοια, ἡ λόγοις
ἀῤῥήτοις olaxiQousa θεῖά τε καὶ ἀνθρώπινα πράγ-
ματα πῶς τῷ τῶν σῶν χριμάτων ἀβύσσῳ ἐγχυδιστῆ-
σαι; Ἐπινήξασθαι μὲν οὖν παρήσει τι; νοῦς, κἂν
εἴη φιλοσοφώτατον λύων συνδέσμους καὶ ἀναγγέλλων
χρατούμενχ, 'Ex,épopat γὰρ περὶ! τοῦ πάθους ἐρε-
θιζόμενο; “περὶ χεκινδυνευμλένον τι xal προπετὲς
φθέγξασθαι, Ἵνα τέ ὁ μὲν πολιοχρόταφο; xal ἄχθος

ποτε xat Ἡραχλῆς Ἡπιόνην παραδεθλη μένην ἐναλίῳ
θηρὶ, ὡς δ᾽ αὕτως; καὶ ᾿Ανδρομέδαν Tispstóz. ᾿Αλλὰ
ὡπλισμένοι καὶ σίδηρον προδεδλη μένοι moie τὰ κήτη
παρεδάλλοντο, xal σφίσιν αὐτοῖς τὰς παρθένους
ἐμνήστευον. Ὃ δὲ (Oc ὁμόσε κεχώρηκεν ὦ πλι-
σμένῳ θηρίῳ καὶ ψεύδη ὅσα xal προδλήματα χρηό-
μενος ὁ- ἀληθινὸς ὄντως καὶ ἀψευδὴς ἄνθρωπος οἷ-
τος, ἀνέπαφον τὴν κόρην τῷ πατρὶ ἀνεσώσατο.
Συμεὼν δὲ καὶ Λευῖ τῶν βιττν μένων τὴν ἀδελφὴν
ἀπήλλαξαν, ἀλλὰ μετὰ φθορὰν καὶ περινδρισμέ.τν
ἤδη xai μόλις xal διὰ χύχλου ἀγχυλογνώμονος xal
μετὰ μυρίον φόνον καὶ ὅλης πόλεως ὄλεθρον, ὥστε
εὐδὲ παρεξεταστέον τούτους πρὸς τὸν ἐπαναγαγόνια
τὴν ἀπαγομένην ῥήματι μόνῳ ἀναιμωτὶ χαθαρὰν xil

ἀρούρης ἐτώσιον καὶ γῆρα; ἕλχων Bzpb καὶ ὅλον ὅ B ἀνύδριστον. Ylbv μὲν οἷδχ τοῦ "A6pa3p τὸν καὶδν

φησιν ἕλχης xoY ἐφ᾽ ὃ πᾶται τῆς φύσεως κῆρες σὺυν-
ἐῤῥευσαν περιλείπομαι ἔτι δεῦρο..... γῆς ἀξύντι,, τῷ
παντὶ x11 μηχέθ᾽ ὡραΐον ἡλίῳ μαινόμενος θέαμα, Ὃς
δὲ οὔπω ἵκετο γήρχος οὐζὸν. διχὰ ὅτερος δ᾽ ἣν ἐπι-
Θιῶναι μαχρότατα, ἅτε γυναικὸς καὶ τέκνων οὐχ ὀλί-
γῶν σωτὴ» καὶ γένους λαμπτὴρ xal μέγα ὄφελος
κόσμῳ κἀμοὶ δόξης xal χαυχήσεω; στέφανος καὶ
ζωῆ; αὐτῆς συνοχεὺς, οὗτος οὐ καθ᾽ ὦ ἂν, περιφρονῶν
λέγω, προήρπαστο ἐπὶ ζημίαν, ἀλλοτρίων τε μυ-
βίων xaX τοσῶ"δε προγενῶν. Οὐ γὰρ ἀλλότριον μό-
vov ἦν ἀγαθὴν ὡς ὁρίζονται οἱ σοφοὶ τὸν δίχαιον,
ἀλλά γε δὴ καὶ ἡμέτερον.

Ποῦ ποτέ εἰσι νῦν ὅτοι τε οἰκεῖοι κατὰ γένος xai
ὅσοι τὸ συγγενὲς προποιούμενοι, ἐχείνῳ προσήρχοντο

καὶ περὶ βατιλέων ἐκείνου μεσ.... xai τὰς αἰτήσεις c

θᾶττον καὶ npolxa δεχόμενοι οἴχαδε χαίροντες ἐπανῇ-
ta; Καὶ πλείονας τῷ δι’ οὗ f| παρ᾽ ὧν εὖ πεπόν-
θχσι ἤδεςαν χάριτος; οἱ πλείους xai πάντες οὐδ᾽ εἰς
ὄψιν ἧχιν ἐνίοτε,

Azüp' ἴτε πάντες xal cuve gat μενοι τοῦ θρήνου
καὶ τὰ παρ᾽ ἐμῶν ἐγχώμια ταῖς ἐμαῖς οἰκωγαῖς
συναρμόσχτε, ἵνα τὴν τοῦ διχαίον τοῦδε μνήμην
μετ᾽ ἐγχωμίων ποιέσωμεν, καὶ μὴ μόνον δακούσω-
μεν, ἀμφοτέροι; γὰρ πρέπον, δικαίου γὰρ θάνατος
μὲ) δάκρυλ προχαλεῖται χαταλιπὼν περιαλγῆ μετά-
μελον, μνήμη δὲ περὶ τῶν ζηλούντων ἀρετὴν ἔγχω-
μίοις συνδιαπλέ,........... εἴδει σφόδρα παρθένος
ἐχείνη fjv..... μεγαλοπόλεως... καὶ διαπαζομη πρὸς

βίαν ἀπῆγε πολέμιος βάρδαρος ....«ὅτατος.... ἐκεῖνος D

διάπυρος ἐραστὴς ὡς εἶδεν, ὡς ᾧχτειρε τὴν τλήμονα
παραχρῆμα ἐπιδραμὼν ὡ; Φινεὲς οὐκ εἶχε ἀμύνεσθαι
καὶ..... a 2t ζήλῳ παραθερμανθεὶς xal αὐτὸς, τῆς
xóprg δ᾽ ἀντιλαδόμενος οἰχείαν οἴηται ταύτην γα-
ptzhv, ἐκεχράγει χαὶ ὡς συζύγου διαξευγνύμενος
xal τὰ δεινότατα πάσχων ἐσχετλίαζε, καὶ οὐκ ἀνῆχε
ταύτην ἀπρὶξ ἀμφοτέραις κατέχων xxt ἀνθάλχων καὶ
πρὸ: πολέμιον ἔρωτι μεθύοντι καὶ θυμῷ μαινόμενον
παγχρατιαζόμενος ἕως τῶν βιαίων ἐχείνου χειρῶν
τὴν παρθένον ἐξελὼν τῷ τεκόντι παρθένον ἐξέδωχε.
Παρίτω γῦν χἀκείνη χαὶ σὺν χωκυτῷ ἀνολολυξάτω
καὶ ἀναχαλείσθῳ τὸν ὑπερμεναχημένον αὐτῆς σω-
31,02, τὸν ῥύστην ἀπαγωγῆς καὶ προστάτου παρθε-
νίας καὶ ἀφθορίας ci^axa. "D psylszou τοῦδε xai

εἰσποιηθέντα διὰ τῆς πίστεως, ἀλλὰ θαρσήσας εἴποιμ᾽
ἂν τῶν περὶ τὸν ᾿Αὐραὰμ πατέ͵ ὧν μέγ᾽ ἀμύμονα
tovtov εἶναι, καθόσον ᾿Αὐρχὰμ μὲν mph; ipio
πρότερον xai ᾿Αδιμελὲχ ὕστερον ἀδελφὴν οὐ γυναῖχα
ἑαντοῦ τὴν Σάῤῥαν ἔλεγεν" ὡς δὲ καὶ τὴν ’Ρεδέχχαν
ὁ 'IcaX« δειματούμενο: χαὶ δειλαινόμενοι γυναῖχα;
ἑαυτῶν χαλεῖν μὴ δι᾽ αὐτὰς καὶ τεθνήξονται, οὗτο;
δὲ τὴν παρθένον καὶ μήπω γυναῖκα ὠνέμαζεν ἑαυτοῦ
xai πρὸς ξυχυτὸν ἐπεσπᾶτο ἀντι ποιούμενος, xal εἰ
θανεῖν δεήσοι, μὴ àvatvópevo;. Εἰ δὲ xol Δανιὴλ
σώζει Σωσάννα» ἐπιμένων βιαίων ἐραστῶν τε xd
περανέμων δικαστῶν, ἀλλὰ χαθῆ στο διχαστῆς πρό"
τερον xal διελάμδανεν ἀπ᾿ ἀλλήλων τοὺς fuam
καὶ ἐνὰ μέρος; ἐπυνθάνετο xal τοῖς σφῶν αὐτῶν of»
μασιν ἁλισχομένους ἐλέγχων λίθοις βάλλειν ἐχέλενε,
καὶ οὕτω τὴν σώφρονα παρανόμου καταδίχης ἀπήλ-
λαττε. Τὸ δ' ἐμὸν ὡρόϊσμα ὁ καθ᾽ ἐμᾶς τῶν Und»
μιῶν οὗτος ἀνὴρ οὐ δικάζων ὦ; Δανιῆλ, ἀλλὰ fis;
μοιχικῇς γραφόμενος τὸν πολέμιον, οὐδὲ τὸν ἀδεὶ»
φὸν βιαζομένης ὡς οἱ περὶ τὸν ᾿Αδραὰμ ὑποχρινή-
μένος, οὔτε μὴν ὡς Aavtb ψευδόμενος τὸν ἐπίληπτον,
ἀλλὰ τὸν ἄνδρα τῆς μήπω ἐγνωκνίας ἄνδρα ov
φώτερον ἅμα καὶ ἀνδριχώτερον παρεχρούσατο τὸ»
ἐπηρεαστικὸν καὶ ἀπέωσεν. Οὕτω τῶν πάλαι ποτὲ
σεμνότερα πολλῷ τὰ ἡμέτερα διηγήματα, καθότι
κατὰ Χριετὺν xoi τῆς νομιχῆς δικαιοσύνης πεοὶ
πολὺ περισσεύοντα. Ὥς γάρ cot Χριστὸς ὁπὲρ τῆς
Ἔχκλησίας ἑαυτὸν παρέδωκε καίπερ μηδέπω οὔσης
Ἐχχλησίας οὐδὲ νυμφενθείσης πω τῷ Χριστῷ, ἔτι
γὰρ ἁμαρτωλῶν ὄντων ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε Χριστὸς,
ὥς φησιν ὁ "Anóatoloc, καὶ αὐτὴ δὲ ὡς ἔτι περι
κειμένη τὸ ἐξ ἀσεδείας αἶσχος, Μέλαινα, φησί πον,
εἰμὶ, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, οὕτω καὶ ἐμοὶ ἀδεὶ-
φὸς ὑπὲρ τῆς οὐκ οὔσης αὐτῷ γυναιχὸς οὔτε μὴν
ὅλως ἐσομένης τὸ καινότερον μόνον οὐ θανατῶν εἶ...
ἐπέῤῥιψεν ἑαυτὸν κίνδυνον χαὶ τῆς παιδὸς προσχ"
ματι δόξας ἀν... ὦπτο πατὴρ πεάγματι xal πατὴρ
πολλῷ τοῦ τεχόντος φιλοστοργότερος xdi σωστιχώ-
τερος. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ τοῖς πολιορχηταῖς προέμε-
yos ᾧχετο φεύγων, εὗτος δὲ πρὸς ὕδριν xal δουλείαν
ἀπαγομένῃ παρέστη καὶ τῶν ἐσχάτων χαχῶν παρα-
κινδυνεύσας ἀπήλλαξεν.

"f σοφώτατε ἀδελφὲ, ὄντως; εἰς τὴν βασιλείαν τῶν

Digitized by Google
