1291

THEODOR! II IMP. DE COMMUNIONE NATURALT.

19,5

δέδωκε, χράσεων δὲ ἰδιῴμασι ποιχίλως ἐχράθησαν. ἃ τὸ ποιχίλον, xal ἐξάγει τὸ ἐνιαῖον, El γὰρ ὡς ἐν τῇ

"Ev. γὰρ τῇ φύσει συνάγονται πάντα, ὡς ἐν χέντρῳ
«c xal ἀρχῇ, μερίζονται δὲ ἀπ᾽ ἀλλέλων διὰ τῶν
χράσέων' οὔτω γὰρ καὶ διχόνοια τούτοις καὶ διά-
φορα τὰ ὁρμήματα’ τὸ γὰρ μάχιμον, τὸ πλεονεχτι-
xbv, τὸ ἀκοινώνητον xol τὰ ἕτερα φύσεως, πῶς
δοχεῖ dj ἐν αὐτῷ ἔχουσα καὶ συνάγονσα καὶ ἐνοῦσα
πάντα μάχεσθαι καὶ πλεονεκτεῖν καὶ μὴ χοινωνεῖν
προτρέπειν αὑτά ; ᾿Αδύνατυν" ἀλλὰ ταῦτα πάντα
καὶ τὰ πλείω τούτων τῶν χράσεων * φύσις καὶ γὰρ
οὐδὲν εἰς τέλος κακὸν ἑἐτφοίησε, πάντα δέ γε xol
λίαν καλῶς εἰς τὸ εἶναι πάρήγαγεν, ix τῆς πρώτης
καὶ χυρίας πάντων ἀρχῆς λαδοῦσα τὴν δύναμιν,
Ἢ δὲ τῶν χράσεων ποιχιλία, μιγεῖσα τῇ ἰδιότητι,
πολλὰ τὰ μὴ ὁμότροπα ἔφερε * χαινοτομίαι γὰρ ταῖς
χράσεσι συνυπάρχουσιν ἄπειροι" ἄπειροι γὰρ αἱ
χράσεις, καὶ καθὼς τὰ στοιχεῖα παρὰ τῆς φύσεως,
ἄπειρα δὲ τὰ ἐχ τῶν στοιχείων, οὕτω δὴ xat κράσεις
ἐν τοῖς στοιχείοις, ἄπειρα δὲ τὰ τῶν xpáseow ἰδιώ-
ματα. Διὰ τοῦτο χαὶ ἐν μετάλλοις, xat ἐν λίθοις,
χαὶ ἐν φυτοῖς, καὶ τροφαῖς, καὶ ἐν χυμοῖς, καὶ ἐν
ζώοις; ἡ τῶν χράσεων ἀπειρία ἐστὶν, ἥτις καὶ
ποιχίλλει πολυμερῶς τά τε σώματα, τά τε ὁρμὴ-
ματα, τά τὸ ἰδιώματα, τάς τε ἐνεργείας, τά τε
νοήματα, τάς τε σχέσεις, τά τε σχήματα, τάς τε
ῥοπὰ; καὶ καθ' ἑξῆς ἅπαντα, καὶ συνάγει διὰ ταῦτα

sunt. Nam in natura omnia copulantur tanquam in
centro ac principio, sed alia ab aliis separantue
per temperationes. Hinc enim ingenii el propen-
sionis in rebus diversitas. Nam quod in rebus est
proclivitas ad discordiam, ad superiorum partium
sffectationem, ad distinctionem et alia similia, hoc
certe naturae non est tribhendum. Quo pacto, quaso,
natura qux in se comprehendit et colligit omnia
et omnibus dat essentiam, videri possit impellere
omnia ad discordiam, ad supcriorum partium aí-
fectationem el disjunctioner ἢ Hoc certe fieri ne-
quit. Sed ista et istis plura alia temperatienibus
sunt tribuenda. Etenim natura proposito flue malo
nihil unquam facere aggressa est, sed omnia pul-
chrius quam dici possit in lucem edidit, accepta
nimirum facultate a primo ille et pracipuo rerum

omnium priucipio. Temperationum autem varietas

φύσει, ὅτι τῆς φύσεως ἑνοῦνται, ἑνιαίως ἅπαντα
ὑπῆρχον, καὶ ἐν ταῖς κράσεσι κατὰ φύσιν ἂν Enpat-
τον, ὅτι δέ γε ποιχίλλουσι ταῦτα χράσεις, πολλὰ
συνεισάγονται ἄτοπα καὶ ἀπροσφυῆ, πολλὰ δέ γε
xai ἀναγκαῖα xal προσφυῇ, ὥστε τὸ κατὰ φύσιν
τελούμενον ἐχεῖνο καὶ ἀναγκαῖον, τὸ δὲ κατὰ xpd-
αιν διὰ τὸ ποιχίλλον οὐκ ἀεὶ ἀναγχαΐζον. ᾿Αλλ᾽ ὅτε
xal αὐτὴ fj κρᾶσις εἰλιχρινὲς φυλάξει τὸ τέλος τοῦ
πράγματος, εἰς ὃ ἀπιδοῦσα ἡ φύσις, τοῦτο γενέσθαι
ἐκίνησεν αἴσια τέλη τελεῖ, ὅταν δὲ ταῖς ἰδιοτροπίαις
ἀπίδῃ xai λάδῃ ἐχεῖθεν τὴν σχέσιν, παρεχκχλίνει
«οὔ δέοντος. Μηδεὶς δὲ ὑποτοπάσει ὅτι αἱ χράσεις
οὐχὶ τῆς φύσεώς εἶσι (λέγομεν ὡς iv τῷ διέρχε-
σθαι τοὺς τῆσδε λόγου)" τοῦτο γὰρ ἄτοπον " πῶς
γὰρ οὗ παρὰ τῆς φύσεως τὰς κράσεις ἔχειν ὡρμή-
σαμεν ἂν εἰπεῖν τὴν ὀντότητα, τὰς μιχτὰς μὴ ix
τῆς ἁπλῆς ; Ἀπαγέτω ὁ οὕτως ἀπατηθεὶς τὸ ἂν-
ἐπιττημονιχὸν καὶ ἐρευνάτω τὸ ἀληθές. ᾿Αλλ᾽ εἰσὶ
χράσεις, ἔστι δὲ χαὶ φύσις, ὡσαύτως δὲ καὶ στοι-
χεῖα’ κέντρον γὰρ καὶ ἀρχὴ φύσις ἁπανταχοῦ,
καῦτα δὲ πάντα περὶ αὐτὴν ὡς ἐν ἑνὶ ἡλίῳ ἀτμίδες
ἐξ ὑγρότητος ἢ αὐχμοῦ ἀνερχόμεναι, χἀκχεῖθεν αὖθις
διαλυόμεναι,, xol πρὸς μιχρὸν συναγόμεναι, καὶ
οὕτω; πεμπόμεναι, καὶ ποιοῦσαι τοῦτο ἀεί, Αἴ
χράσεις γὰρ σχέσεις καὶ ἰδιοτροπίαι εἰσί τινες,

constitutionem ejieiunt, Si'enim ut in natura, cujus
ratione res omnes naturales uuico mo-lo uniuntur,
exsisterentl, in temperationibus etiam secundum
naturam agerent. Sed quia varietatem illis tempe-
rationes afferunt, idcirco multa introducuntur inu»
sitata et aliena, multa quoque necessaria et naturze
€ougruentia, Quare quidquid secundum naturam
efficitur, illud eiiam est necessarium ; sed quod se-
cundum temperatiotieim efficitur, propter varieta-
tem non est semper necessarium. Sed si ipsa tem-
peratio sincerum rei (inem servat, ad quem spec-
tans natura ut res procrearetur, vím suam exprom-
fsit, (unc felix rei exitus solet exsistere ; sin ad
suas proprietates se convertit, οἱ illinc babilitatem
accepit, tunc a recto defleetere solet. Nemo vero
existimet in his explicandis nos dicere tempera-
tiones non esse natura. loc enim esset absur-

cum proprietate misla, uoh unius similisque modi D dum. Quoinodo erim tcmperationes id quod sunt a

res multas edidit, Nam temperationes secum tra-
hunt semper in(initas reruti novarum molitiones.
Sunt enim infinite temperationes. Et quemadio-
duin elementa ἃ natura exsistunt, $ed sunt iufinita
qux ex elementis componuntur, ita etiam tempera-
tiones sunt in elementis, sed suut infinite tempe-
rationum proprietates, idcirco in metallis, lapidi
bus, plantis, alimentis, humoribus et animalibus
infinitze sunt temperationes quz varietatem multi-
plicem afferunt corporibus, incitationibus volunta-
riis, proprietatibus, acilonibus, apprehensionibus,
habilitatibus, figuris, propensionibus, et reliquis
omnibus. Quapropter temperationes varietatem | in
rerum naturam iniroducunt, et uniusmodi rerum

uatura habere negare possemus? perinde ac si
diceremus temperationes qu: admistionem susci-
piunt ex simplici non. misceri. Qui hoc inodo de-
ceptus est abjiciat ignorantiam et scrutetur verila-
tem. Sed sunt. temperationes, est etiam natura,
consimiliter etlam sunt elementa, Natura enim
centrum est et principiam, quocumque te vertas,
illa vero omnia sunt circa ipsam ; non seeus at-
que ín uno sole radii qui ex liumore, aut vapore,
9ut stu exorli sursunt versus tendunt et illinc
rursus dissipantur, paulatimque colliguntur et
rursus mittuntur atque semper hoc. modo iteran-
tur. Sunt enim quxdain temperationes, habilitates
et proprictates, per quas uniuntur omnia pro 60

Digitized by Google
