1275 ADDENDA. 1256

quos dignandos tanto honore Deus voluit manife- A οὖν ἐνταῦθα τούτοις xal ἡ διαχονία περιγέγραπται;
Stata : sic demum ad ceelos et ad Patrem ascen- Οὐδαμῶς, Οὐ γὰρ ἕως τῆς πρὸς τὸν γεννήτορα μόνον
dentem comitari visi sunt, Tum ostenderunt se τοῦ γεννηθέντος ἀποκαταστάσεως, μέχρι δὲ τῆς
apostolis duorum virorum specie vestitu “100 aper- προσδοχωμένης συντελείας, καὶ κατ᾽ αὑτὴν δὲ τὴν
to δ6γα devolautium, secunde manifestationis ejus μεγαλοπρεπὴ τῆς τοῦ Υἱοῦ ζόξης ἐπιφάνειαν τὸ τῆς
qui assumptu« fueral annuntiantes modum. Αἱ su-.— αὐτῶν λειτουργίας ἐπιφαίνοντες δραστήριον, σάλ-
perioribus potestatibus, Attollite portas, inclama- — zty£t μεγαλοφωνοτάταις χελεύσματι θείῳ σαλπιοῦ-
bant, et elevamini, porte zxternales, et introibit σιν" οὕτως ὦστε τὸ φθαρτὴν μὲν ἀλλοιωθῆναι πρὸς
Rex glorie. Verum num dictis hactenus eorum ἀχηρασίαν, πᾶν δὲ τὸ πλάσμα τῷ πλάστῃ Χριθησό-
ministerium circumscriptum esi? Minime. Neque μενον ἀνίστασθαι.

enim id cessabit a restitutione Unigeniti ad Patris sui dexteram, usque ad exspectatam — consumma-
tionem, et eam quz illo tempore futura est. magnificam Filii glorie manifestationem. Quo — tempore,
exiremo jllo przxconio faciendo, et vocalissima Dei jussu inflanda tuba cujus eflicaci sono corru-
ptibile ad incorruptibilitatem immutabitur, et creatura omnis surget et sistetur judicanda Crea-
tori, sui ministerii diligentiam approbabunt.

Sed jampridem evagantem eo unde est digressa ὃ 'AXX ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν ὅθεν ὁ λόγος προεξί»
erationem revocemus. Nam postquam rerum onmi ὄραμε, πάλιν αὐτὸν ἐπανακτέον. Ἐπεὶ γὰρ ἡ τῶν
nium potestas Filio est tradita, pet. omnem qui- ὅδων ἐξουσία εἰς τὰἀς χεῖρας ὑπῆρχε τῷ ΥἹΦ, εἰς
dem terram dispensationis ejus nuntius et Evan- πᾶσαν μὲν τὴν Τῖν ὁ τῆς οἰχονομίας αὐτοῦ λόγος
gelii sermo instar sonitus tonitrui vocalissime ὡς φωνὴ βροντῆς ἐναρμονίως ἐξηχεῖτη᾽ ὑπ᾽ τῶν ^
pervasit, At. spiritualium harum potestatum hoc νοερῶν δὲ τούτων δυνάμεων μεγαλυνόμενος ἐχρα"
agente Providentia ad amplitudinis speciem ma- ταιοῦτο. Τὸν πάλαι γὰρ Ἵσραὴλ ὅτι τῷ λόγῳ τῆς
gnificam prodigiis commendafus con(rmatusque ἱερᾶς πίστεω; ἀνιέρως ἀντετίθετο γαταλιπόντες"
est. Deserto enim Israele veteri quod is verbo sa- μᾶλλον δὲ τὸ μὲν ὅτον τοῦ ἔθνους εὑσεδὲς ἀνειλη-
era fidei restitisset impie; aui potius receptis in φότες, ὅσον δὲ χομιδῆ δυσῆνιον ἐχρίψαντε, οὕτω
peculiare patrocinium illis omnibus quicunque ex — tol; ἱεροῖς τοῦ Λόγον θεολόγγις εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν
eo populo se dociles ad pietatem prebuerunt, om- περιποίησιν συνέδραμον, ὡς τάχιστα τὴν σύμπασαν
nibus qui supra modum infrznes ac rebelles erant γῆν τῆς ἐπιγνώσεως αὐτοῦ πληροῦσθαι, Πρότερον
'abjectis, sic demum sanctis divini verbi pradica- δὲ διὰ τούτων, ὡς αἱ θεῖαί φατιν ἀποχαλύφεις, ὁ
Moribus ad conversionem gentium promovendam δράχων ὁ μέλας, ὁ θεομάχος νοῦς καὶ ἀποστότηϊ,
juxiliarem suam operam prolixam et assiduam € ἅμα τοῖς αὐτοῦ χαταπολεμηθεὶς ἀγγέλοις, καὶ τῶν
'representarunt, eo successu ut celerrime universa οὐρα ων χατοιχητηρίων ῥιφεὶς, ἄδυσσόν τε x3
' jterta cognitione Dei repleretur. Prius tamen ab τάρταρον οἰκεῖν καταδεδίκαστο. Τοῦτο καὶ τῆς
"isdem istis, ut divina narrat Apocalypsis, draco παρούσης οἶμαι πρόξενον ἑορτῆς, τοῦτο καὶ σύναξιν
niger spostata et usque ad repugnandum Deo τῶν ἀρχαγγέλων σήμερον πανηγυρίζομεν, Καθ' i
centumax spiritus cum suis angelis debellatus est, καιρὸν Πνεύματος θείου συνδραμόντες ῥοπῇ, χαὶ
et celeatibus ejectus sedibus in abyssum ac Tar- νοητῶς τῷ τῆς κακίας συῤῥαγέντες πατρὶ éxpéyavió
farum relegatus est. liujus merito victorie conci- τε τοῦτον elg τέλος xai κατὰ τὴν Eepàv Γραφὴν ἐγ-
liatum ipsis presentis hujusce festi honorem puto. καταπαίξαντες xal ὥσπερ ἀστραπὴν κατὰ τὴν τοῦ
Propterea synaxim archangelorum hodie gratula- Ἰησοῦ θεωρίαν ἐξ οὐραν:ῦ βάλλοντες ἐξέῤῥιψαν,
tione tanta. concursuque cclebramus. Hoc illi de- ᾿Αλλὰ τίς ὁ τοῦ πολέμου τῶν ἀσωμάτων τρόπος,
eus meruerunt quo tempore ad diviui nutum spi- εἰδεῖεν ἂν ἐχεῖνοι σαφῶς. Εἰχόζομεν δὲ ἡμεῖς ταὶς
ritus tanquarh ad imperatoris signum concurrentes, τῶν ἀνέμων κατ᾽ ἀλλήλων ἐμπτώσεσι τὴν τῶν
εἰ spiritali quodam impetu atque impressione in νοητῶν ἐχείνων πνευμάτων παρωμοιῶσθαι πάλην.
patrem malitie simul irrumpentes averterunt ,, Ὥσπερ οὖν ἐν τούτοις τοῦ ἥττονος ὁ σφοδρότερος
illum in (inem : et juxta divinam Scripturam illu- ἐπιχρατεῖ, οὕτως ἡ τῶν ἀρχαγγέλων βιχία κατὰ
dentes ei, sicut fulgur juxia visionem Jesu e ccelo - τοῦ δράχοντος ἐνισχύσασα πνοὴ τὸν piv εἰς χάος
pracipitem exurbarunt. Czterum quxnam sitinter — xat ζόφον ἐξεῤῥίψατο" αὐτοὶ δὲ τὴν ἐχείνου πτῶσιν
jnentes incorporeas belli pugnarumque ratio, ips:e — &. υτῶν ἀσφάλειαν τιθέμενοι, ἕτερος πρὸς τὴν ἕτερον
scilieet. pr:clare noveriut. Nos humilitatem cogi- ἐχέχραγον Μήπως, φασὶ, διὰ τῆς αὐτῆς αἰτία; εἰς
tationum similitudiue sublevantes ex ventcerum τὴν ὁμοίαν ὑπενεχθῶμεν ῥίψιν. Τοιγαροῦν xal
conflictu vasto inter se calo depraliantium nescio ἡμεῖς χροτήσωμεν σήμερον τὴν ἧτταν τοῦ δυτμε-
quam ad wsurpandam hujus lucte speciem nite- νοῦς, Ἑορτάσωμεν τὴν lx νοῦ οὐρανοῦ, κατὰ τὸ
bamur. Ut igitur in ventis vehementior infirmio- ὑψηλὸν εὐαγγέλιον, τοῦ Σατανᾷ πτῶσιν, xal τὴν
rem superat : sic archangelorum violenta quedam λαμπρὰν τῶν ἀγγέλων νίχην φαιδρῶς πανηγυρίσαν -
in draconem sustinendo imparem prevalens cou- — τες ἐπὶ τὰς ἐφεξῆς αὐτῶν ἀριστείας τὸν λόγον
δρίγω 9 in chaos et caliginem miserum ἀἰϊδῆαν!. καταγάγωμεν.

Quem cjus. illi casum suam ipsorum securitatem reputabant, sic se invicem commonentes : Ne
forte ob eamdem culpam simile nos ipsi quoque eliquando in exsilium deportemur. Nos vero par-

Digitized by Google

