1209

ANNALES.

1210

ξιον «bv Kaígapz μετὰ στρατευμάτων τινῶν οἶχο- À copiis aliquibus fultum in occlduas portes mittil,

. νομήσας ἐπὶ volg δυτικοῖς ἐχπέπομφε pípiot, vol;
ἐχεῖσε οὖσι τῶν Ρωμαίων ξυνελθεῖν εἰς μάχην,
[P. 99] παραγγείλας (2) ὡς ἐν τῷ διέρχεσθαι, ἐπεὶ τὰ
τῆς ὁδοῦ τῆς ἐχεῖσε φερούσης πλησίον ὑπῇοχΞε τῆς
ἹΚωνσταντινουπόλεως, ἔφοδόν τινα χατὰ ταύτης
ποιήσασθαι καὶ μέχρι τῶν πυλῶν αὐτῆς ἐπιδραμεῖν
τὰ στρατεύματα, ὡς ἂν πτοία παρ᾽ αὐτῶν τοῖς οὗτιν
ἐντὸς Λαπίνοις ἐγγένηται. ᾿Εγένετο ὃξ τῷ τότε xat
«t ξυμῆτναι mpovolz Θεοῦ. Ἐπεὶ γὰρ ναῦς μεγίστη
κοίλῃ Λατινιχὴ ἐκ Βενετίας εἰς τὴν Κωναταντίνον
ἀφίχετο, xal νέος ἐν ταύτῃ ἐξουσιαστὴς παρεγέ-
veto, ὃν xal ποτεστάτον (5) ἐπονομάζουσιν . ἀνὴρ,
ὡς ἐφάνη, δραστήριος χαὶ θρασύτερος εἰς τὰ μά-
χιλμα, τοὺς ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει Λατίνους
παροτρύνας εἷς μάχην, xai ξυμδουλεύτας ὡς δεῖ
καὶ ἡμᾶς μὴ μόνον ἐντὸς ὄντας τῆς πόλεω; τὴν
πόλιν χαὶ ἑαυτοὺς φυλάττειν, ἀλλ vai κατὰ Ῥω-
μαίων τι δρᾷν, ὡς ἂν μὴ πάντη χαταφρονητιχῶς ἐν
τοῖς καθ᾽ ἡμῶν διατίθωνται, Ἔπεισεν οὖν αὐτοὺς:
εἰσιόντας ἐν ὅταις εἶχον τριήρεσι καί τισιν ἑτέροις
πλοΐ t, λεμδαδίοις οἷον καὶ δρόμωσι, κατὰ τῆς
νῆσον Azovousia; (4) χωρῆσαι, εἴ πως δυνηθεῖεν
αὐτὴν παραστήσασθαι xai σκύλων εὐμοιρῆσαι τῶν
ἐξ abi. Κεχένωται οὖν ἡ πόλις ἀνδρῶν, xal ἦν
γυναιξὶ χαὶ νηπίοις καὶ τῷ βασιλικῶς τάχα ταύτης
κατάρχοντι Βαλδονΐνῳ μετά τινων μετρίων ἀνδρῶν
διεξαγομένη xaX τηρουμένη. Αἴφνης οὖν ὁ Στρατηγό-
πουλὸς ᾿Αλέξιος ὁ Kalsap νυχτὸς ἐπιὼν τῇ Κων-

ut eum Romani nominis hostibus σομῆίσεγοι, mo-
nens sub ipsa profectioue, quando via, per quam
esset incedenduin, prope Cpolim erat, in. eam ir-
rumpere et ad portas ipsas conducere agmina, ut
timor Latinis incuteretur. Evenil vero. tune tem-
poris, ut tale quid, ita. providente 191 Deo, con-
tingeret. Navis maxima Latinorum Venetiis Cpolim
appulit ; eum ea juvenis auctoritate potens, quem
illi potestatem vocant, accessit, vir, οἱ effectus
comprobavit, factiosus el in puguas audacior. Is
Latinos, qui Cpoli erant, ad ineundam pugnam con-
citat, haud decorum esse dictitans, eos qui in urbe
essent, urbem] seque tulando tempus conterere,

, seJ aliquid etiam adversus Romanos machinari de-

bere, ne nos illi adeo centemptim conterant οἱ pro
nihilo ducant. Suasit itaque in. triremes, quotquot
haberent, aliaque navigia, lembadia nempe ac dro-
wones, ingressos in Daphnusiam insujain pergere ;
quam si in potestatem redigere forte potuissent, nie
illi spoliis locupletarentur. Urbs igitur. hominibus
vacua, nilieribus ac. infantibus et forte tunc. im-
peianti. Balduiao cum exigua aliorum manu guber-
pabatur et custodiebatur. Interea improviso Cesar
Alexius Strategopulus noctu adveniens in cam. im-
petum fecit, et cum virus secum haberet nonnullos
ex urbe fugitivos et rerum illius apprime guaros,
ex lisque  sciscitans cognovisset forameu urbis
muris inesse, per. qnod armatus miles introire pos-

ταντίνου προσήγγισεν, Ἐπεὶ ὃὲ μεθ᾽ ἑαυτοῦ εἶχε C. se', nulla mora operi iacumbit, Et per illu quidam

χαὶ ἄνδρας τινὰς ἐξωρμημίνους (3) τῆς πόλεως xai

iugreditur, quem sequitur alius οἱ iterum. tertius,

δον ἐποίησαν τῷ στρατεύματι. Οἱ δ' ἐντὸς τῷ αἰφνιδίῳ χατασεισθέντες, ὡς εἶχον ἕχαστος, τὴν ἑαυτοῦ
σωτηρίαν ἐπραγματεύοντο. Καὶ ὁ Βαλδουῖνος περὶ τὸ μέγα παλάτιον ἐχώρησεν. Οἱ δὲ περὶ Δαφνονσίαν
ἀπιόντες Λατῖνοι καὶ ὁ ποτεστάτος, ἐπεὶ μὴ χατὰ αὐτῶν τι δρᾶσαι ἴσχυσαν, πρὸς τὴν πόλιν imave-
ζεύγνυον " ἀντελάθετο γὰρ χἀχείνων Θεός. Καὶ πλησιάσαντες εἰ; τὴν πόλιν ὥρμησαν εἰσελθεῖν. AXAX
τὰ Ῥωμαϊκὰ στρατεύματα τοῦτο γνόωτες πῦρ ταῖς oix(at; τῶν Λατίνων ἐνέδαλον περὶ τὸν αἰγιαλὸν κει-
μέναις, καὶ ἐνέπρησαν ταύτας, πρῶτα Βενετίχων, εἶτα τῶν ἄλλων γενῶν, ἃς Κάμπους ὠνόμαζον. Ὡς ὃ
εἶδον τοῦτο Λατῖνοι λαθόντες ἐντὸς τῶν τριήρεων ὅσους ἐδύναντο, καὶ μιᾶς εἰς τὸ μέγα παλάτιον χωρη-
σάτης καὶ δεξαμένης τὸν Βαλδουῖνον, ὑπεχώρησαν. Οὕτω μὲν ἡ Κωνοταντινούπολις προνοίᾳ Θεοῦ ὑπὸ
Ῥωμαίων ἐγένετο, Ἰουλίου ἄγοντος κε΄, οὔσης ἐπινεμήσεως 0, xal ἀπὸ γενέσεως κόσμου ἔτους ὄντος
(S0, ὑπὸ Λατίνων χρατηθεῖσα χρόνους πεντήχοντα ὀχτώ,

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

(2) Παραγγείλας. Gregoras, p. 83. Att.

(9) Μποτέστας. Vox were Latina, potestas. Di-
gui'atis genus, Italicum podestà. Sed et priscis La-

. Unis nomen officii et inagisiratus, Juvenalis Sa-
tyr. 10 7
d Proteztam sumere mavis,

An Fidenarum Gabiorumque esse potestas ?
Suetonius in Claudio : Atque etiam per. provincias
demandavit, Apud alios scriptores Grzeco-Barbaros

' dieitur ποτεστάτος, Vide Glossarium Meursii. Quod
et ipsum non multo post auctor moster usurpat.
Dovsa.

(4) Aagrovcac. Gregoras, p. 85. Daphnusiz me-
minit Nicephorus patriarcha Cpolitanus in Brevia-
rio historico (p. 4 ἃ ed. Lupar.). In eodicis anti-
quissimi margine, in quo erat Apoplus moris Eaxini
sine nomine auctoris, diversus ab co qui est Ar-
riani, adnotatum erat ᾿Απολλωνία ἡ vov Áagvou-
σία. ÁLL.

(5) "Arvópac τινὰς ἐξωρμημένους. Gregoras, p.
84. Rem distinctius narrat. Pachymeres, lib. 15,
c. 27. Phranza aliter lib. 1, e. ὁ, Vesane itaque
nimis Sabellicus flerum. Venet. Decod, lib. x, in fi-

dem Gracornm oblatrat, quam sine aperto menda-
eio ledere non potuit. Narrat siquidem. quosdam
Gricos, rerum. priesentium pertzesos, cum Palxo-

D logo per fidos nuntios egisse ut certa noctis hora

cum quibus sibi viderelur copiis adesset ; fore ut
in urbem receptus'sine ulla cade rerum potiretur.
Palaologum occasionem minime negligentem silen-
tio noctis cuin expeditissimis copiis ad urbem ac-
cessisse, quas per accessa ab liostibus loca, ne quid
jlli presentire possent, manibus admoias, cesis
portarum vigilibus proditores in urbem sine alia
majore cxde acceperunt. Balduinum et. Pantalea-
nem Justinionum antistitem ad primum captze urbis
tumultum excitos, cum necessariis preiios sStmis-
que rebus, quas nocturna illa trepidatione expor-
tare potuerunt, ad^ Euripum se trepide 'recepisse,
nbi mavem ingressos continua navigatione in Eu-
baeam esse delatos. Et illi concors Blondus Flavius,
lib, viti, Decad, H : Jnita itaque conjuratione Pa-
Imologus de recipienda urbe per idoneos est admoui-
tus, Classe igitur. imperatoria, que omnes asporta-
verat. Latinorum — nervos. in. Pontico. jam. agenie,
ailvenieus exercitu Paleologus, refracta a conjuratte

Digitized by Google
