1283

ADDENDA.

1234

ἐνάργεια * ἀνωφερὲς γὰρ τὸ πῦρ, ὑπὸ δὲ ὁ ἀὴρ, ecpoce- A τουτόυϊ xóxAXou. “Ἔστω τοίνυν ὁ χύχλος ἡ AB T Δ,

χέστερον δὲ τὸ ὕδωρ τῇ γῇ ᾿ μέση ἡ γῆ. Πάντα χαὶ
γὰρ τὰ βάρη αὐτοφνῶς πρὸς τὸ χέντρον ὁρμᾷ᾽ τὸ μᾶλ.
λον δὲ καὶ τὸ ἧττον, οὕτως. Μᾶλλον ἐν γῇ ὕδωρ καὶ o
πῦρ, καὶ ἐν αἰθέρι ἀὴρ, καὶ οὐχὶ γῇ, καὶ ἐν ἀέρι
ὕδωρ καὶ οὐχὶ γῆ, καὶ ἐν ὕδατι ἀὴρ καὶ οὐχὶ πῦρ.
"Est: δὲ πᾶσι πάντα, οὔμενουν δὲ διὰ μέσου τινὸς,
ἀλλ᾽ αὐτὰ δι᾽ ὅλων αὐτῶν, πλὴν χατὰ τὸ μᾶλλόν τε
καὶ τὸ ἧττον, ποσότητι δὲ χαθότι τὰ περιεχόμενα
τῶν περιδχομένων ἐλάσσω, χατὰ τὴν τοῦ σώματος
ἀνάλογον στεγανότητα ἢ ὑγρότητα ἢ λετητα ἢ
μανότητα, f] λεπτότητα, χουφότητα ὡσαύτως τε καὶ
βαρύτητα, καὶ τοῦτο γνωστὸν ἀπ᾽ αὑτῆς τῆς ἐναρ-
γείας ἐστίν * οὐδὲ γὰρ εἰλιχρινέστερον γνοίη γε ἂν
πᾶς οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ γοῶν τοῦτ᾽ αὐτὸ f| ἐξ αὐτῶν"

Ejct γὰρ αὐτὰ τὰ στοιχεῖα τὴν τῶν ἑχατέρων εἰς Β

ἐχυτὰ ἐνέργειαν εἰς τοὐμφανὲς τὰ ἑαυτῶν δεικνύοντα
ἰδιώματα" τούτοις δὲ φύσις ἐστὶν ἀρχὴ, μερισμὸς δὲ
ὑπάρχει αὐτῆς οὕτω γὰρ χαὶ τὰ μετὰ ταῦτα τῇ
ὁμοί ποικιλίᾳ ἐπακολουθεῖ. Ἐπεὶ δὲ xot ἀποδειχτι-
γκώτερον περὶ φύσεως καὶ χράσεων χρὴ ἡμᾶς εἰπεῖν,
οὐκ ἀναδαλλόμεϑα, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν στοιχείων τε
χαὶ τῆς φύσεως ἀποδείξομεν διὰ τοῦ χαταγραφέντος

ram, media autem est terra; nam oninia qua gra-
via sunt sua sponte δὲ centrum feruniar, Αἴ se-
cundum id quod est inagis et. minus lioc modo.
Magis in terra est aqua quam iguis, in $lliere aer
quam terra, in aere oqua, quam terra, in aqua po-
tius aer, quam ignis. Sunt autem inter. se omuibus
omnia, verum non intercedente medio quodam,
seid ipsa In ipsis totis, idque secundum id quod est
magiset minus, secundum quantitatem, ut cum com-
preheusa comprehensis minora sunt secundum pro -
portionem ejus, quz est in corpore, soliditatis, aut
humiditatis, aut mollitudinis, aut raritatis, aut etiam
subtilitatis. Eodem modo secandum levitatem et gra-
vitatem, Aique hoc ex ipsa evidentia cognosci
potest. Nemo enim (cogitans ipse per se) hoc ip-
sum verius quam ex ipsis rebus cognoscere potest.
Habent enim ipsa elementa utrorumque in se
efficieniam, ita ut manifeste suas. proprietates
prodant, lis autem natura principium est. Verum

Δεῖ γοῦν ἀποδεῖξαι ἐν αὐτῷ τὴν τῆς φύσεως ἕνωσιν
xal τῶν χράσεων διὰ τῶν στοιχείων τε xal τῆς
φύσεως. ᾿Αχθήτω ἀπὸ τῆς A διάμετρος περαιονμένη
τῷ κέντρῳ κατὰ τὴν Γ, ὡσαύτως xoi ἀπὸ τῆ; D
ἀχθήτω περαιουμένη τῷ χέντρῳ χατὰ τὴν Δ' γεγρό"
φθωσαν καὶ ἕτεροι τρεῖς χύχλοι" ἔνδον τοῦ ΑΒΓ 1

stent €. D. Seribatur in circuli centro littera U.

Tollatur M sector, et adzquetur ipsi T, et Α ipi
M, etl ipsi Α : comperiemus M duplum esse ipsius

hiis etiam inest distributio. Nam cetera qua sequun- D 1, et A ipsius M sesquialterum, et Lipsius À sesqui-

tur deinceps similem varietatem retinent, Sed
quoniam oportet nos de natura et de temperationi-
us serm ouem facientes afferre probationes eviden-
tiores, sane differre nolumus. Ac ez ipsis elemen-
tis ipsaque adeo natura descripto hoc circulo quod
volumus demonstrabimus, Esto circulus A B C D.
Oportet igitur in hoe eireulo nature οἱ temper&-
tionum communionem tam in elementis quam in
natura ostendere. Ducatur ab A diameter per cen-
trum que terminetur in E. Eodem modo ducatur ex
B per centrum altera, quz terminetur in D. De.
scribantur alii tres circuli intra circulum À B C D,
qui quidem zquali spatio inter se distent. Quanto
autem intervallo distent Α et B, tanto etiam di-

tertium. Ponamos igitur T esse terram, M aquam, À
aerem, I ignem. Cum igitur circuli quatuor sectio-
nes cum N copuleniur, et copulatio totius circulum
efficiat, elicitur sane ut T M A 1 cum U copolatione
naturali uniantur. Porro quia in tres parles et in
triangula dividuntur, ac inajores quidem partes i
circumcurrentis linez modum inflexas, obliqwas vero
in rectum produetas habent, ex eo temperationes à
temperationibus revera separari videmus, ton secus
atque partes ipsas insectores T M A I distributus va-
rietate distingui cernimus. Nam generatis illa cum N
convenientia, ad internos usque sectores tota penitus
est figurata. Sed copulatio qu: e»t in N est individus,
perinde acsi dixerim constare ex quatuor punctisque

Digitized by Google

