1219 ADDENDA, 1229

domine, et a qua tandiu aberrasti, cathedra fruere.» Α μετὰ παραδρομὴν τινῶν ἡμερῶν λόγοις xaT παρὰ
Sie etiam patriarch: ab imperatore provisum. τούτων πειθοῖ εἰσῆλῆε, καὶ ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ἱερὴν
ἀπῖλθεν ἀνάχτορον, τὸ τῆς μεγάλης σοφίας τέμενος, ἵν᾽ ἐγχειρίσῃ τὴν χαθέδραν τῷ ἀρχιερεῖ, Καὶ avv-
ἤθροιστο μετὰ τοῦ βασιλέως xal τῶν ἐν τέλει πόντες xal τῶν ἀρχόντων οἱ πρόχριτοι xal πᾶσα mm
Oc. Ὃ βασιλεὺς δὲ τῆς χειρὸς τοῦ πατριάρχου ἐπιλαθόμενος, « "Ἔχεις, » φησὶ, ε τὸν θρόνον σου, δὲ-
σποτα, xal οὗ τινος ix μαχροῦ ἐστέρησαι. Νυνὶ τῆς χαθέδρας ἀπόλαυε, » Καὶ οὕτω μὲν χαὶ ἐπὶ τῷ πα-
τριἄρχῃ τὰ τοῦ βασιλέως ξυνέθη. :

89. Ea tempestate accidit, quod non. alienum a πθ΄. Ἐγένετο δὲ τότε xaí τι τοιοῦτον, ὃ μὴ πα’α.
narratione mea esse ducens liic βουῖριο consignabo, δοῦναι γραφῇ τῶν οὗ δεόντων ἐλογισάμην, Αὐγον
Orationem de recepta Cpoli composueram. θγαιο- ἐπὶ τῇ ἀναῤῥύσει τῆς Κωνσταντίνου συνεγραψάμην,'
nis argumentum, circa principium graiiz Deo pro Καὶ ὁ σκοπὸς τοῦ λόγου κατὰ τὰς ἀρχὰς εὐχαρ:στία
beneficentia erga Romanos et nüsericorde suo auxi- ἦν πρὸς Θεὸν τῇς πρὸς Ῥωμαίους τούτου ἀγαθουο-
Iio ac patrocinio reddite : inerat et orationi preter γίας καὶ τῆς εὐσπλάγχνου χηδεμονίας xol ἀντιλί-
imperatoris praeconia ad eumdem gratiarum aetio: ᾧεῶως, συνανεχεράννυτο δὲ τῷ λόγῳ xaX εὐφημία πρὺς
sub calce adbortatio ut Andronicus Comnenus pri- g τὸν βασιλέα εὐχαριστήριος, Ἢ δὲ ἐπὶ τέλει τοῦ λόγον
mus imperatoris (ilius cum imperatore et patre in. ἀξίωσις συναναγορευθῇναι τῷ βασιλεῖ xal πατρὶ τὸν
administratione advocaretur. Hoc mulios et potis- βασιλέως πρωτογενῇ παῖδα, τὸν Κομνηνὸν "Avipi-
simum digaMatibus praeditos, quibus non ex senten- — vtxov. Τοῦτο ἐλάνθανε τοὺς πολλοὺς, xa μάλιστα
tia res successisset, fugiebat. At. ex nostris, qui τῶν ἐν τέλει, οἷς xal ob κατὰ γνώμην ὑπῆρχε ὁ
primas obtinebant, Joannes nempe despota impera- πρᾶγμα, Οἱ μὲν προὔχοντες τῶν ἡμετέρων, ὃ τι
toris frater, et socer illius gebastocrator Tornicius δεσπότης ᾿Ιωάννης ὁ τοῦ βασιλέως αὐτάδελφος χαὶ ὁ
(nam Cmsar Strategopulus, licet. adesset, de his πενθερὸς τούτου ὁ σεθαστοχράτωρ Τορνίχιος (ὁ γὰρ
ownino nullam curam suscipiebat), propositum Βαΐῖσαρ Στρατηγόπουλος, xal εἰ παρῆν ἐν τοῖς τοῖον
ignorantes οἱ postulata problematis, imperatorein τοῖς, οὐδ᾽ ὅλως εἶχε περὶ τούτων φροντίδα), τὸν
ad orationem audiendam compulere. Imperator σχοπὸν ἀγνοοῦντες καὶ τὴν ἀξίωσιν τοῦ προδλήματος
agre ferebat : jam eniin sub meridie solis radii iu-— ἠνάγκασαν τὸν βασιλέα ἐπ᾽ ἀχροάσει γενέσθαι τὸ
gruebant, et prandii bora abierat, λόγου. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐδυσχέραινεν" ἤδη γὰρ με-

σημθρινὰς (27) τὰς ἀχτῖνας ὁ ἥλιο; ἔδαλλε, καὶ ὁ
τοῦ ἀρίστον παρῇει χαιρός.

Theodori Douso et Leonis Allatii nou».
(27) “Ἴδη γὰρ μεσημδριγάς, Pachymerius, p. 161. ALL,

. ADDENDA.

MONITUM.

—

Auctor sequentis Encomii simpliciter Nicetas ab editore vocatur, quin alio nomine distinguatur. Quiz
autem 5: Michael patronus erat Chonz, pastriz Nicetae Acominati, et scribendi genus ad tatem hujos
Nicete facile refertur, ideo hoe opusculum operibus ejus accenseri posse censuimus, donec ex antiquis
codicibus probari possit nos perperam aut merito id fecisse, EpiT.

Digitized by Google

