1291
uni omnium rerum Domino pulcherrimas earum
quasque presto semper et coram adstare. Quis
igitur ad Altissimi thronum proxime excubat?
Quis idoneus inventus est qui ad ejus sublimi-
tate inaccess:e majestatis intimum ac familiare
ministerium quotidianus adhiberetur? Michael hic
nimirum et Gabriel est. Hi supreme majestatis
stipatores. lli doctores sapientissimarum men-
tium. Et in arce quadam excellenti: majori quam
dici possit excessu celsitudinis supra omnem
. ereatarum rerum apicem collocati. Hine jam mun-
Ji conditor reliquum ad opus aggreditur. Creatl
celum et fundat lerram. Lucis naturam promit,
et tenebras discernit a lumine. Deiude firmamen-
tum extendit, et abyssos aquarum, quas partim
supra fundamentum suspendit, partim. infra terrae
superficies in cavernas et voraginea rejicit. Plan-
tarum deinde et animalium varias omne genus
naturas et species, velex terra, vel ex aqua yver-
Lo ezcitat. Magna praterea luminaria astrorum-
que sparsam late muliüitudinem pulcherrimum
orbi toto explicavit spectaculum, idemque sapien-
ti» ac potestatis sux insigne monumentum. Quo-
nam igitur officio condiiuri res condite gratiam
rependant ? Laudatione una ob tot perfecta opera,
sacroque hymno mixto ex concentu omnium cum
sanctissimarum mentium symphonia confuso, Quis
autem hujus cantici modum et tonum praeit? Quis
«ejus earminis quod in laudem majoris omni laude
ilis suo merito chori principibus angelici, illis
strationum Dei participibus hoc tribuendum est ut

ADDENDA.

1928

Δ προσεχῶς παρεστηχέναι. Τίς οὖν τῷ τοῦ ὙΨίστου
πκαρεδρεύει θρόνῳ; Τίς τῶν πάντων ἐγγύτατα mpo-
quy τῷ ἀπροσίτῳ θεοπρεπῶς τε λειτουργεῖν xol
ἀεννάως; διατέταχται; Ἢ δῆλον ὅτι Μιχαὴλ xi
Γαδριὴλ, οἱ τῆς ὑπερτάτης μεγαλοσύνης δορυφόροι,
οἱ μυστλγωγοὶ τῶν ὑπερσόφων νόων, καὶ τῆς boc
χτίσεως ἀφράστοις ὑπεροχαῖς ὑπερανῳχισμένοι,
ἽΛπτεται λοιπὸν ἐντεῦθεν τῆς τῶν γινομένων γενέ
6:0; ὁ Ὑενεσιουργός " ποιεῖ οὐρανὸν, καὶ θεμελιοῖ
γῆν ““παράγει φωτὸς οὐσίαν, xal σκότος διτχρί ει
φωτός. Εἶτα περιτείνε: τὸ στερέωμα. Kal τὰς ἀδύ»
σους τῶν ὑδάτων, ἃς μὲν ὑπεράνω τοῦ στερεώματος
μετεωρίζει, ἃς δὲ τοῖς χενεῶσιν ἐναποχρίνει τί;
γῆς. Ἔπειτα φυτῶν xal ζώων τὰς παντοδαπὰ; oj.
σίας καὶ μορφὰς λόγῳ τῆς γῆς καὶ τοῦ ὕδατος tov

B δίδωσιν. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, φωστήρων δὲ μεγέθη,
xal ἀστέρων πλήθη τε χατ᾽ οὐρανὸν χαὶ χάλλη, vif.
θει συνέξεως καὶ ἰσχύος ἐπορίσατο. Τίς οὖν ἡ το
αὐτῶν ἀμοιδὴ τῷ ποιητῇ ; Αἴνεσις ἐπὶ τοῖς γινομέ.
νοις, χαὶ ὕμνος ἱερὸς τοῖς πανιέροις συγχροτεῖται
véotc, Τίς κατάρχει τῆς τοιαύτης αἰνέσεως; τίς ὁ τὸν
ἔνθεν ὕμνον τῷ ὑπερυμνήτῳ προοιμιαζόμενος; 0]
οἱ τῆς ἀγγελιχῇς, ὡς εἰχὺς, καθηγούμενοι χοροῖ:»
σίας ; Οὐχ οἱ ὑπερφερεῖς διάχονοι τῆς θεαρχίας; 0}
οἱ πρώτως τῶν πρώτων ἐλλάμψεων ὑπερπληρυύμε
vot, xal τῶν θείων εὐλόγως ὑμνήσεων πρῶτοι xt
ἡγήσαντο; ᾿Αλλὰ ᾳετενεχτέον λοιπὸν τὸν λόγον δῷ
βαδίξοντα πρὸς τὰ ἑξῆς,

Dei canitur, modulari occupat procmia? An me
precellentibus Dei ministris, illis primaram ill

in Dei concinendis laudibus musice omwi med

rentur? Verum tamen reducamus in viam orationem, el sponte deinceps sua perrecturam ad mi

qua dimittamus.

Homo igitur Dei manu ad auctoris imagiuemn C

conformatus in paradiso Dei collocatus est. Inde
illi ibidem edicitur quosque fructus fas sit car-
pere, quosque nefas attrectare. (uam ut ille le-
gem infelici gustui. posthabuit, eadem illi vinde-
mia qua pravaricalionis. uvam praecocem obtu-
lerat, poenam quoque prasentem  exsilii ex loco
amaenissime tristissimi propinavit. Deinceps illi
paradisus clauditur. Appositi clavis loco Cherubim,
nec inermes, sed muniti gladio versatili et flam-
meo quem non alium fuisse ab eo quod laudamts
equidem crediderim : ab hoc, inquam, przcellon-
tissimo intelligentiarum pari virtutum coelestium
quasi fastigio εἰ complemento. Cui ob scindendi
quidem aciem et hosüum confíiciendorum vim
romphiex nomen convenit. Natura vero quod sit
ignea et materi: deterioris noxizeque consumpirice
aptissime ilii adjunctum quoque quadrat flam-
mes. Quz quod dicitur versatilis, eo valere su-
tpicor ut. ad omnem cogitationis motum prom-
piissima velocissimarum mentium alacritas , tuf
ad quemcunque nulum domini cxpeditissima fa-
cilitas et agitas celerrima designetur. Quibus
commendati dotibus Archangeli in eundem ordi-
nem cum Cherubim ad porte paradisi custodiat
$»seripti sunt, quo non tanlum strenue perfun-

“Ανθρωπος τοίνυν χειρὶ θεοῦ καὶ εἰκόνι uapguti't
ἐν παραδείσῳ τέθειται Θεοῦ. Ἑ κεῖθεν αὐτῷ λοιτὶν
ἡ ἐντολὴ ὧν *s καρπῶν μεταληπτέον καὶ οὗ μὲ
προσαπτέον, Ἐπεὶ δὲ ταύτην ἡδονῆς ἣμοίόετο τ.
χκρᾶς, καρπὸν παραθάξεως τοῦ παραδείσου τὴν ἕτβι'
Qt ἐτρύγα. Κλείεται δὲ λοιπὸν ὁ παράδεισος αὐτῷν
Ἑλεὶς δὲ τὰ Χερουδὶμ, ἐτάγη οὗ μόνα, ἀλλὰ σὺν τῇ
στρεφομένῃ, ἣν οὐκ ἄλλην οἶμαί τινα χυριώτερον
γοεῖσθαι ἢ τὴν νῦν ὑποκειμένην εἰς ἔπαινον, τῶν
οὐρανίων δυνάμεων τὴν κορωνίδα, τὴν ὁπερφερεδιὸ"
τὴν τῶν νόων ξυνωρίδα. '᾽Ρομφαΐα μὲν οὖν ὡς τι»
«uh λέγεται καὶ τῶν ἐναντίων διαιρετιχή " iori
ὃὲ ὡς πυρίνη τὴν φύσιν xal τῆς χείρονος ὕλης πὶ
μοχθηρᾶ; ἐξαναλωτιχή " στρεφομένη δὲ τυχὸν, 9i
ταχίστη, καὶ λίαν» τὴν νοερὰν χίνησιν cÜstpo
πρὸς τὴν τοῦ Δεσποτιχοῦ νεύματος περαίωσιν. Ἡ
τοῖς Χερουδιμ ἐκείνοις ὁμοταγῶς ἐστῶσα τὴν τὸ
παραδείσου θύραν ἐπιτηρεῖ, οἷς μὲν τὴν εἴσοδον st
χωροῦσα, ἣ ὁδοποιοῦσα, οἷς δηλαδὴ θεοειδὴς ὁ 397
πὸς χηλῖδος τε πάσης καὶ ῥύπων τὸ βάθος σαρχιχὺν
καθηραμένοις " οἷς δὲ πάλιν φραγμὸς ἀδιέξοδος d
μάχαιρα δίστομος προταπαντῶσα οἷς οὐχ ἐξὸν εἶν»
τῶν ἀψαύστων ἐπ ψαῦσαι, Ἐπεὶ ὃὲ μετὰ ταῦτα πᾶ
μὲν σὰρξ τὴν ὁδὸν αὐτῆς “ἐν προσώπῳ Θεοῦ xat

D

ἐφθειρεν ἐπὶ τῆς γῆς, πᾶτα δὲ διάνοια κομιδὴ προ"
ἐχειτο τῇ πονηρίᾳ, οὐ δίχαιον ἔδοξεν ἔτι τὸ mveupa

Digitized by Google

