1211 ADDENDA. 12:8

n

— BÀ

MONITUM.

Ut fidem liberemus quam supra col. 561 dedimus, textum Graecum subjicimus Monodie quam iu unan*-
mem iratrem dixit Nicetas Acominatus , Atheniensis metropolita. Prodit ex codice Regio 1234 quem sic de
scrib't catalogus : 1: Codex bombycinus, olim Joannis Hautin, postea Baluzianus, quo continetur Nicetz
Choniate/ Acominati Panoplia dogmatica in plures tomos divisa, de quibus videndus clar. Bernard 5
D. Montfaucon Paleogr. p. 526. Hujusce operis publica luce dignissimi pars tantum Latine prodiit. l'rz-
mittuntur : 1* Michaslis Choniatze Athenarum metropoliize Monodia in fratris sui mortem. 2» Fragoen-
tum e libro sancti Augustini qui Speculum inscribitur. [5 codex Joaunis Scutariota manu seculo dece
qua:to exaratus est, » Muliis lacunis foedatur ex co ortis quod folia quedam, aliis propter cba:tz inz-
qualitatem sepereminentia, pet manus codice:zo versantium partim contrita οἱ lacerata fuerunt.

MONQAIA TOY HANATIQTATOY ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΟΥ͂ AGHNON
KYPOY MIXAHA TOY ΧΩΝΙΑΤΟΥ͂ :
Elll ΤΩ ΘΑΝΑΤΩ TOY AYTOY AAEACOY TON ΚΡΙΣΕΩΝ ΕΦΟΡΟΥ͂
ΚΑῚ HPOKAGIIMATOY TOY KOIT.....0Z
KYPOY NIKHTOY TOY XüNIATOY.

"(b πονηρᾶ; ἀγγελίας ὦ
ἀδοκήτως μοι ἐπεισπεσούσης, ὦτα μὲν ἀθρόως περι-
6op^n0ivta ἀμφότερα ἤχησε, καρδία δὲ δειλαία
βέθδληται μέση, ὀφθαλμοὶ δὲ τὸ ἐκεῖθεν ἀποθλιδὲν
αἱματῶδες οἶμαι δάκρυα ἔστ, .. ὁποῖχ καὶ τὰς αἷ-
ματοέσσας ψεκάδας ἡ ποίησις ἐτραγῴδησε. Θαῦμα
δὲ ὅτι μὴ καὶ τῶν ἐμόροντήτων εἴτε μὴν. .«....
πληχτῶν εἷς ἐγεγόνειν xax ὡς στήλη τις ἐπεπήγειν
ἄφωνος ὅλω; ἀναισθητῶν, ᾿Αλλ' ἔτι κινοῦμαι καὶ
το ον συμφορὰς ξυνι. ᾿ς... ... καὶ συμφρονήσας
γοερὸν ἀναφθέγγομαι" fj τάχα xal τοῦτο τῆς τιμω-
Qoo δίχης χατ᾽ ἐμοὺ μηχάνημα ἵνα μήποτε... ..
φρονεῖ Ag ὠδημένο: καὶ παραχοπεὶς τὴν αἴσθησιν
ὡς ἀναλγῆ ἀπαθῶς ὑποίσω τὴν ἐσχάτην ταύτην
ποινὴν... . ἀρκίαν ἔχων τὴν γνώμην καὶ τῶν

ἀνιαρῶν ἐπαίουσαν ὀδυνῶμαι πάσχων xal δριμύτε- Β

ρὸν βαπτανίζομαι, ᾿λνάλγι.. δὲ ἅπαν» μὴ ἔχον τῶν
λυπούντων συναίσθησιν. Καίτοι εἴς τινα στήλην με-
ταθαλὼν εἴτε λαίνην χαὶ ιλυθιχὴν xal κωφὰ ῥέουταν

δάκρυα, 4. ... εἴτε γραφικὴν καὶ χαλουμένην.. ..

ἁλὸς ὁμωυύμως f| φερωνύμω; ἐμοὶ τῷ μωραθέντι
ἄλχτι xal περὶ τοῦτο βλ..... ἔξω xal χαταπ: πλτη-
μένῳ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, οὐδ᾽ οὕτω; ἂν τῆς ᾿Αδρα-
ατείας τὴν Νέμεσιν διαπέφευγαδιαρχεστέραν τίσι x...
ὑποσχὼν τοῦτ᾽ αὐτὺ τὸ δι᾽ αἰῶνος ἐχκεῖσθαι πᾶσιν
ἐπὶ θεομηνίᾳ στνλιτευόμενος, ᾿λλγεινότερα δ᾽ ὅμως
πολλῷ dj νῦν ποιναία, .. ... . δύη πρὸς ἧπαρ x:-
χώρηκε συνορῶντι σαφῶς; οἷος καχῶν χολοφὼν τῇ
τλήμονι ψνχῇ μου ἐπεχώμασεν, ofa συμφορῶν...
εἰσεφθάρη χορωνὶς, ἡλίκον ἐπηνέχθη δυσπρλγία;
χεφάλαιόν τι τοῦ λοιποῦ ἄλγιον πείσυμχι.

"D got, ἀδελφὲ QU... . .. ὦ μοι, ὅτι δεΐσται

πιχρᾶς ἀχοῆ:! ἯΙ; A ἀφ᾽ ἡμῶν μήκιστα, καὶ οὐχ ὅσα χῇξ:; xaY πρὸ τρίτο

τὸ μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ Βιθυνία: χάσμα mila,
ἀλλὰ πολλῷ ἀχαυνέστερον xai ποῤῥώτερωον val im
"Axe χιύύρου ζώντων ἀποικίζεται, Φεῦ, ὅτι ἑστεῦν
ἐνθένδε ὑστάτην ταύτην ἀ. «. «. « δηαίαν xi ᾧ
οὐκ ἔστι δεῦρο ἐπάνοδος, Οὔχουν ἐλπὶς ὕψεσθ! s
τὰ φίλτατα τοῦ λοιποῦ ἣ παρ᾽ αὐτῶν ὀφθήσισιε
τὴν σον e φιλτάτην χεφραλίν. ᾿Αλλὰ τίς dv p
δοίη τὸν θάνατον ἀντὶ σοῦ ; Τοῦτο δὲ ὅπερ ὁ θεῖος
Δαυϊδηΐξατο, καὶ ταῦτα ἐπὶ παιδὶ. ,.. LLL En
στάντι αὐτῷ χαὶ ζττοῦντι τὴν αὐτοῦ Ψυχὴν.

Εἰ δ᾽ ἐκεῖνος τῆς οἰκείας ζωῆς ἐπόθει τοιοῦ ...
eese oos θάνχτον, πῶς οὐχ ἂν αὐτο. .. εὖξαι.
μὴν ἀντὶ σοῦ χαίρων τεθνήξεσθαι ἀδελφοῦ quii
xat φιλαδελφοτάτου, ἤδη δὲ χαὶ διὰ, .........0. 45"
ἀναχραθάτε σχέσει ἕτερα πολλαπλασίονι. "Arb τῶι
αὐτῶν μὲν γὰρ πατριχῶν σπερμάτων xal μητρικιῖ
αἱμάτων γεγόναμεν... .. πρεσθύτατο; μὲν b
χαὶ πρῶτος τὴν πύλην διεληλυθὼς τῆς γενέσεως, δ;
εἴθε xal τὴν τῆς ἐξίδγυ διελήλυθα mpi... een
μεῦ᾽ ἑτέρως ὁμογνία xal πολλοστός. Κἀμὲ "

φόστοργος xal φιλολόγος πατὴρ ἐξ ᾿Ασίας εἰς ὃ
Βυζάντιον κατέρωτα., «. .. . ἀπαγαγὼν ἤδη ἢ
τῶν ἐφήδων ἡλικίᾳ πέτερον βαίνοντα διατριθαΐς i
Basxóv. . .. V τὴν τε γραμματιχὴν m. eee 8}
τὴν τοῦ ἐπιχοῦ χύχλου χρηστομάθειαν περιδίδωρι,
μετὰ δὲ συχνὴν χρόνον κἀχεῖνον ἐνναετῶν .. Ὁ
ἡλικία; ἄγοντα χρόνον, ..... ταῖς ἐμαῖς φέρων
παρέθετο, ἐπισχήψας πάντα γενέσθαι οἱ xal πατὴρ
xal τροφεὺ: καὶ παιδαγωγὸς καὶ διδάσ. . .. .

"A δὴ πάντα καὶ γέγονα τἀδελφῷ xa^ διὰ πασῶν
εὕτων σχέσεων ἀνακραβεὶς χαὶ τὴν ἀδελφιχὴν ntf

Digitized by Google
