1259 ADDENDA. 10

e————

OEOAQPOY

TOY AAXKAPI

TOY ΥἹΟΥ͂ ΤΟΥ METAAOY ΒΑΣΙΛΕΩΣ KYPOY IQANNOY TOY AOYKA

ΤΗΣ ΦΥΣΙΚΗΣ KOINONIAX

ΛΟΓΟΙ EX.

--

THEODORI LASCARIS

FILII SUMMI JOANNIS DUCAE

DE NATURALI COMMUNIONE
LIBRI SEX.

(6raca nunc primum prodeunt ex cod. ms. Reg. MMIV, de quo Catalogus: «Codex membranaceus in quo conti
ventur Theodori Lascaris imp. de communicatione physica libri sex Grece nondum editi, is codex smculo ΧΗΣ.
aratus videtur. » Latine vertit et edidit Claudius Auberius sub hoc titulo : « Theodori Duc: Lascaris, imp Ces.
Joannis Ang. filii, De communicalione naturali libri Vl, admiranda philosophia referü, nunc primum in luce
prolati et in Latinam linguam versi a Claudio Aubevio, Triuncuriano, ex J. Sambuci V. C. bibliotheca. Basile?
sono 1501, in-8^ (Bibl. imp. Paris. Η. 1755).

--

HYPOTHESIS GENERALIS

SEX SERMONUM THEODOR! DUCJE
DE; NATURALI COMMUNIONE
Confecta ἃ Claudio Auberio Triuncuriano.

—

Wes omnes uno quodam societatis vinculo continentur. Neque hoc de iis duntaxat rebus quz sub
sensum cadunt et ex elementis constant, verum etiam de inielligentiis seu mentibus, de animis, auimo-
jum potestatibus, de hominibus ipsis inter se, denique de omni liberaliun ac ingenuarum scientiarum
et artium doctrina dictum velim. Quod si quis genera rcrum diligenter intueatur, nullo negotio id quod
dirimus deprehendet. Et ut ab lis rebus qus sensus nostros non fugiunt, exordiamur, qui aliquam ope-
ram in philosophiz studio posuerunt, norunt res omnes naturales natura contineri el uniri vi ejusdem, quz
quidem natura tanquam Dei optimi maximi ministra in rebus naturalibus principium est motus ac
quietis. Est igilur uatura in hoc mundo elementari tanquam centrum, in quo uniuntur omnia uaturelia,
non solum illa, quz simplicia appellamus corpora, verum etiam composita et. mixia, adeoque singularia
ipsa : ut hoc modo verum sil quod veteres illi subobscure dixerunt : Unum esse multa et. multa unum,
Ac primum quidem orbes coblestes hoc universum amplectuntur, suoque motu cient bzc inferiora. Sequuu-
tur deinde quatuor elementa, qua proportione amica inter se conspirant, eunt redeuntque in se, inter
se et ex se mutuo oriuntur. Deinde ex quatuor elementis, reliqua componuntar, ac primum quz mixta
vocantur, ut lapides et metalla. Quatuor elementis respondent χυμοὶ in. herbis et plantis, in corporibus
animantium, atque adeo in prastantissimo eorpore animato hominis quatuor bumores, bilis fara, bilis

Digitized by Google
