1.221

ADDENDA.

1n

μάτων. Οὐδεὶς γὰρ ἐρωτᾷ bv τῷ τριγώνῳ τῷ δείνῳ Α xat ἐπιφάνειαν καὶ στερεόν, Σγόπει δὲ τὸ διάφορον,

λευχῷ, πόσην ἂν ἔχη τὴν λευχότητα ἡ αὐτοῦ ἐπι-
φάνεια πρὸς τὸ δεῖνα " τὸ γὰρ ποσὸν ποσοῦ. Τὸ δὲ
λευχοτέρα τούτου f| ἐχείνου τοῦ τριγώνον ἡ ὁπι-
φάνεια ἐπιτάσεως, Τῆς ποιότητος γοῦν ἡ ἐρώτησις"
ἄνεσις γὰρ καὶ ἐπίτασις τοῦ ποιοῦ, Περὶ δὲ τῶν ἐν
ἀριθμῷ ποιοτήτων εἴρηται.

Y^ Ἔγνωσται δὲ καὶ ποσοῦ τὸ ἶσον εἰς αὐτοὺς
καὶ τὸ ἄνισον, ὡσαύτως καὶ τῶν ἐν τῷ στερεῷ, τῶν
δὲ μονάδων xal τοῦ ἑνὸς xai τῆς γραμμῆς τε καὶ
ἐπιφανείας οὕτως γνωστὴ fj μὲν μονὰς χαταχρηστι-
κῶς λέγεται καὶ ἕν. Ἔστι δὲ κυρίως μονὰς ἡ νοητὴ
καὶ ἐχτὸς ὕλης, ἧς οὐδεὶς ἂν ἐξετάσῃ ποσοῦν" ἄζλος
γὰρ οὗτα, πῶς ἐν ἐχείνῃ ποσόν ; Χῦμα νοῦν νοητὴν
ἐκ ταύτης ἀπείρων μονάδων, σχέσεις δέ τινες xal
συυνδεσμοὶ, ἐξ ὧν τὸ διωρισμένον ποσὸν εὑρέθη τε
xoi διώρισται" ποσὸν μὲν ἐν ἀριημοῖς διωρισμένον
συνέθη, αἱ σχέσεις δὲ καὶ ἐνώσεις χαὶ οἱ σχημα-
τισμοὶ τοῦτο ἔδωχαν. Εὐρίσκεται δὲ καὶ ἕν αὐτοῖς
τοῦτο" αἱ μὲν γὰρ αἰσθηταὶ μονάδες ἄλλον ἔχουσι
λύγον, αὖται δὲ ἄλλον" ἐν γὰρ ταῖς αἰσθη ταῖς μονάσι
καὶ ταῖς νοηταῖς καὶ χοινωνία χαὶ διαφορὰ, ὅτι γὰρ
ὁ τριάχοντα EG τετράγωνος ἀριθμὸς καὶ ἐν ὕλῃ θεω-
ρυύμενος στερεός ἐστιν, ὡς xal ἐν μὴ ὕλῃ ἀληθές"
ἔχουσι δὲ xal οἱ ἄμφω xal στιγμὴν χαὶ γραμμὴν

que non sunt ejusdem form:e, sed alterius ? Et
sycomorea parva dicuntur, itemque palmes major
dicitur. Quare eodem tempore eadem res iagua
erit et parva et sibi contraria ipsa, quod sane fle-
ri nullo modo potest. Qua igitur ad gustotum et
visum pertinent, nempe «dulcedo, salsedo, calor,
frigus, albedo, nigredo ; itemque qua ad auditum
ei lactum pertinent, asperum et leve; denique
qu: ad odoratum, graveolentio et beneolentia, et
horum omnium media, evidentissime εἰ procul
omni dublo qualitates esse cernuntur οἱ judican-
tur. Consimiliterque illa qux ad colores pertinent.
Nemo enim ipterrogat de hoc vel illo triangulo
quantam albedinem ipsius superficies habeat cum
hujus vel illius trianguli superficle comparata; nam
quantum ad quantitatem pertinet. At coin. bujus
trianguli superficiem illius superficie magis albam
esse dicimus, hoc ipsum est intensionis. De qua-

ὅτι ὁ iv ὕλῃ θεωρούμενος καὶ ἀναλυόμενος τὰ τρίο
ἔχει τοῖς μέρεσιν" ἕν γὰρ τὸ ἕν αἰσθητοῖς ἡ μυνὰς,
τὸ δὲ ἕν ἔχει τὰ πέρατα τὸ a B γ, xol ὁμοῦ δὲ τοῖς
μέρεσι συνελθὸν, ἔχει πάλιν τὸ a B m, καὶ ἡ λαμ.
€zvou£vr τούτου οἷον γραμμὴ ἔχει τὸ a β ἐν τοῖς
διωρισμένως χειμένοις σημείοις αὐτῆς, xat ἡ τεθεῖτα
ἐπιφάνεια τὸν αὐτὸν τρόπον ἐν ἑνὶ ἑκάστῳ σημείῳ
ἔχει τὸ a v, καὶ ὅλον τὸ στερεὸν ἔχει τὸ a β γ᾽
ἐπειδὴ γὰρ ἐν ὕλῃ μονὰς, ἕν ἔστιν, ὡς καὶ Θέων καὶ
Πλάτων xoi Πυθαγόρας βοῶσι. Τὸ δὲ ἕν ἔχει τὸ
a Ββγ εἶναι ὕλη, ἄρτι μονὰς ἔχει τὸ a B v, ταῦτα
δὲ καὶ τῷ στερεῷ, καὶ τῇ ἐπιφανείᾳ, καὶ τῇ γραμ-
uf, καὶ τῷ σημείῳ κοινά * οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ ταῦ
οὐδ᾽ ὑπὸ ταῦτα, ἕτερα πέρατα κἂν ὅτον οἷόν τε
τὸ ποσὸν, τὸ δ᾽ ἄλλο τούτου" ἐχείνῳ τὰ πάντα χοινὰ
ἄτερ τοῦ ἐν μορίοις τοῖς ἐλαχίστοις διαφόρου, Πλά-
τος γὰρ xal μῆχος xat βάθος καὶ γραμμὴ καὶ ize
φάνεισ, χοινὰ τῇ ὁμοιότητι. Τάξει δὲ πλὴν καὶ νοήσει,
οὔϑ' ὕλη δὲ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀθλία" τὸ μὲν γὰρ ἔνυλον, τὸ
ὃξ δῦλον, σημείῳ δὲ οὐ χοινὴ fj ὁμοιότης αὐτῶν' τοῦ
μὲν γὰρ ἑνὸς τὸ σημεῖον ὡς ἕν ἔχει τὸ a B γ᾽ ὑλιχὸν
γὰρ τὸ Év: τὸ δὲ ἀσώματον ὃν ἀδιόστατον πάντη,
pov; δὲ τοῦτο’ οὔτε γὰρ τῇ σχέσει ὅτε οὐ σὺν ἄλλοις
ἀπαριθμεῖται τὸ a B γ ἔχει, οὔτε ὡς τοῦ ἑτέρου τὸ

dam sunt et copulationes ex quibus discreta quan-
tias eruta est el expressa : »am quantitatem
discretam in numeris inde habemus, quam bibili-
Jat€s, copulationes et figurationes — propagartut.
lu his euim discreta quantitas reperitur. Unitstes
enim quae sub sensum cadunt. aliam babent ratio
nem. Hz vero unitates quz sola mente percipiun.
tur, aliam quoque habent rationem; nam in usi
tatibustam quas sub sensum cadunt quam quz sub in-
tellecium est communio et differentia. Verum eniu
est triginta sex, quadratum numerum, sive in mate-
ria consilerctur sive extra materiam, lesse soliduu
uumerum. Atque ambo habent punctum, linesm,
superficiem et soliditatem. Sed considera discrimen.
Quod nimirum ile quadratus numerus, qui in
materia consideratur et in materiam dissolvitur,
tia habeat intervalla eum partibus  materiatis;
nam unitas est unum concretuin quatenus unitas

litate igitur interrogatio instituitur quia intensio D in rebus sub sensum cadentibus consideratur.

et reinissio sunt qualitatis. Atque lec de qualita -
tibus qux sunt in. numeris dicta sunto.

$. Porro quantitatis equalitas et inzqualitas in
ipsis numeris perspicua est : eodemque modo in
solidis alicujus numeris. UÜnitatum autem, unius,
linez, et superficiei zqualitas et inzequalitas hunc
in modum cognosci polest, Ac unitas quidem et
unum non proprie usurpantur ut idem signiücent.
Unitas autem proprie est illa, quz sola mente pec-
cipi polest, estque extra materiam cujus quanti-
tatem. nemo possit pervestigare. Cum enim sit
materim expers, quomodo suscipiet quantitatem ?
Ergo flumen inlinitarum unitatum, quod sola mente
percipi potest, ab hac ipea manans, habilitates quz-

Porro unum babet tres terminos seu. res fines a.
b, c; atque hoc unum cum partibus concretum, liabet
rursus a & c. Et üujus uuius concreti sumpta quielibel
linea habet a, ὁ, c; idque in punctis ipsis distincle
positis. Et posita superficies eodem | modo in wno-
quoque puacto habet a, δ, c; el totum deni-
que solidum habet a, b, c. Quoniam auiem unitas
est in materia, unum est concreium, ut Theon,
Plato, et Pyibagoras clare docent. Unum autem
quia est materiatui habet a, b, c; unitas ergo
concreta habet etiam a, b, e; atque hac solidi
superficiei, linezs, et puueti sunt communia. Neque
enim supra aut infra sunt alil termini, seu fines,
quantumcunque et qualecunque sit ipsum quantum.

P4

Digitized by Google

