133)

ADDENDA.

1.2

iuerit divina. quadam manu ad omnem virtutis A νέων θειότητος χρηματίσαι, Καὶ λαμπρυνέηθω μὲν

normam conformatus, ad unguem factus quidam,
offieiorum omnium diligentia exactus, qui ea
sanctitate νἱ ad contemplationem manuductus,
per ejus gradus ad eam se attollat denique arcem
mentis ac consilii, ut illine mundum omnem istum
aspeclabilem ejusque fallacias ac vanitates alte
supergressus despiciat, admotus autem choris di-
vinarum mentium familiaritatem cum tanta illa-
rum sublimitate ac splendore beatissimam coram

οὗτος τὸν νοῦν ταῖς ὑπερφαεστάταις μαρμαρυγαῖς,
ἐπιλαμπέτω δὲ xal ἄλλοις τὸν φωτισμόν χαὶ δόν-
μᾶσι πανευσεδέσι xol νοήμασι πανευαγέσι τὴν ἱερὰν
Ἐχχλησίαν καταγλαϊζέτω xal κατατερπέτω. libio
8k τούτων ἐστηγχέτω ὅστις τοιαύτης ἀπολείπεται μλ-
χαριότητος, γαὶ ἢ τῶν ἄνωθεν μόνον ἀχροάλθω qu-
νῶν, εἴ τινος ἄρα συνέσεως μετέχοι, ἢ μηδὲ τούτων,
ὡς πάντη βέδηλος xai μυστιχῶν λογίων ἀνάξιος
ἐλεγχέσθω.

et cominus usurpet, macte is primum ista felicitate sit, et in complexu tante glori» gaudeat in
sinu : tum hujus suz tlantz Iucis usuram aliquam et radios aliis impertiat, Ecclesi&que sacre qui
recta sentiendo , qua sapienier excogitata pie proferendo, et splendorem ad ornatum afferat c
fructum ad voluptatem. Procul binc autem se summoveat quem bujus tam beat copiz faculia:
deficit: et aut se ad captandos celestium vocum sonos, modesti silentii quiele componat, si quem

ea demissione in suam forte humilitatem queat altioris

sapieutite rivulum derivare : sin ne hoc

quidem exspectare sustinet, tum is arcanorum sermonum indignus conseientia, ut impurus prer

sus ac profanus quidam habeatur.

Principium porro sermonis Deus is qui, ut cum p
Scriptura loquar, neque initium dierum , neque

finem vit» habet, sed ab omni clernitate in om-
nem perpetuitatem temporis semper est. Qui cum
bonus sit, aut, ut propius rem verbo assequar,
ipsa bonitas, et perennis bonitatis fons, utique
non debuit in solitudine consenescere, aut boni-
tatis propri» deliciis solus frui. Neque enim id
natura boni patitur, se ut. unum intueatur, neque
ejus in quo inest utilitatis vim  cireumscribit
suam beneficentia. Summum igitur bonum opor-
tebat, ad se adducendis in seque colligendis re-
bus omnibus redundantiam profusionis suz de-
clarare, institulumque in eo nature tenere pro-
prie : eujus singularis unitas vim babet mirabilem
in unum omuia conflandi. Ejus itaque conciliatio-
ne celum terre conjunctum est. Collum, inquam,
sive qui alio magis proprio appellandus est no-
mine universus ordo incorporearum mentium,
ab antiquioribus theologis in tres hierarchias
trifariam distributus est. Prima quidem omnium
aliis ordine inferior ex sanctis angelis, tum ex
sanclioribus Archangelis. Denique ex prestan-
tioribus utrisque illis Principatibus concinna gra-
. datione continuata serie constituitur. Áltera vero
hac proxime superior ex excelsis Poiestatibus,
excelsioribus Virtutibus, et utrisque istis prioribus
dignitatis ordine Dominationibus inter se invicem
ordinatis constat. Tertia demum qui et omnium
suprema triplici item ordine conficitur. Primum
eorum divinorum spirituum qui appellantur
Tlroni, diviniorum deinde Cherubim ; postremo
in toto isto genere diviuissimorum Seraphim.
Prima omnium proximam intimamque primaria
bonitatis participationem ducit: eaque perficitur.
Tum hujus fulgurans radiis in alios deinceps
Subjectarum hierarchiarum ordines haustum ex

(2) Μία μὲν τῶν ἄλλων. Μία hoc loco primam
valet : quod. exemplis ex llebrza Grzesque lin-
gua ductis, multi astruunt. Mihi videtur etiam lo-
€utus ad hunc modum Catullus, epigr. 1:

"Αρχὴ δὲ τοῦ λόγου Θεὸς, ὃς οὔτ᾽ ἀρχὴν ἡμερῶν,
οὔτε ζωῆς τέλος ἔχων, κατὰ τὴν Γραφὴν " ὧν δὲ ἀεὶ,
ἐπειδὴ ἀγαθὸς ἦν, f| τόγε ἀχριδὲς εἰπεῖν, αὐταγι-
θότης, xal ἀνέχλειπτος ἀγαθότητος πηγὴ, οὐχ ἔμο)-

.λεν ἄρα μονώτατος εἶναι, xal μόνος τῆς οἰχείας

ἀγαθότητος χατατρυφτᾷν" οὐχ ἴδιον γὰρ ἀγαθοῦ πρὸ;
ἑαυτὸν μόνον ἐπεστράφθαι" οὗ χρηστότητος τῷ ταὖ-
τὴν ἔχοντι μόνῳ περιγράφεσθαι. Τοιγαροῦν ἔξει
πληθύνεσθαι τὸ ἀγαθὸν ἐν τῇ τῶν παραγομένων ἱν
ἑαυτῷ πληθύϊ τῆς ἑνοποιοῦ τῶν ὅλων οὐδαμῶς ἐξ
ἱστάμενον ἑνότητος. Διὰ τοῦτο οὐρανὸς παρῆχκται χεὶ
γῆ. Οὐρανὸς μὲν εἴτε χυριώτερον ὀνομαστέος ὁ σύμ-
πας διάχοσμος τῶν ἀσωμάτων νόων, "O; δὴ xx
παρὰ τοῖς τῶν θεολόγων πρεσδυτέροις τρισὶ διατέν
t&xtat τριαδιχῶς; ἱεραρχίαις" μία μὲν xa τῶν E-
λων (2) τῇ τάξει καταδεεστέρα, τῇ Ex τῶν ἱερῶν
ἀγγέλων, καὶ τῶν ἱερωτέρων ἀρχαγγέλων, xal τῶν
ὑπὲρ αὐτοὺς ἀρχῶν ἐν ἁρμονίῳ στοίχῳ συνεστώτη'
δευτέρα δὲ καὶ ὑπὲρ αὐτὴν τῇ Ex τῶν ὑψηλῶν ἔξον .
σιῶν, καὶ τῶν ὑψηλοτέρων δυνάμεων, καὶ τῶν ὑπὲρ
ἐχείνους χυριοτήτων τεταγμένων " τρίτη δὲ καὶ ἄνω"
τάτω πασῶν τῇ ἐχ τῶν θείων καλουμένων θρόνων
xaX τῶν θειοτέρων αὐτοῖς Χερουδὶμ, καὶ τῶν θειο
τάτων πάσης τάξεως συγχεχροτημένῃ Σεραφίμ. Ἡ
πρώτως μὲν καὶ ἀμέσως ὑπὸ τῆς ἀγαθαρχίας αὐτῆς
ἀγαθυνομένη καταστράπτεται" πρὸς τὰς ὑποδεθη"
Xula; δὲ τῶν τάξεων τὰς ἀχτινοειδεῖς διαπορθμεύει
τῶν φωτισμῶν δωρεάς, Οὗτος μὲν ὁ ὄντως ὧν o)pz-
ve, οἷα θρόνος ὑπέρτατος τῷ Ὑψίστῳ χατεσχεῦ:
σται. Ἢ γῆ δὲ αὐτῷ ὑποπόδιον ἀνάλογον ὑ ποδέδ)η:

D «ai τῷ θρόνῳ. Γῆν δέ φημι νῦν τῶν αἰσθητῶν cupi-

τῶν τὴν διακόσμησιν, fj δεύτερος χόσμος Dk
xai ὀρώμενος καὶ ἔστι, xal ὠνόματται. ᾿Αλλ᾽ οὗτε
νῦν περὶ τούτου διαληπτέον δὴ, οὔτε δὲ περὶ τοῦ
νοητοῦ xal πρώτου χύσμου παντὸς φιλοσος 51:
καιρός * Μιχαὴλ δὲ καὶ Γαθριὴλ οἱ τρισμέγιστοι ut-
γαλοπρεπὴς ἡμῖν σήμερον ὑπόθεσις προδέδληνται,

Jam tum cum ausus es unus Jtalorum

One evum tribus explicare chartis, ete.
Quo loco, unus, videtur esse, primus.

Digitized by Google

