<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1261 THEODORI II IMP. DE COMMUNIONE NATURALI. — PRÆFATIO. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,930">
    aηα, sanguis et pituita, tanta est naturae vis in rerum naturalium temperationibus. Sed jam ad secretionem considerationem veniamus. Sunt in animantibus rationis expertibus iria; phantasia quaedam, irarum ardor quidam, cupiditas quaedam; in homine ratio quæ phantasiam nobilitat, deinde θυμός et ἐπιθυμία quæ duo eo sunt nobiliora quod rationem moderatricem et gubernatricem habeant. Tria hæc λόγος, θυμός et ἐπιθυμία, ut sunt animæ humanæ partes essentiales, intensionem et remissionem non suscipiunt. Nam ratione οὐσίας, Socrates non est magis λογικός quam Plato, aut magis θυμικός, aut magis ἐπιθυμητικός. Sed ratione copulationis animæ et materiati corporis physici, organici, dicuntur hæ potestates qualitates non οὐσιώδεις, et proinde intensionem ac remissionem suscipiunt: adeo ut hic illo λογικώτερος, θυμικώτερος et ἐπιθυμικώτερος dicatur. Itaque bilis flavæ nimia copia hominem θυμικώτερον reddit. Pituita nimia hominem minus θυμικόν, quam par est, efficit. Sanguinis abundantia hominem ἐπιθυμικώτερον, interdum etiam lætiorem reddit. Atra bilis hominem tristiorem efficit. Præterea λόγος; præsertimque πρα-
στικὸς interveniente phantasia, utitur sensibus tanquam instrumentis. Idcirco ratione qualitatis et potestatis non οὐσιώδες recipit intensionem et remissionem, adeo ut unus altero λογικώτερος vel minus λογικώτερος dicatur, interdum etiam idem seipso λογικώτερος; dicitur, non ratione potestatis essentialis, sed propter meliorem corporis physici organici statum. Purgato enim cerebro, præsertim cum noxiis humoribus infestatur, aliquis ad ratiocinandum aptior reddi potest. Et quoniam quatuor humores in corporibus humanis plurimum possunt, ut patet, non inmerito coniunguntur conjugationes λόγου, θυμοῦ, ἐπιθυμίας, cum coniugationibus quatuor humorum, nempe bilis flavæ, bilis atræ, sanguinis ac pituitæ. Quas quidem conjugationes si quis diligenter pervestiget, nonaginta duas reperiet, etiam non annumerata simplici conjugatione, nec illa quæ simplici respondeat. Nam septem aliae conjugationes quæ in unitate sola intensionem ac remissionem suscipiunt, nullum aut perobscurum habent usum, quæ tamen si addantur simplici ac nonaginta duabus, centum conjugationes constituunt. Ex quibus intelligitur ratio συμπαθείας et ἀντιπαθείας hominum inter se, quæ ex animæ et corporis organici physici copulatione exsistit. Nemo vero putet nos riuere causam omnis vitalitatis pravæ temperationi corporis organici physici. Nam quomodo τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει· καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ καταλαμβάνει, nunc non est nostrum ostendere. Ad supremam enim theologiam pertinet hæc tractatio. Cumque in republica fines præstantissimi sint τὰ τῶν ἀρχιτεκτονικῶν τεχνῶν, sinque Ἀρχιτεκτονικοὶ imperatores, reges, principes et magistratus, videndum est in- trinis et curandûm, ut educatio, κοινωνία et vitæ ratio τῶν ἀρχιτεκτονικῶν ἀνδρῶν, ad ἀρχιτεκτονικὰς ἔλασσ refertur. Qualis enim est ἡ σοφία inter omnes scientias, talis ἡ φρόνησις ἐν ταῖς πολιτικαῖς ἀρεταῖς. Et ut quædam scientiæ propter nobilitatem et æcurationem magis accedunt ad sapientiam: ita quoque artes quædam et scientiæ, quarum usus in republica cernitur, magis accedunt πρὸς τὴν ἀρχιτεκτονικήν, quales sunt ἡ στρατηγική, ἡ ἰατρική. Nam, ut ait auctor noster, τρεῖς κοινωνίαι τῇ ἀρχῇ ἄρχειν ἀναγορεύονται, φιλοσοφία, στρατηγία, ἰατρική, μετὰ τῶν ἰδιωμάτων αὐτῶν. Idem paulo ante dixerat: 'Ὁ βασιλεὺς οὐ κοινωνεῖ τοῖς ἀποδοξοῖς, ἀλλ' ἀποδέχεται, ὥστε τὰ ἀποδέχεσθαι πενός ἐστι, καὶ οὐκ ὄλκε τῆς κοινωνίας· ὅπου γὰρ τὸ κοινωνικὸν ὄνομα κείται, τῶν κοινωνούντων δηλοῖται συμφωνία.' Foro sapientia prudentia ianto præstat, quanto mens animæ. Ideirco etiam Aristoteles sexto De moribus divine dixit: 'Ἀλλὰ μὴν ὑδὲν χρῆτα γε ἐστὶ τῆς σοφίας οὔτε τὸ βελτίονος μορίου, ὥσπερ οὐδὲ τῆς ὑγίειας ἡ ἰατρική· οὗ γὰρ χρήσις αὐτῆς, ἀλλ' ὅρα ὅπως γένηται.' Deinde subjicit verissimam sententiam: 'Ἐστὶν οὖν ἔνεκα (nempe τῆς σοφίας) ἐπιτάσσεται, ἀλλ' οὐκ ἰσχύει.' Postremo acutissime ludificatur illos, qui forte reperiunt, qui temerario judicio prudentiam sapientiæ jactant anteferre: 'Εἴ τιμασιν, inquiunt, καὶ ἔτις τῆς πολιτικῆς φαίνων ἀρχὴν τῶν Θεῶν, ὅτι ἐπιτάσσει περὶ πᾶντα τὰ ἐν τῇ πόλει.' Ex quibus intelligitur sapientiam esse reginam omnium scientiarum, omniumque artium, præsertim cum prudentia ipsa illius causa omnia administeret. Ideirco dicebat Aristoteles, 'Εἰ τὸ θεῖον ὁ Νόμος πρὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ ὁ καλὸς τὸν Νόμον βίος· πρὸς τὸν ἀνθρώπινον δεῖν.' Verum tamen illud constat quod doctissimus M. Tullius dixit: Omnes artes, omnesque scientiæ, communi quomodolibet societatis vinculo contineri. Ex quo exsistit κοινωνία sapientium inter se itemque ἐπιστημόνων, denique artificum, secundum illud quod est magis ei unius. Nam reipublicæ gubernator potius communione ac societate inhibet cum duce exercitus, vel cum medico quam cum cerdone. Et sapiens vir cum viro prudente potius communione consituit, quam cum artificio. Eodem modo de reliquis judicandum est. Hactenus igitur de communione elementorum et rerum ex elementis compositorum atque adeo de communione hominum inter se. Quoniam autem rerum inter se communicatio maxime in figurarum coordinatione cernitur, sciendum est figurarum orbicularum maxime accommodationem esse ad continendum et complectendum, quia nimirum ex omnibus figuris est capacissima. Ideirco orbes cælestes hanc figurationem obtinent. Secundum orbicularium constitutionem quadratum figuratam. In tertiis consistit triangulum æquilaterum. Quamobrem omnium mundanarum figurarum orbicularis longe est præstantissima propter eas causas quas attulimus, et propter alias plures quas Plato et Aristoteles afferunt. At in ortu rerum aliæ figuræ habent locum quæ τὰ ἐν γενέσει in primis conveniunt. Quia vero res omnes in orbiculari illa figuratione quodammodo suam perfectionem adipiscuntur, idcirco sic κατ' ἀνακύψιν τῆς γενέσεως elementa ipsa et res quæ ex ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script designated "misto" because the page contains primarily Latin text with numerous inserted Greek words and phrases (rendered in Greek alphabet where legible). Transcription preserves visible diacritics and Greek characters as they appear on the page. Some hyphenated line-breaks are retained as in the source (marked by trailing hyphen). Illegible or uncertain short letter groups retained to the best reading; no whole blocks omitted. No marginal A,B,C,D identifiers visible on this page.
  </notas>
</pagina>