329

ADDENDA.

1219

illud genus pertinent illustrissima Dei similitu- A οὕτω-. PO; μὲν ὁ Κύριος násp; φωτιστιχὸς λογι-

dine insigniti. Unde merito appellationibus qua
Deo conveniunt pene ornantur omnibus, differen-
tía porro tenuissima dispares. Quod adeo sic de-
monstratur, Lux est Dominus, rationalis omnis et
spiritualis naturz illuminator. Lux. vera quee illu-
minat, juxta excelsam theologiam, omnem homi-
n:m venientem in bunc mundum. Lux item est
Michael, lux Gabriel. Lux uterque pellucens et a
Deo splendens. Lux corpore:e omnis reprasento-
tionis expers. Lux non ex accidenti, sed natura
fulgens ; vivens eadem et divini luminis splendo-
rem referens. Lux secunda, primz lucis expres-
sum et illustre simulacrum ad similitudinem primi
genii splendoris resultans, lux radios ejaculans et
fulguris ad modum subjectorum oculos perstrin-
gens. Rursus angelus Dominus magni annuntiator
consilii. Angelus filius et nuntius paterne benevo-
lentig ac adversus homines amoris. Quid vero
Michael et Gabriel? an non et ipsi angeli omui-
potentis Domiui ? An non omnibus sibi natur:ze or-
dine subjectis Dei gloriam annuntiant? An non
in omnes gentes mandatum ipsi perferunt Domini?
Spiritus est Deus spirans ubi vult et quando et
qi3niüum, omnem sensus el cogitationis aciem
subtilitate substantie ac tenuitate fugiens. Ignis
praeterea Deus noster est, et ignis omnis imalitiz
consiumptor , animarumque expurgator Oonmnium,
cogitationum quoque omnium illuminator. Post-
hac et minister in terris visus est. « Ego enim, ait,
jn medio vestrum sum sicut qui ministrat.» Sed et
ipse fecit angelos suos spiritus, leves, agiles,
strenuos, et ministros suos flammam ignis, prunas
immateriales, micantes, ad omnem vibrandi agen-
dique cfficacitatem celeres, purgativam quamdam
vim srirantes. Tales sibi ministros et famulos
elegit qui non mora οἱ a'rumna op'atum denique
perüciant, sed pernicissimo neque eo laborioso
motu qui4qui: decrevit Deus fieri effectum cumu:
late. reprzsenteut. Quod si omnes quotquot sunt ad
sui similitudinem designavit angelos, multo nimi-
rum potiori ratione existimandus est istos omnium
pr;ecipuos ad exaetissimam sui ipsius imaginem
elimasse. Spiritus ille priuceps, immensus, incom-

preh-nsibilis, perspicacissimus. Mens omni mente D

major que mentes omnes et potentia produxit et
intelligentia penetrat ac pervidet, Omnium tamen
conatus ad se vicissim cognoscendam frusirans :
quod longe facultatem cognoscendi omnem habi-
iumque transcendat. Mentes isti quoque purz sunt
et liquidae, et cogitationum bonarum procreatrices
quz naturas quidem omnes se inferiores clarissime
cognoseunt. Αἱ ipse imitatione Dei cognitionem
inferiorum mutuam fugiunt. Vita est Deus, vite
sibi ipsi suz principium et fons, vitam impertiens
omnibus viventibus, ipsc a nemine sumens. Quale

(5) Προκαταρκτική, Αἰτίας προκαταρκτιχὰς row
γόσων eas appelant medicorum pueri qux ab
extrinseco invidunt. Nam eas que ex intimo ra-
tione temperamenti ac qualitatum corporis €4si-

x5; τῆς οὐσίας xal νοερᾶς. Φῶς ἀληθινὸν ὃ φωτί-
ζει, χατὰ τὴν ὑψηλὴν ϑεολογίαν, πάντα ἄνθρωπιν
ἐρχόμενον el; τὸν χόσμον" φῶτα δὲ Μιχαὴλ x
Γαδριὴλ διαυγῇ καὶ θεαυγῆ ᾿ φῶτα σωματιχῆς bu-
φάσεως πάσης ἀμιγῆ καὶ λαμπρὰ τὴν φύσιν χαὶ
ζῶντα xal θεοειδῇ " φῶτα δεύτερα τοῦ πρώτου cu-
τὸς ἐναργῇ μιμήματα καθ᾿ ὁμοιότητα τῆς πρωτουρ-
γοῦ διαλλόμενα λαμπρότητος, ἀχτινοθολοῦντα χαὶ
χαταστράπτοντα τοὺς ὑποδεδηχότας. Λγγελος πάλιν
ὁ Κύριος τῆς μεγάλης ἐξαγγελτικὸς βουλῆς, ἄγγε"
Aeg τῆς πατριχῆς Ó Υἱὸς εὐδοκίας xai φιλανθρω-
πίας. Τί δὲ Μιχαὴλ καὶ Γαδριήλ: Οὐχ ἄγγελοι
Κυρίου παντοχράτορος ; Οὐχ αὐτοὶ πρὸς πᾶν τὸ τῇ,
τάξιν ὑποδεδηχὸς τὴν δόξαν ἀναγγέλλουσι Θεοῦ;
Οὐχ αὐτοὶ πρὸς πάντα τὰ ἔθνη τὸ πρόσταγμα Sur.
γέλουσι Κυρίου ; Πνεῦμα ὁ Θεὸς, καὶ πνέων ὅπου
θέλει, xaX ἡνίκα, καὶ ὅσον, πᾶσαν αἴσθησιν ἣ vón-
σιν τῇ τῆς οὐσίας λεπτότητι διαδιδράτχων, Καὶ πῦρ
δὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ πῦρ καχίας μὲν ἐξαναλωτιχὸν
ἀπάσης, ψυχῶν δὲ πασῶν καθαρτήριον, Kat διάτο.
40; ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη. « Ἐγὼ γὰρ, » quastu «ἐν
μέσῳ ὑμῶν ὡς ὁ διακονῶν. » ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς
ἐποίησε τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα κοῦφα χαὶ
ἀειχίνητα, καὶ ἐνεργὰ, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ
πυρὸς φλόγας, ἄνθρακας ἀὔλους, ἀχτὶνοειδεῖς xal
δραστηρίους, καθαρτήριον πνέοντας ἐνέργειαν. Au-
τουργοὺς δὴ χαθίστησι xal διακόνους, οὐ χρόνῳ xà
μόγῳ τὸ σπουδαζόμενον ἐπιτελοῦντας, ὀξυτάτῳ δὲ

C καὶ ἀκαμάτῳ ῥυπῇ τὴν Δεσποτιχὴν βουλὴν πληρι-

φοροῦντας. Εἰ δὲ τοὺ; ἄλλους, πολλῷ δήπου μᾶλλον
τοὺς τῶν ὅλων ἀρχικωτάτους πρὸς ἐνεργεστάτην
αὐτῷ παρήγαγεν ὁμοίωσιν. Νοῦς ὁ Κύριος ἄλνπτος,
ἀπερινόητος, εἰλιχρινέστατος. Νοῦς ὑπέρνοο", νέων
μὲν παραγωγεὺς καὶ κατανοητικὸς ἁπάντων, UR
οὐδενὸς δὲ νοούμενης ὡς ἔστιν, τῷ πᾶσαν νοητιχὴν
δύναμιν 7] ἕξιν ὑπερεχπίπτειν. ᾿Αλλὰ καὶ οὗτοι visi
εἰσὶ καθαροὶ xal εἰλιχρινεῖς, καὶ ἀγαθῶν γεννήτο-
pi; ἐξυνοιῶν, καὶ πάσας μὲν τὰς ὑπ᾽ αὐτοὺς οὐσίας
ἀκριδέστατα κατανοοῦσιν " φεύγουσι δὲ xal αὐτὶ
θεομιμήτως τὴν τῶν ὑφειμένων χατανόησιν, Ζωὴ
ὁ Θεὸς καὶ αὐτοζιοὴ, ζωοῦσα μὲν ὅσα μετέχει Qui
οὐ ζωουμένη δέ, Ti γὰρ ἂν καὶ εἴη τὸ τὴν πρώτην
ξωὴν ζωῶσαν τὴν ἀπάσης ἀρχίζωον ζωῆς ; Qual δὶ
εἰσὶν οὗτοι, καὶ προσφυῶς ἂν χληθεῖεν ὡς ἔγγιστα
τῇ αὐτοξζωῇ προσεσχηχότες, xal τῆς ἐκεῖθεν ἰού τῆς
ὑπερεμπιπλάμενοι ζωοδωρίας, Καὶ τὴν αὐτὴν ἐν
κόνα μορφούμενοι τῆς ζωῆς, ἀχραιφνῇ ὁμοιώματα
τῆς ζωαρχίας χρῃματίξουσιν. Δύναμις ὁ Κύριοι,
xai ἐνέργεια, μᾶλλον δὲ αὐτοδύναμις καὶ αὐτενέρ-
γεία πάσης δυνάμεως δυναμωτιχὸς, πάσης ἐνερ’
γείας ἐνεργητιχός " δύναμις δρῶσα μὲν τὴν τε ijv
αἷν xal τὴν ἐνέργειαν " εἰς πάνθ᾽ ὅσα μετέσχηχεν
αὐτῆς, πάσχουτα δὲ ταῦτα τῶν πάντων ὑπ᾽ οὐδενδξν
προχαταρχτικὴ (4) τῶν ὅλων ποιήσεων ὑπάρχουσα.

stunt, προηγουμένας lidem" vocare consueverunt,
Qus ad hunc locum intelligendum nonuullum lia-
hent usum. Bsthic enim προκαταρτιχὴ δύναμις VIS
est zliud a se distinctum ab extrinseco efficiens.

Digitized by Google

