1325

THEODORI II IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.

1725

τινὰ δεῖξαι ἐπίτασιν καθὸ ποσά. "Ἔστω γοῦν ἑρμὴ Α ἀλλοῖον ἡ μονάδων συνέλευοις, ἢ ἑνὸς καὶ ἑνὸς, καὶ

τις ἡ À καὶ ἡ ἑτέρα Δ, αἱ δὲ πρὸς ταύτας D xa: M
αὔξησι;, χαὶ ἡ D καὶ N ἐπίτασις" εἰ γοῦν τῇ αὖ-
tios. B. M ἡ ΓΝ ἐπίτασις, f| ὡς δεχάσι δεχά-
δες, f) ὡς μονάδες μονάσι, xal ἡ B M τῆς A
Δ ἔσται ἐπίτατις, ἢ ὡς δεχάδες δεχάτιν, fj ὡς μο-
νάδες μονάσι, τρία γοῦν εἰσι τὰ τεθέντα, ὁρμὴ,
αὔξησις, ἐπίτασις" ἡ ὁρμὴ γοῦν ὡς μονὰς, ἡ αὔξησις
ὡς δυὰς, ἡ ἐπίτασις ὡς τριάς" χατὰ γοῦν τὰς συν-
θέσεις καὶ τοὺς σπερματικοὺς λόγους, ἡ μὲν πρώτη,
στιγμὴ καὶ δύναμις μήχους, ἡ δευτέρα, γραμμὴ xal
δύναμις πλάτους, ἡ δὲ τρίτη, ἐπιφάνεια χαὶ δύναμις
βάθους. τὰ δὲ τρία δύναμις σώματος, τὸ δὲ σῶμα
ποσοῦ, τὸ ποσὸν δὲ ἐν τοῖς τρισὶ περιάγεται, καὶ εἰ

μὲν σῶμά πως ὑπερδῇ τοὺς ὄρους, εἰ καὶ ἄλλο Β

τρίας σῶμα πότον
Β Γ
^ ποιότης “ποιότης
ποιότης

τούτιρ συνέλῃ, ἀξύνατον, εἰ δὲ ἀσώματον, ἣ ποιότη-
τὸς ἔστι, καὶ οὐχ ἄλλο γενήσεται τὸ ἐπιταθὲν, ἀλλ᾽

compositione inesse intensionem ex al'eratione, ut (
ita dicam: idque non semper; quantitati vero
qualenus 6561 quantiias Iniensionem nunquam
accidere. Esto igitur a b c quantitas: similiter
etiam /| m mw quantitas, Oportet ostendere in
utriusque punctis, seu terminis non incsse inten--
sienem quatenus quauiiate sunt piadita. Esto
igitur appetitio aliqua quie sit a, et altera qux sit
1. Ad lias appetitioues referautur ὁ ei m qui sint
accretio, itemque c et x», qua sint. intensio. In
accretione igitur qua est ὅ m inest intensio quie
est c n, aut ut denarii numeri insunt denariis, aut
ut unitates insunt unitatibus ; et b m erit intensio
hujus a. /, idque eodem modo quo denarii iusuut
denariis, aut unitates insunt uuitatibus. Hic ergo

εἰ μὲν ποιὸν, ὡς λευκότης xai μελανότης, ἢ yXoxz-
πῆς xal ἁλυχότης, οὐδὲ οὕτως ἐπιταθῇ᾽ λευχόττι
γὰρ λευχότητος λευχοτέρα οὐχ ἔστι, καὶ τὰ ἕτερ"
ἐν ἀτόμῳ δὲ d) ποιότης ποιεῖ ἐπίτασιν' σταφυλὴ γὰρ
ῥοιᾶς γλυκυτέρα, fj ῥοιὰ σταφυλῇ:, fj λευχὸν τοῦ
λενχοῦ" λευχὰ ξὲ πάντοις ὑπάρχει θάτερα. Ἢ γοῦν
ἰσχὺς τῆς ποιότητος τὸ μὲν αὔξει χατὰ ποιότητα,
τὸ δὲ ἐλαττοῖ, αὐτὴ δὲ ἡ γλυχύτης f) ἢ λευχότῃης
οὔτε ἐπιτάττεται οὔτε ἐλαττοῦται, μένει δ᾽ ἀεὶ ἡ
αὑτῇ. Κατὰ τὸν αὑτὸν γοῦν χαιρὺὴν οὔτε γλυχὺ xat
μὴ γλυχὺ, οὔτε λευκὸν καὶ μὴ λευχὸν, τὶ φανήσετος
τὠώποτε, χἂν ἐν ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ τῷ ἐν ποιότητι
δέχηται τὴν ἐπίτασιν χαὶ ἄνεσιν ^. χαὶ εἰ μὲν οὖν
λευχὸν ἐνωθῇ καὶ μέλαν ὕφεσιν πάσχουσιν " ἀλ-
λοιοῦνται γὰρ ταῖς ἀχρότησιν' αἱ ἐναντία: γὰρ ποιό-
τῆτες θραύουσι τὰς ἀκρότητας, εἰ μιχθῶσι, tà; ἑνού- ΄
σας αὐταῖς, ἔσται δὲ τὸ μίγμα ἀλλοῖον xat οὐχ ἄλλο.
Οὔτε γὰρ τὸ Jeuxby μὴ λευχὸν πάντη, οὔτε τὸ μέ-
λαν πάντη οὐ μέλαν», ἀλλὰ πῶς μέλαν, πῶς δ᾽ οὔ ;
καὶ τὸ ἕτ:ρον, χατὰ τὸ αὐτὸ, οἷον τὸ τῆς σηπίας
μέλαν xa τὸ ἄλευρον ἐνωθέντα, τὸ λευχὸν χαὶ τὸ
μέλαν τὸ ἐν αὑτοῖς ἀμειφθήσεται, Ἐπεὶ γάρ εἶσιν
ἐναντία, xai τραπῶσι, καὶ τὸ μὲν ix. τοῦ ἐναντίωυ
ὑποστήσεται ὕφεσιν τοῦ εἶναι λευχὸν, τὸ δὲ τοῦ εἶναι
μέλαν, τῷ δὲ ἴσῳ xa τῷ ἀνίσῳ, οὐκ ἀμειφθήπεται,
ὥστε τὸ μεδίμνου ποσὸν οὐχ εἰς χύλιχος ἐλϑεῖν, ἣ
προτλαδεῖν θάτερον ἐκ θατέρον ὡ; ὁπόσων τι, ἀ)λὰ
nequit, Rursus si incorporeum aliquid accedere
dicas, aut qualitas advenict, atque hoc modo rcs
intensa alia non evadel, sed disslmilig ; aut uui-
(2168 advesien!, atque agglutinabuntur , nempe
unitas una et aliera unitas. Qua quidem unitates
$i siut qualitates abstracte, et unr altera addatur,
ut albedo, nigredo, dulcedo, $alsedo; neque hoc
modo erit intensio qualitatis, nam albedo albedina
non est magis alba. [dem de csleris dicenduir
est. Αἱ qualitas in. individuo intensiowem elicit.
Üva enim grauato est. dulcior ; aut. granatum uva
est dulcius, itemque album albo est magis album,
utraque vero omnino sunt alba. Quare vis quall.
tatis hoc quidem auget secundum quandam quali-
latein, illud vero. minuit, At ipsa dulcedo et albedo

tria posita sunt, appetitio, accretio, intensio, uL Ὁ neque intenditur neque rewuittitur , sed eadem

ternarius numerus. Quare si compositionem spectes
εἰ rationes ad propagandum progredientes, pri-
mum locum obünebit punctum, seu vis atque
facultas ad longitudinem progrediens: secundum
locum obiinebit linea, seu vis atque facultas ad
latitudinem progrediens ; tertium locum superficies
obtinebit, seu vis alque facuMas ad alüitudinem
progrediens. Porro hac tria vim atque facultatem
habent ad corpus constituendum, corpus autem
ad quaotitatem. perfectam constituendam compa-
Tatum est ; quantitas autem sub his tribus compre-
henditur. Quod si sit aliqua. res corpus, quo pacto
extra hos terminos tres. egredietur ? Quod si dicas
alterum corpus eum altero corpore uniri, boc fieri

manet. Eodem igitur tempore nihil unquam dulce
et non dulce, album et non album exsistere pole-
rit, quamvis in alio atque alio suscipiat ex quali-
tate intensionem et. remissionem. Quare si album
οἱ nigrum uniantur, id sine remissione tleri
nequit; extremitates enim mutantur. seu aliusmodi
evadunt : nam in contrariarum qualitatuin. tempes
rationibus et admistionibus extremitates ipse
frangi solent. Erit autem mistio aliusmodi non
alia. Neque enim album est quod omuiuo album
non fuit, neque nigrum quod omnino nigrum non
fuit, sed partim nigrum, partim non nigrum. Et
quod est alteram eodem modo, veluti sepie nigredo
€t farina inter se copulata albedinem et nigredinein

Digitized by Google
