1335

ADDENDA. 1256

γραμμὴ, ὁμοίως δὲ καὶ ἢ S y. Προεδείχϑθη δὲ A καὶ ἐλάττων καὶ ἐναντία αὐτὴ ἑαυτῇ. Τὸ γδρ μεῖζον τῷ

ὅτιπερ ἡ γραμμὴ λείπεται τῶν B v, ἡ δὲ ἐπι-
φάνεια τοῦ ἑνὸς γ" μείζων γοῦν ἡ ἐπιφάνεια φύσει,
ἔπτι δὲ ἡ ἐλάττων γραμμὴ μείζων καὶ ἐλάττων,
ὅπερ ἄτοπον, Ἢ γοῦν a B γμείξων τῆς B. γ' ὄνο-
μαζέσθω γοῦν μείξων" ἢ δὲ a B 7 δ ἐλάσσων τῆς a B
T δὲ C ὀνομαζέγθω γοῦν ἐκείνη ἐλάσσων, καὶ ebpr-
θήπεται fj a B ἐλάττων οὗσα xol μείζων ἐν τῷ αὐ-
τῷ χρόνῳ. Ἐπεὶ γὰρ ἡ ἐπιφάνεια μείζων γραμμῆς,
ἔστι δὲ χαὶ ταύτῃ τὸ ἴσον χαὶ ἄνισον κατὰ τὸ ποσὸνλ ἡ
δὲ γραμμὴ ἐλάσσων, ὑπάρχει δὲ καὶ αὐτῇ τὸ ἴσον xal
ἄνιτον,, ὑπάρχει δὲ ἡ α B y πάσῃ γραμμῇ μείζων,
ἡ δὲ a B T ὃ ἐπιφάνεια πάσης ἐλάττων ἐπιφανείας,
ἔστιν ἡ a βγ ὃ μείζων τῆς a B y καὶ ἐλάσσων τῆς
€ βγδε ζ, καὶ ἔτται ἐν τῷ αὑτῷ χρόνῳ μείζων

α α α
α | a a a
24 a a a

ἐλάττονι ἐναντίον ὡς ἀντικείμενον. "Onoltoz δὲ χαὶ
$a p Estac μείξων τῆς B. T καὶ πάσης γραμμῆς"
τῆς δὲ a B p ὃ ἐλάττων καὶ πάσης ἐπιφανείας" xz
ἔσται αὐτὴ ἑαυτῆς ἐλάττων καὶ μείζων ἑνὶ χαιρῷ,
ὠσχύτως καὶ ἐναντία πρὸ: ἑαυτήν’ ἐναντίον γάρ ἐστι
τὸ ἔλαστον τῷ μείξονι * ὅπερ ἄτοπον. ᾿Αλλὰ μὴν οὐχ
ἔστι τοῦτο. {Πῶς γὰρ ἔχει χώραν, καὶ οὐδὲ ἐπίταπίς
ἐστιν ἢ ἄνεσις ἐν ποσῷ ; Τὰ γὰρ συγχρινόμενφ ὀφεῦει
ἔχειν τὸ ὁμοειδές. Γραμμὴ γοῦν πρὸς γραμμὴν, καὶ
ἐπιφάνεια πρὸς ἐπιφάνειαν, καὶ στερεὸν πρὸς στε-
tov συγχρινέσθωσαν᾽ καὶ ἔστιν ἐν ἐκείνοις, el συγ-
χρίνοιντο τῷ ποσῷ, τὸ ἶσον χαὶ ἄνισον, οὔκουν δ᾽
ἐπίτασις οὔτ᾽ ἄνεσις, οἷον ὡς ἐπὶ τῶν τῇδε. σγη-
μάτων * ποσῷ γὰρ ἶσα xai ἄνισα" ὁ γὰρ τρία

τῷ τρία ἴσος, τῷ δὲ ἐξ ἄνισο;" ὁ δὲ ἔξ τῷ ἐξ ἴσο;, A ἐννέα ἴσος, τῷ δὲ δέκα ἄνισος, ἀλλὰ καὶ τῷ tt ὁ
τῷ δὲ ἐννέα ἄν σος, ἀλλὰ xat τῷ τρία ὁ δὲ ἐννέα τῷ δὲ δέχα τῷ δέχα ἴσος, τῷ ἐννέα δὲ ἄνισος, ἀλλὰ χαὶ

᾿ α | ὰ α
ἃ a .

/ 2a a bd α

/ 222a EN

Esto acd linea, itemque ὁ c. Paulo aute de- C inodo erit ipsa sibi contraria : nam minus est ma-

monstratum est duo abesse a linea, nempe latitudi-
nem et altitudinem, unum vero a superficie, nempe
alti:udinem. Ex quo intelligimus natura superficiem
linea majorem esse, lineam vero superficie minorem
esse. Atqui eadein superficies major et minor esse
reperietur, quod quidem absurdum egt. Esto igitur
a bc linea major minore b c appelleturque major.
Et superficies a b c d minor superflcie majore que
estab c def; dicatur ergo minor. Comperiemus
unam eamdenque lineam a ὁ c eodem tempore ma-
jorem et minorem esse. Quoniam superficies linea
. major est, et superficies superficiei zqualisaut inz-
qualis ex quantitate dari potest : preterea. quoniam
linea superíicie minor est : et. linez linea zqua-
lis dari potest, est autem posita linea a b e qualibet
liuea wajor, et ab cd qualibet superficie minor.
Superficies ergo a ὁ c d erit major linea a 5 c,
winor superficie a b c d e f. Atque una eademque
superficies eodem tempore erit major et. minor, ac
ipsa sibi contraria; nam majus minori opponitur
ut contrarium. ἃς a bc quidem linea erit major
linea b c et qualibet linea : minor vero superficie
a bcd et qualibet superficie; atque ipsa se uno
eodemque tempore major erit εἰ miror, eodemque

jeri contrarium ; quod quidem est. absurdum. Scd
sane hoc non potest esse. Quomodo enim adwitti
possit? Neque intensio δὲ remissio cst in quanti-
tate ; nam qui comparantur inter se generis ejus-
dem inter se debent esse. Linea ergo cum finra,
superficies cum superficie, solidum cum solido con-
feratur; iu quibus omnibus si ex quantitate inter
se comparentur inest :equalitas et inzqualitas,
non autem iatensio et remissio, ut exempli gratia
videre est in his üiguris qua ex quantitate sunt
zquales et in:zquales; nam ternario ternarius
numerus est :qualis, sed senario inzequalis : idem
senarius senario est zqualis, sed novenario in-
wqualis atque etiam ternario, Idem  novenarius
novenario zqualis est, sed denario ingqualis
atque etiam. senario; idem denarius denario nu
mero mqualis est, sed novenario inzqualis, alque
eliam undecim. numero; atque. hoc in inünitum
produci potest, Nam semper babita zqualis ratiooe
imequale dicitur. Et unum cum altero, ut magnum
cum parvo potest conferri. litensio vero et remis-
sio in ipsis ratione qualilatis locum babent. Ete-
nim liac ratione in superficie atque in linea. locum
liabere videntur. Suut autem aliud atque aliud rà-

*

Digitized by Google

