121

ADDENDA.

»»

lui esset taliumque rerum tam preclara specie A xat. τῆς Αἰγυπτίων ἀρχῆς ἐπιλαθέσθαι, xa: πρὸς

vistoneque dignatus, nisi. harum archangelicarum
mentium presidio ubique et gubernatione utere-
tur. Quarum. etiam deinde credo providentia du-
etum Joseph in Egyptum ad ejus denique gentis
emersisse principatum : quo el ad humanitatem,
et ad religionem usus tum cognatos ad &e omnes
airaxit suos, tum alienos atque exteros ad ejus-
dem secum Dei culium provocavit. Post haec
rursus eruit. Dominus ex /Egyptiorum manibus
Hsraeclem, modo jam satis opinor noto omnibus.
Disruptis enim aquis illis immensis gurgitis altis-
simi siccis populum pedibus vasto mari traduxil.
Cujus ipsius fluctibus persequentem obruit ac
perdidit Zgyptium. Servatum hinc populum ad-
movit sacro monti. Ubi divinis eum vocibus el
legibus celestibus erudivit. Atque hic in speciem
soli Moyses et Aaron excipiendis Dei verbis por-
tentisque procurandis Deo populoque ministerium
navabant, Re autem vera Michael et Gabri«] om-
nem illam ad sensus admirantis populi miraculo-
rum pompam et oraculorum sonitum ex dignitate
lcgislatoris Dei clam administrabant. Quod igitur
illi przstare vi lebantur, hoc,vere isti prastabant.
Ac quemadmodum omnium auctor sapientia im-
mediatis istis sui. consilii administris utebatur :
sic isti Mose et Aarone quasi secundarum partium
fidelibus quibusdam ministris usi maguificas per
ipsos illas et divine indices potentia prodigiorum
mirabilium, editiones ostentarunt, Neque id in

raonte tantum aut in deserto. Jesum enim postea '

ad promissam illi populo terram solita providen-
tia prosecuti, preparantes ubique »c munienles
viam et ad Dei requiem inducentes, fluvii refrin-
gunt impetum , muros sine machinis evertunt,
dyuastas ejus terra diris οἱ efficacibus exsecra-
tionibus devovent. Hic Michael princeps exerciius
Domini viri specie evaginatbum manu tenentis
gladium apparens, quis essel declaravit, et ut
calceamenta solveret Josue precepit : ea re signi-
ficans si quid concretum erat atque hebes tarda
terreneque cogitationis excutiendum esse omne
per terram jam sanctam ingredienti. lidem aimnbo
postea ut sanctiorum quorumque judicum et re-
gum glorie servirent vim elementis attulerunt,
Celum cum sole et s»stris allquando quidem
stare coegerunt ad integram consumptionem im-
piorum. Nonnunquam vero cursus astrorum re-
torserunt omnium ad suos retiro carceres reflexo
impetu, ut eo prodigio vite promissum auctarium
fideli regi confirmarent. Abstulerunt bella, ἃ gen-
tibus impiis tutati Israelem sunt. Satrapas multos
et magnos ne signo quidem ad imemoriam aut
vesigio relicto ex lerra exterminarunt. Nam
$i asque illis fuisset, potueratne cum trecentis Ge-
deon myriadas debellare? Et quod quiso tam
ferreum corporis ac lacertorum robur Samsoni
suffecissel : aut qua tandem in hoc durare ;otuis-
$et asini maxilla ut ita Philistinorum exercitibus

ἑαυτὸν μὲν ὅλον ἐπιτπᾶσθαι τὸ συγγενὲς, πρὸς τὴν

xat' αὑτὸν δὲ θεοσέδειαν χαὶ τοὺς ἀλλοτρίους ἔγχα-

λεῖσθαι. Μετὰ ταῦτα πάλιν ἐξείλετο Κύριος τῆς Ai-

γυπτιαχῇς χειρὸς τὸν Ἰσραήλ. Πᾶσι δὲ δῆλος ἴσως

ὁ τῆς ἐξόδου τρόπος. Ὕδωρ γὰρ ἀδύσσον μύρων

ἀναῤῥήξας: τὸν μὲν ἀδρόχοις διήγαγε ποσίν " ἐν αὐτῷ

δὲ τὸν διώχτην Αἰγύπτιον ἐξώλεσεν. Εἰς boo; δὲ τὶν

σεσωσμένον μετὰ ταῦτα προσαγαγὼν, θεσπεσίκι;

φωναῖς καὶ θεσμοῖς οὐρανίοις ἐπαιδαγώγησεν αὑτόν,

* Hv τοίνυν ἐχεῖ τὸ μὲν ὁρώμενον, Μωτῆς καὶ ᾿Ααρὼν

Θεοῦ ῥήμασι xat τέρασιν ὑπηρετούμενοι, τὸ νοούμε-

vov δὲ Μιχαὴλ καὶ Γαδριὴλ τῶν ἔργων Θεοῦ xal

λογίων πανεναγῶς προεστηχότες. “Ὅπερ οὖν ἐχεῖνοι

«olg ἄλλοις χαθεωρῶντο, τοῦτο γοῦν οὗτοι τούτοις
B ἐχρημάτιζον, Καὶ ὥσπερ ἡ παντουργὸς σοφία δ:αχύ-
vote τούτοις ἀμέσως τῆς ἰδίας ἐκέχρητο βουλῆς, οὕτω;
οὗτοι Μωτεῖ καὶ ᾿Ααρὼν ὅσα καὶ ὑ πηρέταις χρώμενοι
πιστοῖ:, τὰς πανσθενεῖς ἐν αὐτοῖς ἐξεχάλυπτον θεν
σημείας. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν μόνοις ἐκείνοις τὰς μεγαλουο-
γίας ἐπεδείξαντο. Καὶ τοῦ Ἰησοῦ δὲ μετὰ ταῦτα πρὸς
thy ἐπηγγελμένην τῷ λαῷ γῆν προπορευόμενοι, xài
τὴν ὁδὸν αὐτοῦ κατασκευάζοντες, καὶ πρὸς τὴν «wi
Θεοῦ κατάπαυσιν εἰσάγοντες, ποταμοῦ φορὰν ἀνανέ-
πτουσιν᾽ τείχη δίχα μηχανημάτων κατασείουσιν"
δυνάστας ἀναθεματίζονσι γῆς. 'Exst. Μιχαὴλ ἀρχν
στράτηγος Κυρίου χαθὼς ἀνὴρ ἐσπατ, ἔνην χειρὶ
χατέχων ῥομφαίαν ὁπταζόμενος ἑαυτὸν ὅστις εἴη
παρέφηνεν, καὶ λύειν τὸ ὑπόδημα παρηγγύα τῷ Tr
σοῦ, xal μηδὲν παχὺ καὶ ἀναίσθητον τοῦ γηΐνου qpo-
νήματος ἐπάγεσθαι, ὡς ἤδη τῆς ἁγίας ἐπιδατεύουτι
γῆς. Ἔπειτα χριτῶν xat βασιλέων τοῖς tüstÓcott-
ροις μεγαλύνοντες, τυραννοῦσι στοιχεῖα. Οὐραὴν
σὺν ἡλίῳ καὶ ἄστροις ποτὲ μὲν ἱστῶσιν εἰς ovi
λειαν δυσμενῶν" ποτὲ δὲ παλίνφοσον ἀναστρέφουσι
τὸ πᾶν, πιστῷ βασιλεῖ ζωῆς πιστούμενοι προσθήκην.
᾿Ανταναιροῦσι πολέμους, περιποιοῦνται τὸν Ἰσραῖλ
ἐθνῶν ἀσεθῶν, καὶ σατραπῶν πολλῶν καὶ μεγάλον
μνημόσυνον Ex τῆς γῆς περιαιροῦσιν. Io; ἂν li
δεὼν ἐν τριαχοσίοις ἐχστράτες μυριάδων; flo; δὲ
Σαμψὼν ἰσχύϊ σώματος μόνῃ ἣ σιαγόνι ὄνου τῆς τῶν
ἀλλοφύλων οὕτω χατέπαιζε δυνάμεως; Οὐκ ἄν ἣν
μέγας παρὰ Κυρίῳ Σαμουήλ. Oüx ἂν ὁ Δαξ'ὃ τῶν
πάντων ὑπερέσχεν ἐχθρῶν. Οὐχ ἂν οὐδ᾽ αὑτὸς Hiis;
D πυρὸς φοδερώτερος τοῖς πυρίνοις ἔργοις καθεοωρᾶτ᾽,
xal πυρὸς ἄρματι πρὸς οὐρανοὺς ὀχούμενο; ἀνείλη"
πτο, Οὐδ᾽ ἄν τις ἄλλος τῶν ἐνθέων λόγοις xal ἔργοις
ἐπίσημος ἐγεγόνει προφητῶν, εἰ μὴ νοητῶς οἱ χράτι-
στοι τῶν νόων χηδεμόνες λαμπροὶ προεστηχότες, xal
τῶν ὁδῶν αὐτῶν, χαὶ τῶν ἔργων προηγούμενοι εἰς
πᾶν θέλημα θεῖον κατηύϑυναν αὐτούς. Ὑπ’ αὐτοῖς
καὶ τρεῖς νεανίαι φλογὸς καμίνον καιομένης ὡς πᾶ"
στάδος ἀλώδητοι κατεπιδαίνοντες, τὸν Σωτῆρα τοῖς
ὕμνοις χορεύοντες ἐδεξιοῦντο. Ὑπ᾽ αὐτοῖς, οἶμαι,
χαὶ Ἰωνᾶς μὲν ἀσινὴς τῶν ἁλίου σπλάγχνων ἐξέθορε
θηρός. Δανιὴλ δὲ λεόντων δεινῶς βρυχομένων διασέ-
σωσται, χαὶ ᾿Αμθαχοὺμ μὲν ἐν ῥιπῇ δλέμματος ἐξ
Ἱερουσαλὴμ εἰς Βαδνλῶνα τῷ ῥοίζῳ τούτων μετάρο
σιος ἤγετο δεῖπνον ἐπιχομίξων τῷ Δανιήλ, Ὃν δὲ καὶ

ν᾿

Digitized by Google

