1205 THEODORI II IMP. DE COMMUNIONE NATURALI. — PIUEFATIO. 1266
dius est inter audaciam et timorem, inter misericordiam οἱ invidiam. Est etiam alacer, φιλόφιλος, hu-
manus et prudens, et quoniam comparatio in his conjugationibus locum habet , circuraspecte videndum
est, quid cum quo conferamus.

QUARTI SERMONIS..

Quoniam ἐπιτάσεως xal ἀνέσεως vis permagnum habet usum in conjugalionibus, uti supra demon-
stratum est, in hoc quarto sermone accuratissime probal ἐπέτασιν xal ἄνεσιν, lioc est intensionem ac
remissionem esse τοῦ ποιοῦ, non autem οὐσίας xal τοῦ ποσοῦ. Ἐπιδέχεται δὲ, inquit. Aristoteles, «b
μᾶλλον xal τὸ ἧττον τὰ ποιά * λευχὸν γὰρ μᾶλλον χαὶ ἧττον ἕτερον ἑτέρου λέγεται, etc. In hoc etiam ser-
mone docet propter qualitatem res dici similes et dissimiles."Ogota δὲ ἡ ἀνόμοια, inquit Aristoteles, κατὰ
μόνας τὰς ποιότητας λέγεται " ὅμοιον γὰρ ἕτερον ἑτέρῳ κατ᾽ ἄλλο οὐδὲν, ἀλλ᾽ fj καθ᾽ ὅποιόν ἔστι. Sed
quorsum hxc? Nimirum ut sciamus intensionem ac remissionem, similitudinem ac dissimilitudinem
habere locum in enumeratis conjugationibus, non ratione οὐσίας, sed ratione τοῦ ποιοῦ xal τῆς ποιό-
κῆτος, quod eliam supra monuimus.

QUINTI SERMONIS.

In quinto sermone gravissime ac sopientissime disserit de hominnm communionibus inter se. Convenit
homini, inquit Galenus, ut sit sapientissimus. Alibi docet beue et :equaliter temperatum esse prudentem.
Cum autem similitudo temperationum conjungat et consociet homines inter se, quo przstantior fuerit
temperatio, ratione cujus similes inter se communicant homines, eo presiantior erit eonjunctio seu
consociatio. Porro hie rursus duo sunt communicandi modi nobig diligenter observandi. Unus est. κατὰ
τὴν σοφίαν, alter est χατὰ τὴν πολιτικὴν φρόνησιν, Discrimen boc elicitur ex discrimine σοφία; καὶ φρο-
νήσεω;, quod quidem discrimen cum multis in locis, tum x, De moribus, ab Aristotele assignatur his
verbis : Συνέζευκται δὲ xal ἡ epóvnot; τῇ τοῦ ἤθους ἀρετῇ, xal αὕτη τῇ φρονήσει, εἴπερ αἱ μὲν τῆς
φρονήσεως ἀρχαὶ κατὰ τὰς ἠθιχάς εἰσιν ἀρετὰς, τὸ δ᾽ ὀρθὸν τῶν ἠθιχῶν χατὰ τὴν φρόνησιν. Συνηρτημέναι
δ' αὗται τοῖς πάθεσι, xal πορὶ τὸ σύνθετον ἂν εἶεν, αἱ δὲ τοῦ συνθέτου ἀρεταὶ ἀνθρωπικαὶ, καὶ ὁ
βίος δὲ ὁ κατ᾿ αὐτὰς xat ἡ εὐδαιμονία, ἡ δὲ τοῦ Νοῦ χεχωρισμένη. De communione politica idem Arist.
lib. vi De moribus, quo in loco τὰς πολιτικὰς χοινωνίας καθ᾽ ἐχάστην τῶν πολιτειῶν eleganter expendit.

SEXTI SERMONIS.

ln sexto comparat scientiam cum arte, et naturam cum temperatione , docetque artem ad scientiam
perinde se babere atque temperationem ad naturam. Praterea monet naturam et scientiam esse conjun -
gendas, ut scientia naturam quasi informel, Denique constituit τάξιν quandam, ex qua poterimus cogno-
scere illud quod est magis aut minus τεταγμένον, hoc esl, magis aut minus secundum naturam et scien-
tiam. Quod αἱ perliciat, utitur mathematicis figurarum comparationibus, docetque flguram sphzricam esse
supra alias omnes τεταγμένην, deinde quadratam figuram, postremo triangulum zquilaterum. Quod igitur iu
mathematicis figuris sphzrica figura ,id est in rebus humanis sapienti et prudentie cum natura conjunctio,
et quod ip illis est quadrata figura, in bis, est scientie cum natura conjunctio. Postremo quod in illiszequila-
terum vriangulum, in his est ariis cum temperationibus naturalibus conjunctio. De przstantia sphaericze figurze
hiec Aristoteles, Περὶ οὐρανοῦ f' * "Anay δὴ σχῆμα ἐπίπεδον ἢ εὐθύγραμμόν ἐστιν fj περιφερόγραμμον, xol
τὸ μὲν εὐθύγραμμον ὑπὸ πλειόνων περιέχεται γραμμῶν, τὸ δὲ περιφερίγραμμον ὑπὸ μιᾶς. Ἐπεὶ δὲ
πρήτερον τῇ φύσει ἐν ἑκάστῳ γένει τὸ Ev τῶν πολλῶν καὶ τὸ ἀπλοῦν τοῦ συνθέτου, πρῶτον ἂν εἴη τῶν
ἐπιπέδων σχημάτων ὁ χύχλος, etc. Quod si quis auctoris nostri factum ausit reprehendere quod mathe-
matica physicis admisceat, respondebit Proclus: Πρὸς δὲ τὴν φυσικὴν θεωρίαν τὰ μέγιστα συμδάλλξται d
μαθηματιχὴ, τήν τε τῶν λόγων εὐταξέαν ἀναφαίνουσα- χαθ᾽ ἣν δεδημιούργηται τὸ πᾶν, χαὶ ἀναλογίαν
τὴν πάντα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ συνδήσασαν, ὥς πού φησίν Τιμαῖος, xol φίλα τὰ μαχόμενα, xal προσ-
fyopx καὶ συμπαθῇ τὰ ξιεστῶτα ποιήσασα καὶ τὰ ἀπλᾶ xai πρωτουργὰ στοιχεῖα καὶ πάντη τῇ συμμε-
τρίᾳ καὶ τῇ ἰσότητι συνεχόμενα δείξασα. (Qu:e porro in extremo libro dicuntur περὶ τοῦ τριγωνισμοῦ cir-
€uli, non possum adduci, ut credam illa esse nostri auctoris, cum quia sunt preter institutam. disputa-
tionem addita, tum etiam quia sunt puerilia. Nam verba hzc, tà γοῦν at, τὴ, zB, fw, oy, χα, τμὴ-
pata τὰ ix τῆ; χύχλου περιφερείας xal τῶν τριγώνων πλευρῶν γινόμενα, ἔστωσαν ἴσα τοῖς δυσὶ τριγώνοις
758 yov quid aliud habent, quam αἴτημα λίαν εὔηθες, ut loquitur Aristoteles ? Additur deinde ratic qu» igna-
vum ingenium argvit, δηλοῖ γὰρ αὐτὸ καὶ ἡ αἴσθησις, cum demonstratione opus fuerit. Quamobrem credo ego
addita esse illa a Greculo quodam : quod etian quilibet ex eontestus serie nullo negoti conjicere potest,

' Digitized by Google
