1253

MICHAELIS ACOMINATI MONODIA ΙΝ FRATREM.

12:4

ᾧυχοι ἐκείνης θεσμοὶ καὶ οἷόν τις ἀκρόπολις τῆς Α τὸν Ἰακὼδ ἐπένθησε θάπτουτα. Οὕτω yàp ἂν οὗ

Ἑωνσταντινουπόλεως ἔτι σωζομένη ἀπόρθητος. Ἐπεὶ
δὲ ἡ ..«««ὐμασία τῶν περὶ πᾶσι σεμνολογουμένων
ἀδελφῶν δυὰς εἰς.... ἐν οὐρανοῖς μετεχλήθη πολέτευ-
μα μικρῷ πρότερον, εἶτα xal ὁ ....«υσὶν ἐχείνοις
παρεζευγμένος ἐμὸς ἀδελφὸς τῷ κύχλῳ τῆς αὐτῆς
γερουσίας ἐγγεγραμμένος συμπαρελήφθη xai εἰς τὴν
αἰωνίαν μετετάξατο σύγχλητον, τότε δὴ ἤσθοντο οἱ
ἐν Νικαίᾳ μεγαλοπολῖται τῆς ἑαυτῆς ἀπαγωγῇ: τότε
συμφρονήσαντες ἐπέγνωσαν ἑαυτοὺς γυμνοὺς τὴν
καταστολὴν τῆς ἑαυτῶν δόξης ἀπαμφιασάμενοι, τότε
φυγάδας καὶ μετανάστας ἀπολιτεύτους τε xal ὅλως
ἀπόλιας ....0εὖ xal περιπαθέστερον ὠλοφύραντο ὡς
τηνιχαῦτα χατάκρας ἑαλωκυίας τῆς πόλεως καὶ τὰ

τιμαλφέστατα τῶν αὐτῆς ἀποθέτων ... ἐσυλημένης Β

xai τῶν ὀλδιωτάτων θησαυρισμάτων τελείαν πεπον-
θυΐας λάπαξιν, φεῦ! οἷο; Χριστιανικὴς πολιτείας
σύνζεσμο; ἔῤῥηχκται .....Mxou πόλεως ἐμάντωσις
πέπτωχε, οἷα συστοιχία ἀγαθῶν ἀνατέτραπται, οἷον
καλουχαγαθίας ἔντριτον σχοινίον ἐπίτασις μὲν συμφο-
ρῶν οὐχ ἔῤῥηξε κατὰ τὸ σοφὸν ἀπόφθεγμα, οὔτε πε-
ριστάσεων βία διέσπαχε, θάνατος δὲ τὴ» χρυσέαν
«ὧν ἀνδρῶν τούτων σειρὰν ἀναλύων καὶ χαϑ' ἕνά
ἐχτέμνων διέφθειρε, καὶ μὲν δὴ πρώτου οἰχομένον
τοῦ πραοτάτου xal ἀγαθοῦ Μιχαὴλ τῆς εὐχόλου xal
ἁπλουστάτης ἐχείνης ψυχῆς ὅσον καὶ olov ἡ ἀποικία
«ἧς μεγαλοπόλεως ἐκόψατο. Ἐψυχαγωγεῖτο δ᾽ ὅμως ἔτι
πλουτοῦσα τὸν πολυειδύ μονα Ἰωάννην τὸν μέγαν...
βουλῇ καὶ εὐσυνέσει πόλεν χαὶ πολιτείας ἀρίστης
ἔμψυχον ἄγαλμα.

Ὡς δὲ καὶ τουτονὶ προτεθέντα τἀδελφῷ μεταμι-
κρὸν ...«.μίωτο καὶ προσεπένθησεν ἐπὶ τῷ λοιπῷ
καὶ τρίτῳ σεμνυνομεν... Νικήτᾳ τῷ τὰ ἐχείνων πάντα
καλὰ συλλαθόντι ἑαυτῷ ἐμῷ ἀδελφῷ μετέωρος ταῖς
ὑπολοίποις ἐλπίσιν ἐσάλευεν, Ἐπεὶ δὲ xal τουτονὶ
πρυσαπέδλλε τοὔσχατον ναναγήσασα, νῦν ὑπ᾽ ἀμέ-
*pou. χαταποθεῖσα λύπης πεπόντωται καταδῦσα
ὑπόδρυχα. Μέγα δὲ ᾿Ασίας ἐπ' αὐτῷ ἧρτο πένθος
.«ἰπήχησςε δὲ γοερὸν Εὐρώπη συνανοιμώξασα ὡς
τὴν χοινὴν ζημίαν ἐπύθετο. El δ᾽ ἑχατέρων ἡἠπεί-
ρων ...λη τίς μοῖρα ὅσην fj πεῖραν τῆς σῆς χαλοχα-
γαθία; ἔγευσας i| φήμη τὰ ὦτα περιεδόμδησας
««««Ωτὸν σὸν ὠλοφύραντο θάνατον, ὦ φιλτάτη xai
θειοτάτη ψυχὴ, τί ποτ᾽ ἂν ἡμεῖς οὐ πεισόμεθα xat
δράσομεν σχετλιάζοντες, οἱ μετὰ παντοδαπῆ:, ὡς el-
πομεν, σχέσεως τῇ xaD' αἷμα οἰκειώτει πιεζόμενοι
ὡς ὁμόγνιοι Evt τε μυρίων περὶ σοῦ χαρίτων ἀπολε-
λαυχότες εἰς πλήσμιον xol πρό γε τῇ σῇ ἀρετῇ φι-
λοτιμούμδνοι καὶ μέγα ἐπὶ σοὶ φρονοῦντες καὶ σεμ-
νυνόμενοι, εἶτα νῦν ἑαυτοὺς αἴφνης ἰδόντες τοῦ περὶ
σοῦ Ψψιλωθέντος ἀπολαμπρύσματος γένος πολυσχιδὲς
xai πολλαχοῦ τῆς ᾿Ασίας xat καθ᾽ "Ελλ... κεχυμένον
καὶ εἰς ὄνομα λαμπρὸν αἱρόμενον διὰ σοῦ xat ἐξευ-
γενιζόμενον, οὖς ἔδει μὴ διεσπάρθαι νῦν καὶ xas'
οἶχον πενθεῖν ἰδίᾳ ἕκαστος, ἀλλ᾽ εἰς ταυτὸ συνεληλυ-
θότας καὶ τὸν σὸν περιττάντας τύμύον, ὑπ᾽ ἐμοὶ xo-
ρυφαίῳ δυστήνῳ καὶ θρήνων ἐξάρχοντι πολύχλαυτον

ξυναυλ.... καὶ οἰχροτατ... ἁρμόσασθαι xal μέγα πέν-

θος ἐγεῖρσι καὶ οἷον ἡ περὶ τὸν Ἰωσὴφ παρεμθο) ἢ

πάντη τοῦ xav' ἀξίαν θρηνεῖν ἐνελίπομεν, Nov δ'
ἐσκεδασμένοι, γυνὴ μὲν ἡ ἀξία σοῦ καὶ δικαία μετὰ
σοῦ ἐξικέσθαι εἰς γῆρας τὺ ἀδόμενον κορωνόθδιον ἐν
γωνίᾳ που ἐνδα πέδον μέπῃ χοροῦ, παίδων ἀφηλίχων
xal ἀνήδων χαθημένη μελανείμων τὴν ἑξυτῆς μὲν
χηρείαν παίδων δὲ ὀρφανίαν ἐλεεινῶς ὀλοφύρεται.
Τῶν δὲ πρηγενεστέρων παίδων ἄλλο; ἔῤῥων ἀλλαχῆ
χαθ᾽ ἑαντὸν οἰμώζει xal μοναυλίαν χλαυθμυρίζεται.
Τῶν δ᾽ ἄλλως οἰχειουμένων χαὶ χαθ᾽ αἷμα οἱ ἐν ᾿Ατίᾳ
τὰ τῆς τραγῳδίας πρὸς τοὺς ἐν Ἑλλάδι διένει-
μᾶν.

᾿Αδελφὸς δ᾽ ἐγὼ πολυτλήμων καὶ πολύθρηνος χθὲς
μὲν χαὶ πρώην ἄλλου πένθους ἐποιούμην ὑποθέσεις
ἐπί τε κοιναῖς καὶ ἰδίαις ἐμαυτῷ συμφοραῖς καὶ μά-
λιστα οἷς ὁλθιώτατον xai ὀνομαστότατον (ναὸν, ναὶ,
ἅγιε δέσποτα, ὡς τρισόλδιον τοῦτο τὸ τῆς Θεαμήτορος
τέμενος καὶ τοιούτου προστάτου δι' αἰῶνος δεόμενον)
ἱερὸν ᾿Αθήνῃτι πιστευθεὶς xal τοῦ ἐν αὐτῷ προῖ-
στάμενος θυσιαστηρίον πνευματιχοῦ xal πλείστην
ὅτι καὶ πολυειδῇ προσισχομένου διηνεχῶς θείαν’
ἐνέργειαν εἶδην, οἵ μοι, οἵ μοι! ἑεροσιλούμενον καὶ.
ἀποχοσμούμενον, 'Euk δὲ τὸν ἐχεῖσε πεφυτευμένον’
πὰ πρῶτα πρὸς δεκάδων ἐτῶν τριῶν καὶ ὑπερέκεινα.
ἐχ τῆς αὐλῆς Κυρίου ἀποσπώμενον ὡς αὐαλέον ἤδη.
χαὶ ἄγονον παντὸς ἀγαθοῦ γεράνδρυον τῆς ἰταλικῆς.
ἀέλλης σφοδρότερον ἐμπνευσάσης μοι καὶ νῦν μὲν
εἰς πολυῤῥοθίους ἀκτὰς ij περίῤῥυτον σκόπελον ἐλαυ-
νόμενον, νῦν δ' ἐπὶ φάραγγα ὑπώρειον πρὸ τοῦ χοι-

Q νοῦ χλύδωνος ἐξεδρασσόμην. "Ἔνθα παρέριμμα μετα-

νάστου ἀπόχληρος, ἀνέορτο;, ἄπολις, ἀγροιώτης ὡς
ἐρημικὴ τις ὁλολυγὼν ἐπίκλαντον xat' ἐμαυτὸν ἄδων
τὰμὰ καὶ xoti χαχά. Νῦν δ᾽ ἀλλὰ τῶν τοιούτων ὡς
οὐχέτι χλαντέον μοι μόνον οὐκ ἐπιλέλῃσμαι.

Ὃ δὲ τῆς φιλτάτης χεφαλῆς θάνατος ἐκεῖνο; τε.
λευταῖος ἐπιπεπτωχὼ: ὡς ἡ δεκάτη τῶν Αἰγυπτίων
πληγὴ fj τῶν πρωτοτόχων ὄλεθρος πάντα χοπετὰ εἰς
ἑαυτὸν ἐφειλχύσατο, πᾶσαν οἰμωγὴν πᾶν γοερὴν
μέλος, ὅλον καὶ σύμπαν δάκρυον. "Eotxe γὰρ ἐχεῖνα
νὲν προδαλέσθαι μοι ὁ ὁδοποιῶν τρίδον τῇ ὀργῇ ai»
τοῦ οἷόν τινα χολαστέρων περιστατιχὰν γυμνάσια,
μέγιστον δὲ ἀγῶνα τοῦτον ἐπενηνοχέναι καὶ ὕστατον
καὶ οὐ τὸ παράπαν ἀκίνδυνον. 'T.... ἐχεῖνα ἀμυχαΐζα.
xal οὗ πάνυ δνυσούλωτά μοι τὰ πλήγματα τοῦ Os...

D καὶ τοῦ βάθους τῆς ψυχῆς καθιχνούμενα ἣ τάχα μὲν

πειρατέρων ἀνέδη κα... θβόμην ἐπισημαινόμενον ἐμ»
πρησμὸν καὶ τῶν ὁμμάτων προχαλούμενο; δάχρυα.
xai πῦρ χατέφλεγεν ἐπ᾽ ἐκείνῳ θλίψεων, νῦν δὲ τὰ
χαυστιχὰ xai μονιμώτερα πυρὰ τῆς χολάσεως ἀνή-
q0ncav ἄνθρακες οὔ ποτέ μοι δοκῶ σδεσθησόμεγνοι fj
τοῦ.... ἐγκάρδιον αἷμα παυσόμενοι, ὥστε με αὐτὸ τὸ

, δάκρυον ἐπέλιπεν εἴτε περὶ τὸ ἀναλωθῆναι τοῖς giá

cast καχυῖς τὸ ἐν τῇ χεφαλῇ μου ὕδωρ ὑπεχρυὲν,
εἴτε περὶ τὸν νῦν μᾶλλον πεπληγέναι ὠπεὶ χόρτον
χαὶ τελέως αὐανθῆναι τὴν πολυπαθεστάτην χαρδίαν
pov, χἀντεῦθεν μήτε δακρύων λιθαδας πενθίμων λό-
γῶν χρουνὸν ἐξ αὐτῆς ἀναδίδοσθαι ὅσον ἔθε,ε τὸ τοῦ
πάθους μέγεθος καὶ παρ᾽ οὗ τὸ ἐγχυμυνούμενον ἄλ-
95 τῇ ψυχῇ ἐκχενούμενον ῥᾳότερόν mots γίνοιτ᾽ ἄν..

Digitized by Google
