1243

ADDENDA,

Pu

quecunque in Deo naturaliter inesse. cernuntur, A ot; καὶ ταῖς θεωνυμίαις αὑτῇ χοινωνεῖν, Ἔν πᾶσ!

eadem Dei ex ejusdem ipsi consuetudine iu sese
ducunt atque exprimunt, et quaecunque per se
ipsam illa implet natura nullo interclusa locorum
intervallo quominus universo presens orbi sit,
eadem illi spatia. celerrimarum mentium intelle-
Ctualibus obeunt volatibus : ita. quacunque per
seipsam illa valet, eadem isti forte dici queant
posse illius vi perficere, ut quibuscum suas Deus
ipsas appellationes rebus utique non [vacuas com-
municet. Ín omnibus vero, ut semel dicam, divinis
proprietatibus quarum ipsi cum conditore rerum
ounium communia obtinent nomina, h:ee atten-
denda differentia : ut illi quidem hoc sit proprium
3 nullo accepisse quod sit esseque ita; atque eum
exsistendi supra omnem longe naturam ezxsisien-
tem obtinere ac tueri principatum, constitutione
certissima, (rmitate immutabili, stante semper et
perdurante constantia, ut nulla illi participatio
similitudinis proprietatis in excellentia summe
differentiam adimat. Hi vero non tantum quod
omnino sunt, sed quod hujusmodi sunt. Eaque
utuntur conditione ac felicitate naturze illi debent
conditori rerum omnium ad insignem quamdam
atque expressam sui similitudinem opus suum
*laborare cupienti. Enimvero ἃ nullo ipse condi-
Ius, «ique ut sie dicam er seipso natus. [lli vero
conditi et ejus vi atque efficientia ad hunc exsi-
stendi vel honorem excitzti vel fructum. Rursus
i'le quidem przit celerrima operatione mentis lon-
geque occupat quocunque velocius intelligentie
creata moti consilii omnis boni excogitationisque
initia prievertere. Ceterum istos habet assectato -
res in isto cursu omnium proximos. Qui cognito-
ram quidem aliqua ipsi per se efficiunt : alia in-
f-riorihus potestatibus declarantes illarum ascito
€nCursu et cooperatione perficiunt. Atque illi
quilem, utpote Deo, summus religion's cultus
Ὁ lliübetar. Michael et Gabriel sua item observan-
tia ac religiosa veneratione dignantur tanquam
ministri ejus ignei, et intelligenti? natura volu-
cres fulminea quadam incitatione, aut divina po-
ius rapiditate motus, omnem supreu voluntatis
nutum obsequio impigro prosequentes. Sed jam ad
eorum pracellentem et divinam gloriam conside-
rationem sermonemque vertere parantibus unde
eut qua tandem verba suppetant qu» cum rei
exzquari dignitate possint ? Neque enim verbosis
disputationibus, opinor, sed mente pura ac Dei
S,iritu collustrata ad cognitionem pervenitur divi-
marum mentium ita perspicuam, ut earum vis
Oo'"wnis ac natura, sie lanquam in speculo, clare
cernatur. Incumbendum mobis igitur actioni est
et mandatorum observationi, cujus benelicio puri-
fi:atio corpori, illustratio anim, deilicatio menti
sacro quodam modo comparatur. Verumtamen ne
contemplationem quidem, et eam quis sermone
atque oratione fit considerationem, negligamus, at
δῷ sane quantum erit in nobis situm omui co-

δὲ, χαθάπαξ εἰπεῖν, τοῖς θεοπρεπεστάτοις ἰδιώμα-
σιν οἷς τῷ ποιητῇ χεχοινωνήχασιν οὕτω τὴν διαφο-
ρὰν θεωρητέον, ὥστε τῷ μὲν οὐκ Éx τινος εἶναι f
οὕτως εἶναι πάσης οὐσίας ὑπερουσίως ὑπεριδρυμένῳ
καὶ ἀναλλοιώτως ἀεὶ ἑστῶτι χατὰ πᾶσαν ὑπερφε-
᾿στάτην ἰδιότητα " τοῖς δὲ οὐ τὸ εἶναι μόνον, ἀλλὴ
xal ὁ τοῦ εἶναι τρόπος ἐξ αὐτοῦ πρὸς ὑπερφυῆ τοῦ
ποιοῦντος ὁμοιότητα χαθισταμένηυ τοῦ πεποιημέ-
νου. Καὶ γὰρ 4 μὲν ἄκτιστος xal αὐτογένεθ)ο:, ὡς;
ἄν τις εἴποι, οἱ δὲ χτιστοὶ χαὶ ἐν ἐκείνῳ τὸ εἶναι
λαχόντες. Πάλιν ὁ μὲν ἡγεῖται πάσης τε βουλῆς
ἀγαθῆς καὶ ἐννοήματος " οἱ δὲ λίαν ὀξέως avis
ἐφεπόμενοι. Καὶ ἃ μὲν αὐτουργοῦτιν,, ἃ δὲ ταῖς
ὑφειμέναις δυνάμεσιν ἐκφαίνουτες ταῖς αὐταῖ; sov
B δρομαῖς καὶ συνεργείαις, τὰ πάντα τελετιουργοῦτιν,
Καὶ ὁ μὲν ὡς Θεὸς θεραπεύεται xal λειτουργεῖτα!"
Μιχαὴλ δὲ καὶ Γαδρ'ἢ)} οἷα δὴ λειτουργοὶ πύρινοι, 3
νόες πτηνοὶ τὴν φύσιν καθεστῶτες ἐμπύρως ἣ θείως
τοῖ; θεαρχιχωτάτοις θελήμασι διαχονοῦσιν, ᾿Αλλὰ
πῶς ἂν εὐεπνξόλως τὴν τούτων θεότητα oo δξλν
χαταθεωροίημεν; Οὐδὲ γὰρ μαχραῖς οἶμαι λόγων
διεξόδοις, νῷ δὲ καῦ χρῷ καὶ Θεοῦ Πνεύματι ntqut-
σμένῳ τὴν θεωρίαν τῶν θείων νόων ὡς ἐν ἐσόπτρῳ
χατοπτεύεσθαι. Οὐχοῦν ἐπιμελητέον τῆς προίζεν:,
fjv τῶν ἐντολῶν φυλακῆς, δι᾽ ἧς τῇ σαρκὶ gti
χάθαρσις, ἔλλαμψις δὲ τῇ ψυχῇ, καὶ τῷ νῷ rius;
ἱερουργεῖται, ᾿Αλλὰ μηδὲ τῆς μετὰ λόγον θεωρίας
ἀμελῶμεν " ἀντιποιητίον δὲ καὶ αὐτῆς ὅτη δύναμις"
εἴ γε δὴ μέλλοιμεν τῆς τῶν νόων ὄψεως μετρίως
ἐπιδήσεσθαι. Ὁμοίως γὰρ ἀτελὲς καὶ πρᾶξις Be
Yos καὶ λόγος ἄπρακτος. Ἢ μὲν ἀμφίθολος καὶ
στυγνὴ, τῆς τοῦ λόγου χάριτος ἀστοχοῦσα xal τοῦ
φωτισμοῦ" ὁ λόγος ὃὲ πάλιν εἰκῇ; ῥέων εἰς ἀέρα,
xai τὸν ἐν αὐτῷ κομπάζοντα κενὸν ἀφιεὶς, εἴγε μὴ
τῇ πράξει βεδαιωθεὶς ἀραρότως ἐνιδρυθείη" οἷς δὲ
τὰ θεωρητέα πραχτέα, xal τὰ πρακτέα γέγονε θεω,
ρητέα τούτοις xaX τὸ εἶναι τελείοις, καὶ ὀμι)εῖν s
γέλοι;, xal τὰς νοερωτάτας αὐτῶν ἐνεργείας x1
δόξας χαταλάμπεσθαι. Διὰ τοῦτο περὶ τὸν λύγων
φιλολογητέον, xal περὶ τὸν βίον φιλοπονητέον, x1
τὸν μὲν τῇ μελέτῃ, τὸν δὲ τῇ ἀσκήσει κατορθωτέον
ὅτι μάλιστα, Οὕτω γὰρ κατορθούμενοι καὶ τελειοῦς
μενοι, καὶ τούτοις οἷα δυσὶ πτέρυξι πεερούμενοι,
D καὶ γῆθεν ἐπαιρόμενοι, τὸν ὁρώμενον μὲν χόδμον
ὑπεραναθαίημεν, τῷ νοητῷ δὲ xal ὑπὲρ αὐτὸν -
στάσει κρείττονι προσηγγιχότες τῶν τ᾽ ἄλλων gu?
νόων τῆς φωτοφάνους ἐμπλησθεΐίημεν λαμπρότητος,
χαὶ πρὸ πάντων τῆς ἀρχαγγελιχῖςς ταύτης ἀχρύτιγ
«o; καὶ θειότητος. Δι᾿ ὧν ἠρέμα καὶ ἡ θεαρχίχω"
τάτη παραγυμνοῦται τριὰς, οἷς μὲν ἑαυτὴν ὡς ἐνὸν
μυσταγωγοῦσα, οἷ; δὲ μυσταγωγεῖν ἄλλους δωρουμένη
πάντας ἀγαθουργοῖς λάμψεσιν εὐεργετεῖ χαὶ ἀγ1-
θύνει. ᾿Αλλ᾽ ὦ θεωροὶ καὶ λειτουργοὶ τῆς ἀχρατάτη;
xai πάντα νοῦν xal λόγον ὑπεραιρούσης ὑπερον"
σιότητος ᾿ ὦ πνεύματα θεῖα xal πύρινα xai νοερὰ,
τῶν χοσμιχῶν στοιχείων ἀῤῥαγέστατα στηρίγματα,
τῶν τῆς πονηρίας πνευμάτων χραταιότατα συν"
τρίμματα" τῶν σοφῶν οἱ σοφισταὶ, τῶν ἁγίων οἱ

Digitized by Google

