1305

THEODORI 11 IMP. DE COMMUNIONE NATURALI.

1306

γίς, ὧν ἡ πρώτη τάξι; τούτων, ὀγδόη δὲ τῶν ὅλων, Α τῶν τριῶν. Αἱ τάξεων ταξεις xat συζυγίαι al xb ὃν

ἔστιν ἧ a εζηθ a εζη αζηθα ε
ζϑα ηϑεα εἶῖζ, α ζὴη α ηῦ α 8
Ca05 a δὴ αἵ διαφέρουσι τῇ μεταθέσει.
Καθὰ γὰρ ἡ πρώτη πρὴς τὴν ὑστάτην, dj ἡ δευτέρα
πρὸς τὴν δεχάτην, οὕτω ξὴ καὶ τὸ Ex τῆς ἑνδεκάτης
χραθὲν ἄτομον ἀνάπαλιν ἕως τοῦ ix τῆς πρώτης *
τοῦτο δὲ χοινὸν xol τῶν ἔνδεχκχ. Μετὰ δὲ ταύτην ἡ
ταύτης δευτέρα, ἐννάτη δέ γε τῶν ὅλων, ἡ τῷ αὐτῷ
χαὶ αὐτὴ ἰδιώματι βαίνουτα ἐκτὸς τῆς τοῦ ἑνὸς με-
ταθέσεω: β εζηϑ B εζη  ζηϑ fm
0 8 0€ B Os B sm αἵ διαφέρουσι τῇ μεν

ταθέσει. Καθὰ γὰρ ἡ πρώτη πρὸς τὴν ὑστάτην, fj.

ἡ δευτέρα πρὸς τὴν δεχάτην, οὕτω δὴ καὶ τὸ ἐχ τῆς
ἐνδεχάτης χραθὲν ἄτομον ἀνάπαλιν ἕως τοῦ ix τῆς

πρώτης " τοῦτο δὲ χοινὸν καὶ τῶν ἕνδεχα, Μετὰ δὲ B

ταύτην ἡ πρὸς τὴν αὑτῆς τρίτη, δεκάτη δέ γε τῶν
ὅλων, fj τῷ αὐτῷ xal αὐτὴ ἰδιώματι falvousa ἐχτὸς
τῆς τοῦ ἑνὸς μεταθέσεως v δζη 0 rv εζη Tm
ζηθγδζϑγτγηθεγε Cr
Un vr n0 T 0C v 98 Tq δὴ αἵ διαφέ-
ρόνσι τῇ μεταθέσει, Καθὰ yàp fj πρώτη πρὸς τὴν
ὑστάτην" fj fj δεντέρα πρὸς τὴν δεχάτην, οὕτω δὴ
καὶ τὸ ix τῆς ἐνδεχάτης χραθὲν ἄτομον ἀνάπαλιν
ἕως τοῦ ἐκ τῆς πρώτης * τοῦτο δὲ κοινὴν xal τῶν
ἕνδεκα, Μετὰ δὲ ταύτη» τὴν τάξιν ἑτέρα τάξις τῶν
συζυγιῶν, τρεῖς καὶ αὐτὴ ἔχουσα τάξεις, αἷς ἐστι
τῶν τε τριῶν xal τῶν τεσσάρων ἐναλλαγὴ, ὕφεσις
δὲ Ex μὲν τῶν τριῶν τῶν δύο, ἐκ δὲ τῶν τεσσάρων

μὲν ix τῶν τριῶν ἔχουσαι, ὡσαύτως xal ix. τῶν
τεσσάρων τὸ ἕν, ἃς διὰ τῶν μεταθέσεων ἐναλλὰξ
θεὶς εὑρήσω ἐν μιᾷ ἑκάστῃ τάξει τέσσαρας συζυγία΄,
ὧν ἡ πρώτη τάξις τούτων, ἐνδεκάτη δέ γε τῶν ὅλων,
ἔστιν a s a ζ a ἢ a θ al διαφέρουσι τῇ
μεταθέσει. Καθὰ γὰρ ἡ πρώτη πρὸς τὴν δευτέραν,
ἣ ἡ τρίτη πρὸς τὴν ὑστάτην, οὕτω δὴ καὶ τὸ ix
τῆς ὑστάτης κραθὲν ἄτομον ἐν ἀναποδισμῷ ἕως
τοῦ ix τῆς πρώτης ἀτόμου χραθέντος * xai τοῦτο
τῶν τεττάρων χοινόν. Μετὰ δὲ ταύτην ἡ πρὸς τὴν
πρώτην ταύτης δευτέρα, δωδεχάτη δέ γε τῶν ὅλων,
ἡ τῷ αὐτῷ καὶ αὐτὴ ἰδιώματι βαίνουσα, ἐναλλαγῇ
τε xol μεταθέσει 8 & 8  βὶ m β 9 ol
διαφέρουσι τῇ μεταθέαει. Καθὰ γὰρ ἡ πρώτη πρὸς
τὴν δευτέραν, ἢ ἡ τρίτη πρὸς τὴν ὑστάτην, οὕτω
δὴ καὶ τὸ ἐκ τῆς ὑστάτης κραθὲν ἄτομον ἐν ἀναπο-
δισμῷ ἕως τοῦ Ex τῆς: πρώτης ἀτόμου χραθέντος *
καὶ τοῦτο τῶν τεττάρων χοινόν, Μετὰ δὲ ταύτην ἡ
πρὸς τὴν πρώτην αὐτῆς τρίτη, τρισχαιδαχάτη δὲ
τῶν ὅλων καὶ ὑστάτη, fj τῷ αὐτῷ καὶ αὐτῇ ἰδιώ-
ματι βαίνουσα ἐναλλαγῇ τε καὶ μεταθέσει T 8. T
€ γῆ T 0 αἱ διαφέρουσι τῇ μεταθέσει. Καθὰ γὰρ
ἡ πρώτη πρὸς τὴν δευτέραν, fj ἡ τρίτη πρὸς τὴν
ὑστάτην, οὕτω δὴ καὶ τὸ ἐκ τῆς ὑστάτης κραθὲν
ἄτομον ἐν ἀναποδισμῷ ἕω; τοῦ ix τῆ; πρώτης ἀτό-
μὸν κραθέντος" xai τοῦτο τῶν τεττάῤων χοινόν.
Ἔχουσι τοίνυν οὖν ἕως δεῦρο τὸ τέρμα πᾶσαι αἱ τῶν
τοῦ λογικοῦ ζώον μερῶν συζυγίαι, ἀναφαίνονται δὲ

secunda ad decimam, ita etiam contra illud indivi- C transpositione, be|bf|lbgib h| que quidem

duum qued ex undecima temperatum est ad illud
vsque quod est ex prima conflatum. loc autem
commnne etam est undecim. Tertius a secundo
liujus generis ordo consequitur, universorum deci-
mus qui in progressu eamdem proprietatem retinet,
excepta unius transpositione : c efgh | c efg | c [gh
| eefh 1 eghel c eflc fgle gh] e hf | c he| e eg
qua transpositione differunt. Ut enim prima con-
jugatio se liabet ad ultimam aut secunda ad deci-
mam, ita etiam contra illud individuum quod ex
undecima temperatum est, ad illud usque quod ex
prima conflatum est. Hoc autem commune est
etiam. undecim. Hunc ordinem consequitur alius
conjugationum ordo, qui etiam ipse tres habet or-
dines in quibus tria et quatuor perimulantur, ac de
tribus quidem duo subtrabuntur. de quatuor vero
tria. Qui sunt ordinum ordines et conjugatioues
habentque de tribus unum, eodemque modo de
quatuor unum ael af Jag] a h | qui transposi-
tione differunt. Ut enim prima conjugatio se label
ad secundam, aut. tertía. ad postremam, ita etiam
contrario ordine individuum illud quod ex postrema
temperatum est, 34 illud usque quod ex prima con-
flátum est. Atque hoc his quatuor commune est.
Secundus ub hoc ordo consequitur, universorum
duodecimus qui iu progressu eamdem quoque re-
liuet. proprietatem tam. in permutatione quam in

eonjugationes transpositione differunt, Ut euim
prima se label ad secundam aut tertia ad posire-
imam, ita etiam retrogrado ordine individuum illud
quod ex postrema temperatum est, ad. illud usque
individuum, quod est ex prima conflatum, atque
hoc commuue est his quatuor. Tertius deinde a
primo hujus generis ordo consequitur, universorum
decunus tertius et ultiuus qui in progressu eamdem
proprietatem retinet tam in permutatione quam iu
wanspositione, ce] cf jc g|c ἃ | - Que quidem
copjugationes trausposiiioue differunt, Ut euim
prima se habet ad secundam, aut tertia ad postre-
mam, ita ctiam coutrario ordine individuum illud
quod ex posireta temperatum est in reversione (1)
$e habet ad illud usque iudividuum quod ex prima
lemperatum est, Atque hoc quatuor commune
est. lHlactenus conjugationes partium animalis ra-
tione przJiti nem ct terminum habent, Sed ewer-
guul preter conjugationes nonaginta duas et sim-
plieem septem aliz conjugationes quie quidem in
unitate sola intensionem habeut. fdeirco has cum
aliis non numeravunus, quoniam ordo in istis erat
ordinis perturbatio. Sunt autem hz: a, cum inten-
sione ; b, cuu intensione ; c, cum intensione ; e,
€um intensione ; f, cum intensione ; g, cutn inten-
sione ; h, cum intensione. Cum autem dico cum
intensione, dico eliam cum remissione. Üiraque

(!) Reditum a postrema ad primam appellat reversionem , perinde ας si a ineta ad carceres revertereris.

Digitized by Google
