1343

ADDENDA,

134

γασιῶν xol τὰ ὑποχείμενα ἀόριστα. Πάντα γοῦν A φθαρτιχὸν ἐποίησεν ἂν τοῦτο ; Οὐ φύδεως δῇ. "Enols-

ταῦτα εἰς τὴν φιλοσοφίαν ἀνάγονται" αὕτη δὲ παι-
δείας ἐστὶν οἷον ὀφθαλμὸς xat &xptopla, Διαχωρίσω-
μὲν γοῦν τινα τούτων xal τῶν ἄλλων φύσει xal
τινα θέσει " εὑρεθήσεται δὲ τοῦτο ἐχ τῶν τελῶν "
τὰ γὰρ τέλη δηλοποιεῖ τὴν ἀρχήν. Ὥσπερ γὰρ
ἢ τοῦ κύχλου μερῶν ἀναλογία πρὸς τὰ στοιχεῖα

τὸ φύσει δείκνυσι καὶ τὸ θέσει, xat f πρὸς αὑτὰ τῶν

χυμῶν ὁμοίως, καὶ αἱ συζυγίαι τῶν χοινωνιῶν, καὶ
χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τὰ τοῦ λογιχοῦ ζώου qustxk
ἰδιώματα, καὶ πῶς μὲν ἀγαθὰ πῶς δ᾽ οὗ, ἄτινα
μᾶλλον τοῦ θέσει ἢ τοῦ φύσει ἐστίν * οὕτω δὴ καὶ ἐν
ἐπιστήμαις καὶ τέχναις ἀναφανῇ τὸ φύσει τε xal τὸ

θέσει. Εἰ δέ τις ἀφορῶν ὅτε πάντα τῆς φύσεως, xal.

ὅτι πᾷδα τέχνη τῆς ἐπιστήμης, καὶ διὰ τοῦτο f|

πάντα τῆς φύσεως, ἢ οὐδέν ἐστι φύσεως, καὶ ἢ Β

πάντα τῆς ἐπιστήμης ἣ οὐδὲ ἕν ἐστιν ἐπιστήμης,
πλανᾶται. Οὐδὲ γὰρ ἔξω τῆς φύσεως ἄλλην φύσιν
σπεύδομεν δεῖξαι, ἀλλὰ τὰ μὴ κατὰ φύσιν γινόμενα,
εἴτουν τὰ μὴ χαλῶς xal εἰλικρινῶς, οἷον τὴν μάχαι-
ραν ἡ. φύσις εὑρέ τι πρᾶγμα, χινεῖ δὲ τις αὐτὴν πα-
ραλόγως * ἄρ᾽ οὖν ἀλόγως ἡ φύσις εὖἦρε τὴν μάχαι-
pav; Οὕὔχουν, Ἢ ὅτι τὸ ἐσθίειν τὰ Qa ἄριστον ἡ
φύσις ἔδωχε δόμα" τὸ πρὸς κόρον ἐσθίειν εἰσάγει
βλάδην᾽ ἡ φύσις τὸ ἐσθίειν τοῖς ζώοις εἰ; βλάθην
ἔδωκε; Τοῦτο δὲ πῶς ; Καὶ γὰρ συνιστάναι ἐξ οὐκ
ὄντος; ἡ φύσις σπεύδουσα πῶς τὸ πρὸς σύστασιν

ας δὲ τὸ ἐσθίειν ἢ φύσι, οὐ φθαρτιχὸν τῶν συνιστα-
μένων διὰ τροφῆς, ἀλλὰ μᾶλλον συστατιγόν. Πῶς δὲ
m)rovsetel τοῖς φυτιχοῖς ἰδιώμασίν τι: χρᾶσις,
χαὶ εἰτάγει τὰ μὴ κατ' εὐθεῖαν γιγνόμενα, οἷον, ὅτι
τὴν χεῖρα δαχτύλους ἔχειν δεῖ φύσεω:, ἕξ δὲ ob;
Εἰσὶ δέ τινες χεῖρες καὶ ἐξαδάκτυλοι" καὶ τὸ μὲν
ἔχειν τὴν χεῖρα δαχτύλους, φύσεως " τὸ δὲ πλείους
φύσεως μὲν, ἀποτυχούσης δὲ τοῦ σχοποῦ. Ἔχει
διότι καὶ τὸ συμδεόηχός; τινα δύναμιν, "Ap! οὖν τὰ
ἐν τῇ φύσει ἀγαθά εἶτι καὶ μὴ ἀγαθά" χαὶ τὰ μὲν
ἀγαθὰ, ἴσα, τὸ δὲ μὴ ἀγαθὰ xai ἐλλείψεις ἐπισυμ-
6alvex τ’ xal πλεονασμούς.

8". Παντα μὲν οὖν ἀνάγονται εἰς τὴν φύσιν, κοὶ
πᾶπα μάθησις εἰς τὴν χαθόλου παιδείαν, ἧς ἔστιν ἡ
φιλοτοφία, οἷον ὀφθαλμὸς καὶ ἀκρώρεια, Πολλοὶ δὲ
καὶ παραλόγως συλλογιζόμενοι ὑππολαμθάνουσ: τὰ μὴ
χατὰ φύσιν, Ἔστι δὲ αὐτοῖς τὸ συλλογίζεσθαι πᾶ-
ραλόγως, ὅτι τὰ μὴ κατὰ φύσιν ὑπολαμβάνουσιν.
Οὐχ ἔστι δὲ, χατὰ τὸν ἐμὸν λόγον, οὐ τῆς φύσεως τὸ
μὴ κατὰ φύσιν, ἀλλὰ φύσεω; μὲν, πλημμελούσης δὲ
3| ἀπορούσης. Καὶ τὰ τῆς παιδείας ὡταύτως. Ἐπεὶ
γὰρ καί τινές φασι τὰς οἰχείας διαχρίσεις εὐκολοῦν-
τες, νόμος εἶπε, μηδὲ τὴν τοῦ νόμου βίδλον ἰδόν»
τες, καὶ τὸ μὲν ἐξ ἐπιστήμης ὀρμᾶν, ἴσως ἂν, τού-
ποῖ; ἐγγίνεται, τὸ δὲ μὴ κατὰ τοὺς ἐπιστήμης xav
νας φάσχειν, οὐ τελείας τῆς ἐπιστήμης. Τοῦτο δὲ

quomodo etiam non bons, qux item magis posi- , habeat? Sunt autem mauns quedam qu? sex habent
q gis posi- c. q

tione constant, quam natura : ita etiam in scientiis
et artibus. luculentum exsistit, quod natura. con-
stat et quod positione, Quod si quis animadvertens
omnia esse natur: et omnem artem revocari ad
scientiain, el idcirco asserat omnia esse natura, aut
nihil esse nature, itemque aut nihil esse scienti :
longe fallitur. Neque enim extra naturam aliam
naturam volumus, aui possumus ostendere, sed
quie ex natura non. exsistunt dicimus illa esse ad-
ventitia, hoc est, quz non praeclare et sincere efti-
viuntur, ut, exempli gratia, natura per artem
conformavit rem aliquam, ut gladium, quo aliquis
wüitur preter rationem, aníidcirco natura prater
rationem | gladium invenisse dicetur? Non profe-

digitos, ac. manum quidem sex liabere digitos est
natura, sed plures habere tunc contigit cum na-
tura $copum non consequitur, Nam adveniitia vis
»liquando. aliquid efficere potest, Sunt igitur iu
natura bona et non. bona. Ac bona quidem sunt
vqua, non bona vero ex defectu εἰ abundantia
tolent exsistere.

2. Ounia igitur ad nsturam revocantur, et om-
nis disciplina ad generalem eruditionem cujus philo-
sophia est tanquam oculus et caenmen. Mult vero
prater rationem  colligentes existimant esee que-
dam non ex natura. Concludunt autem przter ri
tionem cum aliqua non ex natura esse existimant,
sed mea quidem sententia, quze non sunt ex naturs,

cio. Aut quia. sensum hunc optimum natura dedit D illa non sunt dicenda non esse naturz, cum natu.

auimantibus, quod vesci oporteat : vescj autem ad
satietatem est incommodum ; an idcirco natura
animantibus dedit ut. incommode — vescerentur?
Etenim cum natura conformare constituit quod
son erat, quo pacto ad conformationem, quod
vira habet interimendi, pararet? Sed sane hoc non
est naturz. Contra. vesci. animalia voluit natur,
nou ut. interimerentur animalia, quz veseerentur,
sed polius melius constituerentur et corrobo-
rarentur, Sed qui fil ut. excessus. sint. nonnuu-
Quam ex perversa temperatione naturalium pro-
prieratum, et multa non recte constituta et con-
formata in lucem  edantur, ut, exempli gratía,
koc nature eat ut manus quinque digitos, non sex

re sint, sed abundantis, aut inopia lahorantis,
Hem judicandum est de illis quz ad. eruditionem
pertinent. Quoniam enim quidam suas sententias
proferunt et laudant, dicentes legem ita jubere aut
dictare, cum tamen librum legis nunquam viderint,
fleri potest ut initium quo incitantur ad dicendam
sententiam ἃ &cientia proficiscatur : sed illud sen-
tire et dicere nen ez scienti: regulis, non est ho-
minis in scieotia bene cxercitati. Hoc autem uso
venire multis animadvertimus, quorum nos miseret
et eis idcirco parcimus. Hzc autem | eo diximus, ut
ostendamus nos nolle alteram quamdam naturam
boc nostro scripto proponere, cum naturam el qua
usu venire solent in natura ex temperationum pro-

Digitized by Google

