1339
γοῦν τὰς ἐν τῇ φύσει χοινωνίας τοῦ λογιχοῦ ζώου ὃ
ἐπιστήμων παρατηρῶν ἕν ἕκαστον γινώσχειν δύνα-
ται, χιθὼς ἔχει φύσεως " καὶ οὐχ ἀπατηθῇ ἂν πώ-
ποτε, ἀλλὰ διαχρινεῖ τὸ φύσει χρεῖττον χαὶ τὸ θέσει
χαὶ ἐφαρμόσει ἑνὶ ἑκάστῳ τὸ κατάλληλον, ἐπειδὴ
ἀποδεδειγμένας πάσας ἔχει τὰς χοινωνίας. Μηδεὶς
δὲ μέχρι τῆς ὄψεω; στήσει τὴν γνῶσιν, ὥστε ἐχ-
«ποῦ χρώματος τῶν χαθεχάστων ἀπατᾶσθαι, καὶ τὰ

. quaque indole unumquodque sit praeditum, cognos«
cere poterit, Neque unquam hullucioabitur, sed
distinguet inter illud quod natura praestantius est
et illud quod est positione; et quod couveniet
cuique rei accommodabit, quaudoquidem deimon-
stratas communicationes naturales babet, Nemo
vero iu solo aspectu acquiescat, ita ut ex colore
singularium judicans, in errorem inducatur, pu-
tetque qui sunt intus ita se habere. Exstant enim
signa multa in medicina et naturali scientia com-

-

ADDENDA.

1300

ἡ ἐνδότερα οὕτως ἔχειν. Εἰσὶ γὰρ svpeta πολλὰ ἰα-

τρικῇ καὶ φυσιολογιχῇ δεδειγμένα, ἐξ ὧν δύναται
νοεῖν τὰ τῶν ὑλικῶν διαθέσεων. Ὥσπερ γοῦν τινι
Λυδιχῷ λίθῳ τοῖςδε λόγοις, ἐξ ἐκείνων τὰ σημεῖα
λαμδάνων, δοκιμαζέτω ὅπως ἀπελέγχῃ τὰ κχρυπιό-
μενα, xai τὸ ὃν τοῦ μὴ ὄντος, καὶ ὅτα ἂν περείλη-
πται 5c ὅλων τῶν λόγων, δι᾽ ἃ χαὶ ὁ σχοπὸς εἰς ἄρι-
στον τέλος ἐναρξάμενος λέξει δυνάμει τοῦ κρείττονος,

monstrata, ex quibus affectiones corporeas cognos-
cere possumus. Quoties igitur ex illis. signis judi-
care volet aliquis, his nostris sermonibus lanquam
Lydio lapide probet conjecturas suas, ut res oc-
culias investigare el id quod non est, ab eo quod

B est distinguere possit. Denique notet diligenter quz

his sermonibus complexi sumus , quorum scopus,
cum ad finem optimum tendat, felicem  quoqueet
optimum exitum juvante Deo Opümo Maximo babi-
turus est.

OEOAOPOY TOY AAZKAPI

TOY ΥἹΟΥ͂ TOY METAAOY BAZIAEQZ KYPOY IQANNOY TOY AOYKA

ΤΗΣ e$YXIKHX KOINONIAX

ΛΟΓῸΣ IIEMIITOZ.

THEODORI

LASCARIS

FILII SUMMI IMPERATORIS DOMINI JOANNIS DUCAE

DE NATURALI COMMUNIONE

SERMO QUINTUS.

a'. Δύο εἰσὶ τὰ ζητούμενα εἰς ἐξέτασιν, τὸ φύσει C, τερον οὖν ἀκριδῶς ἐπαχολουθήσαντες τῇ ἐξετάσει

«s χαὶ θέσει " ἕν δὲ τούτων χοινὸν ἡ διαφορά, Πό-

1. Duosunt quz nobis ad investigandum proposita
fuerunt; nempe illud quod est natura et illud quod

péxpr καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ λογικοῦ ζώον, ταῦτα κατην"

est positione : quorum duorum commune quiddam
est, nempe differentia. Utrum igitur investigatio-

Digitized by Google

