1279

ADDENDA,

1230

χὰς, xai πρὸς μίξιν χατὰ χρᾶσιν ἐχεῖναι συνδραμοῦ- ἃ ἄλλως ἔχον ἐστί, Τοιαύτην γοῦν τάξιν πρὸς τὴν qo

σαι ἡσπάσαντο τὸ μικτόν ; Οὐδαμῶς γὰρ τὸ μηδαμὴ
μηδαμῶς εἰς ἕξιν ἐλθὸν εἰς αἴσχιστον ἀφορᾷ" τοῦτο
γὰρ ἀποτυχία καὶ ὕδρις τῆς φύσεως" ἐλθὸν γὰρ xal
ὀντωθὲν τὸ μὴ ὃν, ἐν διαφόροις τε αὖθις μέρεσι
μερισθὲν, ποικίλως ῥέπει, καὶ διὰ τοῦτο ἄλλοις
ἑνοῦνται ἄλλα, καὶ ἑτέροις ἕτερα, xat οὐ πᾶσι τὰ
πάντα. Δυνάμει γοῦν πάντα εἰσὶν ἕν ἐν τῇ φύσει,
διαχεχωρίχασι ὃὲ ἀπ᾿ ἀλλήλων κατ᾽ ἰδιότητα" αἱ
T3 κράσεις πᾶσαι τῆς φύσεω:" αὗται δὲ πρὸς αὑτὰς
ἑνοῦνται καὶ διαθέουσι, καίτοι xal xav' εἰσροὴν
μίγνυνται, αἱ μὲν πρός τινος, al δὲ διὰ τὸ ávolxetoy
ἄλλως βαίνουσι. Τοῦτο δὲ ὁμολογουμένως χαὶ οὐκ

p^rantur iater se secundum proprietatem. Nam

omnes temperationes sunt natura, ipse autem inter B

se uniuntur el irrepentes miscentur quadam cum
quibusdam, alie vero propter diversam proprieta-
tem diversum cursum tenent. Hoc ita esse, et non
aliter, nemo inficiari potest. Cum igitur ea sil ratio
temperation m. eum natura comparatarum, fit ut
separentur quidem a se inter se, facultate vero inna-
tura uniantur, Nam talium temperationum natura hoe
fert, Idcirco etiam secundum proprietatem influunt

σιν αἱ κράσεις ἔχουσαι, μερίζοντα: μὲν ἀπ᾽ ἀλλήλων,
ἑνοῦνται δὲ εἰς αὐτὴν δυνάμει" πεφύχασι γὰρ αἱ
μὲν τοιαῦται, διὸ καὶ κατ᾽ ἰδιότητα ῥέπουτι χαὶ
μίξεις τελοῦτι, καὶ ἄλλως αἱ μὲν ὁρμῶτιν, ἄλλω;
δέ γε αἱ ἄλλαι, ἑκάστη χατὰ τὴν οἰχείαν ἰδεορυθμίαυ,
διὰ τοῦτο καὶ τὰ χατὰ τῶν οἰκείων αὐτῶν σχοπῶν
γινόμενα οὐχ ἔχουσι τὸ πιστὸν, ἀλλὰ τὰ κατὰ φύσιν
γινόμενα ἀξιόπιστά εἰσιν ἀεί" αἱ γὰρ χράσεις ἔστιν
ὅπου xal παρὰ φύσιν ποιοῦσιν, ὡς ὁδεύουσαι θελητῶς
xai xat' ἄλλους πλείους τούτων τῶν λόγων λόγους,
τὸ ἀναγχαῖον ἔχουτας, περὶ ὧν εἰς τὸ ἑξῆς εἴπωμεν.

et mistiones efficiunt, atque alio modo liae feruntur,
alio etiam modo illae secundum suam quaque pro-
pensionem. Idcirco illa quz (unt secundum pro
prium scopum non suot credibilia, at illis quze se-
eundum naturam fjunt fides inprimis tribuitur.
Temperationes autem nonnunquam praeter naturam
aliquid constituunt, perinde ac sí arbitratu suo pro-
cederent, quod multis aliis rationibus probari potest,
de quibus deinceps dicamus.

OEOAQPOY TOY AAXKAPI

TOY ΥἹΟΥ͂ TOY METAAOY ΒΑΣΙΛΈΩΣ KYPOY !OQANNOY TOY ΔΟΥ͂ΚΑ

THX ΦΥΣΙΚΗΣ KOINOQNIA X
AOTOZ ΔΕΎΤΕΡΟΣ.

THEODORI LASCARIS

FILII SUMMI IMPERATORIS DOMINI JOANNIS DUCJE

DE COMMUNIONE NATURALI
SERMO SECUNDUS.

α΄. Περιάγονται μὲν αἱ χράσεις ἐν ἰδιότησι, χαθὼς p Ex τῆς φύσεως ἀπ᾽ ἀλλήλων. Ἐπεὶ δὲ và διῃρημένα

εἴπομεν, ἀφίστανται ὃὲ μετὰ τὸ προελθεῖν ταύτας

1. Cireumferuntur quidem temperationes in pro-
Qrictatibus, uti diximus, discedunt autem a sc inter

xai μάχονται, ἔστιν ὅπου δὲ γε καὶ χοινωνοῦσις

se, postquam a natura progress: sunt. Quoniam au-
tem nennunquam pugnant inler ae quie divisa

Digitized by Google
