1313 ANNALÉS, 1214
καὶ πρῶτα μὲν τὰς τῶν Βενετίχων, εἶτα τῶν ἄλλων γενῶν, ἃς καὶ Κάμπου; (12) χατωνόμαξζον, "En:
δὲ εἶδον (13) τὴν πόλιν πυρπολουμένην οἱ τῶν Λατίνων, «τὰς παρειὰς ταῖς χερσὶ τύψαντες, καὶ λα-
δόντες ὅσους ἠδύναντο ἐντὸς τῶν τριήρεων αὐτῶν καὶ τῶν λοιπῶν πλοίων, ὑπανεχώρησαν, μιᾶς τριῆ-
peoc (14) εἰς τὸ μέγα παλάτιον ἀπελθούσης καὶ ἀναδιξαμένης τὸν Βαλδουῖνον ἐν χρᾷ τῆς ζωγρείας
γενόμενον, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω ξυνέδη (15), xal ἢ Kovetavtívou προνοίᾳ Θεοῦ xal αὖθις ὑπὸ χεῖρα
«οὔ βασιλέως τῶν 'Ρωμαίων ἐγένετο xavk λόγον δίκαιδγ τε xal προσήχοντα, Ἰουλίσυ slxosthv καὶ
πέμπτην ἄγοντος, οὔϑης ἐπινεμήσεως τετάρτης, καὶ ἀπὸ γενέσεως χόσμου ἔτους ὄντος οψξθ', ὑπὸ
τῶν ἐχθρῶν χρατουμένη χρόνου; πεντήχοντα "xdi ὀχτώ.

ve'. Περὶ γοῦν τὸ Μετεώριον τότε σχηνόυμένου À 86. Ea tempestate 1mperatot casta Meteo-
ποῦ βασιλέως, ἐξαπίνης φήμη τις vóxvupo τὰς τών — rii disposuerat, noctuque ex improviso rumor

πολλῶν περιεδόμδησεν áxoá;. 'H δὲ φήμη (416)
παρὰ παιδαρίου τινὸς αὐταδέλφης τοῦ βασιλέως τῆς
ὀνομαζομένης μὲν Εἰρήνης, διὰ δὲ τοῦ μοναδικοῦ
σχήματος μετονομασδείσης Εὐλογίας, ἐκ τῶν τῆς
Βιθυνίας μὲρῶν παρ᾽ αὐτὴν ἀφιχομένου, ὃς xo
ὁδὸν ἐμεμαθήχει παρά «ou. τῶν Ῥωμαϊχῶν ὀτρα-
πευμάτων ἁλῶναι τὴν Κωνσταντίνον. Ὡ; εἶχε γοῦν
πάχους ἢ τοῦ βασιλέως αὐτοχασιγνήτη παρὰ τὸν
βασιλέα ἀφιγμένη καταδαρθάνοντα τοῦτον εὗρε, καὶ
ρέμα πως ἐκίνει οὐτὸν τῇ χειρὶ, ὅπως ἄν γε xol
ἐγρηγορῆσειεν, ἰσχυροτέρᾳ τῇ φωνῇ ὑπολέγουσα ὡς
ἹΚατέσχες, ὦ βασιλεῦ, τὴν Κωνόάταντινούπολιν. Kat
πολλάχις τοῦτο εἰρήκει, καὶ ὁ βασιλεὺ; ἐπέμενε
μηδέν τι πρὸς ταύτην ἀνταποχρινόμενος. Ὥς δὲ τὸν
λόγον μετέδαλε καὶ εἰρήχει, « ᾿Ανάστηθι, βασιλεῦ “
ὃ γὰρ Χριστὸς ἀπεχαρίσατό aot τὴν Κωνσταντινού-
πολιν, 3 τῆς χλίνης ἀναστὰς xal τὰς χεῖρας εἰς οὐ-
ρανὸν ἀνατείνας, Τοῦτον piv,» ἔφη (11),. τὸν λόγον,
ὦ ἀδ:λφὴ, xal αὐτὸς δέχομαι. "Ov δὲ λόγον τὸ πρῶ-
τον εἶκὲς, ὡς τῆς Κωνσταντίνου κεχράτηχα, οὐδα-
ps ἀποδέχομαι: πῶ; γὰρ dx τοῦ Μετεωρίου
ἀγχρατὴς γενοίμην τῆς Κωνσταντίνου ; ἀλλ᾽ οὐδὲ
στράτευμα xat' αὐτῆς ἀξιόλογον πέπομφα. Τὸ ἰδὲ
ῥᾷω ταῦτα εἶναι Θεῷ καὶ αὐτὸς ξυνομολογῶ, xal
θᾶττον ἂν τὰ μιχροῦ xal ἀδύνατα τοῖς οἷ; ἂν βού-
λοιτο παρασχεῖν χαθέστηχε δυναϊός. ν Ταῦτ᾽ εἰπὼν
τοὺς ἐν τέλει [P.. 101] πάντας ξυνήθροισε, καὶ
ἐπυνθάνετο εἰ ἀληθῆ δοκεῖ σφίσιν αὐτοῖς τὰ καρὰ
«ἧς φήμη. Καὶ οἱ μὲν συνέθεντο τὰ τῶν λόγων
ἐπαληθεύειν, χαὶ μάλιστα οἷς ἡ τῶν Λατίνων ἔξοδος
ἀκχριθδέστερον ἐπεγνώσθη ἕνιοι δὲ τὸν λόγον ἦγον

quidam inter multorum aures perstrepult. Rumor ἃ
servulo quodam sororis Imperatoris lrenes, sed
propter monasticum habitum Éulogie nominat, e
Bithyni partibus δὰ ipsam profecto, qui in itinere
aulierata Romanis copiis captam esse Cpolim, spat-
$us fuerat. llla propere imperatorem convenieus
somno sopitum invenit; quare manu enm placide
movere, et ut excitaret, altiore voce proloqni, « Te-
nes, 0 imperator, Cpolim. » Scepius hoc repetiit: int-
perator immotus stans non respondebat. Verumia-
men cum illa sermone mutato disisset : « Surge, impe-
rator : Christus tibi Cpolim 194 elargitus est,» lecto
assurgens manibusque in ccelum extensis, « Ilune, »
ait, « sermonem, soror, et ipse amplector, $ed quert
primum dixeras, me Cpoli potitum, nullo pacto
excipio. Quanam enim ratione, qui Meteoril sum,
Cpolim devicerim? qui nee tantas copias αὐ eam
debellandam | adornavi. Sed hzc Nuinini facillima
esse et ipse fateor, citiusque ac commodius ea etian,
quz fieri haud posse videntur, quibus ipse voluerit,
concedere potens est. » Dixit, omnibusque qui ibi in
dignit:ste erant convocatis, an vera ea esse illis
viderentur qux fama circumferrentur, luterrogat.
Quidam annuere, rumorem vera nuntiare, et potissi-
mum ii quibus Latinorum exitus exquisitius com-
pertus fuerat. Alii dubitare etin ambiguo ponere,
qui divinz judicia providentiz non accurate tene-
rent, ratiocinantes rem e difficillimis esseet ex illis

C qus non ita facili negotio peraguntur. In his ser-

monibus noctis spatium evigilatum est: ubi dies
coepit, spes oinnes Leuere ab exercitu, qui vera re-

Theodori Douse et Leonis Allatii note.

tum Latinorum ex insula Daphnusia. llli quatuor
jn locis urbem incensam, eamque flammis cirenm-
datam ; Ácropolita ignem immissum in. Latinorum
aedes Prope littus jacentes, quas Campos appella-
bant. Idque factum consilio cujusdam Joannis, qui
fuerat famulus Balduini, tradit Pachymerius,
p. 146. A11.

(12) Kduxovc. G. Codinus in libello de rebus
patriis Cpoleos, quem írater meus Georgius P. M.
de Gr:»co in. Latinum. transtulit, cujus. statim in
principio notarum meminimus, hic in fine nobis
ad explicauonem hujus loci prz ceteris advocan-
dus est: Ποιήσας (inquit) οὖν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς
(Theodosius Junior) ἱκεσίαν καὶ λιτὴν εἰς τὸν χάμ-
πον τοῦ τριδουναλίου μετὰ τόῦ πατριάρχου ITaóxAov.

(414) Μιᾶς τριήρεος. Gregoras, p. 86, scribit
Balduinum cymba arrepta fuga salutem quasiisse..

LL.

(45) Kal ταῦτα μὲν οὕτω ξυνέθη. Plranza. τ
Tali modo urbs ampla illa. et urbium ἐπιροταιτῖχ
auzilio Dei omnipotentis et Cesaris peritia solertiaque
militari ab 1talorum Latinorumve manibus vindicata,
&d Bomanos tandem. post anstorum novem. ei quin-
quaginta, mensium. trium, dierum quatuor. inter-
vallum rediit, Cum Acropolita consentit Pachywe-
rTids : Ἔν ὀχτὼ μόνοι; πρὸς τιῖς πεντήχοντα ἔτεσι
κατεχομένης τῆς πόλεως τοῖς ἐχθροῖς, ALL.

A (16) 'H δὲ φήμη. Pachymerius, lib. n, c. 29.

LL.

(17) Τοῦτον μὲν Épn. Gregoras, j 86. El nota

Mis adde Diaconum : Ut timentes. Dgzantii. extra D Gregoram hic dicere captam Cpolim a viris octin-

civitatem, in loco qui Campus dicilur, essent petse-
verantes, et Cxlerà, qui in. notis ad Codintimn exi-
mi crudiijonis et diligentia: vir Joannes Meursius
adnotavit, Dousa.

(15) Ἐπεὶ δὲ εἶδον. Gregoras, p. 86. με.

gentis, cum supra dixisset eam captam ἃ Cesare,
cum ne inillenarium quidem exercitum adduceret,
nec ullas machinas ad dejiciendos muros paratas
haberet. Pachyweres, p. 151. Drevius haec eadein
Phranza. ALL,

Digitized by Google
