1:57

MICHAELIS ACOMINATI MONODIA IN FRATREM;

1258

οὐρανῶν putgaüfituxa;* ὅθεν xol ἣ γλῶσσά cou A ἐκχρεμάμενο; fjvevyópmy ἐς δεῦρο τὸν παροιμιαζό-

ταχεῖαν τῆς ἀπαγομένης ἐλευθερίαν ὡς γραμματέως
ὀξυγράφησε κάλαμος, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ὡς σπαρ-
tov χόκκινον χείλη σου" λόγῳ γὰρ συνεστραμμένῳ
καὶ βραχεῖ καὶ ὑπὸ ζήλον πυραχτουμένου χεῖρας
ξυνέδησαν βαρδάρου καὶ βίαιον ὅρμημα καὶ ἡ λαλιά
σον ὡραία οὐχ ἀώρως τὸν ἄνδρα ψευσαμένη, ἀλλ᾽
εἰς καιρὸν πλασαμένη xal παρανόμων γραψαμένη
τὸν βίαιον. "D πῶς ἠνέσχου ὃ μήπω πρότερον ψεύ-
σασθαι ; ἴσα γὰρ θανάτῳ τὸ ψεῦδος “ἐστύγηχας. Ἢ
δῆλον ὅτι ὡς εἴλου θανεῖν εἰ δεήσοι ἐπὶ σωτηρίᾳ
κινδυνεύσει: ἀνθρώπον οὕτως ἢνέσχου καὶ ψεύσασθαι
καὶ ψεύστης ὁ φιλαλήθης γενέσθαι χαὶ οὔποτε τὰ
χεΐλη μιάνας ψεύδεσι. Κατὰ ζῆλον δὲ Χριστοῦ χαὶ
τοῦτο διεπράξω δήπουθεν, ὃς ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτία

μένον βίον ἀξέωτον καὶ τῷ θανάτῳ ὥχνουν ὑπακχοῦ-
σαι πάλαι καλούσῃ. Νὺν δ᾽ ἐπείπερ ἐχείνη φρούδη
τί ἐμοὶ καὶ τὸ ζῇν τοῦτο, ἢ πῶς ἀναθλητέον ἔσται
μοι τὸ μὴ οὐ καταδῦναι ἤδη πρὸς ἄδην &záca«
ὀδύναις ὑπέραντλον ; εἰς τοῦτο γάρ μοι, ὡς ἔοιχεν,
ἡ δύσμορος ζωὴ παρατέταται, ἵνα μαχροτέρας ἐχτίσω
δίκας καὶ διὰ πάντων διίξωμαι ἀλγεινῶν, κἀκ τοῦ
kv Χριστοῦ χειρὶ τοῦ πλήρους ofvou ἀκράτου χεράσμα-
*og πίωμαι πολλάκις ὡς πάντες; οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς
γῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ νῦν καὶ τὸν “τρυγίαν ἐχχενώθην,
συνεχπέπωχα, ἤξη ἐς τὸ χρεὼν ἄπειμι διηντληχὼς
μὲν τὰς; ἐν σώματι θνητῷ δίκας ἀπάτας σχεδόν.
θὺκ εὔθυμος μέντοι καὶ χαίρων μεταθαίνω, ἔνθεν
δὲ ὡς τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ ζῇν εἰς ἀγαθόν τι ueza-

καὶ κατάρα γέγονεν, οὕτω τοῖς πᾶσι πάντ᾽ ἐγίνετο, D δολὴν᾽ πάντως εὑρήσων' qo6ct γάρ με τὸ προσέρπον

ἁπροστατεύτοις προστάτης, χήραις χηδεμὼν ὡς
ἀνὴρ, ὀρφανοῖς πατὴρ, πένησιν ἀδελφὸς, φίλοις ὡς
φιλέταιρος πιστότατος, συγγενέσι φιλοιχειότατος,
τἀδελφῷ καθ᾽ ὑπερόολὴν ὑπερδάλλουσαν φιλαδελ-
φότητος, Οὔχουν ἐχρῆν f] γυναῖκα ἐκείνου χηρείαν,
ἢ τέκνα ὀρφανίαν ἐν ἀχαιρίᾳ τοιᾷδε παθεῖν (ἔπεισι
γάρ μοι καὶ αὖθις ληρεῖν), οὔτε τὸν ἀδελφὸν ἐμὲ xal
τῆς παρ᾽ ἐχείνου λοιπῆς ψυχαγωγίας ἐκπεσεῖν καὶ
δυστηνοτέραν ἀντλεῖν βιοτὴν χαὶ μογερωτέραν τοσού-
τῳ νῦν ὅσῳ περιὼν ἐκεῖνος ὑπέλαφρον εἰργάζετο
πρότερον. El γὰρ μὴ παρῆν καὶ συνῆν, ἀλλά γε καὶ
μόνον ζἧν ἀρχούμενος ἀνέψυχεν ἐκεῖθεν ὥσπερ τινὰ
ζωογόνον ἐπιπνέων αὖραν. Καὶ ὡς θεῖος Δαυΐδ
ἀπαρνήνασθαΐ ποτέ φησι παραχληθῆναι τὴν ἑαυτοῦ
Ψυχὴν, μεμνῆσθαι δὲ τοῦ Θεοῦ xal παραχρῆμα
εὐφρανθῆναι" οὕτω xal αὐτὸς ἀχθόμενος τοῖς παροῦ-
σιν ἀνιαροῖς, εἴ ποτέ τις ἐπέμφθη μοι ἀγγελία ὑφ-
άπτουσα μνήμης ἀδελφιχῆς ἐμπύρευμα, ἔτι τε ζῇν
ἐχεῖνον xal εὖ πράττειν εὐαγγελιζομένη, θαυμασίαν
τινὰ παραυτὰ παράχλησιν εὕρισχον. Εἰ δὲ καὶ γράμ-
μα ποτὶ τῆς φιλτάτης ψυχῆς καὶ χειρὸς ἐδεδέγμην,
τότε δὴ, τότε xal ὄψιν ἐχείνην ἡδίστην καὶ γλυχερὰν
ὁμιλίαν ἐφανταζόμην καὶ ὅλην αὐτὴν τὴν αὐτάδελ-
€ov ᾧμην κεφαλὴν ἀπέχειν xal περιπτύσσεσθαι, καί
μου τὸ περικεχυμένον τῆς ψυχῆς θλίψει ὡς νέφος
ὥσπερ τινὸς θαυμασίας αἰθρίας αἴφνης ῥαγείσης
κατε... καρῴχετο, καὶ φῶς γλυχυθυμίας περιέλαμπε,
Νῦν δὲ ἀλλ' ἐπὶ τῷ θανάτῳ ἐκείνου ὠδῖνες bou περι-

δέος ἕτερον, μὴ κἀκ... ἀπιὼν βαρυτέραις εὐθύναις
ὑποχείσομαι, βίον βεδιωχὼς οὐχ ἀνέγχλητον. Kal
δεινὸν μὲν χαὶ τοῦτο, δεινότερον δὲ πολλῷ εἰ κἀκεῖ
διαστήσομαι τἀδελφοῦ, ἀλλὰ μεγίστῳ χαὶ χαλεπω-
τέρῳ χάσματι, ὃ μέσρν ἐστήρικται τοῦ τε χώρου
τῶν ἐν ἄδῃ βασανιζομένων καὶ τῆς εὐδαίμονος τῶν
μαχαριστῶν ἀνδρῶν λήξεως, εἰς ἣν μετατάξασθαι
τὸν ἀδελφὸν πεπίστευχα, εἰδὼς ὅπως μὲν εἰς ἀμ.
χέτυπα παραδείγματα ἐχείνων τὸν ἑαντοῦ βίον
ἀπευθύνων διεχόσμησεν, ὅπως δὲ καὶ ἐν γῇ διατρί-
Cuv ἔτι, ἐκείνοι;, ὡς ἐξὸν, ἐδίψα συνεῖναι καὶ
συναγάλλεσθαι τὰ ὑπολείμματα ἁγίων σωμάτων
ἐχείνων καὶ τὰ ἐχτυπώματα συλλέγων, συνοικιζό-
μενός τε xal ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς σεθόμενος * εἷς
γὰρ οὐδεὶς ἦν ἁπάντων δικαίων τῶν ἐγγεγραμμένων
ὅλῳ τῷ κύχλῳ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ, ὃς o0 τῇ
αὐτοῦ μνήμονε ἡμέρᾳ ἑορταστικῶς ἐκυδαΐένετο ἰδίᾳ
παρ᾽ ἐχείνου θυσιάζοντος πνευματιχῶς, xal γε-
ραίροντος ὕμνοις καὶ παγχάρποις ὡραίων ἀπάρ-
Ὑμᾶσιν. Οὐ γὰρ ἢγάπα δημοσίᾳ πανηγυρίζων, εἰ
μὴ καὶ kv τῇ κατ᾽ οἶκον ἑαυτοῦ ἐκχλησίᾳ ἀφοσιοῖτο
τῷ ἑχάστῳ τετιμημένῳ δικαίῳ, ὡς τὴν ἐνιαύσιον,
ὡς φωνὴν ἀγαλλιᾶσθαι, χαὶ σωτήριον ἐν τῇ σχηνῇ,
καὶ τοῦ δικαίου ἐκείνου ψαλμιχὸν διηνεχῶς ἐξα.
κούεσθϑαι, Φίλος οὖν διὰ ταῦτα εὖ οἶδα παρὰ φίλους
ἀφίχετο, χαὶ εἰς τὰς αὐτὰς αὐτοῖς αἰωνίας σχινὰς
εἰσήλασε, καὶ συνεμφορεῖτο τῆς ἀπεράντου μαχα.
ριότητος. Ἐντυγχάνει δὲ δήπου xai περὶ ἡμῶν

χυχλοῦσί με, xal σχότος ἀθυμ.... βαθὺς χαὶ θανά- Ὁ θαροῶν, τά τε ἄλλα xat ὡς φιλάδελφος, οὕτως ὁ τοὺς

του προδάλλει σχιὰ, ἐπείπερ ἔδυ χαθάπας ὁ ἐμὸς
ἐχεῖνος ἥλιος. Ὧ οἵαν ἀπεδαλλόμην ἱερὰν ἄγχυραν,
f; πρότερον μὲν τὴν ᾿Αθήνῃσιν Ἐχχλησίαν οἱακίξοντι
παρείχετο παντὸς περιεῖναι χλύδωνος * νῦν δὲ πολ-
λοῖς φορουμένῳ χυμάτων διαύλοις χαὶ ποντουμένῳ
ἀνεῖχέ μοι τὴν ψυχὴν καὶ συνεῖχε τὸ ζῇν. Ἐχείνης γὰρ

PaATwot. G& CXL.

ὑνπῶντας χαθαίρων, ὡς πῦρ χωνευτήριον xal ὡς πόα
πλυνόντων, γαὶ ἡμῶν διὰ τῶν ἐνταῦθα πειρασμῶν,
ὡς διὰ πυρὸς xoi ὕδατος ἀποσμήξῃ, χαὶ εἰς τὴν
αὐτὴν ἐξαγόγῃ ἀναψυχὴν, xal δικαιώτας διὰ τῆς
Παρθένου δώσει κατοικεῖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, χαὶ ἐν τόπῳ
σχηνῆῇῆς θαυμασθῆναι αἰωνίως.

AU

Digitized by Google
