122]

NICET/£ LAUDATIO 55. MICHAELIS ET GABRIELIS.

1222

NIKHTA

ἘΓΚΏΜΙΟΝ EIZ ΤΟΥΣ ATIOYX APXATTEAOYE

MIXAHA KAI-T'ABPIHA

.. - — NICETAE

LAUDATIO SANCTORUM ARCHANGELORUM

MICHAELIS ET GABRIELIS.

( Edidit et Latinitate donavit Petrus Possinus, Soc. Jesu, --- Tolosm 1651, in-12. ) ᾿

Νικήτα δούλου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, τοῦ φιλοσόφου, A Nicete servi Jesu Christi, philosophi, laudatio sane

ἐγχώμιον εἰς c -

Meri μον ἐμῆς ἁγίους dpyayyéAove, Mi

Μιχαὴλ ἐπαινῶν τὸν Γαδριὴλ ἐπαινέσομαι * ταυτὸν
γὰρ Μιχαὴλ xat Γαδριὴλ ἐπαινεῖν * ὅτι ὅλος ἐν ὅλῳ,
ἑχάτερος ἐν ἑχατέρῳ, συμφωνίᾳ τα γνώμης, καὶ
φύσεως χαθέστηχεν ἰσοτιμίᾳφ. "Apqu δὲ τούτους
ἐπαινῶν, εἰ; Θεὸν ἀνοίσω τὸν ἔπαινον " ὅτι πᾶσαν
αὐτοὶ τὴν μεγαλοπρεπῇ τῆς θεαρχίας δόξαν ἂν ἑαυ.
τοῖς ἔχουσι συνειληφότες, Νεύματι γὰρ ἀγρόνῳ (1)
πρῶτον ἅμα τοῖς νόοις ὅλοις ὁ νοῦς ὁ πρῶτος ὑποστή-
σας, πρώτους δὲ τούτους τῇ τάξει καταστῆναι βου.
ληθεὶς, πῶς ἂν ἄλλως τῆς δπερεχούσης δόξης μεῖ-
ἐδωχε xai λαμπρότητος ἢ χαλλίστῃ χαὶ ἀκροτάτῃ
πρὸς αὐτὸν χεχρημένοις ὁμοιότητι; Ἐπεὶ δὲ τῷ

ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον κατ᾽ ἀναλογίαν τῆς ὁμοιότητος ἐν- B

θεωρεῖται" εἴη ἂν ὁ τούτων Enatvog τοῦ ὡς ἐν ἐσόέ-
πτροῖς αὐτοῖς ἀχηλιδώτοι: ἐνθεωρουμένον Θεοῦ,
Θεὸν δὲ ἐπαινῶν Θεοῦ μοι δεῖ παρουσίας ὡς πνεύμα-
τος καὶ φωτὸς, τὸ μὲν, ἵνα λαμπρύνῃ xat xataque
τίζῃ τὸν ἡμέτερον νοῦν, xal τοῦτον θεωριῶν ἀχραι-
φνεστάτων ἀποτελῇ θεωρόν" τὸ πνεῦμα δὲ πάλιν, ἵν᾽
ὥτπερ ἐργάνῳ τινὶ λογικῷ τῇ διανοίᾳ xat γλώσσῃ
χρησάμενον, πρὸς ἀκριδῆ τῶν θεωρουμένων ἐρμη-
γείαν ταῖς πανσόφοις αὐτοῦ κατευθύνειν ἐμπνεύσε-
σιν, ἴδτινι μετὰ οὖν ὑπῆρξε πρὸς πᾶν ἀρετῆς εἶδος
χαταρτιζομένῳ χαὶ χατορθουμένῳ χειραγωγηθῆναι
μὲν διὰ βίου πρὸς θεωρίαν, ἐκ θεωρίας δὲ πρὸς θεω-
ρίαν ὑψωθῆναι, καὶ ὅλου μὲν τοῦ βλεπομένου xó-
σμου, xal τῆς ἐν αὐτῷ ματαιότητος xal ἀχοσμίας
ὑπεραναθῆναι, ἐντὸς δὲ τῆς ὑπερκοσμίου τῶν θείων

(1) Νεύματι γὰρ ἀχρόνῳ, etc. Hinc intelligitur
exislimasse bunc auctorem angelos ante munduin
el ante omne tempus conditos, qua in sententia
plerique olim sanctorum fuerunt, et inter. eos,

ctorum. Archangelorum Michaelis et Gabrielis,

Michaelem laudans Gabriclem quoque laudabo :
laudari quippe alter illorum nequit, ut laus etiam
ad alterum eadem non pertineat : cum ilios invi-
cem consensio judiciorum et aqualitas nature
mutuo vinculo conjunctionis intimz copulet.
Ambos porro hosce laudans Deum quoque com-
munione ejus laudis amplectar : quod omnei isti
magnilicentiam divine glorise comprehensam in
se repriesentent, Cum. enim 605 primum omnipo-
tenti nutu ante omne tempus cum aliis simul in-
lelligentiis princeps intelligentia. condiderit eo
consilio ut principatum a se una in omnes deinde
reliquas obüinerent : non ornasset illos sane tanta
gloria quanta ad tam excellentem dignitatem sus- -
tinendam opus esi, nisi pulcherrimam in eis
quamdam et perfectissimam sui similitudinem ex-
pressisset. Postquam autem simile in simili pro
similitudinis ratioue cernitur, laus utique quie illis
cunque tribuetur, Dei quoque, cujus illi speciem
speculorum instar mundissünorum exprimunt ,
propria putabitur. Deum porro laudanti Dei mihi
jam praesentia ipsius opus est, utpote et spiritus et
]uminis : lumine indigeo quo mens illustretur mea
et purissimarum fiat contemplationum compos ;
rursus vero spiritu qui mente linguaque mea tan-
quam instrumentis utens ad liquidam contempla-
tione perceptarum rerum explicationem suis sa-
pientissimis inspirationibus dirigat. Sane si quis

quod Nicetam hunc opinor praecipue movit, san-
ctus Gregorius Nazianzenvs, oratione 58. Illa ta-
meu opinio minus hodie theologis probatur.

[i

Digitized by Google
