1291

ADDENDA.

1292

πῶς δ᾽ ἄψυχα ἕτερα, καὶ τοῖς μὲν οὖν ἀψύχοις οἷον A μενος, εἰς τὰ συγγενῖ, ἀναλύεται. ᾿Αθετητέον γοῦν τὰ

λίθοις τε xal μετάλλοις ἁπλοϊχῶς ἢ τῶν στοιχείων
ἐστὶν ἕνωσις. Αὐτὰ γὰρ Ex τῶν στοιχείων, εἰ xat

κρᾶσί; ἔστι χαὶ τούτοις, ἐπὶ πλεῖον δὲ χαὶ ἔλασσον".

τὴν γὰρ τῶν μετάλλων χαὶ λίθων τινὲς ἐξετάζοντες
ἰδιότητ,, ὀνησιμωτάτην ταύτην εὑρίσχουσι ἀντιχει.
μένην ποῦ ψύχει, ποῦ θερμότητι, ποῦ δὲ ὡσαύτως
xat συναρήγονσα, ὥστε xai ἐν τούτοις τοῖς ἀψὺ-
χοιῖς dj ix τῶν στοιχείων ἰαχὺς οὐ κοινῶς ἔστι
πᾶσιν, ἀλλ ὡς πεφύχασιν " ἀναλυθένταὰ δὲ καὶ ταῦτα
ἐπὶ τὰ πρότερα ἐν ἐκείνοις δειχνύουσι τὸ μιχτόν.
Ποῦ γὰρ πῦρ ἐν χαλχῷ ; τῇ χωνείᾳ δὲ συχνῶς ἐμθαλ-
λόμενο; καὶ χατὰ μιχρὸν ἐλαχίστοις σποδούμενος
ψήγμασί που ἀναλύεται. Εἶπε δέ τις " Ἐν τῇ γῇ καὶ ὁ
λίθος τῇ γῇ προσεχὺς, συγχρονόμειος δὲ ἀποστέλλει
1b πῦρ' εἰ δ᾽ ὁ λίθος τῆς γῆς καὶ ὁ χαλχὸς εἰς τὴν
γῆν ἀναλύεται, ἔστι δὲ καὶ πῦρ ἐν τῇ γῇ, ἔχ τε τῆς
τοῦ προσεχοῦς λίθου ἔχ τε ἑτέρων μετάλλων ἀπο-
δείξεως ὁ χαλχὸς sl; τὸ πῦρ καὶ τὴν γῆν καὶ τὰ
συγγενῆ ἀναλύεται. Πολλά τις ἔχει λέγειν εἷς τὴν
τῶν χράσεων ἀπόδειξιν, μικτὴν οὖσαν καὶ πολυμερῇ,
ὡσαύτως xal πολυσύνθετον, Εἰ γὰρ τὸ πῦρ ἐν τοῖς
λίθοις τὲ καὶ τῇ γῇ, ἔστι xax ἐν χαλχῷ " ἐχ τῆς γῆ;
γὰρ συνάγετας ὁ χαλχύς εἰς τὴν γῆν γοῦν ἀναλνή-

eleme:ta sequuntur. duplex temperatio, quoniam
hac quoque sunt duplicis generis. Sunt enim aui-
mata εἰ inanimata, Et rursus alia. partim animata,
partim eiiam inanimata, Ac in inanimotis quidem,
ul in lapidibus et metallis, simpliciter cernitur ele-
mentorum communio, lac enim ex elementis con-
siat quibus si temperatio inest, his etiam inerit, sed
secundum id quod esl plus et minus. Quidam enim
investigontes metallorum et lapidum proprietatem
comiodissimam bane deprehendunt que opposita
est nonnunquam frigori, nonnunquam etiam illam
qua calori, interdum quoque eodem inodo qus fri-
gus aut calorem adjuvat. Quare vis illa qua ab ele-
mentis proficiscitur nou in his omnibus inanimatis
comiruntter iuest, sed prout natura comparata sunt.
Hac vero dissoluta in priora, in iliis ostendunt quod
misceri potuit. Utrum enim ignis est in ere? Atta-
men cum crebro injicitur s in fornacem, paulatim
mulis ramentis quasi ja cineres convertitur, dis-
solvi contingit. Prieterea in terra ignem esse dicere
possit aliquis. Nam ex saxo quod proxime ad terre
naturam accedit, attritu. ignis exprimitur. Si vero
saxum quod maxime ad terre naturam accedit at-
que etiam 855 in terram dissolvitur, est vero ignis
quoque in terra, sane ex demonstratione saxi
(quod habet naturam terre affinem) et aliorum
metallorum intelligimus xs in ignem, terram et
ejusdem generis alia dissolvi. Sed posset quis mulia
dicere in hanc sententiam de mistione temperatio-
num qu: multiplex est et varie coagmentata. Nam
$i ignis est in saxis et in terra, est etiam in are.
Nau ex terra coneretum est zs. Quare cum dissol-
vitur in terram, in. cognata sibi dissolvitur. Hzc

τοιαῦτα, xai πρὸς τὰ ἄνω ἐπιμελητέον. Kat τοῖς μὲν
οὖν μετάλλοις καὶ ἄλλοις τισὶν ἀπλουστ:έρα ἢ τῶν
στοιχείων ἐστὶν ἕνωσις, Μηδεὶς δ᾽ ἀμφισδητείτω
εἶνα: καὶ τούτοις κράσεις τε καὶ σχέσεις καὶ ἰξεότη-
τας᾿ οὔκουν δὲ ταῦτα μόνον πρὺς ἑαυτὰ, ἀλλὰ καὶ πρὸς:
τοῖς ἐμψύχοις, ὡς ἡ πεῖρα παρίστησιν. Ἔστι γοῦν
καὶ τοῖ; ἀψύχοις μετάλλοις καὶ λίθοις χρᾶσίς πώς τε
xai ἰδιότης * Ev03. γὰρ χρᾶσις, καὶ ἰδιότης " οὐχ ἂν
γὰρ τὰ χραθέντα ἐχράθησαν ἂν, εἰ μὴ πρότερον
συνεισέῤῥευσαν τῇ ἰδιότητι εἰς ἑαυτά.

ς΄. Καὶ περὶ μὲν τῶν μετάλλων καὶ λίθων ταῦτα,
περὶ δὲ τῶν πῶς piv ἐμψύχων, πῶς δὲ ἀψύχων»
τὰ ἕτερα" τῶν ἀψύχων τε λέγω καί πως ἐμψύχω,
φυτῶν οὐ διίσταται ἢ τῶν στοιχείων ἐνότης" συν»

P ὑπάρχει γὰρ τούτοις ἡ ἑλχτικὴ καὶ αὐξητικὴ xi

ἀλλοιωτιχὴ καὶ χαθεχτική τε καὶ ἐχχριτιχὴ δύν:-
ute, fj τε Üpezzod πρωτίστως, δι΄ ἧς xal τὰ τοιχῦτα
τούτοις ἐγγίνεται, στερίσχονται δὲ τῆς αἰσθητιχῇῆ:,
Τοῦτο δὲ πρόδηλον. Κρᾶσις δὲ καὶ αὑτοῖς" εἰ γὰρ
μὴ κρᾶσις, ἀλλὰ πάντα εἰσὶ μονοειδῇ, οὐκ ἂν οἱ
τούτων χαρποὶ διαφόρως εἰς τοὺς χυμοὺς συνεδάλ-
*ovvo* Ex τῶν χαρπῶν xai γὰρ γεννῶνται χυμοί. Εἰ
δὲ μὴ κράσεις πανταχόσε τὰ σπόριμα κοινῶς Éyv-

. igitur przetermittenda sunt, et ad altiora nostra dili-

geníia revocanda est. Üniuntur itaque metalla,
s3x3, et alia quaedam simpliciore illa elementorum
copulatione, Nemini vero sit dubium quin bis tem-

c perationes, habilitates οἱ proprietates insint. Noa

ergo elementa inter se duntaxat copulantur, verum
etiam in animatis, ut experientia probat. £st ergo
in inanimatis eliam metallis et lapidibus tempera-
tio atque proprietas. Übi enim temperatio ibi etiam
proprietas. Neque enim qua inter se temperata sunt,
temperari potuissent, nisi impellente proprietate ia
unum confluxissent. d

6. Atque hxc quidem de metallis et lapidibus.
De illis vero que partim animata sunt, paruüm
inanimata, alia dicenda sunt, A plantis, inquam,
qua parüm animate sunt partim inanlmatze, non
est aliena elementorum cowmunio. Ilis enim simul
inest vis et facultagattrahendi, augescendi, commw-

D tandi, retinendiet secernendi, in primisque vis me-

dendi, per quam etiam talia bis insunt. Carent au-
tem vi et facultate sentiendi, Verum hoc perspi:
cuum est el inter omnes constat, Porro temperato
quoque his inest. Nau si non inest ità ut omn»
sint una eademque forma przdila, certe succorui:
diversitate fructus plantarum non distinguentur.
Nam succi illi oriuntur ex fructibus. Quod si tem.
peratio in omnes parles non diffunderetur, com-
muni quadam ratione plantas sererent bomine-
colerentque ac earumdem fructus meterent. Quis
vero alius dixerit plautis ipsis non inesse tempera-
tionem, praeterquam ille qui communi quadam ra-
tione ubique plantas seri colique asserit ? Hoc autem
unum est ex illis qux fieri nequeunt. Talis etiam

Digitized by Google
