1317

THEODOR! IJ IMP. DE COMMUNIONE NATURALI,

1318

ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂ TOY AAXKAPI

TOY ΥἹΟΥ͂ TOY METAAOY BAZIAEQXE KYPOY IQANNOY TOY AOYKA

THX ΦΥΣΙΚΗΣ KOINONIAX

AOTOX TETAPTOX.

THEODORI LASCARIS

FILII SUMMI IMPERATORIS DOMINI JOANNIS DUC

DE NATURALI COMMUNIONE

SERMO QUARTUS.

α΄. Τοσαυταχῶς οὖν τὰς Ev ἀνθρώποις χυμῶν τε Α τὸ ποσὸν εὑρεθῆναι ἀδύνατον " ποσοῦ γὰρ οὐχ ἐπί-

καὶ ψυχιχῶν μερῶν χοινωνίας εὑρόντες γεγράφαμεν,
ὡς ἔδει, ἐρευνήσαντες mplv: οὐ περιχλείομεν δὲ τὰ
ἰδιώματα τῶν τε χατὰ λόγον ἐργαζομένων, τῶν τε
κατὰ θυμὸν, τῶν τε κατ᾽ ἐπιθυμίαν, καὶ τῶν ἑχάστῳ
ἀφωσιωμένων χυμῶν ἐν ποσῷ * τοῦτο γὰρ οὐκ ἔχει
τις χώραν εὑρεῖν, ἀλλὰ μόνον τὸν ἀριθμὸν, χαὶ τὴν
σχέτιν, καὶ τὴν ποιότητα ἀπεδείξαμεν. Τὸ γοῦν, πό-
cat xal ὁποῖαι αἱ χοινωνίαι τῶν ἀμφοτέρων, ψυχῆς
δηλαδὴ καὶ χυμῶν, ἐδείχθη, πόσον δὲ μία ἑκάστη ἔχει

1. Tot nnmero humorum in hominibus et partium
animi inventas a nobis communiones et investigatas
prius, ut oportuit, 4radidimus. Proprietatibus vero
agentium ium ex ratione, tum ex irascente vi
atque facultate, tum denique ez cupiditate itemque
proprietatibus humorum vnicuique assignatorum,
certam ac definitam quantitátem non attribuimus.
Hoc enim reperiri non potest : sed demonstravi-
mus duntaxat numerum, babilitatem et qualitatem.
Quot sunt igitur communiones utrorumque, nempe
animi et humorum, a nobis ostensum est, Quantam
autem quantitatem unaquaque communio babeat,

πασις xa ἄνεσις, ἀλλ᾽ ἴσον καὶ ἄνισον" οὗ σφάλλει δὲ
τοῦτο τὴν ἐπιστήμην. Ἐπεὶ γοῦν αἱ χατ᾽ ἀριθμὸν χοι-
γωνίαι: εἰσὶ δεδειγμέναι, ὡσαύτως καὶ μιᾶς ἑκάστης ἡ
ἰδιότης " el p καὶ τοῦ λογιχοῦ λογιχὸς ὑπερέχει, καὶ
τοῦ θυμικοῦ θυμικὸς, καὶ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ ἐπιθυμη-
“ἰχὸς, πλὴν καὶ οἱ ἀμφότεροι ἣ ἐπιθυμητικοὶ fj λογι-
κοὶ ἢ θυμικχοί εἰσι, xàv εἷς τούτων ἔχῃ ὅσην ἂν ἔχῃ
τὴν χατὰ τὸ χοινὸν ποιὸν ἐπίτασιν, ὁ κρίνων δὲ διὰ
τοῦτο οὐ παρασφάλλει ὥστε ἐπιθυμητιχὸν τὺν θυμιχὸν

definite nemo reperire potest. Nam quantitatis non
est intensio et reiissio, sed zqualitaset inzquali-
125. Nemo vero hoc modo considerons a scientia
aberrare potest. Quoniam igitur quot. sint. numero
communiones ostensum est, eodem modo uniuscu-
jusque communionis proprietas declarata est. Si
enim rationis compos rationis compoli excellere
potest, etiam iracundus iracundo, el cupidus cupido,
íta tamen ut ambo sint aut cupidi aut rationis com-
potes, aut iracundi. Et quamvis unus habeat quan-
tamcunque habere possit communis qualitatis in-
tensionem : non tamen falletur qui ex illis qua

Digitized by Google
