1329

THEODORI If IMP. DE COMMUNIONE NATURALI,

1350

ὕφεσις γοῦν ἐνταῦθα τῶν ποιοτήτων xat ἀλλοίωσις, A ἐπετάθη - 6 γὰρ προμήχης, λαθὼν τὸν ἰσομερῇ,

ἐχεῖ δὲ ποσὸν, λαβὸν χώραν ἐπιτάσεως καὶ ἀνέσεως,
πολλὰ ἔφερεν ἄτοπα " ἐποίτσε γὰρ τὴν πεντάδα
ἑπτάδι καὶ ἐξάδα xal τετράδα χαὶ τριάδα, ὅπερ
ἄτοπον καὶ σηφιστιχόν. Τοῦτο τοίνυν δεῖ νοεῖν ἡμᾶς
xal ἐπὶ τῶν ῥηθέντων λευχοῦ xal μέλανο;" τὰ μὲν
ποιὰ ἀλλοιοῦνται, τὸ δὲ ποσὺν οὐδέποτε ἀλλοιοῦται"
οὐδὲ γὰρ ἐπίτασις xat ἄνεσις ἐν ποσῷ, ἀλλ᾽ ἶσον καὶ
ἄνισον. Εἰ μὲν οὖν ὕλη τὰ πράγματα θεωροῦνται,
τοῖς τρισὶ πέρασι τοῦ ποσοῦ περικλείεσθαι θεωροῦν-
παι οὐ γὰρ ἀμειφθείη τὸ τοῦ ἀλεύρου μεδίμνου
ποτὸν εἰς τὸ τῆς σηπίας χυάθου μέλαν ποσὸν, ἄμει-
ψις δ᾽ ἐγένετο τούτων, καὶ τῇ ἀμείψει συνέδη ὕφεσις,
ἐν ἄλλῃ δὲ ποιότητι ποιότης ἐνωθεῖσα ἑτέρα ποιήσει
ἐπέτασιν, οἷον ἄρτιος ὁ τέσσαρα, καὶ ὁ δύο, xal ὁ
μὲν ἰσομερὴς, 6 δὲ προμήχης. "Avisot γοῦν xal εἰ
ἐνωθῶσιν, ἀλλοίω; γεννῶσι καὶ ὁ δύο χαὶ ὁ τέσσαρα,
καὶ ἀμειφθῇ μὲν ὁ ἰσομερὴς εἰς τὸν προμήγη, xot
κατὰ μὲν τοῦτο ἀλλοῖος γενήσεται, προμήχης γάρ'
χατὰ δὲ τὸ ἄρτιον, οὔτ᾽ ἄλλος οὔτε ἀλλοῖος, ἄρτιοι
γὰρ καὶ οἱ συνελθόντες wal ὁ ἐξ χὐτῶν, ὥττε τὸ μὲν
ποιὸν xal ἠλλοιώΐη ἐνθαδὶ καὶ ἐπίτασιν ἔλαδε, τὸ
δὲ ποσὸν οὐκ ἠλλοιώθη" πάντες γὰρ τὸ οἰκεῖον ποσὸν
παρεφύλαξαν, ὁ δύο τὸ δύο, ὁ τέσσαρα τὸ πέσσαρα,
καὶ ὁ ἕξ τὸ ὃξ εἶναι, τὸ δὲ ποιὸν ἠλλοιώθη xal

merus cum impari compositus nibil inusitatum
consiitoit, Sic euim duo sunt semper duo ; et tria,

uia; quod est quantitatis proprium. Nam hi nume-
'Ori permanserunt etiamsi zqualitatem et ingqualita-
tem susceperint, Sed cum qualitas cum. qualitate
copulatur, exsistit altera mista qualitas, Neque
enim par numerus owni ex parte exsistit, neque
impar qui non etiam aliqua ex parte par. llic igi-
uir est qualitatum remissio et commutatio. At. illic
quantitate intensiouem εἰ remissionem suscipiente,
multa absurda ezsistebant. Nam ex illa ratione
quinarius erat septenarius, seuarius, qualerna-
ritts, ternarius* quod est absurdum et. sophisticum.
Hoc igitur considerare nus oportet etiam in. pradi-
ctis, albo scilicet et nigro. Nam qualitate praedita
qualitatis conumutationem suscipiunt, Quanlitatis
vero nulla potest esse ejusmodi commutatio, quan-
doquidem in quantitate intensio et. remissio locum
non habent, sed quale et inequale, Si igitur ex
materia res naturales considerantur, his uibus qnan-
titatis terminis circumscribi et concludi cernuntur.
Neque enim comimnuiari poterit medimni farinae
quantitas in cyathi nigrum sepiz sanguinem conii-
nents quantitatem, sed potuit in his qualitatis
esistere aliqua commutatio, quam quidem commu-
tationem consecuta est remissio et intensio, Porro
qualitas allera cum altera copulata intensionem
efficiet, ut quatuor est numerus par, itemque duo. At-
que ille quidem ex zqualibus partibus constat, hi«
vero altera parte est longior. Sunt igitur iniequales.
Quod si duo hi. numeri copulati fuerint, aliusuodi
evadent. Copulabuntr enim binat'us et quater-
narius numerus, Ac numerus quidem cx zqualibus

ἤμειψεν αὐτὸν cl; τὸ πρόμηχες, εἰ δὲ καὶ ὅτι ἢ
& βν τῆς β.γ ἄνισος καὶ ἀλλοία εἴπῃ τις, ἴσως
ἔσται οὐ διὰ τὴν ἐπίτασιν f] τὴν ἄνεσιν, ἀλλὰ διὰ
τὸ μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττον" τοῦτο γὰρ οὐ ποσοῦ, ἀλλὰ
τοῦ πρός τι, ὡς xal ᾿Αριστοτέλης ἐν Κατηγορίαις
φησίν, Οὔτε γὰρ, κατὰ τὸν αὐτοῦ λόγον, ἐπίτασις
καὶ ἄνεσις τοῦ ποσοῦ ὅτι τῆς ποιότητος, οὔτε τὸ
μέγα καὶ τὸ μιχρὸν ὅτι τοῦ «πρός τι, ἴδιον δὲ τοῦ
ποσοῦ τὸ ἄνισον xal τὸ ἴσον, εὕρῃς δὲ καὶ ἐν ἄλλοις
εἴτ᾽ ἐπίτασιν εἴτ᾽ ἄνεσιν τοῦ ποιοῦ, τοῦ ποσοῦ δὲ ἀεὶ
τὸ ἴσον, τὸ ἄνισον», ὧττε viso; xoi ὁ BS xat ὁ δέχα
χατὰ τὸ ποσὸν, ἀλλοῖο: δὲ κατὰ τὺ ποιόν" καὶ ὀξώδους
ποιότητος εἴδη πολλὰ ἂν εὕρῃς ἐπιτεταμένα καὶ

᾿ὑφειμένα τῷ ποιῷ, ποσῷ δ᾽ οὗ, ἀλλ᾽ ἴσα καὶ ἄνιτα.

Τίς δὲ τὰ μὴ ὁμοειδῇ συγχρίνε!, ἀλλὰ τὰ ἑτερ΄ εἰδῇ ;
Καὶ συχομορέα σμιχρὰ λέγεται xal μεῖζον χλῆμα,
ὥστε κατὰ τὸν αὐτὴν χρόνον τὸ αὐτὸ πρᾶγμα μέγα
xa μιχρὸν, xal ἐναντίον αὐτὸ εἰς ἑαυτὸ, ὅπερ τῶν
&buváttov, Τὰ μὲν οὖν τῶν ἐν γεύσει τε xal ὁράσει,
ἤγουν γλυχύτητος, ἀλυκότητος, θερμότητος, ψυχρό-
τητος, λευκότητος οἷον xal μέλανος, ἀχοῇ: τε καὶ
ἀφῆς, τραχὺ καὶ λεῖον, xal τὰ ἐν ὁσφρέσει δυσώδη,
xal εὐώδη xal μέσα καὶ ἀναποδείχτως dj ἐνάργεια
δηλοῖ ὅτι περ τοῦ ποιοῦ, ὁποίως δὲ xal τὰ τῶν χρω-

partibus constans in aliera paite longiorem com-
mutatus fu: rit. Atque idcirco aliusmodi evadet, ue me
pe altera parte lougior. Sed si lios numeros. quate-

nus sunt pares consideres, neque alii neque aliusmodi
ad

v

evadent, Nai qui copulati sunt inter se numeri sunt
pares, et qui ex ipsis compositus cst, est par. Quam-
obrem in his qualitas quidem  coninutata est et
intensiunem | suscepit, quantitas vero non est cota
mutata, Omues enim. Suam quaniitateu. Conserva-
runt, ita ut duo sint duo: quatuor, quatnor, et sez,
sex. At qualitascominutata est et inteosa. Nam altera
parte longior assumpuimm numerum ex qualibus
partibus constantem, mutavit in altera partelongios
rem numerum, Quod si quis dicat liueam abc quia
est inzqualis linez 5 c eiiam fore fortasse dissimi-
lem ; respondemus hoc uon accidere aut propler in»
1ensionem aut remissionem, sed propier illud quod
est majus et minus; quod quidem von ad. quau-
titatem, sed ad relationem pertinet quemadmo-
dum etiam Aristoteles in Categoriis docet. Ut enim
iutensio el remissio non ratione quantitatis, sed ra»
tione qualitatis rebus accidunt, ita etiam. magnum
et parvum non ratione quantitatis aut qualitatis, sed.
ratione relationis rebus accidunt. Αἱ quautitatis
zquale et inzquale proprium est. In. aliis quoque
rebus animadvertere possis intensionem et remis-
sionem esse quali'atis, zquale vero ei indquale
semper ad quantitatem. pertinere, Quare. senarius.
: & denarius numerus snnt. iuzquales. ex quantitate,
"issiwiles vero sunt ex qualitate, Ac odorifere
qualitati3 multa genera reperire possis inlcns&
Εἰ remissa ex qualitote, zqualia vero οἱ inaequalia
ex quantitate. Quis autem comparat inter se üla

Digitized by Google
