1215

ADDENDA.

12:6

Δεῖ γοῦν κατὰ τούτους τοὺς λόγους νοεῖν ὅτι καὶ A εἰκοσιτέσσαρα στοιχεῖα νομιξέσθωσαν ὡς ἄπειρα.

πᾶτα xpüst; οὕτως ἔχει mph τὴν φύσιν μερικῶς
ὅτ' μιχτή " d φύσις γὰρ πάντων χατηγορεῖται, χρᾶ-
σις δὲ ἐνοειδοῦς φύτεως οὔποτ᾽ ἂν χατηγορηδῇ “ἔστω
γὰρ ἀδιόριστος ἡ a, διωρισμέναι δὲ γε fj B γὃ xal
ἐφ’ ἑξῆς πᾶσαι" ἡ γοῦν ἀδιόριστος a οὔποτ᾽ ἄν τῇ
f y ὃ δώσει γνώμονας, αὗται δὲ γνωματεύσουσιν
αὐτήν" παντὶ γὰρ σχήματι γνωματευομένῳ ὁ γνώ-
ϑὼν περιέχεται" ἐν αὐτῷ τέμνει γὰρ καὶ διαχρίνει.
Ἢ φύσι; ἄρα κατηγορηθήσεται πάαης χράσεως, καὶ
δέξεται ἅπαντα τὰ κατὰ xodaw χαθέχαστα καὶ ἀνά-
ξει πρὸς ἑαυτὴν ὡς μήτηρ αὐτῶν. Ἔχει μὲν οὖν
ταῦτα οὕτως xal καθὼς εἴρηται. Εὐρίσχεται δὲ,
ὥτπερ εἴπομεν, ἐν τῇ χράσει καὶ τῇ φύσει xat ἄλλα
τινὰ, & καθ᾽ ἃ χοινωνεῖν φαίνονται ὁμοίως καὶ
ξιαστέλλεσθαι, ὥστε ποῖ μὲν ἐνοῦνται, ποῖ δὲ διαστέλ-
λονται. Πότερον οὖν εὑρέθη xai καθ᾽ ἕτερον τρόπον
ἡ τῶν χράσεων πρὸς τὴν φύσιν χοινὴ ἕνωσις xat ἡ
ἰδία διάκρισις οἷον ὡς ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν ; Τὸ γὰρ τῶν
ἀριθμῶν χύμα πηγὴ ἐγγίστων ἐστίν" ἔγγιστα δὲ
χαλῶ τὰς χράσεις χαὶ τὰ xaüixacta: πηγάζει γὰἀρὲξ
αὐτοῦ τὰ ἔγγιστα" τὰ δὲ ἔγγιστα πρὸς ἑαυτὰ συστρέ-
φονται xil διαχέχρινται ὡς μὲν ἐκ τοῦ γένους,
ὡς δ᾽ ἐνοῦνται κατὰ τὴν φυσιχὴ εἰς ἐχεῖνο ἀνα-
γωγήν.

ς΄. Ἐχχείσθω τοίνυν τὸ χύμα τῶν ἀριθμῶν. Τὰ

^ circumferentia in punctum ducuntur line». [ntel-
ligeudum est igitur ex his qus diximus, omnem

temperationem |jla se habere ad naturam, nempe C

parüiculariler, quia est mix:xa. Nam natura deomni-
bus dicitur. At temperatio de natura nunquam
wniverse dicetur. Esto enim indeünita superfi-
cies a, defiuite vero 6 c d, certe indefinita a
nunquam dabit goomonas deliniiis b c d. Ho vero
illi guomonas suppeditant. Nam omnis figura gno-
mone praedita gnomonem in se continet ; secat
enim et distinguit gmonon. Quare natura de
omni temperatione dicetur, ἐξ suscipiet. omnia
secundum temperationem singularia, et revocabit
ad se tanquam water illorum. Ita est igitur quem-
3dmoduin dictum egt. Sed reperiuntur etiam, quem-
admodum diximus olia quedam que qua ratione
communicant inter 56, eadem etiam videntur dis-
Wngui. Quare illo modo wniuntur, hoc autem
modo distinguuntur, Utrum igitur reperta est etiam
secundum alterum modum communis  quzedam
femperationum cum natura copulatio, et propria
ctiam disiinetio vt in. numeris? Nai numerorum
flumen fons est proximorum ; proxima vero ap-
pello. temperationes et singularia. Numerus enim
ex seipso effundit proxima. Proxima vero in se
inter se reciprocantur et distinguuntur. Ac. distin-
guuntur quidem quia ex genere manant, uniun-
tur vero secundum naturalem ad illud revoca-
tionem.
6. Exponatur igitur flumen numerorum., Qua-
tuor autem et viginti elementa sint. illud flumen.
Rejutentur ut. infinita, Secentur. igitur. tria a ὅ c.

Τρμηθήτωσαν γοῦν τὰ τρία τὸ a B T. El μὲν οὖν xa-
θότι α B y κεῖνται, χυματιχῶς τῷ φυσιχῷ, xal πάλιν
τῶν ἀριθμῶν ἐνοῦνται χύματι καὶ οὐχ εἰσὶν ἔγγιστον"
εἰ δὲ τὸ a β, ποῖ μὲν τὸ a, καὶ ποῖ τὸ 7, χαὶ αὖθις
τὸ T ποῖ μὲν τὸ B, καὶ ποῖ τὸ a, σχημαλτισθῶσι χαὶ
ἐχχοπῶσι τοῦ τῶν ἀριθμῶν χύματος, xat γενήσονται
τρίγωνος ἐπίπεδος ἀριθμὸς, ὡσαύτως καὶ τά τέσσαρα
xai ἄλλος πᾶς ἀριθμὸς ὁπόταν ἐχκοπῇ τῶν ἁπλῶν
xal φυσικῶν ἀριθμῶν ὡς χαθέχαστόν τε xal χρᾶσις
χληθήσεται ἔγγιστον, ἀναχθήσεται δὲ ὡς ἔχον μονά-
δὰς εἰς τὸ γύμα τῶν ἀριθμῶν, διαχριθήσεται ob ix
τοῦ χύματος xal ix τῶν ἄλλων σχημάτων ὧ; στρέ-
φον τὰ οἰχεῖα ἐν ἑαυτῷ μέρη xai ἐγγίζον θάτερον
θατέρῳ καϑ' ἕνωσιν. “Ἔστι Ck. xal τοῖς ἐγγίστοις
σχέσις ἰδία, οὔποτ᾽ ἂν δὲ πᾶσι πάντα ἑνῶσθαι πέφυ-
κεν, εἰ μὴ εἰς τὴν πρώτην ἐχείνην πηγαίαν ἀναχθῶσι
τοῦ χύματος, ἑνοῦνται δὲ xol μεριχῶς οἷον ἢ τετρὰς
εἰς τὴν ἐξαχχ δεχάδα " ὁ γὰρ εἰς χύδον σ“τερεωθεῖς
ἀριθμὸς τετράδας φέρει ἐφ᾽ ἑκατέροις τοῖς μέρεσιν"
ἡ τριὰς εἰς τὴν τριάχοντα πεντάδα, τὸ γὰρ ταύτης
ἐπίπεδον ὁ πεντεχαίδεχα, καὶ τὸ ὑπερθαῖνον ὁ δέχα,
χαὶ τὸ ὑπὲρ τούτων ὁ ἕξ, xat τὸ ἄνωθεν ὁ τρία, χαὶ
ἡ μονὰς ἄκρον χαὶ κορυφή. Ὁ μὲν οὖν τετράγωνος;
εἰς τὸν χύθον σχετιχῶς ἐνωθῇ, ὁ δὲ τρίγωνος εἰς viv
πυραμοειδῆ,, ὁ δὲ κυχλικὸς εἰς τὸν σφαιροειδῆ, xal

Si igitur considerentur ab c wt posita. sieut in
fluxa illa continuatione, uniuntur naturaliter et
rursus ad numerorum flumen revocantur, et non
sunt proxünum quid. À sia assumpserit  par-
tim 5 partim etiam c, el. rursus si c. assump-
serit partim quidem ὁ, partim etiam a, atque hoc
modo in figuram redigantnr et — decerpantur de
rumerorum perenni flumine, erunt — triangulus
planus numerus. Eodem modo quatuor et αι
libet alius numerus cum excisus fuerit ab ab-
solutis et naturalibus numeris, appellabitur pro-
ximum quid, uimirum singulare et temperatione
predium. Revocabitur autem ad flumen nume-
rorum eo quod habeat unitates, sed secernetur.ab
ipso tinmine et ab aliis figuris ut suas in se-
ipso partes vertens, et hac copulitione unam
partem alteri adjungens. ;Est autem proximis

p sua convenientia propria. Neque omnium rerum

natura fert ut possint cum ounibus copulari : nisi
ad primum illum perennem fluminis fontem revo-
centur. Αἱ unitntur etiam partienlariter. Ut qua-
ternarius in sex denarium propagari potest , rur-
sus in cuburo. Nam numerus ez quaternario δ0-
lide compactus in cubum, quaternarios habet in
suis utrinque partibus, Ternarius item in quin-
que propagari polest, nam hujus planus nume-
rus est [5 numerus : qui superior his est dena-
rius ; his etiam superior est senarius : süpremus
ternarius, unitas vero est cacumen et fastigium.
Quadratus igitur in. eubum uniatur propter habi-
ludinem, triangulus vero in pyramidis similem
numerum, circularis vero numerus in splizerae οἷς

Digitized by Google
