1337

TI EODORI 11 IMP. DE COMMUNIONE NATURALI,

1338

T .
τῷ ἕνδεκα. Καὶ τοῦτο xata τὸ ἄπειρον. Τὸ ἄνισον A τισις δὲ xai ἄνεσις κατὰ ποιὸν, xat τοῦ μὲν τὸ ἄλ-

γὰρ πρὸς ἶσον λέγεται" ἔστι δὲ χατὰ τὸ μεῖζον χαὶ
ἔλαττον λεγόμενον. Ἐπίτασις δὲ χαὶ ἄνεσις φαίνεται
«ἧς ποιότητος dv, αὐτῆς xai γὸὺρ ἐπιφάνεια,
ἕν δὲ γραμμὴ, ἄλλο δ᾽ ἔστι καὶ ἄλλο, καὶ οὐχ ἀλλοία"
ἡ γοῦν ἕξ τῆς τρία ἐπιτάσει τὸ ἀλλοῖον ἔχει, χαὶ dj
ἐννέα τῆς ἕξ, καὶ ἡ δέχα τῆς ἐννέα ἢ τῆς ἕνδεχα,
ποιότητος δὲ τοῦτο, ἀλλὰ δὴ καὶ ἡ ἴση καὶ ἄνισος τῆς
α ΒΎ0, τῆςα βγδὃ καὶ βΒγ tag y εὐθεῖα, ποιό-
«71:1 δὲ ἀλλοία τῆς a. B ἣ τῆς 5 ποιότητος. Γραμ-
T
μῆς γὰρ τὸ εὐθὺ xal περιφερὲς, ἰδιαίτατον os ταύτης
τὸ ἀπλατές" ὃ οὐχ ἐν ἄλλῳ τινὶ εὑρεθήσεται. Πέρα-
τα δὲ τῆς μὲν ἐπιφανείας γραμμαί" ἐἴτουν τὸ a f,
κἂν ἴση χἂν ἄνισος, x&v. μείζων χἂν ἐλάττων' γραμ-
pc δὲ στιγμαί, Ὅλου δὲ τὸ a B v, κἂν μείζων x&v
ἐγάττων. Ἶσοι γοῦν ὃ τρία xaX ὁ τρία, ὁ ἕξ καὶ ὃ ἕξ,
ὁ ἐννέα xaX ὁ ἐννέα, ὁ ξΣέχα xal ὁ δέκα’ ἄνισοι δὲ
πρὸς ἐχατέρηυς κατὰ τὸ μεῖξον καὶ ἔλαττον " ὅπερ
ἐστὶν ἴσον καὶ ἄνισον. Καὶ αἱ γραμμαὶ χατὰ τὸν
αὐτὸν λόγον ἴσαι καὶ ἄνισοι * κατὰ τὸ μεῖζον καὶ
ἔιαττον, ὅπερ ἐστὶν ἴσον καὶ ἄνισον, ἀλλοία δὲ
ποιότητο; διαφορὰ ἐπιφάνεια, κατὰ ταυτὸ δὲ καὶ
γραμμή. Ἐπεὶ γοῦν καὶ γραμμῇ καὶ ἐπιφανείᾳ, καὶ
στερεῷ καὶ ἀριθμῷ αἰσθητῷ τε καὶ νοητῷ, ποιότητί
θ᾽ ὡσαύτως καὶ παντὶ πράγματι (ἐπαχολουθεῖ γὰρ
τούτοις "xal κίνησις καὶ φωνὴ, ἰσότης μέντοι xal
φωνὴ), ἰσότης μέντοι xal ἀνισότης χατὰ πασὸν, Enf-

λὸ, τοῦ δὲ τὸ ἀλλοῖον, οὔθ᾽ ἕνωσις οὔτε αὐτοποσότης
τῷ ποσῷ ἐπίτατιν δώη ἢ ἄνεσιν, οὔτε τὴν ποιότητα
ἀποστερήσει ἐπιτάσεως xal ἀνέσεω;, ὅπερ τοῦ ἀλ-
λοίου ἐστὶ (1) : καὶ ἐπεὶ ἡ ἐπίτασις καὶ ἡ ἄνεσις
ob τοῦ ἄλλου, ἀλλὰ τοῦ ἀλλοίου. Καὶ τὸ a B Y
δ᾽ τετράγωνον οὐκ ἄρα ἄλλο τοῦ Y^ p o χ διαφέρει
δὲ ποσῷ τῷ ἀνίσῳ, ποιῷ δὲ τῷ ἀλλοίῳ, εἴτουν τῇ
ἐπιτάσει xal τῇ ἀνέσει, οὖχ ἄλλο γοῦν ἀλλ᾽ ἀλλοῖον

"ποῦ μείζονος τὸ ἔλαττον, ὁμοειδῇς δὲ xal τῆς αὐτῆς

4 Ψ b
X vb
r ΠῚ A

οὐσίας καὶ ποιότητος, Kat θυμικὸς ἄρα ἢ πᾶς ἄλλος
πρὸς τὸν ὁμοειδῇ οὐκ ἄλλος, ἀλλ᾽ ἀλλοῖος τῇ ἐπιτά-

cs: καὶ τῇ ὑφέσει, εἰ διαφέρει. Καὶ ἐδείχθη καῦτλ
καθὼς ἔδει δειχθῆναι. Διὸ οὐκ ἄλλον τὸν θυμικχὸν ff

ἐπιθυμητιχὸν ὁ χρίνων διακρινεῖ τοῦ ὁμοειδοῦς διὰ
τὴν Ux ποιότητος ἄνεσιν fj. ἐπίτασιν, εἰ τῷ ix τοῦ
ποσοῦ ἀπατηθῇ ἴσῳ xol ἀνίσῳ κατὰ τούτους τοὺς
λόγους" ἔχει καὶ γὰρ ἀχριδῆ, τὴν ἀπόδειξιν. υὕτω;

tione quantitatis et non aliusmodi. Superficies C mente percipitur, qualitati quoque, atque adeo cui-

igitur quz sex in se coinplectitur additis tribus in-
tenditur et commutatur : et quz? novem complectitur
alditis sex, intenditur et. dissimilis evadit, Item-
que que decem complectitur. superficies additis
novem sut undecim dissimilis evadit. Hoc autem
est qualitatis. Atqui linea recta a ὁ c aqualis est et
inzqualis lineis α bc, ab c d, b c; sed propter
qualitatem | est. dissimilis. Nam linee hoe pro-
prium est ut. sit. recta. vel obliqua ; maxime vero
proprium, vt sit lattudinis expers: 4088 quidem
proprietas in nulla alia re reperiri potest, Ter-
mini vero seu (ines superficiei sunt linese ut, ex-
einpli gratia, linea a b, quamvis qualis aut in«
mqualis, major aut minor. Lines vero termini

libet rei inest zqualitas et inzequalitas ex quanti-
tate, intensio vero οἱ remissio ex qualitate. ac per
illam quidem alis res dicuntur, per banc autem
dissimiles : certe. neque υἱΐο, neque quantitas,
quanto alicui intensionem et remissionem dabit :
neque rursus qualitatem intensione ct remissione

! privabit. Et quoniam intensio et remissio non

aliud efficiant, sed. dissimilitudinem afferunt, Qua-
drangulum ergo α ὁ c d non erit aliud a quadran-
gulo y x z v. Different antem inter se ex quantitatis
inaqualitate, et si qualitatem spectes ex dissimili-
tudine, hoc est ex intensione οἱ remissione. Miuus
ergo Üriangulum non est aliud a majore, sed dissi-
mile. Sunt autem unius forme, unius essentix

sunt puncta, Totius vero a. be, hoc est, tres. di- D et qualitatis. iracundus. igitur et quilibet alius ra-

mensiones, sive totum illud majus, sive minus sit.
JEqualia igitur sunt. (ría et tria, novem el novem,
decem ei decem ; in:zquales autem sunt inter
se er majoris el minoris comparatione : quod
proprie dicitur esse aequale et inequale,. Ea.
dem ratione linec zquales et. inzquales ex ma-
joris et minoris comparatione dicuntur esse. Quz
quidem vera est cqualitatis eL ingqualitatis ra»
tio, Dissinilis vero dicitur superficies propter
qualitatis differentiam, Eodemque modo linea.
Quoniam igiwur linee, superficiei, solido , nu-
wmeéro sub sensum cadenti, itemque numero qui

tione alicujus qualitatis, qua sil ejusdem speciei
comparatus cum alio, non erit alius sed dissimilis
propter iutensionis et remissionis differentiam.
Aique bzc demonstrata sunt. ut oportuit. demon-
strari. Quamobrem non alium iracundum aut ctpi-
dum indicare debet aliquis eum qui magis μι mi-
nus est iracundus, magis aut minus cupidus, cum
sint ejusdem speciei. Neque debet decipi quanti
totis qualitate et iu:equalitate. Habet enim in his
sermouibus accuratam demonstrationem. Atque
hoc modo sapiens observabit naturales animalis
ratione prediti communicationes, et quo ingenio

(4) Ὅπερ οὐ τοῦ ἀλλοῖίον ξστ', Hoc videtur addititium.

Digiized by Google
