12:1

NICET.E LAUDATIO SS. MICIAELIS ET GABAIELITS.,

1942

Δυνάμεις εἰσὶ xat ἐνέργειαι Μιχαὴλ καὶ Γαδριὴλ, A enim illud tantum esse. posset 4:04} vite. primige-

δυνάμεις, οὐ ποιότητες ἀτελεῖς εἴτ᾽ οὖν ἕξεις πρὸς
ἐνέργειαν ὀδεύουσαι, ἀλλὰ δυνάμεις ζῶσαι καὶ τῇ
οὐσίᾳ σύνδρομον ἔχουσαι" xal τὴν ἐνέργειαν. Ἐπὶ
μὲν γὰρ τῶν ὑλιχῶν σωμάτων xal φυσικῶν ἰδία
μὲν ὁ τῆς οὐσίας xa0' ὅ ἐστιν ὁρᾶται λόγο;, ἰδίᾳ δὲ
| ἔμφυτος δύναμις ἐπιτηδειότης, οὖσα πρὸς ἐνέργειαν
xai παρὰ ταῦτα dj ἐνέργεια οἷον οὐσίας ἀποτέλεσμα
τυγχάνουσα διὰ τῆς ἐνούσης αὐτῇ. δυνάμεως, εἰς
πελειότητα προσαγομένη. Ἐπὶ τῶν νοερῶν δὲ xol
ἀδλων οὐσιῶν αὐτὴ αὐτῆς ἡ οὐπία δύναμίς ἔστιν
ἐνεργῆς. Ka0' ὃ γάρ εἰσι καὶ δύνανται" xal ἄεν-
ναῦν προϊᾶσι τὴν ἐνέργειαν᾽ ὥστε δὴ xal οὗτοι
πάντων ὑπερχείμενοι τῶν ὑποδεδηχότων δρῶσι μὲν
περιουσίᾳ δυνάμεως θεοπρεπεῖς τῆς ὅλης ἐνεργεία:,
Ὑπ' abc; δὲ μόνης αὐτοὶ τῆς πρωτουργοῦ͵ δυνά-
μεως εἴτ᾽ οὖν αὐτενεργείας, ἐνεργηῦνται δυναμού-
μενοι. Ἅγιος ὄντως ἐχεῖνος καὶ μόνο; ἀγαθὸς φύ-
eri, ὃ; πηγή τε καὶ ῥίζα παντός ἔστιν ἁγιασμοῦ
xai ἀγαθότητος, ἽΛγιοι δὲ καὶ ἀγαθοὶ καὶ οὗτοι.
"AV ὁ μὲν ἀμεθέχτως χαὶ ἀναιτίως, οἱ δὲ μεθεχτῶς
καὶ μεταληπτιχῶς τῷ πρὸς αὐτὸν τὴν οὐσίαν
ᾧχειῶσϑαι τῆς ἀγιότητος ὑπερπληρούμενοι xal ἀγα-
θότητος, οἷον αὐτόχρημα τὸ μετεχόμενον πεφύκασιν.

n'& cujus ex origine vit» omnis usura derivata
est, causa atque auctor exstitisse vivendi jure di-
ceretur? Vitze isti quoque sunt, sicque merito vo-
centur, ut. qui perenni vit fonti adhzreant per.
petuo, affluentiumque illinc vite munerum co-
pia redundent ; Vitze. principis imagine in se ad
vivum expressa ad nature precellentis. exactam
similitudinem conformati. Potens efücaxque Deus
est aut ipsa potius potestas οἱ efficacitas a se
utrumque habens, potestatem omuem corroborans,
efficaciam acuens, utriusque auctor omnibus quae
illas cunque participant. Quorum nihil omnium
quidquam simile patitur a quoquam, cum nulli non
effectioni causa ipse extrinsecus succurrens ad.

B jutrixque- adsit. Potestates et officacitates item sunt

Michael et Gabriel, Potestates, non qualitates im-
perfecte, 3ut habitus ad efficacilatem viam inaü-
nientes : sed. facultates viva quarum nature ex-
peditissima semper agendi vis comes adlieret in-
dividua. Nam in materiatis quidem et naturalibus
corporibus separatim natura ratio, separatim item
insita spectatur vis : quz habilitas est quadam
ad facile operandum instruens, tum ipsa denique

srpervenit expedita proxime facullas, complementum quoddam substanti, quam virtutis ejus
quz in se est collatione perficit. Aliter porro se res habet in intellectualibus οἱ expertibus materiae
heturis. Quibus ipsa sua facultatis vicem — omnis sibi potestas et eflicacitas expedita proxime sub-
santía per sc est. Per id enim ipsum possunt quo sunt : ac. velut εχ perenni fonle :ternara inde
fundunt efficacitatem ; eorum ut omnis (longe nimirum supra causarum infimzrum egenam et defa-
tigationi finitimam agendi rationem ) ex facultatis abundantia semper redundet operatio. Dco jam
d.gnus efficiendi modus, quo nimirum ab'unn hac illi omni ita prompta atque facili sunt. ornati po-
testate. Qui item vere sanctus et solus bonus natura. vere dicitur. Quippe sanctitatis οἱ bonitatis omnis
fons idem εἰ radix est. Sancti quoque nostri isti simul et boni, At iile propria nullique cause de-
bita : isti aliunde ducta et participata bonitate, cujus hauriendz copiosius sua naturalis cum. ejus
fonte. Deo propinquitas magnam ipsis opportunitatem pr:ebuit, ut non. jam “ἢ. illis oommunicata  bo-
nitas, sed ipsa adeo primigenia cernatur.

Ἔτι σοφία πρὸς τούτοις καὶ ἀλήθεια, δικαιοσύνη C. — Ad boc in divinis preterea oraculis sapientia ,

καὶ σωτηρία xal τὰ παραπλήσια πρὸς τῶν θεοσό-
tov λογίων 1j θεαρχία προσηγόρευτα!. Τί δὲ Μιχαὴλ
xx' Γαδριήλ; οὐ σοφοὶ τὰ θεΐα ; xal τῆς σοφίας τῆς
ἄνωθεν τοῖ; ἀξίοις διαπορθμευταί; Οὐχ ἀληθεῖς
αὐτοὶ xal δίχαιοι παρὰ θεῷ; ἀληθείας δὲ xal
διχαιοσύνης ἡμῖν βραδευταί; οὐ σωτῆρες χόσμου
μετά γε τὸν ὄντως Σοιτῖρα πεφήνασι τοῖς σιυζομέ-
vtto; Ἦ οὐχὶ τὰς τῶν πιστῶν προσευχὰς ὡς εὐῶδες
θυμίαμα mposáyous: Κυρίῳ, χἀχεῖθεν τῶν αἰτου-
μένων τὴν πλήρωσιν εἰς σωτηρίαν τοῖς εὐχομένοις
ἐπιχορηγοῦσιν ; Ἢ οὐχὶ καὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς
γῆ; ἐφορῶντες, οὐχ ἥκιστα δὲ τοὺς ἐν ναῷ τούτων
ἀτίῳ προσχαρτεροῦντας ἐποπτεύοντες παντοδαπῶν
«t νόσων, xal πάσης δαιμόνων ἐπηρείας, καὶ πάσης
σωμάτων ἐξιῶνται λύμη: τε xal φθορᾶς; Ὥσπερ
γὰρν εἰ μὴ τολμηρὸν εἰπεῖν, ὅσα κατὰ φύσιν ἐνορᾶ-
τα! Θεῷ, ταῦτά γε κατὰ τὴν αὐτοῦ εἶσιν οὗτοι με-
π“ουτίαν, xal ὅσα δὲ πληροῖ οὐσιωδῶς ἐχείνη ἀδια-
στάτω: τῷ παντὶ παροῦτα, ταῦτα νοεραῖς οὗτοι
πτέπεσιν ὡς ὑπόπτεροι νέες χατειλήφασιν" οὕτω
»x:X wáv' ὅσα δύναται ποιεῖν ἐξ αὑτῆς ἐκείνη,
$233 χαὶ τούτους τυχὸν ἐν ἐχείνῃ δύνασθαι ποιεῖν"

veritas, justitia, salus, et si quid ejusmodi est aliud,
Deus appellatur. Quid Michael et Gabriel ? an non
divinarum rerum praediti sapientia sunt ? non ejus-
dem ad homines si qui tanto sunt. digni munere
institores. velut quidam et interpretes ? An non ii-
dem veri ct justi apud. Deum ? Nobis vero. nonne
ili veritatis et justitis premia dividunt ?* Non
mundi salvatores (secundo quidem loco post Sal-
valorem verum) salvatis se exhiben ? et nunquid
orationes fidelium tanquai odorem suave fragran-
tem Domino admovent? indidemque capetitarum
rerum uberem copiam et votorum effecta ad κα] υἱεῖ
precantibus expediunt? an non in terraslate omnes
ex quadam velut specula beneGcentissime provi-

D geni despectantes, universum genus bominum ,

et scilicet in eorum curam qui in sancto ipsorum
templo religionis officiis constanti pietate reprze-
sentandis perseveranter insistunt, peculiari δία"
dio vigilantes, ab morborum omni genere, tum 8
malorum damnonum impressione noxia, corruptio-

peque omni ac pernicie corporum liberant? Quem-

admodum enim, nisi id dici videatur audacius,

Digitized by Google
