31
sano vicario jure visilaverint, bac servata justitiz
mensura pecunias a parochiis exigendas esse pro-
nunüamus: nimirum ipse archiepiscopus ἃ quin-
que tantum — parochiis exiget : Paphi episcopus a
quatuor, Famaugusta a tribus, et Nemesi similiter
a tribus. Eam autem pecuniau ἃ Giacis sus dio-
cesis el. parochi singulis accipiant annis, Sin-
gule vero parochi sua mam przbeant trizinta soli-
dorum tornesiorum sive totidem byzautios, qui non
exsuperent, sed eam exzquent quotam. Licet sane
parochiarum numerum qua ratione visitationis gol«
vere tenentur, 3ttenta Romaorum  pauperiaie, ex
misericordi provisione ita mediocrem esse decre-
verimus, quoniam vero Latinis quidein episcopis
suarum Ecclesiarum bona ideo tradita sunt ul in
ipsis debitum ministerii eorum mimus integre, cum
necesse fuerit, explere valeant, si neces-itas or-
1liodoxz fldei vel obedientie promptitudo qua Ro-
ane debetur Eeclesim, vel morum disciplina po-
siulaveril, pluries ipsos Grecos esse visitandos,
volumus, quo sine ullo Latinorum gravamine vi-
sijatienis munus exsequalur, Grecos ipsos quid-
quid visitationi debetur suis sumptibus persolvere;
quando vero canonum constitutiones ipsis episcopis
visitationis munus injungunt, tunc opus est ut La-
iini ipsi suis impensis munus obeant, cum etiam
apostolus Paulus, uostri status exemplar, aliquoties
victum sibi ipsi suarum labore manuuw coipara-
verit, ne gravis foret iis quibus Evangelium przedi-
cabat, qui cum doctori necessarios subministrare
sumptus detreciassent, eo ipso impediebaut ne
praedicationis mysterium propagaretur.

Ut autcm. breviter quod seequum et justum est
praecipiamus : babeant Latinorum Ecclesias in prie-
"fata insula decimas et obtenta jam consueludo
exigendi ejusmodi decimas per pontifices et cle-
ricos Latinorum exseculioni deinceps mandetur.
Quocirca cum in. hac parle servandam esse con-
suetudinem assersmus, neno eorum existimet se
immunem ἃ solutione decimarum jure canonico
et divino debitaruim.

Quamvis itaque et Grecorum Ecclesia regni Cy-
pri ex hac constitutione. non sit. deinceps quidem

babitura metropolitam sug gentis, volumus tamen Lu

ejusmodi Germanum, Gracorüum archiepiscopum,
-quoad vixerit nomiue δὲ honore dignitatis archiepi-
scopulis frui. Quam ob causam οἱ eum usque ad
morteu a potestate et ditione Leucosie archiepi-
-&copi immunem prorsus esse volumus et. decerni-
mus, ac praecipimus ut, defuncto ejusmodi Ger-
mano, nullus alius Griecus arcliiepiscopus in pra-
fato constituatur regno. Verum, ne ejusmodi ar-

(21) Βυζάντια. Nummi genus unius aurei, Inuo-
cem, Ill, lib. 1 epist. ad regem Portugallie : Pater
tuus centum bysantios. annuatim BRomaug: [ecclesie
constituit censuales, Horum autem pondus. ex re-
sponsione ejusdem regis ad pouLlicem elicitur ;
tespoudet enim. se pro censu. annuali. decem auno-

ALEXANDIU 1V

15:2
A Γραικοὺς, μετὰ τοῦ τῆς ἐνορίας διχαίον Extoxt-
πτωνται, τὸ αὐτὸ ἐν ταῖς ἀπῃτημέναις ἐπιτροπαῖς
ἀπαγγέλλομεν τῆς δικαιοσύνης μέτρον * τοῦ τὸν
αὐτὸν ἀρχιεπίσχοπον πέντε μόνον, τὸν τῆς Πάφον
τέσσαρας, τῆς ᾿Αμμοχώστου τρεῖς, xai τὸν τῆς
Νεμεσοῦ ὁμοίως τρεῖς. "A δὴ ἀπὸ τῶν Γραιχῶν τῆς
αὐτῆς ἐνορίας καὶ τῆς τούτου ἐπιτροπῆς λαμθανί-
τωσαν xa3' ἔτος, ὧν ἑχάστη κεφάλαιον τριάχοντα
σόλιδος τουρνεσίων, ἢ τοσαῦτα βυζάντια (31), τὰ
μὴ περιττεύοντα, πλὴν ἐξισούμενα τούτῳ τῷ ποτῷ.
Πλὴν καὶ τὸν ὀριθμὸν τῶν ἐπιτροπῶν τῶν ὄφειλο-
μένων ἐπισχέψεω: χάριν, χατανοονμένης τῆς πτω-
χείας τῶν Ρωμαίων, διεχρίνομεν D£ov; mpout.
θείᾳ οὕτως μετριοποιῆσαι. Ἐπεὶ μέντοι τοῖς Aasi-
vot; ἐπισκόποις πρὸς τοῦτό εἰσι τὰ τῶν ἐχχλησιῶν
αὐτῶν ἀγαθὰ παραχεχωρημένα,, τοῦ ἐν ἐχείνοις
περὶ τὸ χρέος τῆς αὑτῶν ὑπουργίας ἀνελλιπῶς
ἰσχύειν τὰ τῆς χρείας πληροῦν θέλομεν, εἰ ἡ χρεία
«ἧς ὀρθοδέξον πίστεως, ἢ τὸ ἄοκνον τῆς ὑπακχοῆ;
τῆς ὀρειλομένης τῇ τῆς Ῥώμη; Ἐχχλησίᾳ, ἢ ἡ
κῶν ᾿ϑῶν ἀπαιτήσει παίδενσις τοῦ ἐπισχέπτεσθαι
ποὺς αὐτοὺς Γραικοὺς τόλλάχις, ἀποτίνειν αὐτοὺς
ἐπὶ τοῦτο περὶ αὑτοὺ: ἄνευ τινὸς βάρους ἐχείνων τὸ
τῆς ἐπισχέψεως χρέος ἰδίαις δαπάναις: Ὅταν μέντηι
αὐτοῖς αἱ τῶν ἁγίων διατάξεις κανόνων τοῦτο ἐπι-
τρέπωσιν, ὀφείλουσι διαχορηγεῖν᾽ ἐπεὶ καὶ ὁ ἀπό.
στυλος Παῦλος τὸ πρὸς ὑπόδειγμα τῆς ἡμετέρας
καταττάσεως ἐνίοτε ἑλυτῷ τὴν ζωὴν τῷ τῶν χειρῶν
κόπῳ ἐκτήσατο, τοῦ μὴ φορτιχὸς εἶναι τοῖς εἷς ixi
Ὁ ουττε τὸ Εὐαγγέλιον, οἵτινες κατοχνοῦντες irte
ρηγεῖν τῷ ξιϊασχάλῳ δαπάνην, κατὰ τοῦτο τοῦ τῆς
χορηγίας στερηθῶσι μυστηρίον.

Ὡς ἐν κεφαλαίῳ 6k τὸ ἀνῆκον δίχαιον τοῦ κελεύ’
εἰν " τὰς δεχατείας ἐν τῇ προλεχθείσῃ νήσῳ ἐχές
τωσπαν αἱ τῶν Λατίνων ἐκχλησίαι, καὶ dj συνήθεια ἡ
παραγεχρατη μένη εἰς τὴν τῶν τοιούτων δεχατειῶν
λῆψιν ἀπὸ τῶν ἀρχ'ερέων καὶ τῶν κληριχῶν τῶν
Λατίνων, εἰς τὸ ἑξῆς διαπραττομένη φυλαττέσθω.,
Διὰ τοῦτο μέντοι ὅτι ἐν τούτῳ τῷ μέρει λέγομεν
φυλαχτίον τὸ ἔθος, μὴ τις αὐτῶν νομιζέτω εἶναι
ὑπεξγρημένον τῆς τῶν δεκατειῶν λύσεως τῶν éget-
λομένων xavovtXip xal θείῳ δικαίῳ.

Τοίνυν χἂν xal ἡ τῶν Γραιχῶν Ἐκκλησία τοῦ τῆς
Κύπρου ῥηγάτου κατὰ ταύτην τὴν τάξιν, οὐχξξει δὲ
εἰς τὸ μετὰ ταῦτα μητροπολίτην τοῦ αὐτῆς ἔθνους"
θέλομεν μέντοι τὸν τοιοῦτον Γερμανὸν τὸν τῶν Γρ1:--
χῶν ἀρχιεπίσχοπον μέχρι; ἂν ζῇ τῷ τῆς ἀρχιεπισχοπιν
xj; ἀξίας ὀνόματι xal τι; ἢ χρῆσθαι" οὗ ἕνεκεν καὶ τὸν
τοιοῦτον μέχρι τελευτῆς χωλύομεν ὑπὸ τῇ ἐξονσίξ
«οὔ τῆς Λευκοσίας ἀρχιεπισχόπου παντελῶς εἶναι "
καὶ τάττομεν ὡς, τελευτήσαντος τοῦ τοιούτου D'tp-
μανοῦ, τοῦ μὴ τιν᾽ ἕτερον ἀρχιεπίσχοπον Γραιχὴν
ταχθῆναι ἐν τῷ προλεχθέντε ῥηγάτῳ, Πλὴν τοῦ μὴ

LU

rum jam misisse mille aurcos. Iiaque singuli byzae
tii unum pendebant aureum, Clarius. idem leges.
xv, ep. 179, ad. parriarcham. Antior henum, [rati
tuo nile byzantios dedisse, ad mille aureorum vaka-
tiam,

Digitized by Google
