E

1:08

DE FESTO DORMITIONIS S. MARTE,

1506

pavo? τρέφει (1), ἐχεῖθεν εἶναι δεικνὺς xai τὰ A quse prius effecta fuerant. Et qui panes non lbahe-

πρώην τελούμενα, Kal οἱ τῶν ἄρτων ἀπεγνωχότες
πτρώγουσι μάννα, καινὴν τα τροφὴν xat πολλῷ
τοῦ ζητουμένου τιμιωτέραν, ἅμα δὲ καὶ ἄφθονον,
xai pabiav πᾶτι τοῖς χομίζεσθαι βουλομένοις.
'Avelzo γὰρ ἀπολαμδάνειν, μὴ καθ᾽ ὅσον μόνον
ἐπαρκέσαι τῇ χρείᾳ, ἀλλὰ xal περιττὸν ἔχειν xzd-
σθαι, εἰ καὶ ἄλλως ἣν τὸ περιττεῦον ἀνόνητον *
ἕτερον δηλονότι θαῦμα χαταργοῦν τὴν ἀπληστίαν,
ἅμα δὲ καὶ τὴν ἀπιστίαν διορθούμενον, εἰ τούτου
χάριν τὸ πλέον ἀπετίθουν, ὥστ᾽ αὖθις ἔχειν, ἐπιλεί-
ποντὸς τοῦ διδομένου, τῷ προλαθόντι (3) χρῆσθαι,
xai μὴ τῷ χορηγοῦντι θαῤῥοῦντες ἧσαν ἀεὶ xal
πλουεΐως παρέχειν δεδυνημένῳ, Τοῖς μὲν οὖν ἡ
βρῶσις ἐπεστήριξε τὴν xapblav, μηχέτι διαπιστεῖν
ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἀπόρων, ὡς οὐχὶ γενήσεται τούτοις
ἐπιστρέφουσι πρὸς Θεὸν καὶ γνησίως ἐπικαλουμέ-
νοις, καθὰ δηλονότι καὶ Μωσῆς (Ὁ) ὁ μέγας ἐχείνου
θεράπων γνήσιος αὐτῷ γενόμενος μετὰ παῤῥησίας
ἐπεκαλεῖτο, καὶ πάντ᾽ εἶχεν εὐθὺς ἀπαντῶντα πρὸς
τὰς αἰτήσεις " ἐπεστήριξε δ᾽ ὁμοίως οὐ τοὺς (ἐ) τότε
μόνους τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ xal τοὺς καθεξῆς
ἅπαντας, μὴ διαπιστεῖν οὐμενοῦν ὡς οὐ χαταδήσε-
και πρὸς ἡμᾶς ἐξ οὐρανῶν ἄρτος ζωῆς (5) καὶ τρυ-
φῇς τῶν αἰωνίων παρεχτιχός.

Καὶ δὴ λοιπὸν ἡ χρυσῇ καθίσταται στάμνος καὶ
δέχεται τὴ μάννα (θ), καὶ τὴν εἰχόνα τοῦ μέλλοντος
ἐν ἑαυτῇ λαμπρῶς φέρει.

Σὺ δέ μοι καὶ τὰς πλάκας βλέπε καὶ τὸν ἐν αὖ- ς

ταῖς θεόγραφον νόμον (7) μὴ τοῖς ἐκτὸς μόνον Bon-
θοῦντα, σωμάτων ὡσανεὶ χινδυνευόντων σωστιχὺν
ἄντα, ἀλλά vot καὶ ψυχῶν ἐφιχνούμενον καὶ παιδα-
γωγοῦντα ταύτας, καί γε σφαλερᾶς πάσης ἐξαιρού-
μένον περὶ θεοῦ δόξης. Βλέπε δὴ ταῦτα, xal, τὸν
νοῦν τοῖς ὁρωμένοις χαλῶς προσέχων, μάνθανε “ὧν
ἑνυπόστατον λόγον δακτύλῳ Θεοῦ, πνεύματι θείῳ,
τῇ παρθένῳ γραφέντα, καὶ τῶν πατριχῶν κόλπων
χενωθέντα μὲν, οὐκ ἀποστάντα δὲ, μένοντα δ᾽ ἐν
αὐτοῖς καὶ πληροῦντα πάντα, χωρητὸν γενέσθαι
«οἷς μητρὸς κόλποις, χαὶ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον
ἑπανασῶσαι xóspov ὅλον, καὶ ψυχὰς ῥύσασθαι,
ἀγνοίας; σκότει καὶ σχιᾷ θανάτου (8) κατεχομένας.

b3ut manducaverunt manna , novum quoddam ali-
mentum, multo quam postulabant pretiosius, simul
abundans et lectu facile his qai illud requirebant,
Licebat enim assumere non solum quantum ne-
cessitati sufficeret, sed etiam» habere quod su-
perfluum perderetur, inutileque δι quemcunque
usum. Alterum certe sic. habebatur miraculum,
quod excluidebatur insatiabilis appetentia, et simil
corrigebatur incredulitas, dum, si propter abuudan
tiam plus quani satis erot colligeretur, ad servan-
dum in futurum, sic, deficiente forsan «donante,
accipiens frueretur, non possibile foret, qma sic
non confidebant duci suo quasi non. valens esset
ad dandum et semper et abuudantius. Mlis ergo

B cibus ille refocillavit cor, ne animo frangereniur

in quacunque tribulatione, diffidentes a Deo exau-
diri cum converlerentur ad eum ut invocareut, sictil
Certo sciebant exauditum fuisse Moysen magnum
et legitimum Dei servum cum fide postulantem et
invocantein, qui et omnia statim obtinuit juxta pe-
titiones. Sed et sic refocillavit non tantuin. corda
liominum qui tunc. erant, omnes autem sintul eos
qui postea facii sun!, ne omnino difiderent quin
propter nos de celo caderet panis vite et volupta-
lis praestans aterna bona.

Caterum in tabernaculo positum fuit vas aureum
ineludens mauna, quod in se splendide profert
imaginem futurorum.

Sed mecum considera sacras "'abulas et in illis
scriptam legem Dei vivificantem, quie non solum
externe auxilium przstat, quasi corporibus in peri-
culo versantibus salutem proferat, sed quie etiam ad
animas attingit et docet illas, et ab omni vaua gloria
revocat ad Deum. ilc considera. attentissimo api-
ritu, disceque sermonem digito Dei subsisteniem
Spiritu Dei in Virgine scriptum, e sinu Patris ex-
euntem quidem, sed non relitiquentem, sed in eo
suanentem et replentem omnia, contentum simul in
sinu Matris, ut ita salvaret universum mundum et
auimas liberaret mersas in tenebris erroris el igno-
rautiz et in umbra mortis sedentes.

Οὐ μὴν ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω" καὶ οὕτως ἄνωθεν Ὁ flee autem adeo sunt vera, ut sia princ.p.o qui-

τὰ κατὰ τὴν παρθένον Θεοῦ μητέρα διὰ πολλῶν
καὶ. μεγάλων ἤχοντα τῶν συμθόλων, πανταχῇ παρ-
ἐχοντα δύναμιν θαυμάτων ὑπερφνῶν εὑρήσεις, ἅμα
δὲ xoi σωτηρίαν τῶν ἐσχάτως κινδυνευόντων. Καὶ
τὰ πλείω διεξιέναι παρῆκεν ὁ λόγος, ὅτι μηδὲ πέ-
φυχε μὴ ὅτι γε διὰ πάντων (τοῦτο γὰρ παντὸς μᾶλ-
λον ἀδύνατον), ἀλλὰ μηδ᾽ ἐφ᾽ ἱκανὸν αὐτῶν ἱκέσθα:
δυντθῆναι" πῶς Táp; ὅπο» γε καὶ ταῦτα ὧν ἀρ-

(1) Vide Exod. xvi.— Deuter, vini, 5
μάννα.

(2) B, προσλαδόντι,

(9) B, Μωῦτῆς.

(4) B, ὁμοίως αὑτούς.

(δ) Respectu ad Joan. vi, 55 sq. : ὁ γὰρ ἄρτος
«ou Θεοῦ ἐστιν ὁ καταθαί νων Ex. τοῦ οὐρα ῦ, «ai

ς ἐψώμισέ σε

ras quz de Matre Dei per multa ei singularia sym-
bolja signilüc»ntur, semper ct ubique ivenies ines-
$e potestatem mirabilium supernaturalium. simul
aique salvatiouis eorum qui in extremis periculis
versantur, Et sermo plerumque cum ista loquitur
liquet aptum non esse non inodo ad omnia expri-
mendum, quod. plane impossibile est, sed ne quidem
ad quodJasm exponendum quod conveniret centu

ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ... Εἶπε δὲ αὐτοῖς; ὁ σοὺς *
ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς.

(6) Vide Exod. xvi, 93.

(7) Deuteron, v, 92,

(8) Frequeus i» Bibliis metaphora. Psal. cv1, 14 ;
ἐξήγαγεν αὐτοὺ; ἐκ σκότον; καὶ σχιά: θανάτηυ.

Digitized by Google
