1549

δικαιοδοσίαν ἐξασκεῖν εἷς τοὺς τοῦ συνερίθου αὐτῶν
ὑποτεταγμένους, μηδὲν ἁρπαζέτωσαν.

Αἱ δὲ αἰτίαι αἱ ἀνήνχουσαι τῇ ἐχχλησιαστιχῇ
συλλογῇ, εἰ ἀποστραφῶσιν ἐν τοῖς Γραιχοῖς, εἰς τὸν
αὐτὸν σύμφυλον ἀρχιερέα χρινέσθωσαν, "E&v δὲ εἰς
Λατῖνον xal Γραιχὸν, εἴτε 6 Γραιχὸς ἐγκχαλεῖται,
εἰς τὸν Λατῖνον τοῦ τύπου ἀρχιερέα ἀναφερέσθω-
σαν κριτιχὺς διαχωριζόμεναι, πλὴν σωζομένης τῆς
ἀποστολιχὶς χαθέδρας ὑπεροχῆς, πρὸς ἧς βοήθειαν
«ᾳάντες οἱ θλιδόμενοι δύνανται ἀμέσως ἐπαναστρέ-
φειν. El παρὰ τοῦ ἐπισκόπου Γραιχοῦ γένηταί «t;
ἔγκλησις κατὰ τοῦ Λατίνον ἐπισκόπου εἰς οὗ ἕνο-
ρίαν ὁ αὐτὸς τυγχάνει Γραιχὸς ἐπίσχοπος, εἴ
(6 χρεία, ἐντεῦθεν ἀνατρεχέτω γαὶ πρὸς τὸν τῆς
Asuxostaz ἀρχιεπίσχοπον.

Τῇ παρούσῃ τε Διατάξει θεσπίζομεν ἵνα ἐν τῇ
πόλει ἣ ἐν τῇ ἐνορίᾳ τοῦ Λατίνου ἀρχιερέως, χωρὶς
«ἧς διατριδῇς τῆς ἐπισχοπῆς τῶν Γραικῶν χαθέ-
ὃρας, μεθ᾽ οὗ τὸ ἀκροχτήριον τοῦ ἐνόχου ἣ τοῦ δι-
χαίου, εἴ τιν᾽ ἔχει ὁ Γραιχὸς ἐπίσχοπος, τὸ αὐτὸ
καὶ ἕν διαγινώσκηται, καὶ μηδὲν ἄλλο εἶναι χριτή-
Qtov διχαιοδοσία: διχτεταγμένως ἐν τοῖς Γραικχοῖς "
εἰ μήπως ἕν τινι ἐχχλησίᾳ Γραιχῶν τοῦ τοιούτου
ῥηγάτου ἣ ἀρχιδιαχονιχῇ, ἣ ἄλλῃ ἐξουτίᾳ ἐχπεπλεγ-
μένον ἔχουσα τεταγμένως κριτήριον ἀχοῆς ἐξ ἀρ-
γῆς, ἐξ οὗ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας τὸν Γραιχὸν
ἐπίσκοπον, xat ἐντεῦθεν χατὰ βαθμὸν οἱ αὐτοῦ ὑπο-
τεταγμένοι ὁπόταν τούτων τι ἔσεται προχαλέσουσι.

, CONSTITUTIO CYPRIA.
οἷς ὁ μητροπολίτης ix νομίμον διχαίου δύναται À tum est, erga eos qui &uo sunt suffraganeo subjecti,

15:0
jurisdictionem exercere.

Cause qux ad ecclesiasticum spectant forum, si
controvertantur inter Grecos, a suo eorum gen-
tili judicentur pontifice ; si vero imer Latinum et
Graecum, sive Grecus accusetur, δὰ Latinum loci
pontificem referantur judicialiter dirimendz, salva
tamen apostolic:e sedis praerogaliva, eujus opem
vexati omnes immediate. possunt implorare. Si ab
episcopo Graco aliqua instituatur accusatio adver-
sus Latinum episcopum in ea diocesi in qua Gr:e-
cus est episcopus, inde, cuu necessitas postulave-
rit, ad Leucosiz recurratur archiepiscopum.

Prssenti hac Constitutione sancimus ut in civi»
tate vel diecesi in qua audientia, forum actoris
vel rei est Latini ponti(icis, extra locum iu quo
episcopalis Grecorum constituta sedes est, si qu d
Grxcus habet episcopus, ab uno eodemque furo
cognuscendum esse, nec aliud quodpiam legii-
inum esse tribunal juris dicendi Gracis, nisi furte
in aliqua. Grecorum Ecclesia ejusdem regni, vel
arehidiaconali, vel aliá potestale rite a prineipio
exemptum audientiz forum ezxstiteri!, a quo ab ea
Ecclesia ad Graecum episcopum, et hiuc gradatim
qui in ejus sunt ditione, quotiesc"nque his aliquid
contigerit, se appellaverint.

Té ápyizisxónt μέντοι xal τοῖς Λατίνοις ἐπι- , Archiepiscopo et episcopis Latinis ad canonice

σκόποις ὑπὲρ πταισμάτων ἣ ἀδικιῶν, xai τῶν αὖ-
«τῶν διχαίων, τῶν ἐχχλησιῶν τε αὐτῶν ἐπιμελητέον
κανονιχῶς ἐν τοῖς Γραιχοῖς τῶν αὐτῶν πόλεων ἣ
ἐνοριῶν, ἐν ἐχείνοις τοῖς συμδάμασι προσήχειν
βουλόμεθα τὴν ἐξουσίαν ἐν οἷς αὐτοῖς ἐχ διχαίου
προσῆχει τοῖς Λατίνοις,

Πρὸς τὴν» σύνοδον δὲ τοῦ Λατίντυ ἐπισχόπου ὁ
Ῥωμαῖος ἐπίσκοπος ἐν τῇ αὐτοῦ ἐνορίᾳ τὸν θρόνον
αὑτοῦ ἔχων, ἄπαξ τοῦ ἐνιαντυοῦ μετὰ τῶν ἡγουμέ-
νων καὶ τῶν ἱερέων αὑτοῦ, τῶν τὴν φροντίδα τῶν
ψυχῶν ἐχόντων, κρατεῖται ἐνεπηκόως συντρέχειν "
καὶ τὰ συνοδιχὰ τούτου θεσπίσματα ἃ μέντοι: τοῖς
τῶν Γραιχῶν ἔθεσι μὴ ἐναντίοις τῇ καθολιχῇ πίστει,
καὶ &x τῆς Γραιχῶν ᾿Εχχλησίας ἀνεχομένοις μὴ à.-
«τιδαίνουσι, λαμδάνειν τε xal φυλάττειν, να δὲ μὴ

οἱ ῥηθέντες Γραιχοὶ ἐπίσχοποι βαρύνωντα: βάρει δι- p odos | Latiuorum

πλῷ ἐν τῷ δεῖσθαι τούτοις ἔρχεσθαι Ex τῆς τοιαύτης
διατάξεως ὀφεΐλειν, χαὶ εἰς τὰς ἐπισχοπιχὰς συνό-

cognoscendum de criminibus vel injuriis et juribus
ipsis suarum Ecclesiarum, in casibus illis potesta»
tem in Graecos suarum civitatum vel didecesum esse
volumus, in quibus de jure ipsis Latinis. conveait,

Ad synodum Latini fepiscopi Komaus qui ejns
diocesi selem tenet episcopus, ac pariter abbates
ejusque sacerdctes. animarum curam habentes 565
mel iu auno expedite accedant, ei synodica decreta
qu», Graecis quidem institutis catholiez fidei non
repugnantibus, et ἃ Grzcis receptis Ecclesiis non
udversantur, suscipere Οἱ observare teneantur.
Ne sutem dicti. episcopi Greci ex hujus observat
tione Consiituiionis, qua ad episcopales etiam syn-
pontificum accedere. coguntur,
duplici graventur onere, statuimus ad dicecesanam
synodum eos non esse cogendos.

δοὺς τῶν ἀρχιερέων Λατίνων τούτους ἔρχεσθαι, cl; τὴν τῆς ἐπαρχίας σύνοδον τάττομεν οὐκ ἀναγχαζομένους.

*Ev ταῖς ἐπιτηρήσεσι μέντοι τῶν Γραιχῶν ἐπι-
σκύπων, ἢ τῶν αὐτοῖς ὑποτεταγμένων, ἐκείνήν Bov-
λόμεθα ἔχειν τοὺς Λατίνους ἀρχιερεῖς ἐν ταὶς ἰδίαις
πόλεσι καὶ ἑνορίαις τὴν ἐξουσίαν, ἣν τῷ μητροπο-
λίτῃ ἐν ταῖς ἐπιτηρήσεσι τῶν αὐτοῦ συνερίθων καὶ
τῶν αὐτοῦ ὑπηχόων παραχωροῦσι τὰ xavovixi
θεσπίσματα.

Td ἀρχιεπισκόπῳ μέντοι xal τοῖς Λατίνοις ἐπι-
σκόποις, ὅταν ταύτα; τὰ; ἐνορίας τὰς περὶ τοὺς

In puniendis vero Grzcis episcopis vel in eorum
ditione constitutis, volumus Latinos pontifices. in
suis civitatibus et dicecesibus eam habere auctori-
tatem quam mceiropolite in puniendis suis suf-
fraganeis sibique subjectis canonum concedunt de-
creta.

€
Qeando archiepiscopus et episcopi Latini eas
diocceses in quibus Graci consistuut cum diace-

Digitized by Google

-
