1541

ἐπαρχία, οὔτ᾽ ἐδόνατο οὔτ᾽ ὥφειλε τάττεσθαι, “Ὅθεν
μετὰ τῶν ἄλλων ἐζήτουν οἱ προλεχθέντες ἐπίτροποι
ly! ὃ γέγονε πρόκριμα περὶ τὴν τοῦ προδιαληφθέν-
toc Γερμανοῦ ἐν τῇ τῆς Asuxosíac ἐχχλησίᾳ χατά-
στάσιν, καὶ εἴ τι ἐκ τούτου, ἢ ἕνεχεν τούτου παρη-
κολούθηχε, διατάξασθαι ἡμᾶς μὴ ἔχειν τὸ κῦρος "

CONSTITUTIO CYPRIA.

1542
σίας ἀρχιεπισχόπου Ev τῇ αὐτῇ νήσῳ ἥτις ἐστὶ μία ἃ praefati procuratores pariter cum aliis petierunt ut

decretum contra jus latum, ordinationis assumpti
jam Germani ad Leucosim Ecclesiam, οἱ quidquid
ex hae ejus ordinatione vel ejus causa factum
deinde fuisset, nos  constitieremus esse irritum,
$c prohiberemus ne Germanus iste aliqua ulla
archiepiscopi jura exérceret in Cypro.

καὶ χωλῦσαι ἡμᾶς τὸν τοιοῦτον l'appavbv τοῦ μὴ ἐπεργάζεσθαί τι ἐν τῇ Κύποω mio τῶν ἀρχιεπι-

σχοπιχῶν δικαίων.

Τελευταῖον, ὀχλήσεως ἐπὶ τούτοις γεγοννίας, καὶ
πολλῶν ἔνθεν κἀκεῖθεν γεγονυιῶν θέσεων παρὰ τῶν
ἑκατέρῳ παραστῆσαι τεταγμένων * ἐπεὶ ἐξ αὐτῶν
τῶν ἀποδιίξεων τοῦ διχαίου ἐδόχει ἐχτετάσθαι εἰς
. μῆκος τὰς τῆς ὀχλήσεως διχονοίας, ὁ ῥηθεὶς ἄρχιε-
πίσχοπος Γερμανὸς ἡμῖν χαθιχέτευσε ταπεινῶς, τοῦ
ph τοσαύταις μαχρολογίαις περιέλκεσθαι τῇ πτω-
χεῖᾳ τῆς τῶν Γραιχῶν Ἐχχλησίας καὶ τοσαύταις
ταῖς δυσχολίαις προσφέρεσθαι “ βουλόμενοι τὴν κα-
κάστασιν αὐτῆς καὶ εἰρήνην, ὀφείλομεν εἰρηνικῇ
διατάξει ἀποστολικῆς καταστάσεως προμήθειαν
ἐπάγειν, δι᾽ ἧς κατασιγήδουσι τῶν ὀχλούντων ol
λογισμοὶ καὶ ὑπὸ ὑποταγῇ τῆς Ῥωμαίων "Exxin-
σίας (10) οἱ προῤῥηθέντες Γραιχοὶ ζωὴν ἄξουσι 'μετὰ
τῶν Αατίνων εἰρηνικήν. Οὐδὲν θαυμαστὸν τὸ λοιπὸν
ἔθνος τῶν Λατίνων καὶ Πραιχῶν, τῆς Ἐχχλησίας τῆς
αὐτῆς Κύπρον ἐκ διαφόρων ὀχλήσεων σαλευομένης,
ταραχῇ χυμαίνεσθαι " ἑξαίρηται, χαθὼς διαχρίνομεν
ὃ ἐπέφερεν τὴν ὑπόθεσιν, τὸ ἀσυμπέραστον τῶν

Tandem super his oborto tumultu multisque po-
sitis questionibus ab iis qui utriu*que partis pae
trocinium sustinebant : quoniam ex ipsis juris pro-
bationibus in longum videbatur protrahendas fore
controversi dissensiones, dictus orchiepiscopos
Germanus bumiliter supplicavit nobis ne !am
longis ejusmodi disputationibus euim circumveniri
8c distineri, attenta Ecclesim Graecorum paupertate;
neve tot tantasque morosas difficultates in med'um
afferri sineremus : consulentes statui ipsius et pa-
ei, equum duximus paciflea consitutione ex apo-
stolica. dispositione salubre inire consilium, quo
dissidentium quiescant litigia et sub ditione Ec-
clesie Romsorum vitam prefati Grxci cum Latinis.
ducant pacificam. Nec. mirum si Latinorum Gra-
corumque genus Ecclesiz Ipsius Cypri variis agi-
tate turbis, seditionibus perturbatum xstuet, cum
exctescat, ut dijudicamus, id quod praebebat an-
sam dissidüque materiam suggerebat, multiple

ἀκρισιῶν περὶ τὴν τοῦ τέλου: τάξιν ἕνεχεν τούτου, (? nimirum ille juris alterutrinque dicendi dandive

ὅτι ὡς ἢ διαφορὰ τῶν σωμάτων καὶ ἡ τῶν ἠθῶν
ἀσυμφωνία εἰώϑασι γεννᾷν διχονοίας ἐν τῇ ἀνα-
στροφῇ τῶν ὁμοζώντων ὑπὸ ποικίλαις συνηθείαις
παρατηρήσεων τῶν γενεῶν. Ἡμεῖς οὖν, οἵ ἐχ τῆς
ἐπιχειμένης ἡμῖν τῆς ἀποστολιχῆς λειτουργίας ὀφεῖ»
λομεν καὶ ὀρεγόμεθα τοῖς τ᾽ ἐγγὺς τοῖς τε μαχρὰν
φάσχειν εἰρήνην, προσέχοντες ἐπιμελῶς; θεραπεύειν
τοῦ τὰς προλεχθείσας Ἐχχλησίας βεδαίᾳ τάξει διευ-
θύνοεσθαι πρὸς ἀλλήλας, xal ἀμοιδαίᾳ ἐν Χριστῷ
εὐφραίνεσθαι τῇ εἰρήνῃ, ἰχανωτέρως προεμηθευσά-
μεθα τὰς τούτων διαστάσεις ἡσύχου διατάδεως χα-
τευνάζειν, ἀρεστῇ συμθουλῇ ἢ χριτικῆς ἐχχοπῆῇς
μαχαίρᾳ διαχληροῦν.

Τοίνυν τῶν ὀχληρῶν φιλονεικιῶν ἔνθεν χἀχεῖθεν
ταῖς τῶν λεπτοτάτων ἀποφοραῖς, τῶν τε θορύδων
τῶν διαλέξεων εἰς τὸ ἀπέραντον ἀεὶ προδαινόντων "
“κοοστάττοντες τῇ τῶν ἡμετέρων ἀδελφῶν βουλῇ καὶ
τῷ πληρώματι τῆς ἀποστολικῆς ἐξουσίας " ὄντων
ἐνώπιον (11) ἡμῶν τοῦ ῥηθέντος Γερμανοῦ, τοῦ
τῶν Γραιχῶν ἀρχιεπισχόπον, xoi τῶν εὐλαδῶν

(40) Τῶν Ῥωμαίων "ExxAnoíac. Romtios vocat
Grecos. Sic primo voeati. sunt ii qui sub ditione
erant imperatoris Grascorum, cojus imperii sedes
cum Cpolis esset. ab ipsis nova Roma nuncupata,
ideireo Grecorum. imperium Womaniam appella-
bsnt, Concilium Lugdunense. sub Innocentio IV,
ed unitatem Romane Ecclesie totum. Romani, id
«8t Grecie, imperium. Eos autem qui illi parebant
mperto Romseos nüncupabant ut ἃ Romanis Lati-
nisa iique Roms nominis etiam inflexione dis-
εἰ nerout.. Clare id jn hac ipsa Coustitulione, παρὰ

LI

indiscreta actionis facultas, eo quod etiam varía
corporum ac morum discrepantia parere consuevit
dissidia in familiari conversatione eorum qui sub
variis diversarum nationum institutis simul vitara
ducunt. Nos ergo, qui ex injuncto nobis apos!o-
lico munere cum pace pascere tenemur et cupimus
non modo eos qui prope, verum etiam eos qui
longe eurit, sollicite mederi studentes prafatis Ee-
clesiis eas firma constitutione inter se componendo,
quo mutua in Christo pace fruantur, satis oppor-
tune consuluimus harum dissidia plaelda constitu-
tione eedare, consistoriali nimirum deliberatione
geu judicialis decisionis gladio ea dirimentes.

Cum igitur graves seditioseque contentio-
nes levissimis jactatis objectionibus per tu-
multuantes disputationes, in infinitum vincendi
studio procedentes, in utraque parte sint oborte,
de fratrum nostrorum consilio et plenitudine apo-
stolic:e potestalis, constitutis coram nobis dicto
Germano archiepiscopo et reverendis fratribus

τοῦ τῶν Ῥωμαίων ἐπισχόπου λαιδανέτω ἔχαστος
Λατῖνος ἐπίσχοπος Unusquisque Latinus episcopus
sumat juramentum fidelitatis. ab epitcopo  Romeo-
rum, nimirum ab episcopo Grecorum ejus insula,
Rouazum Latino opponit qnia. ejus insulani in di-
tione olim fuerant imperatoris Orientis,

(14) ᾿Ενώπιον. Tres tautum recensentur. epi-
scopi ejus insule, quia quartus Arsinoes in. Papho
jm obierat, ejusque sedes vacabat, ut extrema parte
bujus Constitutionis patet.

Digitized by Google
