1181

TESTAMENTUM.

1183

ἀλήθειαν * ἐνευθήνησεν ἡμῶν ὁ βίος καὶ πλεῖστον cl; ὅσον οἷόν τε ἦν ἐς τὰ μάλιστα προῖχε, τῶν ἄλλων,
οὐχ ἐξ ἐλαττόνων τῶν ἀφορμῶν, ἀλλά γε χαὶ πολλῷ μειζόνων, οὐ τὰ ἴσα καταχτησπαμένων.
Ἐγὼ μὲν γὰρ ὅλον ἐμαυτὸν ἐπιδοὺς τοῖς τοῦ A — Egoquidem totum me imperatoris jussis tradens

κχρατοῦντο: χελεύσμασι xal ταῖς ὑπὲρ τῶν χοινῶν
πραγμάτιυν ἀσχολίαις, ἦγον οὐδαμῇ σχολὴν τῶν
xat' οἶχον ἐπιστρέφεσθαι xal προσαναλίσχειν τού-
τοῖς πόνους καὶ φροντίδας * αὕτη δὲ τὸ ἐχυτῆς ὅλον
πληροῦσα χαὶ τὸ ἐμὸν ἀντ᾽ ἐμοῦ συνεισέφερεν. Ἐξ
οὗ δὴ μὴ μόνον οὐδὲν τῶν ὄντων, ὅποι μὴ προσῆχε
διαῤῥυὲν, παραπώλετο, ἀλλά τι xal πρόσοδο: ταύτῃ
xol πορισμοὶ Ex δικαίων τῶν τρόπων ἐπενοήθησαν,
χαὶ περισσὰ τῷ οἴχῳ μετὰ πολλῆς τῆς περὶ τοὺς
πένητας εὐσπλαγχνίας, πολλοῦ xal τοῦ περιαλγεῖν
καὶ τοῖς δυστυχοῦσι συμπαθῶς ἐπιχάμπτεσθαι, καί
γε διαφέροντα τῶν ἄλλων γεγένηται, καὶ πολλῷ
μᾶλλον ἐπαινετὰ, ἣ χατὰ τὴν θαυμαστὴν ἐχείνην,
χαὶ μόναις ταῖς τοῦ Σολομῶντος σοφίαις, οὐδαμῇ δ᾽

& 05, ἐξευρημένην, ἣν ἐγὼ σμικροπρεπῇ τινα καὶ ὃ

χειρωναχτιχὴν μᾶλλον νομίζω, πρὸς ἄτρακτον τὰς
χεῖρα; ἐρείδουσιν xal ταλασιῶν ἐπιμελουμές

et prorepublica laboribus, nunquam omisi propriis
incumbere iisque operas cogitalionesque impen-
dere, Illa vero, quidquid ad se pertineret, adimplens
id, quod ad me spectaret pro rre conferebat. Undo
non modo uihil bonorum effluens quo non oporte-
bat, periit; sed et reditus et fructus ex justis
rationibus excogitati sunt, et domui superflua, cum
mulia erga pauperes misericordia, multaqne erga
infelices compassione et affectu, et aliis praestantia
accessere et multo magis laude digna, quam quis
mulierilla mirando, sola Salomonis sapientia, non
autem aliunde, inventa, (quam ego illiberalem opi-
ficem petius censeo), ad fusum manus admovens et
launeas vestes conficiens, ct in Janis ae vestimentis
ac duplicibus lacernis, et victu et domesticorum
mensis ac talibus virtutem et ardorem et maguani-
mitatem ostendit,

νην, xai περὶ ἔρια xal ἐματισμοὺς καὶ δισσὰς χλαίνας, xoi σιτηγίας xal τραπέζας οἰκετῶν (1), val
&otaUta, τὸ σύντονον καὶ σπουδαῖον xal μεγαλοφνὲς δεικνῦσαν, “

"AX, ὅπερ ἔφην, τίνι μᾶλλον ἐπιτρεπτέον ἄν
εἴη μετ᾽ ἐμὲ τὰ xav' ἐμὲ καὶ ἡμέτερα, εἰ pt). καὶ
παρὼν ἦγε ταῦτα ἐπιτετράφθαι δεῖν ἔγνων, καὶ
ἐπιτέτραπται, Αὕτη καὶ χαλῶς ἅμα xal θεοφιλῶς
οἰχονομέσει, xat, τὴν ἐπὶ πᾶσιν ἐξουσίαν xat ἐλευ -
θερίαν τοῦ ὁρᾷν κατὰ βούλησιν ἀνέγχλητον παντελῶς
χαὶ χρείττω δικαστηρίου παντὸς ἔχουσα, πάντ᾽ ἐσεῖ-
ται συμφερόντως ἅμα χαὶ χοσμίως διαπραξαμένη.
Καὶ τοὺς χλήρους, πρὸς τὴν ἐμὴν ὁρῶσα γνώμην,
οὕτως παρέξεται.

{Πρῶτον μὲν οὖν ὑπὲρ τῆς ἐμῆς, ὅπερ ἔφην, φιλο-
πονήσει ψυχῆς. Καὶ τῆς φιλαπονίας ἔστα! «b πρῶ-
τον * τῇ τοῦ Θεοῦ μητρὶ, πρὸς ἣν xal ix χοιλίας
ἐπεῤῥίφην μητρὸς, καὶ ἣν τοῦ βίου παυτὸς χρα-
παιὰν σχέπην ἐθέμην, fj δὴ καὶ προσεχπνεύσω
ἡδέως τὸ πνεῦμα προέμενος, καχίᾳ μὲν πάσῃ καὶ
πονηρίᾳ δεδουλευχὸς, πίστιν δ᾽ ὅμως ὀρθὴν xal τὴν
εὐαγγελιχὴν περισῶζον, xal διὰ ταύτην μόνην καὶ
τὰς ἐν τῷ βίῳ γενομένας ἀντιλήψεις θαῤῥοῦν, μηδὲν
ἐμποδὼν τῆς τῶν ἐμῶν τρόπων γεγενημένης qavu-
λότητος, ταύτῃ δὴ, xat διὰ ταύτην τῇ ἀνατεθειμένῃ
«ταύτῃ μονῇ xal παρ᾽ ἡμῶν ἐξ αὐτῶν ἱδρυμένῃ..κρη-
αίδων, χρυσίου νομίσματα... . . . καθοσιῶσαι (2) *
ταύτῃ xal τὸν ἐμὸν χοῦν προσρίψαι χαὶ Bópfopov,
τὸ μιαρὸν σῶμα, καὶ χρύψαι τὸ ἀκάθαρτον τῷ χα-
Ὀαρῷ ἐδάφει τοῦ ἱεροῦ, μηδὲν μὲν τούτου μηδ᾽ ὅπτε-
σῆαι προσῆχον, ὅτι μηδὲ θεμιτὸν ἀκάθαρτον ἐγγὺς
ἰέναι τῶν καθαρῶν, καὶ διὰ τοῦτο μαχρὰν ἀπελη-
λάπθαι μᾶλλον δίκαιον, καὶ ἐξῶσθαι xaY ἀπεῤῥίφθαι
ἀχρεῖον ἐν ἀχρείοις καὶ βέδηλον ἐν βεδήλοις. Καὶ
ὦν, (3) ἐχεῖ δὲ χείμενον ἀνακάλεσαι σὺ, πάναγνε
παρθένες, καὶ μῆτερ τοῦ πρὸς ζήτησιν ἐλθόντος τοῦ

(A) Prov, xxxi, 10: Γυναῖκα ἀνδρείαν τίς εὑρή-
σεις. «« μηρνομένη ἔρια xal λίνον, ἐποίησεν εὔ-
χρήξτον ταῖς χερσὶν αὑτῆς ... χαὶ ἀνίσταται ἐχ
γυχτῶν χαὶ ἔδωχε βρώματα τῷ οἴκῳ xat ἔργα ταῖς
Cepazatvat:.

Pavuot ha. CXL. .

Sed, αἱ dicebam, cuinam post me potius com«
mendarem quie ad me pertinent ac nostra, nisi et
presens illi commendari oportere statuissem ; et
illi commendata sunt. Illaenimet bene et religiose
administrabit, et cum in omnia potestatem, et pro
voluntate agendi immunem libertatem et omni. tri-
bunali majorem habitura est, omnia convenienter
et digne peraget. Et h:reditates ad meam aten-
dens mentem, ita administrabit,

Primo quidem de mea anima, ut dixi, sollicita
erit. Ea ejus prima curasit, Dei genitrici, in cujus
sinum, inde e veutre matris, projectus sum, et
quam vite omnis validam protectricem proposui,
cui spiritum commendans, letus exspirabo ; qui spi-
ritus, licet omni malitiz ac parvitati servierit, fidem
lamen veram et evangelicam servavit, et per eam
solui ac propter eas quz in vita, gratias accepit,
con(lJit, non obstante morum meorum miseria, Εἰ
tl propter eam soli templo a nobis a fundamentis
erecto, aureos nummos....... consecrare, Hoc prope
templum volo meos cineres et lutum, miserum
lioc corpus deponi, et impurum puro templi limine

p bscondi, quod limen nihil tamen tangere deberet,

€o quod nefas sit quidquam impuri quod. mundum
est tangere, et justum esset meum corpus longo
rejici et expelli ipane in inania et profanum in pro-
fana. Et ut ibi jacens corpus revoces tu, lmmaculata
Virgo, et mater lilius qui eum qui erraverat quisi-
lum venit, eum qui omnibus eulpis et malis dela.
psus erat, et qui ianus in cruce tetenierat, non ut
aüraherel et revocaret et. salvaret. justos tantum,

(2) Relictum est hic, ut et infra non semel,
spatium vacuum, quo nummorum nunierus, non.
dum a tesutore constitutus, postea posset ine
scribi.

(5) Codex, ὡς.

4

Digitized by Google :
