19525

DE FESTO DORMITIONIS S. MARIAE

1526

ἄλλων δοκεῖν μεταλαγχάνειν * νῦν δὲ τοσοῦτον ὄντος A alios primus gestias in. parlem ejuà. venire, num-

πολλῷ τιμιωτέρου τοῦ γιγνομένου χέρδους, ἄλλῳ
«ἰνὶ καραχωρήσεις ἔμπροσθεν χαταλαμδάνειν ; Μὴ
σύ γε πάντως, ὁ φιλόθεος καὶ φιλέορτος, καὶ τῶν
ναλῶν ἐπιγνώμων " ἀλλ᾽, ἐν αἰσθήσει τῶν παρόν-
τῶν γενόμενος, ταχὺς σύνεσο τοῖς τελουμένοις.

Νῦν κοινὴ πανήγυρις ἐπουρανίων καὶ τῶν ἐπιγείων,
Νὺν ἄνωθεν ἄγγελοι χατιόντες μεθ' ἡμῶν μίγνυνται
τῶν ἀνθρώπων᾽ νῦν ἄνθρρυπρι προσιόντες εἰς ταυτὸν
ἤχουσι τοῖς ἀγγέλοις, xal μιᾶς δή τινος ὡς ἐπὶ χο-
ρείας ἂν ἄδουσι μέλος, τὴν Παρθένον ὄμνοῦντες.
Νῦν καὶ Χριστὸς μέσον τῶν ἑορταζόντων γενόμε-
νος, ὧν οὐδὲν οὐκ ἔστιν οὐμενοῦν εἰπεῖν μεῖζον, εὖ“
λογίαις ἀμείδεται τὴν Παρθένον. Νῦν αὐτὸς ὁ Θεὸς
ἐπιστὰς τὴν μητέρα μετακαλεῖται, χαὶ τὴν πανα-
Υἱαν ταύτης ψυχὴν ἐν τοῖς κόλποις ὑποδεξάμενος,
εἰς οὐρανοὺς ἀναφέρει, προπεμπόντων ἀγγέλων καὶ
τὰς αἰνέσεις πληρούντων. Νῦν ἡ Παρθένος καὶ τῷ
σώματι μεθίσταται μὲν ἡμῶν, oüx ἀφίσταται δὲ,
φρουρεῖ δ᾽ ἄνωθεν ἑποπτεύουσα δι᾽ αἰῶνος. Νῦν δεῖ
xai ἡμᾶς, τῶν ἄλλων πάντων ἀφεμένους, αὑτῆς
ὅλους τῆς ἑορτῆς γενέσθαι, εὐφημοῦντας, ψάλλον-
τας, εὐχαριστοῦντας, πάνθ᾽ ὅσα πρὸς χρέος ἡμῖν
ἥχει χατὰ τὸ δυνατὸν πληροῦντας. Καὶ γοῦν οὕτως
ἔσται.

Σὺ δ᾽, ὦ Θεοῦ μῆτερ, εὐμενῶς δέχου, xal, τοῖς
ἐξ ἔθους οἰχτιρμοῖς χρωμένη, τρέπε μὲν ἐχθροὺς
ἀφανῶς βάλλοντας, ὥστε μηδὲν ἡμᾶς ἐξ ἐπιδουλῆς
αὐτῶν μηδαμῶς βλάπτεσθαι * τρέπε δὲ τοὺς ἐν

quid nune aliis dimittes tantom fructum. ownibus
longe przstantiorem , negligeus illum imprimis
lucrari ? Nequaquam ita sit, o philothee, qui festis
delectaris et bonorum probus es arbiter; sed cum
sensum habeas przsentiup, bonorum impigre »s-
sistas solemnitatibus,

Nunc enim festivitas adest. communis. colitibus
et terrestribus. Nunc angeli qlves superui de celis
desceudentes miscentur mobis boginibus: nunc
bomines ascendentes angelis occurrunt, ut ín
unum chorum adunati, melodis vocibus canentes,
laudes dicant Virginis. Nunc etiam Christus medius
inter festum celebrantes laudibus quibus nibil ma-
gnificentius dicl potest, vicem Virgini reddit. Nunc

B ipse Deus e calo superveniens Matrem revocat,

etejus purisaimam susciplens animam in ceeluin
elevat, angelis deducentibus eam in multitudine
laudum. Nunc Virgo etiam corpori nostro proxima
consiütuitur: nunquam euim nos oblita, de celo
despicit et custoditin s»cula. Nunc ergo opor-
tet ut. nos, ceteris omnibus praetermissis, omni
festivitati interesse acclamantes, psallentes, gratias
agentes, oíficio nostro sic pro posse satisfacientes,
fungentes. Et certo sic erit,

Tu vero, o Mater Dei, benigne nos suscipe, et
solita memor pietatis, hostes profliga qui nos la-
tenter lacessunt, ne unquam ex eorum insidiis
malum feramus et damnum ; dissipa quoque eos

«ip φανερῷ πολεμοῦντα;, xal διὰ παντὸς δείχνυς C cum manifeste pugnant, in omnibus ostendens vana

κενὰ σχευάζοντας καὶ μελετῶντας πάνθ᾽ ὅσα δη-
λονότι καθ᾽ ἡμῶν σχενάζουσι καὶ μελετῷαι. Σύντριδε
xat τόξον πᾶν χαθ᾽ ἡμῶν ἐντεινόμενον, (4) χαὶ ῥομ-
φαίαν κινουμένην ἐπὶ τοὺς χινοῦντας avpégs. Πρό-
στηθι διηνεχὴς πρόμαχος, τὴν σὴν ἐχτείνασα χρα-
ταιὰν χεῖρα, καὶ βάλλε χάτω χεφαλὰς δυσμενῶν,

μεθ᾽ ὅσης τῆς ὕδρεως ὁρᾷς ὁπόσον ἐπαιρομένας.᾽

᾿Ιδού σοι πρόσιμεν ἡμεῖς οὐχ ἐφ᾽ ἅρμασιν, οὐδ᾽ ἴπ-
ποῖς, οὐδ᾽ ἐπὶ ἐομφαῖ xal τόξοις, ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν
τοιούτων ἤχιστα θαῤῥοῦντες " ἐπεὶ καὶ μικρὰ πάντα
καὶ φαῦλα, χἂν ὁποῖά τις, χἂν ὁπόσα τις εἴπῃ, καὶ
εἰς οὐδὲν οὐδαμῶς ὄφελος τοῖς μὴ ταῖς πρὸς σὲ
μᾶλλον στεῤῥαϊς ἐλπίσι χαθωπλισμένοις, ἃς ἡμεῖς
πάσας ἐπὶ σὲ καλῶς θέμενοι, μὴ πέσοιμεν ἐξ αὐ-
τῶν, μηδὲ φανείημεν κατῃσχυμμένοι" δίδου δὲ xpa-
τοῦντας ἐν παντὶ χρόνῳ φαιδρῶς πανηγυρίζειν,
καὶ τήνδε τὴν ἑορτὴν ἀχατάλυτον εἶναι δίδου διὰ
παντὸς αἰῶνος.

(1) WespiciturPs, xxxvi, 14, 15, ἹΡυμφαίαν ἐσπά-
σαντο ol ἁμαρτωλοὶ, ἐνέτειναν τόξον αὐτῶν... Ἡ

esse qua parant et moliuntur contra nos continuo
et undique insurgentes. Arcum confringe contra
nos intentum, et gladium quo petlinur. contra vi-
brantes ipsos converte. Nobis adesto constans pro-
puguatrix el patrona, extendens potentem manum
tuam ut conteras capita insolentium hostium, quos
vides nialitia sua et superbia supra modurn inílatos.
Ecce tibi occurrimus non in curribus, neque in
equis, neque in gladio, neque in sagittis et arcubus,
ip nullo eorum vel niinimum coníkiimus, adco sunt
parva οἱ debilia quot et quantacunque quis dicat,
etipsa sunt plane inutilia illis qui non fürmis-
s$ima spe in tuum auxilium  precinguntor. Et
n0s, plenissime in te eonfisi, nunquam dejiciemur
ab eis, neque vieti apparebimus. Dona ergo ut con-
stanter per omne tempus. statutum splendide cele-
bremus hoc festum, et per ipsum in festum ztternura
transire per omnia szcula.

ῥομφαία αὑτῶν εἰσέλθοι εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν, x
τὰ τόξα αὑτῶν συντριθδείη.

— «a —

Digitized by Google
