1192

TESTAMENTUM.

1.28

ἀλλ᾽, εἴ (s. μόνον xal ἡμεῖς βουληθείημεν ἐπὶ τοῦ A quo salvatore et capile cum te per totam vitam

χαλοῦ ἑδραίως ἑστάναι, φεύξετοι ὁ Σατανᾶς, οἶδ᾽
ὅτι, xal ὑποχωρήσει, καὶ ἡμῶν ὀπίσω χαθυπαχθή-
σεται μετὰ Χριστοῦ καὶ τεταγμένων xal συνιστα-
μένων, τοῦ τὸν χύσμον ὅλον, xai αὐτοῦ δὴ τὸν
ἄρχοντα, τὸν πειραστὴν τοῦτον; νενιχηχότος, "Yo'
ᾧ δὴ σωτῆρι καὶ χεφαλῇ καὶ σὲ διὰ παντὸς τοῦ βίου
πεπολιτεῦσθαι ἐγὼ xal νομίσας xaX θαῤῥήσας, καί
γε τὴν πρὸς αὐτὸν πορείαν ἀμεταστρεπτὶ χατευ-
θύνειν, χαταπατοῦντα τὴν τοῦ καὶ τὴν ἀρχὴν ἀπα-
τήσαντος ὄφεως χεφαλὴν xaV τῇ τοῦ ξύλου ἀποπλα-
νήσαντος xal θχνατώσαντο:ς βρώσει, xai ἀεὶ δ᾽
ἀπατᾷν ἐν τοιούτοις πειρωμένου τρυφαῖς καὶ ἧδο-
val; xal ἥτταις σαρχὺς, ὁρῶ σε νῦν (ὦ πόσον xal
οἷον xaxbv ἐν τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς 1") τοῖς ἐχείνου
μᾶλλον συμπατούμενον καὶ συντριδόμεγον θανατη-
φόροις ποτὶ, Κἂν xol αὐτὸς εἰς σχληρὸν ὡσανεὶ
λίθον τὴν καρδίαν μεταθαλὼν ἀναισθήτως ἕ ῃς τοῦ
πάθους καὶ τῆς συντριδῆς, ὅλην ἀποσυληθεὶς xal
χλαπεὶς καχῶς τὴν διάνοιαν, ἀλλὰ πότ᾽ ἀνανήψεις,
xa συνέσεως καὶ λογισμῶν καὶ σεαυτοῦ γενήσῃ, ὁ
ἐν νηπίοις ἔτ᾽ ὧν (1) καὶ τῇ πρώτῃ γε καὶ μετ’
αὐτὴν ἡλικίᾳ συνιεὶς ἐμφρόνως, νῦν δ᾽ ὑποσυρεὶς
παῖς ἀφροσύναις, xat, ὅτς μᾶλλον ἔδει σε τῶν ἀγνοη-
μάτω" παντελῶς ἀπηλλάχθαι, γουνεχεστέρας ἐπι-
θάντα τῆς ἡλιχίας, τότε πρὸς τὰ χείρω μεταστραφεὶς
εἰς ἐλεεινὴν τὴν ταλαιπωρίαν (2) ἐν τῷ ἀκάνθας
ἐμπαγῆναί σοι τὰ πιχρὰ κέντρα τοῦ πονηροῦ ; Καὶ
γὰρ τοιοῦτον τὸ ἐκκλίνειν ἀπὸ τῶν ἐντεταλμένων

τρίδων Χριστοῦ’ τοιοῦτον καὶ τὸ τὸν ζυγὸν αὐτοῦ C

ἀποσείσασθαι τὸν ἐλαφρὸν xal χρηστὸν» (5), καὶ
πρὸς &voblaz καὶ βάραθρα, καὶ τοιαύτας ἀνωμάλους
xal προσχόμμασι συνθλιδούσας, ἀποδραμεῖν, ἀφέντα
βαδίζειν μὲν χαὶ ἐπιπορεύεσθαι τὴν ἐν εὐλογίαις
ἐπηγγελμένην γῆν καὶ τὴν 6€ αὐτῆς πρὸς παρά-
δεισον ὅθεν ἐξεπέτομεν φέρουσαν, πατεῖν δὲ τὴν
ἀκάνθας καὶ τριδόλου,, ἐν κατάραις φύειν καταδι-
χασθεῖσαν (4) xal γεωργεῖν, Ἔτι ἐλπὶς ἐμοὶ μή τί
σε πρὸς τέλος τὰς ἐπὶ σοὶ τῆς μητρὸς καλὰς ἐχείνας
ἐλπίδας καταισχῦναι, καὶ ματαίας ἀπεληλεγμένας
δεῖξαι. € Ἐπιστράφητε πρός με, xal ὀπιστραφή-
cogat πρὸς ὑμᾶς, λέγει Κύριος (9) * » ἐπίστρεψον
xai cb, xal ἐπιστραφήσεταί σου, xal γε τὰ συντρίμ-
pasa, καὶ τοὺς ἐξ ἀφροσύνης ὁδωδότας xai μάλα
τί χατειργασμένους xal σεσηπότας μώλωπας, ἐξιά-
ἀεται" πῶς χαὶ τίνα τρόπον ; “Ἔλαιον ἐπιχέας xal
ἐπιθεὶς χαταδέσμους (6), μηχέτι τοῦ χαλοῦ μήτ᾽
ἀποσαλευθῆναι, μήτ᾽ αὖθις ἀποῤῥαγῆναι, μηδαμῶς
ἀνιέντας " xal τότε τὰ ἱάματά σου ταχὺ ἀνατελεῖ,
xai πρώϊμον ῥαγήσεταί σοι τὸ φῶς (7) τὴν νῦν
χατέχγυσαν σχοτόμαιναν χαὶ ἀχλὺν ὅλην διωσά-

μένον καὶ ἀποτινάξαν, xol ἴασις τῇ σῇ σαρχὶ xat ἐ
99» προσερεῖ, « Σωτηρία σού εἰμι ἐγὼ (9), » xai σεσωχὼς αὑτὴν ἔσται.

(1) Legendum forsan ἐτῶν.

(2) detur nonnihil deess»,

(3) Math. xi, $0: Ὃ γὰρ ζυγός μου στὸς
xa τὸ φορτίον μον ἐλαφρόν ἐστιν, μὸν χρηστοῦ,

(ὁ) Genes. ni, 11: Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς
ἔργοις σγυ,,. ἀκάνθας xal τριθόλους ἀνατελεῖ
ΓΝ

acturum esse putarem et qpn(ideren, el ad eum
constanter cur:um tuum directurum, caputque
serpentis hujus qui ab initio decepit, et fructus
comestione in errorem inducit occiditque, ten-
taique semper et deliciis et voluptatibus et
rarnis remissione decipere, video te nune, (o quan-
tum et. quale in oculis meis malum!) dawmonis
pedibus moriüiferis conculcatum et contritum. Εἰ si
ipse in durum lapidem cor tuum converteas neque
affectum, neque contritionem sentias, tola menie
tua abrepta et male decepta, nonue evigilabis,
el intelliges et rationis (uique ipsius fles, qui
adhuc in teneris annis et prima post. eos juventute
sapienter inlelligens , nunc vero dementia cor-
reptus, el, cum potius oportuisset te ab ignoran-
tia liberari, prudentiorem etatem ingressum, tunc
ad pejora versus in miseraudam infelicemque vitam
eucurristi, dum ut spinz in te infiguntur amari ini-
πι εἰ aculei? Ea cnim est sors eorum qui a Christo
declinant ; qui jugum Christi leve ac suave excu-
tiunt, eL ad. invia et profunda, et inordinatas ob-
staculisque referas semitas, incurrunt, dum ambu-
lare et incedere in plena benedictionibus terra et
ad paradisum, unde decidimus, fereste, deberent,
€onculeare vero eam qua et spinas et aculeos. in
maledictionibus gignere et ferre damnata est. Spes
adhuc mihi est fore ut tandem non opprobrio opti-
mas illas matris tux de (e spes fallere velis, ct
vanas abire demonstres. «Convertimini ad me, et
convertar ad vos, dicit Dominus. » Convertere el tu,
et convertetur ad te, et contritiones tuas, et ex
dementia orta et producta et corrupta. vulnera
sanando auferet, Quomodo autem ? Oleum infundens
desuper et ligamina imponens, quae neque ea sinent
2 bono recedere aut sursum fraugi. Ac brevi sana-
bit te, et matutinum lumen bas tenebras qua
nune te comprehendunt franget, et o »nem horro-
rem repellet et deturbabit, et. sanatio carni tu et
cura fiet ossibus tuis, el animz tux dicet : « Salus
tua ego sum,» eL eam salvabit. Et tunc nos, pater
simul, ac mater, teneri et mites, nedum duri ac
justa ira pleni, filii amantes erimus; et quod ad
te spectat, bene poenitentiam agentem οἱ ad prio»

D rem Deoque dilectam vitam redeuntem, providi

etimus, ne eorum quz ad cursum conferunt defectu
dejicíaris et indolens officiique despiciens fias ; et
concedemus quod tibi sufficere possit, quatuor-
decim nempe auri talenta, wille,aureos nummos
adequantia. Tanta: igitur dicimus fore tuam par-
tem, si te ad bonum converteris,

πιμέλεια γενήσεται τοῖς ὀστέοις (8), καὶ τῇ ψυχῇ

Καὶ τοίνυν ἡμεῖς, πατὴρ

(5) Zachar. 1, 5.

(6) Luc. x, 54 : Kactórae τὰ τραύματα αὑτοῦ,
ἐπιχέων ἔλαιον καὶ οἶνον, ᾿

(1) Isai. xvin, 8.

(8) Proverb. ii, 8.

(9) Psalm. xxxin, 3.

Digitized by Google
