1165

SIXTI IV BULLA AD CYPRI EPISCOPOS,

1:60

vel in futerum erit in civitateet diocesi Nicosien- Α in cujus diocesi fuerit, vel per ejusdem vicarium

Sibus, aut in alia aliqua civitate seu. diocesi regni
Cipri, sub cura aliorum suffraganeorum metropo-
litani. archiepiscopi Nicosiensis et episcoporum
Latinorum immediate seu mediate existentibus,
tribunal aliquid aut aliquam jurisdictionem conten-
tiosam habere vel exercere, nisi inter suos, jn loco
suo qui vocatur Solia, a quo etiam episcopus Gre-
€us ipse nomen sumit et tribunal seu jurisdictionem
episcopalem, tamquam | suffraganeus ae vicarius
Latini presulis, inter suos Grecos exercere, secun-
cum apostolicas ordinationes. consuetudinem et
Statuta, ut dicitur, est provisus.

Et similiter, inloco Arsinoy et similibus, extra.

civitates, in dictis locia per singulas dioceses ha-
bere seu tenere, et etiam eisdem et quibuscumque
aliis presentibus et futuris Grecorum seu Armeno-
rum et aliorum eujuscumque ecelesie Christianorum
episcopis sub penis eisdem que de celero causas
matrimoniales et alias. quascumque spirituales au-
dire et qualitercumque diffinire, seu de illis aliquo
modo se intromittere, vel juridictionem exercere
vel qualitereumque in et super matrimoniis con-
wactis vel conuahendis dispensationem, seu. qua-
litercumque divorcia facere, seu thori separationem
prestare, seu aliquos ad sacerdotium vel ad alios
quoscunque sacros ordines, misi penitus ! per
prefatum diocesanum Latinum sive ejus vicarium
diligenter examinatos et approbatos. pro idoneisque
per eosdem solemniter et in scriptis presentatos ;
aliquem promovere, neque pecuniam aliquam
propterea recipere, vel qualicumque petere, ac
sub eisdem penis el censuris ; neque de cetero
populo clam set palam legere seu predicare, scu
alicujus confessiones audire, seu de peccatis eorum
confitentes aliquos Latinos vel Grecos, seu Árme-
nos aut Jacobitas, vel alterius cujuscumque ritus
seu ecclesie, absolvere in dictis civitatibus seu

diocesibus dicti regni Cypri possit, seu presumat.

quovis niodo, nisi ille talis prius per diocesanum

! Au Ms. penis.

* D'Anville place l'Arsinoé, que l'on sait avoir
existé dans lile de Chypre, à Poli, village du
district de Chrysocho ; le P. Lusiguan. et. l'urehi-
wandrite ehypriote Kyprianos croient que cette
wucienne ville est Aisos, bourg daus l'intérieur

C

episcopalem ad hoc ordinatum, precedente bona
de vila ejus et confessorum seu predicatorum fa-
ma, diligenter examinata, et claris documentis ca-
tholicus et ydoneus repertus et. solemniter appró-
batus fuerit, et ab ipso diocesano vel ejus vicario
licentiam eodem anno quo debel predicare et. confi-
tentes audire seu absolvere solemniter et in scri-
ptis obtingerit.

Quodque etsi. qui confessiones audire, et. simili-
ter si qui Greci vel alii episcopi in. civitatibus et
diocesibus sub archiepiscopi Nicosiensis seu alicu-
jus suffraganeorum suorum episcoporum dicti regni
Cipri cura et protectione mediate vel immediate
existentes qualitercumquo et quandocumque, ex-
ceptis locis Solie, Arsinoy *, Lepheare *, et Car-
pasii *, de quibus quidem locis episcopi Greci no-
men surmerunt, et ibidem inter suos Grecos tribu-
nal, ut dicitur, possunt et solent, aliquid quod ad
officium seu jurisdictionem episcoporum clam seu
palam exercere ; et super matrimonialibus et aliis
spiritualibus causis audire seu cognoscere, vel ad
sacros ordines sine licentia diocesani Latini quem-
piam promovere, velaliquid in similibus et aliis
connexis eL dependentibus ab eisdem fseere seu
attemptare. vcl aliter se intromittere. presumpse-
rint, ipso facto excommunicatiouis pen'e senteutias
incurrant, et pro. excommunicatis publicentur et
evitentur, donec absolutionis beneficium ab Apo-
stolica Sede habuerint; et hujasmodi absolutio
archiepiscopo Nieosiensi qui pro. tempore. fuerit
vel ejus vicario speciali comitatar. Decerneutes
ex nunc irritum et inane si secus super hiis per
quoscumque quavis auctoritate scienter. vel igno-
ranter contingerit attem ptari, non obstanübus
constitutionibus, etc. Nulli ergo, etc.

Datum Rome, apud Sanctuan. Petrum, anno. [n-
carnationis Dominice millesimo CCCCLXXII, pon-
tificatus nostri anno prinio.

de l'ile, à l'est de Paphos, au bas du Troodos.
Les évéques grecs de Paplius prenaient le titre d'é-
véques d'Arsinoé. .

3 Letkara, dans le Mazoto, prés du mont Sainte—

p Croix.

* liso Karpasso, dans le Karpas.

Digitized by Google
