103]

DE FESTO DORMITIONIS S, ΜΑΒΙ ΑΙ,

᾿Αλλὰ μὴν ἡμῶν οὕτως ἐπεγνωχότων thv top- αὶ Nobis autem ita de reverenti. celebratione festi

τὴν τιμῆσαι, ἢ ' μᾶλλον τὸν τρόπον τοῦτον ἐν πλείοσι
τῶν ἡμερῶν ἡμᾶ; κχαθαγιάσαί, ἔστιν ὅστις οὐκ
ἀσπάζεται τὸ δεδομένον, οὐδέ γε χράτιστον. εἶναι
βούλεται, καὶ πρὸς τὴν ἀχοὴν εὐθὺς ἀνίσταται τὴν
ψυχὴν, πρόθυμος ὧν τρέχειν καὶ συντελεῖν πᾶν τῇ
πανηγύρει, τό γε αὐτῷ προσῖκον : Ἐγὼ μὲν οὐχ
οἶμαι * ἀλλά τοι καὶ τοὐναντίον ὁπὲρ πολλῶν δηλον-
ótt τῶν ὀφλημάτων μιχρὰν ἣ οὐδεμίαν εἶναι τὴν
ἔχτισιν ὃ γε φιλέορτος ἐρεῖ χαὶ περὶ τοῦ παρόντος
εὖ ἐσχεμμένος * ἅμα δὲ καὶ οὐδὲ προτάγειν μᾶλλον
ἡμᾶς εἶναι φήσει τόνδε τὸν τρόπον ἢ μεγάλων δή
τίνων ἀξιουμένους εἶναι " ποίων δὴ τούτων; ὁμι-
λίας Θεοῦ, κοινωνίας ἀγγέλων σὺν ἡμῖν ὑμνούντων,
ἀποστόλων συμφωνίας μεθ᾽ ἐμῶν ἑορταζόντων,

edoctis, vel potius de modo quo plures has dies
sanctilicandas habemus, si quis male ferens hoc de-
cretum. illudque maximi niomenti judicans statim
temereque ab obedientia relrahat. animam suam,
zeloque prrcipiti concitatus finem solemnitatis
ambiat et festinet in. celebrando, illud nu:nquid ipsi
profectui evit * Ego non opinor: sed e contra cer-
tum est parum vel nibil multorum «debitorum suo-
rum ipsum esse soluturum, quod faciet festa. dili-
geus et imprimis ad praesentem solemnitatem bene
dispositus : eimul autem testari poterit ille quod
nos qui accedeinus juxta ritu: huncce statutum,
majorum quoruidam bonorum erimus digni, Quo-
rumnam? Conversationis Dei, societatis angelorum

πάντων τῶν καλλίστων, ὅσα δὴ tol; τοιούτοις εἰς B nobiscum | canentium, concentus apostolorum hu-

ταὐτὸν ἥκειν ὁ πνευματιχὸς οἷδε λόγος.

jus nostre festivitatis partem. ambientium ; uno

verbo optimorum quorumque charismatum qua in. talibus contingere novit mens spiritualium — stu-

diosa.

Καὶ fva τί μὴ μακρότερον, ἴσως ἂν εἴποι τις, xol
διὰ παντὸς, εἴπερ ἐφιχτὸν ἦν, τοῦ βίου τῶν καλῶν
τῶνδε μεθέξομεν, στενοχωρήσομεν δ᾽ ἐν οὕτιο βρα-
Xel χρόνῳ τὸν τῆς ἑορτῆς χρόνον, φθονοῦντες ὥσπερ
ἑαυτοῖς τῆς πλείονος ἀπολαύσεως ; Τοῦτ᾽ οἴδαμεν
xaX ἡμεῖς, καί γε τὴν πανήγυριν ἐς μήχιστον ἀπο-
τεῖναι πολὺς ἡμῖν ἐγένετο “λογισμὸς, χαθυφήχαμεν
δ᾽ αὖθις τῶν πολλῶν χάριν, ὡς ἂν δὴ πάντες, ἴσης
ὡσανεὶ τῆς προθυμίας ἐξημμένοι, καὶ εἰσοίσουσι
x«*' ἴσον, τοῦ ῥᾷστου πᾶσι νενομοθετημένου. Εἰ
μὲν γὰρ χρημάτων θησαυροὺς κχενοῦν ἔδει ἢ πό-
νοὺς ἀνῃρῆσθαι, μεγάλης δή τινος ἰσχύος ἔργα, τῆς
ἐνούσης μικρᾶς οὔσης, ἐξέχλινεν ἄν τις ἴσως, τὸ

μὴ δεδυνῆσθαι πρόφασιν ἔχων ^ νῦν δ᾽ οὐδὲν τῶν αὶ

τοιούτων " ἀλλ' ὅπερ ἔφημεν, ἁγιασμοῦ καὶ τρυφῆς
μετουσία xal φαιδρᾶς πανηγύρεως, ἧς ἀπολειφθῖ -
ναι μὴ ὅτι γε ῥᾳθυμίας, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αἰσθήσεως ὑγιοῦς,
οὐδ᾽ αὖ εἰδότος ἐν οἷς ἐστιν ἀπόνως μετὰ τοῦ καλοῦ
γίγνεσθαι. Καίτοι γε χαὶ, πόνων εἴπερ ἔδει χαὶ συ-
χνῶν καμάτων, ὑπὲρ τίνος ἂν μᾶλλον διχαιότερον fi
xai λυσιτελέστερόν τις ἐνίδρωσεν, ἢ ἐν τῷδε καὶ
ὑπὲρ ὃ πέφυχε προθύμως ἐπεχτεινόμενος ; Εἰ γὰρ
καὶ μιχρῶν ἕνεχεν xal φαύλων ἔστιν ὅτε πραγμά-
τῶν ὑπερμοχθοῦντας χα τιδεῖν ἔστιν ἐνίους, xal χλέ-
πτει τὸ δοχοῦν χέρδος τῆς ταλαιπιυρίας τὴν αἴσθησιν,
mola; οὐχὶ μέμψεως ἄξιοι, οὖς τὸ μὴ θελῆσαι μόνον
τὸ τῆς πανηγύρεως λαμπρὸν ἐζημίωσε ;

Καὶ οὐ τοῦτο λέγω μηδένα μὴ δεῖν ἀπὸ πάσης τῆς
ἑορτῆς ix πάνυ τι πίπτειν ῥαθύμου ψυχῆς, ὅτι
μηδ᾽ οἶμαί τινα τῶν ἁπάντων ἐς τοσοῦτον ἀγνωμο-
σύνης ἐλθεῖν, οὐδ᾽ αὖ ὥσπερ ἐν νεχρότητι ζῇν αἱ-
ρεῖσθαι καὶ ἀναισθήτως ἔχειν πρὸ; ἅπαν καλὸν,
ὥσθ᾽ ὅλην ἀπὸ νάρχης xal παντελοῦς ἀχινησίας φυ-
γεῖν τὴν πανήγυριν" ἀλλὰ τὸ μὴ διὰ πάτης ἣ, τό
γε δεύτερον, μὴ διὰ τῆς πλείονος ἰχέσθαι σπονδά-
σαι, τοῦτ᾽ ἐν αἰτίᾳ xal, ὡς ἔγχλημα τοῦ λοιποῦ τοῖς
κατοχνήσασι γίγνεσθαι τὸ παρὸν βούλεται ψήφισμα,
Τάχα δὲ χαὶ ἀγανάχτησιν ἐπανατείνεται, οὐχ ἥττω
δὴ τούτοι;, ἢ toi; ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἐν εὐχγγελίοι

p tati!

Sed forte quis adhuc. quzerat quare non diutius,
non semper, bisce vit bonis gaudebimus, coarcta-
bimus autem brevius festivitatis tempus , quasi
nosmetipsos fraudantes uberrima voluptate . Ita et
nos sentiebamus, et sepe solemnitatem in longiores
protrahere moras cogitavimus ; pepereimus autem
in gratiam multorum, ut scilicet omnes quasi uno
eodemque zeli fervore inflammentur et idipsum
sentiant et sic facibus una lege dirigantur. Si eniu
oporteret tbesatiros exhaurire aut subire labores
quibus magna vires adlibenda forentab eo qui
ad hoc impar exsisteret, se non posse juste ille que-
reretur, Nihil autem horum accidit ; sed, ut. dixi-
mus, benedictionis, sancteque lztitiz et refulgentis
solemnitatis unio proponitur, que si negligau-
tur, siguum est not inodo seguiti, sed etiam sen-
sus minus recti, et ignorantiae eorum quibus ad per-
fectionem absque labore pervenitur, Quod si , ut
certe apparet, laborum suscipienda est multitudo,
ad quid potiori jure et quastuosius quis insuidabit,
quam ad hoc in. quo summe proficiet secundum
quod nisus fueril zelo. et eonlentioue,. Eteniin οἱ
quosdam videmus in minimis vilieribusque negotiis
supra modum voluntarie patientes, quibus spes
lueri sensum mestitie et puuan laboris quasi om-
nino lenit, qua non erunt vituperatione digni, quos
avertit sola voluntas repugnans festiva solemni-

Et non possum quin. dicam. quemcunque. cras-
sissima iguavis notam anims su» inurere , qui
totum festivitatis cursum non celebraret ; neminem
enim judicarem omnium vestrum tautze esse insul-
sitatis, tanta. vitali fortitudiue carere qua ad omno
bonum vivide movemur, ut propter torporem et
nimiam quietis insaniam omnen | festivitatem. ue-
gligerel : presens itaque decretum buc tendit ut
noscant ignavi, quod si non toti studeant ínteretso
festo vel sallem ejus inajori parti, boc illis in erimeu
et ju accusationem  caiterorum vertetur. Eo ipso
enim divinam incurrunt indignationem mou uinus,

Digitized by Google
