1009

ALEXANDRI IV CONSTITUTIO CYPRIA.

150

γοαμμάτων τῶν προλεχθέντων ἐπισφραγίσμασιν ἐνεργείας, τῷ ἐπιτοόπῳ τῆς ἐν Λευχησία Ἐχχλι-

eiae παρέτχομεν.

Scriptum Leucosie in aula archiepiscopi, anno A Γέγραπται ἐν Λευχοσίᾳ, ἐν τῇ τοῦ ἀρχιεπισχό-

ab lucornatiove ,Domini 1297, indict. xv, die
4 Maii. Theobaldi publici notarii calamo scriptum
predictum decretum ἃ przfato domino. archiepi-
scopo vivze vocis oraculo editum incivitate Leuco-
siz, jn aula archiepiscopi, ipso archiepiscopo pro
tribunali sedente, coram judiciariis testibus : Adamo
Carmeli, magistro Thoma, jurisconsulto Sareph-
tano ; domino Cintino doctore, sacerdote ; domino
Crispino, sacerdote et exarcho Ecclesie Leucosi: ;
“οι. Clia Alemanno, exarcho; magistro B:eneto,
Viennensi ; Petro Rhegiensi, catholico no'ario ;
Nicolao Mutelario, catholico notario; Bernardo
Risinii e Rivalto, domestico ; et compluribus aliis
testibus ad boc specialiter vocatis.

κοῦ Μουτελαρίου χαθολιχοῦ νοταρίου *
ἄλλων μαρτύρων εἰς τοῦτο κληθέντων ἰδίως.

Et ego Theobafdus, Veronensis, publicus nota- B

rius, predictum transumptum ex germanis exem-
plaribus papz jam exhibitis, quemadmodum reperi
in originali, ita in hoc transumpto de verbo ad
verbum iaterpretans descripsi, ex mandato et
jussu domini judicis et officialis, ut. supra diclum
est, nilii] addito vel detracto aut mutato de scri-
pturz substantio,nisi forte ex. incuria aliqua littera
vel syllaba inconsiderate oculos effugiens mutata
fuerit, et nunc consueto meo sig'llo obsignavi. Et
diligeuti facta collatione hujus transumpti cum ori-
ginalibus litteris,: comprobatur hoc transumptum
verum esse vereque respondere exemplari scripto
nobis exhibito, quod ex mandato et voluntate no-
stra descriptum est, cum discussione notarii infc-
rius descripti. Testes autem horum fuere domini,
nimirum, Erithlus Bernensis; Thomas 'Retomi,
caballarius ; magister Coraldus, Anconitanus ; ma-
gister Guillelmus, Templi advocatus ; Petrus An-
selmi et Guillelmus Lamperti, ambo notarii publici.
Ín cujus rei testimonium 1"ajoremque fidem pr:e-
fatus. minister suo hoc fireavit testimonio. Ego
Theobaldus, Veronensis, forensi et imperiali δυ-
ctoritate publicus notarius, ex originali scripto de-
sumptum esse fatcor, permissione ct facultate do-
mini, cujus id muneris est, mihi .acta ejusque
discussione inserta, propria manu subscripsi et ex
fide transtuli nibil addito vel detracto quod sensum
mulare queat vel exemplaris scripti sententiam ;

Μπερνάρδου

που αὐλῇ, ἔτει ἀπὸ τῆς ἐντάρχου οἰχονομίας, aont,
ἰνδ, te', Μαΐῳ δ', τῷ τοῦ Θεοπάλδον χοινοῦ νοταρίου
καλάμῳ γραφὲν τὸ προῤῥηθὲν πρόσταγμα ἀπὸ τοῦ
προλεχθέντος χυροῦ ἀρχιεπισχόπυυ ἐμψύχου φωνῖς
χρησμοδοτήματι, ἐν τῇ πόλει Λευχκοπίᾳ, ἐν τῇ τοῦ
ἀρχιεπισχόπου αὐλῇ, αὐτοῦ τοῦ ἀρχιεπισκόπον ἐπὶ
βήματος χαθημένου ἐνώπιον τῶν διαχριτικὼν
'Aókp, τοῦ ἀπὸ Καρμήλου " τοῦ μαΐστορος θωμᾶ
τοῦ νομοδιδασχάλον, τοῦ ἀπὸ Σαραφθᾷᾶ " τοῦ χυροῦ

* Kivtlvou, διδασχάλου ἱερέως * χυροῦ Κρισπίνο,

ἱερέως xal ἐξάρχου τῆς τῇ; Λευχοσία; ᾿Εχχλη-
σίας... χλιὰμ ᾿Αλεμάννον, ἣ ἐκλειφθέντος ξξάρχου *
μαΐστωρος Βαινέτου ἀπὸ Βιέννας * Πέτρου ἀπὸ τῆς
Ῥηγίου, ἀποστολικοῦ νοταρίου " Νιχολάου $5)
Ῥισίνου ἀπὸ 'Ριδάλτου, οἰχειαχοῦ, xal πλειόνω",

Κἀγὼ Θεοπάλδος ἀπὸ Βερόνας, δημόσιος ν»τά-
ρῶς, τὸ προῤῥηθὲν μετάγραμμα ἐκ τῶνχυρίων τοῦ
llánx γραμμάτων τῶν προεχτεθέντων χαθὼς ἐν τῷ
κυρίῳ εὗρον, οὕτως ἐν τούτῳ τῷ μεταγραφέντι ἀπὸ
λόγου εἰς λόγον μετέγραψα ἐξ ἐπιτροπῆς χαὶ προστάς
ξεως τοῦ προῤῥηθέντος xuplou δικα πόλον xax ὀφ7:"
x αλίον, ὡς ἄνωθεν δεδήλωται * οὐδενὸς προστεθέντις
Δἐχλειφθέντος Ex τῆς τῆς γραφῇ; οὐσίας, εἰ μήτως
γράμματός τινος fj συλλαδῆς χάριν ἀσυ. οὐας, xal
νῦν τῷ ἰδίῳ σφραγίσματι τῷ ἐθάδι ἐσφράγ'σα. Ko
γεγονυίας ἀκριδῶς ἀντιπαραθέσεως τῆς τοιτύτης
μεταγραφῆς ἀπὸ τῶν χυρίων γραμμάτων, papro-
ρεῖται τοῦτο τὸ μετάγραμμα ἀληθὲς, xal τὴν ἀληθῆ
περίληψιν τοῦ κυρίου ἐγγράφου ἡμῖν ὑπέδειξεν, ὃ
μετεγράφη δι᾽ ἐπιταγῆς xol θελήσεως ἡμετέρας τῇ
διαχρίσει τοῦ νοταρίου κάτωθεν γεγραμμένον. Οἱ
δὲ μάρτυρες τούτου γέγονασι χύριοι "EpiüAo; ἀπὸ
Βέρνου, Θωμᾶ; ἀπὸ ῬΡετόμον, καδαλλάριος, μαῖ»
στωρ Κοράλδος ἀπὸ τῆς ᾿Αὐκόνας * ὁ μαΐστωρ Tov-
λιέλμος ἀπὸ τοῦ Τέμπον συνήγορος * ὁ Πέτρος τοῦ
"Ανσέλμου, καὶ Γουλιέλμος τοῦ Λαμπέρτονυ, δημό-
σιοι νοτάριοι, Εἰς οὗ πράγματος μαρτυρίαν χαὶ
περισσοτέραν ἀσφάλειαν ὁ προλεχθεὶς ὑπουργὺς
τοῦτο ἐσφράγισε τῆς αὑτοῦ μαρτυρία;. "Eyó θεοπάλ-
δος ἀπὸ Bepóva;, τῆς αὐλῆς xai ἀδείας βασιλικῆς
δημόσιος νοτάριος, kx τοῦ κυρίου ἐγγράφον ληφθὲν,
ἀδείᾳ καὶ προστάξει τοῦ χυρίου τοῦ τὴν λειτουργίαν
ἐκπληροῦντος ἐμοὶ γεγοννίᾳ, xal τῇ αὐτοῦ ἐπεμ-
θληθείσῃ τῇ ἰδίᾳ χειρὶ ὑπέγραψα xal πιστῶς μὲ-

ΟἹ a domino papa Leone cconomo et Solig electo p τέθηχα, οὐδενὸς προστεθέντος f| ἐχλειφθέντος δυνα-

episcopo rogalus huic depositioni adfui et peculiari
uico sigillo signavi.

μένου ἀλλοιοῦν τὴν ἀπόφασιν fj τὴν τοῦ κυρίου ἐγ»
γράφον περίληψιν * xai ἀπὸ τοῦ χυρίου πάπα

Λέοντος, οἰχονόμον καὶ τῆς Σωλείας ὑποψηφίου (25), παραχληθεὶς cl; ταύτην τὴν δημοσίαν θέσιν παρῇ»
£x, xai τῷ ἐμῷ ἰδίῳ βουλλωτηρίῳ ἐπεσφραγισάμην.

(25) Τῆς Σω.ἰείας ὑποψηφίου. "Ὑποψήφιος est
episcopus per suffragia electus, non. (amen. adhuc
consecratus, quasi sub calculis 86 suffragiis, eo
quod tantum calculis electus, necdum  priesentatus
imperatori, nec renun iotus, nec consecratus. Co-
diuus, De offíc. Cpolit. , cap. 20, u. 4, postquam
per suffragia duodecim episcoporum electus est

patriarcha Cp. sedente imperatore in tlirono, Épyt-
ται ὁ ὑποφψφήφιος πατριάρχης" ὁ ὑποψήφιος γὰρ véxpt
τότε λέγεται, xal καθιερεῖ ἐπ᾿ αὐτοῦ " Venit electus,
sew. suffragiis obnoxius (sic. reddit. Gretserus). e
usque entin hoc nomine appellatur, et. sedet. in. illa
throno. Deinde renuntiatur patriarcha ab imperato-
te, ac demum consecratur in ecclesia S. Sopbie.

Digitized by Google
