1503

NICEPHOIH. CHUMNE

Iu

exemit Israel ex tyrannide Pliaraonis, ita nos aduim- A οὕτως ἡμᾶς; ἐφ᾽ ἡμερῶν ἐσχάτων (1) τοῦ πιχροῦ

brabatex antiquis diebus ah acerho tyranno, qui
est Satan, liberandos esse. Igitur, ut dixi, solvit
omnes m»lo servientes, et quod liberaverit e manu
fori /Kgyprtiorum figura est mysterii salutis et
symbolum salvandorum in finem.

Seld item JEgvptii tentant persequi eos qui ser-
vitute;n fugiesant; currebant post eas cum owmni-
bus equis et cutribus niteutes in eos irruere : cito-
que occepassent et redegissent in novam et acerlbio-
vem servitulem, nisi subito circumfusa salvasset,
nuses scilivel qu obumbrabat per totaum diem
et abscondebst eos : nubes symbolum evidens est
sicut et. vellus Gedeonis. Vellus illud imbrem os-
tendit vivificantem de eclo propter nos aridos et
pene mortuos cadentem; nubes autem Virginem si-
gnilicat qua nobis praebetur ut umbraculum uni-
versa lerra. et omnibus ccelis iminens us.

Sed propter quid aliud mare Rubrum in mirabilia
elatum et Dei populum multum salvavit, subwmersit
vero robur Pharaonis et principes gyptios, quo-
modo tanta potuit operari nisi quia ad [llam vere
efferebatur quae finis erat earum quas Abraham
fuscepit promissionum, et per quam facta est mul-
tiplieato seminis Abrshe, quod qutiplicatur
ex ipsa generatum, orbem universum regenerans,
et in seipso adunans omnes dum ]pse congregat
veros Abrahz liberos?

Deinde petra. producit aquam, maximum mira-
culum, et spa-git undique fluenta quie in continuos
fluvios effluuut : οἱ populus siti perustus in deser-
to bibit usque a4 satietatem, Petra autem pars est
monis qui typum habet. Virginis ex. qua prodiit
Christus Lapis angularis et vitalis petra, sive quia
cum a Deo longe essemus nos congregavit, et statuit
in infrangibile vinculum eerum ; sive quia nós po-
tavit. aqua ex seipso efflueute et. salente in vitam
qu: nunquam deficiet.

Quid amplius Ὁ famem patiuntur in deserto, quae
est acerb/ssimus dolor: illi ergo it?rum iu. Moysem
coneitantur ad iram, qui nullo modo exorto tumul-
tu. perterritus, dixit eis * « Si enim cum percussit
petram fluxit. aqua, nonne el pa.iem poterit daret»
Qui eis produxit cibum nonex terra, et qui potens
est panes etiam ex lapidibus proferre, in novum mi-
racu'um mutata potentia ; unde ergo ios enutrivit?
de euelis eos satiavit tune osteudeus perseverare

(1) Phirasis est biblica ἐπ᾿ ἐσχάτων ἡ μερῶν ; couf.
Δ. M0, 17.
, i2) Exod. xit, 8: κατεδίωξεν (Φαραὼ) ὀπίτω τῶν
υἱῶν Ἰσρχῆλ. ,
(2) Forsan ἵππους, vel ἱππεῖς, ἐλαύνοντες.
(4) Ex. xin, 21 ; Num, x, 54.
(9) Vide Judic, vi, 57, 541. — B sine articulo ὁ,
(0) Exo. av, 4 : ἅρματα aoa xa: τὴν δύναμιν
αὐτοῦ ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν, ἐπιλέχτους ἀναθάτος
«ριττάτας * κατεπόθησαν ἐν 'EpoD23 θαλάττῃ,
42, Vie G:nes. av, ὃ.

Σατὰν ῥύσασθαι τυράννον, θεὸν Ex. μητρὸς παρθέ-
vou χαθ᾽ ἐμᾶς γεγονότα, Καὶ γοῦν, ὅπερ ἔφην,
σώξει κἀχεῖ τοὺς τυραννουμένους, xat τῆς βαρείας
Αἰγυπτίων χειρὸς ἀπολύει ὁ τοῦ σωτηρίου τοῦδε
- μυστηρίου τύπος καὶ τὰ σύμθολα τῶν ὕστερον σω-
ζουένων.

Οὐ μὴν ἀλλὰ πειρῶνται πάλιν Αἰγύπτιοι τῶν τὴν
δονλείαν φευγόντων χαταδιώχκειν ὀπίσω (9), καὶ
χατεδίωχον ἅρμασιν ὅλοις, ἵπποις, ἐλαύνοντες (3)
ἐπ᾽ αὑτούς. Καὶ τάχ᾽ ἂν χατέλαθον καὶ εἶλον ἂν
αὖθις ἄγοντες ἐπὶ πικρὰν δουλείαν, εἰ μὴ κἀνταῦθα
περιφανῶς ἡ τοῦ μέλλοντος σχιὰ περιέσωζε, νεφέλη
τῆς ἡμέρας ὅλης ἐπισχιάζουσα (8) καὶ συγχρύπτο
ουπα, νεφέλη σύμθολον ἐναργὲς, ὡς ὁ τοῦ Γεδεὼν
αὖθις πόχος (5). Τὸν γὰρ ζωτικὸν οὗτος μόρον πρὸ;
ξηροὺς ἡμᾶς ἅτε καὶ νεχροὺ; ὅλους καταδάντα, ἡ
δὲ νεφέλη τὴν παρθένον σαφῶς προγράφει, τοῦ
κόσμου πάντως σκέπην xal πάντων φανεῖσαν oüpa-
νῶν πλατυτέραν.

Οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦτο μὲν δὴ τοσοῦτον. ᾿Ἐρνθρὰ δὲ
τερατουργοῦσα καὶ διασώζουσα μὲν τῷ Θεῷ λαὸν
περιούσιον, βυθίζουσα δὲ δύναμιν Φαραὼ xal spe
στάτας Αἰγυπτίους (0), πόθεν ἄλλοθεν τὰ μεγάλα
ταῦτα δεδύνηται, ἢ πρὸς αὐτὴν δὴ ταύτην χαϑαρῶς
ἀναφέρουσα, πρὸς ἣν καὶ τὸ τέλος τῶν ᾿Αὐραὰμ
ἐπηγγελμένων, καὶ ὁ πληθυσμὸς τοῦ σπέρματο;
τοῦ ἐξ αὐτῆς γεννηθέντος (7), κόσμον ὅλον ἀναγεν»
νήσαντος καὶ οἰκειωσαμένου μὲν ἑαυτῷ, οἰχειωσα-

C μένου δὲ γνησίους τῷ ᾿Αὐρχάμ ;

Εἶτα πέτρα πηγάζει (8) καὶ τὸ πλέον τοῦ 6a.
ματος, ὅτι μεταφερομένη ῥεῖβρα προδάλλει xati
T/50:400€ ἀεννάούς (9) * οἱ δὲ πένουσιν εἰς xópov,
δίψει κάμνοντες ἐν ἀνύδρῳ. Καὶ ἡ πέτρα πάντως
ἐξ ὄρους τύπον ἔχοντος τὴν παρθένον, ἐξ ἧς Xp-
στὸς ἀχρύγω oz λίθος (10) καὶ ζωῆς πέτρα, τὸ μὲν
συνάπτων ἡμᾶς ἀπὸ Θεοῦ μαχρυνθέντας χαὶ σνν-
ἐχων εἰς ἀῤῥαγὴ σύνδεσμον, τὸ δὲ ποτίζων ὕδωρ
ἀϊδιως ἐκθλύζον καὶ μή ποτε λήγουσαν ζωὴν ἐμ’
παρέχον. .

Τὶ ἔτι; πεινῶσιν ἐν ἔρημίαις, καὶ πάθος τὸ yx
λεπώτατον λιμὸς αὐτοὺς χκαταλαμδάνει" οἱ δὲ πάλιν
φέρονται χατὰ Μωσέως, μηδεμιᾶς μηξζαμῶς p
ἐν ἐλπίσι μηχανῆς qatwopévne € Εἰ γὰρ Ez ταξε»

D φασὶς πέτραν, καὶ ὕδωρ ἐῤῥύη, μὴ καὶ ἄρτον δύνα-
ται δοῦναι (14) ; » Ὃ δ᾽ ἀπὸ γῆς μὲν αὑτοῖς spe
φὴν οὐκ ἤνεγχε, καὶ ταῦτ᾽ ἐξὸν ἄρτους χαὶ τοὺς
λίθους γενέσθαι (12), τῆς αὐτῆς τῷ προτέρῳ ὕαύματι
μεταποιούσης δυνάμεως" ψωμίζει δὲ πόθεν ; ἐξ οὖν

(8) Exod. xvni, 6.

(9) Psal, Lxxvit,- 16 ; ἐξήγαγεν ὕδωρ ix πέτρας,
xai κιτήγαγεν ὡς; ποταμοὺς ὕδατα.

(10) Christus ἀκρογωνιαῖο; dietus. fuit non send
in apestolicis epistolis. Fons locutionis est 10 lsoia
xxvii, 46.

(11) Psalm. Lxxvit, 20. : ἐπεὶ ἐπάταξε πέτραν,
xai ἐῤῥύηταν ὕδατα xal χείμαῤῥοι χατκλύσθησᾶν,
μὴ καὶ ἄρτον δυνήσεται δοῦναι:

(12) Πλόβρϑοία ad. verba Satan,
fux οἱ κίθοι οὗτον ἄρτο' γένωνταις

Math. iv, 9 εἰπὲ

Digitized by Google
