(513
εἰ δέ τινα τούτων καὶ κατίσχυσεν ἐν δυναστείᾳ,
σοῦ τάχα τὴν πίστιν ἡμῶν δοχιμαζούσης, καὶ ὁ
χίνδυνος χαταφανὴς fjxe, πάσης ἐπινοίας xat ἰα-
τρῶν τέχνης χρείττων xal τῶν δοχούντων ἰσχυρῶς
kv τοῖς τοιούτοις βοηθεῖν δύνασθαι, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ὡς
ἐπὶ σὲ μόνην ὅλαις ἐλπίσιν, ὅλοις ὀφθαλμοῖς καθα-
ρῶς εἴδομεν, εὐθὺς (ὦ πολλῆς χαὶ μεγάλης καὶ
πάντα δυναμένης ἰσχύος 1 ὦ θερμῆς ἐπιχουρίας !
ὦ ταχίστης τῶν καχούντων ἀπαλλαγῆς | ) ἀνιστᾷς
μὲν ἡμᾶ; νεχροὺς χειμένους, καὶ, πλὴν ἀναπνοῶν
ὀλίγων, ἀμυδρῶν τινων καὶ τούτων, τὸ ζῇν ὅλον
ἐχλελοιπότας, φυγαδεύεις δὲ νόσους ἀνηκέστους,
χαὶ πάθη χραταιὰ διαλύεις, μηδενί τινε τῶν ἄλλων
μηδαμῶς εἴχοντα, Ὅθεν xot οἱ τῆς ἑσπέρα; ἐν
χλαυθμῶνος ἡμεῖς σκηνοῦντες πρωϊνοί τινε; αὖθις
ἤχομεν, ἐν ἀγαλλιάσει τρυφῶντες (1), χαὶ διπλᾶ
χαίρομεν, ὅτι τε μηδὲν οἷον ix τῶν συνενεχθέντων
εἰχὸς ἐπὶ τέλους κεχράτηχε, καὶ ὅτι διὰ σοῦ τὴν
ἥχιστα θαῤῥεῖν i; οὐδὲν ἡμᾶς οὐδ᾽ αὖθις οὐδαμῶς
Καὶ μὴν ταῦτα μὲν κοινὰ πᾶτι καθ᾽ ἕνα xal κατὰ
καιρὸν, ὡς εἰπεῖν, ἐνεργούμενα " ἃ δ᾽ ἐν ipo δια-
φερόντως, πῶς ἂν εἰπὼν ἀποχρώντως ἂν εἴποιμι ;
᾿Ἐπιλείψει με διηγούμενον ὁ χρόνος, καὶ μὴ ὅτι γε
κατὰ μίαν γλῶσσαν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν μυρίαις ὅσαις
ἀπομαρισαίμην, ὥστ᾽ ἄλλην ἔχειν ἄλλα διεξιέναι.
Πλὴν ὅτε καὶ τὰ πρὸς ἔχαστον ἐμοὶ σαφῶς διαφέ-
ρει, ἔστιν, οἶμαι, τῶν ἁπάντων οὐδεὶς ὃς ἐπὶ τούτῳ
διπλῆν ἔχει γνώμην. Καὶ γὰρ τό τε σχῆμα καὶ ὁ
τῆς ἀρχῆς λόγος εἱσποιεῖται πάντας, ὃ τ᾽ ἐμὸς
τρόπος, καὶ ὑμεῖς ἴστε πάντως ὡς ἐπὶ παντὶ κάμ-
πτομαι συμφοραῖς χεχρημένῳ, χαὶ τοὐναντίον αὖθις
εἰσποιοῦμαι τὴν χάριν, εἴ τις εὖ ἔχων ἀπαλλάττοιτο,
θείας προμηθείας ἠξιωμένος. Διά τοι τοῦτο καὶ
πλέον τῶν ἄλλων ἁπάντων αὐτὸς ἀνθομολογεῖσθαι
τῇ Μητρὶ τοῦ Θεοῦ δίκαιος, ἢ μᾶλλον, ὅσον εὔχαρι-
στίας ἀνθ᾽ ὧν ἔφημεν καὶ πολλῶν ἑτέρων (οὐμενοῦν
εἴποι τις ἂν ἡλίκων καὶ ὅσων) κοινῇ πᾶσιν cl;

ἀναγκαίαν ὀφειλὴν ἔρχεται, τοῦτ' ἔμοιγε μὴ τὸ πᾶν,
μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείονος ἐν προσθήχῃ προσ--

ὄντος; κατὰ τὸν [sov ἔρχεται λόγον, καὶ εἰ μὴ
πρὸς ἀξίαν, ἀλλ᾽ οὖν ἀποτιννύναι τὰ δυνατὰ, τοῦτ᾽
αὑτὸς οὐχ ἂν ἀγνωμονήσαιμι. Πλατυνομένῳ μοι δὲ
τὴν καρδίαν εἰκότως πλατυνθήσεταν καὶ τὸ στόμα,
τοῖς εὐχαριαστηρίοις, ὡς γοῦν ἐφικτὸν, ἐπιθέμενον,
ἐπεὶ xai τοῦτο πόσον ἐν ὁπόσοις εὗρον ἐγὼ ττενοῦσιν
ἀνιαροῖς, s; puyoplav δηλονότι ψυχῆς xai καρδίας
πλατυσμόν (2). *
Ἐμεγάλυνας μὲν ἡμᾶς, καὶ εἰς θρόνον τοῦτον,
καὶ μοῖραν ταύτην τὴν ὑψηλὴν καὶ πασῶν τῶν ἄλ-
λων κρατοῦσαν, ἐξ αὐτῶν σπαργάνων ἐνεδίδασας
φέρουσα, καί γε διὰ τῶν εὐθυμοτέρων ἀεὶ τὸν βίον
ἰθύνειν, τοῦτο σὸν ἐξ ἀρχῆς βούλημα, χαὶ εἴχομεν
ἂν οὕτω τοῖς δεξιοῖς συνόντες xal τῶν ἀριστερῶν

4) Respicit Psalm. xxix, 6 : Τὸ ἑσπέρας αὖλι-
otf deca: χλαυθμὸ;, xal εἰς τὸ πρωΐ ἀγαλλέασις.
Est ἐν κλαυθμῶνος dietum pro ἐν δόμῳ χλαυθμῶ-
vos. Elipsis est bene groca, phrasis ipsa orien-

talis.
PavnoL. CXL.

DE FESTO DORMITIONIS S, MARLA.

1514

À prestantiusque omni scientia omnique arte medf-
coram et omnibus iis qui videntur posse in talibus
auxiliari, $i nempe in te solam omnem reponamus
spem, statim. (0 immensa οἱ maxima et omnipo- :
tens virtus! o fervidum remedium! o celerrima .
malorum evacuatio !) erigis nos morte affectos, et
debiles, ultimum quasi vitz flatum exhalantes ; fu-
£23 autem morbos insanabhiles, ct potens dolores
solvis omnibus czteris impares. Unde et nos qui
vespere in domo luctus plorantes sedebamus, mane
lterum proeedimus in Letitia essultantes, et du-
plici gaudio letamur οἱ quia ne unum quidem ex
malis ingruentibus vere in (inem nobis dominari
potuit, et quia per te salutem accipientes indubi-
tanter confidere posuimus quod nullum ex exterio-

B ribus vel minime nobis denuo nocere possit, dum
in te plenam fidem habuerimus.

σωτηρίαν εἰλήφαυεν, ἔχοντες κἀπὶ τοῖς ἑξῆς οὐχ

βλάψει, σοὶ διὰ παντὸς προσανέχοντας.

Sed liec omnibus communiter et singulis pro
tempore conügerunt : qna vero mihi excellentius
facta sunt quomodo suflicere possim ad dicendum?
De(iciet tempus narranti ; non quod unam tantum
habeam linguam, sed et quanivis illam in mille
possem dividere, ut alia aliud proclamaret. Et iu-
soper si eeum mature recogitem quid unusquis-
que valeat, nullus est, ut opinor, qui in illo negotio
duplicem habeat scientiam. Etenim auctoritatis
forma ratioque semper vigent, οἱ hec mca regula;
nam ipsi probe seitis quantum totus efficiar pro eo

C qui graviora patitur, et contra in gratiarum actio«
nis eraumpam cum aliquis moritur bonus misera-
Wone divina diguus habendus. Propterca magis
quam cadteri omnes Matri Dei ine conüteri justum
est, praesertim cum gratias referre quam maximas
propter ea quz dixi et alia permulta, (quis enim
dicere possit quot et quanta sint?) officium exsistat
solemne et necessarium communeque omnibus,
illud sacrum munus non modo totum mihi incum«
bit, sed et multo magis pro "multitudine bonorum
. Óequibus sermo est, et si non atlingere potero ejus
meritum, at saltem non inficiabor pro posse confi-
teri. Dilatabo ergo cor meum et simul dilatabitur
os meum vocibus gratiarum juxta jd quod possum
et quod statui; cum ità invenerim in quantiscun-
Ὁ que curis coarctatus et latitudinem mentis et cor-
dis dilatationem.

Magnifleasti enim nos, eripiens ex istis pannis
miserie et extollens usque ad thronum istum ct
sorlem — hanc sublimem — et celeris omuibus
excellentiorem, a principio volens et curans ut
fortissime semper vitam rexerimus, unde possemus
ita in.bonis et perfectioribus consistere, ut a nullo

(3) Orationis color est biblicus. Psalm. exvur,
$2: βπλάτυννος τῆν xapóíav pov. 188. v, ἰδ:
ἐπλάτυνεν ὁ ἄδης τὴν ψυχὴν σὐτοῦ. Alque sic
alibi.

18

Digitized by Google
