΄

1491

ΝΙΓΕΡΗ͂ΟΘΒΙ CHUMNI

123

observans, atque deinceps quidquid decet ρα matri A εὐφραίνων μητέρα, καὶ κατὰ τὰς ἐχείνου ἐντολὰς

iibuens, ita ut, propter Deum, οἱ meis adhorta-
tionibus obedias, quod voluerit mater, id exsequaris
et ardenter. sequere. Et tibi apud. Deum erit pro
wercede gloria, et apud omnes homines, presertim
vero apud pios, splendida 86. pulcherrima tibi
adoptabitur. glorie corona, dulces ae suaves vel
his in terris tui. amoris fructus carpenti; sed et
in. futura ac aeterna vita, quales aeque oculus
vidit, neque auris audivit, neque in cor hominis
ascenderuut, sinceris deliciis frueris. À nohis au-
tun, quid tibi bene sapienti. amplius erit quam
«a quie prius accepisti, εἰ ea vola quie uunc faci-
mus? Si quid amplius iis addi. oporteat, ultiuum
»ane donum et gratiam addimus, nihil quilem
minus, sed omnino primogenito a'quale,

x1| τοῦτο δὴ τὸ μέρο; ἐπὶ πλεῖστον 0309 πεπολι-
τευμένος. Καὶ γοῦν τὸ εἰχὺς πᾶν θεοφιλεῖ μητρὶ
περισώζων, ὥστε xal Θεοῦ χάριν καὶ ταῖς ἐμαῖς δὲ
παραινέσεσιν εἴκων, πάντ᾽ ἔσο μητρὶ πρὸς ἃ ξὴ xal
βούλοιτο ὑπποτασσόμενος καὶ ἐφεπόμενος προθύμως"
xai χείσεται μέν σοι 626a παρὰ Θεοῦ πρὸς ἀμοιδὴν
γιγνομένη, ἀλλὰ xal παρὰ πᾶσιν ἀνθριύποις, xol
μάλιστά qs τοῖς εὐσεδοῦσι, λαμπρὸς οὗτος δόξης
χαὶ χάλλιστος ἐναομοσθέσεται στέφανος, ἡδεῖς μὲν
xa: γλυκεῖς x3vvz20a τοῦδε τοῦ σπουδάσιματος τοὺς
κιρποὺς τρυγῶντι " ἀλλὰ xai ἐν tol; ἀεὶ μένουτ'
xii ἀπεράντοις, ὡς οὔτε ὀφθαλιὸς εἶδεν (4) οὔτε
οὺς ἤκουσεν, δὖτε ἀνέδη ἐπὶ xapólay ἀνθρώπον,
οὕτω τὴν τρυφὴν ἀκέρατον τρουγήπτεις, Tlap ἡμῶν

B δὲ, ὧν xx λαθδὰ μά ἀπειλήφεις, καὶ
» προλαδὼν πραγμάτων ἀπειλήφεις, καὶ

νῦν δὲ τῶν εὐχῶν, τί πλέον ἔσται σοι εὐγνωμονοῦντι; ἣν δέ τι xal πλεῖον δέῃ προστεθῆναι, ὑστάτην
δηλονότι δωρεὰν καὶ χάριν προστίθεμεν ἤδη, μηδὲν μὲν ἔλαττον, τῷ ὃξ πρωτοτόχῳ xaz' ἴσον.

Et hec quidem nobis videntur. BReliquus est
Gliorum quartus.

Qui enim in medio est ac tertius, libenter ouiisi,
neque qua erga cum voluntate sim, scio et quo in
ordine ponam, quippe qui vite monstrosam con-
fusienem et inordinationem — elegerit, pro ea vila
qux prius ordinata erat et sapieus οἱ nobis. pla-
«eus; utrum cum iis qui eamdem vite. formam
gerunt, cui et ipse a teneris libens se ipsum tra-
didit, et in qua etiam nune versatur, iniuiine qui-
dem moribus, sed solo babitu ac vestimento el
$aue invitus, a nobis decoris causa quasi coaetus ;
21 ibi, quo inala ac prava ejus clectio ducit, longe
scilicel a Deo et a viriule. Accessit enim et accurrit
ad vocantem Christum, οἱ crucem ejus sustulit et
se illum secuturum esse promisit ; deiude in rectis
semitis claudicavit, et postquam bene ad ccelestis
agri aratrum mansum misit, qui multa bona iu ca-
lestibus borreis colligit, avertit se. retro, elieu! οἱ
malas cupiditates libidinesque cordis sui secutus
est, cL qui. prius intra Christi Ecclesiam vivere cle-
gerat, aunc maligni prieda appairct, simul a salutari
aec sacro expulsus grege, lotus scelesii ac. perlidi
damonis flagellis ac vulneribus confossus, qui non
per januam, sed aliunde per pracipitia ascendit in
eus quibus insultare solet, ille walitiaà auctor, et
boni fugam et novis prorsus electionem. infelicibus
proponere amat, Non enim omuimodam virtutem
ei concedemus, nos omnino culpa liberantes. Et si
nos in bouo firiniter stare vellemus, fugeret Sata-
nas et Ccrio recederet, el post nos rejiceretur cuum
Christo in acie stantes, qui et inuuduum universum
ei liujus principem, tentatorem istuu devicit. Sub

(4) Pro ὡς forsan οἷς. — Paulus Lad Cor. it,
9 : "A ὀφθαλμὺς οὐχ εἶδεν. ες

(2) De unonastica vita 4 est. intelligendum, quam
a puero fuerat amplexus natu terius. tile Ghumui
llus, .

(9) Matth, xvi, 94 : EZ τις θέλει ὀπέτω pou ἐλ-
θεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν xxl ἀράτω τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ, xat ἀκολουθείτω μοι. Conf, Luc. χν, 27,

44) Sap. Siraci. iin, ὅ09  "Οπίτω τῶν in

Καὶ ταῦτα μὲν ὑμῖν" λοιπὸς δ᾽ ὁ τέταρτος τῶν
υΐξων,

Τὸν γὰρ £v μέσῳ καὶ τρίτον ἑκὼν παρῆκχα, ἐπεὶ
μηδ᾽ ἔχω τίς περὶ αὐτὸν γένωμαι τὴ» γνώμην, καὶ
οἵ τάξω, σύγχυσιν ἀλλόχοτον βίου καὶ ἀταξίαν ἐλό-
μένον, ἀντὶ τοῦ πρώην» χοσμίου καὶ σώφρονο; χαὶ
ἡμῖν Enspácvou, πότερον μετὰ τῶν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
σχήματος τελούντων, ᾧ δὴ χαὶ οὗτος ἐχ πλιδὺς
ἐχὼ" εἶναι φέρων ἑαυτὸν ἐνῆχε (2), καὶ νῦν ἐστιν
ἐρώμενος Ev τούτῳ, ἥκιττα μὲν τοῖς τρόποις, τῇ δ᾽
ἀμπεχύνῃ χαὶ ταῖς περιθδολαῖς μόναις καὶ ταύταις
δήπουθεν ἀέχων, παρ᾽ ἡμῶν ὡσανεὶ τοῦ χαλοῦ
χάριν τετυραννημένος, ἢ ὅποι πονηρὰ παντε ὼς
χαὶ μοχθηρὰ ἐξάγει προαΐρεσι:, πόῤῥω Onus
Θεοῦ xal παντὸς τοῦ καθήκοντος. Προσῆλθε μὲν
γὰρ καὶ προθύμως προσέδραμς τῷ καλοῦντι Χριστῷ,
xal τὸν σταυρὸν f,p& καὶ ὀπίσω χατακχολουθεῖν αὖ-
τοῦ (5) ἐπηγγείλατο" εἶθ᾽ ὅλαις ταῖς εὐθεία:ς ἐχώλανς
*pl6oz, καὶ βαλὼν καλῶς ἐπ᾽ ἄροτρον χεῖρα οὗὖρα-
νίου γεωργίας καὶ πάλλὰ τἀγαθὰ ἐν ἀποθήχαις
αἰωνίοις θησαυριζούσης, ἐστράφη ὁπέσω οἴμοι ! τῶν
κυκῶν ἐπιθυμεῶν (4) καὶ θελημάτων 574 xapila;
αὑτοῦ, xai τῆς Χριστοῦ μάνδρας ἐντὸς ἀγαπίσας
πρῶτον ἐνδιαιτᾶσθαι, θήραμα νῦν ἐλεεινὸν (5)
ἐρᾶτα:, ὁμοῦ τῆς σωτηρίας καὶ τῆς ἱερᾶ; ἐξωσθεὶς
ποίμνης, στιγματίας ὅλος ταῖς τοῦ λῃττοῦ καὶ
χλέπτου (6) μάστιξι xal πληγαῖς, μὴ διὰ τῆς αὐλὴν,
ἀλλ᾽ ἀλλαχόθεν ποθὲν διὰ Χρημνῶν τινων ἀναθάν-
τος (1), οἷς ἐχεῖνος εἴωθεν ἐπιπτδᾶν, ὁ δημιουργὸς
τῆςς κακίας, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ χαλοῦ φυγὴν καὶ ἡ»
τοῖς τὰ πάντα μυχθηροῖς τὴν προαίρεσιν προξενεῖν
π:χναζόμενος. Οὐ γὰρ τὸ πᾶν αὐτῷ δώσομεν τῆς
ἰσχύος, ἑαυτοὺς ἐξα ρούμενοι παντελῶς τῆς αἰτίας"

D

μιῶν σου μὴ πορεύου. Cf. t. I, p. 125, n. 1.

(9) Excidit. fursaun. nomen τοῦ πονηροῦ vel alus
belluz, cajus preda fucrit Chumni filius.

(ὦ) Juncia sunt ea nomina et apud Joannem
x, 8.

(1) Gregorius Nazionz. Orat. xxviii, p. 474 : δέ-
Boixa 0b τοὺς στὰς καὶ χλέπτας, μὴ, ὁ:ὰ τῆς αὐ"
fs ὑπερθάντες, ἡ αναιδεια oui fois, ἢ 67 ἀπάτης
χνψωσι, (oti 093a

Digitized by Google
