11

ALEXANDIU ΙΝ

184

nostris Nicolao Solis, Joacim Carpasii, et Mautbzo A ἡμῶν ἀδελφῶν Νικολάου Σωλείας, ᾿Ιωαχεὶμ Καρπα-

Leucarum, episcopis sedium Grecorum, ac Leuco-
si» archiepiscopi procuratoribus, presenti bac
constitutione decernimus, e$ pro utriusque Eecle-
sie pace super deductis ei aliis 4υ8 inter eos
seditioso. in. posterum tumultu dissidii causam
parere possent, inviolabiliter sancimus, in insula
Cspri, in. dicecesibus Latinorum episcoporum et
sub Leucosim metropoli quatuor tantum consti-
tuendas esse Grecorum pontificum sedes, olim a
prefato Albanensi episcopo suis discretis locis :

quoniam et in ea insula etiam qualuor tantum '

Latinorum episcoporum dignoscuntur e-se sedes:
nnam quidem poniificiam sedem Ecclesie Grieco-
rum apud Soliam in Leucosia ; alteram apud Ar-
sinoem in Papho; tertiam apud Carpasium in
Famaugusta ; quartam apud Leucaras in. Nemeso
esse volum'is ; et ex his urbibus sedes esse vocan-
das, ac pontifices qui lias canonice regant Eccle-

(12) Téccapec μόνον. Germanus enim, cum
sihi usurpassel nomen archiepiscopi Leucosisz,
preter quatoor. episcopos, quinque Grecorum se-
des efficiebat contra decretum  Coelestini et [Inna-
centii, Et fortasse Petrus, Albani episcopus, Inno-
centii IV legatus, quatuor Grecis episcopis qua-
tuor dederat Ecclesias et pa'atia in. eisdem urhibus
ín quibns L«tinorum.— episcoporum erant sedes;
Alexander vero IV. Grecis episcopis quatuor ur-
bes diversas ab urbibus Latinorum, in eisdem ta-
men Latinorum dicecesibus decrevit, a quibus ur-
hibus episcopi nomen sortirentur, ut a Sola sede
Greci episcopi in dicecesi Leucosim Solwensis
episcopus vocaretur. Firmatur id ex Joanne Magi-
nio dicente : In insula Cypri archiepiscopus Grecus
ac ceteri Greci episcopi in ditione. erant. Latino-
rum, a. quibus, facta eorum electione ἐπ regio con-
silio, confirmabantur episcopi et eorum | appella-
lionis cause cognoscebautur. Neque ob id in. Lati-
rorum episcoporum | urbibus sedes. habebant : nam
Alezander 1V in. aliis urbibus eorum locavit sedes,
«t in ejus Suma que. Alxandrina. vocatur habe-
tur. Quam "tinam Jegere contigisset 1 Exstitere
autem olim episcoporum etiam sedes edem ipsse
urbes, ante. Latinorum imperium, Nam in couci-
lio Ephesino assidebat Evagrius Soleensis episco-
ps,etin. Niezno νην Eustathius episcopus item
Solzensis, Ex conciliorum autem actis bas elicio
urbes exstitisse episcoporum sedes : Paphum,
Sxaminan seu Constsntiam, Solaam, Trinitbun-
ten, — Thamassum, Cittium, Carium, Chytrium,
Δι αν, Carpasium, Arsinoen, Neapolim, Cy-
r-nem., In. concilio Sardicensi reperiuntur duodecim
nomina episcopormu iesule Ciprl, siue tamen
civitatum vocabulis, Ex syno!o CP. , sub Luca
pstriareha coacta propter. depositionem Joannis
Ppiscopi Amathuntis, apud. Ba!sa ronem in can. 12
Cartbagin., eoligitur eo anno, vimirum 1170, plus
quam duodecim exstitisse ejus. iusula& episcopos.
Joannes. Maginius : Jn universa insula quatuordecim
oli fuere. episcopi. Vlinius, l. v. Hist. nat. , cap.
3U ; Oppida in ea insula. quindecim : l'aphos, Palcc-
paphos, Curia, Cittium, Coriacum, Salamis, Amathu ,
J^ve hos, Sole, Tamuasus, Epidaurum,Chytri, Arainoe,
Carpasium, Goigi ; [uere et ibà Cinyra, Marium,
Ildalium. Stephanus bis aliam addit. urbem ; "Eat
δὲ καὶ Πανάχρου πόλις Κύπρον: Est. autem el Pa-
nacrus urós Cypri, ln. Menxis Grecorum dic 4
Man, Τοῦ ἀγίον ἱερομάρτυρο; Θ:οξότου ἐπισκόπου
Κυρινία: τῇς Κύπρου Sancti. Theodoti, martyris,
episcopi Cyrinie Cypri, sub. Licinio imp. an act. 1
£uuc. Eph.s, ; Ti; Knpfi n: Κύπρου, Cirenes Cypri.

clos, Ματθαίου δὲ Λευκάρων, τῶν τῶν Γραικῶν
θρόνων ἐπισχόπων, καὶ τῶν προῤῥηθέντων ἐπιτρό-
πων τοῦ τῆς Λευχοσία; ἀρχιεπισχόπου " τῇ παρού-
σῃ διατάξει κατεστήσαμεν, καὶ χαταστάσει διῆνε-
χεῖ, ὑπὲρ εἰρήνης Exazépac Ἐκχλησίας ἐπὶ τοῖς
προξληθεῖσι καὶ ἑτέροις, ἃ δύναται ἐν Exslvot; εἰς
ὕστερον γεννᾷν ἀποστάσεως παρενοχλουμένην ὑπό-
θεσον, ἀπαραθρχαύστως τάττομεν, τὴν νῆσον Κύ-
mpou τοῦ λοιποῦ ἐν ταῖς ἐνορία:ς τῶν Λατίνων ἐπι-
σκόπων χαὶ ὑπὸ τῇ τῆς Λευχοσίᾳς μητροπόλει τέσ-
capace μόνον (12) ἔχειν Γραιχῶν ἀρχιερατιχὰς xa-
θέδρας, πάλαι διὰ τοῦ προληφθέντος ᾿Αλδανῶν
ἐπισχόπον ἰδίοις ἀποταχθείσας τόποις * ἐπεὶ ἐν τῇ
τοιαύτῃ νήσῳ τέσσαρες μόνον διαγινώσκονται εἶναι
θρόνοι Λατίνων ἐπισχόπων * μίαν μὲν ἀρχιερατι-
xh» καθέδραν τῶν Γραιχῶν Ἐκκχλησίας ἐν τῇ Aev-
κοσίᾳ (13) παρὰ τῇ Σωλείᾳ, ἄλλην “ἐν Πάφῳ (14)
«apk τῇ ᾿Αρσινῷ (15), τρίτην ἐν ᾿Αμμοχώστῳ (16)
Stephanus verbo Πηγάς. "Eaz: δὲ πόλις ἐν Κυρτνίᾳ
«ἢ; Κύπρου" Est vero εἰυμαςε in. Cyrene Cypri. ln
concilio vero vti, act. 1v, reperitur, Ex apologia
Leontii, episcopi Neapoleos Cypri. Ex quibus ejus
insul:$. magnitudo innotescit, et Alexandrum IV
non tune primum fundssse Ecclesias, sed ponti-
ficias insteurasse sedes jam antiquatas. .

(15) Aevxocia. ἴῃ Menologio Grrcornm, ex
Typico S. Sabz, slc. 12 Junii, Τοῦ ἁγίου Τριφυλ-
Abo ἐπισχόπου Λευχοσία: τῆς Κύπρου" S. Triphylli
episcopi Leucosie Cypri. Nicephorus tamen Callistus
Jib. vin, cap. 42, voeat eum episcopum Lediensem ;
Sozam. etiam 1,1 Hist, , cap. 11, τὸν Λενδρῶν ἐπέ-

ς δόπον, Ledrensem | episcopum. À Latinis Nicosia

vocatur, et. tempore Innocentii ll. metropolitico
jure aucta erat, cujus archiepiscopi confirmatio ad
summum pontificem spectahat, ἃ quo εἰ pallinm
accipiebat, Innocenuüus Ill, ftegest. xiv, ep. 159,
ad llierosolynitanum patriarcham, apostolice se-
: dis legatum : Pri«rsentata nobis. electione quam  di-
lecti filii capitulum | Nicosiensis Ecclesie de dilecto
filio magistro Durando, ejusdem Ecclesie theseura-
fio, celebrarunt, electionem. eam sufficienter ezami-
nare nequiviuus, secundum aposiolicg sedis morem,
, Verum quia onerosum esset et grave, propter. maris
et viarum pericula, ob hoc iterato ad. sedem aposto-
licam remeare, pallium. insigue pontificalis officii ad
te, tradendum eidem, duximus destinondum, (rater-
nilati tua. distriete mandantes, eic. Tu ipsum pre-
eipias consecrari ac deinde conferas ei pallium aub
forma quam tibi transmittimus. 2.
(44) Ἐν Πάρῳ. S. Wieronymas fa Via. [Iilario-
nis , /ngresso Hilarione Paphum urbem. Cypri, no-

D-hilem carminibus poetarum. Vetus Papho sita. eral

ju litore. Orientis, olim metropolis tolius. ingulz,
utpote proconsulis sedes, ex Act. apost. cap. aun.
In primo concio Nicieno Paphi episcopus prumum
-lecum teneh?t inter episcopos. Cypri : Provincie
Cypri , Cyrillus. Paphensis, Gelasius Salamiuensis.
Wem et in. concilio Cpolitauo primo. In concilio
tamen Éphesino, in fiue actionis 1, reperitur prius,
Ῥηγῖνος ἐπίσχοπος πόλεως Κωνσταντίας, deinia
Σαπρίκιος Πάφον τῆς Κύπρον, lUteginus episcopus
Constanti, Sapricius Paphi Cypri. Et in. act, vil
s«pius Constautia Cypri tetropolis vocatur.

(13) 'Apctrg. In cone. Cbaiced., act. 3, Pro-
echius episcopus AÁrsinoe.. Stephanus decem | urLes
co vocalas nowiue Lradit, quarum, inquit, ἐδδόμη
Kónpoo, ἡ πρότερον Μάριον λεγομένη - Sepiima
Ar.inoes est in. Cypro, qu& olim. Marium. νυφαδα-
iur,

(16) ᾿δΔμμοχωστῷ. Famaugustam sic. Graci vo-

e

Digitized by Google
