1501

DE FESTO DORMITIONIS S. MARLE.

1003

καὶ στρέφτι πάλιν εἰς γῆν τυυτριδεὶς τῇ ἀυαρτίᾳ, A propter quod. meliori bouo potiri in proximum Νὰ“

μὴϑ' ὅπερ ἦν φυλάξας, μὴτε γενόμενος πρὸς ὃ δὴ
χρεῖττον xal ὑψηλύτεροων παιδαγωγούμενος ixa-
λεῖτο, e

Καὶ ὁ uiv οὕτως (fü, Θεοῦ καὶ τῆς θτίας
ἀποπεσὼν μοίρας * ὁ δ᾽ αὖθις βούλεται πρὸς ἐχυτὸν
ἑλχῦτα:. Πούλεται τοῦτο, χαὶ σχοπεῖ τῆς φιλανθρω-
πίας τὸ μέγεθος, “Ἑαυτὸν 0109 εἰς ἡμᾶς οὐκ ἀπα-
ξιοῖ χενῶπαι (1), καί γε βαστάσαι πεπτωκότας χαὶ
προπλαδεῖν χειμένους, οὐχ εἰς ὅπερ ἦμεν μόνην,
ἀὐ}ὰ καὶ πρὺς ὃ παρήγαγε πλάσας αὖθι: &vast-
$09, μηχέὲτι μήτε παρὰ τοῦ φθονοῦντος ἐπιύου-
ἁτυομένους, μὴτε πίπτοντας, μέτ᾽ obfi. ἀχρεῖου-
μένους.

Ταῦτα 0:5. βούλεται, καὶ πρὸς αὐτὴν εὐθὺς
βλέπει τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων ἑαυτοῦ δ1γ-
πέρα, πρὶν f] χαὶ τὸν ὅλον παραγανεῖν χόσμον ἀπὸ
πασῶν ἑαυτῷ γενεῶν ἐκλέξας, Kov γίνεται δὴ τοῦτο
Θεοῦ μυστήριον mob πάσης χτίσεως, εἰπεῖν, àmto-
κεχρυμμένον " εἶτα, κατὰ γενεὰς τυπούμενον͵ καὶ
σκιὰς λαμδάνον, σώζει χἀνταῦθα, ὅποι δηλονότι ὅ
τύπος (2) αὐτοῦ ἣ σχιὰ παρεδείχῆη. Καὶ δῆλον
«οὔτο πανταχῇ σχοπουμένῳ.

Δουλοῦτα: (5) μὲν γὰρ εἷς Αἴγυπτον "InpztÀ xol
ὑπὸ Φαραὼ τυραννεῖται πιχροῖς ἐχπιεσμοῖς προῦ-
ταλαιπωρῶν, xai καταπονούμενος ὑπὸ βαρύτττος
ἔργων, xal γε πρὸς αὑτὰ δὴ ταῦτα χατασυρύμενοϊ,
ὅσα xai βίδλοι φέρουσι καὶ ἱστορίαι παλδιῶν περὶ
ἐκείνου διηγημάτων" ἐγείρεται δὲ Μωσῆς ζηλῶν
ὑπὲρ τῶν πασχόντων, καὶ φεύγε! μὲν Αἴγυπτον,
προσχωρεῖ δὲ Θεῷ. Κἀχεῖνο βλέπει τὸ μέγα xal

" θαυμαστὸν ὅραμα (4) πῦρ ἐν τῇ βάτῳ, πῦρ xalov
xai μηδαμῶς κατακαῖου (3), ὅτι μηδ᾽ ὕστερον 6 ix
ταύτης καλέσας αὐτὸν (6), εἰσιὼν τὴν παρθένον,
οὔτε κατέφλεξεν, οὔτ᾽ οὐδὲν οὐδαμῶς ἐλυμήνατο.
Ταῦτα Μωσῆς τότε, xal πατεῖν γὴν ἁγίαν εὐθὺς
ἀχούε', xai τὰ ὑποδήματα τῶν ποδῶν λῦτα: (7) "
χαὶ λύει καὶ ἀποτίθεται, Τίνος χάριν; "Ox μυδὲ
θέμις ἴσως vexpbv οὐδὲν ἔχεξζ Ψαύειν, ὅποι Θεοῦ
ταρηυσία, καὶ τύπος Ἐδὲμ τῆς ἀφθάρτου, πρὸς ἣν
ὁ τότε φανεὶς ἑμᾶς αὖθις εἰσοικίσαι προμηνύει,
xal τὰ σύμθολα δίδωσιν΄ ἣ τάχα καὶ ἀπεῤῥίφθαι
προστάσσε! πᾶν ὅσον ἐξ ἁμαρτίας βοήθημα τῆς
ἀσθενοῦς σαρχὸ: fpuocs, xai τοὺ: γυμνοὺς τοῦ
λοιποῦ θαῤῥεῖν ἡμᾶς: πόδα; ἐπὶ τῶν ὄφεων Broont-
Vous καὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ δρμάχοντος (8), ὅς αὐτοὺς
ἀπατήσας ὑπέδησεν. Εἶδε ταῦτα Μωτὴς καὶ τὴν
ξλευθερίαν ἐντεῦθεν Ἰσραὴλ πιστοῦται, xal ἀπέο-
χιται θυῤῥῶν τῇ δυνάμει τὴς ὄψεως, καταμαθὼν
ἐκεῖθεν xai τὴν χοινὴν πάντων ἐλευθερίαν ἀνθρώ-
πῶν, ὡς ἀπὸ Φαρχὼ τυραννίδος τότε τὸν Ἰσρχὴ),

(1) Ραμ. Ερίβ8:, ad. Philipp. i1, 7, de Christo ;
Ἑ αυτὸν ixévw0:, μορφὴν δούλου λαθών, Cf. p. 50,

(3}»1Ὰ sine articulo.

(5) B, δηλοῦται, Ad rem vide Exodum c. 1.

(4) Exod, n, ὅ: Εἶπε δὲ Moss ^ Παρελθὼν
ὅγομαι τὸ ὅραμα τὸ μέγα τοῦτο.

(5) ἔχου, 11, 29; ὅρα ὅτι ὁ βάτος χαίετλι mop! *

ὃ

Lu

bebat: el rursum in terram conversus est. attritus
peccato; neque quod erat custodiens meque ad
hoc melius erectus ad quod. instruebatur el voca-
batur,

lile vero sic titulisvit «t à Deo et a divina feli-
citate exciderel ; sed. iterum ad Deum assurgere
studet, Stu.iel autem. cum bonitatis ali'udinem
recczitab. ejus qui seipsum omnino pro nobis exi-
nauiens, ut sustineret lapsos et. assumeret erige-
Telque ad se. protapsos, nou solum rediens quod
antea eramus, sed ad quod. nos perduxit iterum
salvaudo reformans, ut neque ab invidi hostis ma-
clhinationibus caperemur, neque iterum peccare-
mus, neque deuuo absque fructibus essemus.

Il:ee eadem cupit Deus, ct per antiqua. tempora
in suam Matrem directo respicit, eligens eam
antequam ordinarel orbem universum ex omnibus
3 se creatis generationibus. Sicque apparuit hoc
mysterium Dei ante omnem creationem decretum,
sed, ut ita dicam, absconditum : deinde sccundum
generationes figuratum et. sub. umbiis positum
ili salutem operater, ubi typus ejus vel umbra
quadaur domonsiratur. et. aceipitur. Et hoc evi-
denter uovit qui rem attente cousiderat,

Servus factus. Israel in. /Egypto sub. Pliaraonis
iyrannide premebatur; acerbis pressuris misere
lac"ssitus fessusque pondere et 10ultitudine labo-
rum, ad hxc exirema  dejicicbatur quz ἐς illo

C narrant Biblia et veterum historix : surrexit. auteu

Moses zelans super patientes, fugiensque ZEzvp-
tum sese Deo approsimavil, Videtque — visionem
hane magnam etstupeudam, ignem in rubo, ignem
wrentem, minime vero cousumentem, quía ille qui
Moysem ex rubo vocavit, postea descendens ad viz»
giuem, ejus virginitatem nec abstulit neque. vel
minimum obscuravit. Tuucque audivit. Moyses se
calcare terram sinctam, Οἱ jussus solvere caleea-
menta pelum suorum, solvit. οἱ accessit. Quare-
nàm? Quia nonlicet. quidquam mortuus: loeutu
tangere ubi Deus presens. est. Typus quoque im.
maculata (Virginis) αν Edem, ad. quem nos re-
gressuros et. inhabitaturos symbolis multis prx-
nuntiavit ille qui in. Virgiwe apparait: el statiin
jubet nos rejicere quidquid in remedium ct auai-
lium contra. peccatum infirma carni coaptavit, et
sic liberos ab omnibus confidenter pedibus caleare
serpentes, el caput. draconis qui uos decipiendo
indumentis carere. fecerat. Hae vidit Moyses et
eredidit in liberlatem [sracl et abiit confisus in vir-
tute visionis, ita decens. communem omnium ho-
minum libertatem, Deum quippe nasciturum prop-
ter nos ex. Maire virgine , ut quemadmodum tuuc
ὁ 0$ βάτος οὐ χατεχαΐετο.

(6) Exod. μὲ, 4  Εχάλεσεν αὐτὸν ὁ Κύριος ἐχ τοῦ

99.
Pi Exod. in, 5 : λῦσαι τὸ ὑπίδημα Ex τῶν ποδῶν
σου" ὁ γὰ τόπος, kv (p σὺ ἕστηκας, γῇ ἁγία ἐστέ,

(8) Wespectu a1 Ps. xc, 15.

Digitized by Google
