15 NICEPHORI CHUMNI 196
ὁμοῦ xii μέτηρ, καὶ μετ᾽ ἐμὲ αὖϑις μήτηρ, μειλίχιοι, πρησηνεῖς, ἀντὶ τῆς νῦν ἐπιπλήξεως xai
ξικαίας ὀργῆς, φιλόπαιδες ἐσόμεθα xxl τὸ ἐπὶ σοὶ, χαλῶς μιτεγνωχότε xat πρὸς τὴν πρώην πολιτείαν
τὴν καὶ Θεῷ φίλην ἐπανιόντι, οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ προμηθεῖς, ἵνα μὴ τῇ ἐχλείψει τῶν συντεινόντων πρὸς
τὸν δρόμον ἐγχοπή cot γένοιτο καὶ ῥᾳθυμία, καί γε τοῦ σπουδάσματος ὀλιγωρία, xal χορηγήσομεν δὴ τὸ
ἀποχρῶν καθάπαξ, χρυσοῦ δηλαδὴ τάλαντα τέτταρα καὶ δέχα, χιλίων ἀπαρίθμησιν νομισμάτων δηλοῦντα,
Τοσοῦτον ydp φαμεν εἶναι καὶ τὸ ἐπιδάλλον σοι μέρος (1), ἐν ἐπιστροφῇ δηλονότι τοῦ χαλοῦ γεγονύτι.

Te vero, ultinum el rcliquum, αἱ dicebam, meo- A Σὲ δὲ τὸν ὕστατόν μοι καὶ λοιπὸν, ὅπερ ἔφην,

rum filiorum, Nicolaum meum, nescio quz et qualis
te maneat fortuna, ubi vita mea fracta erit, cum
adeo imperfecte eatis sis, neque adolescentiam
absolveris. Maguam vero fiduciam pr:estant eamque
validam tui mores, jam ad bellum accincti ac
bonas spes nobis polliciti ; incutil vero mihi timo-
rem mors plerumque improvisa superveniens, cum
neque diem erasünam videre certi simus. Sed id ad
me allinet ; sed οἱ tua tenera tas me ad timendum
inducit, qux nondum res valet accipere easque
gerere ; timeo ue forte, cum sis junior, patre tuo
mortuo, nemo te protegat manumque tibi porrigat,
te ad meliora verbis et exemplis ducturus ; ac de-
inde nc tam bonz indolis nihil jam tibi supersit, si
inimica forluna fluctibus latuerit damonque inalus
te tentaverit,

πλέον ἔσται, δυσμενοῦ; τύχης ἐναποχρυδείσης
vo.

Sed quid mihi bxc sunt ? Sis misericors ac bene-
volus, qui multam in Christo virtutem ae poten-
tiam adeptus es, multa unguenta, multa miracula,
sancte ac magne Nicolae, indigentium ardens pro-
tector, ad quem ego meum dilectissimum filium
ferens, e maternis visceribus | ereptum, com-
misi et conseeravi ; et multum ideo fiducie habui,
«uod prius maxima ac deinde tue erga me boni-
tatis protectionisque testimonia retuli, etsi ingra-
18 ipse miraculis visus sum, ita ut metuendum
potius mihi sit, ne mea improba et prava vita filius
uen in bonum utatur. Unde et a me ille sejunctus,

τῶν παίδων, τὸν ἐμὸν Νιχόλαον, οὐχ οἶδα τίς àv
xal ποία ὑποδέξηται τύχη, τῆς ζωῆς ἐμοὶ τμηθεί-
σης, ἐν οὕτως ἀτελεῖ σοι χαθεστηχότι τῇ ἡλιχίᾳ,
xot μήπω τὴν μειραχιχὴν παραμείφαντι. Δίδωσι
μὲν γὰρ θαῤῥεῖν καὶ πολλὰ δίδωσι θαῤῥεῖν 6 τρό-
πος, παραγυμνούμενος ἤδη καὶ τὰς χρηστοτέρας
ἡμῖν μνηστευόμενος τῶν ἐλπίδων " φοδεῖ δέ με τὸ
τοῦ θανάτου ἀπρυόπτως τὰ πολλὰ ἐπιὸν, xal μηδὲ
περὶ τῆς αὔριον μηδεμιᾶς οὔσης ἐγγύης. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν ἐμοῦ χάριν " πολλὰ δὲ καὶ τὸ σὸν ἁπαλὸν
ἐν χρόνῳ δεδίττεται, xal τὸ πρὸς ἀντιλήψεις τῶν
πραγμάτων οὐχ οἷόν τε ἔτι αὐτῶν ἐφιχνεῖσθαι *
xal δεδίττεται, μὴ ποτέ σοι νεωτέρῳ ὄντι, xal θα»
γάτῳ τὸν πατέρα ἀποδαλομένῳ, obx. ἐπαμύνοι τις,

Β οὐδέ γε χεῖρα ὀρέξοι, ἐπὶ τὰ βελτίω διαδειχνὺς xol

προσεμδιδθάξων" εἶτα τῆς ἀγαθῆς φύσεως οὐδέν σοὶ
χευθμῶσι xal πειραθείδης δαίμονος καχοδαΐμο-

'AXAR τί τούτων ἐμοί; Deus μοι xat εὐμενὴς
εἴης ὁ πολὺς μὲν ἐν Χριστῷ δύναμιν καὶ παῤῥήη-
αίαν, πολὺς δὲ χαὶ τὰ μύρα, πολὺς xal τὰ θαύ-
μλτα (2), ὁ θερμὸς τῶν ἐπιδεομένων προστάτης, ὃ
ἱερὸς καὶ μέγας Νιχόλαος, πρὸς ὅν ἐγὼ φέρων
αὑτόν μοι τὸν φίλτατον, ἄρτι τῶν μητριχῶν ὠδίνων
ἐχραγέντα, θερμῶς πιστεύσας ἐνέθηκα, καὶ μάλα
«t τῷ δόγματι καὶ πλεῖστα καὶ μεγάλα τεθάῤῥηχα,
τεχμήρια παμμεγέθη πρότερον καὶ καθεξῆς ἀεὶ τῆς
σῆς περὶ ἐμὲ φιλανθρωπίας καὶ προστασίας ἀπε-
νεγχάμενος, εἰ καὶ ἀγνώμων αὐτὸς ἐφάνην τοῖς θαύς-
μασιν, ὥστε περὶ τούτου δέος μᾶλλον, μὴ τῆς

et tua sola protectione confidens ac vivens et ope- C ἐμῆς φαύλης xal πονηρᾶς μενούσης ζωῆς ὁ παῖς

1an$s, meliora multo quam pro nostris precibus ac
voluntate referet. Tunc igitur, quieum tibi infan-
tulum ut servum acceperis, et nune, ut ita dicam,
tua gra'ia emeris el a nobis traditum habueris,
adjuva enm el. libera ab omuibus insidiis, tuisque
alis eum obumbrans, ci requiem prazbeas sole diei
usto, et. Sagitlis in. die volantibus vulnerato, ne-
que permittas eum luna per noctem. aut ἃ timore
nocturno età qualibet re perambulan!e in tenebris
turbari et. capi. Et hoc inodo eum ab omni malo
immunem serves, vitam ejus in bonis dirigas, euni-
que quantum licet defeüdas. Deinde ita per om-
nem virtutem ductum, te duce, et duelore et pzo-
teetore, Curisto repraeseutos in zternuin exsultan-
tem et. supernae beatitudinis hxvedem constituas,

(1) Luc, xv, 12: Πάτερ, 86; μοι τὸ ἐπιδάλλον
μέρος τῆς οὐσίας.

13). Νίοοια! filii patronus, quem ἰηνοῦϑὲ pie
Chumnus, S. Nicolaus, Myrorum in Ly-io episco-
pus, cognominatus fuit Myroblytles ac Thaumaltur-
u$. De co esstat Lequieuii. Dissertatio iu Conti-

οὐχ εἰς καλὸν ἀπόναιτο * ὅθεν καὶ χωρὶς οὗτος γενό-
μενος, καὶ ὑπὸ τῇ σῇ σχέπη μόνῃ xat θαῤῥῶν καὶ
ζῶν καὶ στρεφόμενος, οἶδ᾽ ὅτι ἀμεινόνων ἐπὶ πολγῷ
xai βελτιόνων τῶν κατ᾽ εὐχὴν χαὶ βούλησιν ἡμῶν
πειραθήσεται. Καὶ γοῦν, ὡς καὶ τὴν ἀρχὴν βρέφος
αὑτὸν οἰκέτην παρειληφὼς, καὶ νῦν ὠνητὸν, εἰπεῖν,
πῆς σῆς χάριτος παρ᾽ ἡμῶν ἀποδιδόμενον, εἰσποίῃ-
σαι, καὶ ῥύου μὲν àsi πάσης ix παγίδος θηρεύον-
τος (5), ὑπὸ δὲ τὰς σὰς πτέρυγας σχιάσας ἀνάπαυε
μὖὴθ᾽ ἡμέρας τῷ ἡλίῳ συγχαιόμενον xal φλεγό-
μενον καὶ τοῖς ἐν αὐτῇ πετομένοις τιτρωσχόμενον
βέλεσι, μήτε τῇ σελήνη τὴν νύχτα, μηδ᾽ ὑπὸ φύδου
γυχτερινοῦ xal πράγματος μυδενὸς ἐν σχότει δια -
πορευομένου μήτε ταραττόμενον μὲθ᾽ ἀλισχόμενον.

Ὁ Καὶ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον ἀθιγὴ καχοῦ παντὸς πε-

nuatíone Memor. lesmol. t. Vl ; quam propter
nomen auctoris ac raritatem. indicare visum est.
Exstast et. in. cod. 400. inediti in. S. Nicolaum
Greci versus.

(δ) Psalm. cxxin, 7:

uU L Ἢ φυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον
ἐῤῥόηθη ἐκ τῆς παγίδος τῶν

θηρευόντων.

Digitized by Google
