ry»

CONSTITUTIO CYPRIA

1534

AIATAEIX KYIIPIA

TOY AAEZANAPOY IIAIIA

TOY TETAPTOY,

CONSTITUTIO CYPRIA

ALEXANDRI PAPE IV.

Τὰ παρὰ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου πάπα τοῦ τετάρτου A Decreta Alezandri pape IV rite et canonice. conati-

ἐνορδιγῶς (1) καὶ κανονικῶς ὁρισθέντα ταῖς
ἀμφινόοις ἐν τῇ νήσῳ Κύπρον Ἐκκλησίαις,
καὶ τοῖς ἐν' ταύτωις ἀρχιερατεύουσιν, ᾿Ιταλοῖς
t& xal Γραικοῖς.

AAEZANAPOEZ ἐπίσχοπο:, δοῦλος τῶν δούλων
τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὴν ἀέλλουσαν τοῦ πράγματος μνή-
μην. -

Εἰς τὸ διηνεχὲς τὸ τῆς δίχης σέδας (2) ἐχτείνεται
ἂριδήλως ἐν τῷ τοὺς τῶν ἀμφιχογιῶν διαπληχτι-
σμοὺς, οὔποτε παρασχευάζοντας τὴν ἀγάπην, ἀλλὰ
«ραυματίζοντας τὴν ἀγάπην " τῇ τῆς εἰρήνης σιγῇ
κατευνάζεσθαι ἔνθεν τοι εἰς τὰς ἀντιστάτεις αἷς
ἄνδρες διαφωνοῦσιν ἐχχλησιαστιχοὶ, οὃς διὰ τοῦτο
πρὸς ἀλλήλους χρὴ εἶναι εἰρηναίους, ὅτι ἐν τοῖς
ἄλλοις ὀφείλουσιν εἶναι εἰρηνικοί *. τῇ τῆς κριτιχῇς

“μια in. controversia Ecclesiarum. insula. Cupri

earumque presulum. tum Halorum, tum Graco-
rum,

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
δὲ futuram rei memoriam.

Cum justitii cultus perpetno longe lateque ex-
plicetur manifeste quando contentiosz litigantium.
concertationes, quz charitatem nullatenus conci-
liant, sed perimunt, pacis silentio supprimuntur :
idcirco in obortis controversiis, quibus discordes
inter se ecclesiaslici contendunt viri, qui hoc ipso
quod aliorum pacis assertores esse convenit, inter
se deberent esse pacati, accurato judicialis cog-

συνέσεως ἐπιμελείᾳ, xal πρὸς τὴν διαλλαγὴν τῆς B nitionis examine charitatisque vinculo ad dissen"

διχονοίας, tv ἀγάπης δεσμῷ ἐξόχως χρεὼν kmaypu-
πνεῖν *. οὐ γὰρ ἐν βιαίου πνεύματος ζάλῃ, ὃ πολ»
λάκις τὴν τῶν πραγμάτων ἀνατρέπει κατάστασιν,
καὶ τὴν στεῤῥότητα θλᾷ, οὔτ᾽ ἐν τοῖς τῶν θορύδων
χλόνοις, τοῖς πλειστάχις Ex τῶν διχονοιῶν ὁρμωμέ-
νοις τὸ τῆς χαθολικχῇς ἑνώσεως προχόπτει αἰδέσι-
pov^ πλὴν ἡχοῖ λεπτῆς αὔρας, τουτέστιν εὑὐμενεῖ
πραότητι κούφου πνεύματος, ἧ τῶν ἀμφιλογούντων
πραῦνονται ζέοντες οἱ Üupot.

(2) Ἐπεὶ δὲ ὁ εὐλαδὴς ἀδελφὸς ἡμῶν Γερμανὸς,
6 τῶν ἐκ Κύπρου Γραιχῶν ἀρχιεπίσχοπος, μετὰ τῶν
τοῦ εὐλαδοῦς ἀδελφοῦ ἡμῶν ἀρχιεπισχόπου" Λευ-
χοσίας ἐπιτρόπων, τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ἐνεδήμησαν δι-
καστηρίῳ" ὁ αὐτὸς τῶν Γραικῶν ἀρχιεπίσχοπος

siones recenciliandas summo necesse est studio
invigllare : non quidem in vehementi procellarum
strepitu, qui sepe sepius tranquillum perturbat
rerum statum ; neque turbarum tumultu, qui cre-
brius acri dissensionum impulsu catholicam unio--
nis convellit observantiam ; sed potius in sonitu
aure lenis, placida nimirum mansuetudine sedai?
spiritus, qua ardentes dissidentium — mitigantug
animi.

. Postquam reverendus frater noster Germanus,
archiepiscopus Graecorum qui sunt in Cypro, et
procuratores reverendi fratris nostri archiepiscopi
Leucosie ad tribunal nostrum devenerunt, tuu»
ipse Graecorum archiepiscopus, tum alit cum ipso.

(4) In. exemplari. Altempsiano a librario nota C ni, Halum, et Germanum  Pesimandrum, Gracum,

quedam ad latus ipsius Constitutionis additur ,
Πρόλογος xal προδιάλεξις δι’ ἣν αἰτίαν γέγονεν ὁ
παρὼν Ὀρδινιασμὸς χανονιχῶς ἐκτεθεὶς μέσον Λα-
«ἰνων καὶ Γραιχῶν Ἐκχχλησιῶν xol ἀρχιερέων ἐπὶ
Θύγγου, τοῦ £x. γένους Πρασίνον, Ἰταλοῦ, xat Γερ-
μανοῦ Πησιμάνδρον, Γραιχοῦ, ἀμφοτέρων ἀρχιεπι-
σχόπων νήσου Κύπρου. Prologus εἰ pra(atio enar-
rans causam ob. quam presens. Constitutio canonice
edita sit inter Latinorum et Gracorum | Ecclesias et
erchieniscopos, llugonem nimirum ex genere Prasi-

utrumque archiepiscopum. insula Cypri.

(2) Pacem longo el obscuro interpretis hyperbato
preclare commendat pacis studiosus pontifex,
Qucto exordio a verbis Isai (xxxn, 47) : Et erit
opus justitie pax, et cultus. justitig silentium, el
securitas usque in. sempiternum ; licet Graecus. in-
terpres verba. detorserit tenebrasque, Latini ser-
monis fortasse parum gnarus, effuderit, adeo ut
Okdipo pene opus fuerit ad anigmota Gracanica
dictionis intelligenda,

Digitized by Google
