1:89

ἐπιδάλλον, καὶ πᾶν τὸ πρὸς ἀμφοτέρους, τοῦ πα-
τρὸς ὑπεχστάντος, τῇ μητρὶ πρᾶξον, εὐγνωμοσύνην
ἀνόθευτον ἐπὶ τούτοις, ὑπακοὴν πρόσθες, ἐχπλήρω-
σιν ἐνταλμάτων, τὸ πάνθ᾽ ἕτοιμον εἶναι τοταύτῃ
καὶ τοιαύτῃ θεοφιλεῖ μητρὶ πειθαρχεῖν xal φιλό-
παιδι, σοὶ πρῶτον τὴν ὄνησιν ἔχοντα πλείστην xol
μεγίστην. Καλόν cot xal μάλα τι συνοῖσον εὑσέδειαν
μητριχὴν εὐλαδεῖσθαι, καὶ τὴν πολλὴν αὑτῆς ἐν
πᾶσι θεραπεύειν εὐλάδειαν. Ταῦτα δὴ πρᾶττε " xal
τοῖς ἀδελφοῖ; ἀντὶ πατρὸς ἔσο, φιλόπαις ὁμοῦ καὶ
φιλάδελφος, εἰρήνην τὴν μετ᾽ αὐτῶν καὶ πάντων
μεταδιώχων, ἀγάπην ἐν εὐθύτητι ψυχῇ; ἣν Θεὸς
ἐγχελεύετα:, Ὑπερηφανεία; ὑπερφρονητὴς ἴσθι, xav
οὐδενὸς μὲν τῶν ἄλλων, κατ᾽ αὐτῆς δὲ xal μόνης ὅλας
τὰς ὀφρῦς ἐπηρμένος, καὶ γενναῖός τις πρὸς αὐτὴν
ἀεὶ παρατεταγμένος, ὥστε μή τι φανῆναι ταύτῃ
δεδουλωμένο;. ᾿Αδιχίαν ἐξ ὅλης ψυχῆς βδελυξάμενος
μίσησον. Kal γ᾽, ἐν τούτοις ἔχων xal κατευθύνων,
πᾶσιν ἐν ἀγαθοῖς ζῆθι, καὶ τῶν τοῦ πονηροῦ πασῶν
μηχανῶν ἀνώτερος xal ὑψηλότερος περισώζον,
μηδὲν xol; αὐτοῦ χέντροι; μῆτε πλησσόμενος, μήτε
βλαπτόμενος. Βλάψοι σε δὲ xal μηδεὶς ἕτερος, ταῖς
ἐχείνου μεθοδείλις (1) καὶ τέχναις χεχρημένος, xai
γε φανερῶς ἐπιδουλεύων f| ἀφανῶς βλάπτων. Καὶ
ἔντειναι xa* χατόρθου, ἐπιδαίνων xal χαταπατῶν
xal δράχουτα μὲν σχολιὸν σχολιά Go: σοφιζόμενον
xai ἐπινοοῦυτα, ἀλλὰ xal λέοντα (2) ὡρνυόμενον xal
ἅρπαγμα καὶ βρῶσιν τὴν σὴν ψυχὴν ἐχζητοῦντα (5).
Στέργε xai ὅσον ἔλαχες εἰς χλῆρον, ἡμῶν προῖχἀά
got καὶ μερισάντων καὶ τελέως ἀποτισάντων. Καὶ
υὖν δὲ τελευταῖον μέρος χάριν ἑτέραν ἀπειληφὼς
τῶν ἡμετέρων τοσοῦτον ἂν ἀποτιμηθείη, ἀγαπῶν ἐν

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπιστρεπτέον ἤδη xal mph; σέ μοι
τὸν δεύτερον μὲν τῷ χρόνῳ, μηδὲν δ᾽ ἧττον ἀποφε-
ρόμενον στοργῆς ἡμῶν χαὶ φίλτρου, ἅτε δὴ καὶ
μηδὲν ἧττον τῆς πατρικῆς μετέχοντα σχέσεως καὶ
τῶν ταύτῃ προσηχόντων. Ὡς γοῦν πρὸς ὁμοτίμους
ὄντος μοι τοῦ λόγου, τὴν ἔσην xol πρὸς ἀμφοτέρους
νουθεσίαν, ἴτας δὲ xal τὰς εὐχὰς ποιοῦμαι, Καὶ
βούλομαξ σοι καὶ ἐπεύχομαι ὅσα δὴ χαὶ εἴρηται καὶ
τῷ πρὸ σοῦ γεννηθέντι συνταξάμενος ἐπηυξάμην.
Καὶ εἴης ἐν μὲν τοῖς χαλοῖς καὶ ἀμείνοσε μηδενὸς
ἥττω μοῖραν ἀποχεχομισμένος, τοῦ δὲ χείρονος παν-
«ὡς εἴης κρείττων, μηδενὸς μετέχων, xal σε xaxía
μηδεμία μηδαμῶς ἐν οὐδενὶ χρατήσοι χειρωσαμένη,
ἐν δ' ἀρεταῖς ἁπάσαις τὸν εὑρετὴν ταύτης xol
σοφιστὴν νικῴης, χαὶ νιχῴης ταῖς μητριχαῖς εὐχαῖς
ἐγχαθιωπλισμένο;, xal πρὸς τὰς ἐπιδουλὰς, ἣ δι᾽
ἑαυτοῦ τοῦ πολεμίου πειρωμένου ἢ 5: ἑτέρων
μηχανωμένου, ἀπερίτρεπτός τις xai χραταιὸς πα-
ρεμδάλλων. Ἐπαρήξει, εὖ οἶδα, μητρὸς θερμὴ
πίστις, θεὸν ἰσχυρὸν xai ἐξουσιαστὴν χατὰ πάσης
ἀντικειμένης δυνάμεως ἀρωγὺν ἐπιχαλουμένη xal γε
παρεχομένη, ᾧ δὴ xai οὐδὲν οὕτω; ἥδιον ὡς υἱὸς

41) Τὰς μεθοδείας diaboli dixit Paulus δὰ Eph.

vt, 11. .
(3; Psalm. xc, 5. : Καταπατήτεις λέοντα xai!
Eo AA 2*4.

TESTAMENTUM.
κερδανεῖς πλέον. Ἐνταῦθά μοι x£vugoy xot τὸ ἐμοὶ A utrique debetur, post meam mortem, matri tuz-

E

tribuas : sinceram gratitudinem, pro beneficiis
tantis obedientiam quoque δά 35, mandatorum
adimpletionem ; in omnibus tant» ac tali,  tamque-
pie et filiorum amanti matri obedire semper pa-
ralus sis, et. inde plurimam ac maximam utilita-
tein percipies. Pulchrum tibi est et vaide utile ima-
tris pietatem venerari, et quam maxime in. omni-
bus hujus reverentiam curare. Πς igitur age:
et fratribus sis pro patre; paterno simul ac (rater-
no amore plenus, pacem cum iis et cum omnibus
habens, caritatemque eam in animz rectitudine,
ut jubet Deus. Superbiam contemnas, contra. nibil
aliud, contra eam vero solam tota supercilia at»
tollens, geueroseque in cam tanquam acie pugnans,
Bilà ut nunquam ei servire videaris, lujustitiom
toto corde abominatus odi. 1lxc observans et ad-
implens, in omnibus bonis vive, et supra omnes
maligni machinas assurgens, acexcelsior iseffecte&
stes , neque ejus aculeis lesus, neque ictus. Neuo
autem alius te edat, istius dolis et artibus usus
sive aperteinsidietur, siva obscure ledat.Sed firinus
ac rectus maneas, premens et conculcans draconem
istum obliquum obliqua tibi insinuantem sua-
dentemque, sed et leonem rugientem et tuam Ἀπ
mam rapere ac vorare quxrentem. Áma quidquid
in hzereditatem sortitus es, a nobis qui tibi i| gratis
impertivimus et perfecte rependimus. Et nunc ult.-
mam partem, gratiam alteram accipe ac retine
nummos aurcos,.... Εἰ si quid aliud bonorum nos-
C trorum tanti zstimetur hoc contentus sis.
ἔχε, νομίσματα χρυσοῦ ν ἢ εἴ τι ἕτερον
τούτῳ. :

Sed iamen nunc oportet. me ad. (e. converti;
qui inihi slate quidem secundus cs, non tni-
nus autem dilectionis et amoris a me obti-
nes, quippe qui non minus habeas paternam for-
mam et qua ad eam pertineant. Cum igitur ad eos
qui pari apud me honori sunt, sermonem habeam,
ad utrumque eadem consilia easdemque preces
dirigam, ac tibi opto precorque quicumque dieta
sunt et ei qui prior te genitus est, precatus sum,
Neque minorem imn pulchris bonisque partem ie-
feras ; quidquid vero malum est, superes, nibil tale
experiens, neque ulla malitia te vincat. domitetque,

p in omnibus vero virtutibus malitie inventorem et
auctorem vincas, et vincas matris precibus arma-
tus, et adversus ejus insidias, sive per se iuimicus
tentet, sive per alios artificia struat, coustaus ac
fortis resistas! Tibi auxiliabitur, uL scio, matris
ardens fides, Deum fortem ac omnipotentem adver-
$us omnem oppositam polestatem adjutorem iu-
vocans et przstans, cui sane nihil tom jucugdum
est quam filius matrem letilicans, et juxta ipsius
mandata haec legis partem, quam. diligentissim

(5) Petr. | Epist, v, 8 : Ὃ ἀντίδιχος ὑμῶν διά-

6020;, ὡς λέων (puóutvos, περιπατεῖ, ζητῶν τίνα
xazazig.

Digitized by Google
