1303

CONSTITUTIO CYTRIA.

dA

τὸν τοιοῦτον ἀρχιεπίσκοπον Γερμανὸν περιφέρεσθαι A chiepiscopus Germanus palabundus oberret null?

μὴ ἐγνωσμένου τοῦ θρόνου αὑτοῦ, τὸν προλεχθέντα
ἐπίσκοπον τῆς τῶν Γραιχῶν καθέδρας τῆς ἐν τῇ
Σωλείᾳ τῆς Λευχοσίας ἐνορίας ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τοῦ
χεχρατημένου τῇ Ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ, λύομεν αὐτὸν,
πρὸ; τὸν ἐπισχοπιχὸν θρόνον τοῦ ᾿Αρσινοῦ, τὸν τῆς
Πάφου ἐνορίας σχολάζοντα, τῇ τῆς ἀποστολιχῇς
ἐξουσίας ἀδείᾳ καὶ τῇ βουλῇ τῶν προῤῥηθέν-
τῶν ἀδελφῶν " xal μεταφέρομεν χαὶ δίδομεν αὐτῷ
ἄδειαν τοῦ διέρχεσθαι ἐλευθέρως εἰς τὸν αὐτὺν θρό-
vov. Τῷ προῤῥηθέντι δὲ Γερμανῷ ἀρχ'επισχόπῳ
τὰς ῥηθείσας, τὸν θρόνον καὶ τὴν τῆς Σωλείας Ἐχ-
κλησίαν ἐν πνευματιχοῖς καὶ Ev χαιριχοῖς κατὰ τὴν
τούτων βουλὴν xal ἐξουσίαν παρατιθέμεθα, παρ᾽
αὐτοῦ χρατηθησόμενα αὐτῇ τῇ τιμῇ ἀεὶ, καὶ τῷ
τῆς ἀρχιεπισχοπιχῆς ἀξίας ὀνόματι, ἐπισχοπιχῶς
ποιμαινόμενα " οὕτως μέντοι τοῦ εἶναι αὐτὸν ἐλεύ-
θερον f| ἐν τῷ ῥηθέντι θρόνῳ τῆς Σωλείας, f) παρὰ
τῇ ἐχχλησίᾳ τῶν Γραιχῶν τοῦ ᾿Αγίου Βαρνάδα τῆς
Λευχοσίας, ἦν εἰς τὸν ἐπίσχοπον τοῦ αὐτοῦ θρός-
vou ix τῆς τοιαύτης εὐεργεσίας τῆς ἡμετέρας
διχτάξεως χαθήχειν εἰς τὸ διηνεχὲς βουλόμεθα, χαὶ
κατὰ τὴν αὐτοῦ θέλησιν κατοικεῖν. Αὐτοῦ δὲ τοῦ
ἀρχ'επιτκόπου θανόντος, ἐν τῷ τῆς Σωλείας θρόνῳ,
ὁσάχις αὐτῇ χηρεύσῃ, ἀπλοῦς μόνον τοῦ τῶν Γραι-
πῶν ἔθνους ἐπίσχοπος χειροτονείσθω, ὃς τῷ τῆς

800 accepta. throno, prefatum. episcopum se.is
Grecorum Soli, diecesis Leucosi?, a suo quo
tenetur Ecclesie vinculo solvimus etad episcopa-
lem sedem Árainoes, «iccesis Paphi, vacauteut,
apostoliez potestatis auctoritate ac prefatorum
fratrum nostrorum consilio, transferimus, eique
potestatem facimus libere progrediendi ad suam
eam sedem. Praé(ato. vero Germano. aichiepiscopc
predictam Soli sedem et Ecclesiam | in. spiritua.
libuset temporalibus, ex eorumdem consilio ea-
demque potestate deferimus, ab ipso semper eum
suo retinendam honore et archiepiscopalis dignitatis
nomine et episcopali auctoritate regendam ; ita ut
in sua sit potestate et. voluntate pro. suo libitu in-

B colere vel dictam Solie sedem vel degere apud

Graecorum ecclesiain S. Barnabae Leucosi, quam
ad episcopum hujus sedis ex presentis nostre
hujus C nstitutionis beneficio perpetuo speciare
volumus. Eo autem archiepiscopo defuncto, sine
ulla controversia ad Solix sedem quoties suo fuc-
rit orbata pastore, ex Grecorum duntaxat gente
episcopus eligatur, qui Leucosiz& episcopo, eodem
modo quo et alii episcopi Grzci Latinis tenentur
subesse episcopis, ex prasentis tenore Constitutionis
etiam ipse subsit.

Λευκοσίας ἐπισκόπῳ τῷ αὐτῷ τρόπω ᾧ καὶ ol ἄλλοι Γραικοὶ ἐπίσκοποι ὀφείλουσιν ὑποχεῖσθαι τοῖς Aa.
t(voi; ἐπισκόποις, χατὰ τὴν πρόνοιαν τῆς παρούσης διατάξεως ὑποταττέσθω.

Τὸν αὐτὸν μέντοι Γερμανὸν, τὸν τῶν Γραιχῶν
ἐπίσκοπον, εἰς μοναστήρια, ἐχχλησίας, χλῆρον καὶ

λαὸν τῶν Γραικῶν τῆς πόλεως Acuxoslag χαὶ bvo- ᾧ

plac βουλόμεθα ἔχειν ἐχείνην τὴν ἐξουσίαν τὴν
προγεγοννυῖαν τῷ ἐμπεπιστευμένῳ θρόνῳ αὐτοῦ, ἣν
οἱ ἄλλοι τῶν Γραικῶν ἐπίσχοποι τοῦ τῆς Κύπρου
ῥηγάτον Ex τῆς τοιαύτης προμηθείας εἰς τοὺς Γραι-
χοὺς τοὺς αὐτοῖς ὑποτεταγμένους ἐπιπράττουσιν.

Τοῦ λοιποῦ αὐτῷ τῷ τῶν Γραιχῶν ἀρχιεπισχόπῳ
ζῶντι, ἢ τὴν τῆς ἀρχιε πισχοπιχῆς ἀξίας λειτουργίαν
πσρακατέχοντι, αὑτοῦ δὴ τοῦ ἀρχιεπισκόπου καὶ τῶν
ἐπισκόπων τῶν Λατίνων ἐπὶ τοῖς Γραιχοῖς περὶ τὴν
ἐξακολούθησιν τῶν ἀρχιεπισχοπιχῶν διχαίων ἐξουσία
τοῦ ἀνακινεῖν τὴν τῆς διενέξεως ὕλην ἀφελχέσθω,
23. Τάττομεν τοίνυν καὶ θεσπίζομεν τοῦτον αὐτὸν
ὀρχιεπίσχοπον τῶν Γραικῶν Γερμανὸν, ἕως ἂν ζῇ,
ἐκ τῆς καταστάσεως τῆς τοιαύτης διαταγῆς ἄνευ
ἀντιλογίας τῶν Λατίνων ἀρχιερέων ἐλευθέρως, ὅταν
μέντοι χανονιχῶς τοὺς Γρχιχοὺς τοὺς ἐχλεχθέντας
τῇ Κύπρῳ καθεξῆς χειροτονητέους εἰς Emuaxónov;,
xai ἀπὸ τῶν Λατίνων ἀρχιερέων, εἰς ὧν παροικίας
εἰσὶν, ἐπισφραγιζομένους, ἀδείᾳ μητροπολιτιχῇ,
πρὸς τὰς ἱερὰ; τάξεις προδιδαξομένους, χείροτο-
νείτω * τοὺς δὲ ἄλλους τοῦ αὐτοῦ ῥηγάτου Γραι-»
χοὺς ἐπισκόπους συγκαλείτω πρὸς τὸ τῆς τοιαύτης
χειροτονίας μυστήριον τελεῖν " xal περὶ πάντας
τοὺς Γραικοὺς τοῦ αὐτοῦ ῥηγάτου τῇ αὐτῇ ἀδείᾳ
ἀπονεμέτω τὴν τῆς ἐπισχέψεως λειτουργίαν ὅταν
ἐκ τοῦ δικαίου ἐπινεμηθείη * xal ἐν ταῖς τοιαύταις
ἐπισχοπαῖς, ἣ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀνήχουτι λόγῳ ἐπι-
σχοπῆς, ἦν μητροπολιτικὴν οἱ θεῖοι λανόνε; παρχ-

]psum porro Germanum Gracorum episcepni
ad monasteria, ecclesias, clerum et populum Graz-
corum Leucosie civitatis et. diccesis regendum
promove.nus, ea potestate pra ditum in concredita
sibi sede, quam alii Grecorum episcopi regni Cypri
ex ejusmodi provisione in Graecos sub eorum
ditione constitutos obtinent.

Eo tandem Graecorum archiepiscopo vivente,
sive archiepiscopalis dignitatis munere fungente,
ipsi quidem archiepiscopo et episcopis Latinorum, ut
exeiendi materia dissidii tollatur, de archiepisco-
palibus  consequendis juribus supra Grzcos oblata
sit potestas.

Pracipimus igitur et mandamus ut ipse Grzco-
rum archiepiscopus Germanus, quoad vixerit,
ex hujus dispositiune Constitutionis, sine Latino-
rum — controversia episcoporum, quotiescunque
Graci in Cypro cononice fuerint etecti, ut. postea
ordinentur episcopi, et a Latinis pontificibus in
quorum sunt diccesibus consignati, auctoritate
metropolitica ad sacros ordines promovendi, eos
libere €onsecrei ; 2105 vero ejusdem regni Gre-
corum episcopos ad ejusmodi ordinationis sacra
mentum per(iciendum advocet, et in Graecus omnes
ejusdem regni eadem auctoritate visitationis munus
exerceat quoties de jure exercendum erit ; et. in
istos episcopatus vel in eos qui ratione episcopatus
in ejus sunt ditione, quam metropoliticam divini
Iradunt canones, plenariam eatn habeat potestatem,
eosque in vita ipsius archiepiscopi regat: siquidem

Digitized by Google
