1197 DE FESTO DORMITIONIS S. MARLE. 1198
ρισώζων, ἐν ἀγαοῖς ἔἴθυνον τὴν ζωὴν, ἐκτείνας εἰς ὅσον δυνατὸν ὃς πλεῖστον, Εἴθ᾽ οὕτω διὰ πάδης &ps-
τῆς ἠγμένον ὁπὸ σοὶ xol ὁδηγῷ xat χειραγωγῷ καὶ προστάτῃ, Χριστῷ παραστῆσαι: ἐν soi; ἀϊδίοις συν-
ἀγαλλόμενον, xal γε κληρονόμον δείξαις τῆς ἐχεῖθεν μαχαριότητος.

Παρ᾽ ἡμῶν δέ σοι, παιδίον φίλτατον, ἐκ τῶν xa0' A — A nobis vero tibi, dilectissime filiole, ex corrupti-

fud; φθαρτῶν xal γηΐνων ἥξει πρὸς χληρονομίαν
δ:α τῇ μητρὶ ἐπεσχήψαμεν, ἴσα χαὶ ὁμότιμα λέγω
τοῖς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς χαὶ πρώην, καὶ νῦν δ᾽ ἐν
τοῖ: ἐσχάτοις, δεδωρη μένοις. Καὶ γοῦν, ὡς ἐν Bpa-
χεῖ τὸ ὅτον καθαρῶς φάναι, πᾶν ὅσον παρ᾽ αὐτῆς
λάθοις, τοῦτο νόμιζε καὶ ἡμῖν εἶναι τὸ δεδογμένον.
Οὐ μὴν ἀλλ᾽, ἐπειδὴ καὶ πρὸς σὲ ταῦτα xal λείπε-
και διαλεχθῆναι πρὸς ἄλλον οὐδένα, ὅτι μηδ᾽ ἔστι
πρὸς ὃν πᾶσα ἀνάγχη, αὖθις πρὸς ὑμᾶ: ἐπιστρέφω
καὶ δή φημι " Ἔχετε, φίλτατοι παῖδες, τὴν τεέλευ-
ταίαν ἐξ ἐμοῦ ἤδη παραίνεσιν xal νουθεσίαν, καὶ
φυλάσσετέ μοι καλῶς τὴν καλὴν ταύτην παραχα-
ταηήχην ἔχετε χαὶ τοὺς χλήρους οὐ παντάπασιν
&ysyvstz, οὐδέ γε τὰς ὑστάτας ταύτα; τῶν δωρεῶν,
xal ἀρκεῖσθε of; ἕκαστος ὑμῶν ἔλαχε, μηδενὸς ἀν»
«ἐχόμενοι, μηδὲ μεταποιούμενοι πλείονος * ἔχετε
καὶ τὰ; εὐχὰς, χαὶ βιῴητε κατ᾽ αὐτάς * χαὶ τύχοιτε
πάντων τῶν ἐν αὐταῖς, καὶ ἀποπέσοιτε τούτων ἀπ᾿
οὐδενός " χαὶ χαίροιτε ἀεὶ ἐν Χριστῷ τὴν χαρὰν
ταύτην, ἕν τ: τοῖς παροῦσιν, ἕν τε τοῖς ἀπεράν-
«γις, διαρχῖ, val ἀχήρατον πρντανεύοντι, μεσιτείαις
τῆς πανυπεράγνου xal ἀσπίλου μητρὸς αὐτοῦ,

bilibus terrenisque bonis iu hxreditate dabuntur
qui matri mandavimus, equa et :eque o'stimabilia
nempe iis qux fratribus et prius et nunc in extre-
mis, data sunt. Atque igitur, ut paucis vocibus
loquar, quidquid ab ea accepturus es, illud crede
et nobis visum esse. Sed tamen, postquam et liec
de te dicla suut, etjam neminem habeo quem allo-
quar, aut quem alloqui necesse sit, rursum ad vos
me convertam dicamque : Habete, dilectissimi filii,
ultimam meam adhortationem ac consiliuin, et obser-
vate bene pulchrum hoc depositum.Habete et hzer«-
ditates non omnino ignobiles, neque donorum vilis
sima, et contenti estote eis qux sivguli obline/is, ni-
bil petentes amplius, nihil vobis amplius viudican-

D tes; habete et preces nostras ac juxta illas vivite ; et

assequamini quidquid in eis continetur, et ἃ nulla
earum deficiatis. Et semper hac letitía iruamini
et presenti tempore ac futuro, in Christo perpetuo
80 sincere regnante, purissima et immaculate Ma-
tris ejus intercessione, divinorumque angeloruim,
venerandorum apostolorum, martyrum,  pontifi-
€um, sancti Nicolai, et omnium sanctorum.

τῶν θείων ἀγγέλων, τῶν σεπτῶν ἀποστόμον, τῶν μαρτύρων, τῶν ἱεραρχῶν, τοῦ Nixoláos, χαὶ πάν-

«των δὴ τὴν ἁγίων,

|

OEXIIIZMA
EHI TH METAAH ΚΑΙ TEAEYTAIA EOPTH

TOY ΚΑΤᾺ XPIZTON IIANTOZ MYXTHPIOY*,

Αὐτοῦ μὲν ὅθεν xal xatijA8ev. ἐς οὐρανοὺς αὖϑις μετὰ σαρκὸς ἀναξεδηκότος ἐξ ἁγνῆς Παρθένου
προσληφθείσης αὐτῷ, τῆς δὲ παναγίας ταύτης Μητρὸς αὐτοῦ, τὸ voy δηἸονότι τεϊούμενον, τρόπον
ὃν ηὐδόκησεν ἐς αὑτὸν μεταστάσης. Καὶ γοῦν τὸ θέσπισμα (οὐλεται μὴ κατὰ pav μόνην
ἡμέρον, κατὰ τὸ πάλαι κρατῆσαν ἔθος, τὴν ἑορτὴν ταύτην τελεῖσθαι, dAA', ἐξ ἀρχῆς τῆς καὶ
πρώτης τοῦ μηνὸς ἐν ᾧ τὸ μυστήριον, ἀρξαμένην, μέχρις αὐτοῦ παντὸς ἐξήκειν, κἀκεῖ δὴ
σιμπεραίγειν ὅποι καὶ ὁ μὴν περαίνει *.

EDICTUM

DE MAGNA ET PERFECTA CELEBRATIONE
TOTIUS MYSTERII AD CHRISTUM SPECTANTIS,

T m Christi ipsius, qui ascendit rursus in celum, unde venit, cum carne adjuncta ei ex sancta Virgine, quam
M«tris ejus sanctissimae transfiqurate in hunc modum, quem probavit etiam nunc perficiendum. Edictum
quip»e mavdat, wt hoc festum non per unam solam diem, secundum antiquam consuetudivem celebretur,
sed ut inde a primo initio mensis, cui assignatum est hoc mysterium, illud peragatur continuo usque ad
ejus. (inem, εἰ finis mensis designet. simul finem festorum.

*A piv ἡ τοῦ Θεοῦ Μίτηρ, εὖ διὰ παντὸς τὸ C — Quam mirabilia sint eLexcedentia omncm vitam,

τῶν ἀνθρώπων ποιοῦσα γένος, θαυμαστὰ ola καὶ

* E codd. regiis 2105, p. 115, et 5010, p. 542,
sign udis deinceps, illo littera A, hoc littera D. lu

ea quz Dei Mater perpetuo in hominum genus

utroque titulus et illa quasi προθεωρέα sine varie-
male leguntur. sed no.aandum in B locum Hum

Digitized by Google
