1563

quorum (ribunal et jurisdietiones pro tempore
ex'stentium ut verorum et catholicorum archiepi-
scopi et episcoperum, ad quos in. hujusmodi ma-
trimonialihus ac aliis spiritualihug causis cognitio
et diffinitio pertinet : higamis quoque ut ad. mis-
sam et divina officia celebranda οἱ ecclesiastica
sacramen!a quecumque promoveri possint concede-
Te non verentur ; confessiones vero audire, et con-
fientes de quibuscunque etiam Apostolice Sedi
Teservatis pecatis et delictis eorum, per se vel
alios sacerdotes, quinimo nonnunquam per cos qui
sacerdotes non sunt seu esse. non. constat, absol-
vere non forwidant ; quo sic, propter ignorantiam
et parum fidei catholire peritiam habentes, mini-
meque sacrosancte Iomane ecclesie. constitutioni-
bus, de icomenico consilio Florentie ", tempore fe-
licis recordationis Éngenii pape IV  prederessoris
nostri celebrato, obedientes, cum erimina, scisna-
taque ct prave hereses ab hominum et illorum po-
pulorum mentibus extirpari deberent, errores se-
minant, ct veri Dei enltis et bonorum morum sa-
Craruw ac substitutionum regule et Apostolice Se-

* Le concile général de Florence. ouvert le. 96
février 1159 4 feriié le 296 avril 1412, avait. réuni
les Grecs et les. Arméniens à l'Eglise. catholique.
Le concile de Wome ou de Latran, suite. de celui
tle. Florence, recut |a profession. de foi des Syriens
en Jacobites, des Nestoriens ou. Chaldéens αἱ des
Maronites ; mais l'union ne fut pas de longae. du-
rée. Les vollec!iions. ecelésastiques— renferment
quelques documents concernant l'église ehvvriote,
el se rattachaut à ces événements qu'il est utile de
rappeler ici.

Florence, 5 novembre £141. Le pape. Eugéne (V
envoie à l'areheséque de Rhodes copie. d'une re-
quéte des évéques grecs de Chypre, se plaigzant de
ce que les Latius de l'ile, nonolistant l'union. pro-
notcéo entre les deux églises, s'éloignent de la. so-
ciété des Grecs et refusent souvent de les admettre
ἃ leurg mariages. aux funérailles, aux processions
et autres solenniiés. Ordreest donné à l'archevéque
de voir ce qu'il peut y avoir de légitime dans ces
réclamations et d'y satisfaire, si elles sont fondées.
(Iunaldi, Annal. eccles. 4441, & 6, τ. XXVIII, p.
$10, Bréinond, Bullar. ord. Predicat., t Ml, p. 145.)

Rome, 2 aoüt 1445. Timotliée, archevéque. de
Tarsous, wélropolitaiu des Chaldéens. de Chypre,
4b. Ele, évéque des Maronites οὐ Macariens. du
"méme royaue, avant. adressé. leur prolession. de
foi catholique au. concile de Latran, Eugéue IV
conlirme ces prélats dans ]a possession. des privi-
léges Cpiscopaux dont ils devront jouir au némo
iiwe que les aures évéques de la chrétienté; ἢ
Aeur reconalt expressément le. droit. de bémr le
snariage de leurs tidéles avec des catholiques, à la
condition. que. la. celébration. sera faite dans ce
«lernier rit; en(n, il defend d'appeler désormais
les Cbaldéens du vom hérétique de. Nestoriens.
(Rinaldi, Annal. eccles. 1445, ὃ 21, t. XXVIII, p.
406 ; Labbe, Concil. V. ΧΗ], col. 1225.)

Kou, $ ὡοῦι 1447. Les Grecs liabitant Chypre,
Rhodes εἰ auwes iles o'Oivient niant. que leurs éé-
ques se fussent réunis à la. loi catholique lurs du
«oncile de Flurence, et atfectant de. dire. au. cou-
taire que les Latins avaient adliéré aux creyances
4les Grecs ; d'autres prétendant que le décret. d'u-
Lion sigué au concile éta:t contraire. à la. foi, le
pape Nicolas V elarge Andre, arclhevéque de Ni-
€osie, de ramener Lous. lea dissiJents ἃ l'urtho-

SIXTI iV BULLA AD CYPRI EPISCOPOS,

1:61

À dis ordinationes atque decreta spernuntur et negli-
guntüc, in maximum prejudicium ccclesie Nico.
siensis et ipsins prelati, qui metropolitanus in
regno Cipri existit.

Nos igitur ad quos pertinet nedum ipsius eccle-
sie ac venerabilis fratris nostri. Ludovici * archie-
piscopi Nicosiensis, ac successorum suorum are
chiepiscoporum Nicosiensium, suffraganeorum suo-
rum Latinorum ep'senporum, provincie Nicosien-
sis, jura et honores defendere, sed illa multis mo-
dis efficere incrementis, motu proprio, non ad ip-
sius Ludovici archiepiscopi vel alterius super hoc
nobis petitionis instantiam, sed de nostra mera

p l'bertate et ex certa scientia, auctoritate apostolica,
hoc perpetue constitutionis edieto *, sub excom-
municationis pena late sententie quam quilibet
contrafaciens vel contraveniens, ipso facto absque
aliqua alia declaratione, incurat, prohibemus ne
de cetero aliquis episcoporum, tam Grecorum
Quam Ármgnuornm seu. Jacobitarum. vel Nesturia-
norum *, vel aliarum quarumcuinque. sectarum *,
qui ex nuncsunt, seu pro tempore erünt, aut. est

dosie, e! d'emplover à cet effet, s'il est nécesssiro,
]e heas séculier, (Winaldi, Annal. ecctes. 141, 8 27,
t XX Vll, p. 514.)

ttome, 1450. Les Chakléens de Chypre revenan
ἃ leurs anciennes crovances, uonnhstant. l'adliésion
qu'ils avaient faite à la [οἱ catholique et l'union ré.
cement contractée, Nicolas V charge l'archevéque
de Nicosie de les prévcuir de leurs. erreurs, et. an
besoin de les excommunier, (Rinaldi, 4450, 611,
t, XXVIH, p. 535; Reinhard, Hist. de Chyp. t. Yt,
pr. p. 102.) .

Les principales difficultés que rencontra l'union
durable des communions d'Orient à la. communion
catholique vinrent, surtout chez les Grecs, du peu-
ple hui-méme. Si la. réunion des Eglises de Rome
et de Constantinople n'eüt dépendu que des ewpe-
reurs, il n'est pas. permis de donter. qu'elle ne se
füt réalisée longtemps avant 1450 et. qu'elle n'eüt
duré ensuite ; tnai» les sentiments de. conciliation
des empereurs et de quelques patriarches fureot
toujours dominés par l'orgueil, l'ignorance et la
haine du nom latin, .sentiments invétérés dans la
masse du peuple et du bas clergé des provinces
grecques. :

* Louis Perez Fabrice.

* Au Ms. edito.

* Lee. Nestoriens n'aimaient pas qu'on leur don-
nát ce nom réprouvé, lis s'appelaieut toujours
Chaldéens, du nom du pays οὐ leur croyance. reli-
gieuse et leur rit avaient pris naissance. Pour can-
descendre à leurs désirs et les encourager à per-
sister dans leur soumission apres le conciie de
Florence, le pape Eugéue IV, avait defendi d'ap-
peler les Nestoriens de Chypre: d'un. autre nom
que celui de leur natfon de Chaldéens. Mais
l'usage l'emporta sur toutes les prescriptions ; et la
chancetlerie apostolique elle-inéime dut. s'y. confor-
mer. L'usige est d'ailleurs justifié par les. fails,
car l'hérésie de Nestorius s'était éiendue bien loiu
de la Chaldée et de la. Mesopotamie. Les naviga
teurs curopéens, en doublant le cap de Bonne-Espé-
rauce à la lin du siécl*, furent τοῦ étouués de re-
trouver sur là cóte de Malabar et. dans l'intérieur
des Indes, ce christianisme incounu. pour euz, qui
distinguait deux personues en Jésus-Christ, ΕΝ
séparan le fils de Marie du fils de Dieu.

* Au Ms. Septrarum.

C

D

Digitized by Google
