1519

NICEPHORI CHUMNI

1520

quantum Virgini debitores sumus uL incessanter A φσθημένος ὧν aj: ὀκαταπαύστων ὕμνων διὰ

ilti decantemus hymnos ; αι θη 406, inquam, hujns
festi sublimitatem sentiet,

Itaque, ut dixi , non aliu4 initium mensis aliud-
que erit festi, neque jejunio magis affligemur quam
hymnis delectabimur : sed simul utrumque et sic
certe magis augebitur et protrahetur festivitas *
atque requiescent incole nec non viatores omnes,
ut universum omnibus, inquam , flat solemne fe-
stum diei unius ejusdemque. Et simul primam
diem mensis οἱ duss alias, festi. scilicet et jejunii
primam intelligimus diem, nihil ex sequentibus
nec ninimum eyelndentem, nihil iterum ex bac in
qua exprimitur mysterium , nihil certe quoque ex
vuliima, hymnorum gratia et ceterorum que ad fe-
stivitatem pertinent, quia hzc in quaeunque om-
nia pari cultu observantur. Quod autem. dico de
prima die hoc de reliquis intelligetur juxta eum
(itum. assignatum. Non. enim multos ct diversas
hasce dies, festum separantes, sed unam esso [85
stivitatis unitis rationem statuit lex mea quam bxc
princeps civitas, c:ieteras longe antecellens maxima
cura servabit semper suz patronz et custodi : el
secundum choros festum dividens pro monachis et
sacerdotibus, non vero pro ceteris ex omni con-
ditione (nam pro beneficiis communibus commu-
nem omnino oportet esse gratiarum actionem). Fec-
stum igitur agetur pernoctando inter preces et hym-
nos in uno templorum, primo quidem ante alia in

illo templo miraculis frequentibus conspicuo, quod C

ex prodigio altero, Ex Hodegon nuncupatur ; «e-
eundoque in altero templo, et ordine in aliis : quam
autem vocamus mediam mensis et mysterii certe
plenitudinem signileantem novimus, ibi celebrabi-
tur, ubi velut in terrestri (irmamento seu coelo al-
tero, in templo, inquam , quod, si quem juvaret
vocare sublime, magnum, mazimum inter omnia,
non alienam foret a veritate, cum in ipso habitat
Dei sapientia : solemnitatem vero qui» in finem
€ervatur mensis el ultima futura est splendide reci-
piet clarissimum quod est in Blachernis templum.

(1) les. intelligenda. Virginis lHodegetri:e, de
4"à multus est Cangius in Const. Christiana ;
*ictze Ἔξ ὁδηγῶν, quia hic loci Virgo dnobus escis
apparuerat, eosque ad ecclesiam duxerat. Sed va-
tatur in narranda nominis origine. Verba ἐν τῷδε
τῶν νεῶν indieare videntur, in hac ecclesia edictum
Andro»iri fuisse lectum.

(2) Ecclesia S. Sophiz significatur, quam hyper-
hole oratoria terrestre (Irmamentum aut alterum
colum vocat, Non aliter Phranzes 1n, 8, p. 64:
Tiv παμμέγιστον Exeivov. vabv xol θειότατον τῆς
Θεοῦ Zopla:, τὸν οὐρανὸν τὸν ἐπίγειον ... xal στε-
pipa δεύτερον. Similes hyperbolie poetastri ano-
nytmi in cod. 1630, p. 125, 2, εἰς χρυσῆν ἄντυγα
ναοῦ τοῦ Σωτῆρος. α΄. lióAou μὲν αἰθὴρ, ἄστρα,
νήνη, φωσφόρος" Δόμου δὲ Σωτῇρ, ἄγγελοι, μήτηρ
φἴλοι" Τίς ἰσότης πρὸς ταῦτα. πιία σύγχρισις; Τὴν
ἧτταν εὗρες, οὐρανέ " πλὴν προσχύνει. P. Ἢ τοῦ
πόλου κάτεισι Χριστὸς εἰς δόμον, Ἢ καὶ πόλον τέ-

παντὸς ὀφείλομεν τῇ Παρθένῳ, ἅμα δὲ καὶ τοῦ με-

“ γέθους τῆς ἑορτῆς ἡσθημένος.

Τοιγαροῦν, ὅπερ ἔφην, οὐχ ἄλλη μὲν ἀρχὴ τοῦ
μηνὸς, ἄλλη δ᾽ ἔσται τῆς πανηγύρεως, οὐδὲ νη-
στεύσομεν πλέον ἢ τοῖς ὕμνοις τρυφήσομεν" ἀλλ᾽
ὁμοῦ ταῦτα, καί γ᾽ ἐπὶ πλέον τὰ τῆς ἑορτῆς Esta:
καὶ ποῤῥωτέρω, x&àxet δήπου καὶ πχύσεται ὅπον xi
μὴν 6 πᾶς ἰὼν παύσεται, ὡς εἶναι δὴ τοῦτον, εἰ-
πεῖν, ὅλον ἱερομηνίαν, καὶ μίαν δῇῆτα xal τὴν ab-
τήν. Ἅμα τε πρώτην τγῦ μηνὸς, καὶ δυοῖν τῶν ἄλ-
λων, τῆς ἑορτῆς, τῆς νηστείας, πρώτην εἰσόμεθα,
οὐδὲν ἀποφερομένην τῶν ἐφεξῆς ἔλαττον, οὐδ᾽ αὖ
τῆς ἐν ἦ τὸ μυστήριον, οὐδέ γε τῆς ἐσχάτης, ὕυ-
νων χάριν καὶ τῶν ἄλλων τῶν προσηχόντων τῇ
πανηγύρει, ἀλλ' ὁμοτίμω: ταύτῃ πάντα τετελεσμέ-
γὴν. Ὃ δέ φημι περὶ τῆς πρώτης τοῦτ᾽ ἐσεῖται
xaY ταῖς λοιπαῖς κατ᾽ ἴσον τρόπον ἀπονεντμη μένον,
μτδὲν τῶν γιγνομένων μηδ᾽ αὐτῶν ἐἔλλειπουσῶν,
μὴτε τῆς μέσης καὶ χυρίας, μήτε τῆς ἧς εἰ-
ρηχότες ἐσμὲν, ἐσχάτης, τῶν ἑορταζόντων, Οὐδξὶ
YÀp μᾶλλον πολλάς τινας ταύτας τὴν ἑορτὴν
διαιρούσας, ἢ μίαν εἶναι τῆς. ἑορτῆς συν-
απιηούσης ὁ ἐμὸς βούλεται νόμος, ὃν ἣ βασιλὶς
αὕτη, xai τῶν ἄλλων ἁπασῶν κρατοῦσα, τιμί»
σασα πόλις τῇ πολιούχῳ κράτιστον ἐν χρόνῳ τῷ
παντὶ φυλάξει, xal γε xatà χορείας τὴν ἑορτὴν
διελομένη, τῶν μὲν μοναστῶν, τῶν δ᾽ ἱερέων, μηδὲ
τῶν λοιπῶν τῶν ἐξ ἀπάσης μοίρας ἀπολιμπανομέ-
νων (ὑπὲρ γὰρ κὀινῶν τῶν εὐεργετῃ μάτιωυον χοινὴν
εἶναι δεῖ πάντως καὶ τὴν εὐχαριστίαν), τὴν μὲν ἐν
τῷδε τῶν νεῶν διανυχτερεύουσα ταῖς προσενχαῖς
καὶ τοῖς ὕμνοις, πρώτῳ δὴ τῶν ἄλλων, ὅποι καὶ ἡ
τῶν θαυμάτων αὐτουργὸς ἀφ᾽ ἑτέρου πάλιν θαύμα-
τὸς Ἐξ ὁδηγῶν καλεῖται (1), τὴν δ᾽ ἐν ἑτέρῳ, χαὶ
καθεξῆς ἐν ἄλλοις “ἣν δὲ μέσην ἔφημεν xat τοῦ

' 4€ μυστηρίου ἐνταῦθα δὴ τελέσει, ἔνθα δὴ χαὶ ὡς

ἐν ἐπιγείῳ δή τινι στερεώματι ἢ οὐρανῷ δευτέρῳ, ἢ
ὅ τι τις τοιοῦτον ὑψηλὸν καὶ μέγα καὶ μέγιστον
ἀγαπᾷ λέγειν͵ οὐχ ἕξω που τῆς ἀληθείας λέγων,
ἑνοιχός ἔστιν ἡ τοῦ Θεοῦ σοτία (2) * τὴν δ᾽ εἰς τές
λος ἰοῦσαν καὶ τελευταίαν τοῦ μηνὸς ὁ ἐν Βλαχέρ-
vate φαιδρὸς φαιδρῶς ὑποδέξετα: νεώς (3).

θειχε τόνδε τὸν δόμον" Ἄμφω δὲ μᾶλλον * xal xat-
ἦλθε σὺν φίλοις, Kal τὸν δόμον τέθειχτν οὐρανὸν
νέον. — γ΄. Βάλλευς ἣν ἔρις" οὐρανὸς ἄστρασιν τῦ-
χεε νιχᾷν" Αἰδὴρ ἀστράπτων ἥτεε πρὸς τὰ γέρα"
Ὡς δὲ δόμος προὐθδάλλετο δεσποτιχὴν μόνον clvimv
“Ἔσδετο οἷα λύχνος χάλλεα οὐράνια. — δ΄, “Αστρᾶ
μὲν αἰγλήεντα χαὶ ἀστέρας ἠδὲ σελήνην, Οὐρανὲ,
xol σὺ φέρεις, οἶδα, φαεινότατε" ᾿Αλλ᾽, ὅτε τόνδε
χορὸν καὶ χρυσὴν ἄντυγ᾽ ἀθρήσω, « Mixpk » λέγω
€ φαίνεις, καὶ σὺ καὶ ἢέλιος, » Similis color alius
epigrammatis ibid. p. 56, εἰς ναὸν τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόχου * Παρθένε παμδασίλεια, τεὸς δόμος o2ps-
γός ἐστιν, Ἔμπης τῶν χθονίων πρῶτα φέρων θαλά-
μων. Οὗτος éxela' ἀνάγει" σὺ δὲ θῆχας, Παρθένε,
γῆθεν "Avruvoc οὐρανίης εὐερίην χείμαχα. —
(5)Frequens mentio in. Byzanünis auctoribus

Blachernarum ;quo in. Constantinopoleos subur-

bio ecclesia sita iuit Deipara.

Digitized by Google
