1199

NICEPHORI. CHUMNI | Des

€ontulit beneficia, omnes homines probe intelli A δπερτνῆ παντὶ τῷ βίῳ παρέσχετο πάντει εἰσ'ν

gunt, et optima 1ntention.s sunt omnes qui. talia
confiteri et predicare azzrediuatur. Etenim nullus
est sensum et rationem babens qui non. illud ve-
hementer exoptet. Oinnes autem probe sciunt esse
vere super omnem virtutem. naturaimque sermonis
de hioc convenienter. loqui vel parem gratiaut re-
ferre posse quantumvis zelantissmos; non solum si
unusquisque sua voce et lingua (alia. nitatur con-
cinnare, verum et si omnes. in. unum conveniant
2d illud, quicunque niac sunt et quicunque. antea
vita funeti. sunt: noucerte, neque si foret labium
Wnum osque uuum quo omnes erumperent in
wnam vocem, ne paululum. quidem sic apiissima
etiam symphonia auingere valerent ad. sublimem
hanc tam magnificorum mirabilium confessionem
qu: excedens cuncta ad infirma. deprimi minime
potest. Est igitur omnis natura hominum vere infc-

&vüptoxo: σαφῶς εἰδότες, xal γνώμης εὖ εἰσι cá.
τε: ἔχοντες ἀνομολογεῖν καὶ χηρύττειν * xal v& τῶν
ἁπάντων» ἔστιν οὐδεὶς, αἰσθήσεως γοῦν καὶ λογι-
σμῶν μετέχων, μὴ τοῦτο σφόδρα βεδεουλτμέ"ος, Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ πάντες εὖ εἰσι xal καλῶς εἰδότες,
ὡς: ἔστιν ἀἁλιθῶς ὑπὲρ πᾶταν λόγου xal δύ αμιν
xai φύσιν ἐφ᾽ ἱχανὸν ταῦτα ἐξισχύσται λαλῇ51ι:,
ἢ τὴν ἀνάλογον xa πάνυ τι προτεθυμη μένους εὑ-
χαριστίαν πρᾶξτι, μὴ ὅτι γε x20* ἕνα φθεγγημέ-
vou; xoi κατὰ μίαν γλῶσσαν ἕχαστον ἐ πιχκ'ροῦντας
ἀπονέμειν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ πάντες εἰς ταὐτὸν (1) gov.
ἐόντες, ὅσοι τε νῦν εἶσι καὶ ὅσοι πάλαι γεγόνασιν"
οὐμενοῦν, οὐδ᾽ εἰ χεῖλος ἕν χαὶ ἕν στόμα πρὸς qu-
νὴν μίαν (2) γενόμενοι, οὐδ᾽ οὕτως ἂν οὐδὲ χατὰ

U μικρὸν ἔσχον ἐγγὺς ξέναι τοῦ τινα ταύτην συμφω-

lav παγχόσμιον πρὸς ἀνθομολόγησιν ἄραι, τοῦ
τῶν θαυμάτων μεγαλείου μὴ χάτω πέπτουσαν xat

rior εἴ ἴῃ potens ad hujus virtutis indagationem, ut. διτοῦ παντὸς ἀπολειπομένην. ᾿Αλλ᾽ ἔστι μὲν b;

dignum quid de tot et tantis beneficiis loqui possit :
sed et impotens quoque foret quam accipere pos-
561 linguas ipsas Angelorum el Archangelotum vel
8i qui sint a'iorum spirituum in Dei laudibus per-
perpetuo assuctas, el. acciperet eas. εἰ adimipleret
cantica gratiarum ereberrima: non enim honines
tantum, verum etiam po'estates coelestes obstupe-
facit mirabilium excellentia et sublimitas qua pro
nobis patrata fuerunt bodieque producuntur. :

p:xpX πᾶσα φύσις ἀνθρώπων xol ἀσθενῆς πρὸς
τοῦτό γε δυνάμεω: ἐξεταζομένη, ὥστ᾽ ἔχειν S66»
4t τῶν τοσούτων xal τοιούτων εὐεργετημάτων
ἐρεῖν" ἔστι δὲ χαὶ αὖθις ἀσθενῆς, εἰ xat τὰς ἀγγε-
λιχὰς αὐτὰς ἣ καὶ ἀρχαγγελιχὰς, εἴ τινές εἰσιν
ἀύλων γλῶσσαι πρὸς διηνεχεῖς ὕμνους εἰθ' σμέναι
Θεοῦ, βουληθείη προσλαδεῖν καὶ προσλάθοι, ἔπειτα
συνεργάζοιτο τοὺς εὐχαριστηρίους ἀποπληροῦσα"
οὐ γὰ Ὁ ἀνθρώπους μόνον xal τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς πᾶταν

λογιχὴν φύσιν, ἀλλὰ καὶ τὰς ἐπουρανίους δυνάμεις, ὑπερδαῖνον ἐκπλήττει τῶν θαυμασίων τῶνξξ
τὸ μέγεθος, ὑπὲρ ἡμῶν ἀπείρων ὅσων καταπραχθέντων xal νῦν ἐνεργουμένων.

Attamen quod liec. semper ογϊηθια celebrari C

debeant pleni firmiterque ceusemus, atque confi-
dimus. Ergo "ut. sermonem — obiter opportuneque
ordiamur ab hoc quod fuitin principio : fiomo
plasmatus mauu Dei divine consors effectus est
imaginis, inde super omnes visibiles creaturas ho-
nore coronauss, tanto majore gloria et decore
donatus, quanto formationis ejus. verbum altius
ellercbatur, cum accepit unde imaginem quam ge-
rebat conservaret, si custodiri priecepta. curarit.
l'ostquam autem per voluplatem nudatos. esi, ct,
precepta parvipeudens, decipientibus fidem | ad-
hibuit, statim decidit, in ip»o loco ubi. constitutus
fuerat in voluptate et. fruitione multorum  maxi«
morumque bonorum, $simul;ue amisit meritam

Οὐ μὴν ἀλλὰ xol καθεξῆς ἀεὶ ταῦτα τελεῖσῆχι
βεδαίας ἡμεῖς τὰς πίστεις χαὶ ἀσφαλεῖς ἔχομεν
τὰς ἐλπίδας. Καὶ, ἴν᾽ ἡμῖν ὁ λόγος, ὥσπερ εἰς
ἀρχὴν ἀνελθὼν, ἐχεῖθεν χαϑ' ὁδὸν προῖοι, ἐπλάσθη
μὲν ἄνθρωπος χειρὶ Θεοῦ, καὶ μετέσχε θείας εἰχκό-
νος (5), καὶ τούτῳ πλείῳ τετίμηται πάντων τῶν
ὁρωμένων " εἶχε δ᾽ ἂν καὶ πλέον ἀπειληφέναι τιμῆς
καὶ δόξης, πρὸς δχαὶ μᾶλλον ὁ τῆς κατ᾽ αὐτὸν δη-
μιουργίας ἔφερε λόγος, xal ἀπέλαξεν ἂν, εἰ, τὴν
elxóva περισώσα:, μετὰ τῆς ἐντολῆς ἐφυλάχθτ.
Ἐπεὶ δ᾽ ὑφ’ ἡδονῆς ἐχλάπη, xol τῶν προσταχῆέν-
τῶν ὀλιγωρήσας, ἐνεπίστευσε τοῖς ἀνατῶσι, πίπτει
μὲν εὐθὺς ἐκεῖθεν ὅπη xat τρυφῆς (4) ἐτάχθη χαὶ
πολλῶν χαὶ μεγάλων ἀγαθῶν μετουτίας " ἀποπέπτει
δ᾽ ὁμοῦ καὶ ἧς ἀξίας ἔμελλεν ἀμείνονος πειραθῆνχι,

ἴμίδστυιη ἃ θέσπισμα ad περαίνει fuisse serius D epigrammata, εἰς τὴν χοίμησιν τῆς Θεοτόχου. — a'.

lineola. transversa. inductum, ab ipso wt. videlur
librario, ab eo saltem homi.e qui opusculorum iu
codice contentorum indice confecit, 1n eo igitur
iudice generali, quum primum hocce scripsisset
lemma, τοῦ αὐτοῦ θέσπισμα ἐπὶ τῇ μεγάλῃ xai
τελευταίᾳ ἑορτῇ τοῦ xavà Χριστὸν παντὸς μυστηρίου,
eo deleto; novum substituit, bisce silicet conce-
ptumr verbis : τοῦ αὐτοῦ λόγος ὅπως δεῖ ἑορτάζειν
τὴν ἑορτὴν τῆς χοιμήσεως τῆς ὑπεραγίας θευτόχου
ἀπὸ τῆς πρώτης τοῦ αὐγούστον μηνὸς μέχρι τῇς ἐσχά-
της. Nova illa Andronici lex, an diu. viguerit ne-
$cio; nec Sirozze librum dc Assumptioue consu -
lere potui, in quo forsan is untiqu:tatum liturgiae
rut locus. tractatus fuit. — Apponam non intem-
pesuve c codicc regio 1090, pag. 61, 65, 155, tria

Ζὴς καὶ ὑανοῦσα" ζῶσα τίχτεις παρθένος, — p.
Xaig ἡγκαλίζου πρίν ut yepsi, παρθένε, Θηλῆς δὲ
67; ἔσπασα μητριχὸν γάλα. ὃ πνεῦμά σου vov αὖ-
τὸς ἠγχαλισμένος, Τὸ σῶμα πέμπω πρὸς τρυφῆς
τὸ χωρίον. — γ΄. Γῆν Ex πόλου μοι, γῆς ἐγώ oot τὸν
πόλον Ἰδοὺ βατὸν τίθημ:, μῆτερ παρθέν.

(1) Poterunt admoveii, si tanti. est, Joanpis Dia-
coni similes liyperbole ex initio laudationis Joaunis
Palieologi (Videtow. ΟΥ̓).

(2) Genes. xi, 1: ἣν πᾶσα fj γῆ χεῖλος ἕν xal
φωνῇ μία πᾶσι.

(ὅ) Genes. n, 7 ; ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω"
v0». Vile et t, 27. .

(Ὁ). In Bibliis uon semel paradisus dicitur ὁ παρᾶ-
VHPU τὴς τρυφῖς,

Digitized by Google
