1523
quam illi qui,
diversis de causis excusarunt, ville visitando,
vxoris ducendz, jugorum quinque boum recens
emptorum experientiz faciend:e. Etenim, sicut il-
lis non erat zequa excusatio, ita nec istis, et nullus
unquam adducere poterit sufficientem, cum »ibil
sit utilius, neque aptius nedum ad retrahbendum,
verum etiam ad fortius impellenduro, quam invitari
el suaderi sensu ad festivitatem celebrandam. Quid
enim hac fiet honorabilius? quid majorem utilita-
tem proferet ? Et. quandonam in omnibus erit si-
mul et quod utile est et quod. jucundum ? Te ergo
alliciat omnium eeruu ad quie te staderes applicare
lucrum majus et multo praestantius, etiamsi non
valeas ea quz sunt invisibilia introspicere et eo-
rum qua parent solummodo consideres voluptatem B
et pulchritudinem, choros scilicet sacerdotum, coe-
tus monachorum, aliorumque permultas turmas
Virginis laudes canentium : horum omnium legiti-
mum ordinem, gravitatem et cuin celestibus simi-
litudinem. Quantam vero letitiam et voluptatis
abundantiam infundunt pia sacraque carmina Dei
laudibus plena et solemnitatem addentia 1 Et quis
est qui se avertat ab his omnibus qui audiet et
eontemplabitur, ut rebusczteria libentius inhazreat
quam festo buic? Nemo omnium prorsus !

NICEPHORI

De cetero quid amplius dicam? age continuo
festi societatem iusume ut ea quae ipsisunt apta
adimpleas ; expiare jejunio, temperantia mundare,
et sanctiflcare precibus * in gaudio spirituali omnia
tibi sint pariter spiritualia. Sí velis, Davidem imi-
tore choros saltantium ducentem ; subsilientem ante
arcam et saltantem in jubilatione. Et si fores in ex -
tremis terrz cum apostolis accurre ; pro certo enim
mihi est, eos invisibiliter adesse, hymnosque pro-
fundere abundantes, sicut olim subito omnes adfue-
runt ex finibus terrz accurrentes ad solvendos Vir-
gini funebrium cantus, Sequere coryphzos, neque
chorum derelinque, ne accedas ad nuptialem do-
mum jam reclusam, et ue, dum — intus celebrantur
sancta mysteria, stes exterius pulsans et conque-
rens quod excludaris a ketiia. Age igilur; certa
bonum certamen, ante czteros pracurre, et jactu-

CHUMNI 1:21

ad ecnam evangelicam vocati, sese À χληθεῖσιν, εἶτα παραιτησαμένοις (1) ἐπὶ προφά-ε-

σιν, ἀγροῦ θεωρίᾳ, καὶ γάμῳ γυναικὸς, καὶ ζευγῶν
πέντε νεωνήτων δοχιμασίᾳ. Καὶ γὰρ, ὥσπερ ἐν
ἐκείνοις οὐχ εὔλογος ἡ παραίτησις, οὐδ᾽ ἐνταῦθ"
εὔλογας, κἂν ὁποίαν τις ὡς ἑξαρκοῦσαν ἐξαιρεῖσθαι
προδάλλοιτο, οὐδενὸς ὄντος μήτε λυσιτελεστέρον,
pf! οἵου μεθέλχειν ἰσχυροτέρου xal πρὸς ἑαυτὸ
στρέφειν τὸν γοῦν μετ᾽ αἰσθήσεως εἰς τὴν ἑορτὴν
ἐπειγόμενον. Τί γὰρ ἂν ταύτης καὶ γένοιτό most
τιμιώτερον ; ἢ τί πλείω τὴν ὄνησιν φέρον ; ἢ τῷ
κῶν ὅλων χατ᾿ ἴσον μενὰ τοῦ λυσιτελοῦντος ἅμα
προσέσται πολὺ καὶ τὸ χάριεν ; ὥστ᾽ ἢ τὸ χέρδος
ξλχέτω σε πάντων ὃν μεῖζον καὶ πολλῷ μεῖζον τῶν
ἐφ᾽ ἃ σπουδάσεις ἐνασχολούμενος, ἢ, μὴ δυνάμενος
πρὸς τοῦτο καθαρῶς βλέψαι ἀοράτως ἐρχόμενον,
γενοῦ τῆς τρυφῆς καὶ τοῦ κάλλους τῶν ὁρωμένων,
χοροὺς ἱερέων βλέπων, χοροὺς μοναστῶν, ὁμηγύρε:ς
ἄλλας τὴν Παρϑένον ὑμνούντων, πάντων τὴν εὖτα-
ξίαν, τὸ σεμνὸν πάντων, καὶ τὴν πρὸς τὰ οὐράνια
μίμησιν. "A δὲ xal θεῖα καὶ ἱερὰ μέλη xal ἄσματα, ΄
τὰς αἰνέσεις πληροῦντα, χοσμοῦσι τὴν ἑορτὴν»
ποίαν ἡδονῆς ὑπερδολὴν ἀπολείπει ; ἣ τίς, ἀπὸ τῶν
τοιούτων ἀχουσμάτων ἅμα καὶ θεαμάτων στραφεῖ;,
ἑτέροις ἀγαπήσει μᾶλλον, ὡς δή τισι λαμπροῖς,
ἡδέως προσανέχειν, ἢ τούτῳ; τῶν ἁπάντων (3)
οὐδείς.

Καὶ δή μοι λοιπὸν δεῦρο πᾶς τῆς ἑορτῆς μετέχων
ἐν αὐτῇ τὰ εἰχότα τελέσϑητι, ἀγνίσθητι τῷ νηστείᾳ,

C δι᾿ ἐγχρατείας χαθάρθητι, ταῖς προσευχαῖς ἁγία»

σθητι" πάντ᾽ ἔστω σοι πνευμαπιχὰ, πνευματιχῆς
οὔσης τῆς πανηγύρεως. Εἰ βούλει δὲ, καὶ προσχίρ-
τησον τῆς κιδωτοῦ, καὶ χόρευσον ἐν ἀγαλλιάσει,
καθηγεμόνι τῶν ἀλμάτων τῷ Aavtb (5) χρώμενος.
Κἂν xe fidel ἔσχατα γῆς, μετὰ τῶν ἀποστόλων δράμε"
πείθομαι γὰρ αὐτοὺς xal πάλιν, μόνον μὴ gatw-
μένους, ἀθρόους ἀφῖχθαι καὶ συνεργάζεαθαι τοὺς
ὕμνους, ὡς πάλαι ποτ᾽ αἴφνης ἐχ περάτων γῆ;
συνελθόντες ἧσαν τοὺς ἐξοδίους (ὁ). Μὴ γοῦν ἀπ»
λειφθῇς τῶν χορυφαίων, μηδὲ χατόπιν τῆς χορείας,
μηδὲ κλεισθέντος τοῦ νυμφῶνος (5) ἔλθῃς, tv ᾧ δη-
λονότι ταῦτα τῶν ἱερῶν τελεῖται, μὴ μείνῃς ἔξωθεν
κρούων, εἶτα σεαυτὸν ταλανίζων ὅτι τῆς χαρᾶς;
ἀπεκχλείσθης. "I0c σπουδαῖος τὴν χαλὴν ἄμιλλαν

ram probe edoctus, ad Matrem Dei iterum accede D ἀμιλλώμενος, καὶ προτρέχων τῶν ἄλλων, καὶ ζη-

videndam.

Si, cum aliquid ex his qua aliter relucent, licet
Aon vere ulilia siut, sede contra brevi corrum-
pantur, sub quadam specie Lonoris et bonitatis
proponitur partieipandum, nou potes quin ante

(4) Vide Lucam xiv, 16 sqq.

(2) A, προσανέχειν * fj τοῦτο * τῶν ... B, προσ-
ἀνέχειν, ἣ τοῦτο τῶν ... Quam feci cerrectio sen-
tentiam probabilem parit, Puto tamen aliud quid
latere,

(3) Hespicitur narraiio biblica (li Reg. vi) de
Davide ante arcam saltante.

(&) Puto hic. innui. ab auctore piam. de Marie
dormilione fabulam. Narrat euin. Germanus, apo- .

μίαν εὖ εἰδὼς τῇ τοῦ Θεοῦ Μητρὶ δεύτερο; ὀφθῆ-
ναι,

Et τι τῶν ἑτέρως λαμπρῶν, μηδὲν δ᾽ οἵων ἀπό-
νασθαι χρησίμων, & τε καὶ ταχὺ φθειρομένων, ἀπα»
φτώντων δ᾽ ὅμως ὡς δὴ τινων τιμίων, προῦΐχειτο
μεταλαγχάνειν, οὐκ ἂν ἠνέσχου μὴ πρότερος τῶν

stolos Μανία moriturz, imo dormituree, et in celos
assumendie, subito nec exspectatos, nec sine ful-
minis ac turbinuim fragore, ndstitisse, ac feretruia
in humeros sustulisse, ὕμνοις καὶ φωτισμῷ τὸ σῶμα
τῆς Παρθένον πρὸς τὸ νῆμα τιμίως καὶ εὐλαδῶς
ἐφοδεύοντας. .
(b) Respicitur parabola de virginibus fatvis a

Mattb, xxv, 10, xat ἐχλείσηη f θύρα. pd

Digitized by Google
