151}

NICEPHORI CHUMNI

[515

ductiones quam per te quam leroem ducem belli A μηχανημάτων, ἢ ab, Παρθένε, πρόμαχον x2 προ-

invenimus et potentem patronam , undi que ipsius
[rangentem fervidos impetus. Hle enim duplex
suscitat bellum, sive nostras saucians animas ipsis-
que occulte insidians, sive illas impellens ad res
externas, ut sic manifeste suam compleat in illis
invidiam et inalitiam. Tu vero fortis coutra
utrumque bellum poteus pra-tas omnibus auxilium,
nec solum succurrere desideras, sed et facile potes.
Nobisidcirco succurris et przecedis, ut pugnes atque
ut prius mala iogruentía corrigas et innoxia red-
das quam ab eis omnino inlirmemur. Neque hoc
solum. Sed cum adversus ejus insidias, agentes
nibil proficimus et dillicillime impetum sustinens,
qnasi voluntariis malis succumbentes (ille euim
nos voluntarie corruptos impugnans libere agit in
id quod desiderat : vult autem pessima et ad hac
impellit), et indignationem Dei contra nos provoca-
mus, qui, justa concitus ira, stalutam parat infligcre
ponam , tu cito prevenis et. apud illum facta me-
diairix, hune maternis precibus juribusque flectis;
nam super propria jura preces protendens et illi
commeworas quod similis tui ex natura Lua par-
ticipavit, et quod in tuis visceribus illum gestasli ,
ex uberibus tais lac illi prebuisti, et quod passio-
nis sux finem cernere przstolata juxia crucem ubi
moriebalur steteris, omnia et ipsa patiens qu:
ipse pro nobis reis et damnatis subiit ut. nos 50]»
vere a judicio. lllum ergo converti facis pia ne«
gotiatrix ; insuper donans ut Deum nedum iratum,
imo diligen'em et bonis cumulantem experiamur ;
donans nt ab eo bona donaque suscipiamus pro
malis quae suscepturi. eramus et. poesis quas sol-
vere debuissemus, Nili] enim est. omnino quod tu
desiderans pro nostra beneficentia a Deo non possis
impetrare ; iuo potes omuia certe et donas multo
magiset facilius quam forte nosin votis babere pos-
sumus. Propterea videris et petitiones pra venire
et nos quasi doua jam accepta eíflagitamus omnia
quibus indigemus, et quz ante postulationes per te
nobis fiunt. Cum. autem aliquando in rebus utili-
bus perperaim desideramus, perperamque studemus
et agimus, tu. ipsa bac optime dirigens et agens,
in hoe maxime ostendis bonitatis thesaurum, quia
cirea quz non cogitamus neque petimus, vel etiam
enm desideramus ct tendimus ad pejora, nos istis
violenter eripis aut etiam facis ut. multum profi-
ciant, cum in ipsis vere polest inesse utilitas ;
quasi invitos benevolens in hanc nos irabis viam,
el deinde sensum et scientiom adepti, vim diliga-
mus qua in experientiam boni introivimus, Ita nos
e vitiis eripis, illa .longe depellens,' ne primum in
ista impingamus cum improviso periculum iifstat
cadendi ; et οἱ forte ineiderimus ruinam et perni-
ciem reformas ; el si quid liorum potenter priva-
luerit, tu nostram experta fiduciam , et periculum
evidenter aperis, et polissimuin remedium praebes

(1) Stabat enim. juxta crucem :

τάτιν κραταιὰν χεκττ μένοι, πανταχόθεν αὐτῷ περι-
πρέπουσαν τὰς ὁρμάς. Ὃ μὲν γὰρ διπλοῦν ἐγείρει
τὸν πόλεμον, τὸν μὲν, ψυχῶν αὐτῶν χαθιχνούμενος
καὶ ἀφανῶς ταύταις ἐπιδουλεύων, τὸν δὲ, βάλλων
πρὸς τὰ ἐχτὸς καὶ φανερὰν ἐν τούτοις πληρῶν τὴν
ἀπέχθειαν * σὺ δ᾽ ἀλλ᾽ ἀπαντᾷ; ἀμφοτέρωθεν ἐπί-
κουρος χραταιὰ, πάντα βοηθεῖν μὴ μόνον γε βουλο-
μένη, ἀλλὰ καὶ ῥᾳδίως δεδυνημένη. Ταύτῃ τοι καὶ
βοηθεῖς προϊπτταμένη καὶ προμαχοῦσα, καὶ, πρὶν ἢ
χαθαρῶς ἡμᾶς αἰσθέσθαι τῶν ἐπιόντων χαχῶν, τρὲ-
πεῖς ταῦτα xal χαταργεῖς. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, à.
λὰ xal πρὸς tà; ἐπιδουλὰς ἐκείνου εἴ γε μηδὲν
ἡμεῖς ἀντιπράττομεν, συμμαχοῦμεν δὲ μᾶλλον, αὖ»
θα:ρέτοις ὡσανεὶ κακοῖς περιπίπτοντες (ὁ δὲ παρει-
Β λγφὼς ἐχόντας φθειρομένους ἄγει xat! ἐξουσίαν
πρὸς ὃ τι καὶ βούλοιτο * βούλεται: δὲ καὶ ἄγει πάν-
τως ἐπὶ τὰ χείριστα), νεμεσᾷ μὲν Θεὸς ἡμῖν, καὶ,
πρὸς ὀργὴν δικαίαν χεκινημένος, βούλεται τὰς εὑ-
θύνας ἐνδίκους εἰσπράττεσθαι" σὺ δὲ φθάνεις χὰν-
ταῦθα γιγνομένη μεσῖτις, ταῖς μητρικαῖς καταδν»
σωποῦσα παῤῥησίαις, καὶ ὡς ὑπὲρ ἰδίων κατατεί-
γεις τοὺς ἱκετηρίους, τὸ τῆς φύσεως συγγενὲς
προδαλλομένη, ἅμα δ' ἴσως κἀκεῖνα προδαλλομένη,
ὡς αὐτὸν σπλάγχνοις ἐνεδέξον xat μαζοῖς ἔθρεύας
καὶ γάλα ἐπέτισας, καὶ πάθος αὐτοῦ τὸ τελευταῖον
κατιδεῖν xaY σταυρὸν ἢνέσχου (1) καὶ θάνατον, καὶ
πάνθ' ὅσα ἐχὼν ἐκεῖνος δι᾽ ἡμᾶς τοὺς καταχρίτους
ὑπέμεινε, τῆς χαταδίχης ἀπολυτρούμενος. Τοίνυν
καὶ χάμπτεις πρεσδεύουσα " εἶτα δίδως ἡμῖν, ἀντ'
ὀργιζομένου, φιλανθρωπευομλένου πειρᾶσθαι Θεοῦ *
δίδως καὶ πάσχειν εὖ παρ᾽ αὐτοῦ καὶ δωρεὰς Aag.
θάνειν ἀνθ᾽ ὧν ἐμέλλομεν κακῶς πάσχειν xoi δίχας
διχαίας ἀποτιννύναι. Οὐδὲ γάρ ἔστιν οὐδὲν οὖμεν-
οὖν, ὃ γε σὺ βουλυμένη μή τι καὶ δεδύνησιι
πρὸς εὐεργεσίαν ἡμῶν ἐκ Θεοῦ κατατίθεσθαι " ἀλλ᾽
ἰσχύεις πάντα πάνταπασι, xai νέμεις πολλῷ μᾶλιον
xal ῥᾷον 1| ὡς ἂν ἡμεῖς ἐπευξαίμεθα. Διὰ τοῦτο xxl
χορηγεῖς προχαταλαμδάνουσα τὰς αἰτήσεις, καὶ
ἡμεῖς οἱονεὶ χατόπιν τῶν δωρεῶν ἧκομεν αἰτοῦντες,
πάντων, ὧν ἂν ἐν χρείᾳ γενοίμεθα, xal πρὸ τῶν
αἰτήσεων ἡμῖν διὰ σοῦ γιγνομένων. Καὶ τοῖνυν π'ρὶ
πῶν συμφερόντων ἔστιν ὅτε καχῶ; ἡμῶν Boso
μένων, ἅτε καὶ χαχῶς ἐπεγνωχότων xal πραγμᾶ"
Ὁ τευομένων, αὐτὴ ταῦτα πράττεις ἀρίστω; οἰχονο-
μοῦσα, καί γε τὸν πλοῦτον τῆς φιλανθρωπίας ἐν
τούτῳ πλέον ἀποφαίνεις, ὅτι περὶ ὧν ἐμεῖς οὔτ᾽
οἴδαμεν, οὔτ᾽ οὐδὲν αἰτοῦμεν, ἔστι μὲν οὖν ὅτε καὶ
βουλόμεθα τὰ χείρω, οὐ τούτοις ἡμᾶς βιάζῃ χαὶ
πάνυ τι ποιεῖς χεχρῆσθαι, λυσιτελέσιν οὖσιν ὡς
ὀληθῶς κεχρῆσθαι, ἄκοντας ὡσπερεὶ τὸν τρόπον
τοῦτον εὐεργετοῦσα, εἰ χαὶ μετὰ τὴν αἴσθησιν ἡμεῖς
ἀγαπῶμεν ἐν πείρᾳ τοῦ χαλοῦ γεγονότες, Καὶ vo
σημάτων τοίνυν ἀπαλλάττεις, τὰ μὲν πόῤῥαθεν
ἀναιροῦπτα, ὡς μηδ᾽ ἐν αὐτοῖ; ἡμᾶς μηδέ γε τὴν
ἀρχὴν ἁλῶναι, μέλλοντας ἔδη ἀπροόπτως ἁλῶναι"
τῶν δὲ xal συμπεσόντων τὸ βλαδερὸν ἐχτρέπει; "

vid. Joann. xix, 25.

Digitized by Google
