1:8]

SIXTI PAPJ£ lY BULLA AD CYPRI EPISCOPOS.

1:02

Alexandri IV Constitutionem Cypriam confirmavit Sixius IV anno 1472, Ejus bullam ex
chartulario S, Sophie Nicosiensis, in. bibliotheca S. Msrei Veneta asservato, elidit vir
clarissimus D. de Mas Latrie in /listoria insule Cypri (1'* partie. Documents). Eam, quam-
vis sieeulis duobus posteriorem, priori »ubjieimus propter inateriei cognaüionem.

SIXTI IV
ROMANI PONTIFICIS

DULLA

AD EPISCOPOS GRJECOS, ARMENOS, NESTORTANOS ET JACOBITAS IN INSULA
&YPRO CONSTITUTOS.

Ut jurisdictionem ceclesiasticam in locis tantum eorum sedi olim. assignatis, Solie scilicet,
Arsinoe, Lefkara et Karpasso, exerceant '.

(1412. Jan.-Aug. — Rom.)

(Venise Bibl de Saint-Marc. Ms. LVI. Classe IV de l'app anx Mss. latins. Cortulaire de Sainte-Sopbie
de Nicosie, piece n. 94.)

Sixtus episcopus, etc. Ad perpetuam rei memo- A subjecte et sul ipsorum cura existunt, quecumque,

riam.

Sane, fide dignorum relatibus, ad nostrum per-
venit auditum quod, in civitate et diocesi Nico-
siensibus, fuit esseque consuevit et hodie cst
episcopus Grecus, loci Solie*, qui ultra locum
predictum, unde nomen summit, et in quo tribunal
habere potest, in civitate et diocesi predictis, in
prejudicium ecclesiz Latine, que pastore jam diu
caruit * qui jura et libertates ecclesie predicte de-
fendere et lenere posset aut sciret, omnia et sin-
gula que jurisdictionis et. officii episcopalis occu-
pavit et exercere presumiL ; ubi dictus Grecus
episcopus et alii Armenorum seu Jacobitarum et
aliarum diversarum sectarum heresin et scismati-
corum etiain ibidem εἰ in aliis regni Cipri diocesi-
bus et etiam civitatibus, que Latinis diocesanis

1 La bulle d'Alexandre IV de l'an 1260, connue
dans l'histoire ecclésiastique sous le nom de Con-
stitution. chyprioie, avait confirmé les décisions de
Célesiin ΠῚ (a), en vertu. desquelles [68 anciens
évéchés grec». étaient réduits à quatre, nombre des
évéchés latins institués dans l'ile, et avait ordonné,
en outre que les évéques grecs ne résideraient
yas dans les mémes. villes que les évéques latins.
Solia fut assigué pour le siége de l'évéque grec du
diocése de Nicosie ; Arsinoé, pour celui de Paphos;
Karpasso, pour celui de Famagouste, et- Lefkara,
ipour celui de Limassol. Les autres. évéques. dissi-

denis durent plus tard résider et exercer leur ju-
ridiction dans ces mémes lieux, alin de ue potut

( Vide in "Patrologia Latina, tom. CCVI

contra sacros canones, Apostolice Sedis regulas,

.&c sanctorum Patrum. consuetudines, nullos ad

ordines sacros nisi per simoniam et pecuniam οἱ
alias illicitas pactiores, et aliquatenus bigamos,
spurios et quoscumque ex illicito cohitu procreatos
penitus inhabiles, alins et aliss omnino litterarum
imperitos ordinant et promoveri * permittunt ; et,
quod delerius est, propter nimiam ignorantiam,
ecelesie Romane decreta spernentes, quarto et
tertio quandoque consanguinitatis et aftinitatis
gradibus tam in contracto quam in contrahendo
matrimonio dispensare, ac pro libito matrimouia-
les et alias causas spirituales audire et diffinire,
nec non dimittendi uxores et. alias accipiendi li-
centiam prebere, in maximum Romane ecclesie οἱ
Latine vilipendium, ac Latinorum prejudicium, ad
géner l'action des pasteurs catholiques. La cour de
Rome était obligée de rappeler de temps à autre
ces prescriptions, dont les évéques des conimunicirs
orientales cherchaient toniours à s'éloigner.

* La vallée de Solia au N. de l'Ulympe.

* Que pastore jam diu caruit. 1l paraitrait, d'aprés
ces express$:00$, que l'archevécHé de Nicosie. va-
qua quelque temps entre. la. démission. de Guil-
Jaume Gonéme et la promotion. de Louis Perez Fa-
brice ; ou bien que la cour de llome ne. recounut
Εν comme valabies les nominatious de Jacques le

jàtaid et de Guillaume Gouéme son successeur au
siége metropolitain,

* Au Ms, promorenti,

Digitized by Google
