N

1511

DE FESTO DORMITIONIS S. MARIA.

1518

οὐ μή ποτε ὑμᾶς ἐγκαξαλίπω (1), οὐδ' ἀποστήσιο A rat.» Itaque non elongas, sed h»c, qux innumera.

τὸ ἔλεός pou ἀφ᾽ ὑμῶν (2), διὰ Μητέρα xax Παρθέ-
vov ἐν ἰχεσίαις ἀεὶ τὸ συμπαθὲς θερμῶς ἐχκαλου-
μένην. » Τοίνυν οὐδ᾽ ἀφιστᾷ: " ἀλλ' ἐκεῖνα χἀνταῦ-
6a πάντα σχεδὸν ὁμοῦ τὰ πάλαι θρυλλούμενα, ὧν
καὶ ὁ λόγας προλαδὼν ἐμνήσθη, καὶ χαθεξῆς πλείω
προστίθης, ὡς καὶ μηδὲν ἔλαττον Ex τῶν νῦν ἢ τῶν

bilia antiquitus celebrata sunt. et modo commemo-
ravit sermo mcus  eliamnunc labentibus sseculíg
renovas et multiplicas, ut nihil minus, verum etiam ,
magis nune quam olim, potens glorificelur manus :
tua. Nos ergo sumus populus misericordie , pro
pietate patronam et advocatam habentes Airginem,

πάλαι, πολλῷ δὲ μᾶλλον, τὴν σὴν θαυμάζεσθαι χραταιὰν χεῖρα, Καὶ γοῦν ἐσμεν ἡμεῖς λαὸς ἡλεημένος,

χορηγὸν τῶν οἰκτιρμῶν αὐτὴν ἔχοντες τὴν Παρθένον.

Ἐπεὶ δὲ τοῦτ᾽ ἐσμὲν, ἔδει μὲν ὑμᾶς, ὦ νῦν τε
παρόντες καὶ τοῖς χρόνοις ὕστερον συνεσόμενοι τῷ
λόγῳ (πάντως γὰρ οὐδ᾽ ὑμᾶς τοὺς μεθ᾽ ἡμᾶς ἀν-
θρώπους ἐπιλείψει τὰ θαύματα), χαὶ χρήματα
πάντα τρουφέρειν xal χορποφορεῖν πάντα πρά-
γματα, φειδομένους μηδενὸς ὧν ἔχομεν, ὅτι μηδ᾽
ἡμῶν οὐδὲν ἴδιον, ἀλλ᾽ ὅσον ἄν προσενέγχωμεν

Tales cum simus, oportet vos, sive qui nunc vi-
vitis, sive qui subsequentibus temporibus in finem
futuri sunt (nullis enim hominibus vobis non ma-
gis ac nobis miracula deerunt) res omnes offerre
Deo et fructus universos operum , ne uno quidem
de iis qua possidemus reservato, cum nihil nobis
proprium sit, sed quantum offerimus omnia rece-

ἀπειληφότες κομίζομεν. Kal ἀπόδοτε πᾶ;, εἰ xal p perimus. Totum ergo date, et sinon totum, al certe

μὴ τὸ πᾶν, ἀλλ᾽ ὅσον μὴ τῆς προσηχούσης εὐγνω-
μοσύνης δοχεῖν καθάπαξ ἀπολελεῖφθαι. Ὁ δὲ παρὼν
οὗ τοῦτο βούλεταε λόγος, ἀλλ᾽ ἕτερον τρόπον τὴν
προσαγωγὴν εἶναι " τίνα δὴ τοῦτον ; ὕμνους, εὐχα-
ριστίαν, τὰ δυνατὰ πᾶτι, πάντας ἀποτιννύναι, μά-
λιστα μὲν xal κατὰ πάντα ypóvov, ἅτε καὶ τὰς εὖ-
ἐργεσίας κατὰ πάντα τοῦτον κομιζομένους - εἰ δ᾽
οὖν ζ(ἀλλὰ τοῦτο μὲν εἰς γνώμην ὑμῶν ἀνεῖται),
ἀλλ᾽ ὅ γε νῦν ἡμεῖς θεσπίσαι δεῖν ἔγνωμεν.

Μὴν μὲν οὗτος ἤδη προσάγει, καθ᾽ ὅν «b τῖς
κοιμήσεως, εἴτουν μεταστάσεως (3), ἣ πρὸς ὃν
Ὑιὸν ἐν οὐρανοῖς ἐνδημίας (4), ἢ ὃ τι τοιοῦτό τις
ἕτερον τὴν ἑορτὴν βούλοιτο λέγειν, ἐνεργησὲν gal-
νεται τῇ Παρθένῳ " καὶ ἡμεῖς, κατ᾽ ἔθος πάλαι
κρατῆσαν, ἐν μιᾷ δή τινι τῶν ἡμερῶν, μέσῃ τοῦ
μηνὸς, πανηγυρίζομεν, νηστείᾳ τὰς πρὸ αὐτῆς (5)
πρότερον ἁγνισθέντες, Κἀγὼ τὸν τῆς νηστείας ἐπαι-
νῶν νόμον, οὐ ftávu τι τὸ λοιπὸν ἀποδέχομαι, μίαν
μόνην ἀποχεκληρῶσθαι τῇ πανηγύρει πρὸς τὰς παν-
νύχους ὄμνῳδίας ἡμέραν. ᾿Αλλά τοι μίαν εἶναι τὴν
ἑορτὴν, ἐφ᾽ ὅλας μεριζομένην τὰς ἀπ᾽ ἀρχῆς τοῦ
μηνὸς μέχρι τῆς νῦν διαφερόντως γε τιμωμένης,
xoi δὴ τῆς τελευταίας, τοῦτο δεῖν οἶμαι, κἀν τῷ
παρόντι βούλομαι νομοθετῆσαι, Καὶ πᾶς τις πάν-
τως τὸν νόμον ἐρεῖ δίκαιον, 6 xal ποσῶς γοῦν

(1) D nteron, xxxi, 6 : Οὔτε μή σε ἀνῇ, (ὁ Κύ- Dgitur* ὁ εἰ

ριος). οὔτε μὴ σε ἐγκαταλίπῃ. Cf. Paral. 1, xxviu,
40. — Supra p. 419, n.

(2) Paral. I, xvit, 15: τὸ ἔλεός μου οὐκ ἀποστήσω
ἀπ᾽ αὐτοῦ.

(ὅ) Utrumque nomen reperitur de Assumptione
Marig usurpatum : cf. Morcelli Calendarium ad d.
xv aug. — Vide Addenda,

(4) Sie codices. Cogitabam de retcribendo ἔχδη-
μίας, quod sepins de morte fuit. metaphorice di-
€tum ; sed me retraxit. non Clementis Alexandrini
locus quem exhibuit inter alios lianc significationem
illustraturus vir doctiss. Ánal. t. XIII, p. 625, sed
Pauli potius Epist. Il ad Cor. v, 8 : θαῤῥοῦμεν δὲ
καὶ εὐδοχοῦμεν μᾶλλον ἔχδη μῆσαι ἐκ τοῦ σώματος,
καὶ ἐνδημῆσαι "p^r τὸν Kupiv. In epigrammate
(Anth, Pal. μι, 5) de Cresphonte. displicet meta-
phoricum id nomen ἐκδημία, quod iu leminate le-

tantum ut non videamini debitze gratitudinis itame-
mores, Praesens autem sermo non hoc solum sibi
vult, sed alterum intendit modum accedendi ad
Deum. Sed quis est ille modus? scilicet quod om-
nes solvant hymnos, gratiarum actiones, singuti
emnia quie possunt, praesertim per omae spatium
temporis, cum in singulis vitaà momentis beneficia
accipimus indesinenter. Et nunc cum istud omne
ad vestram doctrinam dedicatum sit, optime novi-
mus et intelligimus decretum festi ἃ nobis traden-
dum esse.

Equidem jam instat mensis ille in quo divinitus
patratum in Virgine declaratur mysterium mortis,
seu iransmigrationis, seu habitationis in ccelis
spud Filium, seu festi hujus alio nescio quo adhue
nomine, si quis velit, nuncupati : et nos juxta mo-
rem antiquitas constitutum, in una dierum medii
hujue' mensis festum celebramus Jejunie prius san-
eclificatis diebus qux precedunt. £go vero, jejunii
legem laudans etapprobans, aon magaum quid ju-
dice unam diem fuisse ad festum constitutam pro
nocturnis psalmodiis. Sed oredo nham esse oliser-
vandam festivitatis diens, medium tenentem intcr
omnes qua sunt a principie mensis usque ad hanc
qui ultimo excellentius est celebranda el in prz-
senti bujus legem statuere volo. Et hanc legem
justam habebit quicunque vel minimum intelliget

(xiv) ἔχει Κρησφόντην ἀναιροῦντα
Πολυφόντην τοῦ Πατρὸς τὸν φονέα " ἔστι δὲ καὶ
Μερόπη βάκτρον κατέχουσα, καὶ συνεργοῦσα τῷ
υἱῷ πρὸς τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐχδημίαν. Languet nimium
vel in lemmatis oratione οἱ improprium quid θ0-
nat vox ἐχδημία. Qu: fuit olim proposita a critico
excellentissimo, correctio ζημίαν, mentem | scri-
ptoris assecuta est, nom ejus ipsam manum. De-
derat, opinor, ἐχδιχίαν.

. 9 Anastasius Sinaita De tribus quadragesimis,
in ipso line : ᾿Ετυπώθη.. ᾿Απ' ἀρχῆς αὐγούστου vn-
στεύειν ἄχρι τῆς Κοιμήσεω: τὴς Ototóxou, xal
πάλιν διαλύειν, Sancitum est id jejunium in Nomo-
canone ap. Cotel. Monum. t. ], p. 158* Ta, δὲ ἀπὸ
πρώτης αὐγούστου πάλιν (νηστεύομεν), τοῦ Σωτῇ-
pes διὰ τῆς Θεοτόχου χοίμησιν, ὥσπερ μέγα δὼ-
ρον. Quo tamen de jejunio non consentiehant vel
orthodoxi.

Digitized by Google
