ns?

'" NICEPHOR]. CHUMNI

188

neque quidquam triste unquam experiaris , Deo A κύνειν, ἐπεὶ μηδὲ μονῳδία τὰ παράντα χαὶ τραγῳ α

inter prospera vitam vestram ducente et sinceras
divitias prz?ztante, dum vos irreprehensibiles in
mandatis ac justiüis ejus ambolabitis, et in iis
praeceptis que semitis nostris lumen faciunt. ln
quibus et jugiter adlierere et nunquam. declinare
aut transgredi, neque pedes ad lapidem offendere,
duram nempe et optimam conscientiam ledentem
ex acuto ct infruetuoso corde ortam cogitationem,
vesirum est gratissimum opus et omnium linguis
jactatum, mirandunmque est omnino votum vestrum.
Et igitur nos non solum totum amorem nostrum et
desiderium, sed omnes fere divitias impertiemur
ncc vestrorum quidquam vobis deerit ; quodcumque
autem vel minimum a matre accipietis, illud scitote

καὶ θρῆνος ἐπιτάφιος, μνήμη δὲ μόνη θανάτου, χαὶ,
ὡς ἐν βραχέσι φάναι καὶ χαθόσον προσήχει τῷ λόγῳ,
τὰ ἐξ ἀνάγχης τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, θνητῇ γε οὔσῃ,
παρεζευγμένα, “Ὅθεν καὶ, ἀφέμενος τούτων, ζῴης
ἐς μήχιστα, φημὶ, χρόνων μηκίστων χαὶ συνευφραΐ-
γοιό γε χαὶ συναγάλλοιο, καὶ λάδοις μηδεμίαν μη-
δέποτε πεῖραν μηδενὸς τῶν λυπούντων, θεοῦ διὰ
τῶν εὐθυμοτέρων ἀεὶ τὸν βίον ὑμῖν ἄγοντος καὶ spu-
φὴν ἀχραιφνῇ χορηγοῦντος, ἀμέμπτοις ἐν ταῖς ἐν-
πολαῖς αὐτοῦ χαὶ τοῖς δικαιώμασι, καὶ τοῖς ταῖς
τρίδοις ὑμῶν φῶς ἐμποιοῦσι προντάγμασι ([) καὶ
πρὸς αὐτὸν ὀρθῶς ὁδηγοῦσι, πορευομένοις " οἷ; χαὶ
τὸ ἐμμένειν ἀεὶ, xal μηδαμῇ παρεχχλίνειν μηδὲ
παρενηνέχθαι, μηδὲ τοὺς πόδας fixtava πρὸς λίθον

ita mihi visum et juxta meam voluntatem factum. B δόξαι προσχόψαι, σχληρὸν ἴσως καὶ τὴν χαλὴν συν-
εἰδησιν θραύοντα λογισμὸν ἐξ ἀχροτόμου xal ἀχάρπου καρδίας (2), ἔργον ὑμῶν ἐπιμελὲς, xol ταῖ;

ἁπάντων χείμενον γλώσσαις καὶ πάνυ τι θαυμαζόμενον σπούδασμα. Καὶ γοῦν ἡμεῖς

ὑμῖν οὐ τὸ πᾶν

ἔσμεν μόνον φίλτρον xa πόθον τὸν ὅλον, ἀλλά τι καὶ τὸν ὅλον σχεδὸν πλοῦτῳ χενώσαντες, xal δέει τῶν

ὑμετέρων ὑμὶν οὐδενὸς ἔτι ." μιχρὸν δ᾽ ὅσον πρὸς μητρὸς λήψεσθε, τοῦτ᾽ ἴστε

χαὶ χατὰ γνώμην γεγενημένον.

Tu vero mihi filiorum primogenite, mez delicize
meumque ocnamentum, mez gloriz splendida coro»
na, duicis et omnino suavis aspectus, et totius ani-
nip mes cordisque ineffabiles amores excilans,
vide et a longinquo et jam nuuc quí post me futu-
rus sis et quantas, gratus nempe et semper matri
obedire paratus et facere qux ipsi placuerint ip-
samque juverint, legem Dei observans. Nihil enim
proestare potes quod digne ejus doloribus, cum te
genuit, aut ejus curis, cum te aleret, aut aliis, quae-
cunque fuerint, beneficiis respondeat, etiamsi te
totum impendas, vitamque profundas. Quid enim ?
Si, quod accepisti, reddideris, corporis iu. mater-
nis visceribus form»tionem, simulque animae cum
illo conjunctionem, et eum tantis doloribus nativi-
tatem, inquit Job, et quzcunque alia tibi nutriun-
do acadaugendo evenerunt, et ad id ciatis elato
(occurrat autem et longa felixque senectus, ut et
mens, juxta preces nostras, tibi occurrit profunda
et gravis, quidquid tuam tatem decet, Lransgresso
et senilem intellectum diguasque sene cogitatlo-
nes in juvenili corde ponenti). Si igitur οἱ exis-
tentiam, et quz deinde tibi evenerunt bona a ma-
τ, ex ejus curiset. precibus accepisti, quid et

C

e

xai ἐμοὶ δεδογμένο)

Σὺ δέ μοι τῶν υἱέων ὁ πρῶτος (3), τὸ ἐμὸν ἐντρύ»
φημα καὶ καλλώπισμα, ὁ τῆς ἐμῆς καυχήσεως λαμ-
πρὸς στέφανος (4), ἡ γλυχεῖα xal κατάχρως (5)
θέλγουσα ἐρατεινὴ ὄψις, καὶ τῆς ἐμῆς ὅλης ψυχῆς,
καρδίας ὅλης, στοργαῖς ἀῤῥήτοις ἐς βάθος ἐφιχνου"
μένη, σκόπει μοι καὶ μαχρόθεν χαὶ ἐχ τῶν νῦν τίς
ἂν καὶ μετ᾽ ἐμὲ γένοιο καὶ ὅσος, εὐγνώμων ἅμα χαὶ
πρόθυμος πάντα καθυπείκειν μητρὶ, καὶ φῇλα πράτ-
πεῖν αὐτῇ καὶ κχεχαρισμένα, Θεοῦ ταῦτα νόμοις
κεχελευσμένος. Ἔχεις γὰρ οὐδὲν ἱκανὸν οὐμενοῦν,
οὐδ' ἄξιον, οὔτε τῶν ἐπὶ σοὶ ὠδίνων, οὔτε τῶν tpo-
φείων, οὔτε τῶν ἄλλων ὧν ἔτυχες καλῶν, ἐχπλῆσαι,
κἂν σεαυτὸν ὅλον πρόῃ, ζωῆς ὀλιγωρήσα:. Τ γάρ;
εἰ, ὅπερ εἴληφας, ἀποδῷς, σύμπηξιν σώματος ἐν
σπλάγχνοις μηξρικοῖς, ἅμα δὲ καὶ ψυχῆς πρὸς
τοῦτο δεσμὸν, καὶ δὺν μόχθῳ γέννησιν, Ἰὼδ λέ-
vet (6), καὶ τἄλλα 6«a. χαϊεξῆς ἀπήντησε τρέφο-
μένῳ xal αὐξὲνε μένῳ καὶ πρὸς τοῦθ᾽ ἡλικίας καλῶς
ἐληλαχότι (ἀπαντήσοι δὲ xat γῆρα; βαθὺ καὶ πῖον,
ὡς xal νοῦς, κατὰ τὰς εὐχὰς ἡμῶν, ἀπήντησε βαθὺς
xai πολιὸς, παντὸς προαναχύψας τοῦ τῷ χρόνῳ
πρετήχοντος, χαὶ πρεσθυτιχὴν σύνεσιν ἐν νεαζοὐσῃ
θεὶς χαρδέχ χαὶ γηραιοὺς λογισμούς) " εἰ τοίνυν xal
τὰ πρῶτά σοι τοῦ εἶναι παρὰ μητρὸς, χαὶ τὰ χαϑ:-

quantum pro his omnibus ἃ te. reddi oporteret, ut D £c δὲ καὶ τοῦ εὖ εἶναι τὰ μὲν ἐπιμελείαις συνῆλθε,

quidquid decet a te redditum fuisse videatur ! Cum
t'op possis, da quantum potes, honorem nenipe abs-
que wensura, sed quodam excessu superadditum ;
quo magis enim dabis, eo majus luerum facies.
Heddas matri quidquid ad me pertinet, et quidquid

(1) Conf. Psalm, cxviu, 105
. (2) Sinon totus. exse Chumnus in Bibliorum
imitatione, quam et hic inesse ob adjectivum àxpo-
πόμου Suspicor, ob alterum ἀχάρπου suspicarer
meminisse /schylei: versiculi in. Septemthbebana
de Amphiaran ; Βαθεῖαν ἄλοχα διὰ φρενὸς χα ποῦ-
μένος, '

. (9) Joannes, puto, Chussnus, qui. fuit. enbicula-
Tius, Huic. parentavisse videtu: Niceph. Gregoias

-

τὰ δϊεὐχαϊς μητριχαῖς, τί ἂν καὶ ὅσον ὑπὲρ πάντων
τοτυων ἀποδοὺς, πᾶν ὅσον v poat, xov φανείης ἂν ἀποδὲ-
ωδχώς ; Ἐπεὶ δὲ μὴ ἔχεις, δὸς ὅσον ἔχεις, τιμὴν τὴν
μὴ χατὰ μέτρον, ἀλλ᾽ ὑπερδολαξς τισι προσενηνεγ-
μένην "ὅσον γὰρ ἂν δώσεις (1) πλέον, τοσοῦτον xol

oratione, cujus lemma
Gr. t. VII, p. 645.

(4) Videtur meminisse verborum — Salum«nis
Prov. xvii, 6 : Στέφανος γερέντων τέχνα τέχνων,
καύχημα 6b τέχνων πατέρες αὐτῶν.

(5) 4 aiv. rium este rarissimis.

(ὁ) Au Jab. xiv, 4?

(7, Pu:o scripsisse ξώστς ; niliil mulavi, cum
Cssct inter duas malas lect:ones eligenduw.

protulit Fabricius Bibl.

Digitized by Google
