1551

CONSTITUTIO CYPRIA.

1.8

φασιν ἀπό τινος φυλάττουσιν, ἐπεσφραγισμένη, τῇ À muni juris sententia a cunctis observanda, eonsi-

τοῦ παρόντος θεσπίσματος ἀδείᾳ xeAeüopev.

Τοῦ μὴ δ᾽ ἑτέρους τοὺς τῆς ἡμετέρας διατάξεως
ὅρους τολμῆσαι παραθῆναι, ἢ ἔτι μητροπόλεως fj
ὑπεξχιρέσεω: αὐτοὺς λόγους διαζητεῖν - πλὴν ἐν
Χριστῷ τῇ ἀληθεῖ πάντων εἰρήνῃ, ἑκάτεροι μέντοι
πρὺς ἀλλήλους μέλη διὰ ὁμοψυχίας συνένωσιν xal
τάξιν συνηθείας, γένοιντο τῆς αὐτοῦ χεφαλῆς ἕν
σῶμα, ᾿Αμὴῆν.

Ἐδόθη ᾿Αναγνίᾳ διὰ χειρὺς τοῦ μαΐστωρος "lop-
δάνου, τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας Ῥώμης κουθουχου-
λαρίου καὶ νοταρίον, τῇ ἐνννάτῃ Ἰουλίου, iv. y,
ἔτει τοῦ Κυρίου σσβχώσεως χιλιοστῷ διακοσιοστῷ
ἑξηκοστῷ, τοῦ τοῦ παπάτου ἀρχιερέως τοῦ τετάρ-
τον πάπα ᾿Λλεξάνδρου πέμπτου ἕτους ἄγοντος.

᾿Αναλάδε
᾿Εγὼ ᾿Αλέξανδρος Καθολικῆς
᾿Ἑχχλησίας εἶ ος na ἐπίσκοπος
"Ynípya- ῳ. Πέτρος Πυῦλος ya.
'! u
᾿Εγὼ "Orto € ———-—|--—— ὦ Τονσχουλάνου
ΕΝ z
ἐπίσκοπος 5 , AMtav- | poc ὑπέγοαψα.
᾿Εγὼ Στέφανος Πάπα d Πραινεστίνης
ἐπίσκοπος : ὑπέγραψα.

^09 ^y(099

Al τῶν καρδιναλίων ὑπογραφαί.

Ἐγὼ ἀδελφὸς Ἰωάννης (22), 6 πρεσδύτερος xapbtvá-
λιος τοῦ ᾿Αγίου Λαυρεντίον ἐν Λουχίνῃ, ὑπέγραψα,

Ἐγὼ ἀδελφὸς Οὔγγος, ἐπιγεγραμμένος πρεσδύ-
τερος τῆς ᾿Αγίας Σαδίνης καρδινάλιος, ὑπέγραψα.

᾿Εγὼ Ῥικάρδιος, τοῦ ᾿᾿Αγίου ᾿Αγγέλονυ διάκονος
χκαρδινάλιος, ὑπέγραψα.

Ἐγὼ Ὀχταδιανὸς, ὁ τῆς
ρίας τῆς ἐν Πλατείᾳ ὁδοῦ
ὑπέγραψα.

Ἐγὼ Ἰωάννης, τοῦ ᾿Αγίου Νιχολάου ἐν τῇ Qu-
λαχῇ Τουλλιανοῦ διάχονος χαρδινάλιος, ὑπέγραψα,

Ἐγὼ Ὀτομπόνος, τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αδριανοῦ διάχονος
χαρδινάλιος, ὑπέγραψα.

Καὶ γεγονυίας ἐπιμελοῦς τῆς παραθέσεως τοῦ
τοιούτου μεταγράμματος πρὸς τὰ ἀρχαῖα γράμμα-
τα, ὁμολογοῦμεν τοῦτο τὸ μετάγραμμα ἀληθὲς εἷ-
ναι, καὶ τὴν ἀληθῆ περίληψιν τῶν ἐξ ἀρχῆς γραμ-
μάτων, ἰδόντες ἃ μετεγράφησαν ἐκ προσταγῆς xal

᾿Αγίας θεοτόχου Μα-
διάκονος καρδινάλιος,

guata presentis hujns sanc'ionis auctoritate man-
damus.

Nemo autem utriusque partis linjus nostre con-
stitutionis decreta infringere audeat, ant metropo
lis vel immunitatis rationes suas amplius disqui-
rere; sed in Christo, qui est omnium pax vera.
singuli invicem membra per unanimem concordc
et eorumdem morum institutionem effecti, unu:
efficiamur corpus ejusdem capitis. Amen.

Datum Anagnie manu magistri Jordanis, sancte
Romans Ecclesie cubicularii et notarii, die rona
Juiii, indict. i, anno Íncarnationis Dominica 1260,
pontificatus Alexandri pap IV. anno 5.

:Svseipe
Ego Alexander. |—7—,; — — Catholtee
Ecclesie Sanclvs | Sanctvs Episcopus
Sub- Petrvs | Pavivs scripsi
g 2
Ego Otto «S j————|——-—-—|&g Tuscuianus
ξ E
Ld " .
Episcopus Alexan- | der subseripsi
Ego Stephanus Papa IV Prenestinus

Episcopus . subscripsi

unn) ud4Jos

Cardinalium subscriptiones.

Ego frater Joannes, Sancti Laurentii in Lucina
presbyter cardinalis, subscripsi.

Ego fr. Ilugo supradictus presbyter, sanct» Sa-
binz cardinalis, subscripsi.

Ego lticcardus, Sancti Angeli diaconus cardina-
lis, sujiscripsi.

Ego Octavianus, S.nct Dei Genitiicis Marie in
Yia Lata ciaconus cardinalis, subscripsi.

Ego Joannes, Sancti Nicolai in Carcere. Tulliano
diaconus cardinalis, subscripsi.

Ego Otthobouus, Sancti Adriani diaconus car-
dinalis, subscripsi.

Et diligenti facta. collatione hujus transumpti
€um antiquo exemplari, fatemur hoc transumptum
ese verum ac versm comprehendere sententi:m
priwi exemplaris, scientes, ea quie descripta «ust
ex nostro decreto et voluntste ct. aecurota discus-

θελήσεως ἡμετέρας, xol διαχρίσεως &nspyopévnz-p sione a subscripto mnolario fuisse exarata, nibil

ἀπὸ τοῦ κάτωθεν γεγραμμένου votaplou οὐδενὸς
προστεθέντος οὔτ᾽ ἐλαττωθέντος γράμματος. ἢ συλ-
λαδῆς τὸ ἐλαττοῦν ἣ ἀλλοιοῦν τὴν τῆς ἀληθείας
ὑπόστασιν. "Ht μεταγραφῇ δημοσίᾳ πιστεύειν
χαὶ ἐν κρίσει χαὶ ἐκτὸς βουλόμεθα ὥσπερ καὶ τοῖς
κυρίοις γράμμασιν. Εἰς οὗ πράγματος μαρτυρίαν
καὶ τελεωτέραν πίστωσιν τὸ παρὸν μετάγραμμα, ἣ
τὸ δημόσιον διχαίωμα, ληφθὲν ἀπὸ τῶν χυρίων

(82) ᾿Εγὼ 'Iodrrnc. In actis Alezandri IV. im-
pressis non reperitur. nomen. istius. cardinalis. In
ecclesia tamen Saneti Agnetis Roma in marmorea

addito, neque syllaba vel littera dempta qux» mi-
nual vel mutet. veritatis substantiam. Cui publice
transuinpto fidem in judicio et extra haberi vola-
mus non secus ac primo exemplari, In cujus rei
testimonium | majoremque fidem, praesens traí-
sumptum seu publicum instru entum, a prafatia
veris exemplaribus descriptum, cum Facultatis s:-
gillo procuratori [ρου 6. 8185 Ecclesie tradidimus.

inscriptione consecrationis ejus ecclesie, fact: ab
codem. Alexandro IV anno 1254, est Joannes. card,
tituli S. Nicolai in Carcere Tulliano.

Digitized by Google
