1515

NICEPHORI CHUMNI

1^6

vel minime unquam dimoveremur, dummodo vo- A ὑπ᾽ οὐδενὸς ἂν οὐδ᾽ ὁπωσοῦν ἠνωχλήθημεν, εἴ γε

luntati ta obsequentes cordis nostri desideria fu -
geremus. Postquam autem, ἃ recta. bonorum vía
defleclentes, ad ea qux npn oportet convertimus,
juste immisit eruciantes dolores. Conclesi igitur
quasi quibusdam seris propriis desperationibus,
adversis contriti, et dolentes, nullam undique spem
redemptionis babentes, te ipsam suscipimus in
omnes di(ficultates pugnantem , et infortunia con-
fringentem, cim habeas universum harum rerum
regimen, et nobis donas in secundis negotiis profi-
cere, et eadem qua prius adversa erant felieiora
deinde experiri,

Nunc autem eo devenit conceptus sermo αἱ opti-
me singula proferrentur clarissima miracula adiin-
pleta in nostrum auxilium et in profligationem in-
numerabilium impugnantium undique inimicorum
(quomodo eos numerarem ?). Surgunt enim agmini-
bus pressis ex universa terra ; surgunt autem alit,
ex propria nostra impietate occasionem sumentes,
alii vero nos impugnant propter quamdam in no-
stris rebus utilitatem (quie res tamen omuino sunt
dona elargita nobis gratia tua) ; etenim illos triste
movent bona et felicitas nostra. Si igitur separatim
impugnant, parum turbantes, et minus insidiantes,
fo:te non erit negotium nobis insurgentibus resi-
stere, Sed aliquando omnes circumfusi contra ali-
quem irruunt, et vim faciunt ex omnibus partibus,
et simul, eum nulla sit potior ad istas pugnas prz-
poratio quam vigilantia et meditatio, subvertunt
praesertim voluntates et cogitationes corrumpunt,
Quis in istis extremis pro nobis aget et omnia ver-
tet in melius? quis inter varias et multiplices gra-
vissimasque pugnas quas susüinemus pro nostra
pace decerians, hostes, ut aiebamus, vere dissipa-
bit? Quis nobis etiam dormientibus se constituit
custos semper vigilans, qui perseverantibus curis
supervenientia mala praveniat ? Quis ut murus fer-
reus circa nos positus et arcos intentos οἱ gladios
districtos cum feriunt confringit? et omnes insidias
anobis avertit * Qnis iterum flagellat Egyptum
percutiens primogenitos, plagas inducens statutas
numero, Pharaonem submergens, gentium super-
biam dejiciens, et ita salvat Israel electum suum ἢ

Quis (ne longius protraham sermonem) has multas ἢ

wiagnasque operatur virtutes? Et qui sumus nos
pro quibus fot et tanta patrata sunt miracula? Hzc
autem mente revolvens aiebam : « Áversus es a
nobis, nec iterum nos respicies in misericordiam.»
Tu vero dixisti : « Absit ut vos dimittam vel ut
unquam vos derelinquam : neque auferam miseri -
tordiam ἃ vobís propter Virginem Matrem. que
fervidis suis precibus compassionem ineam implo-

(1) Et hoc est. biblice dietum. Ezechiel xx,
46 : Ὀπίσω τῶν ἐνθυμημάτων xapbla; αὐτῶν Emo-
ῥεύοντο.

(3) A, καΐασκευαῖς.

(3). Psalm. xxxvi, 15, 10.

(4) Exod. xt, 29: Κύριος ἐπάταξε πᾶν πρωτό»

τοῦ coU θελήματος ὀπίδω καὶ μὴ τῶν χαρδιῶν
ἡμῶν ἐπορεύθημεν (1) * ἐπεὶ δὲ, τῆς τῶν χαλῶν
εὐθείας ἐκτραπέντες, πρὸς ἃ μὴ προσῆχον ἐστρά-
φημεν, ἧχεν εἰχότω; ἐνοχλοῦντα τὰ λυπηρά " καὶ
γοῦν ἡμεῖς ἐν ἀθυμίαις ὑπὸ τῶν ἰδίων ὧφδανεὶ σει-
ρῶν συσφιγγόμενοι, xal ταῖς δυσχερείαις ἐπιστυ-
γνάζοντες, ὧν τῆς λύσεως οὐδ᾽ ὃν ἐλπίσιν οὐδαμοῦ
φαινομένης, αὐτῇ πρὸς τὰς δυσχολίας ἄπαντᾷς,

"xat, διωσαμένη τὰς ἀνάγχας, ἐπειδὴ καὶ πᾶς εἴχει

σοι τῶν τοιούτων θεσμὸς, ῥᾷοσιν ἡμᾶς ποιεῖς χε-
χρῆσθαι τοῖς πράγμασι, xal γε βελτιόνων αὐτῶν δὴ
τούτων ἀποπειρᾶσθαι τῶν προτοῦ δυσχερῶν.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὁ λόγος ἐνταυθοῖ γενόμενος ἐπ᾽ αὐτὰ
σαφῶς ἧχε τὰ καθ᾽ ἑκάστην ἐναργῆ τελούμενα θαύ-
ματα, πρὸς ἐπιχουρίαν μὲν ἡμῶν, θραῦδιν δὲ τῶν
ἐπιόντων (πόσων ἂν εἴποιμι;) πάνυ μὲν οὖν πλεῖ-
στων, καὶ πανταχόθεν βαλλόντων ἐχθρῶν. Ktvoüviat
μὲν γὰρ ἀπὸ πάσης σχεδὸν ἀνιστάμενοι γῆς καὶ
χινοῦνται, οἱ μὲν τὴν ἰδίαν ἀσέδειαν πρόφασιν
ἕχοντες, οἱ δὲ μηδὲν ἕτερον ἐγχαλοῦντες 3 ὅτι χρῆ-
στά τινα τὰ ἡμέτερα (χορηγίαι ταῦτα πάντως xol
δῶρα σῶν χαρίτων), xal πλήττει τούτους ἡ τῶν
ἀγαθῶν εὐθηνία. Εἰ μὲν οὖν ἀπὸ μέρους ἡμῖν ἐπή"
σαν, τὰ μὲν ὡσανεὶ διενοχλοῦντες, τοῖς δ᾽ ἧττον
ἐπιδουλεύοντες, τάχ᾽ ἂν χαὶ μιχρὸν ἢ οὐδὲν ἡμῖν
ἤσαν πρᾶγμα πρὸς ἄμυναν ἀντεπιοῦσι " νῦν δ᾽ ὅτι
πάντες κύκλῳ χατὰ ταὐτὸν περιῤῥέουσι, καὶ vin
προσπαλαίουσι μέρεσι καὶ δεινὰ μελετῶσιν, ἅμα

C δὲ καὶ πρὸς ταυτὶ παρεσχευασμένοις οὐδέν ἔστιν

αὐτοῖς πλέον τῆς παρασχενῆς καὶ μελέτης, περιτρέ-
πονται δὲ μᾶλλον αὑτοῖς βουλεύμασι xat ταῖς παρα-
σχεναῖς (2) συμφθειρόμενοι, τίς ἔστιν ὅ ταῦτα δρῶν
καὶ πρὸς τὸ κρεῖττον ἡμῖν μετασχευάζων ; sic ὁ
τὴν ἡσυχίαν ἡμῶν ἐν τοῖς πλείστοις ἀγόντων np
πολεμῶν, καὶ τρόπον τὸν εἰρημένον τοὺς ἐχθροὺς
ἀμυνόμενος ; τίς δ καὶ χαθεύδουσιν ἡμῖν ἐφιστᾶμε.
voc φύλαξ διὰ παντὸς ἄγῥυπνος, καὶ ταῖς ἐμμόνοις
ἐπιστασίαις τὰς ἐπερχομένας βλάδας ἀπείργων;
slc ὁ σιδηροῦν περιτιθεὶς τεῖχος, xa τόξα τεινόμενα
καὶ ῥομφαίαν ἐρχομένην ἐν αὐτῷ συντρίδων (δ),
καὶ πάσας μηχανὰς ἀπωθούμενος ; τίς ὁ πάλιν A
Yoxtov μαστίζων, xal πατάσσων πρωτότοχα (ἢ
καὶ πληγὰς ἐπάγων (5) ἀριθμουμένας, καὶ βυθίζων
Φαραὼ, καὶ καθαιρῶν ἐθνῶν ἔπαρσιν, xal mtpisu-
(ov Ἰσραὴλ κλῆρον ἴδιον ; τίς (ἵνα μὴ pax
xa0* ἕκαστον λέγων) ὁ τὰς πολλὰς ταύτας xal μεγά-
λας ἐνεργῶν δυνάμεις ; καὶ τένες ἡμεῖς, ὅτι τὰ
τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα δι᾽ ἡμᾶς θαύματα ; Ἐγὼ gi
εἶπον εἰς ἐμαντὸν βλέψας € ἀπέστρεψας ἐξ
ἡμῶν (6), καὶ οὐκ ἔτι οὐ μὴ προσθῇς εἰς olxttp-

μοὺς βλέψαι (7) * » Σὺ δ᾽ εἶπας * « Οὐ μὴ ἀνῶ, oid

οχον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ. . t.
᾿ (δ) Exod. " 4 ; Ἔτι μίαν πληγὴν ἐγὼ ἐπάνω.
(6) 188. Lxiv, 1; 'Ἀπέστρεψαν τὸ πρόσωπόν δον

ὌΝ ν. .
Ar) Phrasis biblica, Lament, iv, 16 : Οὐ προπθήσει
ἐπιδλέψαι αὐτοῖς.

Digitized by Google
