<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
1509
DE FESTO DORMITIONIS S MARIAE.
1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,485,940">
ῥαθεδιώμαχεν· ὁ δὲ γειρωσάμενος· οἶκος· εἴηνεκ· Ἀραββατ· gaudenter in infernum, γ̣ρ̣ο! est domus
ἰουδουντας· προθυμῶς· εἰς βαρβαρα τὸ ἑαυτὸν κα-
ταγγείλον.

Οὐ μὴν ἀλλὰ πυρίδειν μέχρι παντός· οὐκ ἦν τοῖς
χέρσι πλασάντος καὶ τῆς ἰδίας μεταδόσεως
εἰκόνος καὶ τῆς τιμῆς· οὐχου οὐδε παρείδειν, οὐδ'
ἀρχῆς τρόπων ἂν ἐξήρπευ δούλους ἀγομένους, οὖς μὴ
μόνον ἐλευθέρους, ἀλλὰ καὶ τῶν ἱππὴ γῆς ἀπάντων
δόξαν προέκρινε. Χωρεῖ δ' ἔς αὐτός, καὶ τοῦ
κρατοῦντος ἐξαίρεται, καταλαβεῖς τὴν δυνατότηταν,
ἅμα δὲ καὶ τῆς ἀγνοίας διαλύσας σκοτὸς ὑφ'
χατεῖχε πλανωμένους ἡμᾶς· χωρὶς δὲ πῶς; — Ἀλλ'
ἔνταυθά μοι καὶ ὁ παῖς, λόγος, ἐπεὶδὴ καὶ πάντες
τύποι, καὶ σύμβολα, καὶ οἱ προηγγυρόνοντες πρὸ-
σθεν, ἐνταῦθα πληροῦσι, τέλος ἔχοντες τὴν παρθέ-
νον. Αὐτός καὶ γὰρ ὁ προαιώνιος τοῦ θεοῦ λόγος
καταβὰς ἐν ἑαυτῷ, καθαρά σὺν καὶ ἀδιψίᾳ, καὶ τί
δι' ἄλλο ἦ τοῦ καταλοθόντος; ἀεὶ σαρέ γίνονται δι'
ἡμᾶς, φορεῖας· ταύτην ἐκ τῶν αὐτῆς ἀκράτων καὶ
παναγνου αἵματος, καὶ τὴν κατ' εἰκόνα προλα-
βαίνουσαν φύσιν ἔτιν φθραίνεσθαι, μίγνυσα ταύτη, καὶ
ἀναπλάττει τὴ κοινωνίαν, τοὺς ἰδίους αὑτούς ἐπα-
νασῶν πρός θανάτους, καὶ οἱκειούμενος· τοὺς ἄπω-
σθέντας τῇ ἁμαρτίᾳ.

Ὅσος ὁ τῆς ἁμαρτίας σωτηρίας τρόπος· τοῦτο
τὸ πάλαι καὶ προτυπούμενον καὶ προμηνιόμενον,
καὶ τοῖς προφήταις λαλοῦμενον, φριχτόν καὶ μέγα
μυστήριον, θεὸς γεννώμενος ἄνθρωπος, τὰς σώσας τὸν
ἄνθρωπον, θεὸς ἐν μήτρᾳ Παρθένου καὶ σωζομένου
χρώμενος καὶ πλαττύμενος, καὶ χρονικὴν καταδιώξη-
νος γέννησιν, καὶ ὡς βρέφος ὀρώμενος καὶ βρεφα-
κότασις· ἀγκάλαις μητρὸς, ὅ τὰ πάντα πλήρων καὶ
μητρόσυνον μηδὲλως χωρούμενος. Πρὸς ταῦτα τίνες;
ἄγγελοι, τίνες ἀρχάγγελοι, οἱ κατεπλάγησαν;
ποια Σεραφὶμ, ποῖα Χερουβὶμ, οὗτοι ἐθαύμασαν,
ὄρωντα τὴν τοσούτην τοῦ θεοῦ κτίσιν καὶ τὸν
τοσούτων αὐτοὺς ἔργον· τῆς περὶ ἡμᾶς φύσεως,
καὶ τῆς ἐπέκεινα πάσης ὑπεροχῆς ἀναδυσιότης.

Τοιαύτην καὶ πάσαι τῶν ὅρων δυνάμεις
εὐθὺς ἀναψαν, καὶ μεθ' ἡμῶν ἀεὶ ἐγνώσαν
σπέρμα γενετᾶς ἀκτίσας τῆν Παρθένου μακαρίαν·
τοὺς καὶ μακαρίζοντας ὁμοῦ μετ' αὐτῶν ὅ τι τῶν
ἐνένεκεν τῶν οὕτως ἐπεφανένων αὐτῇ μεγαλεῖον γε-
γενημένων, ἔμεισ' ὅ τε καὶ τῆς κοιλῆς ἐλευσθέν ὅ
δι' αὐτῆς ἔτι ὑπέσχετο ἀπολαβεῖν, ἅμα δὲ καὶ τῶν
καλοθὲς εὐεργετιῶν χάριν, ᾗν ἀεὶ ἐλελετων οὐδ' οὐ
μητὲς λήπῶ τὰς παναῖς καταγεγραμμένας. Παρα-
λαβεῖσθαι καὶ γὰρ ἡμᾶς· διὰ τῶν αὐτῶν μητριμοχα-
ριᾶν, τοῖς τοῦ Ἰησοῦ αὐτῆς αἵμασιν ἀντὶ τῆς μεμιγ-
μενης δουλείας ἐξηγμενομένης, ἐκείναι καὶ πεποι-
τηκεν ὑπὲρ ἡμῶν καθ' ὑμών, ὅν καὶ μέγα σύμπας ὃ
βίος· ἐξαισίων ἀξιοτήτων.

Ἐπειδὴ γὰρ ὃ καὶ τῆς πρώτης ἡμῶν ἐπιδειξ-
ας ἐλευθερίας, καὶ κακῶν· αὐτὴν ἀπελθούσης, τἄν
ὅλυν τῶν καθιδρίων ἔπαι, ἀπαλλάττεται· ὅυδ'
αὐτῆς· καὶ κατὰ τοῦτος ἐννέων ἐκμηχάνισεν· ὡς
ἀμενον ἵνα πάλιν ὑφ' ἡμῶν γεννήμενος, συν-
δαρθέν ἐλαλεῖ ἡμᾶς· ἑσπέρας· ἐξάπαίνειν· τοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,940">
Non poterat autem nos omnino deserere qui ma-
nibus nos plasnaverat, propriam imaginem et glo-
riam tribuens: igitur neque deservit neque amovit
creaturas quas dicebamus in servitutem mortis
destinatas, dum eas non modo liberas fecerat, sed
insuper ut essent super omnia quse sunt in terra.
Venit autem ad eos et ex potente eripit, ejus sol-
vens potentiam, et dissipans umbram ignorantiae
qua nos involverat decep­tos et errantes. Quomo­
do autem venit? Hinc enim tendebat totus meus
sermo, sicut et omnes figurae et omnia symbola, et
omnes a retro prophetiae huc adimplerunt finem
unum habentes Virginem. Insum enim aeternum
Dei Verbum descendens in illa quæ erat pura et
irreprehensibilis, et de caetero quodammodo digna
Eo qui veniebat, factum est pro nobis caro; haue
carnem assumens ex innocente et immaculato
Virginis sanguine, accipiens totam naturam vita-
liam in imagine Dei, sese illi inseruit, et reformavit
illam hac unione, suos iterum salvans et ad te erigens
uniensque quos vastaverat et exinaniverat peccatum.

Talis est nostrae salutis ordo: tale est quod olim
praefiguratum est, praemunitalium et per prophetas
praedictum, tremendum magnumque mysterium;
Deus nempe homo factus ut hominem salvaret, Deus
in utero Virginis incorporatus et formatus, et tem-
poralem accipiens generationem, visus et gestatus
ut puer inter matris brachia, dum ipse omnia
replet et nullibi omnino loco mutari potest. Ad haec
quinam angelorum et archangelorum non obstu-
perunt? Quae seraphim, quae cherubim non mirati
sunt, tantam cum cernere Dei exinanitionem, et
simul tantam exuberantiam, amoris Dei, et super-
eminentiam excellentis bonitatis?

Omnes itaque virtutes ccelorum propensis in hym-
nos eruperunt et nobiscum agnoverunt ab omnibus
generationibus benedicendam esse Virginem tum
propter ea quae ipsi collata sunt magna et super-
naturalia; tum quia per illam nobis datum est de-
super accipere communem liberalem, simulque
propter cetera beneficia quae numquam intermisti,
quin in nos supra modum aliquo profiterentur. Sus-
cipit enim nos quasi propriam haereditiam fa-
miliam proprii Filii sui sanguine rendendenos ex
miseranda vilissimaque servitute, propter nos ista
fecit, et nunc quoque facit, quibus omnis nostra
repleatur vita bonis faustissimis et aeternis.

Cum autem ille qui prius contra nostram lit er-
lacem insurrexit-iamque nobis misere ademit, inte-
gram nostram foedans dignitatem, non cesset po-
sterioribus hisce et pretiosissimis sempit cr insidiari
bonis quae proxima ad gloriam nos ornant, per
nullam animi, o Virgo, ejus varias effugiemus sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Em casos de palavras parcialmente ilegíveis no texto grego usei elementos [ilegivel] internamente quando necessário; contudo procurei transcrever literalmente os traços visíveis.  
- As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco próprio do tipo nota_marginal, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>