1539

ALEXANDRI IV

100

eos tempore quo ad electionem faciendam conve- Α γεσθαι οὐδενὶ τρόπῳ προσῆχε" καὶ αὐτοὶ τῷ τῇς

verant, vinculo geueralis censura foisse detentos ;
demum apostolicas litteras, quibus dabatur eis
prefata eligendi potestas, ab innodatis vinculo ex-
communieationis fuisse latas : quibus de causis
continuo ipsi Leucosie archiepiscopo, qui tunc
temporis aberat, per ipsius legatos visum fuisse
ad electionem sive confirmationem vel consecra-
tionem non esse procedendum ; ejusmodi judica-
tum, quod vocant, ἃ Leucosis archiepiscopo ideo
factum fuisse, quia ex mandato sanctas memori:
C«elestini, predecessoris nostri, qui insulam Cypri
«Ὁ Incolarum Graecorum contumaciam et perfidiam
in papam, dederat catholicis Latinis eam tenere,
factum fuit ut, ejectis illinc Grecorum sedibus,
quatuor Latinorum episcopi ac sedes constitueren.
tur, quaram pontifices in Grecorum loco suffecti
deciinas aliaque ecclesiastica jura qu» Grecorum
episcoporum in ea insula erant bona subsiitutionis
jure obtinerent ; et uni ex quatuor sedibus, ni-
irum Leucosie, eumdem Colestinum reliquas
sübjecisse sedes, ea potestate ut ceteris omnibus
ejus insulze ecclesiis metropolitica praeesset aucto-

ritate. Postea vero diclus Albani episcopus, lega-

t'onis qua fungebatur auctoritatesive jurisdictione,
constituit, ejusque constitutio fuit ab apostolica

sede confirmata, ut in prefata nimirum insula '

«quatuor tantum essent. episcopi Graeci, ac certa
quidam loca in Latinorum haberent. diacesibus,
qui deinde Leucosim archiepiscopo tanquam eo-
rum metropolite, ac Latinis quorum in dicecesibus
erant, episcopis se ipsos, obedientiz juramento
prestito, devoverent. Quocirca clare constat. nul.
lum alium metropolitam nisl Leucosie archiépie
scopum ít ea insula, quie una sane provincia est,
vel potuisse vel debuisse jura dare. Quapropter

(8) Ἑπιτιμίου καθολικοῦ. De. universali ista
censura niliil in actis impressis Romanorum ponti-
fleum nec in ecclesiasticis tabulis, Innuit ex Awi-
lio lib. vi. Petrus Maturius in. notís ad. part. au
Summe S. Antonini, δ 21, cap. 8, ad an, 1254, di-
cens : Innocentio 1V summo. Pontifice Cypri. quo-
«ue vere. pietatis exempla contemplari. potuere, In-
sula duos hahebat archiepiscopos, Latinem Criecum-
que, Latinum. imperitanten | Graco, Grecum, quod
yarere. nollet, solum. vertere. coactum, — Episcopis

ἐχλογῆς καιρῷ, ἣν περὶ τοῦ ποιῆσσι συλλέγοντες
χατείχοντο δεσμῷ ἐπιτιμίου χαβδολιχοῦ (8) * χαὶ τὰ
ἀποστολικὰ γράμματα, ἐν οἷς γέγονεν αὐτοῖς ἡ fpi-
ῥν θεῖσα τοῦ ἐκλέγεσθαι παραχεχωρημένη ἄδεια παρ'
ἀφορισμῷ ὑπειλημλμένων ἐ πορίσθη ταν “ἐξ ὧν αἰτιῶν
σπουδαίως αὐτῷ τῷ τῆς Λευχοσίας ἀρχιεπισχόπῳ
διὰ τῶν αὐτοῦ τοποτηρητῶν, ὃς τότε τοῦ χρόνου
ἀπῆν, τοῦ μὴ πρὴς τὴν ἐχλογῆὴν, εἴτ᾽ ἐπιχύρωσιν͵ ἢ
χειροτονίαν προέρχεσθαι, Τὸ τοιοῦτον γέγονε χκατα-
δίχαιον χαλούμενον, ὑπὸ τῷ τῆς Λευχοσίας ἀρχιε.
πισχόπῳ, διὰ τοῦτο μετὰ προτροπῆς τοῦ τῆς cla-
γοῦς μνήμης Κελεστίνου (9), τοῦ προχατόχου ἡμῶν,
ὃ; τὴν τῆς Κύπρου νῆσον ἕνεχεν τῆς ἀπειθεία: χαὶ
ἀπιστίας τῆς πρὸς τὸν πάπαν τῶν Γρα:χῶν τῶν ἐν
ἐχείνῃ τότε κατοιχούντων, παρεχώρησε τοῖς xato-
λικοῖς Λατίνοις ταύτης χρατῆσαι, γεγόνασι τοίνυν
ἐχεῖσε ἐξωσθέν των τῶν Γραικῶν θρόνων τέσσαρες
ἐπίσχοποι καὶ χαθέδραι Λατίνων κατασταθεῖσαι "
ὧν οἱ ἀρχιερεῖς ἐν δεχατείαις καὶ τοῖς ἄλλοις ἔχχλη»
σιαστιχοῖς διχαίοις, ὧν οἱ τῶν ΤΓραιχῶν ἐπίσχοχοι
ἐν τῇ τοιαύτῃ νήσῳ εἶχον, ἀγαθὰ διεδέξαντο ᾽ χαὶ
τῶν χαθεδρῶν τεσσάρων μίαν, ἤτοι τῆς Λευχοσίας, ὁ
αὑτὸς Κελεστῖνος προεδίδασε, τῇ δυνάμει τοῦ Ἐροί-
χεῖν ἐν πάσῃ ταύτη τῇ νήσῳ διὰ μητροπολιτικῆς ἀξίας
τῶν ἄλλων ἐχχλησιῶν. Μετέπειτα δὲ ὁ ῥηθεὶς ᾿λ)-
δανῶν ἐπίσχοκος ἀδείᾳ τῆς αὑτοῦ τοποτηρήσεω; f
δικαιοδοσίας διετάξατο, καὶ fj αὑτοῦ διάταξις ἐπι-
κυρώθη διὰ τῆς ἀποττολικῇς καθέδρας, τοῦ ἐν δῇ
τῇ προλεχθείσῃ νήσῳ τέτταρες ἔπίσχοποι Γραικοὶ
μόνον εἶναι, καί τινας τόπους ἐπέχειν ἂν ταῖς τῶν
Λατίνων ἐνορίαις " ol μετὰ ταῦτα τῷ τῆς Λευχοσίας
ἀρχιεπισκόπῳ ὡς μητροπολίτῃ αὐτῶν, καὶ τοῖς λα»
τίνοις ἐπισχόποις, εἰς ὧν ἐνορίας κατέσφησεν αὐτοὺς,
χαθυπέσχοντο δεσμῷ ὑπακοῆς. Φαίνεται οὖν καθ:-
ρῶς ὡς ἄλλος μητροπολίτης πλὴν «τοῦ τῆς Δευχο-
Greci, quorum jura ratione. appel'ationis a pe-
triarcha ΟΡ. cognoscebantur. Qui ergo &eri po
tuit ut Celestinus ll Graecos. ejecerit episcopes el
quatuor tantum — Larinos constituerit ? Quocira
necessario asserendum est, Cxelesünum ἰδίυνι
fuisse ejus nominis tertium, creatum an. 1191,
tempore namque Clementis Hi, cui. proxime suc-
cessit. Celestinus Hil, Ricardus, Anglie rer, Cj-

prutb, ejeetis Graecis ducibus, subegit. Verum lis
qux ilugonis oratores in. judicio detulerunt Ale-

"Grecis αὖ archiepiscopo Latino. re. divina. facienda D xandro pontifici non. cohzerent δὰ qua Joanni

interdictum. Ad hoc. nobilitatis veteris. Cyprice, bo-
uam parten (oco. impiorum habitam, distractam
énsulam aliorum aliter de re sacra jureque pontificio
sentientium contentione, nullam [ormam  conseniien-
is vereque pietatis.

(9) Προτρυπῆς KeAcotivov. Utique. hujus. no-
wiinis tertii, quandoquidem quartum id. precepis-
se rationi eousentaneum mininte videtur, cum ig
decima octava ἃ sus creatiomis die e vita exces-
serit, et in adeo brevis temporis intervallo non
qotit res Cyprias curare, necdum familiaribus
οἱ urbanis expeditis; nec etiam Coelestimum 1I,
creatum an, 1143, cum. necdum Cyprus in. Lati-
sorum ditionem venisset , ct triginta fere post
Calestinum ΠῚ annis, sub Luca patriarcha CP,
am. 1470, ut ex synodali ejus. decreto relato a
d3alsamone in. Nomocan, Photii, tit. 18, cap. 28,
(us quam duodeciin essent in ea. insula. episcopi

Msginius in Ptolomzi Cosmographiam, agent de
Cypro, scripsit, dicens: Fuere olim im innls
Cypri quatuordecim episcopi iique omnes Greci. Inwo-
centius autem HI, petitionibus regina lisi annuens,
ad quatuor tantum redegit, tum Gracos tum Latino:
cum hi Cyprii oratores asserant id non regine
JK£lisiz: precibus factum, sed in contumaciz pa-
nam, delicientibus Graecis ab obedientia Romanus
sedis, nec ab Innocentio lll, ted ab ejus prede-
cessore Celestino 11i, qui, ejectis. Gracorum por-
tilieibus, quatuor tantum in ea. insula Latinorum
coustituit sedes. Deinde Petrus, Albani episcopus,
Innocentii IV legatus, summi pontificis autorita-
te, quatuor Latinis episcopis quatuor. addidit Gra-
eos episcopos in diatincus locis a Latinorum ur-
bibus sedes suas liabentes, qui suos. illarum dio
cesum Graecos reyereut,

Digitized by Google
