1535

, ALEXANDRI IV

1536

retulerunt ad nos : defuacto nimirum jam dudum A μετὰ τῶν ἄλλων προέθετο ἐνώπιυν ἡμῶν, ὅτι ἐν τῷ

archiepiscopo Grecorum γίδια insule, cum eo-
rum vacaret metropolis, demandatum iisdem ipsis
fuisse, ejusodi Germanum potius quam alium
quempiam huic muperi przficiendum, — utpote
«quem archiepiscopatu dignum beate memori:
Innocentius papa, predecessor noster, suis litteris
existimaverit ; non repugnasse universam syno-
dum et ordinem neque bong memorie Petrum
Albani episcopum, olim in partibus illis apostolice
sedis legaium, cum potestatem fecerit eumdem

Germanum in suuin. ipsorum. episcopum promo- '

vendi ; ac venerabilem fratrem nostrum episcopum
Tusculanum, tunc temporis in iisdem partibus
dict sedis legatum, cui praedecessor noster man-
daverat ut quem prafati episcopi sibi ipsis canonice
elegissent, modo dignus foret, confirmaret ; cuim
vero de ordinando ejusmodi Germano a suis fau-
toribus ageretur, ejus electionem, utpote liberam
ingenueque factam, confirmasse, et egisse ut ipsi
ejus suffraganei episcopum consecrarent ; recepto
deinde, Romanz Ecclesi: nomine, ab ipso Ger-
maiuo ejusque suffraganeis obedientis juramento,
dictos suffraganeos tanquam suo melropolit:e ca-
nonicam ei spopondisse obedientiam ; at cum ipse
Germanus in possessione esset muneris archiepi-
scopa!us, et jura metropolitica clero et populo
Grecorum qui in éa degebant insula pacifice da-
ret, prememoratum Leucosig archiepiscopum suis

πάλαι τοῦ τῶν Γραικῶν ἀρχιεπισχόπου τῆς προ)η-
φϑείσης νήσου τεθνηκότος, σχολαζούσης τῆς αὐτῶν
μητροπόλεως, ἐπιτραπῆναι αὐτοῖς τὸν τοιοῦτον
Γερμανὸν ἢ ἄλλον τινὰ εἰς τοῦτο χεχυρισμένον, ὡς
ἄξιον νομίζεσθαι τῆς ἀρχιεπισχοπῆ: ἀπὸ τῆς
εὐαγοῦς μνείας τοῦ πάπα Ἰννοχεντίου (5), τοῦ ἡμῶν
προχατόχου διὰ τῶν αὐτοῦ γραμμάτων " μὴ ἀντιδαι-
νούσης τῆς χαθόλου συνόδου xai χαταστάσεως, ἢ
τῶν τῆς ἀγαθῆς μνήμης Πέτρου τῶν ᾿Αλδανῶν (4)
ἐπισχόπου πάλαι ἐν τοῖς μέρεσιν ἐκείνοις τοποτη-
ρητοῦ τῆς ἀποστολικῆς ἕδρας, ἀδείας ἐπιτυχεῖν ὡς
πὸν αὐτὸν Γερμανὸν εἷς ἴδιον ἐπίσχοπον προδάλλε-
σθαι" καὶ ὁ εὐλαδὴς ἀδελφὸς (5) ἡμῶν, ὁ τῆς Tov-
σχούλας ἐπίσκοπος τότε ἕν τοῖς αὐτοῖς μέρεσι τῆς

Β ῥηθείσης ἕδρας τοποτηρητῆς, ᾧ αὐτὸς ὁ προκάτοχος

ἐνετείλατο. ὡς ὃν κανονικῶς οἱ προῤῥηθέντες
ἐπίσχοποι ἐχλέξωνται ἑαυτοῖς, εἰ ἔστιν ἅ ξιος, πα-
ρασχεῖν ἐπικχυρώσεως δῶρον. "Ev δὲ τῷ ποιῆσαι
τοῦτον χειροτονηθῆναι παρὰ τῶν αὐτοῦ σπουδαστῶν,
ἐπιδεδαιῶν τὴν παῤῥησιασθεῖσαν αὐτῷ ἐχλογὴν,
πεποίηκεν ἐξ αὐτῶν τοῦ αὐτοῦ βοηθῶν παρασχεθῆναι
χειροτονείας εὐεργεσίαν. ᾿Αναληφθείσης μετέπειτα
τῷ τῆς Ῥωμαϊκῇς ᾿Εχχλησίας ὀνόματι ἐξ αὐτοῦ τε
xal τῶν αὑτοῦ σπουδαστῶν τῆς τῆς ὑκαχοῆς θε-
λήσεως, οἱ ῥηθέντες τε αὐτῷ σπουδασταὶ ὡς οἰχείῳ
μητροπολίτῃ χανονιχὴν χαθυπέσχοντο τὴν ὑπακοήν.
"Ὄντος δὲ τοῦ αὐτοῦ Γερμανοῦ ἐγκρατοῦς τῆς ἀρχιε-
πισχοπικῇῆς ἀξίας, εἰρηναῖά τε δίκαια μητροπολι-

non contentum finibus, cum neque in. Germanum, αὶ τικὰ τῷ χλήρῳ καὶ τῷ λαῷ τῶν Γραιχῶν τῶν ἐν τῇ

qui non alium sibi superiorem nisi unum Roma-
nom agnoscit poutificeni, nec etiam in eos qui sub
illius sunt imperio Grecos, ulla jus dicendi facul-

($3 Πάπα "Irvovevelov. Unius nominis IV, nam
tertius ereatus fnit anno. 1198 et mortuus est. an-
no 1216 ; quocirca Germanus plus quam quinqua-
ginta annos rexisset Ecclesiam | Nicosiensem, et
incongrwe archiepiscopus Hugo anno 1960 post
quinquaginta annos litem Germano intentasset de
metropolitico jure et electione, qui pr:escriptionis
jure post triginta annos ex can. 17 conc. Chalced.
Tuetropolitica jura jure daret, Nec Germanus, senio
confertus, vigens et vegetus Romam  petiisset, et
fetatem — potius. quam. paupertatem. causasset. ne
longius va:iis allatis rationibus lis protraheretur.
Petrus item A bani episcopus, et Otbo Tusculanus
sub lnnoceutio IV exstitere.

(4) Πέτεου τοῦ 'AA6avór. In. actis. ponüficum
non reperitur nomen istius cardinalis, qui utique
tunc temporis mortuus erat, cum vocetur τῆς àya-
θῆς μνήμη:, bone memorie. Reperi tainen. in actis
concilii Lugdunensis sub Innoccutio JV, in senten-
tia contra Federicum imp. lata, in qua summus pon-
tifex dicit , Speciales nuntios venerabilem | fratrem
nostrum P. Albanensem, tunc. Rhotomagensem. ar-
chiepiscopum, ac dilectum filium nostrum Guliehnum,
basico SS. Apostolorum. presbyterum. cardinalem,
Petrum fratrem appellat quia episcopus, Gulielmum
vero filium quia presbyter,

(9)  εὐμαδὴς ἀδειῖφός. Is fuit Otho cardinalis
de Castro Rouulti Bituricensis, legatus Cypri post
Petrum. A:bani episcopum sub. Innocentio IV, cui
exstant daux litteris de Graecorum ritibus, quo tem-
pore legati munere fungebatur in. Cypro. lude
postea Romam reversus, sub. Alexandro 1V. sub-
Scripsit Anageie banc Constitutionem. lu Vita [u-

νήσῳ διέποντος, ὁ προμνημονευθεὶς τῆς Λευχοσίας
ἀρχιεπίσχοπος, οὐχ ἀρχούμενος «οἷς ἰδίοις δροις, ὃς
οὔτε (6) εἰς αὐτὸν, ὡς αὑτοῦ εἶναι μείζονα ἄλλον ἢ

nocentii hahetur ; Jnnocentius. Othoni cardinali
multas scripsit epistolas, (qu:& utinam. exstarent ! )
mandavitque ut in Cypro insula. episcopatus. Graco-
rum institueret.

(6) Ὃς otce.' Asserit Germanus se nullum. su-
periorem agnoscere pontificem prater solum Ro-
manum unum. Quia Cyprus una. olim metropolis
erat ex iis qua sui juris erant, nullius parentibus
imperio ; cujus metropolis genus Graci αὐτοχέφα-
λον vocant, eo quod ipsa metropolis sibi ipsi eaput
sit et seipsam, ab aliis. non reeta, regat, suh nul-
lius Orientis patriarche ditione constituta. Theo-
dorus Balsamo de privilegiis patriarcharum in
Vb. v1 Juris orientalis ; Λνευ μόνων τῶν aótoxc-

D φάλων ἀρχ'επισκόπων, τοῦ Βουλγαρίας φημὶ xal τοῦ

Κύπρου, καί τινων ὀλίγων μητροπολιτῶν λαδόντων
ἀπὸ φιλοτιμίας βατιλικῆς ἰδικῆς τοῦτο τὸ δίχαιον.
Prater solos archiepiscopos qui caput ipsi sunt, Bul-
garie nimirum εἰ Cupri, ac. paucos quosdam | alios
me.ropolitas qui ex imperatoria peculiuri munificen-
tia jus istud obtinent. Quod jus archiepiscopi Cypri
antiquissimum sane est. Et Tbeod. quidem Balsa-
mo ín can. 59 Trullanum, ad. concilium. Epheti-
nam it. illud refert dicens : ᾿Απὸ μὲν τοῦ η΄ xavé-
vos τῆς γ᾽ συνόδηυ παρίσταται ὅτι Ex. προσελεύσεως
ἐπισχόπου τινὸς Κύπρου Ῥεγίνου ἐπιλεγομένου
ὡρίσθη αὐτοχέφαλον εἶναι τὴν Ἐκχχλησίαν τῆς
Κύπρον, καὶ ἐκωλύθη ὁ ᾿Αντιοχείας χειροτονίας ἐν
αὐτῇ ποιεῖν * διορίξεται δὲ ἔχειν αὐτὴν xax τὰ δί-
xata τῆς Κωνσταντινουπόλδεω:ς, ὡσαύτως καὶ τὰς ix-
χλησίας τῶν ἐπαρχιῶν τοῦ ᾿Ελλησπόντου καὶ τῆν
Ἐχκληοίαν τῆς Κυζίχου, xg γίνεσθαι τὰς τῶν
ἐπισιόπων αὑτῶν yir τυονίας παρὰ τοῦ ἐπισκόπου

Digitized by Google
