1501

NICEPHORI CHUMNI

1008

rerum. Nec mirum. Cum ergo de istis modo dixi- A τίως ἐμνήσθημεν, οὐχ ὥστε xaX ὀλίγα Ex πολλῶν

mus, non ut quedam seligentes inter multa deli-
bare narrando confideremus, sed ut sol»nmmodo
per strictiorem | indicationem, dicta nuper demon-
siraremus, scilicet galutares esse semper et ubique
figuras ct umbras eorum qux postea absque velo
de Virgine revelata et ostensa fuerunt. Postquam
enim  adimplete sunt ligure et. umbrae depulsze,
veritasque inter. homines sincere illuxit, gloriam
afferens Virgini qux splendore suo caos omnes
obscurat, ceelestesque cunctas claritates longe vincit
atque ipsa Seraphim et Cherubim superat, quis
sermo vel quz lingua tot et tantorum mirabilium
poterit exponere plenitudinem ἢ Ego igitur vereor
ue paa dignus inveniar, qui non jam manum sed
impuia labia ad arcam Deo plenam admoverim, ve-
teris illius miracnli iteratione mihi proposita, quo
monerer prohiberi eos qui non sunt absque macu-
la, ne audeant accedere vel ad umbras ἄγος : et hoc
a Deo ipso milii videbar audire: « Quarete cum
sordes non expurgaveris salutari carbone, sicut
fecit Isaias, neque linguam exemeris pondere ma-
lorum qui ea irretiunt, mirabilia sustines enar-
rare quibus impar est etiam angelorum natura,
qui hzret prz ignorantia, intelligens celsitudi-
nem ? 5

Ilis territus cogiiationibus, non possum ultra ac-
Cedere, Sed cum a te salvatus sim, o Mater D«i, ἃ
te dum ceciderim, erectus, dum frangor, refectus,
numquid tandem virtutem sermonis adeptus, οἱ
quamdam emittere vocem permissus, non potero
conari ut loquar ? Minime ergo tacebo mysterium
salutis, sed ul licebit eructal.o.

Nos sub jugo suo servos tenebat ille qui a prin-
cijio erravit et apostatavit a Deo, nosque gloria:
ejus a qua decidit et avulsus est baredes futuros ten-
tationibus lacessebat, propter antiquam rebellio-
wem in passioues nos praecipitans quasi compedi-
bus vinciebat inextricabilibus, ne iterum ab ejus
tyrannide liberati, possemus ad Dominum regredi,
et, morte nobis pro custode constituta, in inferum
includeret ct custodiret sub portis tenebrarum.
Nos vero ejus potestati. tyrannica triste servientes,
neque taniis in. quibus *versabaimur malis permoti,
gaudebamus de ruina, gloriabamur in. passiouibus
qi noà ad niertem usque traliebant, propter erro-
rem et tantam dejectionem missricordia digni, Et
quales erant qui talia patiebantur 2. imaginew Dei
gerentes, miserrime jacentes in servitute et. sub
tyrannide inimici, miserrimique magis propter it-
sensibilitatem, quia, factorem deserentes, seipsos
hosti tradebant, qui manu dura teuens, scqueutes

(1) Codd. αὐτάδε, In A. presertim conjunctio 5i
passim ad encliticarum modum e-t scripta, accentu
rejecto.

(2) Percussus est a Deo Oza, quod arcam fxederis

C

D

ἱμᾶς ἀπολεξαμένους ἐρεῖν, τούτον γάριν ἐμνή 1θη-
μέν, ἀλλ᾽ ὥστε μόνον ἅψασθαι, χαὶ τὸ λεχθὲν ὑπο»
δεῖξαι, σώζοντας εἶναι δηλονότι πανταχοῦ τοὺς τὸ-
που;, καὶ τὰς σχιὰς τῶν ὕστερον ἐπὶ τῆς π’
δίκα παντὸς ἐπιχαλύμματος λαμπρῶς ἐχφανθέντων,
"Ene δ᾽ οἱ τύπο: παρῆλθον καὶ πε, ὥρῃσαν αἱ
σχιαὶ, χαὶ καθαρῶς ἡ ἀλήθεια γέγονεν ἐν ἀνῆρώ-
ποις, δίξαν φέρουσα τῇ παρθένῳ πάντας οὐρανοῖς
ἀποχρύπτουσαν xal ὑτεραναθδαίνουσαν μὲν τὰς
ἄνω λαμπρότητας, αὐτὰ ὃὲ (1) κάτωϑεν ἑαυτῆς
Σεραφὶμ καὶ Χερουδὶμ ἀφιεῖσαν, τίς ἂν Mo; fj
ποία γλῶσσα τῶν τοσυύτων χαὶ τοιούτων ἀπείκων
xai φριχτῶν θαυμάτων ἐχδιηγεῖσῆαι κατισ ύσπο: τὰ

ογ ξένου

πλήθη ; Ἐγὼ μὲν οὖν δέδοικα μὴ ποτέ μοι χαὶ τοῦτο
χατάχριμα γένοιτο φέρον εὐθύνην, εἰ, μὴ χερὶ
μένον, ἀλ)ὰ χαὶ χείλεσιν ἀνάγνοις τῇ θεοδόχῳ np s-
εἰμι χιθύωτῷ, πόῤῥωθεν αὖθις ἑτέρου θαύματος
ἀπειλοῦντος, ἅμα δὲ καὶ ἀπείργοντο; τῶν μὴ xatz-
ρῶν μηδένα τολμᾷν προσάπτεσθαι μηδὲ τῆς ἐν
παῖς axial; κιδωτοῦ (2) * χἀχεῖνο τοῦ Θεοῦ δ' χαίως
ἀχυύσαιμι λέγοντος * « ἵνα τί σὺ, μήτε καθαρσίῳ
τῶν ῥύπων χρησάμενος ἄνθραχι, xa0* Ἡσαῖαν (3)
ἴσως, μήτε τὴν γλῶτταν ἀνεὶς τοῦ ἐπεχειμένον βά-
ρους τῶν πεδούντων καχῶν, ἐχδιηγῇ θαυμάσια,
πρὸς ἃ μηδ᾽ ἀγγέλων ἐξαρχεῖ φύσις ; ἀπορεῖ χαὶ
Y? αὕτη κατινοοῦσα τὸ μέγεθος. »

Τούτων qs ςοδούντων τῶν λογισμῶν, οὐχ ἔχω
προσθῆναι τοῖς ἐφεξῆς. Πλὴν, ὅτι διὰ συὺ σέσω-
σμαι, μῆτερ θεοῦ, καὶ πεσὼν ἀνωρθώθην, καὶ συν-
τριθεὶς ἀνχπέπλασμαι, πῶς ἂν ὅλως, γόγον δύνα-
μὶν ἔχων χαὶ φωνήν τινα δυνάμενος ἀφιέναι, diia
τι σπουδάσαιμι xp) τοῦ ταῦτα χηρύττειν ; οὔχουν
οὐδὲ τὸν τῆς σωτηρίας διωπήσομαι τρόπον, ἀλλ᾽,
0; ἐνὸν, ὑμνήσω,

Εἶχε μὲν ἡμᾶς δουλωσάμενος ὁ χαὶ τὴν ἀρχὴν
πλανήσας καὶ ἀποστύσας Θεοῦ, καὶ δόξης μὲν ἐχεί-
νῆς ὅθεν αὑτὸς ἐχύληθεις ἀπεῤῥίφη κχληρονομεῖν
μέλλοπας ἐν μηχαναῖ; ἀπωπτάμενος, πρὸς δ᾽ ἐσχά-
της ἀτιμίας πάθη κατενεγχὼν, xal εἶχεν ἀτύχτοις
ὡσανεὶ πίδαις δεσμεύσας, ὡς μηδ᾽ ἔχειν αὖθις
ἡμᾶς, ἐκλυθέντας τῆς αὖτ" πυραννίδος, πρὸς τὸν
δισπότην ἀναδραμεῖν, καὶ θάνατον ἡ αν ἐπέστησε
φύλακα, καὶ χαθεῖρξεν ἐν ἄδου xal πύλαις σχότου;
κατησφαλίσατο, Καὶ ἡμεὶς ἦμεν τῇ τούτου ὄννα-
στείᾳ καὶ τυραννίδι δουλεύοντες, μηδ᾽ αὐτῶν δὴ
τούτων ἐν οἷς ἐσμεν δηλονότι καχοῖς αἰσθανόμενο:,
τῇ δ' ἀπωλείᾳ συνευφρχινόμενοι, πάθη τιμῶντες:
ἣμεν ἐξ ὧν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐτρέχομεν θάνατον, ἐλεεινοὶ
«ἧς ἀπάτης καὶ τῆς τοσαύτης ἀδοξίας" xal ταῦτΖ
τίνες; οἱ τῆς εἰχόνος θεοῦ, ἐλεεινότεροι τῆς δου"
λείας καὶ τῆς τοῦ ἐχθροῦ τυραννίδος, πολλῷ δὲ
πλέον ἄθλιοι τῇς ἀναισθησίας, ὅτι τὸν δημιουργὸν
ἐγχαταλιτόντες, φέροντε; ἑαυτοὺς τῷ πολεμίῳ πά-

manu contrectasset, ut est in 11 Reg. c, τι. Sunt el
alia exempla similia.
(9) Vide Isai. vi, 6, 7,

Digitized by Google
