1545

CONSTITUTIO CYPRIA. "€

1516

παρὰ τῷ Kapmasly (17), καὶ τὴν τετάρτην ἐν Ns- À sias nomen et auctoritatem pontiflcii muneris ha-

μεσῷ παρὰ τῷ Λευχαρᾷ βουλόμεθα εἶναι, καὶ ix

bere.

τούτων κατονομάζεσθαι, ὄνομά τε xal ἀξίαν ἀρχιερατιχῆς λειτουργίας ἔχειν τοὺς ἀρχιερεῖς τοὺς ταύ-

τας χανονιχῶς διιθύνοντας,.

Πλὴν ὁσάχις ἑκάστη τῶν προλεχθεισῶν τῶν Γραι-
κῶν χαθεδρῶν σχολάζῃ ἐπισκόπῳ, ἕτερος ix. τῶν
τοῦ αὑτοῦ θρόνου χληρικῶν τῆς τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τος ἐπικληθείσης χάριτος (18) εἰς ἐπίσχοπον ψηφι -
σθήτω, οὗτινος ἐπικυρώσει τὴν ἐχλογὴν ὁ Λατῖνος
ἀρχιερεὺς εἰ; οὗ ἐνορίαν ὁ θρόνος ἐχεῖνός ἐστιν, εἰ
ταύτην εὑρήσει ὁπαρτιζομένην προσώπῳ σεμνῷ,
χανονιχῇ ἀδείᾳ, ὀρθως ταχθείσῃ, καὶ οὐ δυσχόλώς
αὐτὸ ποιήσει διὰ τῶν Γραιχῶν ἐπισκόπων τῶν πλη-
olov ἐνοριῶν, οὖς ἐπὶ τοῦτο ὁ αὐτὸς Λατῖνος χκαλέ-
σει ἐπίσχοπος ἀπονεῖμαι χειροτονίας δῶρον. Τὴν
ἐπισχοπιχὴν φροντίδα τῶν μοναστηρίων, τῶν tx-
χλησιῶν, τοῦ χλήρον καὶ τοῦ λαοῦ τῶν Ῥωμαίων
τῶν ἐντὸς τῇ αὐτοῦ πόλει καὶ ἑνορίᾳ τυγχανόντων,
ἰδίᾳ ἀδείᾳ παρατιθεὶς αὐτῷ καὶ λαμθάνων παρ᾽ ab-
τοῦ ἐνόμοτον ὁμολογίαν ὑπακοῆς ἐν δ γῆματι τοιού-
τῳ"

Ἐγὼ Γερμαγὸς, ἐπίσκοπος Σωϊείας τῆς τῆς
Aevxeclac ἐνορίας, ἐκ ταύτης τῆς ὥρας καὶ xa-
ϑεξῆς πιστὲς ἔσομαι καὶ ὑπακούων τῷ ἁγίῳ
Πέτρῳ, τῇ ἁγίᾳ τε Ῥώμης "Exxdncig καὶ τῷ
κυρίῳ μου Οὔγχῳ, ἀρχιεπισκόπῳ ΔΛευκοσίας,
τοῖς αὑτοῦ τε διαδόχοις καγονινῶς εἰσερχομές
votc. Οὐκ ἔσομαι ἐν βουλῇ οὔτε ἐν ἔργῳ τοῦ
ἀπο.ιϊέσαι τὴν αὐτῶν ζωὴν, ἢ néXoc, ἡ κρατηθῆ-
"ac καχῇ κρατήσει. Βουλὴν ἣν τις ἐμοὶ ἢ καθ"

Qoties autem συνῖβ ργαυϊοἴδγυπ sedium Ο τιος
corum vacare contigerit, suo orbala episcopo,
alius ex eadem sede clericus, invocata sancti Spi-
ritus gratia, per suffragia eligatur in episcopum,
cujus sane electionem is Latinus. confirmabtit epi-
Scopus in cujus diecesi sedes illa est, modo inve-
nerit auetoritate canonica riteque ordinata pera-
ctam electionem personze morum gravitate veneran-
dz ; 2c sine ulla mora efficiet ut a Gracis "icinarum
dicecesum episcopis quos ea decausa idem Latinus
vocabit episcopus, consecrationis gratia ei confe-
retur. Episcopalem curam monasteriorum, eccle-
siarum, cleri, populi in ea civitate et diccesi con-
sistentium propria auctoritate ei tradet. et prie-
seriptam ab eo recipiet obedientie confessionem
in. hac forma :

Ego Germanus, episcopus Solie diecesis Leucosie,
ex hac hora et deinceps ero fidelis et obediens S. P'e-
iro sancteque. Romane. Ecclesie. εἰ domino meo
Hugoni, archiepiscopo Leucosie, ejusque successori-
bus canonice. intrantibus. Non ero in consilio neque
in. facto ad perdendum vitam eorum vel. membrum,
seu ad capiendum captione mala. Consilium quod
mihi per. se ipsum, vel per nuntium, vel ver litteras
credituri erunt, ad damnum eorum nulli pandam.

ἑαυτὸν ἢ διὰ μηνύσεως ἣ διὰ γραμμάτων δηώ- C Papatus Romana: Ecclesig ac canonum SS. Patrum

rant ab aggesta arena, eo quod in aren:ze medio a4
mare sita sit el velut. in. arenario, Ἄμμος enim
arenam significat, γωστὸς vero. agaestum, ἃ verbo
γιηνεύω, aqgero, obruo. U^ ea Sozomenus lib. vi
Hist. , c. 52 : Cum Epiphanius in urbe ampla eaque
maritima sacerdotio — fungeretur. Olim | Salamis,
deinde Consiautia vocala, Stephanus , Κωνσπταυτία
ἡ ἐν Κύποῳ Σαϊαμίς. Constantia est. Salamis ἐπ
Cypro. S. VMieronymus De locis Hebr. ex Act. apost:
Salamis, civitas in Cypro. insula, nunc. Constantia
dicta, quam Tr«jani principis tempore Judaii, inter-
fectis omnibus accolis, deleverunt. In primo. conci-
lio Niczeno. vocetur. Salamis, in. Ephesino vero
Constantia, et ejus concilii tempore. totius. insulae
metropolis erat ; nam in, act. vii, Rheginus. episco-
pus Constantie Cypri metropolis, in Chalcedonensi.
act, 1, Olympius episcopus. inetropolis. Constantic,
In concilio vn, Niceuo n, act. 1, iv et vu, . inter
metropolitas recensetur. Coustantius episcopus Con-
stanti insule Cypri. imo multo ante concilium
Ephesinum, circa an. 575, metropolis erat, siqui-
dem in concilio Ephesino fuit Rheginus Coustantie
episcopus, Troili successor; de quo idem concilium
act, vii 2? Doceant pientissimi magistri num Troilus
ille sanct ac. beate memorie episcopus. qui hunc
requievit , vel. sanct& memorie Swbinus qui illum
pracessit, vel qui ante. illos. venerabilis. Epiphanius,
ub aliqua synodo. ordinati fuerint. Et tamen. Epi-
phanus tertius ἃ Rhegiuo metropolita fuerat. So-
crates lib. vt, cap. 9: Epiphanius, Constantim urbis
Cypri eviscopus, concilio episcoporum illius insule
convocato, statuit ne quis Origenis libros legat. Con-
vocare autem episcoporum concilium eral metros
olite munus, Clarius Sozom. lib. vi, cap. 25:

PíTROL. Gn. CXL.

Epiphanius Salamina, qua est urbs Cypri, fuit epi-
scopus; et paulo pust ; Epiphanius in discinlina
monastica cum apud /Eagetios, tum apud Palostinos
Hlustrissimtas habitus est. Postea quoque apud Cyprioa
in non minori gloria fuit, apud quos electus est pri-
marit urbis totius insule episcopus, Ea. urbs. prie-
dicatione S. Pauli cohonestata celebri nomine ex-
δι Act. xin, Paulus et Barnabas abierunt Seleu-
ciam et deinde savigaverunt. Cyprum, et. cum
venirent Salaminam, predicaverunt verbum Dei in
synagogis Juderorum, Ft fortasse tunc. metropolis
elfecla cum post concilium Nicenumn Papbus, cre-
bris coucussa terre motibus, fuit. destructa, S.
llieronymus in. Vita S, llilarionis : /ngressus Hila-
rion Paphum.... qug frequenter terre motu lapsa,
nunc ruinarum lantum vestigiis quid. olim [uerit
ostendit.

(17) Kapzacío. Conc. vi, act. xvin; Joannes
eyiscopus civitatis Καρπαθίων insule Cypri. Stepha-
bus ; Καρπαπία, πόλις Κύπρον, ἣν Πνυγμαλίων Éxti-
σεν, ὡς 'Ἑλλάνιχος ἐν τοῖς Κυπριακοῖς. Διονύσιος
δὲ διὰ διφθόγγου Καρπασείαν αὐτήν φῆσιν. Ξξενα-
γόρας δὲ Κάρπαθον αὐτὴν φησι, Θεόπομπος Κιρ-
aucov. Carpasia, civitas Cypri, quam. Pygmation
«dificavit, ut ait Hellanicus in Cypracis. Dionysius
per. diphthongum effert, Carpaseiam ; — Xenagorus
acribit Carpatliam, Theopompus vero Carpasum.

(18) ᾿Επικληθείσης  xápitoc. Innocentius. ΠΙ
Regest. xv, epist, 204, capitvlu. Nicosiensi : Üri-
tersitati vestre mandamus quatenus, convenientes in
unum, et. sancii Spiritus gratia, ut. moris. est, invo-
cata, in Putrem ei episcopum unimarum. vestrarum
vobis personam canonice ac concorditer. eligatis, quae
prodesse valeat et praesse.

Ag

Digitized by Google
