1517

ALEXANDRI IV

1518

ero defensor ei custos, salvo ordine meo, contra oin- A σϑιδν slc αὐτῶν ζημίαν, οὐδενὶ φανερώσω. Τὸ

nes homines. Vocatus ad synodum veniam, nisi
canonico fuero prepeditus. impedimento." Legatum
sedis apostolice, quem. certum. esse cognovero, te-
nientem ac remeantem honorifice tractebo. et in. ne-
cessitatibus adjuvabo. Sic me Deus. adjuvet, et hec
sancta Dei Evangelia.

zozáror τῆς Ῥώμης '᾿Ἐχχλησίας xal τὸν ἀρχιε-
ῥατισμὴν τῆς τῆς Δευκοσίας Ἐκκλησίας, xal
τοὺς τῶν dT wr Πατέρων κανόνας ἔσομαι drti-
AapCarópavoc καὶ κατέχων, φυλαττομένης τῆς
ἐμῆς τάξεως, κατὰ πάντων ἀνθρώπων. Κληθεὶς
εἰς σύνοδον ἥξω, εἰ μὴ ἐμποδισθῶ κανονιχῷ

ἐμποδισμῷ. Τὸν δικαῖον τῆς ἀποστολικῆς ἕδρας, ὃν ἀληθῆ νοήσω, ἐρχόμενον καὶ ἀποστρέροντ
τιμήσω, καὶ ταῖς αὑτοῦ χρείαις ἑπαρκέσω. Οὕτως Θεός μοι βοηθήσει, καὶ ταῦτα τὰ τοῦ Θεοῦ ἅγια

Εὐαγιέλια.

£t banc conf-ssionis formam unusquisque Lati-
nv& episcopus insuli? Cypri a Bomzorum suie dic-
-es's episcopo pro se suaque recipiat Ecclesia.

Αὐ si eam electionem irritam esse Latinus agno-
verit episcopus, ad depositionem procedat eo mo-
do quo raiioni congruum est esse procedendum.

A4 ordinandum autem Graecum episcopum elec-
tum vocati a Latino pontifice qui ejus sunt dice-
cesis Graci, sine ulla ter;iversatione et mora, ex
debito presentis constitutionis et ordinis occurtant,
et invocationes et omnia qu* consecrationi con-
gr'tant explere teueantur.,

Graecorum tamen depositio episcoporum, ut et
translatio et ejectio, soli Romano pontifici ob apo-
stolicam eminentiam peculiari reservata est privi-
legio, ut in illis non secug ac in cxteris episcopis
pontifici dignitatis. conditio servetur et emi-
nentia.

In nulla Grecorum Ecclesia suo orbata pa«tore
Latinus epis'opus episcopum creare audeat, nisi
forte ii qui episcopum eligere tenentur, aliquem
qui eam regat Ecclesiam eligere deirectaverint im-
moderata d.latione, trium nimirum mensium vero
decurso tempore, juxta €oacilii generalis constitue
tiones. [n quo sane eventa. potestas. non sit La-
tino episcopo alium quempiam im sede viduate
Ecclesize constituere, nisi gentilem Grecum honori
ὃς gradui tanto respondeniem.

Bona Ecclesi: Graecorum &uo orbate episcopo
Gxononus et capitulum. ejusdem sedis futuro ox
fide servent episcopo, eique postea tradant.

Ceterum ep'scopi ejus insula eanonice in praz-
faiis sed.bus constituti facultatem habeant leges
constituendi monasteriis, ecclesiis, clericis el laicis
Griecorum sibi concreditis, eaque omnia quz legi-
tino jure muneri dignitatis vel episcopali statui
convenire cognoverint, pracipiant. Latini episcopl
nibil horum prorsus sibi. usurpent nisi in. iis tan -
ium causis in quibus metropolite legitimo jure da-

(19) Τῶν Γραικῶν ἐπισκόπων καθαίρεσις. Pe-
culiare id munus “πον pontilicis. Innocentius
ἘΠ, fiegest. xv, ep'st. 157. Cremouensi. episenpo,
apostaiice selis legato: [n episcopum. — Vicentinum
dep. aitionis sententiam. promulgasti, Quamvis ad id
iine k0siro $piciuali wandaly procedere non debueris,

Καὶ τοῦτο τὸ σχημα παρὰ τοῦ τῶν "Popaluv
ἐπισκόπου τῆς αὐτοῦ ἐνορίας λαμδανέτω ὑπὲρ αὖ-
ποῦ, καὶ τῆς αὐτοῦ Ἐχχλησίας Éxactog Λατῖνος;
ἐπίσχοπος τῆς νήσου Κύπρου,

Κἂν δὲ ἐκείνην τὴν ἐκλογὴν γνωρίσῃ ὁ Λατῖνος
ἐπίσχοπος ἀχυρωθεῖσαν, ἐπιχειρήτω τῇ καθαιρέ-
σει, καθὼς ἐπιχειρητέον ἐστὶν εὐλόγως.

Tiv δὲ Γραικὸν ἐπίσχοπον εἰς χειροτονίαν ἔχλε-
χϑέντα πορὰ τοῦ Λατίνου ἀρχιερέως οἱ τῆς αὐτοῦ
ἐνορίας Γραιχοὶ χληθέντες ἄνευ χωρισμοῦ, διαττά-
σειυς ἀπὸ χρέου; t5; παρούσης καταστάσεως χαὶ
διατάξεως συνελθεῖν, xal ἀναχλήσεις καὶ τὰ δῶρα
τὰ ἀνήχοντα τῇ χειροτονίᾳ πληροῦν ἐνέχονται,

Πλὴν ἡ τῶν Γραιχῶν ἐπισχόπων καθαίρεσις (19),
ὡς: καὶ ἡ μετάθεσις καὶ ἡ ἔχστασις, μόνῳ τῷ τῆς
Ῥώμης ἀρχιερεῖ κατὰ τὴν ἐξοχὴν τὴν ἀποστολιχὴν,
ἰδίῳ φυλαχθῇ προνομίῳ, ὅπως ἐν ἐχείνοις, ὡς καὶ
ἐν τοῖς λοιποῖς ἐπισχόποις ἢ τῆς ἀρχιερατιχῆς
ἀξίας κατάστασις καὶ ὑπεροχὴ φυλαχθείη.

Ὁποία δέ τις Ἐχκχλνσία Γραικῶν &zopfon ποι-
μένος, ὁ Λατῖνος ἐπίσκοπος ποιεῖν ἐπὶ ταύτῃ ἐπί-
σχοπὸν οὗ τολμήσει, εἰ μήπως ἀμελούντων τῶν
ὀφει όντων περιουσίᾳ τῇ φορᾷ ταύτῃ τοῦ διατάτ-
sit) τινὰ ὃς τὴν αὐτὴν Ἐχχλτοίαν πειμαίνειν
κατὰ τὰς διατά ξεις τῆς γενικῆς συνόξου (20), γεγο
νυίας διαδρομῆς τριμηναίου καιροῦ ἐπ᾽ ἀληθείας "
ἐν τῷ δὲ μὴν μὴ ἐχέτω ἄδειαν ὁ Λατῖνος ἐπίσχυπος
τοῦ καθιστᾷν τῇ χηρευούσῃ 'ExxAnsia, εἰ μὴ σῶμα
Γραιχὸν xal τιμῆς καὶ βαθμοῦ τοσαύτη; ἀξίως συμ-
φωνοῦντα.

Τῆς δὲ Γρχιχῶν Ἐχκλησίας ἀπορούσης ἐπ'σχόπον,
τὰ αὐτῆς ἀγαθὰ ὁ οἰχονόμος, καὶ τὸ κεφάλαιον τὶς
αὐτῇ καθέδρα; τῷ μέλλοντι ἐπισχόπῳ φυλαξάτωσαν

Ὁ πιστῶς, καὶ ἐπισφραγιζέτωσαν τῷ μέλλοντι ἐπι»

σχόπῳ.

Τοῦ λοιποῦ ol ἐπίσχοποι τῆς αὐτῆς νήσου χᾶνο-
γιχῶς ταχθέντες ἐν τοῖς προληφθεῖσι τῶν l'oauxov
θώχοις ἐχέτωσαν τάττειν ἐν μοναστηρίοις, ἐχκλη-
σίαις, κληριχοῖς xol λαϊχοῖς Γραιχῶν, αὑτοῖς im
τετραμμένοις, καὶ ταττέτωσαν πάντα ἃ διαγινώσκον-
ται τῇ λειτουργίᾳ τῆς ὀξίας f) καὶ ἐπισχοπικῆ;
πάξεως ἀνήχειν νομέμῳ δικαίῳ * ἐξ ὧν οἱ Λατῖνοι
ἐπίσχοποι παρεχτὸς ἐχείνων μόνω, τῶν αἰτιῶν, ἐν

cum hoc sit unum. ez illis qua sibi sedes. apostolica
specialiter reservavit, Et epist, $75 : Cum. epitcopo-
ram dransl.tio fieri non poluit vel debeut. absque
sedis apostolice licentia speciali.

3520 l'erixtic συνόδου. Nimirum Chalced. , can.

Digitized by Google

