1485

TESTAMENTUM.

1:60

πρότητος. Ὡς μὲν οὖν xal συμπαραμεί)οι, xaX δι᾿ A veratura sit οἱ in. 2cternum cum Sponso conjuncta

αἰῶνος ἔσται τῷ νυμφίῳ συνδεδεμένη, μηδὲν λυ-
θεῖσα τῆς ἐχείνου φαιδρότητος, δίδωσι θαῤῥεῖν xal
τοῖς φαινομένοις, ὅλην τὴν ψυχὴν ἐξόπισθεν αὐτοῦ
πορενομένην θεῖσα, καὶ τὴν χαρδίαν ὅλην δεινῶς
τῷ πόθῳ βεδλη μένην x αἱ τετρωμένην ἀσφαλῶς αὑτῷ
προσχολλήσασα, χαί γε τῆς ἐχείνου δεξιᾶ; ἄντι-
λαμθανομένης ἐξημμένη χαὶ πρὸς τὴν ἐν αὐτῷ χει-
ρσγωγούσης κχατάπαυσιν, Ταύτῃ vot xal ὀλίγα
ταύτῃ δεομένῃ τῶν xátu, ὅτι μὴ xal μόνων τῶν

futura sit, neque unquam bunc. splendorem amis-

sra, confidimus ex his que. videmus: 10ta cniin

anima post lilum currit, et totum cor miro amora

perculsum δὲ vulneratum firmiter lij adunat, ct

ejus dexierz. protensce adharet, qui ad quietem

wlernam ipsam ducit. Huic sane paucis indigent,

lisque solis quz corruptibili isti vit necessaria

sunt, pauca eL nos. relinquimus, quod nobis videlur.
sufficere concedentes.

ἀναγκαίων τῇ φθειρομένῃ ζωῇ. ὀλίγα xal ἡμεῖς ἀπεμερισάμεθα, τὸ 025v ἱκανὸν ἱκανῶς χορηγήσαντες.

Τὴν ἐμὴν μεγάλαις μὲν Θεοῦ Gio pratz, ὑπερθολαῖς
δὲ τισιν οἰχτιρμῶν τοῦ δι᾽ αὐτοῦ βασιλεύοντος, εὖ-
δαιμονεστάτην χαὶ εὐτυχεττάττν βασίλισταν (1), ὁ
αὐτὸς βασιλεὺς, οὕτω τοῦ Θ:οῦ κινήσαντος καὶ δόξαν
αὐτῷ, νύμφην bo! p δὴ καὶ εἴλετο τῶν υἱέων ἢγά-
γετο, ἀρίστῳ τὰ πάντα καὶ χαλλίστῳ (2). Καὶ ὑμεῖς
ὁρᾶτε πάντως: χαὶ μετ᾽ ἐχπλήξεως ὡσανεὶ τὴν χρη-
στότητα τῶν τρόπων θαυμάζετε, ἧς ταῖς περιὸν -
σίαις καὶ τὺν Eubv ὅλον πόθον πρὸς ἑαυτὸν ἐλχύσας
ἐμὲ χενῶστι πεποίηχεν, ᾽᾿Αλλ᾽, ὦ μοι. σὺ καλλίστη
αυζυγία ἐξ ἀμφωτέρων τῶν γενῶν ἀνδρῶν χαὶ Yovat-
χῶν xat' ἐχλογὴν ἡ ρμοσμένη, καὶ θαυμασιωτάτη
ξυνωρὶς, μὴ τῶν ἄλλω, πάντων μόνον ἐμοὶ, ἀλλλϊ καὶ
αὐτῆς προτιμω μένη πνοῆς καὶ ζωῆς, σοῦ χάριν χαὶ ὁ
θάνατος ἐμοὶ μνημοντυθεὶς, μετὰ τοὺ; πρώτου; ἔκχεί-
vou: xai μεγάλους φόδου:, ἔτι δηχτικώτερος xai mt-
χρότερος γίγνεται, ὅτι σε οὐχ ἔτ᾽ ὄψομαι (3), οὐδ᾽, εἴ
τί γε κἀν τοῖς ἐν ᾷδηυ φριχτὸν xaX ἀηδὲς (μᾶλλον δὲ,
οὐχ Ev τοῦτο" ἔτονται δὲ, οἶδα, τ ολλὰ χαὶ χαλεπὰ ἀξίως
εἰς δίχην τῶν ἔνταυθοξ καχῶς βεδιυ ένω"), σὺ πρὸς

ἐαν ἰοῦσα διαλύσεις, ἢ τό γε δεύτερον χουφότερα
ποιήσεις τὰ στυγνὰ ταῦτα xol σχυθρωπὰ, ὡς ἐν τοῖς
παροῦσι πᾶσαν ἐξ ἀνιαρῶν συμδαμάτων χουφίζεις
xa τελέως ἐξχίρεις πιχρίαν μόνον ὀφθεῖσα" xal γε
βρασμὺν καταπαύτι; χαρδίας σθεννῦσα, καὶ θραυσμὸν
θεραπεύεις, xal χοιμίζεις ψυχῆς παθαινομένης xal
λογισλῶν τάραχον. Τί τοῦ σοῦ χωρισμοῦ πρὸς κό-
λασιν δραστιχώτερον; πῶς οἴσω, τοὺς ὀρθαλμοὺς
μύπας, μᾶλλον δ᾽ ὄλους ἐῤῥνηκότας ἀποδαλόμενος,
τὸ c^v χάλλος καὶ τὸ τοῦ προσώπον ἄνθος καὶ τὸ
τῖςς μορφῆς ὡραῖον ἀθέατον ; Τίς ἀνθ᾽ ὑμῶν ἐν ὁμι-
λίαις ἐσεῖται γλυχαίνων χαὶ στυγνάζοντα παραχα-
λῶν xal παραμυθούμενος, τῷ χωρισμῷ fj xal ταῖς
ἐχεῖσε μάστιξιν ὀδυνώμενον ; Ofpow ὅτι μὲ λίθος;
χαλύψε: βαρὺς καὶ τάφο; συγχρύψει, καὶ, ὑμῶν τῷ
φίλτρῳ κεχινημένων καὶ προτιόντων, χαὶ γοεραῖς
φωναῖς ἀναχαλουμένων τὸν. πατέρα, χόνις ὧν χωφὴ
xat ὁστᾶ μόνα γεγυμνωμένα πάσης σαρχὺς xol
αἰσθήσεως, ὁ τὰ πολλὰ νῦν ἐγὼ λαλῶν, οὐδαμῇ οὔτε
τῆς φιυνῆς ὑμῶν οὔτε τῆ; λαλιᾶς ἐπαΐων γνωσπθή-
σομαις  ᾿Αλλλ περιττὸν ἔσως ἐπὶ τοῖς τοιούτοις μη-

.

(4) Annotstor. recentissimus, quem. Boivinum
esse suspicor, ad marginem codicis : « Irenen, quie

ostca Éulogia no:winata est, ». Nupserat. Joanni

ataeologo.

(2) ldem. annotator : « Nondum | jtaque. obierat
Despota Chumni gener. »

Meam, Dei quidem itono, nimia antem σις qui
per Deum imperat, misericordia, faustissimam fe-
lieissimamque imperatricem, ipse imperator, sic
Deo mosente quod sibi placeret, sponsam uni fiiio-
rum quem voluit, optimo ac pulcherrimo elegit. Et
vos videte omnino et cum stupore morum bonita-
tem adniiremini, cujus excessu totum mrum amo-
Tem ad se attraxit et corripuit, Sed, 0 pulcherri-
mum conjugium ex utroque sexu virorum ac. mu-
lierum egregie formatum, et admirandum par, nen
modo alüs omnibas ἃ me prolatum , sed et mco
spiritui ac vitz, tui eagsa mors quie m δὲ iinmi-
nét, posi primos illos magnosque timores, mor-
dacior amariorqne fit, eo quoi te non jam vi-
debo, ueque, si quid in inferis horrendi ae fu-
nesti. sit (imo vero non unum lantum ; erunt
vero, &eio equidem, multa ae dira in eos qui
his in terris male vixerint), tt sub oculos

€ veniens, id dissipabis, aut leviora facies hxc tris-
tia ἃς horrenda, ut. nunc, uli appares, omnem ex
miseris eventibus ortum  mororem mitigas 2c
omnino aufers; ct sane cordis motus sedas et ex-
. Slinguis, et vulnera sanas, et afflicte animae cogita -
tionumque tumultum lenis, Quod durius supplicium
quam a te. separari? Quomodo sustincam, post»
quam oculos elausero, imo vero totos eos effluxos
?misero, tuam pul lritudinem et vultus. tui florem
tumque fortune splendorem jam non contemplari ?
Quis, pro. vobis, mediis in cotibus erit leniens et
afflictum consolans et adhortans, vestri separatione
et future vitze poenis vulneratum ? Ebeu! me ieget
gravis lapis, el tumulus me operiet; et cum vog
amore ducti accedetis, et dulci voce patrem. cor.-
D pellabitis, ego cinis iuanis et ossa omni carne
nudata et sensu, ego qui nune tot verba emitto,
neque vocem vestram, neque vestros sermones au-
diam! Sed forsan est. superfluum sic talibus. im-
morari, quoniam hic ncque cantus cst neque traà-
galia, sed sola mortis memoria, etut paucis dicatur,
ul rem prazsentem decet, qu:e bumanz naturse sunt
necessario, ut. pole mortali, vincta. Unde et ab his
recedens, longos annos vivas, et lxteris, et exsultes

, (9) Similes querelas, ut philosophis et christia-
nis indiguas , ac prorsus, indecoras, vituperat
Joannes Chryst. Eclog. p. 229 : Εἰ γὰρ ἐπίστευον
ὅτι ὁ τετελευτηχὼς οὐ τετελεύτηκεν, . . . οὐχ ἂν
τοιαύτας ὀφῆχαν φωνὰς ἀπιστία; γεμηύσας, « Οὐ»
χέτισς ὄψομαι, »

Digitized by Google
