, à

1539 ALEXANDRI IV CONSTITUTIO CYPRIA. 1530
suscipiatque nomine, fausto utique felicique. Aspiret. Deus! Interim. demittat se paululum
E. T., lazamentum copiat curarum, εἰ blandis litterarum. lenociniis animitus blandienti
plaudat catulo ac longo jam labore fesso, deciduoque sudore gravato εἰ anhelanti occurrat
benigne, ipsumque pariter ac predam ejus ex ore pendentem. gratulabundo. vultu. passisque
ulnis amplectere.
E domo S. Andree de Urb». Kalend. Febr., anno 1630.
E. T. humillimus aervus
Visc.. Buccaapos, Cler. Reo.

. CONSTITUTIONIS CYPRIA.

HISTORIA
A VINCENTIO RICCABDO, CLERICO REGULARI, ADORNATA.

Cyprus, Pamphylii maris insula, procul a continenti discreta, ad ortum occasumque Cili-
cie ac Syrie objecta, portubus distinctsfloci amonitate summa, feracitate multiplici, opum
copiarumque ubertate adeo referta, ut jure Macaria sit vocata : seipsa nimirum, caducarum
opulentia terum, felix ac beata; novem quondam regnorum sedes, Romani olim populi
tributeria ; ab apostolis ipsis Christiane fidei sanctissimis formata institutis: Greco ut elo-
quio, sic ritu pie orthodoxeque fere semper culta; Agerenorum crebrius pressa tyrannide,
pluries a Grecis quibus parebat imperatoribus in libertatem asserta; duodecimo tandem a
Christo seculo, Grecis, ob stevam eorum in Anglos inhbumanitatem, quos quassata classe in
Cypria littora exanimes impactos exturbantibus ac protrudentibus, Anglica illa martia vir-
tute Helladum oppressis abacüisque ducibus a Richardo Anglorum rege ultro temereque
lacessito, insula subacta universa, in Latinorum ditionem potestatemque cessit : Richardum
enim inviclum, quem amicum rejecerat hospitem, violatis hospitii juribus infensum postea
suo malo sustinuit sensitque hostem. Deinde Lusianinis paruit Gallis, qui regio eam nomine
ἃ Romanis pontificibus auctam locupletarunt. Sed ccdibus, dissidiis, seditionibus distracta
&c faedata, in superos contumar, in pares fastuosa, in Romanam sedem ingrata, ecclesiasii-
cis fulminibus icta, pugnaci procetum ac praesulum vastatur dissidio. Quocirca perduellibus
Romane sedi pontificibus extrusis, Greecanica eliminata perfidia, abstractisque quatuordecim
Grecorum episcoporum sedibus, ecclesiastica contracta provincia, quatuor tantum totius
insule a Colestino hujus nominis tertio constitutes fuerunt antistitum sedes, duobus cuilibet
urbi datis preesulibus, Latino nimirum et Greco, singulis suo cujusque patrio ritu pontificia
munia in una eademque obeuntibus urbe. Horum primas cum olim ed quartum fere usque
seculum metropolitano auctus jure Paphensis esset archiepiscopus , deinde Constantiensis,
duodecimo demum a Christo seculo Leucosiensis, exstitit, reddita Leucosia, regia olim
urbe, totius insula metropoli. Defuncto autem Leucosis presule Greco, elegerunt Greci
genlilem suum Germanum, qui, ut urbane gentis, ita et urbis insuleque universe integro
se plenoque jure antistitem factum ratus, nomen et jus assumit archiepiscopi, et metropo-
litico jure Grecos omnes totius insule suce ditionis esse contendit. Quo pontificio jure et
munere perfüngente, Hugo, Latinus Leucosie archiepiscopus, iusurgit; Germanum non
rite electum nec canonice ordinatum criminatur, incusat, injuste jus dare oblatrat; unum
duntaxat eumque Latinum esse archiepiscopum in universa insula metropolitico constitu»
tum jure, ex summorum pontificum decretis, contentioso pugnacique tumultu instat, urget,
probat; Grecum Germanum, ut aliena jura invadentem, deturbaturus e solio ad suum pro-
vocat tribunal eumque insectatur moleste exagitatque graviter. Que omnia acerbo ferens
animo Germanus. facta ad Alexandrum ]V Rom. Pont. appellatione, Hugonis eludit judicium.
Ad Romanam convolat urbem, gentilium suorum episcoporum freauentia stipatus; illatam
sibi expostulat injuriam ; indigna et intoleranda se inique perpessum conqueritur ; ponti-
ficiam implorat opem, qua Cyprios, quibus universa agitabatur insule, sedaret fluctus, Mit-

Digitized by Google
