1:3

NICEPHORI CHUMNI

lil

«ed ut omnes e manu. maligni eriperet et. nullum ἃ πλανηθέντο; (1) xxi πάσαις ἁμαρτίαις καὶ τοῖς

eorum qui ad ipsius imaginem facti erant amitte-
ret. lta sane hoc terrenum corpus tot immunditiis
corruptum advoces et animam iis (quot el quantis
scis ipsa) maculatam benigne accipias et cures,
neque avertas a puero tuo tuz protectionis vultum
salutarem, Oportebat enim nos cum eoj;corpore quo-
cum reformati sumus Christi sanguine, tota vila in
tua domo prejici (idque nos optime decuissel) ;
quoniam vero decipientis et occidentis fallacia et
dolo et prava electione apima ad divinam creata
imaginem in tentoriis peccatorum maluit illud ha-
bitare (fostidum | hoc tentorium dico) , et adhuc vi-
dens quod omni impuritate replebatur, nunc mor-
tuum. dimisit maculis plenum &t projectum in
deliübri tui limen. Tu autem benigna, et misericors
et compatiens, el preces exaudiens, immund» ani-
mà et corpori indulgeas, qu:e pessimis desideriis
ei voluptatibus indigne indigais servierunt, et totam
meam terram a pessimo Delial et peccatis concul-
catam sanctuarji tui terre misceas et. hujus terre
virtute salve$; animam vero, quocunque voles,
tuo apud Filium interventu. (flectitar enim et tc
intercedeutem exaudit), longe a perpetuo manen-
tius flagellis, ac aetern:s suppliciis mittas.

τοίνυν ἐπὶ ἀσώτῳ ψυχῇ val σώματι, xal γε ταῖς
δεδουλευχόσι, xal τὴν ἐμὴν γῆν ὅλην τῷ πονηρῷ

ἐσχάτοις xaxoic ἐγχατολισθήσταντος πλάσματος, xal
Ὑς τὰς χεῖρας τείναντος ἐν σταυρῷ, οὐχ ἵνα δὴ χαὶ
ἀνελχύσῃ χαὶ ἀναχαλέσηται χαὶ σώσῃ μόνους δι-
χαίους καὶ τοὺς ἧττον ἡμαρτηχότας, ἀλλ᾽ ἵνα
πάντας ἐχ γειρὸς ἁρπάσῃ τοῦ πονηροῦ, xal τῶν
xatà τὴν ἰδίαν εἰχόνα γεγενημένων οὐδαμῶς οὐδένα
ζημιωθῇ. Ναὶ, xal τὸν ταῖς ἀσωτίαις ἐμὸν φθα-
ρέντα χοῦν ἀναχάλεσαι, xal τὴν Ψυχὴν ταύταις
κατεστιγμένην (ὁρᾷς ὁπόσον) εὐμενῶς πρόσου xal
ἴαται, xal μὴ ἀποστρέψης ἀπὸ τοῦ παιδός σου τὸ
«ἰς σῆς ἐπισχοπῆς χοσμοσωτήριον πρόσωπον,
Ἔδει μὲν γὰρ ἡμᾶς μεθ᾽ οὗ καὶ ἀνεπλάσθημεν σώ-
patog αἴμασι θείοις Χριστοῦ ἐκλέξασθαι παραῤῥι-
πτεῖσθαι μᾶλλον διὰ βίου παντὸς ἐν οἴχῳ τῷ σῷ (xot
εἶχεν ἂν ἡνῖν τοῦτο χαλῶς) * ἐπεὶ δὲ τοῖς τοῦ ἀπα-
τῶντος xal χτείνοντος ἐμπαιγμοῖς καὶ μηχαναῖς,
xal γε μοχθηρᾷ τῇ προαιρέσει, ἡ πρὸς τὴν θείαν
εἰχόνα δημιουργηθεῖσα ψυχὴ σχηνώματε ἁμαρτωλῷ
μᾶλλον ἠγάπησεν ἐγκατοιχεῖν (αὐτὸ δὴ λέγω τὸ δυ-
σῶδες σχῆνος), καὶ ἔτι ζῶν, ἄτε δὴ καὶ πάσης γέ-
μὸν ἀκαθαρσίας, νῦν ὧδε νεκρὸν ἀφῆκε στιγμάτων
γέμον καὶ ἐῤῥιμμένον ἐπ᾽ ἐδάφους τεμενισμάτων
τῶν σῶν * σὺ δὲ πάντως εὐμενῆς, συμπαθὴς, Ὦλεω:,
xaX γοργεπήχοος πρὸς ἱχεσίας, xai σπλαγχνίσθητι

χαχίσταις ἐπιθυμίαις χαὶ ἡδοναῖς ἀτόποις ixtónus
Βελίαρ καὶ ταῖς

ἁμαρτίαις χαταπεπατημένην τῇ

τοῦ ἱεροῦ μίξον γῇ, καὶ σῶσόν γε τῇ ταύτης δυνάμει" τὴν δὲ ψυχὴν, ὅποι σὺ βούλει, ταῖς πρὸς τὸν
υἱὸν μεσιτείαις (πείθεται γὰρ, καὶ πρεσβδευούσης ἑτοίμως ἐπακούει), πόῤῥω που πάσης αἰεὶ μενούσης

μάστιγος καὶ βασανιζούτης ἀθάνατα πέμψον.

Attamen, quoniam ea (oportet εἰ nuuc et semper α Οὐ μὴν ἀλλ᾽, ἐπειδὴ ταῦτα, δέον ὃν ἕν γὲ τῷ

orare) teoravimus, et ex iis plurimis beneficiorum
miracul:s qux per vitam experti sumus, et de
futuris possimus confidere, neque de salute nostra
desperare, permitte nunc uostri valediciorii sermo-
nis ac testamenti reliqua con(icere.

Quid igitur? Imperatoribus nostris qui muita de-
dere, licet nihil invicem reddidimus, neque reddere
possumus, ctíamsi totam manum plenam a(fera-
mus, nunc ideo omnino nobis delicienéum esse pu-
tabimus? Sed improbi prorsus ac ingrati merito di-

eremur. Une, etsi minus dignum sit. decensque,

ved tamen. quomodocumque. reddendum est, gra-
itudinis ostendend:ze causa, aurens nummos..... et
x zquo inter Patrem 61 imperatorem, et Filium et
imperatorem dividendi sunt.

Postea pueros nostros, ta qua inter ones matres
filios tuos diligis, considera, si ,uidem quatuor
Jobis (lii suot, et duz filim.

Et carum primam, sponsam Deo omnium regi
libentem libens offerentes conjunximus. Utinam di-
vino illo conjugio ac thalamo numquam «eci/la!,
neque ejus splendorem amittat ! Quod auteni p.rse-

(4) Respect ad parabolam boni pastoris Mattb.
xvin, 12: ᾽Εὰν γένηταί τινι ἀνθρώπῳ ρ΄ πρόδατι
καὶ πλανηθῇ ἕν ἐξ αὐτῶν, οὐχὶ, ἀφεῖ; τὰ VU, ἐπὶ

παρόντι καὶ διὰ παντὸς ἐχετεύειν, καθιχετεύσαμεν,
κἀχ τῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ περὶ ἡμᾶς πλείστων ὅσων
γεγενημένων ἐν εὐεργεσίαις θχυμάτων ἔχομεν xol
περὶ τῶν μελλόντων θαῤῥεῖν, xal τῶν πρὸς σωτη-
ρίαν οὐχ ἀπογινώσχειν ἐλπίδων, φέρε [δὴ καὶ τοῖς
ἑξῆς προσθῶμεν τοῦ συνταχτηρίου xat διατάγματο;»

Tí γοῦν; τοῖς ἐμοῖς βασιλεῦσι πολλὰ δεδωχότιν
ἐπεὶ μηδὲν ἀντάξιον ἀπεδώχαμεν, οὔτ᾽ ἔχομεν ἀπὸ-
δοῦναι, χἂν ὅλην τὴν χεῖρα πρησοέσωμϑεν γέμουσαν,
ἀπολειφθῆναι διὰ τοῦτο δεῖν εἶναι καὶ τοῦ παντὸς
ἡγησόμεθα ; ἀλλὰ πονηροί τινες πάντῳς καὶ ἀγνώ-
μονες δικαίως ἀχούσομεν. Ὅθεν εἰ καὶ μή τι οἷον
xal ἀξιόχρεων, ἀλλ᾽ ἀποδοτέον ὁποσονοῦν, δείγμα-
τος εὐγνωμοσύνης ἕνεχεν, χρυτίου νομέσματα. . . ὁ
2s e Ψψαὶ διαιρετέον ἐξ ἴσου τῷ τε πατρὶ καὶ Ba-
σιλεῖ, xaX τῷ υἱῷ, καὶ βασιλεῖ (2).

Μετὰ τοῦτο, παῖδας ἡμῶν, ἡ φιλόπαις σὺ πασῶν
μᾶλλον μήτηρ, ἐπίσχεψαι, οἵ δὴ καὶ τέτταρες μὲν
ἡμῖν υἱοὶ, θυγατέρες δὲ δύο γεγένηνται.

Καὶ τούτων τὴν πρώτην, νύμφην θεῷ τῷ βασιλεῖ

᾿πάντων ἑκοῦσαν ἐχόντες φέροντες ἐνηρμόσαμεν.

Καὶ γένοιτο ταύτην μήτε τοῦ νυμφῶνος μήτε τῆς
θείας παστάδο; ἀποπεσεῖν, μήτε τῆς ἐχεῖθεν λαμ-

τὰ ὄρη πορευθεὶς, ζητεῖ τὸ πλανώμενον ; Conf.
Luc. xv, 4.
(3) Andronico Seniori et Andronico Juniori,

Digitized by Google
