ΓΝ NICET;E CHONIAT.E 18
cantur acephali non receperunt. enoticum Zenonis A αὐτοὺς σὠζεσθαι Ev Χριστῷ thv ἀλέθειαν τἧς ἀν-

imperatoris, quia in illo non anathematizatur
Chalcedonensis synodus. Acephali autem vocati
sunt, eo quod non haberent episcopos. Unde apud
ipsos defcientibus episcopis, nen facient bapti-
sma juxta ecclesiasticum canonem, sed sancte
Epiphani:e festo aquas. hauriunt, easque reservan-
tes in iis baptizant ; sed neque collationem faciunt :
communionem vero habentes ex pristinis tempo-
ribus custoditam, ex ea per festum Pasclige tenuis-
simas partes convenientibus porrigunt, —

10. Alii Julianiste, aut Cainite dicuntur qui
Domini Christi corpus creatum quidem dicunt, in-
corruptibile autem ex ipsa incerruptibili assum-
ptione. Alii autem dicunt ex illa assumptione
non modo iucorruptibile esse, sed el increatum;
utrique  Julianiste appeWati sunt ex Juliano
quodam Haliearnasseo hujus doctrinz auctore ;
Ceinitz ἃ Caino coram papa Alexandrie facto, et
Juliani successore ejusque dogmatum (autore;
quos sui adversarii Phantasiastas οἱ Manichzeos
vacant. Hi vero adversarios suos Phiartulatras
(corruptionis cullores) et Ctenolatras (interfecti
cultores) nominant ; Severiani et Agnoetze, qui di-
cunt Deum Verbum omnia noscere, unitam vero
ipsi personaliter humanitatem multa ignorare;
qui quidem fex sua doctrina Agnoetz alradversariis
nominati sent; sunt. autem et Severiani, Cento-
babdite, qui dicunt. unum Deum numero esse,
non autem per omnia simili :equalitate et eumdem
Patrem et Filium et Spiritum sanctum dicentes,
qui Contobabdite nominati sunt a suisadversariis,
quia iu iis Constantinopolis partibus quz Conto-
babdon dicebatur detestandum quoddam conclave
habebant eoqüe ii qui lalia sentiebant, solebant
convenire. Qui vero dicebantnr Contobabditze et qui
vocabanurAgnoetz,, prius quidem vocabantur Theo-
dosiani ut Theodosium Alexandrie episcopuni
recipientes. Ánatliemate autem ab illo percussi,
Agnoetz quidem propter ignoranti doclrinam, Con-
tobabditeque eo quod non reciperent de saneta
Trinitate doctrinam ab ipso repositam, deinceps non

θρωπίνης φύσεως * ol δὲ καλούμενοι ᾿Αχέφαλοι οὐκ
ἐδέξαντο τὸ ἑνωτιχὺν τοῦ βασιλέως Ζήνωνος, ξιὰ
τὸ μὴ ἀναθεματισθῆναι ἐν αὐτῷ τὴν ἐν Χαλκηδόνι
σύνοδον. ᾿Αχέφαλοι δὲ ἐκλήθησαν Ex τοῦ μὴ ἔχειν
ἐπισχόπους " ὅθεν, ἐκλειπόντων τῶν παρ᾽ αὐτοῖς is.
ρέων, οὐδὲ βάπτισμα ποιοῦσι χατὰ τὸν ἐκχλησίαστι-
xbv κανόνα, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἑορτῇ τῶν ἁγίων θεοφανίων
ἀρύονται ὕδατα, καὶ ταῦτα φυλάττοντες, βαπτίζου-
σιν ἐν αὐτοῖς - ἀλλ᾽ οὐδὲ προσχομιδὴν ποιοῦσιν "
ἔχοντες δὲ χοινωνίαν Ex. παλαιτέρων χρόνων πεφυ-
λαγμένην, ἐξ αὑτῆς κατὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάτχα
σμιχροτάτας μερίδας τοῖς συνιοῦσι διδόασιν.

v. ΚΆλλοι ᾿Ἰουλιανισταὶ, ἤγουν Γαϊανῖται, λέγον-
ται, οἴτινες τὸ σῶμα τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ λέγουσι
χτιστὸν μὲν, ἄφθαρτον δὲ ἐξ αὐτῆς τῆς ἀφθόρου
συλλήψεως " ἕτεροι οἱ λέγοντες τὸ σῶμα τοῦ Χρι-
τοῦ o) μόνον ἄφθαρτον ἐξ αὐτῆς συλλήψεως, ἀλλὰ
καὶ ἄχτιστον" ἑχάτεροι δὲ Ἰουλιανισταὶ ἐχλήθησαν
ἀπὸ Ἰουλιανοῦ τινος ᾿Αλιχκαρνασέως κατάρξαντος
ποῦ δόγματος αὐτῶν * Γαϊανῖται δὲ ἀπὸ Γαϊανοῦ τοῦ
Ὑενομένου αὐτῶν πάπα ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, xoi διαδε-
ξαμένου Ἰουλιανὸν, καὶ τὰ δόγματα αὐτοῦ " οὖς οἱ
ἐναντίοι αὐτῶν Φαντασιαστὰς καὶ Μανιχαίους χα-
λοῦσι " καὶ οὗτοι δὲ τοὺς ἐναντίους αὐτῶν φθαρτο-
λάτρας καὶ χτηνολάτρας ὀνομάζουσι" Σεδηρῖται δὲ
oi xai ᾿Αγνοῆται, οἱ λέγοντες μὲν τὸν Θεὸν Λόγον
πάντα γινώσχειν, τὴν δὲ ἡνωμένην αὐτῷ καθ᾽ ὑπό-
στασῖν ἀνθρωπότητα πολλὰ ἀγνοεῖν" οἴτινες ἀπὸ

C τοῦ δόγματος 'Ajvortat ὠνομάσηησα» ὑπὸ τῶν

ἐναντίων αὐτοῖς " ἕτεροι δὲ Σεδηρῖται, οἱ xai Kov.
τοδαθδῖται, οἱ λέγοντες ἕνα Θεὸν εἶναι τῷ ἀριθμῷ,
χαὶ οὐχὶ τῇ ἀπαραλλάκτῳ [sótnti, xal τὸν αὐτὸν
Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα φάσχοντες, ct-
τινες Κοντοδαύδῖται ὠνομάσθησαν ὑπὸ τῶν ἐναν-
«κίων αὐτῶν, διὰ τὸ ἐν τοῖς λεγομένοις Κοντοδάδδου
ἐν Κωνσταντινουπόλει ἔχειν τι μυσαρὴν συναχτῆ-
ριον, κἀχεῖ συνάγεσθαι ποὺς τὰ τοιαῦτα φρονοῦν-
τας, Θὗτοι δὲ οἱ λεγόμενοι Κοντοδαδδῖται, ol xal
χαλούμενοι ᾿Αγνοῆται, πρῶτον μὲν ἐκαλοῦντο Θεο-
δοσιανοὶ, ὡς Θεοδόσιον δεχόμενοι τὰν γενόμενον
πάπαν ᾿᾽Λλεξανδρείας- ἀναθεματισθέντες δὲ παρ᾽
αὑτοῦ οἱ μὲν ᾿Αγνοῆται διὰ τὸ δόγμα τῆςς ἀγνοίας, οἱ
δὲ Κοντοδαθδῖτα: διὰ τὸ μὴ δέξασθαι τὸν περὶ τῆς

jam Theodesiani vocantur 2 suis adversariis, ex quo D ἁγίας Τριάδος Λόγον τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχτεθέντα, λοι-

non recipiánt Theodosium, ut dietum est. Sed
alii ex docirina sua Agnoetz,,alii eo leco Contobab-
dite. Et concordant quidem in suis de Paire et
Filio et Spiritu sancto sermone st unam doctri-
nam tenenies, discrepant vero, per ignorantke
doctrinam. Severumque recipiunt utrique, Antio-
chim factum episcopum, quapropter e& Beveriue
nominati sunt. ᾿

41. Alii ϑονογίις, Theodosiani et. Paulianista,
qui prxdictos Severum et Theodosianum accipiunt
ct cum illis Paulam Melanum cognomine qui in
sua de Patre οἱ Filio et Spiritu sancto. doctrina
«uin Contobabditis consentirent, discrepant. autem

πὸν οὐκέτι Gsobostavot καλοῦνται ὑπὸ τῶν ἐναντίων
αὐτῶν, ἐπειδὴ οὐ δέχονται ἔτι Θεοδόσιον, ὡς εἴρη-
ται, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐκ τοῦ δόγματος ᾿Αγνοῆται, οἱ δὲ
ἐκ τοῦ τόπον, Κοντοθαδδῖται * καὶ συμφωνοῦσι μὲν
ἀλλήλοι; ἑκάτεροι εἰς τὸν περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
ἁγίου Πνεύματος λόγον, ὡς ἕν δόγμα ἔχοντε-, δια-
φωνοῦσι δὲ εἰ; τὸ περὶ τῆς ἀγνοίας δόγμα" Σ:δῆρον δὲ
δέχονται δὲ ἑχάτεροι τὸν γενόμενον ᾿Αντιοχείας
ἐπίσχοπον" διὸ καὶ Σεδηρῖςαι ὠνομάσθησαν.

κα΄, "Ἄλλοι Σεθηρῖται, eb καὶ Θεοδοσιανοὶ xit
ἸΙαυλιανισταὶ, οἱ δεχόμενοι Σεδῆρον καὶ θεοδόσιον
τοὺ; εἰρημένους, καὶ σὺν αὐτοῖς Παῦλον τὸν ἐπίχλην
Μελανὸν, οἴτινες ἐν μὲν τῷ περὶ Πατρὸς καὶ Yie)
χαὶ ἁγιον Πιεύματος δόγματι συμφωνοῦσι τοῖς

Digitized by Google

