p

πέλαθον ᾿Αθανάτιος xat Παῦλο-, ἀλλὰ xai Mápze-
Mg ὁ ᾿Αγκύρας, xoi ᾿Ασχληπᾶς ὁ Γάζη:, ὃν οἱ
᾿Δρειανοὶ, διαδαλόντες ὡς θυσιαστήριον καταττροέ-
ψαντα, καθεῖλον, καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ Κεντιανὸν ἐχε'ρο-
πόνησαν * πρὸς δὲ xal Λούχιος ὁ ᾿Αδριανουπόλεως
ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ χατηγορηθείς. Ὃ δὲ Ρώμης ἐπίσχο-
πὸς Ἰούλιος, ὁμονοοῦντας τούτους εὑρὼν τῇ ἐν Νι-
xaía συνόδῳ, εἰς χοινωνίαν “προσήχατο, καὶ τοῖς
ἀνὰ τὴν "Ew πᾶσιν ἐπισχόποις ἔγραψεν ἀποξοῦναι
μὲν αὐτοῖς τοὺς ἰδίους θρόνους, πέμψαι δὲ τινας

εἰς ῥητὴν ἡμέραν τοὺς ἐλέγξοντας αὐτοὺς δικαίως"

ἐχδεδλημένους, Τούτοις θυῤῥήσαντες τοῖς γράμμα-
τιν οἱ ἀμφὶ τὸν ᾿Αγχνάτιον, ἔχαστο: τὸν. ἑαντοῦ
κατέλαδε θρόνον, Οἱ δὲ τὰς ἐπιστολὰς δεξάμενοι,
χαλεπῶς ἤνεγκαν" καὶ συλλεγέντες, εἰς ᾿Αυτιόχειαν,
Ἰουλίῳ μὲν ἀντέγραψαν ὡς οὐ δεῖ χανονίξεσθαι
παρ᾿ αὐτοῦ τοὺς τῆ; ᾿Ανατολῖς ἐπισχόπους, εἰ βού-
ληιντό τινας ἐξελαύνειν τῶν ἐχκληπιῶν, ὅτι μηδὲ
d τῆς ᾿Ανατολῆς ἀντεῖπον, ὅτε Ναυάτον ἔξέλασαν ol
τῆς Δύσεως, Κωνστάντιον δὲ παρώτρυναν κατὰ
᾿Αθανασίου χαὶ Παύλον " καὶ ὃς ἔγραψεν ἀπ᾽ "Av-
stoystag τῷ ἐπάρχῳ ἹΚωνσταντινουπόλεως Φιλίππῳ
Παῦλον μὲν ἐξελάσαι τῆς πόλεως Μακεξουίῳ ὃξ
παραδοῦναι τὴν ἐχχλησίαν ὁ μὲν οὖν Παῦλος εὑ-
θὺς ἐξηλάθη * Φίλιππος δ᾽ ἐ κὶ τὴν ᾿ boo nsíay ἢπεί-
γετο, σύνθρονον ἐπὶ τοῦ ὀχήματος ἔχων τὸν Maxe-
δόντον " παρείπετο δὲ τούτοις χαὶ χεὶρ στρατιωτιχὴ
ξιφήρης "πλήθους δὲ πολλοῦ παρόντος, xa τῷ

*
THESAURI LiB. VI.

* L1
ια', Ἔν τούτῳ ὃὲ τὴν Ῥώμην, ὦ: ἔφαμεν, γα À

18
15. Πηπρρο actem Romam, ut. diximus, venes
rat Aihanasius et Paulus, sed et Marcellus Ancyrz,
et Asciepius Gaz quem Ariani deposuerant, falso
eum criminautes quod aram everlisset, et cujus
loco Centianum  ordinaverant; ac prater illos
Lucius Adriauopol's alio crimine accusatus. ienie
vero episcopus Julius eos fldei Nicmens consea-
lientes. inveniens in suam communionem admisit,
atque oninibus Orientis episcopis scripsit ul :is
proprias sedes redderent, imitterentque dicta die
qui e: s probarent juste depositos esse. Mis litteris
confidentes Athanasii fautores. receperunt. singuli
proprias sedes. Qui autem Las litteras accepere ,
mgre tulerunt ;* convenientesque Antiochiam, Juito
responderunt non oporiere ab illo regi Orientis
episcopos, sí quos ex ecclesiis vellent. expellere ;
quia neque Or'entis episcopi restiterint, quando
Novatum expulere Occidentis episcopi. Constantiun:
autem excitaverunt in. Átlianasium et. Paulum;
isque Antiochia scripsit ad Constantinopolis pri-
fectum Philippum, ut. Paulum quidem ex urbe
pelleret, Macedonio autem. traderet ecclesiam. -
Paulus igitur stotim expulsus est. Philippus vero
ad ecclesiam evectus est, consedentem ín curru
Macedonium, habens; 4108 sequebatur militaris
manus gladiis armata, Cum autem ingens adesset
niultitudo neque przfecto ct Macedenio iter prz-
berent, crediderunt milites velle turbam resistere;
multosque gladiis. interfecerunt, multi antem alii

ἐπάρχῳ xal τῷ Μαχεδονίῳ παρύδον μὴ γινομένης, € ab aliis conculeati sunt. Mortui sunt, ut dicitur,

ὑπέλαδον ol στρατιῶται τοὺς ὄχλους ἀνθίστασθαι "
xaY λοιπὸν πολλοὺς μὲν αὐτοὶ τοῖς ξίφεσιν ἀνεῖλον,
πολλοὶ δὲ καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων συνεπατήθησαν" xol

quasi tria millia centum εἰ quinquaginta. Tali
igitur successu. Macedonius a prafecto in episco-
pali sede constitutus est.

-— UM - * *
ἀπέθανον, ὡς λέγεται, περὶ τοὺς ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα xxi τρισχιλίους, Ἐπὶ τοιούτοις μὲν οὖν κατορ-

θώμασι Μακεδόνιος παρὰ τοῦ ἐπάρχου ἐνεθρονίσθη.

ιδ΄, ᾿Αθανάσιος δὲ τὴν ἐπιδουλὴν Κωνσταντίου
δείσ)ς, θανάτῳ γὰρ ζημιοῦν αὐτὸν ἢ πείλητεν, εἰς
τὴν Ῥώμην ἀφίχετο᾽ χαὶ Παῦλος εἰς τὴν θ:σσὰ-
λονίχην ἀπενεχθεὶς, ὅθεν χαὶ τοὺ; προγόνους ἔχειν
ἐλέγετο, χεὶ τὴν μὲν "Ew φεύγειν ἐπιτρχπεὶς, 'DAv-
ριχῆς δὲ χαὶ τῆς ἐπέχεινα γῆς ἐπιβαίνειν οὐ χωλυ-
θεὶς, ἀπαίρειν εἰ; Κόρινθον προεφαπίσατο, καὶ τὴν
Ρώμην κατείληφε καὶ αὐτός. ᾿Αναδιδάξαντος οὖν
Ἰουλίου τὸν βασιλέα Κώνσταντα τὰ περὶ αὐτῶν,
ἔγραψεν ἔχεῖνος τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίῳ πέμψαι
τινὰς τῶν ἐπισχόπων ἀπολογητομένους περὶ τῆς
τούτων καθαιρέσεω:, Ἐπέμφθησαν οὖν Νάρκισσος
Εἰρηνουπόλεως, Θεόδωρος ὁ Ἡραχλείας, Μάρις ὁ
Χαλκηδίνος, χαὶ Μάρκος ὁ 'λρεθυύσης * οἵ τὴν μὲν
&) ᾿Αντιοχείᾳ παρ᾽ αὐτῶν ἐχτεθεῖσαν ἀπέχρυψαν
πίστιν, ἑτέραν δ᾽ ixástusav ἀπάδουταν ὅλως τῇ ἐν
Νικαίᾳ - xal ταύτην τῷ βασιλεῖ ἸΚώσταντι δεδωλό-
τις, χαὶ περὶ ὧν ἐδούλοντο μηδὲν ἀνύσαντες, ὑπέ-
στίεναν ἄπραχτοι. Μετὰ δὲ τριετῇ χρόνον ἑτέραν οἱ
τῆς Ἕω συντάξαντες πίστιν, ἣν χαὶ μαχρόστιχον
ἔχϑεσιν ὠνόμασαν, ἔπεμψαν τοῖς ἀνὰ τὴν Δ0πτιν BU
Εὐδοξίον τοῦ Γερμανιχείας xa Μαχεδονίον τοῦ
Μοψονεστίας, ἔν ἡ μνήμην i
225, Θεοῦ, ἀπεχέρνξον 0X

μὲν οὐτίας οὖκ ixoti-
τοὺς ἐξ οὐχ ὄντων λέ-

42, Atnanasius autem Constantii iusidias formi-
dans (ei enim mortem minatus erat) Romam abiit. Et
Paulus Thessalonicam delatus, unde proavi orti
dicebantur, cum Orientem relinquendi permissio-
nem accepisset, neque Illyricum et qux ultra est
regionem petere prohiberetur, Corinthum se pros
ficisei praetexuit, Romamque et. ipse venit. Cum
autem Julius monuisset. imperatorem Constanteim

M
D de corum conditione, scripsit ille ad imperatorem

Constantium ut episcopos mitteret qui eorum dc-
positionem defenderent. Missi sunt igitur Nareis-
sus [renopolis, Theodorus lieraclez, Maris Chalce-
donis et Marcus Arethuse ; qui. quidem a. seipsis
Antiochi» expositam fidem cclavere, alteram auteut
siruxerunt omnino Nicen». repugnantem, Eamquo
postquam imperatori Constanti tradidere ncque
quidquam eorum quie voleliant perfecissent, reversi
sunt niliil operati. Post autem tres annos, Orientis
episcopi alteram composuerunt fidem quam  pà-
χρόστιχον ἔχθεσιν (longi ordinis exposilionem )
nominavere, eamque ad Occidentis episcopos wi-
sere per Eudoxium Germanicis οἱ Macedonium
Mopsuesti;e; in qua quidem nullam de. Dei essentia
mentionem faciebant,excommunicabant auteni eos

Digitized by Google
