[ NICET.E CHONIAT.£ Hu
U odoxus agnitus esi ; cumque ab eo litteras ad im- A Παρὴν δὲ xai Θεοδώρητος ὁ Κύρου οὗτος yàp, ὡφ

peratorem Theodosium retulisset , episcopatum
rCcepit ; jussus est autem huic soli vacare. Sub
Marciano vero preces obtulit eos accusans qui
non recie eum ul heterodosum excommunicave-
rant,

Νεστορ:ανὺὴς λογιζόμενος διὰ τὸ γράψαι κατὰ τῶν
ποῦ ἁγίου Κυρίλλου ιβ' χεφαλαίων, χαθῃρέθη παρὰ
Διοσχόρον' προτελθὼν 0E Λέοντι τῷ πάπᾳ ᾿Ρώμης,

X3 τὴν ἰδίαν ἀπαγγείλα; πίστιν, ἐπεγνώσθη 6206-

δοξης xal γράμματα χομισά ιενο; ἐκείνον πρὸς τὸν

βασιλέα Θεοδόσιον, ἀπέλαδε τὴν ἐπισχοπὴν" ἐχελεύσθη ὃὲ μόνῃ ταύτῃ σχολάζειν" ἐπὶ δὲ Μχρχιανοῦ
δεήσεις ἐπιδέδωχε κατηγορῶν τῶν οὖχ εὐλόγως αὐτὸν ἀποχτρυξάντων ὡς ἑτερόϊοξον.

5. Omnibus igitur, ut dictum est, congregatis,
Romaui pape vicarii, praeloquentes, censuerunt
synodo non considere debere, Dioscorum. Cum
autem pr:fecti dixissent non oportere illum, ante-
quam condemmaretur, a sessione expelli, Eusebius
Dorylez illum accusaturus assurgit; atque ita pra-
fectis jubentibus, in medio constitutus est Dioscorus.
.Et flagitante Eusebio ut sua contra Dioscorum
petitio regi tradita legéretur, profecti. censuerunt
illum iniediostatwendum, petitionemque legendam;
que exponebat quomodo non canoniee deposuisset
Fiaviauum Dioscorus et czeteros orthodoxos, ii.no-
centem antem declaravisset hzreticum Eutychem.
Deinde recitatze sunt quie ab imperatore Theodosio
ad Dioscorum misse fuerant, littere. Et cum
mentionem facerent, de Theodoreto, statuentes
ipsi non ad secundam Ephesi habitam syne-
dum eundum esse, nisi omnibus convenientibus
episcopis placeret, dixerunt prxfecti : Ingrediatur
οἱ Theodoretus consessurus cum synodo, quo-
niam restituit illi episcopatum sanctissimus Leo,

6. Repugnantibus autem Dioscoro et ejus fau-
toribus, prasides inter se collocuti. sunt permise-
rüntque ut ingrederetur tantum uL accusator et
$talueretur in. medio. Accusatus igitur est Diosco-
rus a Romani pape vicariis, et. Eusebio Dorylez
episcopo, quod sanctissimi papze Leonis epistolam

non legisset, cum septies eam se lecturum jurasset.

Et inde damnatur. ut. perjurus; et quod sanctum
Flavianum statim ut damnatum retulisset , neque
ut se defenderet permisisset, sed non dicta causa
eum deposuisset. Dioscorus vero de his apologiam
praestans, dixit : Non mihi soli judicium reliquit im-
perator, sed et Juvenali et Thalassio et czeteris,
nostraque sententie wniversa synodus consensit.
Orientales vero episcopi exclamavere ; Nemo con-
sensit , vis adhibita cst, depositionem nobis minati
sunt, nobis instabant cum baculis et gladiis wili-
tes, et ictibus pressi in. charta. non scripta sub-
scripsimus.

1. Cum Basilius Seleuci vehementius Dioscorum
reprehenderet, et recte contra Eutychem opinare-
tur, illum interrogaverunt presides : quare nunc
recte. opinans, depositioni Flaviani subscripsisti 7
Hie autem vim a Dioscoro adhibitam praetendit.
Cum autem hic dixisset : Non oportebat te homines
reformidare ita ui reprehensionem incurrercs et
«aderes; respondit : Bi ante prwsides stetissem,
protestatus essem ; a te autem judicatus, ut a pa-
£rc ju-to, non ausus sum. Filius enbn, inquil, a pa-

£'. Πάντων οὖν, ὡς εἴρηται, συναθροισθέντων, cl
τοποτηρηταὶ Ρώμης, πρηλογίσαντες, ἠξίουν μὴ
συνεδριάται τῇ συνόδῳ Διότχορον. Τῶν δὲ ἀρχόντων
εἰπόντων ὡς οὐ ζεῖ αὐτὸν πρὸ καταδίχης ἐξωθεῖσθαι
τοῦ συνεδρίον, Εὐσέθδιος ὃ Δορυλαίου κατηγορήσιον
αὐτοῦ ἀνέστη xai οὕτω χελευσάντων τῶν ἀρχό"-
τῶν, ἐχαθέσθη Διόσχορος ἐν τῷ μέσῳ * καὶ τοῦ Εὐ-

 σεδίου αἰτήσαντος ἀναγνωσῦτιναι τὴν παρ᾽ αὐτυῦ

δοθεῖσαν τῷ βασιλεῖ χατὰ Διοσκόρου δέησιν, οἱ ἄρ-
χοντες προσέταξαν αὐτὸν μὲν ἐν τῷ μέσῳ x«06207-
vat, τὴν δέησιν δὲ ἀναγνωσθῆναι" ἧς διαλαμθανού-
σῆς ὡς οὐ χανονιχῶς χαθεῖλε Διόσχορος Φλαξιανὸν
xal τοὺς λοιποὺς ὀρθοδόζους, ἢθώωτε δὲ τὸν alost:-
χὸν Εὐτυχέα, χαθεξῇς ἀνεγνύσθη καὶ τὸ πιρὰ
τοῦ βασιλέον; Θεοδοσίου πεμφθὲν mph; Διότχορον
γράμαα" καὶ ἐπεὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐμέμνητο καὶ
Θεοδωρέτου, διαλαμθάνον μὴ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς τὴν
ἐν ᾿Ἐφέσῳ δευτέραν σύνοδον, ἐὰν μὴ πᾶσι δόξῃ τοῖς
συνελθοῦσιν, οἱ ἄρχοντες εἶπον, Εἰσίτω xai θευδώ-
ρητὸς χοινωνήσων τῇ συνόδῳ, ἐπεὶ xal ἀποχατ' στη-
σεν αὐτῷ τὴν ἐπισχοπὴν ὁ ἁγιώτατος Λέων" xat ὁ
θειότατος βασιλεὺ; παρεῖναι τοῦτον ἐχέλευσεν.

ς΄. ᾿Ενισταμένου δὲ Διοσχόρου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ,
οἱ ἄρχοντες διελάλησαν εἰσελθεῖν τέως αὑτὸν ἐν
πάξει κατηγόρου, xal χαθεσῆῆναι εἰς τὸ μέϑον.
Κατηγορεῖτο τοίνυν ὁ Διόσχορο, παρά τὸ τῶν τοῦ
Ῥώμης τοποτηρητῶν, καὶ Εὐσεθίον τοῦ ἐπισκόπιυ
Δορυλαίου, ὅτι, τὴν ἐπιστολὴν τοῦ ἁγιωτάτον πάπα
Λέοντος ἑπτάχις ἐπὶ πάντων Óa40a; ἀνλγινώσχειν,
οὐχ ἀνέγνω καὶ ἐντεῦθεν χρίνεται ὡς ἐπίορκος"
xai ὅτι τὸν ἐν ἀ lo; Φλαδιανὸν, ὡς χατάχριτον
εὐὐυὺς εἰσήγαγε, καὶ οὐδ᾽ ἀπολογία; ἐξίωσεν, ἀλλ᾽
ἀχρίτω; οὕτω χαθεῖλεν αὐτόν. Ὃ δὲ Διόσχορης
ἀπολογούμενος ἐπὶ τούτοις ἔλεγεν" Οὐχ ἐμοὶ μόνῳ
τὴν χρίσιν ὁ βασιλεὺς ἐπέτρεψεν, ἀλλὰ καὶ "lov6c-
γαλίμ xal θαλασσίῳ καὶ τοῖς Aotrol;, καὶ ἐπὶ τοῖς

D κεκριμένοις πᾶσα συνήνεσεν ἡ σύνοδος " οἱ δὲ ἀνα-

τολιχοὶ ἐπίσχοποι ἐξεθόησαν " Οὐ τὶς συνήνεοσς, βία
ἐγένετο, καθαίρεσις ἡμῖν ἠπειλήθη, στρατιῶται
μετὰ βάχλων χαὶ ξιφῶν ἐφίσταντο, xal μετὰ πληγῶν
εἰς ἄγραφον χάρτην ὑπεγράγαμεν.

P. Βασιλείου δὲ τοῦ Σελευχείας σφοδρότερον ἐλέγ-
χοντο; Διόσχορον, xal ὀρθῶς κατὰ Εὐτυχοῦς δογμα-
τἴζοντος, ἢρώτησαν αὐτὸν οἱ ἄρχοντες " Διὰ τί, νῦν
ὀρθῶς δοξάζων, ὑπέγγαψας τότε τῇ καθχιρέσ ι
Φλχβδιανοῦ; Ὃ δὲ τὴν ix Διοσχύρον προ. δάλετο
βίαν. Ἐχείνον δὲ εἰπόντος, Οὐχ ἔδει σε ἀνθρώπους
ἐντραπῆναι εἰς κατάγνωσιν xal εἰς πτῶσίν σον,
ἀπεκρίνετο" Εἰ πρὸς ἄρχοντας εἶχον, ἐμαρτύρηοα
ἄν" παρὰ σοῦ δὲ χρινόμενος, ὦ mook πατρὸς δι-
xaloo, οὐχ ἐχρύμτν" Hac vp, «rs, πατρὶ δίκαια

Digitized by Google
