k

39 THESAURI LID. VI, 30

tovtssv αὐτοῖς" καὶ γράμματα παρ᾽ αὐτοῦ λαδόντες, À gaverunt ; synodoque ibi congregata, eadem decre-

«ἔπλευσαν εἰς Σιχελίαν' συνόδου δὲ χἀνεῖ συναχθϑεί-
σης, καὶ τὰ αὐτὰ ψηφισαμένων τῶν τῇδε ἐπισκύπων,
ἐπανῆλθον. .

κδ΄. Κατ᾽ ἐχεῖνο δὲ καιροῦ σύνοδον ἀγόντων ἐν
Τυάνοις Εὐσεδίου τοῦ Ka:sapslag Καππαδοκίας,
᾿Αθανασίον ᾿Αγχύρας, Πελαγίου Λαοδιχείας τῆς
Συρίας, Ζήνωνος Τύρον, Πνύλου ᾿Εμέσης, 'Otpztoo
Μελιτηνῆς, Γρηγηρίου Ναζιανζηοῦ, xoi πολλῶν
ἄλλων, οὗ xal ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τὸ ὁμοούσιον ἐψηφί-
62770 ἐπὶ τῆς Ἰοδιαγοῦ βασιλείας, ἀνεγνώσγη τὰ
Αἰδιρίου καὶ τῶν ἀνὰ τὴν δύσιν γράμματα" xal
περιχαρεῖς ἐπὶ τούτοις γενόμενοι, ἔγραψαν πάσαις
«αἷς κατὰ τὴν ᾿Ασίαν ᾿Εχχλησίλις ἐντυχεῖν τοῖς
ποιούτοις γράμμασι, xal ἔτι ἧρης ὄντος, εἰς Ταρσὸν

verunt ac hujus insule episcopi,et reversi sunt,

21. Huc antem tempore Tyani synodum agenti-
bus Eusebio Cwsareg in Cappadocia, Athanasio
Ancyrz, Pelagio Laodicese in Syria, Zenone Tyri,
Paulo Emes:e, Otrio Melitenz, Gregorio Nazianzi
et multis alíis, qui et Antiochite. consubstantialem
Filium decreverant, Joviano imperante, lectze sunt
Liberii et occidentalium litterz. Quibus letantes, ad
omnes Asiz Ecclesias scripserunt ut his litteris con -
cordarent, ct, dum adhuc ver esset, Tarsum conve-
nirent. Cum autemjam in eo essent ut synodum Tarsi
haberent episcopi, quatuor et triginta asiatici epi-

ἢ "H4 Y ΕΝ 345 A. t : na ond . H :
συγελθεῖν, Ἤδη δὲ συνίστασθαι μελλούτης τῆς ἐν B scopi Antiochi: in Caria congregati ad Ecclesiarum

Ταρσῷ συνόδου, τριάχοντα καὶ τέτσαρες 'Ασιανοὶ
ἐπίσχοποι, συνελθόντες ἐν ᾿Αντιοχείχ τῆς Καρίας,
τὴν μὲν ἐπὶ τῇ ὁμονοίᾳ τῶν Ἐχκλισιῶν σπου»
ἐπήνουν, παρῃτοῦντο δὲ τὸ τοῦ ὁμοουσίου" Οὐάλης
δὲ ὁ βασιλεὺς Εὐδοξίου σπουδῇ τὴν ἐν Κιλικίᾳ προῦ-
ἐοχωμένην σύνοδον ἔλυσεν" οἱ δὲ Μακχεδονιανοὶ ὁδιά-
φορον ἕως τινὸς χρόνυυ τὴν χοινωνίαν ἐποιοῦντο

concordiam ardorem laudavere, scd το θοογο con-
substantiale. Imperator autem — Valens Eudoxii
machinationibus synodum qux in. Cilicia fieri de-
bebat, dissolvit, Macedoniani vero indifferenter
cum aliis in. singuisrum urbium ecclesiis aliquan-
tum temporis communicabant, alii aliis. immisli
iisque qui ab. initio consubstantiale professierant,

ἀνὰ ἐχχλησίας τὰς ἐν ἑχάστῃ πόλει, ἀλλήλοις τε ἐπιμιγνύμενοε καὶ τοῖς ἐξ ἀρχῆς πρεσθεύονσι τὸ

ὁμοούσιον,

χε', Ἐπεὶ δὲ Οὐάλεντος τελευτήσαντος Γρατιανὺς
ἐνομοθέτησε μετὰ ἀδείας ἑκάστους θρησχεύειν ὡς
ϑούλονται καὶ ἐχχλησιάζειν, πλὴν Μανιχαίων val
τῶν τὰ Φωτεινοῦ καὶ Εὐνομίου φρονγύντων, πάλιν
οἱ πλείους ἐδογμάτισαν ἐχτρέπεσθαι τὴν τοῦ ὁμοου-
σίον φωνήν. Ὃ δὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος ὁ Μέγας τοῦ
ὁποουσίου σπουδαστὴς ὧν, σύνοδον ἐπισχόπων ὁμο-
δίξων ἑαυτῷ συνεχάλεσε βεδαιώσεως ἔνεχα τῶν ἐν
Νικαίᾳ δοξάντων" ὑπολαδὼν δὲ δύνασθαι συντάξαι
τῇ χαθόλου Ἐχχλησίᾳ τοὺς καλουμένους Μαχεδινια-
νοὺς, συνεχάλεσς xxl τούτους" συνῆλῆον οὖν ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἐχ τῶν ὁμοούσιον τὴν Τριάδα
δηξαζόντων ἀμφὶ ἑκατὸν καὶ πεντέκοντα, ἐν οἷς ἦν
Ῥρηγόριος ὁ Θεολόγος, ὁ Νύσσης Γρηγόριος (1),
᾿Αμφιλόχιός τε καὶ ἕτεροι τῶν ἐπισήμων τότε Ta-
κέρων, οἵ δὴ πάντες ἐδέοντο τῶν Μοαχεδονιχνῶν
ἐπιγνῶναι τὸ ὁμοούσιον, ἀναμιμνέσχουτες αὐτοῦ;
τῆς πρεσύδείας καὶ ὁμολογίας ἣν ἔθεντο πρὸς Λιδέριον
τὸν Ῥώμης διὰ Εὐσταθίου χαὶ Σιλδανοῦ καὶ Θεοςί-

95. Postquam autem, Vatente mortuo, Gratianus
legem tulit ex qua secure. quisque ut vellet, Det
coleret el coneionaretur, exceptis Manicharis iisque
qui Photino et Eunomio eonsentiebant, rursum ple-
rique. docuerunt exstirpandam esse vocem. Consub-
stantialis. lnperator autein. Theodosius Magnus,
Consubstantialis faator, synodum episcoporum sibi
consentientium convocavit, sd confirman!a ea
qua Nica decreta erant ; possibile autem fore
putans catholice Ecclesie Macedonianos apponere,

"éos quoque convocavit. Convenerunt igitur Con-

stantinopolim ex. iis qui consubstanlialezi Trinita-
tem confitebantur centum ct quinquaginta circiter,
iu quibas erat Gregorius Theologus, et Gregorits
Nysseuus, Ámpbhilocliusque et alii ex. celeherri-
mis hujus temporis Patribus , qui quidem omues a
Macedonianis  peliere. ut ceusubstzntiale agno-
Scerent, in memoriam iis revocantes legationeu et
cenfessionein quas ad Liberium fiome per. Eusta-

209. Οἱ δὲ μηδέποτε ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν YU) D thiumet Silvanum ct Theopliilum miserant, ΠῚ autein

ὀναφανδὸν δοξάξειν εἰπόντες, εἰ xai ἐναντία ταῖς
πρὺς Λιδέριον ὁμολογίαις ἐροῦσιν, ἀπηλλάγησαν" ol
ξ ποῦ ἑτέρου μέρους ἐπιμείναντες xai τὸ Πνεῦμα
^^ ἅγιον, Κύριον καὶ ζωοποιὸν χαὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορενόμενον xat τῷ Πατρὶ συμπροσχυνού μενον
«ai συνδοξαζόμενον δογματίσαντες, ὡς καὶ ἐν τῷ
(εἰῳ συμδόλῳ ἔγχειται, xa τὸν Μακεδόνιον χαθυ-
ποδαλόντες ἀναθέματι, ὡσαύτως χαὶ τοὺς τὸ ὁμοιού-
6:07 xal ὅμοιον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ δοξάζοντας, καὶ μετὰ
τὴν ἐν Νιχαίᾳ σύνοδον, δευτέραν ταύτην εὐσ: ἢ
ουσττσάμενοι, ἀλλὰ xal χανόνας ἐχθέμενοι περὶ

(1) Hac fortasse occasione S. Gregorius Nysse-
uus scripsit illos adversus Ari. Macedouiumqu :

se nunquam Patri consubstantialem esse. Filium
aperte docuisse dicentes, eisi contrarjum in stia ad
Liberium conf:ssione dixerint, dimissisunt. Cietert
vero partium aliarum remanserunt, ct postqu»m ce-
creverunt Spiritum sanctum Dominum esse vivificane
lem et ex Patre procedere et cum Patre adorari et
glorificariut in divino symbolo scriptu cst, Macedo-
niumque cosque qui Filium substantia simileió vel
simpl'citer similem docebant. anatliema:e percus-
serunt, eamque secundam piam synodum 6550
post Nicznam constituerunt, canonesque de di-

traetatus, quos ego ex Vatieano codice edidi in
Coll ctio s Vaticaine το. Vlt.

Digitized by Google
