21 THESAURI LIB. V7. 23

-

σαν δὶ οἱ ἐν Σαρδιχῇ xal ᾿Ασχληπᾶν τὸν Γάξη:, ὡς A de illo sententiam ; sed extra Ecclesiam esse Mar-.

Εὐσεθίου τοῦ Παμφίλου καὶ πολλῶν ἄλλων ὁπομνή-
ga:a ἐπιφερόμενον διχαιοῦντα αὐτόν" ἔτι δὲ xal
Λούχιον tbv ᾿Αδριανουπκόλεω:, ὡς τῶν χατηγόρων
αὑτοῦ φυγῇ χρηταμένων" χαθεῖλον δὲ Γεώργιον τὸν
᾿Αλεξανδρείας, Βασίλειον ᾿Αγχύρας τὸν ἀντὶ Μαρ-
χέλλον, Κεντισνὰν Γάζης τὸν ἀντὶ ᾿Ασχληπᾶ, Θεό-
$epov ᾿Ιραχλείας, Νάρχισσον Εἰρηνουπόλεως,
᾿Αχἄκιον Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης, Μηνόφαντον
᾿Πφέσου, Οὐρσάχιον Σιγγηδόνο;, Οὐάλεντα Μούρ-
σης, Γεώργιον Λαοδιχείας, καίτοι μὴ παρόντα ἐν
εὖ συνόδῳ ταύτῃ" xax οὗτος κατὰ τὸν μέγαν ᾿Αθα-
νάσιον χαὶ τοῦ πρεσδυτερίου χαθαιρεθεὶς ὑπὸ τοῦ
μακαρίου ᾿Αλεξάνδρου δι᾽ ἀσωτίαν. Καὶ ταῦτα μὲν
τυιοῦτον ἔσγςε τὸν τρόπον,

. κε΄, ΟἹ δὲ περὶ ᾿λθανάσιον πάλιν τὴν Ῥώμην χατο
ἐσχον" xal ὁ τῶν ἑσπερίων βετσιλεὺ; Κώνστας, τὰ
ἐν Σαρδιχῇ γενόμενα μαθὼν, ἔγραψε τῷ βασιλεῖ
Κωνσταντίῳ τοῖς περὶ ᾿Αθανάσιον ἀποδοῦναι τὰς
ἰδίας ἐχχλησίας. Ὡς δ' ἀνεδάλλετο, πάλιν ἔγραψεν
ἣ δέχεσθαι τούτους, ἣ πρὸς πόλεμον παρατχευάσα.-
σῆαι. Τοῖς ἀνὰ τὴν ἕω τοίνυν ἐπισχόποις τοῦτο
Κωνστάντιος χοινωσάμενος, xal νημίσας εὔηθες et-
νοι διὰ ταύτην αἰτίαν ἐμφύλιον αἱρεῖσθαι μάχην,
50:3 γράμμασιν ᾿Αθανάσιον μετεχαλέσατο xal τοὺς
σὺν αὐτῷ κχατέλαθον οὖν τοὺς ἑαυτῶν θρόνους
Παῦλος ὁ Κωνσταντινουπόλεω;, Μάρχελλος ὁ ᾿Αγ-
κύρας, ᾿Ασχληπᾶς ὁ Γάζης, xal Λούχιος ὁ ᾿Αδρια-

νουπόλεως "᾿Αϑανάσιος δ᾽ εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας C

ἀφιχήμενος, ἔνθα διέτριδε Κιυνστάντιος, εὔνου δῆθεν
αὐτοῦ ἐπειράθη τῶν ᾿Αρειχνῶν δὲ ὑποθεμένων, ἔφη
πρὺὴς αὑτὸν ὁ Κωνστάντιος" 'A&uo Ex πολλῶν τῶν
ὑπὸ cà Ἐχχλησιῶν μίαν ἔχειν ἐν ᾿Αλλεξανδρείᾳ τοὺς
χοινωνεῖν σοι παραιτουμένους. 'O δὲ, ὑπολαβὼν,
ἸΙαραπλησίαν, ἔφη, χάριν αἰτῶ χἀγὼ, βασιλεῦ,
ὥστε μίαν ἔχειν ἐχχλησίαν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοὺς τῶν
ἑτεροδοξούντων τὴν χοινωνίαν φεύγοντας " ὅπερ
ἀχούσαντες οἱ ᾿Αρειανοὶ παρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξή-
τῆσαν πλέον οὐδέν. Ἐκεῖθεν τοίνυν ᾿Αθανάσιος ἐξ-
ορμήῆσας, τὰ Ἱεροσόλυμα χατέλαδεν" ὧν ὁ ἐπίσχο-
πος Μάξιμος, σύνοδον τοπιχὴν ἐπιτελεσας, ἐχοιγώ-
νησεν αὐτῷ * xat οὕτως εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἀφικόμενος
᾿Αθανάσιος, τοὺς τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντας ἅπαντας
χαϑεῖλεν.

tc. Ἐν τούτῳ δὲ Κώνστας ὁ τῆς "Esnípa; βασι-
λεύων ὑπὸ Μαγνεντίου χατὰ συσκευὴν ἀνῃρέθη, καὶ
Κωνστάντιος αὐτοχράτωρ γέγονε τῆς ἀρχῆς ἀπά-
σης" ὃς καὶ, τοῖς 'λρειανοῖς πειθόμενος, τὰ mpo-
δεδογμένα πάντα μετέστρεψεν εἰς τὸ ἐναντίον,
Εχῦλος τοίνυν ὁ Κωνσταντινουπόλεως εἰ; Κουχουσὸν
πῆς ᾿Αρμενίας ἐξορισθεὶς ἀνῃρέθη βρόχῳ, xat πάλιν
τὴν ἐχχλησίαν κατέσχε Μαχεδόνιο;" Μιαρχέλλον

δ᾽ ἐχόληθέντος, ἐγχρατὴς αὖθις ἐγένετο τῆς ἐπι-᾿

σχοπῆς Βασέλειος" Δούχιος δὲ σιδήρῳ δέσμιος ἐν τῇ
εἰρχτῇ διεφθάρη" ᾿Αθανάσιος δὲ κελευσθεὶς &vatps-
ὑῆναι, μόλις διέφυγεν, ᾿Εχστρατεύσας δὲ ἐπὶ τὴν
Ἰλλυρίδα Κωνστάντιος κατὰ Βρεττανίωνος supav-
γῆταντος, ἧχεν el; τὸ Σίρμιον, ἔνθα δὴ τῆ: χατὰ

cellum. Innocentes autem declaravere , Sardiceuses,
episcopi Asclepium Gaz», ut ab Eusebio Pam-
phili multisque aliis testimonia afferentem qu: eum,
defendebant; adhuc et. Lucium | Adriannpolis, cu-
jus accusatores — aufugerant ; deposuerunt autem
Georgium — Alexondrize, Βα Aneyrv, Marcelli
adversarium , Centianum Gazx qui Asclepium ur-
gebat, Theodorum Heracle:e, Narcissum [reno-
polis, Acacium Cxesare:e ia. Palestina, Menophan-
tum Ephesi, Ursacium Singidonis, Valentem Mur-
83", G'orgium Laodicee, quanquam ipse ab hac. sv-
nodo aberat; οἱ is, juxta magnum Athanasiutn,
ex sacerdotio propter Juxuriam a. beoto Alexandro
depositus fuerat. Et h»c quidem hoc mo.lo se

B nabuere.

15. Athanasii autem fautores. Toms. aderant,
et Occidentis imperator Constans. eum ea qux Szr-
dic» faeta fuerant didicisset, ad imperatorem Cor.-
$tantium ser'psit. ut. Athanasii. fautoribus suas
ecclesias redderet. Cum autem híc procrasiinaret.
rursum ei scripsit ut aut illos restitueret aut ad be:-
lum se appararet. Quod orientalibus episcopis
notum faciens Constantius credensque stultum
esse ob hanc causam fraternum bellum susci-
tare, tribus litteris Athanasium ejusque. amicos
revocavit . Receperunt igitur suas sedes Paulus
Constantinopolis, Marcellus Ancyr:e, Asclepas Ca-
ve, et Lucius Adrianopolis. Cum' autem Athanasius
Antiochiam Syri» rediisset ubi versabatur Con-
stantius, benevolum eum expertus est : ex Aria-
norum autem consilio , illi sahjecit Constantius :
Justum censeo ex multis que sub te sunt. eccle:
siis ut unam habeant Alexandrie qui tecum commu-
nicare nolunt, Econtra autem ille: Similem, in-
quit , a te, imperator, efflagito gratiam, nempe ut
unam Antiocbie habeant ecclesiam qui hetero-
doxorum communionem fugiunt. Quod audientes
Ariani, nihil amplius qu:ssierunt. Inde igitur pro-
fectus Athanasius llierolosymam pervenit; cujus
urbis episcopus Maximus , locali synodo convocata,
eua illo communicavit. Atque Δ cum Alexan-
driam rediisset Athanasius , oinnes eos qui Ariana
dogmata profitebantur, deposuit.

16. Interea vero Constans qui in Occidente rc-
gnabat, a Magnentio per insidias interfectus cst,
et factus est Constantius orbis universi imperator.
Qui ab Arianis seductus quxcuimque ante decreta
erani in contrarium mutavit. Panlus igilur Con-
stantinopolis in. urbem.Armenix: Cucusum exsula-
tus laqueo. interfectus est, et rursus hane eccle:
siam habuit Macedonius. Marcelo autem. expulso,
episcopatu rursum potitus est Basilius. Lucius
ferro vinetus in carcere periit. Athanasius autem,
quen interfici jusserat, vix aufugit. Proféctus vero
in Ulyriam Constantius contra. Brettanjionem — re-
gnum affeetantem , Sirmium venitubi habita. est
contra Photinum synodus. literea ἃ auis legatis

Digitized by Google
