i! THESAURI LIB. IX. ᾿ 43

οὔτως *
Νικαίᾳ καὶ τῇ ἐν Ἐφρέσῳ συνόδῳ, ἐρθόδοξον αὐτὸν
ἡγούμεθα, καὶ τῆς ἱερωσύνης ἄξιον xal τῆς ἀρχῆς
xai τοῦ ἰδίου μοναστηρίου, Ταῦτα διαλαλήσας πιρ-
ετχεύατιν ὑπογράψαι τῇ Εὐτυχοὺς ἀθωώσει πάντας
xai αὐτὸ) Βαρσουμᾶν' εἶτα πάλιν ἐξεφώνν σεν"
Ἐπειδὴ ἥ τε ἐν Νικαίᾳ σύνοδος xoi ἡ ἐνταῦθα
πρώτη ἐτύπωφαν μηδενὶ ἐξεῖναι πίσξτν ἑτέραν ἐχτί-
θεσθαι, ἣ ζητεῖν, 3] καινουργιῖν τι, ἣ ὅλως ἀναχι-
νεῖν περὶ τῆς εὐαγοῦς ἡμῶν θρησχείας, φαίνονται
δὲ Φλαδιανὸ: ὁ Κωνσταντινουπόλεως, xel Εὐσέδιος
ὁ Δορυλαίυυ ἀαἀκινδάλου καὶ ταραχῇς γεγονότος
πιόφασις ταῖς Ἐχχλησίαις, ἀλλοτρίους αὑτοὺς
παντὸς ἱερατικοῦ xal ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώματος xexpl-
Χαμεν εἶναι, Ταῦτα ἐχφωνήτας, hváyxass τοὺς
πισκόπους εἰς ἄγραφον ὑπογράψαι χάρτην “ καὶ
ὕστερον oia» ἐθδούλετο καθαίρεσιν Φλαθιανοῦ χαὶ
Εὐσεδίου γράψας, ὑπέγραψεν αὐτὴν τε xal Bapaou-
μᾶς. Φλαθιανοῦ δὲ εἰπόντος πρὸς Διόσχορον ὅτι
Παραιτοῦμαί σε, λὰξ ἐκεῖνος ἐνέτεινε κατ᾽ αὐτοῦ,
χαιρίαν τε παίσας, ἀρχὴν τῷ θανάτῳ παρέσχηχεν.
Ἕτεροι δέ φασιν ὅτι Ἰβαρτουμᾶς, αὐτὸν παρειληφὼς
ἀπὶ τῷ ὑπερορίσαι πρὸς τὰ τῆς "Eo μέρη, κατὰ
τὴν ὁδὸν ἀποσφαγῆναι παρεσχεύασε, Καθεῖλε δὲ
Διόσχορος καὶ Θεοδώρητον Κύρου, καὶ Ἴδαν τῆς
ἙἘξέσση:, καὶ Δόμνον τῆς ᾿λντιοχείας, xat ἑτέρους

τῶν ἀνατολιχῶν, πάντας ἀπόντας " ἐχειροτόνησε δὲ ἀντὶ Δόμνουν Μάξιμον.

"Ereós Εὐτυχὴς ἀχολενΓεῖν φησι τοῖς ἐν A obsequi, orthodexum eum habemus et sacerdotio

proprique monasterii gubernatione dignum esse
censemus. ἤφς locutus curavit ut omnes et ipse
Barsumas eius innocentis subscriberent. Deinde
rursus yerbum fecit : Quoniam Niczna synodus et
quie prius Ephesi habita erat definierunt. nemini
licere aliam fidem exponere aui quaere et inno-
vare quidquam aliud, aut ommino suscitare de
nostra sancta religione ; videntur autem Flavianus
Constantinopolis et Eusebius Dorylez scandali tur-
barumque ecclesiis causa fuisse, eos omni sacer-
dotalj ei episcopali dignilate dejectos esse judica-
mus. Postquam sic locutus est coegit episcopos in
59} scripta charta subscribere ; ac deinde qualem
volyit Flaviani οἱ Eusebii depositionem scripsit,
€ui et subscripsit Barsuneas. Cum autem Flavianus
dixisset Dioscoro, Recuso 16, calce eum ille feriit,
quo lethali vulnere principium ejus morti praestitit ;
alii vero dicun? Darsumam, cum eum assumpsisset
in exailium ad orientales regiones abducturus, in
itinere eum trucidari jussisse. Deposuit quoque
Dioscorus Theodoretum Cyri ct Ibam Edesse et
Domnum Antiochis et aliog orientales qui omnes
aberant. Ordinavit autem pro Domno Maximum,
Evsebius autem Doryle:e, inde fugiens Romam ve-
nit ad Leonem in ltalicis regionibus maximum,
Εὐσέδιος δὲ ὁ Aopvlaíoo,

διαφυγὼν ἐχεῖθεν, εἰς Ρώμην ἧχε πρὸς Λέοντα τὸν Μέγαν ἐν τοῖς μέρεσι τῆς Ἰταλίας,

δ΄. ᾽Δλλ᾽ ἐν τοσούτῳ λιπόντος Θεοδοσίου τὸν βίον,
Mapxtxvó, τε καὶ Πουλχερία πρὸς Λέοντα τὸν ἱερώ-
κατον ἔγραψαν" χαὶ ἤρετεν ἀθροισθῆναι τὴν σύνοδον
ἐν Κωνσταντινουπόλει. Τοίνυν xat συνῆλθον ἐν τῷ
χατὰ thy Χχλχηδόνα σεπτῷ ναῷ τῆς ἁγίας μάρτν-
£o; Εὐφημίας ἐκ μὲν τῶν ἐνδοξοτάτων ἀρχόντων
᾿λνατόλιος πατρίχιος ἀπὸ ὑπάτων xal στρατηλάτης,
Βολλάδιος ἔπαρχος πραιτωρίων, Τατιανὸ; ἔπαρχος
πόλεω;, Βιγχόμαλλος μάγιστρος τῶν θεέων ὀφφι-
κίων, Μαρτιάλιος μάγιστρος, Σποράδιης χόμης τῶν
δομεστίχων, xat Γενέθλιο; χόμης πριδάτων * ix. δὲ
τῶν ἐνδόξων συγχλητιχῶν Φλωρέντιος πατρίχιος
ἀπὸ ἐπάρχων xat ὑπάτων, σενάτωρ ἀπὸ ὑπάτων χαὶ
πατρικίω», Πρωτογένης ἀπὸ ἐπάρχων πόλεως,
᾿Απολλώνιος ἀπὸ ἐπάρχων, ᾿Ρωμανὸς ἀπὸ πραιπο-
σίτων, xal Ὠλύγιο; ἀπὸ ἐπάρχων Ἱλλυριχοῦ,

4. lloc autem tempore cum Tbeodosius ex hae
viia migrassct, Marcianus et Pulcheria ad sanctis.
simum Leonem scripsere ; et jussit synodum Con-
stantinopolim convocari. T«ne igitur Cbalcedonem
in venerandum sancte martyris Euphemig tem-
plum conveuere ex illustrissimis quidem prafectis
Anatolius patricius e consulibus el exercitus dux,
Palladins praetorii praefectus, Tatianus urbis pra-
fectus, Vicomalius divinorum officiorum magister,
Martialis magister, Sporadius domesticorum comes,
οἱ Genetblius privatorum comes; ex illustribus au -
tem senatoribus Florentius patricius ex praefectis
et consulibus, senator ex consulibus et patriciis,
Protogcues ex urbis profectis, Apollonius e prz-
fectis, Bomanus e pra positie, εἰ Olygius ex Illyrici
prafecus. llis igitur prafectis et senatoribus iu

Τούτων οὖν τῶν ἀρχόντων xai τῶν συγχλητικὸν y medio ante sacri altaris cancellos, a sinistris quidem

χαθεσθέντων ἐν τῷ μέσῳ πρὸ τῶν χαγχέλλων τοῦ
ἁγίου θυσιαστηρίου ix μὲν τοῦ εὐωνύμον μέρους
ἐχάθισαν οἱ τοποτηρηταὶ τοῦ Ρώμης, καὶ ᾿Ανατό-
λιος ὁ Κωυσταντινιυπόλεω:, καὶ Μάξιμος ὁ "Avtto-
χεία:, χα! θαλάσσιος ὁ Καισαρείας, χαὶ Στέφανος
ὁ Ἐφέσου, καὶ οἱ λοιποὶ τῆς ἀνατολιχῆς χαὶ Πον-
tud; καὶ ᾿Ασιαντὶις ναὶ Θρχχιχῆς διοιχήσεως ἄνευ
τῶν Παλαιστίνων" ἐχ δὲ τῶν δεξιῶν Διόσχορος ὁ
᾿Αλεξανδρείας, καὶ Ἰουδενάλιος ὁ Ἱεροσολύμων,
Κύντυλλος ὁ τοποτηρῶν ᾿Αναστασίῳ τῷ Θεσσαλο-
γίχης, Ηέτρος ὁ Κορίνθου, xat οἱ λοιποὶ τῆς Αἰγυ-
πτιακῆς xat τοῦ Ἰλλυριχοῦ xai τῆς Παλαιστίνης.
*Haav δὲ τοποτηρηταὶ τοῦ ᾿Ρώμης Πασχαοῖνος xal
ΔΛουχίύσιος ἐπίτχοποι, xal 'Βονιφάτιος πρεπθύτερυς.
PaTROL. ὑπ. CXL.

sederunt Romani pap: vicarii, et Anatolius Con-
stantinopolis ct Maximus Antiochbiz et Thalassius
Caesareie et Stephanus Ephesi, ceterique orientalis
et Pontic:e et Asiatic:e οἱ Thracica digecesis, absque
Palestinis: a dextris vero Dioscorus Alexandriz,
Juvenalis Hierosolym:e, Cyntillus Anastasii Thessalo-
nice vicarius, Petrus Corinthi cx:eterique ex Agy-
pto et Ii)yrico et Palasstina. Vicarii autem. Romani
papa erant Pascbasinus et Lucinius episcopi, et
Bonifacius presbyter. Aderat et Theodoretus Cyri.
Mic enim ut Nestorianus habitus co quod eontra
duodecim beati Cyrilli capita scripsisset, a Dio-
scoro depositus est ; cum autem Leonem Roma

papam adiisset et. propriam fidem enuntiasset, og»
9

Digitized by Google
