103

NICET.E CHONIAT.E

104

non jam carnis proprietates retinet. ν Atque sic & ἰδίωμα οὕτω δὶ) xal τὸ παγάγιον ἐχεῖνο σῶμα

ratiocinantur : « Cum caro Verbum factum sit. et
Deo consubstantialis, et Verbo commista sit et in
illud conversa, quomodo possunt dici dw» naturie,
non autem unica, qua est divinitatis? »

45. Ad quie est respondendum : Creata et finita
naiura rursum et post unionem in suis naturalibus
proprietatibus permansit, non omnino conversa in
increatum et infinitum et in Patri cozternum., Per
naturarum autem invicem accessionem carnem
deificatam esse, Deum hominem factum esse di-
cimus. Nisi enim id concedamus, juxta illos Verbi
naturx erit, non autem humane in Christo na-

Ccvrayaxpaü£y τῇ θεότητι, οὐκέτι ἐστὶν ἐν τοῖς
τῆς σαρκὸς ἰδιώμασι. Καὶ συλλογίξονται οὕτως *
ὡς Ἐπεὶ ἢ σὰρξ γέγονε Λόγος καὶ ὁμόθεος, συνανε-
χράθη τῷ Λόγῳ καὶ μετεποιήθη, πῶς δυνατὸν 2o
λέγειν φύσεις xal οὐχὶ μίαν καὶ ταύτην τῆς θεό-
τητος : ᾿

t£', Πρὸς ἅπερ ἀποχρίνασθαι Cet ὡς fj κτιστὴ xal
περιγραπτὴ φύσις πάλιν χαὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐπὶ
τῶν ἰδίων μεμένηχε φυσιχῶν ἰδιωμάτων, οὐδ᾽ ὅλως
μεταδληθεῖσα εἰς τὸ ἄκτιστον, χαὶ ἀσχημάτιστον xal
συναΐῖδιον τῷ Πατρί * διὰ δὲ τὴν τῶν φύσεων εἰς
ἄλληλα περιχώρησιν, τὴν σάρκα θεωθῆναι * τὸν δὲ
Θεὺν ξνανθρωπῆσαί φαμεν " εἰ γὰρ μὴ τοῦτο δοέη-
μὲν, ἔσται ἂν τῆς τοῦ Λόγου φύσεως; xas' αὐτοὺς,

turz, inerementum, lactatio, lactus, fames, sitis, D καὶ οὐχὶ τῆς ἐν Χριστῷ ἀνθρωπίνης φύσεως, ἡ ab-

(αἰϊέαιο, agonia, sputun, teruciüxio, sepultura,
mors. ld ita Patribus videri, quorum oracula pro-
ferunt, testanlur extera eorum seripta, naturas in
Cüristo non confundi docentia neque conversam
esse carnem in divinitatem; sed el verba Christi
discipulis de Lazaro dicentis: Mortuus est, et
gaudeo propter vos, quoniam non eram ibi. Utrius
reputanda est hzec vox : « Non eram ibi'*? » Divini-
tatis? Et quomodo loco circumseriptus est qui
ubique adest et super. omnia est? Si vero carnis,
quomodo non sunt dus in Christo nature? Et
loacrymc Lazari gratia effuse, carnis omnino
erant, neque divinitatis; quemadmodum homini
convenit illud : « Ubi posuistis cum? »

σαρχὺς πάντως ἦν, καὶ οὐχὶ τῆς θεότητος * ὥσπερ ἀνθρωποπρεπὲς xal

αὑτόν,

16. Quod si id addiderint, nos, si duas naturas €

distinctas liabuerit Christus, humanam nempe et
divinam, «creaturam adorare, quippe qui anie
creatam naturam procidamus; vel sí minius, esset
idem et unus Christus adoratus et non adoratus.
Sic respondendum. Filium Dei cum Patre «t
sancto Spiritu adoramus, sine corpore ante incar-
nalionem exsistentem ; nunc autem eumdem inu-
carnatum οἱ citra deitatem faclum hominem.
£t sicui lignum tenue tactui non est. inaccessi-
bile, tamen, igne addito, inaccessibile (it, non
quidem per se, sed quia ignis accessit. Non enim
ligni natura inaccessibilis est, sed carbo, i. e. li-
gnum adustum; sic caro quoque pro natura sua
non ost adoranda, in Verbo tamen incarnato
adoratur ; uec dicimus nos carnem nudam adorare,
sed carnem Dei, i. e. Üeum incarnatum. Sed hoc
quidem in promptu et per compendium. Vir au.
iem otio fruens multa e Scripturis sacris exempla
Armeniorum haereses aut destruentia aut repro-
bantia in medium proferre potuerit.

15 Joan. xi, 15.

ξησις, ἡ σπαργάνωσις, ἢ ψηλάφησις, ἡ πεῖνα, ἡ
δίψα, ὁ κόπος, ἡ ἀγωνία, τὸ πτύσμα, fj ἐπὶ σταυροῦ
πῆξις, ἡ ταφὴ, καὶ ὁ θάνατος. Ὅτι δὲ xal τοῖς
Πατράσιν οὕτω δοκεῖ, Qv τὰς χρήσεις παράγουσι,
μαρτυροῦσι τὰ λοιπὰ τουτωνὶ συγγράμματα, μὴ
συγχεχύσθαι τὰς ἐν Χριστῷ φύσεις διδάσχοντα,
μὴτέ μὴν μεταποιηῦζναι τὴν σάρχα εἰς θεότητα.
᾿Αλλὰ καὶ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τοὺς μαθητὰς περὶ
toU Λαζάρου λέγονξδος ὅτι « ᾿Απέθανε, xal χαίρω
δι᾽ ὑμᾶς; ὅτι οὐκ ἤμην Exel * ». Τίνος νοητέον τὸ
ῥῆμα τὸ ε οὐχ ἤμην ἐχεῖ ; Τῆς θεότητος ; Καὶ πῶς
τόπῳ περιγραπτὸς ὁ πανταχοῦ παρὼν καὶ ὑπὲρ τὸ
πᾶν ὧν ; Εἰ δὲ τῆς σαρκὺς, πῶς οὐχὶ δύο φύσεις ἐπὶ
Χριστοῦ ; Καὶ τὸ ἐπὶ Λαζάρου δὲ δάχρυον τῆς
τὸ ἐρωτᾷν « Ποῦ τεθείκατε

ις΄. "EXv δὲ καὶ τοῦτο προσθήσουσιν ὡς, εἰ δύο
φύσεις εἶχεν ὁ Χριστὸς ἀσυγχύτους, ἀνθρωπίνην xai
θεϊχῆν, ἄρα τῇ χτίσει λατρεύομεν, ὡς χτιστῇ προό-
χυνοῦντες φύσει " ἢ εἰ μὴ τοῦτο, εἴη ἂν ὁ αὐτὸς
xai εἷς Χριστὸς προσχυνητός τε xat ἀπροσχύνητος "
οὑτωσὶ λεχτέον “ Τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ σὺν τῷ Πατρὶ
xal τῷ ἁγίῳ Πνεύματι προσχυνοῦμεν, ἀσώματον μὲν
πρὸ πῆς ἐνανθρωπήσεως, νῦν δὲ τὸν αὐτὸν σεσαρχω-
μένον xal γενόμενον ἄνθρωπον μετὰ τοῦ εἶναι Θεόν *
xai ὥσπερ ξύλον ψιλὸν οὐχ ἔστιν ἀπρόσιτον τῇ ἀφῇ.
πυρὶ δὲ προσομιλῆσαν, ἀπρόσιτον γίνεται οὐ δι᾿
ἑαυτὸ, ἀλλὰ διὰ τὸ συνημμένον αὐτῷ πῦρ * καὶ οὐχ
ἡ τοῦ ξύλου φύσις ὑπάρχει ἀπρόσιτος, ἀλλ᾽ ὁ ἄν-
θραξ, ἤτοι τὸ πεπυρωμένον ξύλον’ οὕτως xal ἡ σὰρξ

D κατὰ μὲν τὴν ἑαυτῆς φύσιν οὐχ ἔστι προσχυνττή *

προσχυνεῖται δὲ ἐν τῷ σεσαρχωμένῳ Λόγῳ " καὶ οὗ
φαμὲν ὅτι σάρκα προσχυνοῦμεν ψιλὴν, ἀλλὰ σάρχα
Θεοῦ, ἤτοι σεσαρχωμένον θεόν. Ταῦτα ὡς ix προ-
χείρου xai ἐν ἐπιτόμῳ " εὐκαιρία δέ τις χοώμενος,
xai ἕτερα ἂν πλείω ἐκ τῶν ἱερῶν Βιδλίων ἐπισυν-
ἀγάγῃ, τὰς τῶν 'Appevluv αἱρέσεις καταστρέφοντα,
καὶ τὰς ἀντιθέσεις αὑτῶν διελέγχοντα.

Digitized by Google
