9

NiCET.E. CHONIAT,E

92

deterninatur; ita ut nalura quidem sit posse ἃ z^ msguxévat λαλεῖν, ὥσπερ καὶ τὸ πεφυχένα: θέ-

semper loqui, ut et posse. velle. Si autem posse
velle et quomodocunque velle non sunt idem, sed
posterius ex. volentis deliberatione procedit, habe-
bat igitur posse velle incarnatum Verbum, ut
homo, sua divina voluntate motum et. efforinatum.
Ejus enim voluntas, nihil Deo opposita, omnino
deificata erat. Si autem deificobatur, patet eam
deificantis cohxrentia deificatam esse. Deificum
vero et deificatum duo certe sunt; sed non unum
et idem natura; si quidem eorum, qua sunt ad
aliquid, deificaus et deificalrum sunt, ea vero quie
sunt ad aliquid possunt inler se uniri, alterum-
que per alterum concipi. Habebat igitur natura-
lem voluntatem, ut homo, Salvator sua divffia vo-
Juntate. efformatam. οἱ unificatam et. non contra-
riam. Quod enim appetitivo in potentia motu caret,
caret simul omni vitali potestate; quod autem ex
natura non habet vitalem potestatem, omnino ne-
que animam habet.

Ad eos qui. dicunt. se nescire alteram. et alteram in

Christo voluntatem, scd unam et hanc divinam, eo
quod deificata fuerit caro.

9. Nisi altera et altera sit secundum naturam di-
vina et humana voluntas, manifestum est eam esse
unam οἱ eamdem. natura. Si ita est, natura ipsa
necessario una et eadem erit. Ubi enim non est
diversitas naturalis voluntatum, neque substantiz
et natura illic aderit varietas. Si autem natura al-

tera et altera voluntates sint, omnino inter se diffe- c

runt. Porro si differunt, quomodo earum numerum
confiteri non. necesse est et quol sint. inquirere ?
Quomodo enim possibile est esse voluntates easque
non numerari? Quod enim deificata est sua cum
Deo unione caro, non ideo in sua essentiali enti-
fate, quatenus natura rationalem et mente. przdi-
tai animam habet, corrumpitur. Quemadmodum
neque ferrum corrumpit in propria, natura summa
et perfecta cum igne commistio et unio; sed
proprietates. ignis contrahit, si quidem ignis per
unionem factum est ; simpl autem grave est natura
€t secat, quia non propri: nature jacturam pas-
Sui est, neque naturalem vim omnino amisit, etsi
cuia igue exsistat secundum unam ΟἹ eamdem hy-
postasim, atque simul operetur ea qux secundum
propriau naturam sunt, sectionem dico, rursusque
θὰ qux ex unione procedunt, nempe adustionem ;
ipsins autem est, quemadmodum et ignis, secandi
aciio propter summam inutuamque circumincessio-
nem et communionem.

Εἰ rursus circa. idem.

$. Si omnia que nature sunt nobiscum bha-
buit Christus communia, Patris bencvolentia et
Spiritus sancli cooperatione propler nostram sa-
Jutem, quomodo etiam naturalem non. participabat
voluntatem ? Peccatum. enim solum non partici-
pavit Verbum incarnatum, quia neque [ἃ nature
c3, sed deflexio et Japsus mentis ultra naturae. ra-

D

λειν * εἰ δὲ τὺ πεφυχέναι θέλειν xal τὸ πῶς θέλειν
οὐχ ἔστι ταυτὺν, τὸ δὲ τῆς τοῦ θέλοντος ὑπάρχει
βουλῆς, εἶχεν ἄρα τὸ πεφυχέναι θέλειν ὁ σαρχιυ-
θεὶς Aóvuc, ὡς ἄνθρωπος, τῷ αὐτοῦ θεϊχῷ βου-
λήματι χινούμενον χαὶ τυπούμενον * τὸ γὰρ
ἐχείνου θέλειν οὐδὲν ὑπεναντίον Θεῷ, θεωθὲν ὅλον "
εἰ δὲ τεϑθέωτο, τῇ τοῦ θεοῦντος δηλονότι συμφνῖα
τεθέωτο. Τὸ δὲ θεοῦν χαὶ θεούμενον δύο πάντως,
ἀλλ᾽ οὐχ ἕν καὶ φύει ταυτὸν, εἴπερ τῶν πρός
τ τὸ θεοῦν xal τὸ θεούμενον, τὰ 6E πρός τι πάντως
ἀλλήλοις συνεισάγεσθαι πέφυχε, xal θατέρῳ συνε-
πινοεῖσθαι θάτερον, Εἶχεν οὖν θέλημα φυσιχὸν
ὡς ἄνθρωπος: ὁ Σωτὴρ τῷ αὐτοῦ θεϊχῷ θελήματι:
συντυπούμενην xaX ἐνούμενον xal οὐχ ἐναντιούμε-
νὸν " τὸ γὰρ xav ἔφεσιν ὀρεχτιχῇς ἐστερτμένον
χινήσεως xai πάτης ζωτιχῦς δυνάμεως ἄμοι-
ρον " τὸ δὲ ζωτιχὴν οὐχ ἔχον £x. φύσεως δύναμιν
πάντως οὐδὲ ψυχὴν.

Πρὸς τοὺς «“έγοντας μὴ dito xal &llo ἐπὶ
Χριστοῦ εἰδέναι θέϊζημα, dA «(ἕν xal τοῦτο
θεϊκὸν, διὰ τὸ τὴν σάρκα θεωθῆγαι.

β΄. Ei ἄλλο καὶ ἄλλο xaz φύσιν οὐχ ἔστι τὸ θεζον
xal τὸ ἀνθρώπινον θέλημα, δῆλον ὡς ἕν φύσει xai
«αὐυτόν" χαὶ εἰ τοῦτο, xal ἡ φύσις ἐξ ἀνάγχης pía χαὶ
ἀπαράλλαχτος ἔσται " οὗ γὰρ ἐτ:ρότης φυσιχὴ Oc-
λημάτων οὐχ ἔστιν, οὐδὲ οὐσίας χαὶ φύσεω; τὸ πα-
ράπαν ἐκεῖσε παραλλαγή. Ei δὲ ἄλλο φύσει χυὶ
ἄλλο, διάφορα πάντως " χαὶ εἰ διάφορα, πῶς τὸν
ἐν ποσῷ τούτων ἀριθμὸν οὐχ ὁμολογῆσαι χρεών ;
Πῶς γὰρ δυνατὸν εἶναι τὰ θελήματα, χαὶ μῇ ἀριθ-
μεῖσθαι ; Τὸ γὰρ θεωθῆναι τῇ πρὸς τὸν Θεὸν Euc.
σει, καθὰ xai τὴν φύσιν αὐτὴν τῆς λογιχῶς τε xat
νοερῶς ἐψυχωμένης σαρχὸς, τῆ: κατ᾽ οὐσίαν Óvtó-
τητος οὐχ ἐξίστησιν, ὥσπερ οὐδὲ τῆς οἰχείας vv
σίδηρον φύσεως ἡ ἄκρα καὶ διόλου πρὸς τὸ πῦρ
&váxpasig τε καὶ ἔνωτις " ἀλλὰ πάσχει μὲν τὰ
πυρὸς, ἐπειδὴ πῦρ τῇ ἑνώσει γεγένηται * βρίθει δὲ
πάλιν κατὰ φίσιν xal τέμνει, ὅτι μὴ τῆς οἰχείας
φύσεως λώθην πέπονθεν, ἢ τῆς φυσιχῆς: ἐνεργείας
ἐξέστη τὸ σύνολον, χαίτοι μετὰ πυρὸς ὑπάρχων
κατὰ τὴν αὐτὴν xal μίαν ὑπόστασιν, xal ἀδιχστά-
τως δρῶν τά τε χατὰ φύσιν ἰδίαν, λέγω δὴ τὴν το-
μὴν, xat τὰ χαθ᾽ ἕνωσιν αὖθις ὅπερ ἐστὶν ἡ καῦ-
61; "αὐτοῦ γάρ ἔστι, καθάπερ καὶ τοῦ πυρὺς ἢ

᾿ πομὴ,ν διὰ τὴν ἄχραν εἰς ἄλληλα περιχώρησιν xat

ἀντίδησιν. —

Καὶ αὖθις περὶ τοῦ αὐτοῦ.

q'. ΕἸ πάνφων τῶν τῆς φύσεως ἐπίσης χεχοι-
γώνηχεν ἡμῖν ὁ Χριστὸς εὐδοχίᾳ Πατρὸς xaY aov-
εργξείᾳ {νεύματο; ἁγίον διὰ τὴν σωτηρίαν ἡ λῶν,
ὅπως οὐχὶ xxi τῆς φυσιχήῆς μετεῖχε θελήσεως ;
᾿Αμαρτίας γὰρ μόνης οὐχὶ μετέσχεν ὁ σαρχωθεὶς
A9, ὅτι μηδὲ τῆς φύστω; αὕτη ἐστὶν, ἀλλὰ παρ-
ἐχτρυτ xai ὀλίσθημα γνώμης χεχινη μένης παρὰ

Digitized by Google
