9)

NICET;E CIHONIAT.E

10)

que scissa el solvetnr, et simul ea quie per ipsam A ὅλου * xa εἰ μὲν τῶν αὑτοῦ μερῶν, μερισθήτεται

uniuntur solvet. Si vero compositi, ipsa erit ut
contrariorum capax mortalis et immortalis, creata
et increata, finita et infinita. Si quis hoc conces-
serit, erit Christus propriam habens operationem,
exsistentem et non exsislentem, secundum posses-

sionem et secundum privationem. Eleni autem et
de voluntate dicendum est. Dicunt Armenii, quem-
admodum organi el illud moventis eadem est
operatio, sic et divinitatis et humanitatis unam
esse operationem. Si igitur inducunt organum vel
coexsistens, ut sunt corpus et anima, omnino juxta
illos dicendum erit creaturam esse divinam natu-
ram vel corpus increatum. Si vero artis cujusdam
organum dicunt, illud anima carebit, nec semper
movebitur, sed quando operanti videbitur. Ca»te-
rum Apollinario et Ario consentiunt, quorum
prior absque anima, Apollinarius autem absque
mente esse carnem Christi dicebat.

11. Si dicant Armenii Christum ct post incarna-
tionem unum esse Filium et sancte "frinitatis
unum; $anclam autem Trinitatem unicam volun-
tatem et unicam operationem habere, atque inde
Christum unicam babuisse operationem et unicam
voluntatem, sic respondendum erit : Pater non
ut Pater vult, sed ut Deus; et quoniam Deus est
Filius, et Deus est Spiritus sanctus, secundum id
divina Trinitas unam. voluntatem habet et unatn
operationem. Filius vero, nobiscum hominibus
communicans carnis assumptione , duplicem quo-
que voluntatem οἱ operationem habuit; unam
quidem ut Deo et Patri cogsubstantialis, alteram
autem ut nobis consubstantialis. Attamen. non
separatas dicimus — operaliones, neque naturas
separatim — operari; sed. utramque una cum
alterius. communione operari id quod proprium
babuit. Neque enim humana humane operatus
est; non enim simplex homo erat; neque. divina
secundum Deum tantum; non enim solummodo
erz) Deus. Sed du: nature sunt unus Christus, et
unus Christus est dux nature. Et aliler: Si
uuam voluntatem. dixerimus de Christo ut de
sancta Trinitate, erit omnino una el eadem
voluntas Patris et. Verbi et carnis. Ad hxc que
diximus, id forte adjicient qui ratiocinio. uti
volent : Non est nalura ahsque hyvpostasi. scu
persona ; si igitur, inquiunt luas naturas ka
Christo dixerimus, duas quoque hypostases. indu-
cemus; alque ita cum  Nestorio. sentieinus. qui
duas hypostases in Christo esse docuit,

Ad id respondeudum est.

42, Pia Ecclesia, quemadmodum | Sabellii syuz-
resum repudians 0res persosas et unam mnaluram
sauctissim:e Trinitatis confitetur, et. Arii in. tres
dissimiles lis postases divisionem respueps, unicam
naturam divine Trinitatis docet, sic et Monophy-
sitas impugnat dictilantes unam esse naturam in
Christo et unam. esse. hivpostasim.. Quod peaten-

D

πρὸς ἀμφότερα τεμνομένη xal λυθήσεται, xol
συυνδιαλύσει τὰ xas' αὐτὴν ἡνωμένα᾽" εἰ δὲ τοῦ ὅλου,
ἔσται ἡ αὐτὴ ὡς δεχτιχὴ τῶν ἐναντίων θνητὴ χαὶ
ἀθάνατο:, χτιστὴ xal ἄχτιστος, περιτραπτὴ xai
ἀπερίγραπτος " xai εἰ τοῦτο δώσει τις, ἔσται ὁ
Χριστὸς τὴν οἰχείαν ἔχων ἐνέργειαν, οὖσαν καὶ μὴ
οὖσαν, κατὰ ἕξιν χαὶ στέρησιν, Τὸ αὐτὸ δὲ χαὶ περὶ
θελήματος ἕστιν εἰπεῖν. Λέγουσιν οἱ ᾿Αρμένιο: ὅτι,
ὥσπερ ὀργάνον καὶ τοῦ κινοῦντος αὐτὸ μία ἐνέργεια,
οὕτω καὶ θεότητος χαὶ ἀνθρωπότητος μία ἐνέργεια.
ΕἸ τοίνυν εἰσάγουσ! τὸ ὄργανον xol σύγχρονον ὥσπ:ρ
σῶμα xoi ψυχὴ, πάντως ἔσται xax! αὐτοὺς T] χτίσμα
τὴν θείαν φύσιν λέγειν ἢ τὸ σῶμα ἄχτιστον " εἰ δὲ
τεχνιχὸν τὸ ὄργανον λέγουσιν, ἄψυχον τοῦτο καὶ οὐκ
ἀεὶ κινούμενον, ἀλλ᾽ ὅτε τῷ ἐργαζομένῳ δόξει " χαὶ
λοιπὸν συμφρονοῦσιν ᾿Απολλιναρίῳ τε καὶ "Actio,
ὧν 6 μὲν ἄψυχον, ᾿Απολλινάριο; δὲ ἄνουν τὴν σάρκα
τοῦ Χριστοῦ ἔλεγεν,

τα, Εἴπερ φήσουσιν οἱ ᾿Αρμένιος ὡς ὁ Χριστὸς
xai μετὰ τὴν σάρκωσιν εἷς ἣν YU xoi εἷς τῆς
ἁγίας Τριάξος, ἡ δὲ ἁγία Τριὸς μίαν θέλησιν χαὶ
uíav ἐνέργειαν ἔχει, xal χατὰ τοῦτο xal ὁ Χριστὸς
μίαν εἶχεν ἐνέργειαν χαὶ μίαν θέλησιν, ῥητέον οὖὔ-
τως * ὡς ὁ Πατὴρ οὐ καθὸ Π᾿ατῇρο θέλει, ἀλλὰ καθὸ
Θεός * καὶ ἐπε: Θεὸς ὁ Υἱὸς, Θεὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὲ
ἅγιον, κατὰ τοῦτο ἡ μὲν τρισυπόστατος θεότης μίαν
θέλησιν ἔχει γαὶ μίαν ἐνέργειαν " ὁ δὲ Υἱὸς, ἐπε-
χοινωυῶν χαὶ τοῖς ἀνθρώποις ἡμῖν τῇ τῆς συρχὺς
προσλήψει, διπλῆν xat τὴν θέλησιν εἶχε xai τὴν
ἐνέργειαν * τὴν μὲν ὡς ὁμοούσιος ὧν τῷ Θεῷ
xaillazp!, τὴν δὲ ὡς ὁμοούσιος ὧν ἡμῖν. Πλὴν οὐ
διηρημένας φαμὲν τὰς ἐνεργείας, οὐδὲ τὰς φύσεις
ἐνεργουμένας χεχωρισμένωξ, ἀλλ᾽ ἡνωμένως ἐχά-
στὴν μετὰ τῆς θατέρου χοινωνίας ἐνεργοῦσαν “τοῦθ᾽
ὅπερ ἴδιον ἔσχηχεν * οὔτε γὰρ τὰ ἀνθρώπινα àv-
θρωπίνως; ἐνήογηχεν, οὐ γὰρ ψιλὸς ἣν ἄνθρωπος -
οὔτε τὰ θεῖα χατὰ Θεὸν μόνον, οὐ γὰρ ἣν μόνον
Θεός " ἀλλ᾽ αἱ δύο φύσεις εἷς ἐστι Χριστὸς, καὶ ὁ εἷς
Χριστὸς δύο φύσεις ἐστί. Καὶ ἄλλως * Εἰ μίαν θέ-
λησιν εἴπιυμεν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς ἐπὶ τῆ: ἁγίας
Τριάδος, ἔσται πάντως μία καὶ ἡ αὐτὴ θέλησις τοῦ
ἸΙατρὺὸς καὶ τοῦ Λόγου χαὶ τῆς capxóc. Πρὸς οἷς
ϑἰρήχαμεν ἔτι" χαὶ τοῦτο ἴσως προσθήσουσι δια-
σχευάζοντες συλλογιστιχῶς * Οὐχ ἔστ' φύσις ἀνυπό-

.G:ato; ἤτοι ἀπρόσωπος “ εἰ οὖν δύο, φασὶ, φύσεις

ἐπὶ Χριστοῦ εἴπωμεν, δύο xal ὑποστάσεις συνει5-
ἐνέγχωμεν" xal οὕτω συμφρονοῦντες ἐσόμεθα
Νεστορίῳ δύο ὑποστάσεις ἐπὶ Χριστοῦ δογματίζοντι.

Ῥητέον δὲ πρὸς cobro.

ιθ΄, Ὡς ἡ εὐτεύῃς ᾿Ἐκχλησία, ὥσπερ τὴν Σαδελλίου
συναίρεσιν ἀποπεμπομένη, τρεῖς ὑποστάπεις xo!
μίαν φύσιν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος: ὁμολογεῖ, χαὶ
τὴν ᾿Αρείον εἰς ἑτερογενεῖς τρεῖς ὑπουτάτεις ἀπο-
σχυδαλίξζουσα διαίρεσιν, μίαν φύσιν τρισυποστάτον
Θεότητος δοξάζει, οὕτω χαὶ τοῖς Μυνοφυσίταις ἀπο-
μάχεται, φάπγουτι sia» φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ δια τὸ

Digitized by Google
