83

NICET,E CHONIAT.E

8

annos continuat: sunt, Jacobitarum catliolicus ín A νέκας ἀνύουτι, ἐφ᾽ αἷς xax χρόνος ἑπταετὴς Expte

eorum regionem pergenti ei occurrit. Quem videns
imperator reprehendit quod Clialcedonensi synodo
non adhereret; hortatusque eum est ut a Mono-
physitarum opinione recederet, proclamaretque de
Christo, quemadmodum orthodoxi-sentiunt, duas
na!uras inconfuse inter se unitas, id est, divinita-
tem et humanitatem, si. vellet ab ipso Ántiochize
patriarcha designari. Catholicus autem sedis ma-
gnitudine captus se ex lizeresi recessurum pollicitus
est duasque in Christo naturas crediturum affir-
mavit, de voluntatibus autem dicebat se nescire
num eas quoqne duas opinari oporteret, et ea dc
re a Sergio Constantinopolis patriarcha consilium
petiit, Sciebat enim. eum docere in Christo uni-
cam esse voluntatem et operationem. Scribit impe-
rator αἱ Sergium de hac quxstione. Mic autem
qui pilam Monothelitarum doctrinam profitebatur,
imperatori respondet dicitque oportere unam ope-
rationem et unam voluntatem docere, Postea vero
IHeraelius, cum in urbem venisset, Cyrumque Pha-
sidis qui eum adierat, de bac doctrina interrogasset
reperissetque eum cum Sergio concordem, lutosa
hujus opinionis persuasione ab lic mercenariis,
minime autem pastoribus imbuitur, οἱ Monothieli-
t.rum leresi adhzret. '

3. Quo audito, Sophronius Hierosolymz , in
magnificam. Constantini urbem adveuit, cumque
Sergium adiisset, eum corrigere tentavit, dicens
in idem recidere unicam in Christo naturam
docere et unicam voluntatem operatiovemque pro-
fricri, atque ita renovari Monophys'tarum hzresim,
quam Chaleedonensis synodus rejiciendam decre-
vit. Hortatusque est Sergium ut. Ecclesiam non
ruzsus in cerlamina injiceret. Cum autem Sopliro-
nius Constantinopoli recessisset, Heraclius et Ser-
gius sibi consentientem Joannem habentes qui
tunc temporis antiqu:e Romz presidebat, unicam
esse Verbi et earnis voluntatem. docuere, litteras-
que de bac re quocunque terrarum mittentes Ec-
clesias disciderc.

3. Postquam autem Heraclius e vita migravit tri-
cesimb ferme imperii sui anno, οἱ Sergius mortuus
fuit, sedem illam successor accepit. Pyrrhus, qui

(4) Dic. Honorium, cujus cause tractand:e non
est hic locus; quanquam Sophronii in longissima
synodic: epistola silentium dc Honorio, ubi tot
bareticos "tiam. viventes appellat, Honorii inno-
centiam. denetare videtur. Certe Joannem papam
(quartum) cum. orthodoxis potius connumeravit
Jaudavitque noster. Sophronius , (056. S. Maximi
biographo iu codice Vat. 355, p. 129 b, his verbis :
"CERA δὲ τὸ was! ἐχεῖνο xaipoo Σωφοόνιος τὸν ἐν
Ἱεροσολύμοις θρόνον ἐνεχειρίσθη, ἀνὴρ εὐσεθεΐᾳ
λάμπων xai ἀρετῇ, συναθροίζονται περὶ τοῦτον
ὅτων ἀρχιερατιχ V σαὶ ὀρθόδοξον, διαθάλλουν μὲ.) σὺν
αὐτῷ καὶ ἀναθέματι περιθάλλον τοὺς μίαν ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ φυσικὴν ἐνέργειαν . χαὶ Év δοξάζοντας oi-
A00, eif 09 oe nA. 37AXY τον 802$ 7.0, Nis

μέτρηται, ὁ τῶν Ἰαχωθιτῶν πρόσεισι χκαθσλιχὸς
περί που τὴν ἐκείνων χώραν ἀφιχομένῳ * ὃν ἰδὼν ὁ
βασιλεὺς ἡτιάσατο, μὴ τὴν ἐν Χαλχηδόνι προσιέ-
μένον σύνοδον * xai παρήνει τῆς τῶν Μονοφυσιτῶν
ἀφιστάναι δόξης, χαὶ χηρύττειν ἐπὶ Χριστοῦ ἐπί-
e"; τῷ ὀρθοδόξων συστήματι δύ) φύσεις ἀπσυγχύ-
τως ἡνωμένας ἀλλήλαις, τουτέστι θεότητα xal. ἀν-
θρωπότητα, εἴγε βούλοιτο πατριάρχης ᾿Αντιοχείας
ὑπ' αὐτοῦ προδληθῆναι, 'O δὲ χαθολικὴς τῷ μεγα-
λείῳ τοῦ θρόνου ἐνηδυνθεὶς τὴν ψυχὴν ἐξ αὐτῆς τὴν
μεταδολὴν τῆς αἱρέσεως ἐπηγγείλατο, xai δύο ἐπὶ
Χριστοῦ δοξάζειν φύσεις κατέθετο * περὶ δὲ τῶν
θελημάτων ἀγνοεῖν ἔλεγεν, εἰ χρεὼν xat ταῦτα Óo-
᾿ξάζειν διττά, zal τὴν ix. Σεργίου τοῦ πατριάρχου
P Κωνσταντινουπόλεως διδαχὴν ἑξητεῖτο ^ fev γὰρ
τοῦτον δοξάζοντα τὸν Χριστὸν μονοθέλητόν τε xal
μονενέργητον. Γράφει τοίνυν 6 βασιλεὺ: τῷ Σεργίῳ
περὶ τοὺδς τοῦ ῥήματο; * ὁ δὲ τὰ sv Μονοθελττῶν
πάλαι πρεσθεύων, ἀντεπιστέλλει τῷ βασιλεῖ, xal
χρῆναι λέγει μίαν ἐνέργειαν xai μίαν θέλησιν ἐπὶ
Χριστοῦ δογματίζειν. Ἐς ὕστερον δὲ Ἡράχλειος,
τὴν πόλιν χχαταλαθών, χαὶ Κῦρον τὸν Φάσιδος εἰς
ὄψιν αὐτῷ ἐλθθόντα περὶ τούτον τοῦ δόγματος ἔρω-
τήσας, χαὶ τῷ Σεργίῳ εὐρὼν ὁμογνώμονα, τὴν θο-
λερὰν τῆς δόξης ταύτης ἀνατροπὴν ποτίζεται xal
αὐτὸ; παρὰ τῶν μισθωτῶν ἐχείνων καὶ μὴ ποι-
μένων, καὶ τῇ τῶν Μονοθελητῶν αἱρέσει συντίθεται.
8΄. Τοῦτο δ' εἰς ὦτα δεξάμενος ὁ Ἱεροτολύμων
Σωφρόνιος, εἰς τὴν Κωνσταντίνου χαλλίπολιν παρα-
γίνεται, καὶ Σεργίῳ συγγενόμενος, πειρᾶται τοῦτον
ἐπανορθοῦν, λέγων μηδέν τι διενηνοχέναι τοῦ μίαν
φύσιν λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ τὸ δογματίζειν 8 θέλημα
xai μίαν ἐνέργειαν, καὶ à; οὕτω πάλιν fj τῶν Μο-
γοφυσιτῶν αἵρεσις ἐπεισάγεται, ἣν ἡ ἐν Χαλκχτδόνι
σύνοδος ἀπόδλτιτον ἔχρινε. Καὶ παρεχάλει τὸν Σέρ-
γίον, μὴ xat αὖθις τὴν Ἐχχλησίαν εἰς ἀγῶνας ἐμ-
βαλεῖν. Σωφρονίου δὲ τῆς Κωνσταυτίνου ἀπάραντος,
Ἥράχλειος καὶ Σέργιος σύμψηφον ἔχοντες xai
Ἰωάννην (A) τὸν τῆς παλαιτέρας Ῥώμης τῆνι-
xaüta πρόεδρον, ἕν θέλημα τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρ-
χὸς ἐδογμάτισαν, xal γράμματα περὶ τούτου παν-
παχοῦ διεχπέμψαντες, τὰ: 'Exxinsiag διέσπασαν.
γ΄. Ἡρακλείου ἕξ τὸν βίον ἀπολιπόντος χατὰ τὸν
τριαχοττὸν πρῶτον χρόνον τῆς βασιλείας αὐτοῦ,
xal Σεργίου τὸ ζῇν καταστρέψαντος, ὁ μὲν Πύῤῥος

υ

δύο φύσεσι καὶ τὰς διττὰς ἐνεργείας μετὰ τῶν ἴσων
θελημάτων ὁμολογοῦντας xai περιέποντα:. βουλό-
μενος δ᾽ ὁ ἱερὸς οὗτος ἀνὴρ καὶ μειζόνως διατρανῶ

σαι τὰ ἐχτεθέντα, δηλοῖ ἀνὰ μέρος περὶ αὐτῶν χλὶ
"Iuávvy τῷ Ῥώμης, οὕτω γὰρ ἐκαλεῖτο Exetvog, xal
Σεργίῳ τῷ Καωνσταντινουπόλεως, ἀλλὰ μὴν καὶ
Κύρῳ τῷ ᾿Αλεξανξρείας τοὺς μὲν χαχίζων xal
πολλὰ φαυλίξζων τοῦ δόγματος, τὸν δ᾽ ὡς εἰχὺς ἐπαι-
νῶν τὸν Ἰωάννην xat μυρίοις χαταστέψων τοῖς
ἐγχωμίοις, loc ego perbonorificum non de Jeanne
papa solum, sed etiam de Sophronio, testimonium
liben:er hic recitavi. Adde. sis Theophanem. ed,
Paris. p. 274, et lege quie scribit copiose Dinius
Concil. Labb. t. V, p. 1756-7.

Digitized by Google
