(:

NICET.E CHONIAT.E

6i

modum Eutyches supposititio vultu et fictio Verbum A ὑποθολιμαίῳ προστώπῳ xal φασματώδει vov Λόγον

incarnationem simulasse docuit, sic et illi alia via
procedentes, unam naturam de Christo dicere
ausi sunt. Unam quidem et post unionem perman-
sisse personam dicunt, non autem conjunelas na-
turas puras et inconfusas im suis proprietatibus
servantem, sed post unionem ambas unum aliquid
facias esse, confusas in sua immistione. Et aliud
commune ex mistione apparuisse, quemadmodum
et corpora ex quatuor elementis commistionem
sortita, aliud quiddam post mistionem sunt. Neque
ferrum neque nostrum corpus aut ignis aut aer
Aut aliquid ex elementis pura sunt ; sed ex eorum
mistione formata sunt, et post mistionem aliquid
aliud effecta sunt. Ilic autem non. res ita se habet,
Sed postquam divina forma, nempe natura in una
ex suis personis human: naturz integra conjuncta
est, non aliud quiddam facta est ex ineffabili hae
mistione et unione, sed post. unionem naturz in-
confuse permanent,

29. Ut autem a4. exemplum quoddam vertamus
culos, hominem individuum supponamus ; in cu-
jusdam personam pervenere ejus corpus et anima ;.
sed non aliud quiddam ulira est particularis homo.
WHucusque modo stet exemplum. Si enim. ulterius
progrediamur, multam inveniemus differentiam.
De partieulari enim homine, proprie corpus et
anima dicuntur, neque anima corpus appellaretur,
veque corpus anima nominaretur. De Dei autem ἢ
inter nos persona, et Deum secure diceremus lio-
minem, et hominem Deum, mutatis vicissim et vi-
cissim datis nominibus, secundum ineffabilem co-
lierentiam. Et particularium. liominum communis
est species ; unde secundum lianc. individualitatem
per omnia similes dicuntur. Singulatim enim ho-
mines, caracteribus differentes, similitudinem om-
nimodam secundum speciem habent. Divins autem
illius naturarum hypostasis, non est aliquid com-
mune nomen Christus appellatum, quemadmodum
dc nobis vocabulum homo, quia non sunt. multi
Christi, sed unus Patris terminus et Verbum quod
divinitate unxit bumanitatem.

90. Si quis autem cum Eutyche consentiens oc-

rürrerit et objecerit hominem duabus naturis con- D

Slare, hunc autem a Deo assumptum esse, qui al-
tera ultra hominem natura est, ita ut ex tribus na-
turis efformatum esse Christum credere oporteat,
duabus quidem hominis, anima nempe ac corpore,
una autem propria, hocilli responderetur unita
ts5e aliqua ex continuis dici, sed non ex distantibus.
Cur enim ipse non dicis hominem ex quinque
componi, vel quod verius esset, ex septem, una
quidem anima, quatuor autem corporis elementis,
et ailiue materia. et forma, quie longius sunt ? Et
nos igitur Christum duabus naturis constare di-
centes, tanquam unam naturam. hominem accipi-
mus, ad continuum attendentes neque ad naturas
quibus ille coustat.

- κὰς φύσεις, ἐξ ὧν ἐχεῖνος

ὑποχρίναηθαι τὴν σάρχωσιν ἐδογμάτιζεν, οὕτω δὴ καὶ
εὗτοι, τὴν ἐναντίαν αὐτῷ τραπόμενοι, μίαν φύσιν ἐπὶ
Χριστοῦ τετολμήχασι λέγειν * Bv μὲν γὰρ χαὶ μετὰ
τὴν ἕνωσιν μεμενηχέναι φασὶ πρόσωπον, οὐ ento
δὲ τὰς συνεληλυϑδυίας φύσεις χαθαρὰς καὶ ἀσυγχύ-
τους ἐν τοῖς ἰδίδις ἰδιώμασιν, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἕνωσιν
ἀμτοτέρας ἕν τι γεγονέναι, συγχυθείσας Ev τῇ παρ᾽
ἀλλήλας ἀναχράσε: " καίτοι χοινὸν ἕτερον ix τοῦ
μίγματος φανῆναι, ὥσπερ καὶ τὰ σώματα bx τῶν
τεσσάρων στοιχείων εἰληχότα τὴν κρᾶσιν ἄλλο τι
παρ᾽ ἐχεῖνα τυγχάνει" οὔτε μὴν ὁ σίδηρος, οὔτε
τὸ ἡμέτερον σῶμα, ἢ πῦρ ἔστι χαθαρὸν, fj ἀὴρ, f
τὶ τῶν ἄλλων στοιχείων, ἀλλ᾽ ἐξ ἐχείνων μὲν
συνεχράθη, ἄλλο δέ τι μετὰ τὴν σύγκρασιν γέγονε.

Ὁ Τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχον ἐστίν * ἀλλὰ τῆς θείας μορφῖις

ἤτοι φύσεως ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑποστάσεων τῇ ἄν»
θρωπίνῃ οὐσίᾳ ἀτομωθείσῃ συνεληλυθνίας, οὐχ ἄλ)ο
τι γέγονεν ἀπὸ τῆς ἀῤῥήτου ταύτης μίξεως τε καὶ
χράπεως, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἕνωσιν αἱ φύσεις τὸ ἀσύγ-
χυτον ἔχουσιν.

x0'. Ἵνα δὲ xal πρὸς τὸ παράδειγμα βλέψωμεν,
ὁ καθέκαστον ὑποχείσθω ἄνθρωπος, εἰς οὔτινος ὑπό-
στάσιν σῶμα διελήλυθε καὶ ψυχῇ " ἀλλ᾽ οὐχ ἄλλο τι
παρὰ ταῦτα ὁ μεριχὺς ἄνθρωπος, Πλὴν μέχρι τούτου
στήτω ἡμῖν τὸ παράδειγμα " προσωτέρω γὰρ χω-
ροῦντες, πολλὴν τὴν διαφορὰν εὑρήσομεν * ἐπὶ μὲν
γὰρ τοῦ μερικοῦ ἀνθρώπον, ἰδιαζόντως τὸ σῶμα καὶ
ἡ ψυχὴ λέγονται, καὶ οὔθ᾽ ἡ ψυχὴ τῶμα ἂν χληθείη
ποτὲ, οὔτε τὸ σῶμα ψυχὴ προσαγορευθείη " ἐπὶ δὲ
τῆς τοῦ Θεοῦ καθ᾽ ἡμᾶς ὑποστάσεως, καὶ τὸν Θεὸν
θαῤῥούντως ἂν εἴποιμεν ἄνθρωπον, καὶ τὸν ἄνθρω-
πὸν θεὸν, μεταχωρούντων ἀλλήλοις τῶν ὀνομάτων
xat ἀντιδιδομένων, κατὰ τὴν ἄῤῥητον συμφυῖαν,
Καὶ τῶν μὲν μεριχῶν ἀνθρώπων ἐστὶ τὸ χοινὸν
εἶδος * διὸ ἀπαράλλαχτοι κατὰ τοῦτο τὸ μερ:χὸν
λέγονται " οἱ γὰρ κατὰ μέρος ἄνθρωποι, τοῖς χαρα-
χτῆοσι διεστηχότες, τὴν ἀπαρλλλαξίαν χατὰ τὸ εἷ-
δος ἔχουσι * τῆς δὲ θείας ἐχεένης τῶν φύσεων ὑπο-

τάσεως οὐχ ἔστι τι κοινὸν ὄνομα Χριστὸς ὀνομαζό-
μένον, ὥσπερ ἐφ᾽ ἡμῶν ἄνθρωπο:, ὅτι μηδὲ πολλοὶ
οὕτως Χριστοὶ, ἀλλ᾽ εἷς ὁ τοῦ Πατρὸς ὄρος xaX Aó-
τὸς τῇ θεότητι χρίσας τὴν ἀνθρωπότητα.

X. ΕἸ δὲ τις τὰ Εὐτυχοῦς φρονῶν ἀπαντήσει xal
προδαλεῖται ὡς ὁ ἄνθρωπος ἐκ δύο συνίσταται
φύτεων, τοῦτον δὲ ὁ θεὸς προσελάδετο, ἑτέρα φύσις
παρὰ ποῦτον τυγχάνων, ὥστε ἐκ τριῶν φύσεω"
δοξάζειν χρεὼν τὸν Χριστὸν, δύο μὲν τῶν τοῦ ἀν-
θρώπον, ψυχῆς λέγω καὶ σώματος, μιᾶς δὲ τῆς
οἰχείας ἐχεῖνο πρὸς αὐτὸν λέγοιτο, ὅτι τὰ ἐνούμενα
ix τῶν προσεχῶν ἑνοῦσθαι λέγεται, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῶν
πόῤῥω ' διὰ τί γὰρ αὑτὸς μὴ τὸν ἄνθρωπον Ex πέντε
λέγει συγκεῖσθαι, 1) τό γε ἀληθέστερον ἐξ ἑπτὰ, μιᾶς
μὲν τῆς ψυχῆς, πεσσάρῶν δὲ τῶν στοιχείων τοῦ σώ-
μᾶτος, xal ἔτι ὕλης καὶ εἴδους, τῶν ποῤῥωτέρω;
Ko ἡμεῖς γοῦν τὸν Χριστὸν £x δύο φύδεων δογμα-
alzovtez, ὡς μίαν φύσιν τὸν ἄνθρωπον προσλαμδά-
vogiv, πρὸς τὸ προσεχὲς ἀφορῶντες, xal οὐ πρὸς
Guvi3tnxiv,

Digitized by Google
