35 THESAURI LiB. IX. δῇ

«ἐέγον τεθνάτω. Εὐσεδίων δὲ τοῦ Δορυλαίου λέγον- À tre justa

τὸς ὅτι, Φλαδιανοῦ τοῦ χαθελόντος Εὐτυχῆ κρινομὲ-
νου, ἐγὼ ὁ χατηγορῶν Εὐτυχοῦς εἰσελθεῖν οὐ συν-
«ε,ωρήθην᾽ xaX τῶν ἀρχόντων αἰτιωμένων Διόσχορον
ὡς; τῶν χανόνων παραθδάτην, αὐτὸς ἔφη Καὶ ὑμεῖς
παρχθαίΐνττε, Θειοξώρητον ἀφέντες εἰσελθεῖν εἰς τὴν
σύνοδον. Οἱ δὲ εἶπον" Κατηγ ρήσων ὑμῶν εἰσελή-
λυῦεν ὁ δὲ, Καὶ διὰ vi, ἔφη, καθέζεται ὡς ἐπίσχο-
πος ; Οἱ δ: ἄρχοντε;, Καλῶς, ἔφησαν, ὡς Εὐσέδιος xai
Θ:οδώρη ος ἐν τάξει χαττγόριυν χαθέζονται, διότι καὶ
ὑμεῖς ἕν τάξει κατηγορουμένω, ὄντε; χαθέζεσθε.
η΄. Πάντων δὲ ἐπὶ τούτοις ἀναγνωσθέντων τῶν τε
ἐν Κωνσταντινουπόλει παρὰ Φλαδιανοῦ πεπραγμέ-
νῶν εἰς τὴν Εὐτυχοῦς καθλέρεσιν, χαὶ τῶν ἐν Ἐφέσῳ
πὸ δεύτερον παρὰ Atosxópoo πραχθέντων ἐπὶ τῇ

reposcens , moriatur. Eusebius vero
Dorylez dixit sibi, dum judicaretur Flavianus qui
Eutychem deposuerat, non licuisse ut Eutychis
accusatori in synodum intrare. Et presidibus
Dioscorum ui canonum transgressorem arguenti-
bus : Et vos, inquit, canones iransgredimini ,
Thcodoretum sinentes in synodum intrare. Qui
dixere, Vos aceusaturus introivit : Et quarc, inquit,
Scdel ut episcopus? Et praesides : Bene, inquiunt ,
Eusebius et Theodoretus in accusontium ordine
sedent eo quod et vos in reoruin ordine scietis.
8. Postquam deinde lecta. sunt πα Constanti-
nopoli a Flaviano in Eutychis depositionem facta
fuerant, et que Ephesi rursus a Dioscoro ad Fla. -
viani depositionem aeta fuerant, cumque recta. ct

432a6:avo3 καθαιρέσει, ζητουμένης τε τῆς ὀρθῆς xat D vera. opinio quereretur, et Flavianus dixisse re-

ἀληθοῦς δόξης, xal Φλαδιανοῦ μὲν΄ εὑρεθέντος ὅτι
ἐκ δύο φύσεων xal δύο φύσεις ἔλεγε τὸν Χριστὸν,
Δισχόρου δὲ φάσχοντος ὅτι Τὸ ix δύο δέχομαι, τὸ
δύο ηὐ δέχομαι" μετὰ τὴν ἕνοντιν δύο φύσεις οὐχ εἰ-
gl»: ol ἄρχοντες καὶ ἡ σύγκλητος εἶπον " Περὶ μὲν
τῆς ὀνθῆς πίστεω; ἀχριδεστέραν ἐξέτασιν τῇ ὕστε-
piía δεῖν γενέσθαι συνορῶμεν᾽ ἐπεὶ δὲ Φλαδ:ανὸς
καὶ Εὐσέδιο; ἔχ τε τῆ; τῶν πεπραγμένων ἀναγνώ-
σεως xa τῆς φωνῆς τινῶν ἐξάρχων τῆς καθαιρέσεως
αὐτῶν δεέχνυνται μηδὲν περὶ τὴν πίστιν σφαλέντες,
ὁλλὰ μάτην καθαιρεθέντες, φαίνεται ἡμῖν κατὰ τὸ
Θεῷ ἀρέσχον δίχαιον εἶναι, εἰ παρασταίημεν τῷ
θειοτάτῳ ἡμῶν βασιλεῖ Διόσχορον τὸν ᾿Αλεξανδρείσς,
xal ᾿Ιουδενάλιον τὸν Ἱεροσολύμων, καὶ Θαλάτσιον
τὸν Καισαρείας, xal Εὐσέδιον τὸν ᾿Αγχύρα;, xai
Εὐττάθιον τὸν Βηριτοῦ, xai Βατίλειον τὸν Σελευ-
κεία;, τοὺς ἐξάρχοντας τῆς τότε συνόδου τῷ αὐτῷ
ἐπιτιμίῳ ὑποπεσεῖν, καὶ τοῦ ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώμα-
“ος ἀλλοτριωθῆναι " Λέγιμους, λέγιμους, τουτέστιν
ἀνέγνωμεν. Ἰστέον γὰρ ὅτι διαλαλιᾶς οἵας δήποτε
γινομένης ὑπὸ τῶν ἀρχόντων, xal πιρὰ τῶν ὑπη-
ρετουμένων νοταρίων ἀπογραψομένης, ὑπέγραφέ τις
αὐτῶν τὸ ἀνέγνωμεν πρὸς τὸ εἶναι βεδαίαν τὴν δια-
λαλιὰν, χαὶ μηδεμίαν ἐμπίπτειν ὑπόνοιαν, ὡς ἐχα-
κουργήϑη τι παρὰ τῶν ὑπογραφέων. Καὶ τὰ μὲν τῆ;
πρώτης πράξεω; τοιοῦτον ἔσχε τὸ τέλο;,

periretur Christum ex duabus naturis οἱ duas
maturas esse, Dioscorus vero diceret 56 ex dua-
bus naturis recipere, non autem duas naturas ;
duas naturas post uniouem non esse, pr:sides et
concilium dixere : De recta fide accuratius exa-
men postera die (ieri oportere intelligimus ; cum
autem Flavianus et Eusebius ex eorum que
ab iis acta. sunt lectione, et. quorumdam corum
depositionis auctorum voce, non in fide erravisse
exhibeantur, sed absque causa depositi eint, nobis
videtur juxta Dei beneplacitum justum esse, si
divinissimum imperatorem certiorem fecerimus
Dioscorum Alexandrie, Juvcnalem Hierosolyma,
et Thalassium Caesare, ct Eusebium Ancyrs, et
Eustathium Beryti, et Basilium Seleuciz, illius
synodi auctores eidem piens subjectos fuisse οἱ a
dignitate episcopali decidisse : Legimus, legiinusg.
Sciendum enim est presidum quemdam, ubi tan-
dem sententia ab ipsis pronuntiata esset et a mini-
strantibus nolariis transcripta, subscribere solitos
esse illud : legimus, αἱ firma esset sententia, neque
quavis suspicio assurgeret quidquam ab amanuen-
sibus adulteratum fuisse. Et talem quidem finem
liabuit prima actio,

Sequuntur in codice reliquarum actionum. synodi summaria, qua nos pretermittimus.

O9, Χρεὼν δὲ εἰδέναι ὡς, τῆς ἁγίας ταύτης συν- D

ὄδου καθαιρέσει Διόσκορον ὑποδαλούσης τὸν γενό-
ψένον ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπον, οἱ τούτου ἀντι-
Aapbavóguevot τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας ἀπέστη-
σαν, xal διαχρινομένους ὠνόμασαν ἑαυτοὺς ἐκ τοῦ
uh συντίθεσθαι τοῖς δυγματισθεῖσι παρὰ τῶν ἐν
Χαλχηδόνι συνελθόντων Πατέρων, xai εἰς δώδεχα
διηρέθησαν τμήματα (1), ὧν οἱ μὲν Εὐτυχιανισταὶ
λεγόμενοι Εὐτυχέα xai Διόσχορον δέχονται, οἵ xal
λέγουσι τὸν Δεσπότην Χριστὸν ὁμοούσιον μὲν τῷ
Πατρὶ, οὐχέτι δὲ χαὶ ἡμῖν, διὰ τὸ μὴ κατατίθεσθαι

(1) Animadverte duodecim sectas hireticorum
dissidentium a concilio Chalcedonensi. Fuit enim
iliud Orientalium. schismatum fatale tempus, Vi

9. Scire oportet, Dioscori fautores, postquam
hzc sancta synodus eum Alexandrie factum epi-
scopum deposuit, a catholica Ecclesia excessisse
et seipsos disceptantes nominavisse ex co quod jis
quz a Patribus Chalcedone congregatis decretave-
rant, non adhzsere, et in. duodecim sectas divisos
esse ; quorum quidem ii qui Euthychiani dicuntur,
Eutychem et Dioscorum accipiunt, qui et Domi.
num Christum Patri consubstantialem dicunt ,
non autem nobis, quia non credunt servari in
Christo humanz nature veritatem ; qui autem vo-

desis etiam Ebediesum de ver. ch. rel. a nobis edi-:
tum Coll. Vat. t. X, lib. n, 4.

Digitized by Google
