111
Sedentibus ergo ilis, aii Mohamedes : Zcide,
Deus mondavit mihi, ut. uxorem tuam dimittas.
Αἱ ille protinus dimisit. Post paucos vero dies,
rursus ait Mobamedes : Deus mandavit mihi, ut
uxorem, quam tu dimisisti, mihi accipiam. Re-
spondit ille: Legatus es, quicquid tibi mandavit
Deus, confice. Tunc illa ducta Mobamedes, el
machatus, hanc postea legem tulit : nempe ut quis-

quis voluerit, uxorem suam dimittat. Quod si*

illa post repudium, ad virum reverti. voluerit ,
ducat alius quispiam : neque enin a priore viro
recipi cam licet, nisi prius olteri nupserit. Quod
Si fraver quispiam repudiet, ducat eam frater
illius si voluerit. In eodem autem capitulo hxc
quoque suadet: operare terram quam tibi Deus
Nolo enim cetera. turpia, ut ille, loqui.

7. Rursus aliud capitulum inscribitur de camelo
' pei ; in quo dicit, exstilisse a Deo camelum feminam
qui integrum ebibit flumen, transiilque inter
duos montes, ne comprehenderetur. Populus vero,
inquit, in loco erat, qui priore die aquam bibit,
postera autem camclus: qua aqua potata populum
abt, Jae pro aqua prabens. Sed enim consur-
gentes viri illi improbi, camelum occiderunt. Erat
auem hujus pullus, parva camelus, qua matre
interempta, ad Deum vocem extulit, qui illam ad
se recepit. Nos itaque Agarenis dicimus : Unde-
nam camelus illa? Dicunt : Α Deo. Pergimus di-
cere: Num alterius cameli societate usa est?
Negant. Quomodo igitur, inqvimus, peperit? vi-
demus enim hanc camelum vestram sine patre,
sine matre, sine genealogia. Sed postquam peperit,
male passa est, neque apparet quis ei vim intu-
lerit. At parva. camela sublata fuit. Vester itaque
propheta, cui Deus, ut dicitis,est locutus, cur nescivit
ubinam parva camela pascatur? et quinam lac
ejus mulgentes nutriantur ? et an ipsa etiam, zque
ae mater, malo aliquo casu intercepta perierit ?
vel potius in paradisum vobis precurrens intro-
ierit ? ex quo lactis flumen vobis manalurum nuga-
mini. Tria quippe flumina in capitulo vestro, quod
inscribitur de paradiso, fluere dicitis aqua, vino,
el lacte, Si ergo extra paradisum est przcursoria
vestra camelus, ea quidem fame ac 5 periit, vel
alii lacte ejus fruuntur. Frustraque propheta
vester gloriatur cum Deo colioqui, quandoquidem
cameli mysterium non fuit ei revelatum. Quod si
forte in paradiso est, rursus aquam bibit, vosque
aqua p:enuria arescitis in medio deliciarum para-
diso, et aquam ex non transeunte cupitis potare ;
bibit enini totam. camelus. Ergo merum bibentes
venas inflammabitis, ebrielati el. somno indulge-
tits; gravedine autem laborantes, rursusque posl
somnum crapulantes vino, paradisi volupta um ob-
jiviscemini, Cur iiaque propheta vester. non. nie
Cogitavit, ne Quid hujusmodi in deliciarum para-

. Mile itaque Barth. Edessenus in opusculo
hoe 670 ὥρων, spatio circiter duarum &vraran,

NICETE CIHONIAT.E

112

Α ἵνα ἀπολύσῃς τὴν γυναῖκά σον. Ὁ δὲ ἀπέλυσε " χαὶ
μεθ᾽ ἡμέρας τινάς φησιν" Ὃ Θεὸς ἐνετείλατό μοι
τὴν γυναῖκα ἣν σὺ ἀπέλυσας λαθεῖν. Ὁ δὲ ἔφη"
"Ἀπόστολος εἶ ποίητον ὅσα ὁ Θεὸς ἐνετείλατο. εἴτα
λαδὼν xai μοιχεύσας αὐτὴν, τοιοῦτον ἔθηκε νόμον"
Ὁ βουλόμενο; ἀπολνέτω τὴν γυναῖχα αὐτοῦ " ἐὰν
δὲ μετὰ τὸ ἀπολυθῆναι, πρὸς αὑτὸν ἀναστρέψῃ, γα-
μείτω αὐτὴν ἕτερός τις οὗ γὰρ ἔξεστι λαθεῖν αὐτὴν,
εἰ μὴ γαμηθῇ ὑφ᾽ ἑτέρου. Ἐὰν δὲ καὶ ἀδελφὸς ἀπο-
λύσῃ, γαμείτω αὐτὴν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ βουλόμενος,
Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ γρσφῇ τοιαῦτα παραγγέλλει" Ἕρ-
γασαι τὴν γῆν ἣν ἔθηχέ σοι ὁ θεὸς, xai φιλοχάλῃς-
60» αὑτὴν, καὶ τόδε ποίησον, xal τοιῶσδε " ἵνα μὴ
πάντα λέγω, ὡς ἐκεῖνος, αἰσχρά.

dedit, et deliciare in ea, et boc ac tali modo age.

B ζ΄. Πάλιν ἄλλη γραφὴ ἡ τῆς χαμήλου τοῦ Θεοῦ»

ἐν fj λέγει ὅτι ἣν χάμηλος ix θεοῦ, καὶ ἔπινεν ὅλον
τὸν ποταμὸν, καὶ διήρχετο μεταξὺ δύο ὁρέων (0) διά
τὸ μὴ χωρεῖσθαι. Λαὸς δὲ, φησὶν, ἦν ἐν τῷ τόπῳ,
καὶ τὴν μίαν ἡμέραν αὐτὸς ἔπινε τὸ ὕδῶρ * ἡ δὲ χά-
μηλος τῇ Ens" πίνουσα δὲ τὸ ὕδωρ, ἔτρεφεν αὐτοὺς,
γάλα παρεχομένη ἀντὶ τοῦ ὕδατος. ᾿Ανέστησαν οὖν
οἱ ἄνδρες ἐχεῖνοι πονηροὶ ὄντες, καὶ ἀπέκτειναν τὴν
χάμηλον. Τῆς δὲ γέννημα ὑπῆρχε μικρὰ κάμηλος,
ἥτις, φησὶ, τῆς μητρὸς ἀνα ρεθείσης ἐδόησςε πρὸς
τὸν Θεόν᾽ xal ἔλαδεν αὐτὴν πρὸς ἑαυτόν. Πρὸς οὖς
φαμεν Πόθεν ἡ κάμηλος ἐχείνη ; Καὶ λέγουσιν ὅτι
£x τοῦ Θεοῦ. Καί φαμεν" Συνεδιδάσθη αὐτῇ ἄλλη
κάμηλος ; Καὶ λέγουσιν, Οὔ, Πόθεν οὖν, φαμὲν, ἐγέν-
νησεν; ὁρῶμεν γὰρ ταύτην τὴν κάμηλον ὑμῶν ἀπά-
«opa, ἀμήτορα, ἀγενεαλόγητον. Γεννήσασα δὲ, χαχὸν
ἔπαθε, χαὶ οὐδὲ ὁ βιασάμενος φαίνεται. Ἢ δὲ μιχρὰ
χάμηλος ἀνελήφθη. Ὁ οὖν προφήτης ὑμῶν, ῳ,
χαθὼς λέγετε, ἐλάλησεν ὁ θεὸς, διὰ τί περὶ τῆς μι"
xpà; καμήλου οὐκ ἔμαθε ποῦ βόσκεται, καὶ τίνες τῷ
γάλακτι τρέφονται αὐτὴν ἀμέλγοντες ; ἣ xal αὐτὴ
μήποτε τοῖς κακοῖς ὡς dj μήτηρ περιτυχοῦσλ ἀ"ῃ-
ρέθη ; f| ἐν τῷ παραδείσῳ πρόδρομος ὑμῶν εἰσῆλθεν;
ἀφ᾽ ἧς ὁ ποταμὸς ὑμῖν ἔσται τοῦ γάλακτο, 2v λη-
ρεῖτε" τρεῖς γὰρ ποταμοὶ ἐν τῇ γραφῇ ὑμῶν, τῇ
περὶ τοῦ παραδείσου, φατὲ ῥέειν ὕδατος, οἴννυ, x.t
γάλακτος. Εἰ μὲν οὖν ἐχτός ἐστι ποῦ παραδείσου t)
πρόδρομος ὑμῶν κάμηλος, ἐξηράνθη πεΐνῃ xa δίψῃ,
ἢ ἄλλοι τοῦ γάλαχτος αὑτοῦ ἀπολαύουσι. Kat μάτην
ὁ προφήτης ὑμῶν φρυάττεται ὡς ὁμιλήσας Θεῷ " οὐ
γὰρ τὸ μυστήριον αὐτῷ ἀπεκαλύφθη τῆς χαμήλον.
Εἰ δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ ἐστὶ, πάλιν πίνει τὸ ὕδωρ"
xai ὑμεῖς ἀνυδρίᾳ ξηραίνεσθε ἐν μέσῳ τῆς τρυτῖς
ποῦ παραδείσου, καὶ ὑζωρ ἐκ τοῦ μὴ παροδεύοντος
ἐπιθυμήπετ: ποιοῦν" ἀπέπιε γὰρ ὅλον ἡ χάμηλος"
ἄχρατον οὖν πίνοντες, μέλλετε ἐκχαίςσ7αι xai μέθαις
παραπέμπεσθαι, xai καθεύδειν * χιρηθαροῦντες δὲ
καὶ μεθ᾽ ὕπνον χεχραιπαληχότες ἐξ οἴνου, τῶν ἡδέων
τοῦ πλραδείσον ἐπιλανθάνεσθε, Πὼς οὖν ὁ προφήτης
ὑμῶν οὐκ ξνενοήθη ταῦτα, μήποτέ τι συμθῇ ἐν τῷ

coutra δ ο διόδου alibi a nobis citato ail. p. 444:

Digitized by Google
