EX

THESAUI 115

IX. 24

σι, διὰ τὸ λέγειν αὐτοὺς τὴν ὕλην τοῦ αἰσγητοῦ so0- A appellant eo quod horum: corporum resurreetionem

του χόσμου διαμένειν ἀτελτύτητον * οἱ ὃὲ Κονωνῖται
τὰ αὑτὰ ὀνόματα τῶν Φιλοπονιαχῶν χατηγοροῦτι,
διὰ τὸ μὴ λέγειν αὐτοὺς τῶν σωμάτων τούτων &vi-
στασιν, Πρὸς τούτοις δὲ ἑκάτεροι, οἵ τὸ Φιλοπονια-
γοὶ καὶ οἱ Κονωνΐῖται, Ὡρ:γενιαστὰς ἀλλήλους óvo-
μάξουσιν" εὑρηκότες γὰρ οἱ Φιλοπονιαχοὶ τὸν 'Dui-
γένην λέγοντα ὅτι αὕτη ἡ ὕ)η ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι
ἀνχτμορφοῦται, xal διὰ τοῦτο τῶν αὐτῶν σωμάτω"
υίνιται ἡ ἀνάστασις, ἐκάλεσαν τοὺς Κονωνίτας
Ὡριγενιαστάς " πάλιν δὲ οἱ Κονωνῖται, εὑρόντες τὸν
ὭὩρ:γένην λέγυντα ἄλλων σωμάτων ἀνάστασιν, πα-
λίμδολος γὰρ ὁ &vhp, ὠνόμασαν τοὺς Φιλοπονιαχοὺς
πόν τινα Ὡριγένην ὀνόματι xal τοὺς λόγους τοὺς ὑ π᾿

tc'. Ἄλλοι Σεδηρῖται, ἤγουν Θεοδοσιανοὶ, οἱ χαὶ B

Νιοδῖται, οἴτινες Σεδῆρον xal Θεοδόσιον δεχόμενοι
καὶ Στέφανον τὸν σοφιστὴν τὸν ἐπίχλην Νίοθον "
οὗτοι δὲ ἐν μὲν τοῖς περὶ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ

χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγοι; συμφωνοῦσι τοῖς.

Kov:ofa68ivatg καὶ τοῖς ᾿Αγνοήταις, ἐν δὲ τοῖς λό-
qois τοῖς περὶ τῆς οἰκονομίας δια ςωνοῦσιν οὐ μόνον
πρὸς τούτους, ἀλλὰ xal πρὺς τοὺς ἄλλους ἅπαντας"
πάντες γὰρ δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστη-
ρίου μετὰ τὴν ἔνωσιν οὐδενὶ λόγῳ ἀνέχονται εἰπεῖν "
τὴν μέντο: διαφορὰν τῶν φύτεων ὁμολογοῦσι xal
pesi τὴν ἕνωσιν “ οὗτοι δὲ, δύο φύτεις μετὰ τὴν
ἕνωσιν παραιτούμενοι ὁμολογεῖν, οὐδὲ τὴν διαφορὰν
τῶν φύσεων μετὰ τὴν ἕνωσιν σώζεσθα: βούλονται
λέγει».

ξ΄, Τίνα μὲν οὖν τούτων τὰ σχίσματα, καὶ πόσλ
τυγχάνε:, καὶ τίνες τούτων ὀνομασίαι, καὶ τί τὸ
ἐχάστου σχίσματος δόγμα τῶν ἑαυτοὺς χαλούντων
διακρινομένους, διὰ τῶν εἰρημένων συντόμως ἐδη-
λώσαμεν * οὗτοι δὲ πάντες τὰ ἐπιτηδεύματα ᾽Δρείου
τε καὶ τῶν ἐχείνου μαθητῶν ζηλώσαντες, ὁμοίως
ἐκείνοις ἔξω τῶν ἐκχλησιαστιχῶν ἑαυτοὺς περιδόλων
&xoírsaw* χἀκεῖνοι γὰρ μυρίας μηχανὰς ἐπεδεί-
ξαντο, ἐξωθῆσαι τῆς "ExxAnola; σπουδάσαντες τὴν
ἁγίαν χαὶ οἰχουμενιχὴν ἐν Νιχαΐξ σύνοδον “ xai
οὗτο: δὲ ὁμοίως πολυτρόπους μαγγανείας καὶ λογο-
μαχίας ἐπετήδευσαν ἐξελάσαι τῆς Ἐχχλησίας προ-
θυμούμενοι τὴν οἰχουμενιχὴν xal ἁγίαν ἐν Χαλχη-
$5 σύνοδον. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ χατὰ τῶν ἁγίων Πατέρων

C

non confiteantur. Praterea utrique et; Philopo-

niaei et Cononitze Origenisfas se invicem appellant.

Cum enim reperissent Philoponiaci Origenem di-

xisse ipsam niateriam in futuro seculo reformari,

ac propterea eorumdem corporum fieri resurre-
ctionem, Cononitas vo*avere Origenistas. - Rursum
cum Cunonit» reperissent Origenem aliorum. cor-
porum resurrectionem dixisse (inczcustans enim
erat vir ille, nomiaaverunt Philoponiacos Ori-
genistas. Accpiunt auteur. ut episcopum  queni-
da:m nomine O:igenem ae libros ab illo editos.
"Dowewastiq. Δέχονται δὲ οἱ Φιλοπονιαχοὶ ἐπίτχο-
αὐτοῦ ἐχδοθέντας.

16. Mii Severit», nen.pe Theodosiani, qui et
Niobite, qui S:verum ct Thaodosium recipientes,
recipiunt etiam. Stephanum  Sophistam, Niobum
cognomine : ii vero in suis de Patre et Filio οἱ
Spi:itu sancto sententiis concordant cum Conto-
babditis et Agnoetis, in sua autem de Providentia
doctrina dissentiunt. non modo ab illis, sed et ab
aliisomnibus ; omnes enim duas naturas in Chri-
sti mysterio post unionem nulla ratione dicere
volunt ; distinctionem tamen naturarum confitentur
et post unionem; ii autem duas naturas post unionem
confiteri nolentes, neque diíferentiau naturarum
post unionem servari dicere volunt.

41. Quenam sint igitur corum δ6οῖ οἱ quot
reperiantur, et. qux corum cognomina et quoed-
nam uniuscujusque dogma corum qui seipsos
discrepantes nominant, iis breviter dictis indiea-
vivus. illi antem omnes Arii ejusque discipulorum
instituta zemulantes, quemadmodum οἱ ii, seipsos
extra ecclesiasticum sinum fecere. Atque illi sex-
centa machinati sunt ut ex ecclesia repellere cona-
rehiur sanctam et cecumenicam Nieznam synodum ;
et ii similiter multiplices przstigias et. Jogoma-
chias adhibuere ut ab ecclesia ardenter repellerent
ccumenicam οἱ sanctam Chakeedonensem syno-
dum. Sed quod in sanctos Patres machinati sunt, in
illos divina convertit sententia, eos extra ecclesia-

ἐδουνλεύσαντο, εἰς αὐτοὺς ἡ θεία περιέστησε ψῆφος, p sticum gyrum constituens. Acuerunt enim linguam

ἔξω πὸν τῶν ἐχχλητιαστικῶν αὐτοὺς χαταττήσασα
περιθόλων" ἢχόνησαν γὰρ τὴν γλῶτταν αὑτῶν,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὡσεὶ ὄφεω: " ἐνέτειναν τόξον
αὐτῶν πρᾶγμα πικρὺν τοῦ κατατοξεῦσαι ἐν ἀποχρύ-
c^t; ἄμωμον, ἐχραταίωσαν αὐτοῖς λόγον πονηρὸν,
ζεηγήσαντο τοῦ χρύψα: παγίδα " εἶπαν, Τίς ὄψετσι
αὐτούς ; ἐξηρξεύνησαν ἀνομίας, ἐξέλιπον ἐξερευνῶν-
τὲς ἐξερευνήσεις " ἀλλὰ χατὰ τὸν θεῖον λόγον, Βέλος
vr nl ἐγενήθησαν αἱ πληγαὶ αὐτῶν, xat ἐξησθένη-
9 vàz' αὐτοὺς αἱ γλῶσσαι αὐτῶν" xal διεσχίσθη-
σα», καὶ οὐ κατενύγησαν * ηὐφράνθη δὲ ἡ τοῦ Θεοῦ
᾿Ἐχχλησία, τὴν τῶν ἁγίων Πατέρων ἐκδίκησιν θεω-
gi2a3a * καὶ ὑψώθη ὁ Θεὸς τῆς ἀληθείας, τῶν ἔχχλη

! Psal, xiu, 8, 9. * Psal. xxxiv, 16.

suam, ut dictum est, sicut serpentis; inteaderunt
arcum suum, rem amaram, ut sagiltarent in. abs-
conditis  irrepreheusibilem | corroboraverunt sibi
verbum malum, narraverunt ut.absconderent ten -
diculam, dixerunt : Quis aspiciet nos; perscru-
iati sunt iniquitates, defecerunt perscrutantes
perserutationes; sed juxta. divinum sermonem :
« Telum infantium. face. sunt. plage eorum et
infirmatze sunt contra eos. lingue eorum ! ; » di-
visi sunt el non sunt compuncii *. L»tsta est
autem Dei Ecclesia, dum sanctorum Patrum ul-
tionem contemplaretur. Et glorifca:us est Deus
veritatis ; dum ecclesiastica dogmata incommuta-

Digitized by Google
