n
qai dicebant Filium Dei esse de nihilo, ae fuisse A
lempus quando non erat ; preterea et Sabellianos,
cuos nomifant Romani  Patropasimos , upote
Patrem'cum Filio et Spiritu sancto confundentes ,
et nunc quidem eum Patrem, nunc Filium, nunc
Spiritam sanctum appellantes, Promiscue euim et
' indiserete Romana lingua dicitur passim. Cum
autem hane fidem non recepissent Occiden-
tales, sed dicerent sibi su(ficere Nicena do-
gmata, scripsit ad fratrem Constans sibi justum
videri ut Ath: nasii fautoribus propriz sedes resti»
Uiereutur.

15. Quoniam autem nihil perfectum fuerat ,
diobus imperatoribus placuit concilium Sardicam
convocari. Et convenerunt ex Theodoreto ducenti
«t quinquaginta episcopi ; ex Socrate autem et
Cozomeno, ex occidentalibus partibus fere tre-
cenG, ex orientalibus autem sex οἱ septuaginta ;
quornm in numero erant Sabinus, lMeraclex in
'"'hraeia Macedonianorum episcopus, et Ischyras
qui Mareotiz episcopatum ab Athanasii adversariis
acceperat. Occidentales quidem Sardicam convene-
vunt, orientales vero, cum Philippopolim perve-
vissent, iis notum fecerunt se cum iis non velle
collequi, nisi a sessione et eommunione expulerint
Atbanasii fautores ut depos'tos. lilif autem id
n^n ferentibus, ij concilium habuere in ipsa urbe
Philippopoli, et. deposuerunt, pro libito, Julium
lomanum, eo quod primus cum Athanasio. et ejus
fautoribus communicasset, Hlosium | Cordubensem C
' propter eamdem causam, et quia amicus fuerat
Paulini et Eustathii qui Antiochiam rexerant, Maxi-.
minum Trevirensem, utpote qui primus cum Paulo
communicasset, Protogenem Sardicze eo quod Mar-
cellum. defenderet. quem prius *condemnaverat ,
Giudcentium wt aliter agentem ac Cyriacus cui
Successerat, et ut plurimi facientem ens quos
deposuerant.

B

14. Hosii autem fautores postquam convenerant,
ifnocentes declaraver&nt Athanasium quidem ut
᾿ injuste ab iis qui Tyrum congressi crant vexatum,
Marcellum vero ut- minime annucntem se cogitare
qua falso arguebantur. Manifest:e enim erant, inquit
Theodoretus, male Eusebianorum aries, Qum
enim Marcellus ut quzsita dixerat, ea ut. ab ipso
extra controversiam posita. calnmniaban'ür. Cum
ἈΠῈ ΠῚ ca in synodo Sardice habita lecta essent,
recta inventa est hujus hominis (ides. Socrates
autem dicit Marcellum ut condemnationem re-
yelleret, persuasisse episcopis Sardicze congrega-
tis cos qui ipsum deposuerant non íntelligere quie
scripserat, atque ideo se Samosatensis episcopi
suspiciones incurrisse. Patriarca vero Photius
narrationes conferens Socratis ac Theodoreti, dicit
Bardicenses episcopos vere deceptos esse; cum-
que non bene intellexissent Marcelli scripta, male
cum justificasse ; inde neminem accepisse eorum

NICETÉ CHONIAT.E

90
yovvxs τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, χαὶ ὅτι ἦν ὅτε οὖχ fv
πρὸς δὲ xal τοὺς Ξχδελλιανοὺς, οὖς ὀνομάζουσι 'Ῥω-
μαῖοι πατροπασσίμους, ὡς τὸν Πατέρα συγχέοντας
εἰς Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ ποτὲ μὲν αὑτὸν Πατέρα,
ποτὲ δὲ YU, ποτὲ δὲ Πνεῦμα ὀνομάζοντας" τὸ γὰρ
χύδην καὶ ἀδιαχρίτως πάσσιμον ἡ 'Ρωμαϊχὴ λέγει
φωνή. Ταύτην δὲ τὴν πίστιν μὴ παραδεξαμένων
τῶν Δυτικῶν, ἀλλ᾽ εἰπόντων ἀρκεῖσθα: τοῖς ἐν Νι-
xata δόξλοιν, ἔγραψε πρὺς τὴν ἀδελφὸν 6 Κώνττας
ἀξιῶν ἀποδοθῆναι τοῖς περὶ ᾿Αθανάτιον τοὺς οἰχείους
θρόνους.

ιγ΄, Ὡς δὲ οὐδὲν ἀνύετο πλέον, ἔδοξε γνώμῃ τῶν
δύο βασιλέων ἀθροισθῆναι σύνοδον ἐν Σαρδιχῇ τῇ
πόλει" καὶ ἠθροίσθησαν κατὰ μὲν Θεοδώρητον πεν-
τήκοντα καὶ διαχόσιοι ἐπίσχοποι, κατὰ δὲ Σωκράτην
καὶ Σωζάμενον ix μὲν τῶν ἑσπερίων μερῶν περὶ
τοὺς τριαχοσίους, ἐχ δὲ τῶν ἑῴων ἕξ καὶ ἑδδομή-
κοντα" οἷς συνηριθμεῖτο χαὶ Σαδίνος ὁ τῶν ἐν "Hoa-
χλείᾳ τῆς Θράκης Μακχ:δονιανῶν ἐπίσχοπος, xai
Ἰσχύρας ἐπιτραπεὶς τὴν τοῦ Μαρεώτου ἐπισχοπὴν
παρὰ τῶν ἀπεχθανομένων τῷ 'Afavacio. Καὶ οἱ
μὲν Autore. χατ' αὐτὴν τὴν Σχρδικῇν συνῆλθον" οἱ
δὲ ᾿Ανατολιχοὶ, χαταλαῤζόντες τῇν Φιλιππούπολιν,
ἐδήλωσαν αὐτοῖς ὡς οὐχ ἄλλως sl; λόγους ἐλθεῖν
αὑτοῖς ἐθέλουσιν, εἰ μὴ τοὺς περὶ ᾿Αθανάσιον ἀπε-
λάσουσι τοῦ συνεδρίου καὶ τῆς κοινωνίας ὡς καθη-
ρημένους. Τῶν δὲ μὴ ἀνεχοπένων, ἐχεῖνοι συνέδρευ-
σαν ἀλλήλοις ἐν αὐτῇ τῇ Φιλιππουπόλει, χαὶ χαθεῖ-
λον, ὡς ἐνόμισαν, Ἰούλιον μὲν τῆς Ῥώμης, ὡς
ἄρξαντα τῆς πρὸ; ᾿Αθανάσιον καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν
χοινωνίας, "Ostov δὲ τὸν Κορξούδης διά τε τὴν αὐ
τὴν αἰτίαν, καὶ ὅτι φίλος ἐγένετο Παυλίνῳ καὶ Εὐ-
σταθίῳ τοῖς ἡγησαμένοι; τῆς ᾿Αντιοχείας, Μαξιμῖ-
vov δὲ Τριδέρεως ὡς; πρῶτον Πχύλῳ κοινωνήσαντα,
Πρωτογένην δὲ τῆς Σαρδιχῆς ὡς ὑπερμαχοῦντα
Μαρκέλλου τοῦ πρότερον ὑπὶ αὐτοῦ καταύτγισθέν-
πος, Γαυδέντιον δὲ ὡς ὑπεναντία σπυυδάξοντα Ku-
ριαχῷ ὃν διεδέξατο, καὶ τοὺς παρ᾽ αὐτῶν χαλτρη-
μένους περὶ πολλοῦ ποιούμενον.

ιδ΄, Οἱ δέ γε ἀμφὶ τὴν "“Ὅσιον, συνελθόντες, ἀθώονς
ἀπέφηναν ᾿Αθανάσιον μὲν ὡς ἀδίχω; ἐπιδουλευ-
θέντα παρὰ τῶν ἐν Τύρῳ συνελθόντων, Μάρκελλον
6b οἷα μὴ οὕτω λέγοντα φρονεῖν ὡς διεδάλλετο"
ἐφωράθη γὰρ, φισὶν ὁ Θεοδώρητος, τῶν περὶ τὸν
Εὐσέδιον ἡ χαχοτεχνία " ὅτι ἃ ζητῶν ὁ Μάρχελλος
tfpnxe, ταῦτα ὡς ὡμολογημένα διαδεδλέκασι,
Τούτων δ᾽ ἐπὶ τῆς συνύδου τῆς χατὰ Σαρδιχὴν
ἀναγνωοθέντων, ὀρθὴ τοῦ ἀνδρὸς ἡ πίστις εὑρέθη,
Σωχράτης δέ φησιν ὅτε ἀναπαλαίων ὁ Μάρχελλος;
τὴν καταδίχην ἔπεισε τοὺς ἐν Σαρδικῇ μὴ νοῆσαι
ποὺς καθελόντας αὐτὸν, ἃ γέγραφε" καὶ διὰ τοῦτο
τὴν ὑπόνοιαν τοῦ Σαμοσατέως λαύδεῖν. Ὃ δὲ πατρι-
épync Φώτιος, σχόλια παραθεὶς τοῦ τε Σωχράτους
xai τοῦ Θεοδωρήτου, φησὶν ὅτι ἐν Σαρδιχῇ μᾶλλον
ἠπατήθησαν" καὶ μὴ νοήσαντες ἀχριδῶς τὸ Map-
κέλλου σύγγραμμα, καχῶς αὐτὸν ἐδικαίωσαν " ὅθεν
οὐδεὶ; παρεδέξατο τὴν περὶ τούτου χρίσιν αὐτῶν"
ἀλλ᾽ ἔστιν ἔξω τῆς Ἐχχλησίας ὁ ΔΙάρχελλος. Ἠθώω-

Digitized by Google
