£9

THESAURI LIiD. X.

70

αἷας σῶμα 5:22 zdv, xal ἄλυτον αὐτῆς χιτῶνα δι- A scopos qui syncdo. aJfuerant anathematizare et

αὐῤηγνύειν, καὶ τοὺς iv τῇ συνόδῳ ἐπισχόπους
ἀναθεματίζειν, χαὶ ἑτέρους χειροτονεῖν ἀντ᾽ αὐτῶν"
φημίζοντες ὡς ἡ σύνοδος ἐχύρωτε καὶ ἀνεχαίνισε
τὸ Νεστορίου δόγμα, προφάσει τῆς Bvixig φωνῆς
τῶν φύσεων τοῦτο τερατ: ὁμε.ο:" Gi» κατέλαθον
πᾶσαν τὴν {[1πλαιστίνην xat Αἴγυπτον, χαὶ τὰ ἐν
τῇ ἐρήμῳ μοιαστήριχλ " xaX τὰ πλεῖστα τούτων
παρΐπεισαν μὴ δέχεσθχι τὰ κυμωθέντα παρὰ τῆς
πετάρφτης συνόδου,

Y. Διέλαμπε δὲ τοῖς ἐκεῖσε τότε μέρεσιν ὁ ἐπ-
ὠνυμος ἐπ᾽ ἀρετῇ {Πατὴρ ἡμῶν Εὐλύμιος, ὃς καὶ
τῆς καχοδοξίας τῶν πλείστων ἀπέστη μετὰ xol
πῶν σὺν αὐτῷ μοναχῶν δεξάμενο; γὰρ τὸν ἐν τῇ

συνόδῳ ἐχφωνηθέντα ὅρον, συνεῖχεν αὐτοὺς χαὶ

παντιίως ἐπεχείρει πείθειν ὡς ἔννομον ἡ σύνοδος
xai ὀρθὴν ἐποιήσατο τὴν τῶν δύο φύσεων ἐχφώνη-
σιν, χαὶ πολλοὺς ἀπήλειφε xal παρεσχεύαζεν οὕτω
φρονεῖν. Ὡς δὲ τὸ χαχὸν πλέον ἐπενέμετο, χειρὶ
τῆς βασιλίστης Εὐδοχίας μάλιστα χρατυνόμενον
Exsige περὶ τοὺς ἁγίους τόπους διατριδούσης, συν-
ταξάμενο; καὶ παραγγείλας τοῖς ἑαυτοῦ μοναχοῖς
μὴ κοινωνῆσαι τῇ χαχοδοξίᾳ Θεοϊοσίου, ἀπεδήμη-
σεν ὃ» τῇ ἐρήμῳ. Μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ γνωρίσαντος αὖ-
τοῦ τῇ Εὐδοχίᾳ τὴν φανεριυθεῖσαν αὐτῷ ix Θεοῦ
μετάστασιν αὐτῆς ἐχ τοῦ σώματος, ἐχείνης ts
ἀνιωμέννς διὰ τὰ συμδάντα ἐν Ρώμῃ δεινὰ τῶν
αὐτῆς συγγενῶν ἐκεῖσε αἰχμαλωτισθέντων, χαὶ ταῦτα
λέγοντος αὐτοῦ διὰ τὴν αἱρέσεως χοινωνίαν ἐπεν-
ἐχθῆναι αὐτῇ κατὰ θείαν συγχώρησιν, κἀχείνη τὲ C
τῆς τοιαύτης ἀπέστη αἱρέσεως, καὶ τοῖς χυρωθεῖσιν

. ὑπὸ τῆς συνύδου ἐστοίχησε, xal τὰ τοῦ Θεοδοσίου
ἀνεθεμάτισε δόγματα, μίαν φύσιν τοῦ Λόγον καὶ τῇς
δαρκχὸς δογματίζοντος, καὶ τὴν ἐν Χαλχηδόνι σὺν-
οὔον ἐξοστραχίζοντος * καὶ πολλοὶ τῶν ἀποσχιστῶν
αὑτῇ ἐχοινώνησαν, xai τὰ τῆς ὀρθοδοξίας ἣσπά-
σαντο δόγματα.

δ. Tapáyou δὲ πάλιν οὐ τοῦ τυχόντος τὴν "Ex-
χλητίαν χατέχοντος, Λέων ᾧ τὸ ἐπώνυμον Μακχέλ-
λτς, μετὰ Μαρχιανὸν βασιλεὺ; ἀναχηρυχθεὶς, ἐδού-
λετο μὲν καὶ αὐτὸς σύνοδον συγχροτῆσαι περὶ τού-
πων" γνοὺς δὲ ὡς οὐ πρὸ “πολλοῦ ἡ ἐν Χαλχηδόνι
συνέϑροιστο, καὶ μὴ θέλων αὖθις τοὺς ἐπισχόπους
42l; συχναῖς ἀποδημίαις καὶ μεταδιδάσεσι χατα-
νρύχεσθαι, τοῖς καθ᾽ ἑκάστην ἐπαρχίαν ἐπισκόποις
κελεύσει; ἀπέστειλς, δηλώσας Ot αὐτῶν, ποῖον
ἔχουσι φρόνημα περὶ τῆς ἐν Χαλχηδόν: συυτάσης
αυνόδου, παραστῆσαὶ οἱ διὰ τάχους" οὗ γεγονότος,
πλείους 8 χίλιοι ἐπίσχοποι ὑπέγραψαν καὶ τὴν σύν-
οὖον ἐπεκύρωσαν. Τοῦ δὲ Λέοντος τὸν βίον pes-
τ λαχότο;, Ζήνωνός τε xal ᾿Αναστασίον μετ᾽ ὀλίγον
βατιλευσάντων, παῤῥησίαν τοῦ λέγειν αὖθις κατὰ
τῆς συνόδου οἱ δι᾽ ἐναντίας ἐλάμθανον, καὶ τὸ τῶν
Ἰχχωδιτῶν καὶ θΘεοδοσιλχνῶν ἐχώμασε πλῆθος,
μίαν φύσιν τοῦ Λόγου χαὶ τῆς σαρκὸς πρεσδευόν-
των, xai τὴν σύνοδον ἀναθεματιζόντων. Οἱ δ᾽ αὐτοὶ
ἐπειρῶντο καὶ τὸν τόμον ἀνατρέψαι τοῦ ἐν ἁγίοις
Λίοντο; πάπα Ῥώμης" ἀλλ᾽ Εὐλόγιος ὁ ἐν ἁγίοις

D

alios pro ills ordinare; divulgantes synodum
confirmasse Οἱ renovasse. Nestorii doctrinam, du-
plici naturarum vocis pretextu boc fingente; unde
astrinxere totam Pakeslinam et Ezyptum οἱ quie
in deserto. erant. monasteria ; et plerisque. per-
suascrünt ne reciperent ea. qua ἃ quarta. synodo
Sancia erant.

9. luxit aulem suis partibus vir qui ex sta
virtute cognominatus est Euthymius, Pater no-
sler, qui et ex hac mala doctrina cum suis mo-*
nachis declinavit. Postquam enim accepit decla-
ratam a syuodo definitionem, eos congregavit
et omni modo illis persuadere tenlavit synodum
legitimam et rectam hane definitionem  pronün-
tiasse, ct. multos prazmunivit. induxitque ut sie
crederent. Cum autem illud malum involesceret,
ab imperatrice Eudoxia praxsertim roboratum tune
temporis illic prope loca saneta degente, pracc-
pit suis monachis eosque hortatus est ne ma;ze
Theodosii doctrine cominunicarent, recessitque in
desertum. Paulo post autem cuin Eudoxi: ex divina
revelatione ipsius migrationem eo corpore, brevi
futuram — declarasset , illaque tristitia afficeretur
propter propinquorum mala qui Roma bello ca-
pi erant, dicerelque ea propter ejus cum hare-
ticis communionem , Deo permittente, accidisse,
illaque ex hac haeresi abstitit, et. ad dogivata a
Synodo confirmata rediit, et Theodosii dogmata
apathematizavit, qui unicam Verbi el carnis na-
turam docebat et Chalcedonensem | synodum pro-
scribebat; et multi ex schismaticis ipsi adlisertunt,
et ortliodoxorum dogmata amplexi sunt.

4. Turbata autem valde Ecclesia rursum Leo coi
cognomen Macelles, post Marcianum imperator
electus, volebat quidem ipse synodum de his
convocare. Cum autem didicisset. Chalcedonensein
non multo ante habitam esse, nollctque rursum
episcopos continuis itineribus et trauslationibus
vexare, singularum provinciarum episcopis misit
mandata, quibus postulabat ut suam de Chalce-
donensi synodo sentenliam sibi quam cilissime
notatum facerent, Quibus acceptis mandatis, plu-
res quam mille episcopi rescripserunt, synodum-
que confirmarunt. Postquam autem 1noriuus cst
Lco, Zenoque et Anastasius paulo post rcgnum
adepti sunt, rursus contra synodum adversarii lo-
qui ausi sunt et Jacobitarum — 'Theodosiancrumque
commissata est multitudo, unamque Verbi et car-
nis naturam przdicabant synodumque anathema-
tizabant. lidem porro conabantur sancli papz
Romani Leonis tomum evertere, Sed Eulogius
tomum hune explicavit, ostendit eum recta incc-
dere nihilque obliquum et ab orthodoia fide

Digitized by Google
