191

NICET,E CHONIATZE

138

dolo aut simotatione, sed toto ani;uo, corde puro À ἢ ἀνάγκης, οὐδὲ ἀπὸ δόλου ἣ ὑποχρίσεω;, ἀλλ᾽ ἐξ

ac sedulo, Christum. Cliristique. fidem. amante :
renuntio toti Saracenorum rédigioni, anathema-
tizoque Moamedem, qui et Muchumet dicitur;
quem Saraceni ut Dei apostolnm οἱ prophetam
honorant. Anathematizo Alim, Moamedis generum:
et Chasanen Chusenenque, filios «jus: item Apu-
piker, qui et Cubiker dicitur : et Umar, et Talchar,
et Apupacren Paducen: item. Mivie, et Zupeer,
et Adellan, et Zeit et lzit, et Saiten et Uthman,
et reliquos omnes svmnmystas adjutoresque ac suc-
cessores Moamedis. Anathematizo Zadoze οἱ Aise,
et Zctheinep et Oikelthiin, primas ceterisque scele-
s$tiores Moamedis uxores, et Pliatiman. filiam ejus.
Anatliematizo eum qui Curan dicitur; summam vide-
licet seu seripturam. Moamedis: quam fingit sibi
per archangelum Gabriclem [515] delatam esse ;
omnemque doctrinam ac legum instituta, narra-
tiones apocryphas, mysteria, et traditiones ac blas-
phemias ejus. Anatheinatizo paradisum Moamedis,
in quo dicit. quatuor esse flnvios, ex aqua turbari
nescia, lacte. nativam. dulcedinem non mutante,
vino suavi, et melle defzcato : et venturo illo die,
quem quingentis anuorum milibus. cireumscrilit,
Saracenos cum mulieribus suis in eo vitam acta-
ros, carnique et affectibus. suis. indulturos : et
sub umbra quarümdam arborum que vocantur
Seíre et Talech, comesturos carnes. avium quas
€oneupiseunt, omnisque generis fructus autum-
nales; ae bibituros e fonte caphura, et e fonte
zingiber, cvi nomeu Salsabila: vinumque pota-
iuros cujus crama seu mistura hausta sit e fonte
Thesnim : eorumque staturas colum proceritate
$na tacturas, virorum pariter et mulierum: mem-
bra [ genitalia | quadrageuum | cubitorum fore : et
&bsque sàtietatis tedio coituros in conspectu Dei :
propterea (inquit) quia Deus pudore non aflici-
tur (a). Anathematizo eos qui ἃ Moamede nomi-

ritus imitatum esse, scribit Tertullianus libro De
prinscriptionibus hiareticorum, ubi de diabolo inter
alia dicit, Tinguit et ipse quosdam utique credentes
et fideles suos ; et sic adhuc. initiat Mithire : siguat

illic in fronte milites suos. Celebrat. e panis oblatio- D

mem, et imaginem resurrectionis inducit.

(4) Qui ᾿Απουπίχερ et Κουδίχερ hic dicitur. is
(opinor) est, qui supra 58, 5 (b), et in Joannis
Siculi Chronico ms. Βουδάρσχας * infra 'AGou6á-
χαρος 101, S : (itemque 93, 9 : 96, 5, 26 : 100,3,
20 : neenon in Cedreni Annalibus passim, uti et
in Constantini Thematibus a Bonaventura Vulcanio
cditis, 29, 22) et Βουδέχερ 97, 5, 24:101, 4, 210 :
primes nempe Moaimetlii successor : ut Οὔμαρ
qui sequitur, tertius a Moanietlio princeps statuitur
102, 15. Unde et 101, 92, pro ὁ "Auzooe legendum
videatur Οὕμαρος seu ὕμαρος. Sed In sequentium
serie dissentit Theopliaues : qvippe apud quern
Umari successor est Οὐθμάν Uthimani. Mavta; *
Μανίῳ, "Ij5, filius ejus: Izidi, ᾿Αὐδε)ᾶς, filius
Zuber : Abdele, Μαρούας * post quem ᾿Λθιμέλεχ,
et deinceps alii, ita ut Talchar et Apupacres
€X Symmnystarum, non ex successorum nmuisero

C

ὅλης ψυχῆς, xat χαρδίας χαθαρᾶς xai ἀδόλου, ziv
Χριστὸν ἀγαπώσης xaV τὴν αὐτοῦ πίστιν" ἀποτάσσο-
pae πάσῃ τῇ τῶν Σαραχηνῶν θρησχεία " καὶ ἀνα-
θεματίζω Μωάμεδ τὸν χαὶ Μουχούμετ᾽ ὃν οἱ Zapa-
χηνοὶ τιμῶσιν ὡς ἀπόστολον Θεοῦ xal προφήτην.
᾿Αναθεματίζω ᾿Αλεὶμ τὸν ἐπὶ θυγατρὶ γαμδρὸν τοῦ
Μωάμεξδ " καὶ Χασάνην xai Χουσένην, τοὺς υἱοὺς
αὑτοῦ " καὶ ᾿Απουχίπερ (4) τὸν χαὶ Κουδίχερ" καὶ
Οὔμαρ, καὶ Τάλχαρ, καὶ ᾿Απουπάχρην τὸν Παδού-
χὴν (8) καὶ Masvte, καὶ Ζουπέερ καὶ ᾿Αδελλᾶν, καὶ
1:ἴς- καὶ Ἰζῖτ, xol Σαΐτην καὶ Οὐθμᾶν, καὶ τοὺς
λειποὺς πάντας συμιλύττας xat συνεργοὺς χαὶ διχ-
δόχου; τοῦ Μωάμεδ. ᾿Αναθεματίξω Ζαδ ζε xal ᾿Αἴτε
xai Ζεθεῖνεπ χαὶ Ὁμχελθεὶμ, τὰς πρώτας χαὶ μια-
ρωτέρας τῶν γυναιχῶν τοῦ Μωάμεδ' χαὶ Φάτμαν
τῇ» θυγατέρα αὐτοῦ. ᾿Ανχθεματίζω τὸν λεγόμενον
Kouzdu, τὴν ὅλην ἧτοι γραφὴν τοῦ Μωάμεδ᾽ ἣν
πράττεται διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου Γαδριὴλ χατενεχϑῇ-
ναι αὐτῷ * xal πᾶσαν τὴν διδασχαλίαν καὶ τὰς νομο-
θεσίας, καὶ τὰς ἀποχρύφους διηγήσεις, χαὶ τὰ μυ-
στήρια χαὶ τὰς παραδόσεις, xal τὰς βλασφημίας
αὑτοῦ. ᾿λναθεματίζω τὸν παράδεισον τοῦ Moáía-5*
ἐν ᾧ λέγει τέσσυρας εἶναι ποταμοὺς, ἐξ ὕδατος ἀθ.-
λώτον, xai γάλαχτος μὴ ἀλλάσσοντος τὴν νόστον αὖ-
τοῦ, χαὶ οἴνου ἡδέος, χαὶ μέλιτος ὑλιστοῦ" xal κατὰ
τὴν μέλλουταν ἡμέραν, fjv περιορίζει εἰς πεντήχοντα
μυριάδας ἐτῶν, διάγειν ἐν αὐτῷ τοὺς Σαραχηνοὺς
μετὰ τῶν ἰδίων γυναικῶν, σαρχιχῶς χαὶ ἐμπαθῶς
ζῶντας " καὶ ὑπὸ σχιάν τινων δένδρων, ἃ χαλεῖταε
Σίδρη xoi Τάλεχ, χρέα τρώγοντας ὀρνέων ὧν ἐπ’-
θυμοῦσι (6), xat ὁπώραν παντοίαν * πίνοντάς τε ἀπὸ
χαφουρὰ πηγῆς, χαὶ ἀπὸ ζιγγίδερ πηγῖς, ὦνομα-
σμένης Σαλσάδιλα * xal οἶνον προσφερομένους οὗ τὸ
χέρασμα ἐκ πηγῆς Θεσνείμ ὧν αἱ ἡλικίαι οὐρανο-
μύκτις, ἀῤῥένων τε xal θηλειῶν " καὶ τὰ μόρια τεό-
συφάκοντα πύχεις (7) συνουσιχζόντων ἀχορέστως
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ * διότι Θεὸς (φησὶν) οὖκ αἰσχύνε -

esse videri queant, quod et de Zvite ac Saite sen?
tire liceat; cum eorum mentio. in. principatus
successoribus non inveniatur.

(5) Τὸν Πυδούχην incertum | est sitne. gentile ,
an cognomen quodpiam.

(6) Respicere videtur ad azoaram 62, in qua est,
De fructibus omnimodis vobis datis, optinteque victu
comedite. atque bibite : οἱ mox, Super vestium stra-
menta formosissima pro modo vestro discumbite, '
ducturi virgines decentissimas, cum oculis immensis ἢ
atque pudibundis, nusquam nisi (antum αὐ ma-
ritos uos fleciendis, ev rursum,  Jilis fructus et
carnes pro sui voli inodo multplicaturi. De sequen-
libus fontibus, azoara 36, Er vase camphora
condito, et ex aperto fonte homines. Dei potabunt. Et
paulo post, Jbidem cum vasis vitreis et. argenteis
optima: compositionis, illis potus, velut sinziber sapo-
rifer, ex fonte Zelzebil administrabitur.

(7) Congruentius τεσταραχονταπήχεα, vel cou-
traete τεσσχραχονταπήχη, ut non ad liomines, sed
ad membra eorum referatur; sic euim el preceden-
tium et sequentium aptior erit col:erenua. lbidem
inox in ins. est συνθυσιαζόντων, nibil ad rem.

(4) Locum hunc, qui legitur in surz H, vers. 23, male intellexit Nicetas. Vide tom. CV, col, 7112,

net. 20. Epi.

(δ) 1d est apud Euihywium Contra. Agarenos, Vide tom. CXXX,

Digitized by Google
