dA

εν»

NICET.E

CHONIAT.E 55

bilem acciperent firmitatem ac soliditatem. San- & σιαστικῶν δογμάτων ἀῤῥαγῇ λαθόντων B:6aiuslv τε

tta igitar εἰ eecumeniea Clalcedone habita syno-
dui breviler eorum meminit qua dicla sunt ab iis
ποὶ unam in Christo naturam compositam docent.
Eam porro, ut. ex multis pauea dicam, mentem
exhibent qux in proprii dogmatis defensionem
impie proponunt.

Expositie nonnullorum capitum ἃ Honophysitis ro-
positorum.

18. Utrum. ex duarum in Christo naturarum i

nuione factum est aliquid unum, annon ? Si igitur
non sit factum aliquid unum, quomodo cet unitas
fuisse eas dicemus ? Quid enim cst aliud uniri
quam unum fieri? Non enim per illuminationem,
ut de prophetis, unionem confilemur, Si aotem
ex duarum naturarum unione unum aliquid factum
est, quid igitur est aliud unum? Utrum nomen
vanum, an res? Si igilur nomen solummodo vanum
esset sine re, non essent unite nature ; quemadmo-
dumel sidereus canis et terrestris, per solum nomen
unitatem liabentes, non uniti sunt per naturas,
nequerealis homo et qui inscriptus est : si. igitur
natura in quantum sunt uniuntur, et ideo ex ea-
rum unione, nempe compositione, unum aliquid
faelze sunt, non id est vanum uomen, sed res. Si au-
tem res, utrum id nalura est, nempe essentia, esse
aliquid ex substantie accidentibus? Igitur si per
ipsum esse natur:e unitze sunt, et iduo unum aliquid
ex carum unione perficitur, neque vanum nomen est,
neque substantie quo-ldam accidens et consequens,
concludendum est illud esse essentiam aut naturam:
supponimus nunc per utramque vocem idem síi-
guifizari, per essentiam nempe et naturam. Si
igitur unum illud ex duarum naturarum perfectum
unione nalura est, scilicet essentia, recte ergo
unam esse naturam Domini Christi post unionem
confitemur, quanqnam non simplicem, sed compo-
silam eam esse dicimus. Nomen eni: Christus non
potest utriusque naturz indicativum essc. Si enim
non esset aliquid anum, quod ex duarum natura.
rum unione perficitur, impossibile esset sive de
anima et corpore unum hominis nomen appel-
lari, sive de Christi divinitate οἱ humanitaie,
visi ex iis unum quid factum sit, Christi nomen
utrique dari.

Alia. Mouophysitarum propositio.

19. 5: Christi nature wnitze duc sunt. vel, quod
idem sonat, essentiz ( essentize enim sunt divina et
humana proc.) dubio, ex quibus naturarum duplici-
tatis nomen inferunt), utrum alter quam ejus natur
Christus est, an idem ac ejus nature ἢ Si igitur alter
estac ejus nature Christus, quis est, utalter essc
possit? Sed nihil alterum est ac. ejus natura. avt
essentia. Si enim hominis natura, essentiam dico,
in eo consisit quod est animal rationale mortale
(definitiones eniu rerum earum essentias indicant),
8i homo quid diversum sit. ἃ sua essentia, non pro-

xai παγιότητα, Ἡ ἁγία δ᾽ οὖν χαὶ οἱκουμενιγὴ σύν-

obo, ἡ ἐν Χαλχτδόνι συσττᾶσα διὰ βραχέων ἐμνίσθη

τῶν λεγομένων ὑπὸ τῶν μίαν ἐπὶ Χριστοῦ δοξαζόν-
ἢ τῶν φύσιν σύνθετον" εἰσὶ δὲ, ὡ; ἐκ πολλῶν ὀλίγα
εἰπεῖν, τοιαύτης ἐννοίας ἐχόμενα, ἅπερ εἰς συνηγο-
pla» τοῦ οἰχείου δόγματος ἀσεδῶς προτιθέαχσι,

Ἔχθεσις τιγῶν' x£ga.lulov προθα.λομένων

παρὰ τῶν Μονυφυσιτῶν.

ιη΄, Πότερον ἐχ τίς τῶν ἐπὶ Χριστοῦ λεγομένων
δύο φύσεων ἐνώσεω; γέγονέ τι ἕν, ἢ οὔ ; El μὲν οὖν
μὴ γέγονέ τι ἐξ αὐτῶν ἕν, πῶς καὶ ἡνῶσθαι ὅλω;
αὐτὰς ἐροῦμεν; Τί γὰρ ἄλλο ἐστὶ τὸ ἡνῶσθαι ἢ τὸ
ἕν γεγονέναι; οὐδὲ γὰρ κατ᾽ ἔλλαμψιν, ὡς ἐπὶ προ-

fj φητῶν, ὁμολογοῦμεν τὴν ἕνωσιν" εἰ δ᾽ ἐχ τῆς Evà-

Gio, τῶν δύο φύσεων ἕν τι γέγονε, τί ποτε ἄρα
τοῦτό ἔστι τὸ ἕν ; Πότερον ὄνομα μόνον Ψιλὸν, fj
πρᾶγμα; El μὲν οὖν ὄνομα μόνον ψιλὸν εἴη πράγμα-
τὸς χωρὶς, οὐκ ἂν εἶεν αἱ φύσεις ἠνωμέναι" ὡ; οὐδὲ
"ὁ ἀστρῷος χύων καὶ ὁ χερσαῖος, χατὰ Ψιλὸν μόνον
τοὔνομα τὸ ἂν ἔχοντες, ἡνωμένοι χατὰ τὰς φύσεις
τυγχάνουσιν, οὐδ᾽ ὁ ἀληθινὸς ἄνθρωπος καὶ ὁ ve-
γραμμένος * οὐκοῦν εἰ αἱ φύσεις καθὸ τὸ εἶναι ἔχου-
σιν ἡνώθησαν, xal διὰ τοῦτο Ex τῆς ἐνώσεως αὐτῶν,

᾿ς ἤγουν συνθέσεως, ἕν τι γέγονεν, οὐκ &pa qv

6,052 τοῦτό ἐστιν, ἀλλὰ πρᾶγμα" εἰ δὲ πρᾶγμα,
πότερον φύσις ἐστὶ τοῦτο, ἤγουν οὐσία, fj τῶν περὶ
τὴν οὐσίαν τι συμδεθηχότων ; Οὐχοηῦ» εἰ «as αὑτὸ
τὸ εἶναι φύσεις ἠνώθησαν, xat διὰ τοῦτο τὸ ἕν τὸ ἐκ

C τῆς ἑνώσεως αὐτῶν ἀποτελεσθὲν οὔτε ψιλόν ἐστιν

ὄνομα, οὔτε συμξεξηχός τι καὶ παραχολούθημα φύ-
σεως, λείπεται ἐξ ἀνάγχης, οὐσίαν εἶναι τοῦτο, fj
φύσιν" χείσθω γάρ νῦν δι᾽ ἑκατέρου ταυτὸν σημαί-
νεῦθαι, διὰ τῆς οὐσίας, φημὶ, xal τῆς φύσεως" εἰ c
"πὴ Ἐν τὸ ἐκ τῆς ἑνώσεως τῶν δύο φύσεων ἀπότετε-
λεσμένον φύσις ἐστὶν, ἤγουν οὐσία, χαλῶς ἄρα μίαν
εἶναι τὴν φύσιν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ μετὰ τὴν
ἕνωσιν ὁμολογοῦμεν, εἰ xal μὴ ἁπλῆν, ἀλλὰ σύνθε-
τὸν εἶναι ταύτην φαμέν" τὸ γὰρ Χριστὸς ὄνομα τῶν

| φύσεων ἀμφοτέρων εἶναι δηλωτιχὸν οὐ δύναται" εἰ

120 μὴ εἴη τι ἕν τὸ Ex τῆς ἑνώσεως τῶν δύο φύσεων
ἀποτετελεσμένον, ἀδύνατον ἣ ἐπὶ ψυχῆς χαὶ σώμα-
*o; ἕν τὸ τοῦ ἀνθρώπον χατηγορεῖσθαι ὄνομα, f] ἐπὶ
τῆ; τοῦ Χριστοῦ θεότητός τε xal ἀνθρωπίτητος,

Ὁ μηδενὸς ἐξ αὐτῶν ἑνὸς γενομένον, τὴν Χριστοῦ λέ-

γέσθα: προσηγορίαν ἐπ᾿ ἀμφοῖν.
Ἕτερον πρόδλημα τῶν Μονορυσιτῶν.

ι΄. Εἴπερ αἱ τοῦ Χριστοῦ φύσεις ἐνωθεῖσαι δύο
τυγχάνουσι, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν οὐσία:, οὐσίαι γὸρ
δέπουθεν dise θεία καὶ ἡ ἀνθρώόπειος, ἐφ᾽ ὧν τὸ

e τῆς δυάδος τῶν φύσεων φέρουσιν ὄνομα, πότερον

«:pog τυγχάνει τῶν ἑαυτοῦ φύσεων ὁ Χριστὸς, f]
ταυτόν ἔστι ταῖς αὐτοῦ φύσεσιν ; Εἰ μὲν οὖν ἕτερός
ἔστι τῶν αὐτοῦ φύσεων ὁ Χριστὸς, τίς ὧν, ἕτερος
αὐτῶν τυγχάνει ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τῶν ὄντων τῆς αὑτοῦ

. φύπεω; f| οὐσίας ἕτερόν ἐστιν * εἰ γὰρ ἡ τοῦ ἀν-
θρώπου φύσις, ἤτοι οὐσία, τὸ ζῶον λογικὸν θνντόν
ἔστιν, οἱ γὰρ ὁρισμοὶ τῶν πρηγμάτων τῆ: οξσίας

Digitized by Google
