THESAURI LID. VIII.

34

NICET/E CHONIAT/E

EX LIDRO VIII
THESAURI ORTHODOX.E FIDEI

Περὶ Νεστορίου.

α΄. Νεστόριος ppm to μὲν ἐχ Γερμονικέων rji,
οὐχ οἷδα ποταποῖς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐχτεθραμ μένος ἐπιτη-
ξεύμασιν, ἄλλην δὲ ἐξ ἄλλης ἀμείδων χώραν, χαθάπερ
Αἰγυπτιαχή, τις μάττιξ, τῇ μεγάλῃ τῶν ᾿Αντιοχέων
ἐνέσχηψε πόλει, "Ev ταύτῃ λόγων ἐλευθερίων με-
τρίως μετεσχηχὼς, φωνήν τε ὅτι χαλλίστην καὶ
μεγίστην ἀσχήσας, τῇ Ἐχκχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ προσιὼν
εἰσεφθάρη, χαὶ τῷ καταλόγῳ τῶν πρεσδντέρων ἐνα-
ρίθμιο; γεγονὼς, τόν τε τοῦ Θεοῦ λαὺν διδάσχειν
πεπιστευμένος, ἔδειξιν εὐθὺς ἐν προοιμίοις οἷος
παρὰ πάντα τὸν βίον γενήσεται" οὐ γὰρ τὸν εὐγενῇ
χαὶ γόνιμον, χαὶ γεωργῆσαι ψυχὰς ἀνθρώπων δυνά-
μενον ἐζήλωσε yapaxitpa τῶν λόγων, ἀλλὰ πρὸς
τὸ δημοτερπὲς ἀποχλίνας, καὶ τῶν εἰς ἀέρα λυομέ-
vtov χρότων θηρευτὴς εἰ xal sq ἄλλος γενόμενος, τὸ
συρφετῶδες xaX ἀστάθμητον πλῆθος πρὸς τὸν οἰκεῖον
ἐξεκαλέσατο πόθον, φαιὸν περιδεθλτ μένος ἱμάτιον,
ἐστυγναχὼς βαδίζων, τοὺς; ἀγοραίους ἐχχλίνων
θορύδους, ὠχρότητι σώματος τὸ δοχεῖν ἐγχρατευτὴς
εἶναι θηρώμενος, οἴχοι τὰ πολλὰ βιδλίοις προσανέ-
χων, καὶ xa0' ἡσυχίαν ἑαυτῷ συγγινόμενο;, τοιού-
τοῖς σχήματι xal πλάσμασι τοὺς πολλοὺς δελεάζων,
μέχρι πόῤῥω προῆλθε τῆς ἡλικίας, τὸ δοχεῖν Χρι-
στιανὸς εἶναι πρὸ τοῦ εἶναι διύχων, xai τῆς τοῦ
Χριστοῦ δόξης τὴν ἑαυτοῦ προτιμῶν.

Β΄. Ἐπεὶ δὲ, κατὰ τὸ εἰρημένον τῷ Δεσπότῃ, οὐδὲν
χρυπτὸν ὃ οὗ γνωσθήσεται, οὐδὲ ἀπόχρυφον ὃ οὐ μὴ
εἰς φανερὸν ἔλθῃ, χαὶ τὰ χαλὰ ἔργα πρόδηλά ἔστι,

A

De Nestorfo.

1. Nestoriuis ortus crat ex Germanis: oppido, ne-
scio quibus ab initio disciplinis eruditus; de loco
autem. in jocum migraus, lanquam  quoddowm
AEgyptiaeum flagellum, in. magnam Antiochenorum
urbem irruit. Ibi mediocriter bonarufn artium
parüieeps effectus, vocemque pulcherrimam. ac
optimam exercitio adeptus , in. Dei Ecclesiam ir-
r psit et eatalogo presbyterorum adscriptus, Dci-
que populum docendi curam sortitus, ab inito
exhibuit qualis per totam vitam futurus essei.
Non enim ingeniosum et nobilem οἱ animis es-
cotendis aptum sectatus esl orationum caractere,
sed ad populi adulationem proclivis plausuumque
in ae:em dissipatorum. ut. qui inoxime amator,

D vilem et. instabilem plebeculam suo desiderio ini-

x31 τὰ ἄλλως ἔχοντα χρυδῆναι οὐ δύναται, χατὰ αὶ

τὴν ἀνεξιχνίαστον τῶν τοῦ βεοῦ χριμάτων ἄδυσσον,
xai Νεστόριο; ψήφῳ τῶν περὶ τὰ βασίλειχ καὶ τοὺς
ὑρόνους, καὶ αὐτοῦ τηνικαῦτα τῆς οἰχουμένης τὰ
σχῦπτρα διέποντος, τῆς κατὰ Κωνσταντινούπολιν
τῶ, ὀρθοδόξων καθολικῆς ᾿Εχχλησίας τὴν προστα-
σἰαν πιστεύεται, οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τῆς οἰχουμένης
ἁτάπτης. Ὡς: δὲ τὸν μέγιστον ἐκεῖνον χατέλαδε
φύγον, χαάπερ τινὰ τυραννίδα τῇ “ ἀρχιερωσύνης

προστασίαν ἁρπάσας, οὐχέτι χατέχειν ἐν
ἐχυτῷ τὴν ὠδῖνα τῆς ἀσεθείας οἷός τ᾽ ἦν, ἀλλ᾽ ἀπὸ
4h: ἐξουσίας προσλαθὼν ἀμαθῇ παῤῥησίαν, εἰς
μέτον ἄγει χαὶ προτίθησιν ἅπασιν, ἣν πάλαι συνέ-
1:6: κατὰ τοῦ Μονογενοῦς βλασφημίαν, καὶ πόλε-
p^» ἄντιχρυς χατὰ τῶν ἀπιστολιχῶν αἱρεῖται δογ-
patew xat τῶν) ἀγίων Πατέρων, ἀφ' οὗ χατηγγέλη
τ εὐαγγέλιον τῆς τῶν ὀρθοδόξων καθηγησαμένων

HD

bucbat, fusco indutus pallio, tristis ineedens, fori
iumultum evitaus, corporis pallore temperans
videri cupiens, domi plerumque libris incumbens
el per oium secum conversans, tali habitu ct
forma multitudinem captans, ad multam xtate
processit, Christianus videri potius quam esse per-
optans, et. Christi glori: propriam gloriam. ante-
ponens.

9. Cum autem, ut ἃ Domino dictum est, niliil
sit. secretum quod. non sciatur, nibil obscurum
quod non reveletur, et bona opera manifesta si. t
et mala nequeant occultari, juxta investigabileim
judiciorum Dei abyssum, et. Nestorius eorum 50-
fragio qui regiis et thronis assident et ipsius
qui tum temporis orbis universi sceptra tenebat,
orthodoxorum catholice Constantinopolitane Εἰ -
Clesie przícitur, nec minus quam universo ter-
rarum orbi. Übi autem in. maximan illam sedem
ascendit rapuitque presidentiam tanquam tyran-
nidem quamdam episcopatus, non jam in se cohi-
bere valuit impietatis partum, sed ex sua potentia
inauditam concipiens audaciam, in medium au.
ducit prafertque. cunctis quam jam dudum imagi-
natus esset in unigenitum blasphemiam, et belium
palam adversus apostolica dogmata suscitat; et
sanctorum Patrum, ex quo annuntiatum est Evan-

Ὁ gelium ortiodoxorum ducum fidei, expellere co-

natur voces, turbans quidem regis civitatis Eccle-

Digitized by Google
