2I NICET.E CIIONIAT.E 1

Aw

: ΗΝ iosi "m i4y)jv^i13- νῶν Tn 7T Az 165v £j22v10
vers'e. ecelesiast'eis quiestiosilius eomposuere, de- À διαφόρων Exx 12,505: 0v zr tr μάτων, Mov cds

liberationem habuerust, quem in sede Constan-
'inopolitana statuerent. Lnperator aute: qui Gre-
gorium Theologum admiratione prosequebatur,
hoc episcopatu eum dignum esse decrevit; consen-
serunt hujus synodi plerique. Ipse autem intelli-
ens nonnullos obsistere pr:»ssertinque | /Egyptios,
aliquanto post recusavit, Diodoro igitur teste,
Nestorius Tarsensis, nondum. haptizatus, eligitue
et baptizatur, baptismalique. adhuc veste indutus
Constantiuopolitanus episcopus ordinatur.

26. Post hac autem. convenientes. Nectavius οἱ
alii Niczenam fidem eontirmarunt et. omnem laüere-
sin excommunicaverun, decreverentque — omnes
ecclesias administrandas esse juxta veteres. cano-
nes, eL episcopos in propriis ecclesiis manere de-
bere : neque ad externas procedere neque non
vocatos s» perezrinis ordinationibus injicere, ut
prius fiebat. et sepius aceidebat, male habita
catholica Ecclesia; cà auiem qua aecidereut apud
wniuscujusque nationis concilium adininistrapda,
ut optime fieri posset. Post Roma ep scopum, prz-
sidentiam habere Constantinopolis | episcopum,
quippe qui nove Romx thronum occuparet. Con-
lirmaveruntque. rursum Nieznam fidem, et patri-
arclias constituerunt distribuentes;provincias, ila
ut episcopos ultra suam  diwcesiim ad externas
ecclesias non accederent, * oritur. vero imperatos
riam urbem et Thraciam | Nectarius ; patriareha-
tim autem Pontica dicceseos IHelladius Cesare
et Gregorius Nyssm, et. Otreius Melitenz, Asiaticam
sortiuntur Amphilochius Iconii et. Optimus Antio-
chim in Pisidia, Egypti vero regiones Timotheo
Alexandri» commisse sunt. Orientalium. atitem
ecclesiarum administratione l'elagio Laodicem, et
l'ioduro Tarsi tradidere, salva Antiocben:z ecclesi:e
dignitate, quam Meletio, qui aider rat, dedere. Deti-
nivit autem synodus provinci: synodo, si opus
esset, ea quie per singulas provincias coatingerunt,
cur»nda esse, Examini quoque suljecta sunt quie
ad Maximum spectabant, quem. Alexandrinum ge-
nere, cynicumque ratione vivendi philosophum,
ardentem vero Nicwn:s doctrinz: fautorem clam E-
gyptii tum congregati ordinaverant, episcopumque
Constantinopolis constituerant, Gregorio Theologo
hanc sedem adhuc tenente, Et decretum est nun-
quam illum fuisse episcopum, neque esse, neque

clericos ah ipso ordinatos, sed manere irrila quie
de illo ct ab illo facta fuerant.

,C€ δὲ τῆς Ποντιχῆς διοιχήσεως

«ít δέοι τὴ» ἐπιτχοπὴν ωνσταντινου πόλι ὡς in

pila. Ὃ δὲ 3is0a5;,
ds Θεολόγον, τῆ; ἐπισχοπῆς ἄξιον ἐτηφίζετο ταῦ-
τῆς συνένουν ὃξ xax τῆς συνόδου οἱ πλείους: AAT
αὐτὸς, αἰσθόμενός
τοὺς: ἀπ'

θαυμάζων τὸν Γρηγόριον

τινα; ἀνταίρειν, xal μάλιστα
Αἰγύπτον, παρῃτήπατο μετὰ xaipóv
Διυδιορου τοίνυν μαρτυρία Νεχτάριος συγχλητιχὺς
6 Taossog ἀμύητος ὧν ψηφίζεται xai μυτῖται, x;
πὴ μυστιχὴν ἔτι ἐσθῖτα ᾿ἥμφιεσ ἕνος χειροτονεῖ-
ται Κωνσταντινουπόλεω; ἐπίσχοπο:.
χς΄. Μετὰ δὲ ταῦτα συνελθύντες Νεχτάριος καὶ υἱ
ἄλλο!:, τὴν ἔν Νικαίᾳ πίστιν ἐκύρωσαν, καὶ πᾶσαν
aipis
διέταξαν Ἔχκλησίας κατὰ τοὺς πάλα! χανόνας, καὶ
ποὺς ἐπισχύπους ἐπὶ τῶν ἰδίων μένειν ᾿Εχκχλησιῶν,
xai μὴ ταῖς ὑπερ ρίοις προβαίνειν, μὲτε ἀχλήτους
χειροτονίαις ἀνλοτρίαις ἑαυτοὺς ἐπιθάλλειν, καθ.
πρίτερον, ὡς ἔτυχε πολλάκις Χαὶ συνέδη, Buoxo-
μένης τῆς γαθόλον Ἐχχλησίας" τὰ ὃὲ παρ ἑκάστην
συμθδαίνοντα τὴν τοῦ ἔθνους σύνοδον, ὡς ἂν ἄριστα
φανείη, διοιχεῖν" μετὰ δὲ τὸν Ῥώμης, τὸν ων.
σταντινουπόλεως ἐπίσκοπον τὰ πρεσθεῖα ἔχειν, og
τὸν θρόνον ἐπισχοπεύοντα τῆς νέας Ῥώμης" ἐδε-
θαϊωτάν τε αὗλις τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν, xal ma-
τριάρχα; κατέστηταν διανειμάμενοι τὰς ἐπαρχίας"
ὥστε τοὺς ὑπὲρ διοίχησιν ἐπισλόπους ταῖς ὕπερος
ρίοις Ἐκκλησίαις μὴ προξαίνειν. Κληροῦται ὃς τὴν
'μὲν βασι) ἐδὰ πόλιν καὶ τὴν Θράκην Νεκτάριο τὴν
πατριαρχίαν ᾿δλλάδιος
ὁ Καισαρείας, xa Γρηγόριος ὁ Νύσσης, xai MUTA.
ὁ Menit; τὴν ᾿Ασιανὴν δὲ λαγχάνουσιν Appi
λόχιο; ὁ "Ixoviou, xai "Orte ὁ ᾿Αντιοχείας τῆς
χατὰ Πισιδίαν" τὰ δὲ κατὰ τὴν Αἴγυπτον Τιμοθέῳ
τῷ ᾿Αλεξανδρείας προϑενεμήθη" τῶν δὲ χατὰ τὴν
ἀνατολὴν Ἐχκλησιῶν διοίκησιν ἐπέτρεψαν Πελαγίῳ
τῷ Λαοδικείας, καὶ Διοδώρῳ τῷ Ταρσοῦ, φυλάξαν-
τες τὰ πρξαθεῖα τῆς ᾿χχλησίας τῶν Ἀντυχέων,
ἅπερ ἔδοσαν τῷ Μελετίῳ παρόντι. “Ὥρισε δὲ ὥστε,
εἰ χρεία χαλέποι, τὰ καθ᾽ ἐχάστην ἐπαρχίαν τὴν
τῆς ἐπαρχίας σύνοδον διοικεῖν, Ἐζητήθη δὲ χαὶ τὰ
χατὰ Μάξιμον, ὃν ᾿Αλεξανδρέα τὸ γένο: ὄντα, xvvt-
χόν τε φιλόσοφον τὸ ἐπιτήδευμα, σπουδαῖον ὃ περὶ
τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, χλέψαντες τὴν
χειροτονίαν οἱ τότε ἐξ Αἰγύπτου συνεληλυθότες,
ἐπίσκοπον Κωνσταντινουπόλεω, χατέστη ταν, ἔτι
Γρηγορίου τοῦ Θεολόγον τὸν θρόνον τοῦτον διέπον-
τος xal ὡρίσθη μὴτε γεγενῆστθα: τοῦτον μῆτε εἰναι
ἐπίσχοπον μήτε χληριχοὺς τοὺς παρ᾽ αὑτοῦ χβίροτο-
νηθέντας, ἀλλὰ μένειν ἄχυρα τὰ ἐπ᾿ αὐτῷ xat πὰρ
αὑτοῦ πεπραγμένα.

σιν ἀπεκέρνξαν, καὶ διοιχεῖσθαι τὰς παντλχοῦ

Digitized by Google
