EU

eit liec fana non. ἀργοῖς scio. Improbus igitur A ἀνεγερθῆνα! ἑξήκοντα" εἰ Ub χαὶ ἀλτς
τ

Eutyches blasphemaus dicebat se seire Dominum
nostrum Jesum  Clrisium ex duabus conslitisse
* naturis ante unionem, ex unica vero pest unionem;
et s;netissimam quidem Vizginem. consubstantia-
lem nobis esse ; qui autem ex ea carnem receperzst,
Deum Verbum non nobis esse consub-tantialetu,
Corpus enim, inquit, Christi corpus dico, non
jam est corpus hominis. fllius amicus et familiaris
Eusebius Dorylez ep'scopus sepius illum hortatus
e»t ut talia. dogmata. recte. fidei contraria. non
diceret ; cum autem illum immutabilem cerneret,
Flaviano 1ume temporis Constantinopolis patriar-
chi denuutiavit.

9. Qui cum ÉEutychen ad se vocasset, et rem una
€um i! i versante epíscoporum synodo examinas-
set, Eutyehes se c ndemnatum videns, cuidam
Nomo nomine, et tunc temporis corsuli et Chrysa-
phoecubiculari» cognomento Zymba ipsi consentien-
libus persuasit ut imperatorem deiis quax ad ipsum
spectabant, certiorem facerent, a. patriarcha male
haberi virum pium et justum, Quo facto, Floreu-
Vus patriciusa consulibus et procousulibus missus
est sessurus in Flaviani synodo Eutychemque
injuria vexari. non. permissurus, Sceundo igitur
statuto. examine, magis etiam quam prius male
doctrine convictus est Eutyches et sacerdotio de-
positus. est. Sed. Nomus οἱ Chrysaphius, levi
imperatoris animo abusis, cum adduxere vt svno-
dum jrberet fieri Ephesi et judicari. sanctissimum
Flaviauum cuu Eutyche deposito, judicante. Dio-
$coro Alexandri cum Eutyche consentiente, prz-
sente εἰ Barsuumo presbytero. οἱ arcliimandrita
cujusdam in Oriente monasterii, qui. ut orthodo-
Aus lhabcbatur vitaque  irreprehensibilis , cum
tamen alius esset Eutyches quoad. hieresim ; prie-
esse auteu synodo Dioscorum Alexandrie, Juveua-
lem fliero-olynie, 'Thalassium Cesare , Eusebium
Ancyre in Galatia, Basilium Seleuci: in lsauria,
Eustathium Beryti ;omueimque auctoritatem et. du-

NICET.E. CHONIAT.E

B

imiuationem Djoscorum habere; adesse οἱ Flavia- -

num QCoustantinopolis, et Eusebium bDorylce ,
niliil eos agere tamen aut dicere, u! non habentes
judieantium ordinem. sed aliorum | exspectantes
suffragia, quoniam, inquit, ea quie ab. iis deiisa

sunt, nunc judicantur.

ái)
ς ὁ λγος

Yn. 2 Em DAE * » 1 lO€M
οὐτος, ἀχριϑῶ; οὐκ ἴσγμι, Οὗτος οὖν ὁ δείλαιος

Εὐτυχὴς ὅλα φιμῶν ἔλεγεν εἰδέναι τὸν Κύσιον
ἡρῶν Ἵςσυῦν Χρι στὴν ἐκ δύο μὲν φύτεων mph ti;
ἑνώσειος, μιᾶς δὲ μετὰ τὴν ἕνωσιν" xal τὴν μὲν
ἁγίαν Θεοτόχον ὁμοούτιον ἡ ἵν ὑπάρχγυσαν, τὸν δὲ
ἐξ αὑτῆς σαρχωὐθέντα Θεὸν Λόγον οὐχ ὁμούσιον
ἡμῖν. Σῶμα γὰρ, φησὶ, λέγω τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα,
οὐκέτι δὲ xx: σῶμα ἀνθρώπου, Τούτῳ φίλος xat
γνώριμος ὧν ᾿ἰὐτέδιος ὁ Δορυλαίου ἐπίσχοπος,
πολλάκις πανήνετς μὴ τοιαῦτα λέγειν ἀλλότρια τῆς
ὀγθτς δόγματα πίστεως" ὁρῶν δὲ ἀμεταθέτως ἔχοντα,
φλυδιανῷ προτήγγειλε τὸ τηνιχαῦτα πατριάρχῃ
Κωνσταντινουπόλεως."

8. Οὗ μεταχαλεσαμένου τὸν Εὐτυχέα, xa μετὰ
τῆς ἐνδημούσης τῶν ἐπισχόπων συνόδον τὸ πρᾶγμα
ζητήσαντο;, ἰδὼν Εὐτυχὴς καταχρινόμενον ἑαυτὸν,
Νόμον τινὰ καλούμενον xaX ὕπατον ὄντα xav' ἐχεῖ.ο
χαιροῦ, πρὸς δὲ xaY Χρυπτάφιον χουδιχουλάριον τὲν
ἐπίκλην Τζούμραν ὡς ὁμόφρονας, ἔπεισε τῷ βασιλεῖ
γηορίται τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ἀδιχείσθχι παρὰ τοῦ πα-
τριάσχου λέγοντας ἄνδρα θευσεδὰ xai δίχαιον οὗ
γεγονότος, ἐπετράπν Φλωρέντιος πατρίχιος ἀπὶ
ὑνάτων τε καὶ ἐπάρχων συνεδοεῦτχι τῇ χατὰ Φ)λα-
612b» συνόδιυ, xaX μὴ περιιδεῖν ἀδιχυύμενον Εὐτυ-

χέα. Ζητήτεως τοιγαροῦν προξάτης δευτέρας, μᾶλ-
λον ἣ πρότερον Εὐτυχὴς ἠλέγχηη χαχοξυξῶν, xa
αὑτὸν Φγωρξυτιον ἐτχτχὼς χαταψηφιζάμενον, ἐξα
ἐπετε τῆς ἱερωτύνητ, ᾿Αλλ᾽ οἱ περὶ τὸν Νόμον καὶ
τὸν Χρυοάφιον, ἀποχρησᾶμενοι τῇ τοῦ βατιλέως
χουφότητι, κελεῦσαι παρ:σχεύασαν αὐτὸν ἐν Ἐφέσῳ
γενέσθαι σύνοδον, χαὶ χριθῆναι τὸν ἀγιώτατον Φλα-
θιανὸν μετ᾽ Εὐτυχοῦς τοῦ καθῃρημένου, διχάζοντος
Διοτχόρου τοῦ ᾿Αλεξανδρείας ὁμοδύξου tip Εὐτυχεῖ,
παρόντος δὲ xai βυρτηουμᾶ πρισθυτέρου xa: àpgt-
μαυδρυίτον τινὸς τῶν χατὰ τὴν "Eu μοναστηρίου,
ὀρθοδόξου μὲν ὑπονοουμένον! xai ἀνεπιλήπτου τὸν
βίον, ἄλλου δὲ τὴν αἵρεσιν Εὐτυχοῦς ὑπάρχοντος"
προεδρεύοντας μὲν εἶναι τῆς συνόδου Διόσχορον τὸν
᾿Αλεξανδρείας, Ἰουδενάλιον τὸν Ἱεροσολύμων, O2-
λάσσιον τὸν Καισαρεία:, Εὐπέδιον τὸν ᾿Αγχύρας τῇς
Γαλατίας, βασίλειον τὸν Στλ

Εὐστάθιον» τὸν Βηρυτοῦ "τὴν 6i
xai χυριότητα τὸν Διόσχορην ἔχειν" παρεῖναι ὃξ xat
Φλαδιανὺν τὸν Κωνσταντινουπόλεως, καὶ Εὐπέθσιον
«bv Δορυλαίου, ἡσυχάζειν μέντοι xal λέγειν μηδὲν,

χείας τῆς Ἰσαυρίας,
πᾶταν αὐδεντίαν

ὡς μὴ δικαστῶν ἐπέχοντας τάξιν, ἀλλὰ τὴν τῶν δλλων ἐκδεχομένους ψῆφον, ἐπειδὴ τὰ παρ᾽ αὐτῶν»

φη σὲ, χεχοιμένα voy δοχιμάζεται.
ὅ. Synodo igitur congregata, ingressus cst Fla-
vianus tanquam reus, et sedit quintus; vicarii

autem. Leontis sanctissimi Rom Pape, Julius |

episcopus et llilarius diaconus, epistolam ejus
dogmáticam ad synodum directam proferentes , ut
ea legeretur petiere; Dioscorus id noluit concedere,
Eutychle porro introducto, eum Dioscorus intcrro-
gavit. num synodo Niczuz et. synodo Epliesinir
adharerel; qui ubi. respondit se adhirere, nihil
Autplius ezit de Eeresi, sed ita. locutus cst ; Quo-
alam Eutyches dicit se Niciene et Ephesinr syaodo

γ΄. Vni συνόδου τοίνυν ἀβροισθείσης, clare
Φλαξιανὴς ὡς χατάχριτος, val ἐχαθέσθη πέμπτος,

Οἱ ὃς τοποτηηταὶ Λέοντος τοῦ ἀγιωτάτου πάπα  Ῥώ-
pne, Ἰούλιος ἐπίσχοπος xa ἹἸλάριος διάχονος, ἐπ'-
στολὴν αὐτοῦ δογματιχὴν τῇ συνόδῳ πεμφθεῖσαν
προφέροντες, ᾿ξίουν ἀναγνωσθῆναι ταύτην * ἀ)λ᾽ οἱ
περὶ Διόσχορον οὐ συνεχώρησαν. Εὐτυχοῦς δ᾽ εἰσα-
χϑέντος, ὁ Διόσχορο: ἤρετο τοῦτον εἰ συντίθεται
45 ἐν Νιχαία συνόϊῳ xai τῇ ἐν Ἐφέσῳ σὺν ταύτῃ.
Too 6k εἰπόντος συντίθεσθαι, περὶ τὴς αἱρέστως
oli. ἐπολυπραγμένηοσς πλέον, ἀλλὰ διελιλι,ος

Digitized by Google

