25 THESAUiM LIB. VI. 25

Aet » - δῶν - - amc Miveac " . et H
σϑείσης Bb τῆς συνόδου ῥᾷον πείσουτι 19); ὀλίγους, A nodo autem dissociata faciiius fore nt paucis persua-

παρεσκεύασαν, συμπραττόντων abtol; τῶν εὐνού-
γων, δύο γενέσθαι τὰς συνόδους, τῶν μὲν ἑσπερίων
ἐπισχόπων ἐν ᾿Αριμίνῳ τῆς Ἰταλίας, τῶν δὲ ἑῴων
ἐν Σελευχείχ τῆς "loauzíaz* χαὶ (vx τὰ πολλὰ συν-
τέμνω, τοῦ τῆς μακαρίας λήξεως Παύλου τὸν τῆς
ὁμολογίας στέφανον εἰληφότος, ἀντεισάγεται Maxs-
δόνιος, ὦ, ἂν τις εἴπῃ σχότος ulpa; διάδοχον. Ἦν
δὲ τὰ μὲν πρῶτα συμφερόμενος τοῖς περὶ ᾿Αχάχιον
τὸν Καιταρεία: τῆς Παλαιστίνης, χαὶ οὔτε ὁμοιού-
σιν τῷ Πατρὶ ἴλεγε τὸν Yi,v, ἀλλ᾽ ὅμοιον" μετὰ
δὲ τὸ χαθχιρευῖναι πρὸς ἐκείνων ἀποχρρησαμένων
τῇ κατ᾽ αὐτοῦ ὀργῇ τοῦ βασιλέως Kuvatavziou, οἷς
τὸν vexphy τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἱζωσταντίνον τοῦ
Μεγάλον παρεκίνησε, xai τῶν ἐντεῦθεν σφαγῶν
ἀνεφάνη αἴτιος, περὶ δὲ τούτων εἰπεῖν ἔτθησεν,
διέτριδε μὲν εἴς τι περὶ Πύλας τῆς Βιθυνία; χω-
plov, ἔνθα xal ἐτελεύτησε " πρὸς δὲ τοὺς τοῦ ἑτέρου
μέρους ἦτοι τοὺ; 'Πμιαρείους, φημὶ δὲ τοὺς ἀμφὶ
Γεώργιον τὸν Λαοδιχείας xal Bas' 2:109 τὸν ᾿Αγχύ-
£26. ἀπέχλινε, xal τὸν Υἱὸν xaz' αὐτοὺς ἐδογκάτι-
ζεὲν ὁμοιούπιον.

X. Αἱρεσιάρχης δὲ φιλοτιμηθεὶς ὀναῤῥνηθῆναι,
χαινότερόν τι προξεπενόησξ, καὶ σοοδρότερον ἐλύτο
713: κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος * τοῦτο vip καὶ οἱ
πὸ ὁμοιούσιον εἰσάγοντες, xal oi τὸ ὅμοιον ληρηῦν-
τε; τῆς οὐσίας χωρὶς, καὶ ἀπλῶς οἱ ἀπὸ ᾿Δρειανῶν
πάντες χτίσμα μὲν ἔν εγον xai τοῦ Υἱοῦ καταδεέστε-
(ow, ὅμω; δ᾽ οὖν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι συντρίθμουν "
οὗτος δὲ ὁ κατάρατος εἰς τὴν Τριάδος αὐτὸ f:920-
γίαν πυναναλαμθάνειν ἐξέχλινεν, ἄμοιρον εἶναι λέ-
qw) τῶν τοιούτων πρεσθείων, διάχονόν τε xal ὑπο
τρέτην καλῶν, xal ὅσα περὶ ἀγγέλων τς λέγων
οὐκ ἂν ἁμάρτοι" ὅθεν αὐτός τε xai fj αὐτοῦ συμ-
popiz πνευματομάχοι παρὰ τῶν ὀςθοδόξων ἐχλήθη-
czv. Ηὔξησαν δὲ μάλιστα τὴν αἵρεσιν ταύτην Ma-
ραθώνιος ὁ Νιχυμηδείας, ἀφ᾽ οὗ καὶ Μαραθωνιανοὶ
πρός τινων ob Μαχεδονιανοὶ ὠνομάσθησαν, xal
Ἐλεύσιος ὁ Κυζίχον, Ἰουλιανοῦ ὃὲ βασιλεύσαντος,
ἀδείας τῇ Κωνσταντίου τελευτῇ λαδόμενοι οἱ πνευ-
ματυλάχοι, ὧν ἣν Basso; ὁ ᾿Αγχύρας, Σιλ-
ρθανὺς ὁ Ταρσοῦ, Εὐστάθιος ὁ Σεδχστείας ΦἘλεύσιος
ὁ Κυξίχον, Παυσίνιχος ὁ Ζήλων; Λεόντιος ὁ Κωμά-
νων, Καλλίστρατος ὁ Καλλιουπόλεως, Θεόφιλος ὁ
Κασταδάλων, Xw;póvto; 6 Πομπηϊουπόλεως, xa οἱ
τούτων ὁμόφρονες, εἰς ἴδιον σύστημα διεκρίθησαν,
xai Μαχεδονιανοὶ καλεϊσύαι φανερῶς ἤρξαντο, συν-
ἦδους τέ τινα: ποιησάμενοι, τοὺς ἀμφὶ ᾽᾿Λλχάκιον
ἀπιχέρνξαν,

xa'. Ἰοδιανοῦ δὲ τῆς βασιλείας ἐπιθατεύσαντος,
βιθλίγν αὐτῷ δεήσεως ἔδωκαν, ἀξιοῦντες ἐξωθεῖσύαι
τῶν ἐχχλησιῶν τοὺς τὸ ἀνόμοιον δογματίζοντας,
σντειπάγεσθαι ὃὲ ἑαντοὺς ὡς τὸ ὁμοούσιον χτρύτ-
πῦντας, Ὃ δὲ βατιλεὺς ἀννποχρίτους αἱπτοὺς ἀπε
ἐπεμλῴε, μόνον τοῦτο ἐπιφθεγξάμένος, μισεῖν μὲν
φιλονειχίαν, ἀγαπᾷν ὃὲῇὲ τοὺς τῇ ὁμονοίᾳ πρηστρέ-
χυυτας. Τηνικαῦτα δὲ 6 φιλόνεικος τρόπος τῶν περὶ
"Axiyio, ἐξιλίγετο, χαὶ Oy; sir0;v ἀτὶ πρὸς τοὺς

χρχτοῦντας ἀποχλίν virg. Συνελθόντες τὰν ἔν Av-

derent, curaverunt ex. eunuchorum auctoritate nt
ἀν synodi fierent, oceidentalium episcoporum Ari-
minii in lialia, orien alium autem Ssleacix iu Isavria,
Atque ut brevissime dicam, beate conditionis Paulo
confessionis coronau: adepto sufficitur Macedonius,
ut ita dicam, quasi post. lucem tenebris, Erat
autem primum AÁcacii Csaree in Pa'estina as-
seclis consentiens neque Filium Patri iun sub-
Slantia similem esse dicebat , sed lantum si ilem;
postquam autem depositus est ab iis qui Constan-
tis imperatoris ira abutebantur in eum indignan-
tis eo quod Constantini patris cadaver loco mo-
verat el recentis cxdis causa fuerat (de his dixi-
musantea), aliquandiu prope Pylas Bithynie ]o-

j cmn commoratus est, ubi et mor:uus est. Ad eos

vero qui alteram partem  constituebant, Semiaria-
nos nempe, Georgii Laodice:x , Basilii Ancyrz: fau-
tores declinavit, et. Filiuro, sicut et ipsi, in sub-
stantia Patri similem esse docuit.

90. TLeresiareha. autem. renuntiari » peroptans
novuzu aliquid excogitavit, et in quamdam violeu-
lorem rabiem: contra. Spiritum. sanctam | incidit,
Hu » eaim et qui Filium substautia similem fiaxe-
τῶι! et. qui similem esse dicendo deliraverant,
exeep!a substantia , utque uno verbo dicam, quot-
quot Ariauas partes tenebant, creaturam Spiritum
dicebant, Filioque minorein, ilum tamen in
sancta Trinitate connumerabant, ille autein. sce-
lestus in. Triadis theologia eum comprehendere
renuit, talis d'gnitatis non participem esse dicens,
ministrumque et servum eum vocans, lisque utens
nominibus quibus ne angeli quidem nuncuparentur.
Unde ipse et ejus consocii Spiritus sancti adver-
sarii ab orthodoxis appellati sunt. Auxerunt au-
tem hane leresim. Marathouius Nicomedie,a quo
et Marathouiani ἃ nonnullis Macedoniani nomi-
nati sunt, et Eleusius Cyzici, Juliano autem ini-
perante, securitatem ex Constantii morte adepti
pneumatomachi, ex quorum numero erant Dasilius
Ancsre, Svaunus Tarsi,' Eustathius Sehaste, Eleu-
sius Cyziei, Pausinicus Zelaruui, Leontius Coman:e,

D Callisiratus Calliopolis, Theophilus Castabali, So-

phronius Pompeiopolis, eorumque assecke, in
quoddam proprium collegium discreti sunt, et Ma-
cedoniani voeari manifeste ceperunt, synodosque
facientes, Acacii. fautores excommunicavere.

21. Joviano ad regiam dignitatem evecto, librum
illi rogatorium dederunt, postulantes ut ab eccie-
siis arcerentur qui Filium non similem esse doce-
bant, ipsi vero introducerentur, ul consubstantia-
lem proclamantes. Bmperator autem illos absque
sententia dimisit, illud 1antum addens, se rixa-
rum cupidos odisse, diligere vero eos qui ad con-
cordiam properarent, Tum | rixarum studium apud
Acacii fautores reprehend-batur, simulque eis
objurgabatur gto] ssmper a potentiores deelina-

Digitized by Google
