11

THESAUL LiB. XX.

118

μαθητὰς αὑτοῦ, φησί *. Φονεύσατε αὐτοὺς ὅπου àv À dicit : Occidite illos, ubicunque iis occürreritis.

συναντήσητε αὑτοῖς. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον φησὶν, ἀλλὰ
καὶ παρὰ τῷ Θεῷ μισθαποδοσίαν χεῖσθαι τοῖς χατα-
χραίνουσιν αὑτοὺς τοῖς τῶν Χριστιανῶν αἵμασιν.
᾿Αλλὰ καὶ τὴν πέμπτην μοῖραν τῶν αἰχμαλώτων
καὶ τῶν ἄλλων σχύλων ἀνατίθεσθαι τῷ Θεῷ ὑποτί-
θησι, καὶ τῷ -προφήτῃῇ Μωάμεδ, Παραινεῖ δὲ καὶ
κατατάττεσθαι τοῖς Χριστιανοῖς, εἰ τὴν τῶν Σαῤῥλ-
χηνῶν θρησχείαν ἐπανέλωνται" καὶ εἰς ἀδελφοὺς
αὐτοὺς παραδέχεσθαι, ix τῆς ἄχρας ἀπηνείας τὸ
ἀκρότατον τῆς ἀγάπη; ἐπαναιρούμενος, Ἔστι δὲ τὸ
kx τούτου μηχάνημα ἐξόμνυσθαι τοὺς ἀφελεστέρους
τὰ τῶν Χριστιανῶν ὄρχια, σαινομένους τῷ περιόντι
«ἧς ἀδελφότητος. Παραινεῖ τοῖς ἰδίοις λέγων * Μὴ
γίνεσθε ἀντιλήπτορες Ἰουδαίων καὶ Χριστιανῶν "
ὅστις γὰρ ὑπερασπίξεται αὐτῶν ἐξ ὑμῶν, ὁ τοιοῦτος
ἐξ αὐτῶν ὑπάρχει. Καὶ πάλιν ταλανίζων Χριστια-
νοὺς καὶ Ἰουδαίους λέγει - Οὐαὶ ὑμῖν, οἰκεῖοι Γρα-
φῶν! οὐδὲν ἔσται ὑμῖν, ἕως ἂν ἐξαχολουθῆτε τῷ
νόμῳ xal τῷ Εὐαγγελίῳ, Καὶ κατὰ μὲν Χριστιανῶν
ταῦτα φθεγγόμενος, οὐδέν τε χαινὸν διαπράττεται,
ὡς καὶ μισῶν αὐτοὺς χατὰ κράτος * ᾿Ιουδαίους δὲ, ὧν
τὴν περιτομὴν ἀσπάζεται, χαὶ πολλὰ τῶν ἐθίμων
τηρεῖν παραδίδωσι, καθ᾽ ὄντινα λόγον ἐπεμθριμᾶται
τὰ πάνδεινα ;

ιγ΄. Πάλιν ἑαυτῷ κατασχευάζων τὸ ἀξιόπιστον,
εἰσάγει τὸν θεὸν μαρτυροῦντα περὶ αὐτοῦ, xal ὀμνύ-
vovz2, καὶ λέγοντα * Μὰ τὸ ἄστρον τὸ δυόμενον, οὐκ
ἐπλανήθη ὁ ἑταῖρος ὑμῶν, οὐδὲ ἠνόμησε, χαὶ οὐχ

ἐφθέγξατο ix θελήματος " ἀλλὰ xal Ἰησοῦν, τὸν τῆς C

Μαρίας Υἱὸν, προφητεῦσαι περὶ αὐτοῦ εἰπόντα *
Ἐγὼ ἀπόστολός εἶμι τοῦ Θεοῦ πρὸς ὑμᾶς, ἀληθο-
ποιῶν τὰ ἔμπροσθέν μου τὰ τοῦ νόμου, εὐαγγελιζό-
μενος ἀπόστολον ἐρχόμενον μετ᾽ ἐμὲ, ὄνομα αὐτῷ
Μωάμεδ. Καὶ ποῦ τοῦτο προεφήτευσεν ὁ Χριστὸς,
3| ἐν ποίᾳ γραφῇ εἴρηχεν ; Ἐν οὐδεμιᾷ πάντως * ὥστε
ψευδοῤῥάφος xal ἀπατεὼν ὁ Μωάμεδ, μαρτυρίας
ἕλχων πρὸς ἑαυτὸν τοῦ Χριστοῦ, ἃς οὐδεὶς τῶν
Χριστωνύμων ἐπίσταται. Λέγουσιν οἱ Σαῤῥακηνοὶ
ἴσον εἶναι τὸ τὴν παρθένον τεχεῖν, vai τὸ πλασθῆναι
τὸν ᾿Αδὰμ ἀπὸ τοῦ χούς. Φαμὲν δὲ ἡμεῖς, ὡς ὁ Χρι-
ττὸς ix Παρθένου γεγέννηται, διὰ τὸ εἶναι Θεὸς και-
νοποιήσας ix ταύτης πρϑοδον" ὁ δὲ ᾿Αδὰμ, πλάσμα
τοῦ Θεοῦ γενόμενος, καὶ μὴ ἐχ προγενεατέρας δια“

Neque id solum dicit, sed etiam propositam esse
ἃ Deo mercedem his qui se Christianorum san-
guine impiaverint. Quintam vero captivorum alia-
rumque manubiarum partem Doo offerri constituit
ac Mohamedi prophet. Hortatur etiam ut recon-
cilientur Christianis , si Sarracenorum religionem
susceperint, atque in fratrum. loco habeant; a
summa crudelitate ad eximiam charitatem trans
iens. Est autem hoc quoque artificium, ut simpli-
€iores sacra Chritianorum federa abjurent, fra-
ternitatis przrogativa illecti. Caeteroqui suos
monet, ne sint Judzorum et Christianorum de-
fensores. Quisquis enim, inquit, vestrum illos
protegit, hic perinde ac unus illorum est. Deinde
Judaeos atque Christianos veluti deplorans ait :
V2 vobis Scripturarum asseclis! nihil emolumenti
vobis exstabit, quandiu legem sequemini aut
Evangelium. Sane hzc de Christianis clamitans,
nihil novum agit, quia illos toto animo odit. Ju-
dais autem, quorum circumcisionem retinet, et
legalia muita observari przeipit, cur per sermones
singulos gravissime interminatur?

45. Ttem sibi fidem concilians , Deum inducit de
ipso testantem, jurantemque ac dicentem : Per ,
sidus occiduum, non erravit sodalis vester, neque
à norma discessit, neque propria voluntate locutas
est. Sed et Jesum Mari» Filium «e ipso vatici-
nantem facit, atque dicentem : Ego sum Dei legatus
ad vos, vera esse demonstrans quie ante me exsti-
terunt in lege, nuntians insuper legatum post me
ventum, cui nomen Mohamedes. Atqui ubinam
hoc Jesus vaticinatus est, vel quanam in Scriptura
hoc dixit? Plane in nulla. Quamobrem falsidicus
impostorque Mohamedes , qui Christi testimonia
ad se trahit, que nemo Christianorum novit.
Aiunt Sarraceni perinde esse virginem parere , ac
Adamum formari de pulvere. Nos autem dicimus
Christum de Virgine natum, quia utpote Deus in-
solitum sibi confecit de illa progressum. At vero
Adamus Dei factura, neque ex anteriore serie
ortum trahens, de luto fuit conformatus. Multum

δοχῆς τὴν γένεσιν ἕλχων, ἐκ πηλοῦ διήρτισται" D itaque interest inter Dei nativitatem et hominis-

πολὺ οὖν τὸ μέσον Θεοῦ γεννήσεως καὶ ἀνθρώπου
πλάσεως.
ιδ΄, Φασὶν οἱ Σαῤῥακηνοὶ ὡς ὁ Μωάμεξδ ἐστὶν ὁ δη-
λούμενος ἐν τῷ Δανιὴλ ἄνεν χειρὸς ἐξ ὄρους τιληθῇ-
ναι λίθος " ἀχούουσι δὲ, ὡς Τίς μετουσία τῷ Δανιὴλ
καὶ τῷ Μωάμεδ, ὥστε περὶ αὐτοῦ τὸν προφήτην
τοιαῦτα λέγειν, κακολογοῦντος Μωῦσέα xai τὸν vó-
pov; Ποίαν δὲ καὶ εἰχόνα ὁ Μωάμεδ ἐπάταξε καὶ
ἐλέπτυνεν, ὦ; ὁ Χριστὸ; τὴν πολυθεῖαν, ὅς xal ἐγέ-
vito, εἰς ὄρος μέγα, καὶ ἐπλήρωσε πᾶσαν τὴν γῆν ;
Πάλιν λέγουσι, τί ὠφέλοιεν ἡμᾶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
σιρχωθείς ; Kat φαμεν ἡμεῖς ὡς τὸ τῆς Τριάδος
μυστήριον ἀπεχαλύφθη, καὶ ἐπεγνώσθη, xai émt-
στεύθη τῷ κόσμῳ παντί" ἡ δὲ τῆς ᾿Ελληνικῆς ἀπά-

formationem.

14. Dicunt Sarraceni, Mohamedem esse iilum :
a Daniele ostensum. absque manus opera ex monte
divulsum lapidem. Sed a nobis audiunt : Quenam
est participatio Danielis cum Mohamede, ita ut
ille de hoc talia dicat, qui Moysi maledicit ac le-
gi? Quamnam statuam Mohamedes percussit atque
comminuit, sicuti polytheismum Christus, qui et
in montem magnum excrevit, atque universam
terram implevit? Adhuc rogant, quid nobis pro-
fuerit Dei Filius incarnatus? Nos vero responde-
mus, sie revelatum fuisse et cognitum et.ab uni-
verse orbe ereditum — Trinitatis mysterium. :

Digitized by Google
