ΟἹ . ΝΙΟΕΤΕ CHONIAT.E 63
est una ratio, eorum non cst ura nolura, nibil A φύσις μία, τρὸς οὐδὲν ὑπὸ τῆς πρὸ; ἄλληλα συν-

imminuta, per aliorum cum aliis concursum et
unionem, eorum naturali perfectione ; ut videre est
de unione aeris et. luminis. Manifesta enim utrin-
que permansit naturalis proprietas, nihil per unio-
nem lesa. Neque enim lumen aliquid sus: natur:e
amisit cum aere permistum, -neque rursum
aer in proyria substantie sus ratione quidquam
passus est, co quod lumen acceperit. Uude et
dicimus passum esse Emmanuelem in ea natura
cux pati poterat, et permansisse impassibilem in
impassibili Divinitatis substantia; quia aliud etaliud
sunt ea ex quibus Christus; et patitur quidem hu-
mane propter carnem, in quantum est lomo ; divine
autem est impassibilis, ut Deus. Non alius auteni est

et alius, ut volebat Nestorius, hucusque delirans : B

qui ad patiendum natus eral, passus est; qui
knpassibilis erat, ron passus cst, ut Deus,

δρομῆς καὶ ἐνώσεως. μειουμένης αὐτῶν τῇς φυσικῆς
τελειότητος - ὡς ἔστι» ἰδεῖν χαὶ ἐπὶ τῆ: ἑνώσεως
ποῦ ἀέρος xai τοῦ φωτός " εἰλικρινῆ; γὰρ fj ἑἐ“ατὲ-
£9» φυτικὴ μεμένηχεν ἰδιότης, μηδὲν ὑπὸ τῆς ἐνά-
σεως παρχτρωθεῖσα " οὔτε γὰρ τὸ φῶς ἀπὴμῦδλυνέ
τι τῆς ἑαυτοῦ φύσεω; τῷ ἀέρι μιχθὲν, οὔτε πάλιν ὁ
ἀὴρ εἰς τὸν ἔδιον τῇ; οὐσίας πέπονθε λόγον, καθ᾽
ἀήρ ἔστι τὸ φῶς δεξάμενος " ὅθεν καὶ φαμὲν παθεῖν
τὸν Ἐμμανονὴλ τῷ πεφυχότι πεπονθέναι, xal με-
pevrxivat ἀπαθὴ τῷ xav' οὐσίαν ἀπαθεῖ τῆς 0:ó-
τῆτος ὅτι ἄλλο καὶ ἄλλο τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστ᾽ς" καὶ
πάσχει. μὲν ἀνθρωπίνως σαρκὶ, xaüb ἄνθρωπος "
ἀπαθὴς δέ ἐστι θεϊχῶς, ὡς Θεός. Οὐχ ἄλλο; δέ ἔστι
xal ἄλλος, ὡς ἐδούλετο Νεστόριος, οὕτω ληρῶν" ὁ
μὲν παθεῖν πεφυκὼς ἔπαθεν, ὁ δὲ ἀπαθὴς οὐκ
ἔπαθεν ὡς; Θεός.

NICET/E CHONIAT/E

EX LIBRO X

THESAURI ORTHODOX.E FIDEI.

De quinto synodo, que quartam. synodum. confir- Q Περὶ τῆς πέμπτης συνόδου, ἥτις τὴν τετάρτην

mavit el stabilivit, convocata sub imperio Justi-

niani.

1. De his qus  excnerunt statim. post. Dioscori
et. Eutycliis depositionem et post lectam in synodo
et uaditam sanctissimi pape Romani Leonis. opi-
sioam. Chalcedonensis sacra et divina quarta
synodus sancivit se ita. credere εἰ confiteri Do-
minum nostrum Jesum Christum in Divinitate
perfectum et in. humanitaje perfectum, in duabus
maturis cognitum — inconfuse et indivise, et unum
eumdem Filium confiteri ut ante. incarnationem,
sic post incarnationem.  Naturarum differentia
minime post unionem sublata, servata autem po-
tius el concurrente in unam personam el unam
hypostasim ; unde Patrum unusquisque muita pre-
«ati imperatori Marciano in proprias provincias
rediere. ,

2. Classis autem qux» Alexandria Constantiuo-
polim descendebat cum Dioscoro hujus urbis epi-
scopo el chorepiscopis qui sub ejus potestate erant
seditione excita multas operatur cedes corum
qui sui episcopi Dioscori depositioni οἱ exsilio
consenserant, suis actibus confirmans víolentio-
rem igne esse navalem inobedientiam. Sed et Pa-
Lostinzis episcopis Constantinopoli commorantibus ,
sionachi quidam Theodosium quemdam —aucto-
rem secuti , Ecclesi corpus scindere cceperunt , et
Iudivisibilem jus tunicam — diffringere, et epis-

σύνοδον ἐπεκύρωσξ xal éxpácvre, συγκχροτη-

θεῖσα ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ.

α΄. Περὶ τῶν συμδάντων μετὰ τὴν καθαίρεσιν
αὐτίκα τοῦ Ai03xópou xal Εὐτυχοῦς xai τὴν ἐπὶ
συνόδου ἀνάγνωσιν καὶ παράδοσιν τῆς ἐπιστολῇ:
ποῦ ἁγιωτάτου πάπα ᾿Ρώμῃς Acovex. 'll μὲν οὖν tv
Χαλχηδόνι ἱερὰ xol θεία τετάρτη σύνοζος χεχύρωχεν
οὕτω δοξάζειν xal ὁμολογεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν "In-
σοῦν Χριστὸν ἐν θεότητι τέλειον xal ἐν ἀνθρωπό-
τῆτι τέλειον, ἐν δύο φύσεσι γνωριζόμενον ἀσυγχύ-
πως καὶ ἀδιαιρέτως, χαὶ ἕνα τὸν αὐτὸν υἱὸν ὁμολη-
γεῖν ὡς πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεω; καὶ μετὰ τὴν
ἐνανθρώπησιν" τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς οὐδαμῶς
ἀνῃρημένης μετὰ τὴν ἕνωσιν, δωζομένης δὲ μᾶλ-

D λὸν xai συντρεχούσης εἰς ἕν πρόσωπον xai μίτν

ὑπόστασιν ὅθεν xal τῶν Πατέρων ἕχαστο; πολλὰ
τοῦ βασιλέως ὑπερευξάμενοι Μαρχιανοῦ, εἰς τὰς
οἰχείας ἐπαρχίας ἀπέτρεχον.

ξ΄. Τὸ δὲ ix τῆς ᾿Αλεξανδρείας ναυτιχὸν ὃ χατῖρεν
εἰς Κωνυταντιτούπολιν ἅ.α Διοσχόρῳ τῷ τῆς nó-
λεως ταύτης ἐπισχόπῳ καὶ τοῖς ὑπὸ τὴν ἐπιχρά-
πείαν αὑτοῦ χωρεπισχόποις στασιάσαν πολλοὺς ἐρ-
γάζετσι φόνους τῶν τῇ χαθαιρέσει χαὶ ἐξορέχ συν-
αινεσάντων τοῦ ἱερέως σφῶν τοῦ Διοσχήρου, Ex τῶν
ἔργων αὐτοῦ πιστούμενο: δραστιγωτέραν εἶναι πο-
ph; ἀπαιδευσίαν τὴν ναυτιχήν. ᾿Αλλὰ xal τῶν ix
Παλαιστίνης ἱερέων ἐνδιατριδόντων ἔτι τῇ Ko-
σταντινουπόλει, τινὲς τῶν μονχχῶν, ἔχοντές τινα
Θειοδόσιον E&xpyov. αὐτῶν», ἢνίαντο τὸ τῆς Ἐχχλη-

Digitized by Google
