E

21

NICET.£ CHONIAT.E

98

rent, Convenientes enim Antiochiam — Syrie, in A τιοχείᾳ τῆς Xopla:, εἰς λόγους ἔρχονται Μελετίῳ

colloquium cum Meletio venere, qui consubstan-
tiale docebat. Atque ita egerunt, postquam eum
honoratum videre ab imperatore ibi tune tem-
poris degente. Communi igitur sententia concilium
septem et viginti episcoporum convocavere, libello-
que composito , consubs:antiale covfessi — sunt ;
et Nieenam fidem. confirmantes. illum imperatori
tradidere. Pricrant. huic synodo Meletius Antío-
chiz, Eusebius Samosate, Acacius. Cesare, Pe-
lagius Laodicez in Syria, Athanasius Ancyrs.
92. Ubi autem Valentinianus et Valens imperare
coperunt, omnes Macedoniani deputarunt pro sé
legatum ad Valentinianum Hypatum Perintki epi-
scopum, rogantes ut sibi liceret. convenire ad
corrigendam doctrinam. Respondit autem Valen-
tinianus « Mihi nonlicet in populi ordine posito
talia agitare ; sacerdotes vero quibus de his rebus
cura est, per seipsos quocunque voluerint, conve-
niant. Statim igitur. illi Lampsaeum convenere,
duosque menses deliberationem habuere, et de-
creverunt irrila csse quie Antiochiz ab ipsis facta
fuerant et melius esse Filium Patri substantia si-
milem esse opinari. Mis definitis, redeunti ex
"Thracia. Valenti ( eum fratre enim. Romam pro-
ficiscente aliquantum itineris fecerat), IMoeraclez
occurrerunt. Qui quidem iis suasit ne ab Eudoxio
dissentirent. Hic autem Macedonio successerat, Eu-
nomioque et ejus fautoribus consentiebat. Cum autem
renuissent, eos in-exsiiium ire jussit. Postea vero
Eleusium reduxit, coegitque ut cum  Eudoxio in
file consentiret. Ac. principio ille restitit ; deinde
vero exsilium et expulsionem reformidans, quod
jussus erat, fecit ; a1 s'atim eum peenituit. Cyzicum
£»im rediens peccatum sunm in ecclesia confessus

C

est, sunsque hortatus est ut sibi olium. episcopum .

eligerent, eo quod ipse necessitate compulsus. pro-
priam doctrinam abnuisset. Cyzieeni autem suo
erga eum aimnore vieti illiusl:eresim non admisere,
weansere vero postea sub illius gubernatione ; quo
sito, Eudoxius Eunomium in Cyzici episcopatum
proposuit,

35. Expulsi sunt ab Eudoxio Constantinopolis
1iiscopo et Valente imperatore non mo:lo qni con-
substautialem Filium profitebantur, red jam el
1:51 Macedoniani ; qui injuriam. nou ferentes, sta-
Qüerunt ad imperatoris fratrem et ad Lihberium Roue
cypiscopim eonfügere, corum fidem. amplecti quam
€in Eudoxio communicare prieferentes, Mistunt
[παν Eustathium Sebastie οἱ Silvanem Tarsi, et
Theophilum Castabaii in Cilicia ; qui pos;quam Li-
berium adiere ,. Arium. condemnant. et. similiter
eos qui Ario consentiebant ejusque doctrinam do-
£obaut, rejiciunt autem omnem ^haeresin. ἢ [οἱ Ni-
Cine contrariam ; οἱ consubstantiale solummodo
recipiunt, in eo sensu. quod Le vox substantia
Similem significaret. llanc eorum confessionem
scriptam accipiens L herius, cum illis eausa egit ;

füterisque ab ille acceptis, in Siciliam noVi-

n

mpsa6sóovet τὸ ὁμοούσιον * τοῦτο δὲ ἐποίησαν, ἐπειδὴ
«τιμώμενον ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἑώρων ἐχεῖ τότε διά-
γοῦτος " χοινῇ οὖν γνώμῃ σύνοδον ἀθροίσαντες ἐπι-
σχκόπων ἑπτὰ xal eixost, βιδλίον συντάττουσι, χαθ-

«ομολογοῦσί τε τὸ ὁμοούσιον" καὶ τὴν ἐν Νικαίᾳ

κυρώσαντες πίστιν, τῷ βασιλεῖ τοῦτο δεδώκασι"
ἡγοῦντο δὲ τῆς συνόδου ταύτης Μελέτιος "Avtta-
χείας, Εὐσέδιο: Σαμοσάτων, ᾿Ακάχιος Καισαρείας,
Πελάγιος Λαυδιχείας τῆς χατὰ Συρίαν, ᾿Αθανάσιος
᾿Αγχύρας.

x9."Aua δὲ τῷ βασιλεῦσαι Οὐαλεντιανὸν xat
Οὐάλεντα, πάντες ol Μαχεδονιανοὶ προεθδάλοντο ὑπξο
ἑχυτῶν. πρέσδυν πρὸς Οὐαλεντιανὸν 'Ymártov τὸν
Πειρίνθου ἐπίσκοπον, ἀξιοῦντες ἐπιτραπῆναι συνελ-
θεῖν ἐπὶ διορθώσε: τοῦ δόγματος. Ὁ δὲ Οὐαλεντιανὺς
ἔφη" Ἐμοὶ οὐ θέμις μετὰ λαοῦ τεταγμένῳ τὰ
τοιαῦτα πολυπραγμονεῖν" οἱ δὲ ἱερεῖς οἷς τούτων
μέλει, καθ᾽ ἑαυτοὺ: ὅπη βηύλονται συνίτωταν. Εὐ-
θὺς οὖν ἐχεῖνοι συνῆλθον εἰς Λαμψαχὸν, χαὶ δύο
βουλτυσάμενοι μῆνας, ἐψηφίσαντο ἄχυρα εἶναιτὰ £v
"Αντιοχείᾳ παρ᾿ αὑτῶν πεπραγμένα, καὶ χρατεῖν
τὸ ὅμοιον δοξάζειν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν xaz' οὐσίαν"
ταῦτα ὁρίσαντες ἐπανιόντι τῷ Οὐάλεντε Ex τῆς θρά-
χὴς (ἦν yàp ἀποδημοῦντι τῷ ἀδελφῷ εἰς Ῥώμην
μέχρι τινὸς συναπελθὼν), ἐν Ἡραχλείᾳ περιέτυχον.
Ὃ δὲ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς μὴ διαφέρεσθαι πρὸς Εὐδό-
ξιον" ἦν δὲ οὗτος διαδεξάμενος Μακεδόνιον χαὶ σύμ.-
epuv Εὐνομλίῳ xai τοῖς κατὰ τοῦτον. Ἐπεὶ δὲ
ἀντεῖπον, ἐκέλευσεν αὐτοὺς ὑπερορισθῆνα τ" μετέ-
πειτα δὲ ἀγαγὼν Ἐλεύσιον ἐδιάξετο χοινωνεῖν
Εὐδοξίῳ τῆς πίστεως. Ὁ δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἀντέ-
«ztvey* εἶτα ὑπερορίας φυγὴν χαὶ δήμευσιν δειλιά-
σαξ, τὸ προσταχθὲν ἐποίει" xal εὐθὺς μετεμέλετο,
ἐπανελθὼν γὰρ εἰς Κύξικον, τὴν ἁμαρτίαν ἐπὶ τῆς
ἐχχλησίας ἐξήγγειλε,χαὶ ζητεῖν ἑαυτοῖς ἕτερον ἐπί-
ὄχοπὸν ἐπέτρεπε, διότι αὐτὸς ὀνάγνχῃ τὸ οἰκεῖον
Ἡρνήτατο δόγμα. Κυξιχηνοὶ δὲ, τῇ περὶ τοῦτον
φιλοστοργίᾳ κρατούμενοι, τῆς μὲν οἰχείας αἱρέσεως
οὐ μετετίϑεντο, Éuevov δὲ ὅμως ὑπ᾽ αὐτῷ ταττόμενοι"

ιἰδπερ μαθὼν Ἐὐδόξιος προεδάλετο Εὐνόμιον εἰς τὴν

Kuzlxou Ἐπισχοπήν,

xY'. Ἠλαύνοντο δὲ παρὰ Εὐδοξίου τοῦ Κωνσταν-
“ινουπόλεως ἐπισχόπου xal Οὐάλεντος τοῦ βατ'λέως
οὐχ οἱ τὸν ὁμοούτιον προεσδεύοντε: μόνον, ἀλλ᾽ fm
xai αὐτοὶ οἱ Μακεδονιανοί" οὗ καὶ, μὴ φέροντες τὴν
ἐπήρειαν, δεῖν ἔγνωσαν καταφυγεῖν ἐπὶ τὸν τοῦ βα-
σιλέως ἀδελφὴν, καὶ ἐπὶ Λιδέριον τὸν Ῥώμης ἐπί-
σχοόπον, ἀσπάζεσθαι μᾶλλον ἑλόμενοι τὴν ἐκείνων
πίστιν ἣ χοινωνεῖν τοῖς περὶ Εὐδόξιγν' πέμπουσιν
οὖν [Εὐστάθιον τὸν Σεθδαστείας, xai Σιλδανὸν τὸν
Ταρσοῦ, χαὶ Θεόφιλον τὸν Κασταθάλων τῆς Κιλιχέχς"
οἵ xa, πρὸς Λιδέριον παραγεγονότες, χαταγινώ-
σκουσι μὲν ᾿Αρείου xal τῶν ὁμοίως αὐτῷ φρονούν-
τῶν xal διδασχόντων’ ἀποχηρύττουσι δὲ πᾶσαν
αἵρεσιν ἐναντιουμένην τῇ πίστει τῆς ἐν Νικαίᾳ
συνόδου" xal τὸ ὁμοούσιον μόνον δέχονται, ὡς τῷ
ὁμοίῳ κατ᾽ οὐσίαν ταυτὸν σημαῖνον. Ταύτην αὑτῶν
τὴν ὁμολυγίαν ἔγνγζαφον δ: δὼν ὁ Διβέριος, ἔχοις

Digitized by Google
