115

NICET.E CHONIAT.E

115

tur. Orta est autem hc Ismaelitarum hzresis ἃ ἀσεθδεῖς καὶ βλάσφημο: ἀπαλλοτριοῦνται, ᾿Ανεφύη δὲ

fMeraclii imperantis xtate, ad quem ab orbe con-
dito anni fluxerunt VI M.CXLV.

10. Ut autem predictis adjiciamus, quod nihil
veri Moliamedes dicat, age liec recitemus ex ejus-
dem libro excerpta. Christi mentionem faciens
atque Evangelii, ait veluti ex persona Dei : Misi-
mus postremum prophetarum omnium Jesum Ma-
riz filium, ut qux »nte eum fuerant , rata faceret,
alque ad eum demisimus Evangelium , in quo est
direclio ac justitia, secundum virtutem przce-
dentis ei legis. Atqui si hzc omnia Jesu ejusque
Evangelio concessa fuerunt, quid tibi reliquum fe-
eisti, o Mohamede, quod hominibus conferres?
Nihil aliud prorsus quam errorem, et verorum
dogmatum perversionem. Rursus tanquam ex Dei
persona ait : Cum regionem aliquam pessumdare
voluimus, incolis ejus mandavimus , ut. ibi luxu-
riose agerent : atque. ita justa evasit sententia de
illorum perditione, et de illato illis decreto :
damnisque eos damnificavimus, multosque pessum
cedimus. Alqui non luxurie, inquam , neque ho-
minum exitio gaudet Deus, sed is potius qui luxu-
riari mandat. diabolus.

51. Solem ac lunam equitare dicil, ignorans
miser hiec utpote inanimata haud posse equitare.
Quomodo item equi, caruncula corruptibili induti,
currus ignei vicem ,prastare poterunt? Etenim

illi Heli» ignei equi, haud tales natura. erant, sed (,

equorum tantummodo speciem pra se ferebant.
Ex hirudine genitum dicit hominem. Animalibus
emnibus vesci hortatur, preterquam sue. Come-
dite, incu't, ex iis que in terra sunt: etenim
munda sunt ac. bona, nec Satanz vestigia Sequa-
mini; Satanam scilicet appellans Deum , qui
niunda et immunda designavit. Jam si Satanas est,
9» delire , qui veterem Jegem tulit, cur eum alibi
Deum nominas? De jejunio legem scribens ait :
Sufficit vobis nox jejunii ad uxorum vestrarum co-
pulam : hz quippe sunt vobis operimentum. No-
verat enim Deus, vos animas vestras fraudaturos io
jejunio, fuitque vobis indulgens : misceamini illis
ad solatium, el comedite vespere ac bibite, donec
quod in nocte nigrum est, interdiu album appa-
reat. Quoduam genus jejunii est, o iurpure ac
flagitiose, vel quzenam Dei lex, tota. nocte epulari
« libidinari? Tum de temperantia. cum illis lo-
quens, ait : Uxores vestrz ager vester sunt : ingre
dimini in agrum vestrum cum volueritis, et ani-
mabus vestris favete; id est omnem animarum
vestrarum cupiditatem explete : atque. utamini
rxoribus vestris utrinque. Quid, oro, his verbis
V bidiuosius et exsecrabilius?

12. Asseclas suos ad beum contra nos acuens

(7) Ita. codex. Clioniat;e. lheapse tamen. liegire
i itium fuit anno mundi 6129, Christi 621, Hera-
ciii imperanis undeciuo,

ἡ τοιαύτη τῶν Ἰσμαηλιτῶν αἵρεσις ἐπὶ τῶν χρόνων
Ἢραχλείου τοῦ βασιλέως, ὡς εἶναι μέχρις αὐτοῦ
ἀπὸ χτίσεω: κόσμου ἔτη ςρμε'

v. Ἵνα δὲ προσθῶμεν τοῖς εἰρημένοις τὸ χατὰ
μηδὲν τὸν Μωάμεδ ἀληθὲς λέγειν, εἰρήσεται xai
χαῦτα kx τῆς αὐτοῦ βίδλου παρεχδληθέντα, Ἐπι-
μνησθεὶς τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, φη τὴν ὡς
ἐκ προσώπου Θεοῦ " ᾿Απεστείλαμεν ἀχόλουθον τῶν
προφητῶν πάντων Ἰησοῦν, τὸν υἱὸν Μαρίας, εἰς τὸ
ἀγαθοποιῆσαι τὰ πρὸ αὐτοῦ, χαταγαγόντες πρὸς
αὐτὸν τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν ᾧ ἔστιν ὁδήγησις, φησὶ, καὶ
διχχαιοσύνη χατὰ τὴν δύναμιν τοῦ πρὸ αὐτοῦ νόμου.
Εἰ γοῦν ταῦτα πάντα τῷ Ἰησοῦ χαὶ τῷ Εὐαγγελίῳ
αὐτοῦ δέδοται, σοὶ τί λέλοιπας, ὦ Μωάμεδ, συνεισε-
νεγχεῖν τοῖς ἀνθρώποις ; Οὐδὲν ἕτερον πάντως f|
T) ávny, καὶ τῶν ἀληθῶν δογμάτων διαφθοράν. Πάλιν
λέγει ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ " Ὅταν ἠθέλομεν
ἀπολέσαι χωρίον, ἐκελεύομεν τοῖ; ἑστῶτιν ἐν αὐτῷ,
χαὶ ἡτώτευον ἐν αὐτῷ * καὶ ἐδικαιοῦτο ἐπάνω αὐτῶν
ὁ λόγος ὁ τῆς ἀπωλείας αὐτῶν, xal τῆς: χατ᾽ αὐτῶν
ἀποφάσεως " χαὶ ἐδαμάσαμεν αὐτοὺς δαμάσετι, χαὶ
πολλοὺς ἀπωλέσαμεν. Οὐχ ἀσωτίαις καὶ ὀλέθροις
ἀνθρώπων χαΐρε!: Θεὺς, ἀλλ᾽ ὁ χελεύων ἀσωτεύειν
διάδολος.

ti. Τὸν ἥλιον xaX τὴν σελήνην ἐφ᾽ ἵππους εἶναί
φησιν" οὐχ εἰδὼς ὁ ἄθλιος ὡς ἄψυχα ταῦτα ὄντα,
ἱππεύειν οὐ δύναται. Πῶς δὲ καὶ ἵπποι, σαρκίον
φθαρτὺν περικείμενοι, ὄχημα πυρὸς εἶναι ὑποστή-
σονται; Οἱ δὲ χατὰ τὸν Ἡλίαν ἔμπυροι ἵπποι: οὐ
φύσιν, ἀλλὰ σχῆμα μόνον ἵππων περιέχειντο, "EX
τῆς βδέλλας qu3i γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον (8) " καὶ
πάντα τὰ ζῶα βιθρώσχειν προτρέπεται, πλὴν τοῦ
χοῖρον " Φάγετε γὰρ, φησὶν, Ex τῶν ὄντων ἐν τῇ γῇ»
γαθαρὰ γὰρ καὶ καλὰ, χαὶ μὴ ἐξακχολονθειτς τοῖς
ἴχνετι τοῦ Σατανᾶ Σατανᾶν τὸν Θεὸν ἀποκαλῶν,
τὸν τὰ μὲν χαθαρὰ, τὰ δὲ ἀκάθαρτα προσηγορευκότα.
Καὶ εἰ Σατανᾶς, ὦ λῆρε, ὁ τὸν παλαιὰν νόμον θέμε-
yos, πῶς ἐν ἄλλοις Θεὸν αὐτὸν ὀνομάξεις ; Περὶ νη-
στεία: νομοθετῶν οὕτω φησίν" “Ἔξεστιν ὑμῖν ἡ νὺξ
τῆς νηστείας εἰς μίξιν τῶν γυναιχῶν ὑμῶν" αὗται
γὰρ ὑμῶν εἰσι σχεπάσμχτα c ἔγνω γὰρ ὁ θεὸς ὅτι
παραθουλεύεσθε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν ἐν νηστείᾳ, καὶ
Deus ὑμῖν γίνεται" μίχθητε αὐταῖς εἰς παράκλησιν,
καὶ φάγετε ἑσπέρας καὶ πί:τε, ἕω; τὸ τῆς νυχτὶς
μέλαν φανῇ λευχὸν διὰ τῆς ἡμέρας. Ποία νηστεία,
βδελυρὲ xoi ἀκάθαρτε, i| ποῖος νόμος Θεοῦ τὸ δι᾽
ὅλης νυχτὸς ἐσθίειν xal ἀσελγαίνειν ; Περὶ σωφρο-
σύνης αὐτοῖς διαλεγόμενος, quilv: Αἱ γυναῖκες
ὑμῶν ντατὸς ὑμῶν" εἰσέλθετε εἰς τοὺς νεατοὺς ὑμῶν
ὅταν βούλεσθε, καὶ συνέλθετε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν"
τουτέστι, πᾶσαν ἐπιθυμίαν τῶν ψυχῶν ὑμῶν πληρώ-.
σατε" xat χρήτασθε ταῖς γυναιξὶν ὑμῶν ἀμφοτέρω-
θεν. Τἰτῶν ῥημάτων τούτων ἀσελγέστερόν τε: xal
μιαρώτερον;

(2. Εἰς τὸν χαθ' ἡμῶν πόλιμον ἐπεγείρων “᾿υὺς

(8) Recole de his et aliis hujusmodi qus dicta

sunt vel emendata in nostris ad Byzantinun adno-
taticnibus.

Digitized by Google

