113

THESAURI ΤΣ. XX.

114

παραδείτῳ τῆς τρυφῆς Ψ οὐδὲ περὶ τῆς χαμήλου πε- Α diso accidere? neque. de camelo sollicitus fuit,

φρόντιχεν, ὅπω; νῦν διάγει ; ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑμεῖς ἢρωτέ-
gate αὐτὸν, ὡς ὑμῖν περὶ τῶν τριῶν διηγόρευσεν
ὀνειροπολούμενος ποταμῶν; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς σχφῶς τὴν
θαυμαστὴν ὑμῶν χάμηλον εἰς πόας ᾷδου, ὅπου xat
ὑμεῖς μέλλετε διάγειν, ὡς χτηνώδεις, προδρα μοῦσαν
ὑμῖν ἐπαγγελλόμεθα. "Exstae δὲ σχότος ἐστὶν ἐξώ-
πτῆρον, καὶ κόλασις ἀτελεύτητος, πῦρ ἢχοῦν, σχώληξ
ἀχρίμητος, καὶ τάρταροι δαίμονες.
η΄. Ἐναὐτῇ δὲ τῇ γραφῇ τῇ περὶ τοῦ παραδείσου 11-
yi: ὁ Μωάμεδ ἑαυτὸν εἶναι χλειδοῦχον τοῦ παραδείσου,
xai ὅτι παραστήσεται Μωῦσῆς σὺν τοῖς Ἰσραηλίταις"
xal ὡς παραδάται τοῦ νόμου τῇ χολάσει τοῦ πυρὸς
ἐχδοθήσονται" οἱ δὲ Χριστιανοὶ, ὡς τὸν Χριστὸν Υἱὸν
Θεοῦ χαὶ Θεὸν ἀποχαλέσαντες, χαὶ σεσαρχωμένον,
καὶ ἐσταυρωμένον αὐτὸν δογματίσαντες (φησὶ γὰρ
ὅτι ἡ σκιὰ αὐτοῦ ἐσταυρώθη ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων), τῇ
τοῦ πυρὸς γεέννῃ παραδοθήσονται. Εἴτα ἑχυτόνφησιν
ὑπὸ Θεοῦ χεχλῆσθαι, καὶ ὡς μάλα θεοσεθῇ καὶ παντὶ
τῷ αὐτῶν ἔθνει αἴτιον θεοσεθείας ὑπάρξαντα ἐπαι-
γνεῖσθαι, χαὶ τούτου χάριν χλειδοῦχον χρηματίσαι"
xaX ἀπεστάλθαι τοῦ ἀνοῖξαι, xaX συνεισελεύσεσθαι
αὑτῷ ἀντιῤῥήτως λόγου χωρὶς καὶ διαχρίσεως E685-
μήκοντα χιλιάδα;. Καὶ τοὺς λοιποὺς χριθήσεσθαι
φάσχει, xol τοὺς μὲν δικαίους ἀναμφιδόλως τῆς τρυ-
φῆς ἀπολαῦσαι, τοὺς δὲ εὑρισχομένους ἁμαρτωλοὺς
πιττάχια φορέστι ἐν τοῖς τραχήλοις δεδεμένα, xal
εἰς τὸν παράδεισον εἰσελθεῖν, χαὶ τούτους ἐπονομά-
ζεσθαι ἀπελευθέρους τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Μωάμεδ᾽ τὰς
δὲ γυναῖχας συνεῖναι μὲν αὐτοῖς ἀπαθῶς, χαὶ θερα-
πεύειν αὐτοὺς, καὶ φιλοχαλεῖν αὐτῶν τὰς κόμας. Καὶ
τοὺς Σαμαρείτα: ἔφη εἰσέρχεσθαι ἐν τῷ παραδείσῳ
οὐ πρὸς τὸ ἀπολαῦσαι, ἀλλ᾽ (ya τὰ ἐχφόρια χαὶ τὴν
χόπρον αὐτῶν τοῦ παραδείσου ἐχθάλλωσιν, ὅπως ἂν
μὴ ἀποζέσειεν ὁ παράδεισος "ἕκαστον δὲ ὡς ἂν ἐνταῦ-
θα βιώσειεν εἴτε ἐν πλούτῳ, εἴτΞ ἐν πενίᾳ, οὕτω xol
ἐχεῖθεν διάγειν, Τοὺς δὲ Ἰουδαίους καὶ τοὺς Χριστιανοὺς
λέγει ξύλα πυρὸς γενομένους βληθήσεσθαι εἰς αὐτό,
0’, Πάλιν ἄλλη γραφὴ dj περὶ τῆς τρχπέξης, ὅτι
ὁ ἦσατο ὁ Χριστὸς τράπεζαν παρὰ τοῦ Θεοῦ μετὰ τὸ
πληροφορῆσαι αὐτὸν, ὅτε οὐχ εἶπεν ἐχυτὸν υἱὸν
Θεοῦ - xal παρέσχεν αὐτῷ εἰπὼν οὕτως " Δέδωχά σοι
τράπεζαν ἄφθαρτον, ἵνα εὐφραίνῃ. Καὶ πάλιν ἄλλη
γραφὴ ἡ περὶ τοῦ βοϊδίου, ἐν fi λέγει τινὰ ῥήματα
γέλωτος ἄξια, ἃ διὰ τὸ πλῆθο; παραδραμεῖν οἴομαι
δεῖν. ΠεΕριτέμνεσθαι δὲ αὐτοὺς νομοθετήσας, xai
μὴτε σαδθατίζειν, μῆτε βαπτίζεσθαι προστάξας"
xai τῶν μὲν τῷ νόμῳ ἀπηγορευμένων ἐσθίειν, τῶν
δὲ ἀπέχεσθαι παραδοὺς, οἰνοποσίαν παντελῶς ἀπη-
γύρευτεν ὁ πλάνος οὗτος. Πρὸς τούτοις παντὸς ἀγα-
θυῦ χαὶ πονηροῦ αἴτιον ὑπάρχειν τὸν Θεὸν ἐδογμά-
τισε, καὶ πᾶν ὅπερ ἐπέλθῃ ἐξ ἐπηρεάσεως τοῦ πονη-
poU ἐναντίου, ἐκ Θεοῦ εἶναι ἐτερατεύετο" καὶ τοὺς
λῃστὰς καὶ φαρμαχοὺς χαὶ ὅτους ἂν ἐπ' ἀπηγορευ-
μένοις πράγμασιν ἁλόντας xat ἀναιρουμένους ἴδοι
τις, οὕτω, φησὶν, ἔγραψεν ὁ Θεὸς γενέσθαι, χαὶ οὔ-
τως ἀποθανεῖν ἢῤδουλήθη, τύχην διοριπάμενος εἶναι
χαὶ εἱμαρμένην, καὶ ἄλλους πλείστους λήρους " οἷς
ὀνειροπολη θέντες οἱ ἄθλιοι τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ὡς

ubinam degat? nec vos denique eum interrogastis,
ut aliquid de trium fluminum fabula vobis nar-
raret ? Ceeteroqui uos sine ulla ambage praclaram
hanc camelum vestram ad inferni herbas, ubi vos
quoque incoletis, prweurrisse vobis nuntiamus.
Ibi vero tenebrz exteriores, pana incessabilis,
ignis stridens, vermis vigil, dademonesque tartarei.

8. In eodem de paradiso capitulo ait Mohame-
des se esse paradisi ostiarium , ibique fore Moysem
cum [sraelitis : legis autem ransgressores sup-
plicio ignis traditum iri. Christianos pariter, ceu
qui Christum Dei Filium Deumque appellaverint ,
et incarnatum crucifixumque affirmaverint (ipse
enim ait a Judzis umbram tantum illius cruci-
fixam), gehennx ignem experturos. Deinde ait se
a Deo vocatum , atque ut apprime religiosum, et
universe genti su:x religionis factum auctorem,
laude ornatum; et eapropter paradisi faeuum
ostiarium, missumque ad aperiendum ; οἱ illuc
secum ingressuros absque obice οἱ sine ulla con-
tradictione aut judicio homines septuaginta mille.
De reliquis judicatum iri ait; et justos quidem
sine dubio deliciis potituros ; eos autem qui in-
venti fuerint peccatores, libellos gestaturos collo
appeénsos; nihilominus paradisum ingressuros, ct
Dei libertos ac Mohamedis vocatum iri. Mulieres
quoque eum illis futuras sine menstruis, eisdem
ministraturas, et capillos eis ornaturas. Sed etiam

. Samaritanos paradisum dicit ingressuros , non ad
fruendum, sed ad illorum stercora paradiso expor-
tanda, ne forte paradisus feeteat. Ünumquemque
vero , prout in liac vita dives fuerit, aut pauper,
ita illic futurum. Postremo Judaeos atque Christia-
nos ait fore tanquam ligna igni deputata, «que in
illum projicientur. :

9. Rursus aliud capitulum de mensa inscribitur ;
quia nempe postulaverit Christus a Deo mensam ,
postquam ei persuaserat, se filii Dei nomen non
usurpasse. Hanc illi Deus praebuit dicens : Dedi
tibi mensam perpetuam, ut ea fruaris. Adhuc aliud
capitulum est de bucula, in quo verba quidam

D dicit risu digna, qux, ne sim prolixus, omittenda
judico. Cumque suis circumcisionis legem. statue-
rit, neque sabbatum neque baptismum imperavit.
Ótem vetitis a lege vetere partim vesci , parti
abstinere docens, vini potu prorsus interdixit im-
postor hie. Insuper dogma sanxit boni omnis ac
mali causam Deum esse; et quidquid ex hostis
maligni dolo nobis accidit, id a Deo esse prodi-
giosa impietate dicit. Et si oculis occurrant latro-
nes, venefici, et quilibet vetitorum facinorum
rei, atque ob ea interempti, ita, inquit, Deus ficri
&eripserat, et sic eos mori voluit; quo dicto for-
tunz numen ac fatum constituit ; atque alias ger-
ras plurimas; quibus infelices Agareni decepti,
aeternis gaudiis ut blasphemi impiique excluden-

Digitized by Google
