TI

THESAURI LID. XIT. "8

Πέτρον, τὸν "AXwapvisía Ἰουλιανὸν, καὶ Ζώπυρον A Severum et Eutychem, et Petrum, Julianum Ilaiv-

ἱΖωόραν]. καὶ "AvÜrgow, ὡς ἐχείνοις ὁμόφρονας "
Ez ἐξ ἐν τῷ θυ ζαντίῳ διάγων ὁ ἱερώτατο; ᾿Αγαπη-

τὸς, τὸν βίον μετήλλαξεν, Ὃ μέντοι Μηνᾶς, ἐπὶ
δέχα xal EZ χρόνους τὴν Ἐχκλησίαν ἰθύνας, τὴ»

ζωὴν κατέλυσε, χαὶ ἀνήχθη εἰς τῆν ἀρχιερατιχὴν
καθέδραν τῆς vix; Ῥώμης Εὐτύχιος, τοῦ μαχαρίου
Μηνᾶ ix θείας προειπόντος ἀποχαλύψεως ὡς αὐτὸς
εἴη ὁ τούτου διἀδοχο." ἐφ᾽ οὗ xalid πέμπτη guvi-
0po13:0 σύνοδος τῶν ρξε' ἁγίων Πατέρων, ὡς εἰπεῖν
ἔφθημεν, κατά τε τοῦ Ὡριγένους xal τῶν ἀλλοχό-
τῶν Ex:lyou δοξῶν xal τῶν πρεσβδενόντων τὰ ἐχεί-
νου, Διδύμου xat Εὐαγρίον, οἵτινες τῶν ψυχῶν προ-
ὕπαρξιν ἐδογμάτιζον, xal τέλος. τῆς χολάσεως ἔλε-
γον, καὶ τῶν δαιμόνων εἰς τὸ ἀρχαῖο» ἀποκατάστα-
σιν, καὶ ἕτερα πλείονα" ἀλλὰ και τὸν Μοψονεστίας
Θ:όδωρον τὰ Νεστορίου φρονοῦντα" παρόντος; ἐν τῇ
συνόδῳ τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ καὶ συνευδο-
χοῦντος οἷς οἱ θεῖοι Πατέρες θεοφιλῶς ἐδογμάτιζον.

γ΄. 'AXX οὔπω συχνῶ; παριππεύχει καιρὸς, καὶ
ὁ τῶν ζιξανίων σπορεὺς ξαίμων, τὴν εὐστάθειαν
xai κλτάπτασιν τῆς Ἐχχλητίας μηδαμῶς ὁρᾶν ἀνε-
χόμενος, τοῖς σαθροῖς δόγμασιν' ὥσπερ τισὶ μηχα-
γαῖὶς διασαλεῦσαι ταύτην xal χαταδαλεῖν πειρώμε-
νος, βλασφημεῖν τινὰς ἀνέπεισεν ὡς ἐν προσχήματι
εὐσεδείας, ὅτι ἡ Ex τῆς ἁγία; Παρθένου τῷ Χριστῷ
προσληφθεῖσα σὰρξ πρὸ τοῦ πάθους ἄφθαρτος fv
χαὶ τοῦ βασιλέως τῇ ἀπεδείχ τοῦ δόγματος ὑπαχ-
θέντος, χαθαιρεῖται τοῦ θρύνου χαὶ ἀπελαύνεται ὁ

μέγας Εὐτύχιος, τὸ δυσσεόξς τοῦ προδλήματος ἐξ- C

ἐλέγχων. Καὶ ὁ μὲν ὑπερόριος γίνεται εἰς 'Auá-
σειαν, ἔνθα xat τῆς ἀσχητοῦ ἀγωγῆς εἴχετο" ἀντεισ-
γεται δὲ πατριάρχης ὁ ἀπὸ σχολαστικῶν Ἰωάν-
vnz, ᾿Αντιοχείας ὧν ἀποχρισιάριος.

δ΄. Λέγεται δὲ Ἰουστινιανὸς παρὰ τῶν τὰ xai
αὑτὸν συγγεγραφότων ποσοῦτον θεοφιλῆ ἔρον εἰς
τὸν Χριστὸν τρέφειν; ὁπόσος οὐδενὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ
τε xal μετ᾽ αὐτὴν βασιλεῖ μετά γε τὸν ἐν βασιλεῦσι
πρισμέγιστον Κωνσταντῖνον ἐπιμαρτύρεται " ὥττε
καὶ πολλὰ τῶν βιχίων δι᾽ αὐτὸν εἰργάξετο' τούς τε
γὰρ Σαμαρείτας τῆ; οἰχείας αἱρέσεως μὴ ἀφιστα-
«μένους παντοίως ἑκάκωσε, xai τοὺς “Πδραίους οὐ
ξυνεχώρει τὸ ἴδιον Πάσχα πρὸ τῶν Χριστιανῶν ἐχ-
τελεῖν, xat τῇ τῶν ᾿Αφθαρτοδοκητῶν δόξῃ προσέσχε,

μὴ ἐμδαθύνων τῷ δόγματι, τῇ δὲ σημασίᾳ τῆς λέ- D

ξευς δριμυσσόμενος, καὶ μηδαμῶ; ἀνεχόμενος
τοιοῦτόν τι περὶ Χριστοῦ ἐνωτίζεσθαι. Δωδέχατον,
δὲ χρόνον ἐν τῇ ὑπερορίᾳ τελέσαντο: Εὐτυχίου, γί-
νεται μὲν ἐξ ἀνθρώπων ὁ βασιλεὺς ᾿Ιουστινιανός"
καταλύξι δὲ τὸν βίον xai Ἰωάννης ὁ πατριάρχης.
Ἰουστίνου δὲ χαὶ Τιδερίου ἐπὶ τὰ σχῆπτρα τῆς
βασλείας ἀναχθέντων, λαμπρῶς τῆς ἐπανόξδον xal
διξιώσεως παρά τε τῶν βασιλέων αὐτῶν xai τῶν
ἐν τέλει πάντων τυχῶν Εὐτύχιος ἀναθέματι χαθ-
υποδάλλει τοὺς ἄφθαρτον τὸ τοῦ Κυρίον σῶμα πρὸ
τῆς ἀναστάσεω; λέγοντας " καὶ θανὼν χατετέθη ἐν
τῷ θυσιαστηρίῳ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων τῶν με-
γάλων χατὰ τὴν χοηπῖδα τῆς ἀγία; τοαπέζης, ἔνθα
χεῖτα: λείψανα.

carnasseum et Zopyrum et Anthimum, ut eum illis
concordes. Byzantii adhuc conversaus sanctissimus
Agapetus supremnm diem obiit, Menas ta:men sex-
decim annos rexit Ecclesiam, et mortuus est, Tunc
in episcopalem πον Rome sedem suffectus est
Eutyehius, ut divina revelatione beatus Menas
prasdixerat. Quo episcopatum gerente, convocata
est quinta synodus, ut prius diximus, centum scx
€ sexaginta Patrum, contra Origenem et absurdas
ejus opiniones et eos qui ejus doctrinam docent,
Didymum et Evagrium, qui animarum praexsi-
stentiam pra:dicabant, el penarum finem, et da-
monum in pristinum statum restitutionem ; et
multa alia; sed et contra Theodorum Mopsuestze
Nestorii doctrinam sectanteum, praesente in synodo
imperatore Justiniano et doctrinis favente, quas
divini Patres secundum Deum docebant.

3. Sed nondum multum effluxerat tempus, εἰ
zizaniarum semínator dzmon, felicem Ecclesiz
statim et tranquillitatem agre ferens, corruptis
dogmatibus tauquam machinis eain perturbare «t
evertere conatus, nonnullis persuasit ut sub specie
pietatis blasphemarent dicentes eam carnem quam
ex sanctissima Virgine Christus assumpserat, antc
passionem jnucorrupüibilem fuisse. Et imperatore
doclrina hac impia seducto, a sua sede deponitur
et expellitur magrus Eutychius, qui bujus propo-
sitionis impietaiem  reprehendebat. Amasiam in
exsilium miliitor, ubi asceticam vilam transegit,
Ejus in loco suflicitur. patriarcha quidam vir eru-
ditissimus, Joannes, Antiochiz apocrisiarius.

.

4. Dicitur autem Justinianus ab iis qui de co
scripserunt amorem in Christum aluisse, qualis
nulli ante eum et post eum imperatori, excepto
tamen maximo inter imperatores Constaniiao, tri-

"buitur; ita ut mulla inde violenter operatus sit,

Multis mod:s Samaritanos a propria liwresi non re-
cedentes male liabuit, Hebraisque vetuit ne suum
Pascha ante Christianos celebrarent; atque Aphar-
todocetarnm hieresi adhaesit, won. dogma procul -
cans, sed vocis significatione offemsus, neque
sustinens hujusmodi aliquid de Christo auuire.
Duodecimum jam annum exsulabat Eutychius, cum
ex hominibus migravit imperator Justiniauns.. Ex-
cessit e vita et Joannes patriarcha. Postquam autein
Justinus et Tiberius ad regiam dignitatem evecti
sunt, splendide post reditum exceptus est ab im-
peratoribus Eutychius, anathematique subjecit eos
qui incorruptibile Domini corpus ante resurre-
ctionem esse dicebant, morttusque depositus est
in altari sanctorum. magnoramque Apostolorum,
prope sanctissima mense fundamentum, nhi Aa-
drez e& Timothei et ELuce. sanete reliquie ILE
cent.

᾿Ανδρέου xai Τιμοθέου καὶ Nouxick ἅττα χατά-

Digitized by Google
