ἐν!

TITESAURI LIB. XVI. E

ὑπὸ τούτων περιγραφόμενον, ἀλλ᾽ ὑπόστασις σύν- A reduclum aut. sccundum — essentiam sub illis

$::o; τὴν quctxhv τῶν ἄχρων διαίρεσιν tv ἑαυτῇ
κατάχρα: ταυτίξουτα, καὶ εἰς ἕν ἄγουσα τῇ τῶν
οἰκείων ἑνώσει μερῶν * ἐπεὶ οὐδὲ ἑτέρωθεν τὸν
αὐτὸν φύσει Θεὸν ὄντα“καὶ ἄνθρωπον διαγινώσχομεν,
ἣ ἐχ τῶν θεϊχῶ; ἅμα καὶ ἀνθρωπιχῶς χαραχτηρι-
ζέντων αὑτὸν ἐμφύτων ἰδιωμάτων τῆς τε θείας
θελήσεως καὶ ἐνεργείας, xal τῆς ἀνθρωπιχῆς τοῦ
αὐτοῦ θελέσεως * αἷ; χαὶ δι᾽ ὧν 8 ἦν χαὶ ὃ γέγονεν,
ἐπεσφράγιζε " θαυματουργῶν μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς ὡς
Θεὸς, πάσχων δὲ δι᾽ ἡμᾶ: ὁ αὐτὸς ἐχουτίως ὡς
ἄνθρωπος - xal νῦν μὲν φθεγγόμενος πρὸς tiv
Φίλιππον Οὗ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί; καὶ, 'O ἑωραχὼς ἐμὲ
ἑώραχε τὸν Πατέρα" χαὶ, ᾿Εγὼ xal ὁ Πατὴρ ἔν
ἐσμεν. Νὺν δὲ τί ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ὄγθρω-
πον ὃς τὴν ἀλήθειαν 1εϊάληκα ὑμῖν;

Ἑτέρα ἀντίθεσις "Apyerlov.
θ΄, Πᾶν ἑτεροχίένητον ἀνενέργητον * dj τοῦ Κυρίου
τοίνυν σὰρξ ὑπὸ τοῦ ἑνωθέντο; αὐτῇ Λύγου χινουμέ-
vr, ἀνενέργητος ἦν.
Αντίθεσις xal ἀποιογία πρὸς τοῦτο.

Καὶ λοιπὸν οὐ διέφερε τῶν ἄλλων ἀγἴων ἡ τοῦ
Kucl-v σάρξ * νεύματι Θεοῦ ἐχινοῦντο καὶ Μωῦσῆς
xat Δαδὶδ, xal ὅποι ἄλλοι τῆς θείας ἐνεργείας χω-
ρητικοί " τοῦτο δὲ ἄτοπον. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ὁ τῶν ὅλων
Θεὺς ἀτρέπτως γέγονεν ἄνθρωπος, χαὶ ὡς θεὸς
χαταλλήλως τῇ αὐτοῦ θεότητι ἤθελέ τε xal ἐνήργει,

διαὶ ὡς ἄνθρωπος χαταλλήλως τῇ αὐτοῦ ἀνθρωπότητι, c

ποῦ ἀνθρωπείου θελήματος ofa xal θεωθέντος, τῷ
θεϊχῷ βουλήματι χινουμένου xal τυπουμένου " xal
μαρτυροῦσι τοῦτο τὰ εὐαγγελιχὰ ῥήματα & φατιν
οὑτωσέ" « Τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν ὁ Ἰησοῦς εἰσελ-
θεῖν εἰς τὴν [αλιλαΐαν * 2 καὶ πάλιν" « θέλω ἵνα
ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ αὐτοὶ σι "» xal αὖ * ε Οὐ γὰρ
ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν, ὅτε ἐζήτουν
αὑτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀπι χτεῖναι" » xal ἑτέρωθι" « Κἀ-
χεῖθεν ἐξελθόντες ἐπορεύοντό διὰ τῆς Γαλιλαίας *
καὶ οὐχ ἤθελεν ἵνα τις γνῷ * » καὶ ἀλλαχοῦ * «Kot
προσῆλθον αὑτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες αὐτῷ “
ἘΙοῦ θέλεις ἀπελθόντες ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ
Πάσχα; » Ταῦτα γὰρ πάντα χαθὸ ὁ Κύριος ἄνθρω-
πος ἐφθέγγετο, xat οὐ καθὸ Θεός. Καὶ ἄλλως δὲ 55
μὴ ἔχον ἐνέργειαν καὶ χίνησιν φυσικὴν νεχρὸν xot
ἄψυχον * ἡ δὲ τοῦ Κυρίου σὰρξ Evvoug καὶ ἔμψυχος.
Ἕτερον zpóó4nga τῶν Ἁρμενίων.

C. Ὥσπερ ἐπὶ Χριστοῦ τὴν τῶν δύο φύσεων συν-
δρομὴ» σύνθετόν φατε ὑπόστασιν, οὕτω χρεὼν xol
μίαν σύνθετον λέγειν ἐνέργειαν.

Ἀγτίθεσις.

Εἰ τὸν Χριοτὸν ἐν δύο φύσεσι θεωρούμενον μίαν
δῶμεν σύνθετον ἔχειν ἐνέργειαν, dj τοιαύτη πάντως
ἐνέργεια J| τῶν αὐτοῦ μερῶν ἐσεῖται, f| αὐτοῦ ὡς

4

? Joan. xiv, 10. * Ibid. 9.

. ? joan. x, 50.
joan. vi d. U* ibid.

1? Mattb, xxvi, 17.

19 Joan. vii, 90.

circumscriptum, sed hypostasis composita natura-
lem extremorum divisionem in. se commiscens et
identificans, et in unum agens propriarum par-
tium adunatioue, quoniam nec aliunde eumdem
natura Deum et hominem vgnoscimus quam ex iis
qua divine et humane simul eum signant, inna-
tis. proprietatibus divinz voluntatis operationis-
que et humane cius voluntatis, Quibus οἱ per
quas quad erat et quod factus est signavit;
miracula quidem supra nos operans ut Deus,
patiens autem. propter nos voluntarie. ut liemo,
Et nunc quidem Philippo dicens : « Non credis
quia ego in Patre et Pater in me?? » Et : «Qui
videt ime, videt Patrem *; et, « Ego et Pater
unum sumus*: » nune vero ; « Quid quaritis me
interficere, hominem quí veritatem locutus sum
vobis '*? »
Alia Armeniorum object io.

9. Quod ab alio movetur, absque operatione
est : Domini igilur caro que a Verbo sibi unito
movetur, absque operatione est.

Responsio et hujus objectionis con(utatio.

Ceterum non ab aliorum sanctorum carne jlif-
ferebat Christi caro. Spiritu Dei movebantur οἱ
Moyses et David et quicunque alii divinz opera-
tionis capaces fuere. Quod ad eos spectat, ridi-
cula esset objectio : sed postquam omnium Deus
absque mutatione factus est homo, et ut Deus pro
8ua deitate volebat οἵ operabatur, et ut homo pro
sua humanitate, humana voluntate quasi deificata,
et per divinam voluntatem mota et cfformata.
Atque id testantur evosngelica verba que sic se
habent: « Crastina die voluit Jesus intrare in
Galilzam '! ; » ct rursus : « Volo ut ubi sum ego,
et illi sint!*; et rursus : « Non enim volebat ín
Jud»a ambulare , quia querebant cum Judzi
interficere?*, » Et alibi: « Et inde egressi per-
ambulabant Galileam ; et nolebat ut. quis eum
agnoscereL!* ; » δὲ alibi ; « Et accesserunt ad eum
discipuli ejus dicentes . Ubi vis paremus tihi
manducare Pascha ?*? » Hec enim omnia, ut homo,
Dominus loquebatur, non autem «ut Deus. Et
aliunde quod non habet operationem et motum
naturalem, mortuum est et inanime. Domiui
autem caro mente et anima prodita erat.

Alia Armeniorum propositio.
10. Quemadmodum de Christo duarum natura-

rum concursum compositam hypostasim dicitis, sic
dicendum estunam compositam operationem essc.

Riesponsto,

Si Christum in duabus naturis consideratum con-
cedamus unicam habere operationem, talis operatio
vel ejus partium erit, vel ipsius est compositi. Et si
quidem cjus partum sit, dividetur ad utrum-

V joan, 1, 45. !* Joan. xvii, 21,

Digitized by Google
