105

THESAURI LIB. XX:

103

NICET/E CHONIAT/E

EX LIBRO XX

THESAURI ORTHODOX.E FIDEI.

(Mai, Biblioth. nov., t. IV.)

ΠΕΡῚ ΤΗΣ ePHXKEIAZ TON ATAPHNON,

α΄. Ἔστι δὲ καὶ ἡ μέχρι τοῦ νῦν χρατοῦσα Aao-
τλάνος θρησχεία τῶν Ἰσμαηλιτῶν πρόδρομός τις
τοῦ ἀντιχρίστου. Κατάγονται δὲ ἀπὸ τοῦ Ἰσμαὴλ
τοῦ ix τῆ; "Ayap τεχθέντος τῷ ᾿Αδραάμ" διόπερ
᾿Αγαρηνοὶ xai Ἰσμαηλῖται προσαγορεύονται. Σαῤ-
£235.05; δὲ αὐτοὺς χαλοῦσιν ὡς ἐχ τῆς Σάῤῥας κε-
»εὺς (1), διὰ τὸ εἰρῆσθαι ὑπὸ τῆς "Ayap τῷ ἀγγέλῳ,
ὅτι Ἡ Σάῤῥα κενήν μὲ ἀπέλυσεν. Οὗτοι μὲν οὖν,
εἰδωλολατρήσαντες καὶ προσχυνήσαντες τῷ ἑωσφόρῳ
ἄστρῳ τῇ ᾿λφροδίτῃ, ἣν δὴ χαὶ Χαμὰρ (3) τῇ ἐαυ-
τῶ» ἐπωνόμασαν γλώσσῃ, ὅπερ σημαίνει μεγάλην,
ἕως μὲν τῶν 'HpaxAtiou χρόνων προφανῶς εἰδωλο-
λάτρουν" ἀπὸ δὲ Ἥραχλείου καὶ δεῦρο ψευδοπρο-
φήτης αὐτοῖς ἀνεφύη Μωάμεδ ὀνομαζόμενος, ὃς
περιτυχὼν Ἑόδραίοις καὶ Χριστιανοῖς δῆθεν "Apsta-
vois καὶ Νεστοριανοῖς, ἀπανταχόθεν ἀρυσάμενος ἐξ
᾿Ιουδαίων μὲν μοναρχίαν, ἐξ ᾿Αρειανῶν δὲ Λόγον χαὶ
Ἠνεῦμα κχτιστὰ, ἀπὸ δὲ Νεστοριανῶν ἀνθρωπολα-
τρείαν, τὴν τε Παλαιὰν καὶ Καινὴν Διαθήχην ἐπελ)-
θὼν, xal. τινι 'Αρξιανῷ προσομιλήσας μονάζοντ:,

ἐδίαν συνέστησεν αἵρεσιν" καὶ προφάσει δῆθεν Oco- ^

σεύείας τὸ ἔθνος ὑποποιήσας, ἐξ οὐρανῶν γραφὴν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χατενεχθῆνχι παρ᾽ αὐτὸν διεθρύλλησε"
τινὰ δὲ συγγράμματα ἐν τῷ τοιούτῳ βιδλίῳ διαχα.-
ράξας γέλωτος ἄξια, τὸ σέθα; αὐτοῖς παρέδωχε,
B. Λέγει ἕνα Θεὸν ποιητὴν τῶν ὅλων εἶναι μὴτα
γεννηθέντα μήτε γεγεννηκότα - λέγει τὸν Χριστὸν
Yibv εἶνλι τοῦ Θεοῦ, xal πνεῦμα αὐτοῦ, χτιστὸν δὲ

. καὶ δοῦλον" χαὶ ὅτι ix Μαρίας τῆς ἀδελφῖς Μωῦ- C

Gio; xal 'Aapüv ἄνευ σπορᾶς ἐτέχθη. Ὁ γὰρ Λόγος,
φησὶ, τοῦ Θτοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα εἰσῆλθεν εἰς τὴν Μα-
ρίαν (3), καὶ ἐγέννησε τὸν Ἰησοῦν, προφήτην ὄντα
χαὶ δοῦλον τοῦ Θεοῦ, Ἰουδαῖοι δὲ παρανομέσαντες
Ἰθέλησαν αὐτὸν σταυρῶσαι, xxl χρατήσαντες ἐσταύ-
fw3a» αὐτοῦ τὴν σχιάν. Αὐτὸς δὲ ὁ Χριπττὸς οὐχ
ἐσταυρώθη, φησὶν, οὐδὲ ἀπέθανεν " ὁ γὰρ θεὸς ἔλα-
62» αὑτὸν εἰς τὸν οὐρανὸν διὰ τὸ φιλεῖν αὐτόν, Καὶ
τοῦτο δὲ λέγει͵, ὅτι, τοῦ Χριστοῦ ἀνελθόντος εἰς ποὺς
οὐρανοὺς, ἐπερώτητεν αὐτὸν ὁ Θεὸς λέγων " "0 Ἵς-
652, σὺ εἶπας τὸν λόγον τοῦτον, ὅτι Υἱός εἶμι τοῦ

{ Serihbendnm itaque. potis. esset Σχῤῥχκε-
v9; δι εἰ eoim daepta videtur lee eismejn ia,

Lost ocelex. Guedcrno πη es "t pro b,
Dim Apebieo varie eli nur, ehabar, cabav, chobur,
Cia,

l'iáarnoL. Gn, CXL.

DE SUPERSTITiONE AGARENORUM.

1. Perseverat usque ad hodiernam diem popu.
lorum deceptrix religio Ismahelitarum quasi Anti.
christi quidam precursor. Hi genus ducunt ab
lsmahele, quem Agar Abrahamo peperit: Sarra.
cenos autem eosdem appellaut, quasi ἃ Sarra τῷ»
€uos, propterea quod Agar dixerit angelo, se a
Sarra vacuam dimistam. Hi ergo cultui idololatrico
uddicti, et luciferum astrum Veneris adorantes,
quam Chamar sua lingua nominant, quod signi-
ficat. magnam, usque ad [leraclii lempora sine
dubio ethnici fuerant. Heraclio autem regnante
el deinceps, pseudopropheta exortus est ipsis Mo-
hamedes nomine, qui conversans cum llebrzis,
et mox cnm Christianis Arianis ac Nestorianis,
undique hauriens. a. Judzis quidem Doi unitatem,
ab Arianis Verbum et Spiritum creaturas discens,
a Nestorianis anthropolatriam, et. vetus novumque
lestamentum percurrens, et familiari usus Ariano
monacho, propriam conflavit hwresim. Moxque
religionis prztextu, subordinato populo, de calis
ad se dimissam a Deo scripturam dictitavit: et
capitulis aliquot in co libro exaratis risu

dignis,
religiosum cultum asseclis tradidit,

2. Dicitunum rerum omniumjfactorem, neque ge»
nitum neque giguentem. Dicit Christum filium essa
Dei, spiritumque ejus, sed creatum 8€ Servum; etex
María Moysis atque Aaronis sorore absque semine
natum, Nam Yerbum, inquit, Dei ac spiritus introiit
in Mar'am » Deperitque illa Jesum prophetam ser-
vuinque. Dei. At. Judaei contra fas voluerunt illum
crucifig»re, eoque potiti nonnisi umbratn ejus eru.
Cifixerunt; nam. Deus illum. in calum sustulit,
quia eum diligebat. Hoc etiam dicit, quod Chri.
stum in colos delatum interrogaverit Deus dicens:
O Jesu, tune dixisti, filium Dei te esse ac Deum?
Qui. respondit, "Propit'us esto mihi, Domine, tu
scis me hioc non dixisse, neque superbe id mibi
adrogare, qui servus tuus sum. At enim homines

(5) Dicit boe diserte. Mhhamedes snr XXI, $1.
Ju 3Lavram qua msuetewm seéreari vuleum suona
insefülarümws de spirit nostro iuquit. Deas, Ex
pesiatus eom et fim eius in tairacnlum. emi;ntus
δα culis, bius repciitur sur, LAW, 45.

"n
1

Digitized by Google
