19 NICET.E CIIONIAT.E 80

5. Erant autem Aphtartodocote qui ἃ Juliano Ha- A

Jicarnasseo et Gaiano Alexandrino Julianitze et
Gaianite dicebantur; qui quidem in aliis dogmatibus
eum Severo conveniunt dicentes impossibile esse
naturam per se subsistere quin in indivisibili
quodam subje&to consideretur. Quomodo enim
esset lapidis et ligui una hypostasis, id est unicum
indivisibile subjectum ? Et, si nomen Christus non
essentiam indicat, sed aliquid eorum qua ex
duarum naturarum unione facta sunt; hoc autem
nihil aliud est quam duarum naturarum inter 56
habitus, si autem et due 'naturie post unionem
remanserunt, secundum igitur solum habitum
facta est duarum naturarum inler se unio, ut dum
agitur de choro et domo et urbe et lapidibus et
lignis quibus eonstat zdificium, prout et Nesto-
rius docebat. Ὁ

6. Et rursum : Si qui unita sunt, fiunt unum,
quie uon facla. sunt unum, non. unita sunt, quod
manifestum est. Si igitur dux et una. sunt Christi
natucze, dyas autem, cum duplex sit, divisionis sit
indicativa, quae. divisa sunt, non sunt unita : non
igitur unite sunt Christi naturse. Si autem, eo
quod non sunt confuse, dignum est duas esse
Christi naturas, sed propter unionem unam esse
náturam dicere cogentur. Et rursum : Si dyas ex
monada prine divisionis iudicativa est, divisio au-
tem uuitati opponitur, nulla igitur dyas, in quan-
tun est dyas, unita esse dicitur, Atque igitür

Christi naturz, secundum suum esse si dux essent i

nec una tantum, secundum id divise essent nec
white; qua» Nostorii doctrina est.

7. Et Severus talia, ut ex multis pauca. excer-
pain, syllogistice proponebat, unam scilieet. hypo-
$tasim et unam iu Cliristo naturam post unionem

factam esse. Juliani vero et Gaianite distinctio--

nem naturarum in Christo post unionem docentes,
incorruptibile Christi corpus ex ipsa plasmatione
esse dicebant; et passiones quidem Christum sub-
ire, famern dico, el sitim οἱ fatigationem et cetera,
$ed ea pati non eodem) modo quam nos. Nos enim
ex necessitate. uaturaliter liec patimur ; Christus
autem voluatarie omnia subibat ; nou enim naturze

legibus subditus erat.
. 9

8. Quibus respondemus neque nos dicere invo-
luntorias esse Christi passiones, sed ipsum volun-
Varie legibus natare tanquam nos subjectum esse.
Beatus enim. Athanasius interpretans illud Nunc
anima mea turbata est, dicit hanc. vocem nunc si-
'gnificare : quando velebut. Non enim quod non est,
ut presens, nominabat, quasi opinione tautum
dicta fierent ; natura enia ac veritate omaia facta
sunt. Tüeologus autem Gregorius rursum dicit
Christum" natgrx dedisse occasioneu, quando vo-
lebat, propria operandi. Admirandus vero Cyrillus
dixit ipsum carni permisisse ut leges natura Se-

ε΄, Ἦσαν δὲ ᾿Αφθαρτεδοχῆῖται oi ἀπὸ Ἰουλιανοῦ
ποῦ ᾿Αλιχαρνασέως; xai Γαϊανοῦ τοῦ ᾿Δλλεξανδρέως.
λεγόμενο: Ἰουλιανῖται καὶ Γαΐανῖται, οἵτινες ἐν μὲν
τοῖς ἄλλοις δόγμασι τῷ Σεδήρῳ συμφέρονται λέγον -
τες ἀδύνατον εἶναι φύσιν ὑποστῆναι χαθ᾽ αὐτὴν μὴ
ἐν ἀτόμῳ τινὶ θεωρουμένην πῶς γὰρ ἂν εἴη λίθου
xai ξύλον μία ὑπόστασις, τουτέστιν ἄτομον ἔν;
Καὶ εἰ τὸ Χριστὸς ὄνομα οὐχ οὐσίας δηλωτιχὸν,
ἀλλὰ τῶν περὶ οὐπτίαν τινὸς τῶν ἐχ τῆς ἑνώσεως
τῶν δύο φύστων γενομένων δηλωτιχόν ἔστι " τοῦτο
δὲ οὐδξν ἄλλο ἐστὶν fj ἡ τῶν φύσεων πρὸς ἀλλήλας
σχέσις " εἰ δὲ δύο ἐν Χριστῷ φύσεις καὶ μετὰ τὴν
ἕνωσιν μεμεγήκχατ', κατὰ μόνην ἄρα σχέσιν Ψιλὴν
ἡ τῶν φύσεων πρὸς ἀλλήλα : γέγονεν ἕνωσις, ὡς ἐπὶ
χοροῦ xal οἰκία; καὶ πόλεως xai λίθων καὶ ξύλων
ἐν οἷς τὸ οἰχοδομούμενον, χαθὼς xai Νεστόριος
ἐδογμάτιξεν,

ς΄. Καὶ πάλιν" Εἰ τὰ ἡἠνωμένα ἕν γίνεται, τὰ μὴ
γενόμενα ἣν οὐχ Ἦνωνται ἐξ ἀνάγχης" εἰ οὖν δύο
καὶ μία τυγχάνουσιν αἱ τοῦ Χριστοῦ φύσεις, ἡ δὲ
δυὰς, διχάς τις 0532, διαιρέπεώς ἔστε δηλωτικῇ, τὰ
διηρημένα οὐχ ἤνωνται, οὐκ ἄρα ἑνωμέναι εἰσὶν
αἱ τοῦ Χριστοῦ φύσεις " εἰ δὲ διὰ τὸ ἀσύγχυτον, δύο
slvat τὰς τοῦ Χριστοῦ φύσεις ἄξιόν ἔστιν, ἀλλά vs
διὰ τὴν ἕνωσιν μίαν αὐτοῦ τὴν φύσιν λέγειν ἀναγ-
χασθήσονται. Καὶ αὖθις " Εἴπερ ἡ δυὰς τῆς ἐχ po-
νάδος πρώτης ξιαιρέσεώς ἔστι δηλωτιχὴ, fj àvalpe-
σις ἀντιχειμένως ἔχει πρὸς τὴν ἕνωσιν, οὐδεμία ἄρα
δυὰς, χαθό ἔστι δυὰς, χατὰ τοῦτο λέγοιτ᾽ ἂν ἡνὼ -
σθαι" καὶ αἱ Χριστοῦ τοίνυν φύσεις, xav αὐτὸ τὸ
εἶναι δύο τυγχάνονσαι καὶ οὐχὶ μία, κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο
διηρημέναι ἂν εἶεν καὶ οὐχ ἡνωμέναι " χαὶ Νέστο-
οἷον τὸ δόγμα εἰσάγει»

Q. Καὶ Σεδῆρος μὲν τοιαῦτα ὡς ἐκ πολλῶν ὀλίγα
εἰπεῖν συλλογιστιχῶς προὔύφερε, μίαν ὑπόστασιν,
ἔτι δὲ καὶ μέαν φύσιν ἐπὶ Χρῥιστοῦ γεγονέναι φά-
σχὼν μετὰ τὴν ἕνωσιν, Οἱ δὲ Ἰουλιανῖται καὶ Γαῖα-
vitat, διαφορὰν φύσεων ἐπὶ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἕνιυ-
σιν δογματίζοντες, ἄφθαρτον τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
ἐξ αὑτῆς διαπλάσεως ἔλεγον γεγονέναι " xaX τὰ μὲν
πάθη τὸν Χριστὸν ὑπομεῖναι, πεῖνάν φημι καὶ δί-
(av xal χόπον xal τὰ ἑξῆ;, οὐ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον
ἡμῖν ταῦτα πεπονθέναι" ἡμεῖς γὰρ ἐξ ἀνάγχης que
σιχῶς ταῦτα πάσχομεν, ὁ Ob Χριστὸς ἐχουσίως
πάντα ὑπέμεινεν' οὐ γὰρ ἐδούλευς τοῖς νόμοις τῆς
φύσεως.

τ΄. Πρὸς οὕς φαμεν ὅτι οὐδὲ αὐτοὶ λέγομεν ἀχού-
σια τοῦ Χριστοῦ τὰ πάθη, ἀλλ᾽ ὅτι ἑχουσίω:; ἐξού-
Asus τοῖς νόμοις τῆς φύσεως ἐπίσης ἡ αἦν " ὁ μὲν γὰρ
μακάριος ᾿Αθανάσιος, ἑρμηνεύων τὸ, Νῦν ἡ ψυχή
ἐίου τετώρακται, φησὶν ὅτι τὸ vür, τοῦτό ἔστιν ὅτε
ἤθελεν" οὐ γὰρ τὸ μὴ ὃν ὦ: παρὸν ὠνόμαζεν ὡς
δοχῆσει γινομένων λεγομένων" φύσει γὰρ καὶ ἀλτ-
θείᾳ τὰ πάντα ἐγένετο. Ὃ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος
πάλιν, ὅτι ἐδίδου τῇ φύσει xatQhv, ὅτε ἐδούλετο ἐν-
ἐργεῖν τὰ ἴδια. Κύριλλο; ὃὲ ὁ θαυμάσιος εἴρηχεν
ἐφιέναι αὐτὸν τῇ σαρκὶ διὰ τῶν τῆς φύσεως ἱέναι
νύμων" xal αὖθις ἑτέρωθι ἔλεγεν ὡς ἐπιτρέπει τῷ ΄

Digitized by Google
