61 THESAURI L1D,. IX. (9
συνεστῶτος ἐκ θεότητος xal ἀνθρωπότητο;, el μὲν A humanitate constante, si. dicerent duas esse ejus

λέτοιεν δύο τὰς αὐτοῦ φύσεις, ἢ ἐν δύο φύσεσιν
αὐτὸν θεωρεῖσθαι, ὥσπερ καὶ τὸ ὅλον ἐν τοῖς μέρεσι
θεωρεῖσθα: λέγομεν, fj καὶ τοσάδε εἶναι τὰ τοῦ λό-
γον μέρη, τὸ ἔν τὸ ix τῆς πάντων ἑνώσεως: ἀπο-
τετελεσμένον γινώσκοντες. ὡς εἰ καὶ τὸ τρίγωνον ἐν
τρ'σὶν εὐθείαις ὑφεστάναι λέγοι τις, αὐτοῦ τοῦ τρι-
γώνου σχήματος ἑνὸς ὄντος τοῦ ἐχ τῆς uvae τῶν
τριῶν εὐθειῶν ἀποτετελεσμένου, xal ἔτι τὴν οἰχίαν

ἕν λίθοις εἶναι καὶ ξύλοις, ἑνὸς πάλιν τοῦ τῆς οἰχίας ΄-

εἴδους ὑπάρχοντος, ὅπερ ἐχ τῆς ἐχείνων συνθέστως
γέγονεν, ἴσως ἄν τις αυγχωρήσειε τῷ λόγῳ " εἰ vp
τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸ; δύο, ἴσον ἂν εἴη τό τε ἐκ δύ
φύσεων τὸν Χριστὸν εἶναι λέγειν, καὶ τὸ ἐν δίο
φύσεσι, καὶ τὸ τρίγωνον ἐν τριτὶν εὐθείαις, xci ἐκ

«ριῶν, xal τὸ λοιπὴν τῶν εἰρημένων ἕχαστον, ὡς B

περὶ μόνην τὴν λέξιν, καὶ μὴ περὶ τὸ ἐκ τῆς λέξεως
νοούμενον, τὴν διαφορὰν εἶναι * ὡς ἐξεῖναι μίαν τὴν
ποῦ συνθέτου φύσιν λέγειν, ἐν δύο ταῖς ἁπλαῖς τ᾿

εἶναι ἔχουταν, ὥσπερ ἐν τοῖς μέρεσι πολλοῖς οὗτι c

μίαν τὴν ὁλίτητα εἶναί φαμεν. ΕἸ δὲ μηδαμοῦ μίαν
τοῦ ὅλου τὴν φύσιν σύνθετον δηλονότι qzoi, xai
ἡμεῖς; τὴν ἐν δύο φωνὴν ὑποπτεύσομεν διχαιότατα"
«αἱ οὔτε διὰ τὸ ἕνα εἶναι τὸν Χριστὸν ἀρυούμεθα

«ὰ ἐξ ὧν τὸ ἐν τοῦτο συνέσττχεν, οὔτ᾽ αὖ πάλιν διὰ:

9b Cóo γνωρίζειν τὰς εἰς ἕνωσιν συνελθούσας φύσεις,

τὸ ἕν τὸ ἐκ τούτων ἀποτελεσθὲν οὐχ ὁμολογήσομεν"

ὅπερ εἴτε φύσιν μίαν χαλεῖν τινε φίλον, εἴτε ὑπόστα-

σιν, εἴτε Χριστὸν ἕνα, οὐ διαφερόμεθα * δ'ι᾽ ἑκάστου

γὰρ ἐξ ἀνάγχης καὶ τὰ λοιπὰ συνεισάγετχι,

᾿Αντίῤῥησις μία, οὐδ᾽ ἀποτάδην xad αὕτη ἐκτε-
θεῖσα. πρὸς τὰς καταστρωθείσας ἄνωθεν δός
€ac τῶν Μογοφυσιτῶν.

xv. Τοιαῦτα μὲν οὖν, ὡς ἐκ ϑραχεων ἐστὶ γνῶ-
vat, οἱ μίαν ἐπὶ Χριστοῦ φύσιν δυξάζοντες ἐπισφα-
Ame ἅ αν xa τὸ ὅλον ἀνενδέχτως φασὶν, Ex τῶν
& θρωπίνων χαὶ xafi ἡμᾶς ἐπιχειρημάτων συνιστᾷν
πειρώμενο: τὰ θεοπρε πῇ * ὃ δὲ καὶ πρότερον εἴρηχα,
τοῦτο xal νῦν φημι, ὡς διήρητα, ἡ τοῦ Εὐτυχοὺς
καὶ Διισχόρου δόξα καὶ τῶν συμφρόνων αὐτοῖς,
οὐδὲ pia τί: ἔστε καὶ οὐντροχος " αὐτὸς μὲν γὰρ
Εὐτυ ἧς τοῦ σώματος ἢρυήθη τὴν πρόσληψιν, μηδὲν
λέγω» ἀνθρώπειον τὸν θεὸν Λόγον Ex τῆς Παρθένου
λαδεῖν, ἀλλὰ αὐτὸὺὸν ἀτρέπτως τραπέντα καὶ σάῤχα
Ὑενόμενην τὴν πάροδον μόνην διὰ τῆ; Παρθένον
ποιΐσασθαι" xal τῷ σταυρῷ προσηλωθῆναι xa
πρ'σπαγῆναι τὴν ἀπερίγραφον xal ἀπεριόριστον
xai ἀγώρητον θεότητα τοῦ Μονογενοῦ;, καὶ ταύτην,
τῷ τάφῳ παραδοθεῖταν, τετυχηχέναι τῆς ἀναττά-
σεως" ἐλιγγιάτας γὰρ πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων σύν-
οὖἦου, xai μὴ ἀποθαῤῥήσα: mph; τὴν συνάτειαν,
πρηεληλυθέναι τὸν Λόγον ἀπὸ γεννήτεως ἐδογμάτιτε
x μὴ ἐν ἀληθείᾳ σῶμα ἐνδεδύσθαι, ἀλλὰ φαντά-
σαι τὴν οἰχονομίαν, ὡς ἐντεῦθεν πλατματώξη πάντα
τὰ τωλατιχὰ ἐλέγχεσθαι τοῦ Θεοῦ, τὴν Ex τῆς gn.
τριχῆς γαστρὺς προέλευτιν, τὴν σπαργάνωσιν, καὶ

ἀπλῶς τὴν ὅλην τῆς οἰκονομίας περίοδον, χαὶ οἷον

προστενῶσαι τὸν Λόγον.
xr. Οἱ δὲ Μη οφυσῖται λεγόμενοι, ὥσπερ Εὐτυχὲς

σγιὰν χαὶ εἴδωλον τῆς ἡμετέρας

naturas, vel eum in. duabus naturis videri, quem-
admodum et totum in partibus videri dicimus,
vel tot esse Verbi partes, unitatem ex om-
nium unione perfectam agnoscentes, ut et si trian-
gulum tribus rectis lineis constare aliquis diceret,
ipsius trianguli cum una sit forma ex trium linea-
rum rectaruu conjunctione. constituta ; et domum
lapidibus et ligno constitui, cum una. quoque si:
domus species qu:e ex eorum compositione effecti
est, forsitan huic rationi consentirelur. Si enim ea
ex quibus Christus est. duo sunt, in idem recide-
ret dicere. Christum ex duabus naturis esse, et in
duabus naturis, et triangulum in tribus reelis, et
ex tribus, et extera que diximus, ita ut sit diffc-
rentia in sola dictione, non autem in his quz ex
dictione cogitamus ; ita ut liceat. dicere una:4
compositi naturam , in duabus simplcibus exsi-
stentem, quemadmodum in multis partibus unum
totum esse dicimus. Si vero unam totius naturm
compositam dicere omnino nolint, nos merit»
quoque vocem in duabus suspicabimur. EL neque
eo quod unus est Christus, uegamus ea quibus iliud
unum constat, neque co. quod duas agnoscimus,
naturas in unum convenientes, ex iis ununi aliquid
perfectum 6886 non. confitebimur ; quod
quis unam naturam vocare velit, sive hypostasim,
sive unum Christum, non contendemus : per sin-
gula enim οἱ reliqua adducuntur.

΄

sive

Responsio unica, neque. longius eadem. exposita ad
conatratas supra. Monopliysitarum opiniones.

253. Talia igitur sunt, ut ex paucis videre est,
quie onam in Christo naturam esse docentes, peri-
culose nimis et intolerabiliter omnino dicunt, ex
humanis et terrestribus experimentis constituere
tentantes. divina : quod. prius dixi, nunc et. dico,
nempe divisam esse Eutychis ct Dioscori opinionem
et eornm qui iis consentiunt, neque una esl ct
concurrens. Ipse quidem Eulyches corporis a*-
sumptionem negabat, dicens nihil humani divinum
Verbum ex Virgine accepisse, sed illud immutabi-
liter mutatum et. carnem factum solum transitum

D per Virginem fecisse ; et cruci alfixam esse, et alii- ,

gatam esse incircumseriptam et infinitam et in-
comprenhensam divinitatem Unigeniti, eamque se

pulcro traditam resurrectionem adeptam esse. Ver-
tigine ad contrariorum viam pulsus, neque in eorum
conjunetione confidens, prodiisse Verbum absqueige-
neratione docuit neqne in veritate corpus induisse,
sed sic rerum ordinem disposuisse ut inde omnia quie
ad corpus attinent fictitia esse creduntur Dei esse, ex
matris ventre egressum, mainillarum. timorem, et
omnem providentie ordinem, ct quasi umbram
imaginemque nostr: nature sibi univisse Verbum.
φύσεως ἑαυτῷ

28. Qui vero. Monephysite. dicuntur, quemad.

Digitized by Google
