95

NICET.E CHONIAT.E

95

parationem inducimus naturarum, sed eamdem, et in A διαφορὰν συνομολογοῦμεν * τὰ μέντοι δύο θελήματα

hae unione naturarum osteudimus conservatio-
nem.

6. Hoc etiam dicunt quod solo passionis tempore,
quando quod nostri est perfecte in se referebat
Christus et mori recusabat ut homo, duas volun-

tates habere visus est. Quod est inconsequens : .

si enim tunc babebat, et ab initio habebat ex quo
factus est homo, neque id ex tempore babuit. Si
autem ab initio non habebat, neque tempore
passionis babuit, sed horrorem tantum simu-
lavit, et pariter juxta illos cetera per quz sal-
vati sumus, lacrymas nempe, orationes, mororem,
2goniam, crucem, mortem et sepulturam. Figu-
rabat enim in seipso perfecte quod nostri est. per
maturalem secundum nos agoniazo, ut et ab illa nos
Jiberaret, et propriz carnis natur: fidem faceret, et
economiam ab omni phantasia alienam | efficeret;
quemadmodum sue hnmanz valuntatis cum pro-
pria sui ipsius Patrisque voluntate  cohzerentiam
et unionem, id statuens et dicens : « Non mea
volun:as, sed tua flat 5.»

, Alia Ármeniorum propositio.

7. Si indivisibilis est Christus, indivisibllium
vero una est operatio et voluntas, quomodo non
εἰ de Chrisio unam operationem οἱ voluntatem
dicemus?

Responsio.

Nihil "naturalium, in quantum est indivisibile
certe, sed. pro hujus indivisibilis natura οἱ essentia
differentiam habet. Naturis enim nom exsisten-
libus, evanescit quoque omnino quod naturis
constat, compositam hypostasim dico. Si autem
compositam Christi hypostasim confitemur δά
quai attollitur, et. contrariorum et oppositorum
capax erit : mortalis enim et immortalis, visibilis
et invisibilis, finita et infinita, initio carens et
Initium habens. Duplex quoque eorum ; ut. decet,
erit operatio ; et aliter utra natura absque opera»
tione esset, vel extra naturalem suam operatio-
nem ? Quomodo autem possibile est ut naturalis
secundum carnem virtutis expers Verbum incar-
natum hominem perfectum ac sinpliciter hominem
seipsum nominet? Non enim est absque naturali
operatione homo, Ad lioc, neque indivisibilis pro-
prie dicitur in Christo composita persona. Nullam
euim relationem liabet ad eam divisionem quas ex
remotissimo genere per genera inter se subjecta
2d propinquissimam speciem pervenit in eaque
proprium progressum circumscribit,

ὃ. Ideo juxta sapientissimum Cyrillum nomen
Christus non vim deünitionis habet. Non enim
est species de iultis numero diversis praedicata,
neque aliquam alicujus essentiam ostendit : non
euim aliquid iadivisibile est ad speciem aut genus

* Luc. xxi, i2.

φυσιχά φαμεν, οὐχ ὑποστατιχά * οὐδὲ διαίρεσιν
εἰσάγομεν τῶν φύσεων, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν, xXv τῇ
ξνώσει δηλοῦμεν φυσιχὴν συντήρησιν.

ς΄. Ἔτι τοῦτό φασιν, ὡς ἐν τῷ καιρῷ μόνῳ τοῦ
πάθους, ἡνίχα τὸ ἡμέτερον ἐτύπου πραγματιχῶς ἐν
ξαυτῷ ὁ Χριστὸς καὶ παρῃτεῖτο τὸν θάνατον ὡς
ἄνθρωπος, δύο θελήματα ἔχων ἐδείχνυτο, Τοῦτο ὃὲ
ἄτοπον * εἰ μὲν γὰρ εἶχε τότε, καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς εἶχεν
ἐξ οὗ γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ οὐχ ὕστερον ἐσχεδίασεν "
εἰ δὲ ἀπ᾽ ἀρχῆς οὐχ εἶχεν, οὐδὲ χατὰ τὸν καιρὸν
εἶχε τοῦ πάθους, ἀλλὰ μόνον ἐφάντασε τὴν mapai-
τῆσιν * xoT' αὐτοὺς δὲ xol τὰ λοιπὰ δι᾽ ὧν σεσυ-
σμεθα, οἷον τὸ δάχρυον, τὴν εὐχὴν, τὴν λύπην, τὴν
ἀγωνίαν, τὸν σταυρὸν, τὸν θάνατον, xai τὴν ταφήν *

B ετύπου γὰρ ἐν ἑαυτῷ πραγματικῶς τὸ ἡμέτερον

διὰ τῆς φυσιχῆς πρὸς ἡμᾶς ἀγωνίας, ἵνα χαὶ
ταύτης ἡμᾶς ἐλευθερώσῃ, καὶ τῆς οἰχείας σαρχὸς
τὴν φύσιν πιστώσηται, xal τὴν οἰκονομίαν χαθαρὰν
πάσης φαντασίας ἐργάσηται - ὥτπερ τὴν ἄχραν
τοῦ χατ᾽ αὐτὸν ἀνθρωπικοῦ πρὸς τὸ οἰχεῖον αὐτοῦ
xai πατριχὸν θέλημα συμφυΐαν xal ἕνωσιν, tT
ἐπικρίνειν τοῦτο καὶ φάσχειν " Μὴ τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ
τὸ σὸν γεγέσθω 0&Anpa.
Ἕτερον πρόδλημα τῶν 'Δρμενίων.

ζ΄. El ἄτομος ὁ Χριστὸς, τῶν δὲ ἀτόμων μία
ἐνέργεια χαὶ θέλησις, πῶς οὐχὶ χαὶ ἐπὶ Χριστοῦ.
uev ἐνέργειαν χαὶ θέλησιν εἴπωμεν ;

"Avciüecte.

Οὐδὲν τῶν φυσικῶν εἰς τὸ ἄτομον προηγουμένως,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν τούτον φύσιν xal οὐσίαν ἔχει τὴν
διαφοράν * φύσεων γὰρ οὐχ οὐσῶν, xal τὸ ἕξ αὑτῶν
ἀφανίζεται πάντως, dj σύνθετος, λέγω, ὑπόστασις "
Εἰ δὲ σύνθετος ἡ ὑπόστασις ὡμολόγηται τοῦ Χριστοῦ
πρὸς ἣν ἀναφέρεται, καὶ δεχτιχὴ τῶν ἐναντίων χαὶ
ἀντιχειμένων * θνητὴ γὰρ xal ἀϑάνατος, ὁρατὴ καὶ
ἀόρατος, περιγραπτὴ καὶ ἀπερίγραπτος, ἄναρχος
xai ὑπ᾽ ἀρχὴν - διπλῇ τούτων κατὰ τὸ εἰχὸς καὶ
ἡ ἐνέργεια ἔσται " xal ἄλλω: δὲ τίς φύσις ávevép-
γητος, ἣ φυσικῆς ἐνεργείας ἐκτός; Πῶς δὲ xai
δυνατὰ. ἀμοιροῦντα φυσιχῇς δυνάμεως κατὰ σάρχα
τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον ἄνθρωπον τέλειον f] ὅλως

Ὁ ἄνθρωπον χρηματίζειν ; Οὐδὲ γὰρ δίχα φυσικῆς

ἐνεργείας ὁ ἄνθρωπος " πρὸς δὲ τούτοις, οὐδὲ ἄτομον
χυρίως λέγεται τὸ χατὰ Χριστὸν σύνθετον πρόσ-
ὠπὸν * οὐ γὰρ σχέσιν ἔχει πρὸς τὴν Ex τοῦ γενιχω-
*ázou γένους διὰ τῶν ὑπ᾽ ἄλληλα καθιεμένων γενῶν
πρὸς τὸ εἰδικώτατον εἶδο; διαίρεσιν xal ἐν αὐτῷ τὴν
οἰκείαν πρόοδον περιγράφουσαν.

η΄. Διὰ τοῦτο, κατὰ τὸν “σοφώτατον Κύριλλον,
τὸ Χριστὸς ὕνομα οὔτε ὄρου δύναμιν ἔχει " οὐ γὰρ
εἶδό; ἐστι πολλῶν ἀριθμῷ διαφερόντων χατηγοκού-
μενον, οὔτε μὴν τὴν τινος οὐσίαν δηλοῖ " οὐ γὰρ
ἄτομον πρὺς εἶδο; ἢ γένος ἀγόμενον ἣ κατ᾽ οὐσίαν

Digitized by Google
