53
Alia propositio.

92. Et de continuis sepe numerum afferimus,
ut, verbi gratia duobus cubitis longum esse quod-
dam lignum dicimus. Sed potentia tantum duo
unum esse dicimus, non re ; eo quod divisionem
$ubire potest et duo fieri, lignum illud duobus cubi-
lis esse dicimus.

Alia propositio.

95 Si Christus unus est nomine et re, omnis
autem definitio unam naturam indicat, nisi sit
ambigua ; Christi numerus igitur unius naturz est
indicativus ; si autem secundum nos duz Christi
naturz duas habent delinitiones non idem signifi-
eantes, et Christus igitur, cum unus sit, duas defi-
nitiones non idem significontes habebit, Si autem
id impossibile est (omnis enim rei unius exsfstentis
unica est delinitio ), non igitur duas habebit defi-
nitiones Christus, Si ita est, neque duce erunt ejas
naui; singul& enim definitiones unam naturam
significant, sive simplices sive compositze,

Alia.

24. Si nomen Christus non substanti2 indicati -
vum est, sed cujusdam nature accidentium ex
unione ortorum, naturarum quz dux facte sunt,
indicativum est. Hoc autem. nihil aliud est quam
naturarum relativus habitus. Dux autem naturx
vel unite remanent in. Christo ; secundum igitur
vanum solummodo habitum naturarum alterius
cum altera. faeta est unio ; αἱ dicitur de choro et
domo, et urbe et lapidibus et liguis quibus constat
1? Cificium, quemadmoduin et Nestorius docuisse re-
peritur.

Alia.

25. Si que uniuntur unum fiunt, qux non fiunt
wnum omnino non uniuntur; Si igitur duse nec
nna sunt Christi naturz, dyas autem, cum duplici-
115 sit, divisionis indicativa est, si, qua divisa sunt,
non sunl unità, non igitur units sunt Chrisli na-
turi ; si igilur, eo quod non immistz sint, duas
esse Christi naturas censent, necesse esl, propter
unionen, ut unam ejus naturam dicant.

Alia.

26. Non quot cujuscunque rei sunt proprietates,
iot et bujus sunt. natura, Vel. enim. nibil eorum
qui propriam habent exsistentiam, unius erit na-«
ture, cum plures proprietates differentes in uno-
quoque an:madcertantur ; sed eorum omnium qua
Supposilum constituunt coagulum, natura est.
Jzuis enim luinen et levitas proprietates sunl, sed
non lumen aut. leviratem izuis esse naturam dici-
nius, ul el aeris proprietates sunt caloris carentia
et personatio ; ut et aliorum elementorum videre
est alias proprietates, Sed neme audebit dicere
multis anunquodque naturis esse eo quod multas
habeat proprietates ; $i et de Chris:o divinitate et

NICET.E CLHCNIAT.E.

ea
A Ἕτερον 2pó04nya.
χβ', Καὶ ἐπὶ τῶν συνεχῶν πολλάκις φέρομεν ziv.
ἀριθμὸν, δύο φέρε εἰπεῖν πήχεων τὸ ξύλον λέγοντες "
ἀλλὰ δυνάμει δύο φαβὲν εἶναι τὸ ἕν, οὐκ ἐνεργείᾳ "
ζ΄ τῷ δὲ δύνασθαι τομὴν ὑπομένειν, καὶ δύο γενέσθαι,
ταύτῃ φαμὲν αὐτὸ δύο τινῶν πήχεων elvat.

“Ἕτερον πρόδιϊημα.
χγ΄, ΕἸ ὁ Χριστὸς εἷς ἔστιν ὀνόματί τε xal πρά-
γματι, πᾶς δὲ ὀρισμὸς εἷς ὧν, εἰ μὴ ὁμώνυμος etr,
ἰομιᾶς φύσεως δηλωτιχός ἔστι " χαὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ
ἄρα ἀριθμὸ:, μιᾶς τῆς αὐτοῦ φύσεω: δηλωτ'χό;
ἔντιν. Εἰ δὲ χαθ᾽ ὑμᾶς αἱ τοῦ Χριστοῦ δύ» φύσεις
δύο ἔχουσιν ὁρισμοὺς, o0 ταυτὸ δηλοῦντας, vai ὁ
Β χριστὸς ἄρα, εἷς ὧν, δύο ὁρισμοὺς ἕξει οὐ ταῦτ᾿
εἰ δηλοῦντας * εἰ δὲ τοῦτο ἀδύνατον (παντὸς γὰ. πρά-
quao; ἑνὸς ὄντος εἷς ἔστι xat ὁριαμὸ.), οὐχ ἄρα δύο
ἕξει xal ὁρισμοὺς ὁ Χριστός " εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲ δύο
ἔσονται αὐτοῦ αἱ φύσεις " ἕκαστο; γὰρ ὁρισμὸς
μιᾶς φύσεως ἐστι δηλωτιχὸς, εἴτε ἁπλοῦς, εἴτε
1. σύνθετος.
Ἕτερον.
χδ, El τὸ Χριστὸς ὄνομα οὐκ οὐτίας δηλωτιχὸν,
ἀλλὰ τῶν περὶ τὴν οὐσίαν τινὸς τῶν Ex τῆς ἑνώ-
σέως, τῶν δύο φύσεων γενομένων δηλωτικόν ἐττι "
τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ἡ τῶν φύσεων πρὲ;
ἀλλήλας σχέσις " δύο δὲ φύσεις xal ἐνωθεῖσας
μεμενήχασιν ἐν Χριστῷ * χατὰ μύνην ἄρα σχέσιν
€ ψιλὴν ἡ τῶν φύσεων πρὸς ἀλλήλας γέγονεν ἕνωοις *
ὡς ἐπὶ χορεῦ, καὶ οἰκίας, καὶ πόλεως, xal λίθων,
xat ξύλων ἕν οἷς τὸ οἰχοδομούμενον, χλθὼς xai
Νεστόριος δογματίξζων εὑρίσκεται, :

"Etepor.

x£', Εἰ τὰ ἡνωμένα ἕν γίνετσι, τὰ μὴ γενόμενα ἕν
οὐχ ἧνωται ἐξ ἀνάγκης εἰ οὖν δύο xal οὐ μία
τυγχάνουσιν αἱ τοῦ Χριστοῦ φύσεις, ἡ δὲ δνὰς, διχάς
τε οὗτα, διαιρέσεώς ἔστι δηλωτιχὴ, τὰ δὲ διῃοη-
μένα οὐχ ἥνωται, οὐκ ἄρα ἡνωμέναι εἰσὶν αἵ τοῦ
Χριστοῦ φύσεις ^ εἰ τοίνυν διὰ τὸ ἀσύγχυτον δύο
εἶναι τὰς τοῦ Χριστοῦ φύσεις ἀξιοῦσιν, ἀλλὰ διὰ
τὴν ἕνωσιν μίαν αὐτοῦ τὴν φύσιν λέγειν ἀναγκα-

D o0fjsovzat.
*Etsgpov.

xc'. Οὐχ ὅσαι πράγματος ἑχάστου ἰδιότητες, to3-
αὗται xal φύσεις τούτου εἰσίν * ἢ γὰρ ἂν οὐδὲν τῶν
ἐχόντων ἰδίαν ὕπαρξιν μιᾶς ἔσται φύσεως, πλειόνων
ἰδιοτήτων ἧτοι διαφορῶν ἐν ἑκάστῳ θεωρουμένων,
ἀλλὰ τὸ Ex πάντων σύγχριμα τῶν συμπληρούντων,
τὸ ὑποχείμενον φύσις ἐστί * πυρὸς μὲν γὰρ τὸ φωτι-
ατιχὸν, xal τὸ χοῦφον ἴδιον " ἀλλ᾽ οὐ φύσιν πυρὸς
τὸ φωτιστιχὺν, ἢ τὸ χοῦφον εἶναί φαμεν " ὥσπερ χαὶ
ἀέρος ἰδιότητες τὸ ἀχρωμάτιστον, τὸ διηχές " ὡς
xi ἐπὶ τῶν ἄλλων σιοιχείων ἐστὶν ἰδεῖν ἑτέρας
ἰδιότητας " ἀλλ᾽ οὐδεὶς; τολμήσε! διὰ τὸ πολλὰς ἔχα-
ὅτον τούτων ἰδιότητας ἔχειν, οὕτιυ χαὶ πολλῶν εἰπεῖν
εἶνλι φύσεων " οὕτω ποίνυν xai ἐπὶ τοῦ Νριστοῦ

Digitized by Google
