13 THESAURI LIB. X. "

σιν ἔχε: σώζεται γοῦν ἐν τῷ σώματι xat «b, ἐξ ὧν, A nem habet. Servatur ergo in corpore οἱ illud ex

xa τὸ, ἐν οἷς, οὐ μὴν τὸ, ἅπερ μετὰ τὴν ἕνωσιν
πῶν στοιχείων τὸ ἡμέτερο) σῶμα οὔτε χαθαρῶς
ἔστι πῦρ, οὔτε εἰλιχρινῶς ἀὴρ, οὔτε ἀνόθευτος γῆ,
ἀλλ᾽ ἕτερόν τι παρὰ τὰ τέσσαρα. Καὶ δῆλον ἀπὸ τῆς
αἰσθέσεως" ἔχαστον γὰρ τῶν μερῶν τοῦ ἡμετέρου
σώματος ἄλ)ο tt παρὰ τὰ στοιχεῖά ἐστιν" ἐπὶ δὲ τῆς
θείχς ἐνώσεως οὐκ ἄλλο τι μετὰ τὴν συνδρομὴν τῶν
δύο φύσεων γέγονεν" ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτό ἐττι ὁ Χριστὸς,
καὶ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ἷ

Q. 'H δὲ τοιαύτη αἵρεσις γέγονε παρὰ τὰς ἄλλας
ὥπτπερ ἀχριδεστέρα, διὰ τὸ σχεῖν προστάτας ἄνδρας
σοφούς" ὁ γάρ τοι Ἰωάννης; ὁ Φιλόπονος ὀνομαζόμε-
Vo; κατὰ μὲν τὴν ἰδέαν τοῦ λόγου οὐ τῶν πάνυ

ἐπαινουμένων ἐστὶ, φιλόσοφος δὲ ἀκριδέστερος xat Β

περὶ τὰς ἀπυδείξεις θαυμασιώτατος * ὃς δὴ ὑπὸ
Σεργίου τοῦ τηνικαῦτα πατριάρχου Κωνσταντινου-
“πόλεως: παραχληθεὶς. τὴν τοιαύτην ἐν γράμμασι
συστήσασθαι αἵρεσιν, συνεγράψατο λόγον δεινότατον,
ἐπιγράψας αὐτῷ Διαιτητὴν ἣ Περὶ ἐνώσεως, καὶ
ἐν δέχα χεφᾳλαίοις τὴν πᾶσαν τομὴν τῆς αἱρέσεως
ξξυφήνατο, πᾶσαν χινήσας πρὸς τοῦτο φιλοσοφίαν,
καὶ πᾶσαν ἀπόδειξιν ἐξαχριδωσάμενας. Οὐ μέντοι
καὶ τοὺς ἐλέγχους διέδρα παρὰ τῶν μετὰ ταῦτα }ο-
Υίων καὶ πνευματιχῶν τῷ ὄντι ἀνδρῶν “ πολλοὶ μὲν
γὰρ ἄλλοι τοῖς δογματισθεῖσιν ἐχείνῳ ἀντέθεντο,
μάλιστα δὲ Λεόντιός τις μοναχὺς ἐν τριάχοντα χε-
φαλαίοις ἀνατρέψας τὴν αἵρεσιν, xal τὴν καθ᾽ ἡμᾶς
εὐσέδειαν χρατυνάμενος " val ὁ θαυμασιώτατος δὲ

quibus, et illud in quibus, non tamen illud qua.
Post elementorum unionem nostrum corpus non
pure est. ignis, neque vere acr, neque vera et
legitima terra, sed aliquid aliud ultra elementa,
quod manifestum est ex. sensibus. Unaqueque
enim nostri corporis pars aliud est quan elementa;
in divina unione nibil aliud effectum est. post
duarum maturarum coneursum; sed hoc ipsum
est Christus et Deus et homo.

7. Talis autem heresis facta est aliis quasi ac-
curatior eo quod homines sapientes duces habuit.
Joannes enim Pbhiloponus cognomine non quidem
ob sui sermonis speciem inter insignissimos nu-
meratus, sed doctissimus philosophus et in de-
monstratiouibus admirabilis certe est; qui quidem
ἃ Sergio tunc temporis Constantinopolis patriarcha
invitatus ut scripto ha'resim componeret, librum
solertissime conscripsit, quem Dieteteim seu. de
unione inscripsit, οἱ in decem capitibus omnes hz-
resis sectiones contexuil,omnem ad lioc agitans phi-
losophiam, omnemque adhibens demonstrationem.
Non tamen objectiones vitavit bominum doctorum
et vere spiritualium. Multi enim alii cjus dogma-
tibus adversabantur, praesertim vero Leontius
monachus in triginta capitibus lhzeresim. confutavit,
nostramque piam «doctrinam defendit; et tanta
admiratione dignus Georgius Pisides, qui eadem
ac Philoponus ἰδία erat, ut solebat, metris

Γεώργιος ὁ Πισίδη; ἡλικιώτης Gv τῷ Φιλοπόνῳ, xat € iambicis haeresim aggressus est, ac deinde jecum

ὥσπερ εἰώθει ἐν μέτροις ἰαμδιχοῖς πρὸς τὴν atps-
σιν ἀντιθὰς, εἶτα δὴ καὶ παιδιὰν σπουδῇ κεραννὺς,
οὕτω πώς φησι

φήψιζε θᾶττον τὴν μίαν τε καὶ μίαν.
Εἰ γὰρ μίαν τε καὶ μίαν «1έγεις plar,
Τέλως τὸ εχθὲν γίγνεται καὶ παιδίοις.

vj. Αὕτη δὲ ἡ σύγχυσις xat ἡ στάσις τῆς Ἐχχλη-
σίας οὐδ᾽ ὅλως ὑπέληγε, καὶ οἱ λαοὶ πρὸς τὴν χιγ-
χλίδα τοῦ θυσιαστηρίου ἱστάμενοι παίειν ἡ πείλουν
τοὺς ἱερεῖς xal ἀτίμως ἐξωθήσειν τοῦ βήματος, εἰ
μνείαν ποιήσαιντο τῇ; ἐν Χαλχηδόνι συνόδου, xal
χαταγραφὴν ἐν τοῖς διπτύχοις xal ἐχφώνησιν τῶν
ἐχθεμένων αὐτὴν Πατέρων * xat ταῦτα ἐπεχράτουν
μέχρι τῆς ᾿ἰουστινιανοῦ ἀναῤῥήσεως. Αὐτοῦ δὲ τὰ
τῆς βασιλείας ἀνειληφότος σχῆπτρα, οἱ τῆς αἱρέσεως
ταύτης προστάται ὅσα καὶ χνώδαλα, εἰς χηραμοὺς
xoi καταδύσεις; τὰς ἑχυτῶν ἔθεντο διατριδάς " σὐν-
οδος γὰρ ἐν Κωνσταντινουπόλει συγχροτεῖται ρξε'
ἁγίων Πατέρων, ἐν οἷς ἣν Εὐτύχιος Κωνσταντίνου -
πόλεως, Βιγύλιος ρώμης, ᾿Απολλινάριος ᾿Αλεξαν-
δρείας, καὶ ἕτεροι, καὶ κυροῦται ἡ ἐν Χαλχηδόνι
σύνοξο;, τῶν αὐτῶν δογμάτων xal ἐν αὐτῇ ἐχφωνη-
θέντων, xal τοῦ συμόόλον τῆς πίστεως ὁμοίως
ὑπαγορευθέντος. "Ext γὲ μὴν καθ᾽ ἑκατέραν φύσιν
θελητιχόν τε καὶ ἐνεργητιχὸν τὸν Κύριον ἡμῶν "In-
σοῦν Χριστὸν τῆς ἡμῶν ἕνεχα σωτηρίας ὑπάρχειν
ὁρίσαντες, ἀναθεματίζουσι πὰ ιβ΄ Θεοδωρίτον κεφά-

larkoL. Ga. CXL.

rationi immiscens, sic loquitur :

Soltem unamque et unam doce.
Si enim unamque et unam dicis unam,
Ile voces risum vel pueris movebuni, etc.

ut apud Nicephorum tib. XVII, 48.

8. H»c autem confusio et conturbatio Ecclesiae
non omnino cessavit, populique ad valvas sanctuarii
stantes ictus sacerdotibus comminabanuur et e ca-
thedris deturbationem, si Chalcedonensem syno-
duui commemorarent, et si inscriberent in diptychis
et nominarent Patres qui hujus synodi fidem ex-

Ὁ posuerant. Et hac invaluerunt, usque ad Justiniani

decretum. Ubi enim ille regni sceptrum suscepit,
bujus hzresis duces, tanquam ferie, in cavernis et
latbulis suam sedem statuerant. Synodus enim
Constantinopolim convocatur centum quinque et
sexaginta Patrum, in quibus ertt Eutychius Con-
stantinopolis, Virgilius Boma», Apollinaris Alexan-
dri et alii, et conürmatur Chalcedonensis syno-
dus, iisdem dogmatibus rursum proclamatis, et
fidei symbolo similiter exposito. Adhuc tamen pro
utraque natura voluntatem et operationem habere
Dominum nostrum Jesum Christum, salutis nostra:
causa definierunt , anathematizaveruntque  duo-
decim Theodoreti capita, οἱ lbw epistolam ad
Marim Persam conscriptam , et Origenis opera,
3

Digitized by Google
