bl

NICET.£ CHONIAT.£

52

Alexandrini grammatici opera recipientes, cogno- A χόμενοι τὰ συγγράμματα Ἰωάννου ᾿Αλεξανδρέως

míinc*Philoponi, in gentiles scripta cum aliis ejus-

dem scriptis ipsumque demum  rejecerunt, et ejus.

opera. Predictus enim grammaticus Joannes in
suis ad Gracos libris et in aliis suis scriptis do-
euerat hze omnia corpora sensibilia seeundum
materiam et formam | ex nihilo ad exsistentiam ἃ
Deo educta esse, corruptibiliaque hzc esse facta
et materia οἱ forma corrumpi, ac pro his alia cor-
pora his visibilibus meliora et incorrupiibilia et
s'erna ἃ Deo creanda. esse; consummationemque
dicebat visibilis mundi transitum esse et novi
mundi generationem ; resurrectionem | autem mor-
tuorum deliniebat esse  rationalium animorum
cum corruplibili corpore unionem  indissolu-
bilem.

44. Conon igitur et ejus fautores, ut diximus,
prius accipientes scripta in quibus hae docebat
et ipsum Philoponum viventemque et post mortem
beatificantes, tandem ipsum | illum et ejus seripia
rejecerunt; sermonesque scriptos ediderunt in
quibus dieunt corpora hzc sen-ibilia ae visibilia
quoad materiam non corrumpi, sed manere eadem
et visibilia perpetuo neque corrupta, quoad for-
mam autem solum corrumpi cet rursus. reformari,
eadem materia meliorem formam recipiente incor-
ruptibilem ; generationem enim visibilis mundi
quoad materiam et formam exstitisse dicuut, iliius
&ulem corruptionem, Lrausitum nempe, quoad
80lam formam. Materiam enim, ut diximus, sem
per permanere confitentur eanidem ;.— resurrectio-
nem autem mortuorum de(iniunt esse corporis
hujus cum rationali anima secundam unionem in-
dissolubilem.

15. Alii. Severit&, nempe Theodosiani, qui et
Philoponiaci, qui accipientes Severum et Theodo-
sium ut episcopos, accipiunt etiam ut magistrum
Philoponum Joannem ct ejus scripta, eumque
scquurtur non modo in ipsius de Triniiate sen-
lentis, sed etiam. in ejus doctrina de visibilis
mundi cor.summaiione et visibilis ac futuri geue-

C

ratione et mortuoruni resurrectione. li. vero neque ἢ

Daianum, ucque Paulum neque ultimum Petrum
accipiunt. Cumque prius Cononem accepissent,
deinde eum rejecerunt, eo quod ipse Joonnem
Philoponum et ejus scripta rejecisset; et. in suis
de Trinitate sententiis cum Cononitis consentiunt,
et Tritbeite nominantur ab Angcelianistis et l'au-
lianistis : quos et ipsi neminant nune. quidem Sa*
bellianistas, nunc vero Tetraditas. De visibilis
mundi consummatione et mortuorum resurrectione
manifeste iis. opponuntur. ipsi quidam | Cononite
Philoponiaeos vocant Saddurzos el Simonianos
el Grxcos et Valentinianos et. Marcionitas, et Ma-
nichzeos et llermugenistas. Ex Philoponiaci hzc
.nomina Cononitis apiait, eo qued dicant. sensibilis
, bujus mundi materiam incorruptibilem permanere.
;Cononite vero iisdem nominibus Philoponiacos

D

γραμματιχοῦ, τοῦ ἐπίχλην Φιλοπένου, τὰ χαθ᾽ Ἔλ-
λήνων αὐτῷ γεγραμμένα μετὰ xa ἄλλων αὐτοῦ
συγγραμμάτων, αὐτόν τε ἔσχατον ἀπεδάλοντο, χαὶ
τὰ τούτου συγγράμματα * ὁ γΧ0 εἰοη μένος γραμμα-
τιντὃς Ἰωάννης ἐν τοῖς mobs τοὺς Ἕλληνας βιθλίοις
za ἂν «ol; ἄλλοις αὐτοῦ τυγγράμματιν ἐπήγαγε τὰ
σώματα τὰ αἰσθητὰ ταῦτα πάντα xai τὰ ὁρώμενα
χατά τε ὕλην καὶ εἶδος Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παραχθῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, φθαρτά τε ταῦτα vevé-
σθαι χαὶ φθείρεσθαι κατά τε ὕλην xai εἶδος, xat
ἀντὶ τούτων ἕτερα σώματα κρείττω τούτων τῶν
ἐρωμένων ἄφθαρτα xal αἰώνια ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ὃν μιουρ-
γεῖτθαι 7 συντέλειάν τε ἔφη τοῦ ἐρωμένου χόσμου,
ἤγουν napfeoctv χαὶ καινοῦ κόσμον γένεδιν " ἀνά-
evas v δὲ νεχρῶν ὡρίσατο εἶναι τὴν τῶν λογικῶν
ψυχῶν πρὸς sopa φθαρτὸν ἕνωσιν ἀδιάλυτον.

ιδ΄, Κόνων δὲ xal οἱ σὺν αὐτῷ, ὡς εἴπομεν, πρό-
«tgo? δεχόμενοι τὰ συγγράμματα ἐν οἷς ταῦτα tóv-
Ὑμάτισε, xa αὐτὸν τὸν Φιλόπονον ζῶντά τε xai
μετὰ τελευτὴν μακαρίζοντες, τελευταῖον αὐτόν τε
ἐκεῖνον xai τὰ συγγράμματα αὐτοῦ ἀπεδάλοντο " λ΄»
qovs ἐγγράφους ἐκδεδωχότες, ἐν οἷς λέγουσιν ὅτι τὰ
σώματα τὰ αἰσθητὰ ταῦτα χαὶ ὁρώμενα κατὰ μὲν
τὴν ὕλην οὐ φθείρεται, ἀλλὰ μένουσι τὰ αὐτὰ χαὶ
ὁρώμενα εἰσαεὶ καὶ μὴ φθειρόμενα, κατὰ δὲ τὸ εἶδος
μόνον φθείρεται, xol πάλιν ἀναμορφοῦται, τῆ. αὖ -
τῆς ὕλης χρεῖττον εἶδος δεχομένης ἄφθαρτον * γένε-
σιν μὲν γὰρ τοῦ ὁρωμένου χόσμου λέγουσι χατά τε
ὕλην καὶ εἶδος, φθορὰν δὲ αὐτοῦ, ἤγουν παρέλευσιν,
κατὰ μόνον τὸ εἶδης * τὴν γὰρ ὕλην, ὡς εἴπομεν, ἀεὶ
διαμένειν ὁμολογοῦσι τὴν αὐτήν" ἀνάστασιν δὲ ve-
χρῶν ὁρίζονται εἶναι τὴν τοῦ σώματος τούτου πρὸ;
τὶν λογικὴν ψυχὴν δευτέραν ἕνωσιν ἀδιάλυτον

ιδ΄, Ἄλλοι Σεθηρῖται, ἤγουν Θεοδοτιαν οἰ, οἱ xal
Φιλοπονιακοὶ, οἱ καὶ δεχόμενοι τὸν Σεδῆρον xai θεο-
δόσιον ἐπιτχόπους, δεχόμενοι δὲ εἰς διδάσκαλον xai
τὸν Φιλήπονον Ἰωάννην xal τὰ τούτον συγγράμματα,
xal ἀχηλουθοῦντες αὐτῷ οὐ μόνον ἐν τοῖς περὶ
Τριάδος λόγοις, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς περὶ συντελείας τοῦ
ὁρωμένου κόπου καὶ γενέσεως τοῦ τε ὁρωμένου καὶ
τοῦ μέλλοντος, xal νεχρῶν ἀναστάσεως. Οὗτο: δὲ
οὗτε Δαμιανὸν, οὗτΞ- Παῦλον, οὔτε τὸν ἔσχατον M:-
«pov δέχονται" πρότερον δὲ δεχόμενοι Κόνωνα, ὕστε-
pov αὐτὸν ἀπεθάλοντο, διὰ τὸ ἀποδάλλεσθαι ἐχεῖνον
Ἰωάννην τὸν Φιλόπονον χαὶ τὰ τούτου συγγράμματα"
xai ἐν μὲν τοῖς περὶ Τριάδος λόγοις συνάδουσι τοῖς
Κονωνίταις" καὶ Τριθεῖται ὀνομάζονται ὑπὸ τῶν
᾿Αγγελιανιστῶν (ita cod.) καὶ Παυλιανιστῶν ^. ὀνο-
μάζουσι δὲ xal αὐτοὶ ἐκείνους πητὲ μὲν Σαδελλιαν:-
στὰς, ποτὲ δὲ Τετραδίτας " ἐν δὲ τῷ περὶ συντελείας
τοῦ ὁρωμένου χόσμου καὶ νεκρῶν ἀνχστάσεω; Ev1v-
τιοῦνται φανερῶς αὐτοῖς. Καὶ οὗτοι μὲν οἱ Kovwt-
ται τοὺς Φιλοπονιαχοὺς ἅπαντας καλοῦσι Σαδδόυ-
καίους, καὶ Σιμωνιάνοὺς, xal Ἕλληνας, καὶ Οὐαλεν-
τινιανοὺς, καὶ Μαρκχιωνιστὰς, xai Μανιχαίου ;, x
'"Epgoyeviaovik; ἀποκαλοῦντες" xal oi μὲν dihons-
νιαχοὶ τὰ ὀνόματα ταῦτα z^ 0; ἸΚονωνίταις προσάπιου-

Digitized by Google
