109

THESAURI LIB. XX.

1:10

μὲν αὐτῶν φασιν, ὅτι Ὑμεῖς οἱ Xpioztavot τοὺς προ- À id, nobisque tradiderunt. Nonnulli etiam illorum

φήτας ἀλληγορήσαντες τὰ τοιαῦτα προτεθείχατε"
ἄλλοι δὲ, ὅτι Οἱ "E6patot μισοῦντες 0p; ἐπλάνησαν,
ὡς ἀπὸ τῶν προφητῶν γράψαντες, (va xal ἡμεῖς
πλανώμεθα. Πάλιν δέ φαμεν πρὸς αὑτούς" Ὑμεῖς,
λέγοντες ὅτι ὁ Χριστὸς Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ xal
πνεῦμα αὐτοῦ, πῶς λοιδορεῖτε ἡμᾶς ὡς ἑταιριαστάς;
Ὃ γὰρ Λόγος xai τὸ πνεῦμα ἀχώριστά ἐστι τοῦ ἐν
ᾧ πέφυχεν " εἰ οὖν ἐπὶ τῷ Θεῷ ἔστιν ὁ Λόγος αὐτοῦ,
δηλονότι xal Θεό; ἐστιν" εἰ δὲ ἐχτὸς τοῦ Θεοῦ ὁ Λό-
Yo; καϑ' ὑμᾶς, ὁ θεὸς xat ἄπνους" οὐχοῦν φεύγον-
τες ἑταιριάζειν τὸν Θεὸν, ἐκόψατε αὐτόν. Koclosoy
δὲ ἣν ὑμᾶς λέγειν ὅτι ἑταῖρον ἔχει, ἢ χόπτειν αὐτὸν,
καὶ ὡς λίθου ἢ ξύλον f, τι τῶν ἀναισθήτων παρεισά-
γεῖν. Ὥστε ὑμεῖς μὲν ἡμᾶ; ψευδηγοροῦντες ἐται-

aiunt : Vos qu:dem Christiani prophetas allegoriee
interpretando, hanc doctrinam intulistis. Alii di-
cunt : Hebrei hostes vestri vos deceperunt, talia
tauquam prophetica scribentes , ut nos quoque
vobiscum decipiamur. Vicissim illis nos dicimus :
Quum vos Christum Verbum Dei Spiritumque ejus
dicatis, eur nobis conviciamini tanquam adsocian-
tibus? Verbum quippe ac spiritus separari nequeunt
ab eo cui naturaliter haerent. Si ergo. in Dco est
Verbum ejus, Verbum quoque Deus est. Quod si
extra Dcum est, ut vos putatis, Deus certe spiritu
caret. Igitur dum adsociare Deum devitatis, ipsum
mutilatis. Prestat autem socium et illi adtribuere,
quam eundem imminuere, et ceu. lapidem vel li-

ριαοτὰς καλεῖτε * ἡμεῖς δὲ ἀληθεύομεν κόπτας ὑμᾶς B gnum aut aliud quodvis insensatum inducere.

προσαγορεύοντες τοῦ θευῦ.

εἰ. Διαδάλλουσιν ἡμᾷς εἰδωλολάτρας προσχυνοῦν-
τας τὸν σταυρὸν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν
ἁγίων, ἃ ἐχεῖνοι βδελύττονται " xal φαμὲν πρὸς αἱ-
ποὺς, Πῶς ὑμεῖς λίθῳ προστρίδεσθε χατὰ τὴν l'a6a-
Θᾶν ὑμῶν, καὶ φιλεῖτε τὸν λέθον τοῦτον ἄσμενοι ;
Καὶ τινὲς μὲν αὑτῶν φασιν ὅτι ἐπάνω τούτου ᾿Αδραὰμ
συνουσίασε τῇ "Ayap* ἄλλοι δὲ, ὅτι αὑτοῦ προσέδησς
τὴν χάμηλον μέλλων θύειν τὸν Ἰσαάχ. Καὶ πρὸς
αὐτοὺς ἀποχρινόμεθα * Τῆς Τραφῆς λεγούσης ὅτι
δρο; ἦν ἀλσῶδες, καὶ ξύλα ἀφ᾽ ὧν εἰς τὴν ὁλοκάρ-
πωσιν σχίσας ᾿Αδραὰμ ἐπέθηχε τῷ ᾿Ισαάχ, xoi ὅτι
μετὰ τῶν παίδων τὴν ὄνον χατέλιπε, πόθεν ὑμῖν τὸ
ληρεῖν; οὔτε γὰρ ἐκεῖ ξύλα δρυμώδη κεῖνται, οὔτε
ὄνοι διοδεύουσιν " αἰδοῦνται οὖν. “Ὅμως φασὶν εἶναι
4b» λίθον τυῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ συνουσιάσαι
γυναιχὶ, καὶ ὅτι τὴν κάμηλον αὐτοῦ προσέδησεν.
Εἶτα οὐχ αἰδεῖσθε, ἀλλ᾽ ἡμᾶς εὐθύνετε ὅτι τὸν avau-
ρὸν τοῦ Χριστοῦ προσκυνοῦμεν xai τὴν εἰκόνα, δι᾽ ὧν
δαιμόνων ἰσχὺς καὶ διαδόλου χαταλύεται π᾽άνῃη;
Οὗτος δὲ óv φασι λίθον, κεφαλὴ τῆς ᾿Αφροδίτης ἐστὶν
£ προτεκύνουν, ἣν δὴ Χαμὰρ προσηγόρευον " ὑφ᾽ οὗ
xdi μέχρι νῦν £x γλυφίδος ἀποσκίασμα ταύτης τοῖς
ἐπριδῶς κατανοοῦσι φαίνετα:-

Mentimini itaque cum nos adsociantes vocatis ;
nos contra vere dicimus, cum vos Dei casores
appellamus.

5. Traducunt nos tanquam idololatras, quia cru-
cem adoramus, Christique et sanctorum imagines,
ἃ quibus ipsi abhorrent. Nos vero respondemus :
Cur autem vos. lapidi advolvimini in vestro Ga-
batha, atque illum tam libenter osculamini ἢ At-
que eorum alii dicunt, supra hunc lapidem Ahra-
hamum cum Agare concubuisse: alii camelum ad
hunc alligasse. cum Isaacum esset immolalurus.
Quibus respondemus: Quoniam Scriptura dicit
montem illum fuisse nemorosum, scissisque lignis
ad sacrificium Abrabamum illic. imposuisse 1saa-
cum, et commendatam pueris. reliquisse asinam ;
undenam iste vobis nugze? neque entm vestro in
loco sunt ligna silvestria, neque transitus asino-
rum. Ád bec sanc pudefiunt ; pergunt. (amen di-
cere, lapidem illum Abrahami esse, ibique cum
femina rem habuisse, et camelum illic alligasse.
Age vero vos non pudet, sed objurgais nos qui
Christi crucem atque imaginem veneramur, qui-
bus da monum potentia diabolique fraus proster-
nitur? Hic autem, quem dicunt, lapis caput est
Veneris, quam colunt, quamque etium  Chamae
appelant: ex quo lapide usque ad hunc diem
plastico opere expressa adumbratio acute obser-
vantibus cernitur.

ς΄. O01o; τοίνυν ὁ Μωάμεδ πολλὰς, ὡς εἴρηται, y — 6, Hic igitur Mohamedes multa, uti dictum fuit,

' λοιδορίας συντάξα;, ἑκάστῃ τούτων προσηγορίας
ἐπέθηκεν (5), οἷον ἡ γραφὴ τῆς γυναικός. Ἐν ταύτῃ
δὲ τῇ λεγομένῃ γραφῇ τῆς γυναιχὸς τέσσαρας γυ-
ναῖχας προφανῶς λαμέάνειν νομοθετεῖ, xat παλλα-
xX;, ἐάν τις δύνηται, χιλίας, ἣ ὅσας ἡ χεὶρ αὐτοῦ
χατάσχῃ, ὑποχειμένας ταῖς τέσσαρσι γυναιξίν " ἣν
δ᾽ ἂν βουληθῇ ἀπολύειν, καὶ χομίζεσθαι ἄλλην ἣν ἂν
ἐθέλῃ, ἐκ τῆς τοιαύτης αἰτίας ἐνομοθέτησε. Σύμπο-
γον δὲ ἔσχε Ζεϊὸ προσαγορενόμενον " οὗτο; γυναῖχα
ὡραίαν εἶχεν, ἧς αὐτὸς ἠράσθη “ καθημένων οὖν
αὑτῶν, φησὶ πρὸ; αὐτόν" Ζεῖδ, ὁ Θεὸς ἐνετείλατό μοι

(5) Inteliige Corani suras, quas singillatim re-
censuit ,refutavitque im opere suo, a m. 26 ad

contumeliosa capitula consarcinans, horum sin-
gulis titulos apposuit , veluti est capitulum
de muliere. Porro in hoc quod  dixünus de
muliere capitulo, quatuor uxores palam duci
lege statuit, et concubinas si quis poterit etiam
mille vel quotquot cujusque manus adquisiverit,
quatuor uxoribus subditas : ex quibus si quam di-
mittere voluerit, atque aliam ducere, hanc ob cau-
sam legem tulit. Ministeril socium habebat Zei-
dum quemdam nomine, cui cum pulchra uxor
esset, Mobamedes in hujus amorem Japsus est.

82, Nicelas Byzantinus, ad quem lecteres able-
gamus (tom. CV).

Digitized by Google
