0 THESAURI LIB. IX. bb
Κουτοδαθδίταις, διαφωνοῦσι δὲ πρὸς ἐχείνους ἐν τῷ A ab iis, ipsi quidem recipientes Theodosium et

«οὺὑς μὲν δέχεσθαι O:oBóstov καὶ Παῦλον sig ἐπι-
σχόπους, τοὺς δὲ Κουντοδαθδίτας ἀμφοτέρους ἀπο-
δϑλλεσθαι *. ἄλλοι Σεδη μῖται, οἱ καὶ Θεοδοσιανοὶ xat
᾿Ἄγγελῖται, xot δΔαμιανισταὶ, οἱ δεχόμενοι Σεθῆρον
χαὶ Θεοδόσιον τοὺς μνημονευθέντας, καὶ Δαμιανὸν
σὺ» αὑτοῖς, οἴτινες λέγουσιν ἄλλον μὲν εἶναι τὸν
Πατέρα, καὶ ἄλλον τὸν Υἱὸν, καὶ ἄλλον τὸ Παρά-
χλίτον Πνεῦμα xal ἅγιον, μὴ εἶναι δὲ τούτων ἔχα-
στὸν χαθ᾽ ἑαυτοὺς φύσιν, ἀλλ᾽ ἔχειν χοινὸν θεὸν,
ἤγουν θεότητα ἐνύπαρχτον, xai ταύτης μετέχον-
τὰς ἀμερίστως, εἶναι θεὸν ἕχαστον χαλοῦσι δὲ τὸν
μὲν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα μίαν
ὑπόστασιν, τὸν δὲ χοινὸν αὐτῶν θεὸν οὐσίαν καὶ
φύσιν" ᾿Αγγελῖται δὲ ἐχλήθησαν ὑπὸ τῶν ἐναντίων
αὐτῶν ἔχ τινος τόπου οὕτω χαλουμένου ἐν "AXcGxv-
δρείᾳ, ἐν ᾧ συνακτήριον ἔχοντες οἱ τὰ πρῶτα ἐν αὖ-

Paulum ut episcopos, Contobabditis vero utrum-
que rejicientibus : alii Severite, Theodosiani et
Aagelite et Damianisue, qui memoratos Severum
et Theodosianum accipiunt, cum iis Damianum,
qui dicunt alium quidem esse Patrem , et alium
Filium et alium Paracletum — sanctum Spiritum,
nejue esse unumquemque eorum per se naturam,
sed habere communem Deum, nempe deitatem in
ipsis contentam, ejusque non separatim participem
sic esse quemque Deum ; vocant autem Patrem
et Filium et Spiritum sanetum unicam personam ;
communem autem eorum Deum essentiam et na-
turam. Angelite autem vocati sunt a suis adversa-
riis ex quodam loco Alexandrie sic dicto, in quo
conclave babentes qui prima inter ipsos tenehant,
convenire solebant.

τοῖς φέροντες συνάγονται" καλοῦσι δὲ αὐτοὺς οἱ ἐναντίοι αὐτῶν Σαδελλιανιττὰς xal Τετραδίτας * ol
αὗτοὶ δὲ καὶ Δαμιανισταὶ ὠνομάσθησαν ἀπὸ Δαμιανοῦ ἐπισχόπου αὐτῶν, Οὗτοι πρότερον μὲν ἐδέχοντο
πὸν μνημονευθέντα Παῦλον εἰς ἐπίσχοπον, ὕστερον δὲ τοῦτον ἀπεθδάλοντο, διὰ τὸ χοινωνῇ και αὐτὸν τῇ
ἀ τὰ καθολιχῇ καὶ ἀποττολιχῇ ᾿Εχχλησίχ, xai δέξασθαι τὴν &ylav ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον.

ιβ΄. "AXXot Σεδηρῖται, ἤγουν Θεοδοσιανοὶ, ol xal

Ξξιρῖται, οἱ δεχόμενοι τὸν ἔσχατον Πέτρον εἰς ἐπί-
σκοπὸν, οἴτινες, δεχόμενοι Θεοδόσιον χαὶ Σεδῆρον
x&: Πέτρον, Δαμιανὸν οὐ προσδέχονται, οὐδὲ Παῦ-
λον, αἰτιώμενοι τὰ δόγματα ἑχατέρων " ὁμολογοῦσι
γὰρ Θεὸν χατὰ ἀλήθειαν, καὶ οὐσίαν, χαὶ φύσιν,
ἕκαστον καθ᾽ ἑαυτὸν, τὸν Πατέρα xal τὸν Υἱὸν xai
τὸ ἅγιον Πνεῦμα λέγοντες, οὐκ ἀριθμῷ, ἀλλὰ τῇ
ἁπαραλλάκτῳ οὐσιότητι" o0; οἱ ᾿Αγγελιανῖται ( ita

^d.) καὶ ol Πχυλιανισταὶ Τριθεῖτας ὀνομάζουσι " καὶ Ἢ

οὗτοι πάλιν ἐχείνους ποτὲ μὲν Σχδελλεανιστὰς, ποτὲ
δὲ Τετραξδίτας " ἄλλο: Σεδηοἴται, ἤγουν Θεοδοσιανοὶ,
οἱ χαὶ Kovwvisa:, οἱ δεχόμενοι Θεοδόδιον χαὶ 2:61-
ρον, καὶ σὺν αὐτοῖς Κόνωνα ἐπίσχοπον " οἵτινες xal
αὐτοὶ ὁμολογοῦσι θεὸν εἶναι κατὰ ἀλήθειαν, xal
φύσιν, καὶ οὐσίαν $xactov, τὸν Πατέρα λέγοντε; xai
τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἔτι γε μήν qaot χαὶ
τρεῖς ὑποστάσεις τὴν ἁγίαν Τρ'άδα, xal τρία πρόσ-
v a* τρεῖς δέ τινας τῷ ἀριθμῷ οὐτίας xal φύσεις
ἴσα; ἀπαραλλάχτους χατὰ τὴν θεότητα λέγοντες "
μίαν τε οὐσίαν, ἤγουν φύσιν, χαὶ plav θεότητα,
ἤγουν Θεὸν, τὴν ἁγίαν καὶ ὁμοούσιον Τριάδα ὅμολο-
γοῦντες, οὐχ ἀριθμῷ, ἀλλὰ τῇ ἀπαραλλάχτῳ θεό-
τητι, πρὸ; θεοὺς ἣ θεότητας λέγειν παραιτοῦνται.
tq'. Καὶ οὗτοι δὲ Σεδῆρον xai Θεοδόσιον δεχόμε-
νοι, οὔτε Δαμιανὸν, οὔτε Πχῦλον, οὔτε τὸν ἔσχατον
Ἰ)έτρον δέχονται, Καλοῦσι δὲ χαὶ τούτους ol ix Δα-
μιανοῦ καὶ Παύλον Τριθεῖτα;, καὶ οὗτοι δὲ ἐχείν uc
ὁ ομάζουσι ποτὲ μὲν Σαδελλιανοὺς καὶ 'Apteptost-
ατὰς, ποτὲ 5$ Τετραδίτας " διέσττανται δὰ χαὶ ἀπὸ
Πέτρου τοῦ ἐσχάτου xai τῶν σὺν αὐτῷ " διότι ἐχεῖνου
μὲν παραιτούμενοι τρεῖς λέγειν Θεοὺ;, ἤγουν ὑεό-
“τας τρεῖς, τὸν Πατέρα xai τὸν Υῇων καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, παραιτοῦνται xai τὸ λέγειν τρεῖς τῷ ἀρι-
διῷ οὑτία; ἴσας καὶ ἀπαραλλάχτους * οὗτοι δὲ τὸ
μὲν λέγειν τρεῖς θεοὺς, ἤγουν θεότηταᾶς, παραιτοῦν-
ται τρεῖς; δὲ τῷ ἀριθμῷ οὐτίας, ἤγουν φύσεις τινὰς
ἴσας, ὁμολογοῦσιν" οὗ δ᾽ ἀπὸ Κόνωος ποότερην δ8-

12. Alii Severit», nempe Theodosiani qui et
Petrit», accipientes nltimum Petrnm ut episcopum,
qui Theodosium et Severum et. Petrum | accipien-
tes, Damianum non accipiunt neque Paulum, utrius»
que dogmata criminantes. Confitentur enim Deum
in veritate et. essentia et natura, unumquemque
per seipsum, Patrem. et. Filium et Spiritum san--
ctum dicentes, non numero, sed per omuia similt
natura ; quos Ángelianitz et Paulianistze Tritheitas
nominant, atque illi rursum eos nunc Sobellia-
nistas, nunc Tetraditas. Alii Severite, nempe
'Theodosiani qui et Cononite, recipientes Theo-
dosium et Severum et cum iis Cononem episcopum,
qui οἱ ipsi confitentur Deum esse in veritate et
matura et essentia unumquemque, Patrem dicentes
et Filium et Spiritum sanctum, adhuc dicunt et
tres hypostases sanctam Trinitatem et tres perso-
43$, Lres Vero. numero essentias el naturas zequa-
les et secundum divinitatem per omnia similes
dicentes. Unam autem essentiam nempe naturam,
et unam divinitatem, nempe Deum, sanctam et
consubstantialem Trinitatem cénfitentes, non nu-
mero, sed simillima Divinitate, tres deos aut di-
vinitates dicere arguuntur.

15, Atque ii Severam et Theodosium recipien-
tes, neque Damianum "neque Paulum, neque ulii-
mum Peirum recipiunt. Nuncupant autem eos Da-
miani et Pauli fautores Tritheitas ; atque illi eos
nominant nunc. quidem Sabellianos ct Artemoni-
stas, nunc. autem Tetraditas. In. eo autem a Pe-
:ro ultimo. et ejus fautoribus dissentiunt, quod
illi quidem renuentes dicere tres deo3 , nempe tres
divinitates, Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
nolunt et dicere tres numero essentias zequales ac
per omnia similes; ji autem tres deos dicere ;
nempe divinitates abnuunt; tres vero nuinero
essentias, nempe naturas quasdam aequales con-
fitentur. Qui a. Conone dicti sunt, prius Joannis

Digitized by Google
