93 NICET.E CHONIAT.E 24

interfectus est qui Rom.e imperaverat Magnentius, A Φωτεινοῦ συνόδον γεγονυίας, ἐν τῷ μεταξὺ xab-

et tyrannos alter, Silvanus vomine. Magna igitur
securitate in. veterem Romam profectus est. Con-
stantius jussitque synodum M.diolani fieri.

17. Interea, ut narrat Sozomenus , eum. Antio-
chiam convenissent Narcissus lrenopolis, et Theo-
dorus IHeraelcie, et Eugcuius qui Theognidi Niceno
successerat et Petrophilus Seytliopolis, et Meno-
phantus Ejlhesi et alii prope triginta, universis
episcopis contra Athanasium scripsere. Convene-
runt autem — Mediolanum  pauei quidem — ex
Oriente, aliis pretexentibus, ut verisimile est,
s'nectutem aut. morbum aut itineris difficultatem ἢ
€x Occidente autem congregati sunt ultra trccen-
105. Orientalibus igitur dignum  exisiimantibus
communem .ferri contra. Athanasium sententiau,
restiterunt. quidam ex occidentalibus qui et ín ex-
silium missi sunt, ut Liberius Romae, Paulinus
Treveris in Galliis, Dionysius Alb» in Italia, Eu-
sebius Vercellensis in. Liguria, Lucifer Caralla-
rum in Sardinia, et Hilarius Pictaviensis in se-
cunda Aquitania.

18. Soluta autem infecta re synodo, Eudoxius
Germanicie cum didicisset mortuum esse Lcon-
vium Antiochie ju Syria, postulavit ab imperatore
ut redire posset Roma Germaniciam, quie ipsius
reditum cupiebat. Quod. cum obtinuisset, sortitus
esL Antiochiam, et Arianorum favore, presertim
vero regiorum eunuchorum, sibi hujus urbis epi-
&copatum assecutus est. Ceterum. rediit ad. Actii
doctrinam — dissimilem Patri Filium dorenteim,
vua cum Ácacii Casaree, ct Üranii. Cyri episcopi
fautoribus. Georgius autem. Laodice: de hac Eu-
duxii innovatione monuit Basilium Ancyrz, Ma
cedonium Mopsuestis, et Necropeum Nicomedi ;
qui , Eustathio. Sebastz, et Eleusio Cyziei juncti
inperatori quod accidisset indicavere ; rogantes
utea 1169. prevaleret. quie dicit Filium von con-
substantialem, sed simil i natura Patri, sive non
consubstantialem ; et ut ἢ qui consubstantialem  di-
c«rent, deponerentur. llis | recibus annuens. impe-
rator, quas caderoqui ab aliis episcopis laudatas
reperiebat , nempe a Valente Mursz, Ursacio Sigi-
donis, Germano Sirmii , Auxentio Mediolani, De-
mophilo Berrose in Thracia, decrevit celebrandam
esse Nice; synodum, Recusantibus autem iis qui
imperatorem eircumdabant, eo quod oin. in eadem
urbe de doctrina quastiones agitaue fuissent,
placuit. illam Nicomediz fieri. Cum autem terra
molus eam vasltavisset, rursum decretum est ut
Nicxe fieret synodus. Imperator autem mutavit
sententiam, et Seleuci; in lsauria cam volui:
congregari.

19. Considerantes autem ii qui Eudosii partes ἰ6-
nebant fore ul non possent. omuibus episcopis una
congregatis per: uadere ut di simile acciperent, sy-

ηρέθη παρὰ τῶν αὐτοῦ στρατηγῶν ὁ τυραννήτας
Ῥώμης Μαγνέντιος, καὶ ἕτερος τύραννος ᾧ Σιλθα-
νὸς ὄνομα" κατὰ πολλὴν τοίνυν ἄδειαν ἐπὶ τὴν πρε-
σδυτέραν Ῥώμην ὁ Κωνστάντιος ὁρμήσας, ἐχέλευ-
δεν ἐν Μεδιολάνῳ γενέσθαι σύνοδον.

ty. Ἐν τούτῳ, καθά φησιν Σωζόμενος, εἰς "Av-
τιόχειαν συνελθόντες Νάρχισσος ὁ Εἰρηνουπόλεως,
xal Θεόξδωρο: Ἡρακλείας, καὶ Εὐγένιος ὁ διάδοχος
Θεόγνιδος τοῦ Νιχαίας, xai Πατρόφιλος Σκυθοπό-
λεώς, καὶ Μηνόφαντος ὁ Ἐφέσου, καὶ ἄλλοι ἀμ-ὶ
τριάχοντα, ἔγραψαν τοῖς πανταχοῦ ἐπισχόποις χατὰ
᾿Αθανασίου " συνῆλθαν δὲ εἰς τὸ Μεδιόλανον ὀλίγοι
μὲν Ex τῆς "Eo, τῶν «ἄλλων, ὡς εἰχὺς, προφασπισα-
μένων γῆρας ἣ νόσον ἣ ὁδοιπορίαν μαχράν" ix δὲ
τῶν Ἑσπερίων ὑπὲρ τοὺς τριαχοσίους, ᾿Αξιούντων
οὖν τῶν ἀνατολικῶν χοινὴν ἐχφέρεοθαι κατὰ ᾿Αθα-
νασίου ψῆφον, ἀντέστησάν τινες τῶν ἑσπερίων ot
xai πρὸς ὑπερορίαν ἐπέμφθησαν, οἷον Λιδέριος €
Ῥώμης, Παυλῖνος ὁ Τριδέρεως τῆς ἐν Γαλλίαις,
Διονύσιος ὁ “Αλδης τῆς ἐν Ἰταλίᾳ, Εὐσέδιος ὁ Βερ-
χέλλων τῆς Λιγουρίσς, Λουχίφερ ὁ Καράλλων τῇς
Σαρδανίας, καὶ λάριος ὁ ἸΠκτάθων ἢ Ποτάμων
«ἧς δευτέρας ᾿Αχυϊτανίας.

ιη΄. Ἀπράχτουν δὲ τῆς συνόδου ταύτης διαλυθεί-
on:, Εὐδόξιος ὁ Γερμανιχείας τελευτῆσαι μαθὼν
Λεόντιον τὸν ᾿Αντιοχείας τῆς χατὰ Συρίαν, ἐδεήθη
τοῦ βασιλέω; ἐπανελθεῖν ἀπὸ 'Poyme εἰς Γερμα-
vixelav, ὡς χρῃζούτης αὐτοῦ τῆς τοιαύτης πόλεως"

Q ἐπιτραπεὶς οὖν τοῦτο, χατέλαχε τὴν ᾿Αντιόχειαν,

xaX σπουδῇ τῶν ᾿Δρειανῶν, μάλιστα δὲ τῶν βαᾳσιλι-
Xv εὐνούχων, περιεποίησεν ἑαυτῷ τὴν ἐνθάδε ἐπι-
σχοπὴν" χαὶ λοιπὸν ἐπανήει τὸ ᾿Αετίου δόγμα τὸν
Y» ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ δοξάζον, ἅμα τοῖς ὁμόφροσιν
᾿Ακαχίῳ τῷ Καισαρείας xai Οὐρανίῳ τῷ Τύρου.
Γεώργιος δὲ ὁ Λαοδιχείας ἐπέστειλε περὶ τῆς
τοιαύτης Εὐδοξίου νεωτεροποιίας Βασιλείῳ τῷ
᾿Αγχύρας, xal Μαχεδονίῳ τῷ Μοψουεστίας, xai
Νεχροποίῳ τῷ Νιχομηδείας * οἷ, προυλαθόντες Εὐ-
στάθιον τὸν Σεδαστείας wat Ἐλεύσιον τὸν Κυζίχου,
τῷ βασιλεῖ τὸ γεγονὸς ἐδήλωσαν, αἰτοῦντες ἐχείνην
χρατεῖν τὴν πίστιν f) λέγε: τὸν Υἱὸν οὐχ ὁμοούσιον,
ἀλλ᾽ ὅμοιον τῷ Πατρὶ κατ᾽ οὐσίαν εἴτε ἀνομοιούσιον"
ποὺς δὲ λέγοντας ὁμοούσιον χαθαιρεἶσθαι. Δεξάμενος
δὲ τὴν αἴτησιν τούτων ὁ βασιλεὺς, xal εὑρὼν ταύττν
συνεπαινουμένην καὶ παρ᾽ ἑτέρων ἐπιτχόπων, οἷον
Οὐάλεντος Μούρσης, Οὐρσαχίου Σιγηδόνος, Γερμι-
νίου Σιρμίου, Αὐξεντίον Μεδιολάνων, Δημοφίλον
Βεῤῥοίας τῆς Θράχης, ἔχρινεν ἐπιτελέσαι σύνοδον
ἐν Νικαίᾳ. Παραιτησαμένων ὃς τῶν ἀμφὶ τὸν βασι-
λέα διὰ τὸ καὶ πάλαι ἐνθάδε τὴν περὶ τοῦ δόγματος
συμθῆναι ζήτησιν, ἔδοξε ταύτην ἐν Νικομηδείᾳ
γενέσθαι" σεισμοῦ δὲ αὐτῇ ἐνσχήψαντος, πάλιν
ἐχρίθη γενέσθα! τὴν σύνοδον ἐν Νικαίᾳ" μεταδουλευ-
σάμενος δ᾽ ὁ βασιλεὺς, ἐν Σελενχείᾳ τῆς Ἰσαυρίας
αὐτὴν ἠθέλησεν ἀθροισθῆναι.

ιθ΄, Λογισάμενοι δὲ οἱ περὶ Εὐδόξιον ὡς, ἀπάντων
ὁμοῦ τῶν ἐπισχότων ἀθροιζομένων, οὐχ ἂν αὐτοὺ;
δυνηθεῖεν πεῖσαι τὸ ἀνάμοιον παραδέξασθχι, μερι-

΄

Digitized by Google
