15

pria redierunt,
*

9. Paulo post autem. Acephalus Severus Eccle-
siam turbare tentavit, unam esse naturam Verbi
et carnis docens, Neque satis illi fuit, sed et libros
protulit, et scriptas interprelaliones composuit, οἱ
perperam Scripturas exposuit. Fuit autem a Menna
sanctissimo Constantinopoli episcopo condemnatus,
ejusque opera oblivioni tradita, auxiliantibus
Agapeto Roue, Petro [Eerosolymze εἰ Ephraim
Antiochie, et simul Soterico Cappadociw. Ac
rursus jucunda et splendida et pacifica victcria
ecclesiasticas res reereavit.

NICET.£: CHONIAT.E
adhue vero Theodorum | Mopsuestise, et sic a4 pro- A AXx:z, xat τὴν τοῦ Ἴδα ἐπιστολὴν, ST

Yi

Ὁ πρὸς Maipo
συγγραφεῖσαν τὸν Πέρτην, xai τὶ Ὠριγένους συγ-
γράμματα, ἔτι 65 Ocóbiopo» Μοφουεστίχς" χαὶ οὕτως
ἐπὶ τὰ οἰχεῖχ μετέδαινον.

θ΄, Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ πάλιν ὁ ἀχίφαλος Σεδῖρος
τὴν Ἐκχλητίαν χυχᾶν ἐπεθάλετο, μίαν φύσιν τοῦ
Λόγου xai τῆς capxb; δογματίζων " καὶ μηδ᾽ tv
τούτῳ ἰστάμευος, ἀλλὰ xaX δίδλους προφέρων, xal
ἑρμηνείας γραφικὰς συντιθεὶς, καὶ παρεξηγούμενος
τὰς Γραφάς. Πλὴν xai οὗτος ὑπὸ Μηνᾶ τοῦ ἀγιω-
τάτου πατριάρχου Κωνσταντίνου πόλεως χαταχρίνε-
ται, καὶ τὰ τούτου δόγματα ἀφανισμῷ παραδίδον-
ται, συνεπαμυνόντων ᾿Αγαπητοῦ Ρώμης, Πέτρου
Ἱεροσολύμων, voi Ἐφραὶμ ᾿Αντιοχείας, καὶ πρὸς
τούτοις Σωτηρίχον Καππαδοχίας " xal οὕτω πάλιν

B λευχή τις vixr xal φαιδρὰ καὶ εἰρηνχία χατάστα-

σις τοῖς ἐχχλησιαττιχοῖς ἐπεμειζίχσε πράγμασιν,

ΝΙΟΕΤΑ CHONIAT.E
EX LIBRO XII THESAURI! ORTHODOXE FIDEI

΄

De Aphtartodocetarum heresi. Et hec actio quinte
synodo conjungitur.

4. Theodatus, Gothorum dux, eum a proprio im-
perio Jdezedere victus a Belisario periclitaretur, ad
imperatorem Justinianum legatum mittit Agapetum
RMouanum episcopüm. Qui, postquam Byzantium
pervenit Jastinianumque adiit, primum de Deo et
6 recta in eum fide disserit, et Auhimi in nove
Ronwe sedem electionem in causam adducit, eo
quod non canonice Trapezunie, qua urbium in
Polemoniaco Ponto sitarum metropolis est, Con-
stantinopolim translatus essel, οἱ perverso Severi
doeurínz particeys fuisset. lmpefator autem qui
imperatricis Theodore. studio Authimum Constan-
tinopolitana sede-dignum censuerat, proprio actui
iuhiesit, Cum autem instaret. adhuc divinus Aga-
petus, sepius ei minatus respondit se posse quod
vellet, dicere ci facere. Irridente vero minanutem
imperatorem seque vel mortem libenter subiturum
dictitante, beatunique fore si tali fine dignus habc-
retur, hac hujus viri divina libertate obstupuit
imperator, mentemque mulans de doctrina examen
haberi jussit, Anthinuimque ex sede destituit, cum
unum modo annum ea fruitus esset, ejusque in
locu. substituit Menam, Alexandria quidem in
JEgypto oriundum, patrem ex hujus "urbis illu-
strissimis habentem, necnon. eloquepti: perituui,
d.vinique praesertim. |

9. Postquam igitur. sic episcopatum obtinuit
divinus Menas, aut potius postquam illum episca-
patus sortitus est, particularem synodum convocat
una cum papa Agzapeto, et amsthemati suhjcit

Περὶ τῆς aipécsoc τῶν 'Agüapro6oxntov. Kal ἡ
πρᾶξις αὕτη τῇ πέμπτῃ συνῆπται συνόδῳ.
α΄. Θευδάτος ὁ τῶν Γότθων ἀρχηγὸς, ὑπὸ Βελι-

σαρίου τῆς οἰχείας ἀρχῆς τέλειον ἐχπεσεῖν κινδυ-

ν νεύων, στέλλει τῷ βασιλεῖ Ἰουστινιανῷ πρεσθεντὴν
᾿λγαπητὸν τὸν τῆς Ρώμης ἀρχιερέα, Ὁ δὲ, κατα-
λαβὼν τὸ Βυζάντιον, καὶ τῷ Ἰουστινιανῷ ἐντυχὼν
πρῶτον περὶ Θεοῦ καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ὀρθῆς διαλέ-
γεται πίστεως, xal τὴν εἰς τὸν θρόνον τῆς νέας

Ῥώμης ἀναγωγὴν τοῦ ᾿Ανθίμον ὑπ᾽ αἰτίαν ἐπε-

ποίητο, ὅτι τὸ μὴ κανονιχῶ; ἐκ Τραπεζοῦντος,

ἣ τῶν εἰς τὸν πολεμωνιακὸν πόντον χειμένων πόν

λεων τυγχάνει μητρόπολις, εἰς τὴν Κωνσταντίνον

μετενήνεκτο, καὶ ὅτι xal τῆς Σεθήρου καχοδοξίας
μετέσχηχεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, σπουδῇ τῆς βασιλίδος

Θεοδώρας τὸν λνθιμον τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει

χαθέδρας ἠξιωχὼς, τῆς οἰκείας ἀντείχετο πράξεως.

"Evtozagévou δ' ἔτι τοῦ θείου ᾿Αγαπητοῦ, πολλάκις

αὐτῷ ἠπείλησε κύριος εἶναι λέγειν καὶ πράττειν ὅ

Ὁ βούλοιτο' ὡς δ᾽ ἐπεγέλα τῷ βασιλεῖ ἀπειλοῦντι καὶ

£

ἡδέως ἂν δέξασθαι xal σφαγὴν ἀντεπῆγε, xal μα-
χάριος εἶναι ἔλεγεν, εἰ τοιούτου τέλους ἀξιωθείη,
ἠδέπθη ὁ αὐτοχράτωρ τὴν τοῦ ἀνδρὸς κατὰ θεὸν
παῤῥησίαν, xx μεταθαλὼν, ὑπὸ ζήτησιν τὸ δόγμα
χαθίστησ:, xai τὸν ΓΑνθιμον τοῦ θρόνου μεθίστησιν
ἂν ἔτος αὐτοῦ ἀπολαύταντα, ἀντεισήγαγε δὲ Μηνᾶν,
αὐχοῦυτα μὲν πατρίδα τὴν xav Αἴγυπτον ᾿Αλεξάν-
δρειαν, ἐκφόντα δ᾽ ἑνὸς τῶν ἐν ταύτῃ ἐπιφανῶν,
xai λόγων οὐχ ἀνομλιλήτως ἔχοντα, μάλιστά γε
τῶν θειοτέρων.

8. Τῆς ἀρχιερωσύνης τοίνυν Μηνᾶς ὁ θεῖος τυχὼν,
ἣ μᾶλλον αὐτῆς εὐτυχησάτης τοῦτον, μεριχὴν συγ-
χρυτεῖ σύνοδον σὺν τῷ πάπλ τῷ ᾿Αγαπητῷ, xai

ἀναηξέματι καθυποθάλλει Ninos καὶ Εὐτυχῆ, καὶ

Digitized by Google
