123

NiCET;E CHONIAT.E

121

T
TOY NIKHTA
ΤΆΞΙΣ TINOMENH ΕΠῚ ΤΟΙ͂Σ AIIO ZAPAKIINON ἘΠΙΣΤΡΕΦΟΥ͂ΣΙ ΠΡῸΣ ΤῊΝ ΚΑΘΑΡᾺΝ
ΚΑῚ AAHGH ΠΙΣΤῚΝ ἩΜΩΝ TON ΧΡΙΣΤΙΆΝΩΝ (1).

'NICETJE

ORDO QUI OBSERVATUR SUPER IIS QUI ἃ SARACENIS AD NOSTRAM
CHRISTIANORUM PURAM VERAMQUE FIDEM SE CONVERTUNT.

(Ex Sylburgii Saracenicis. in-12. Colou:: Agrippinz 1593.)

Primum is qui ad rectam fldem accedit, jeju- À Προηγουμένως μὲν ὁ προσιὼν τῇ ὀρθῇ πίστει vn-

παῖ δὰ duas septimanas, doceturque nobis a Do-
mino nostro Jesu Christo in divinis sanctisque
evangeliis traditam precationem, et sacrum fidei
$ymbolum. Deinde sacerdos sacerdotalem sibi sto-
Jam cireumponens, in baptisterium, presentibus
eiiam aliis fidelibus, quotquot adesse voluerint,
arcessit illum : et ante sanctam piscinom eum
retecto capite statueus, ad ipsum ait: Tu ille qui
a Saracenis hodie ad Christianorum fidem accedis,
non vi aliqua vel necessitate, neque dolo aul si-
mulatione, sed toto animo, corde puro ἃς sedulo,
Christum Christique fidem amante: [4dic,] Re-
nuntio toli Saracenorum religioni , anathemati-
zoque Moamedem, qui et Muchumet dicitur ; quem
Saraceni ut Dei apostolum et prophetam honorant.
Lloque assentiente, eademque verba dicente, vel
per se, vel per interpretem, δὶ ipse Grece loqui
nesciat, vel per susceptorem suum, si est puer:
rursum sacerdos infert sequentia: iterumque fit
responsio ad eundem modum. Totoque anathema-
tismo completo, diaconus ait, A Domino petamus :
€t populus, Domine, miserere, et qux» sequuntur.
Et post Amen, eum signans dimittit : et. die inse-
quente annumeratur catechumenis.

στεύε, ἐπὶ ἑδδομάδας δύο, καὶ διδάσχεται τὴν ἐν
τοῖς θείοις xai ἁγίοις Εὐαγγελίοις παραδοθεῖσαν
ἡμῖν ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ «postu -
χὴν, καὶ τὸ ἱερὴν τῆς πίστεως σύμδολον * εἶτα περ:-
τιθέμενος τὴν ἱερατικὴν στολὴν ὁ ἱερεὺς, ἐν τῷ
βαπτιστηρίῳ, συμπαρόντων xat ἑτέρων πιστῶν ὅσοι
βούλονται, μετακαλεῖται τοῦτον * καὶ ἱστῶν πρὸ τῆς
ἁγίας χολυμδήθρας ἀπεριχάλυπτον ἔχοντα τὴν χε-
φαλῆν, φησὶ πρὸς αὑτόν" Ὁ δεῖνα ὁ ἀπὸ Σαραχηνῶν
σήμερον προσερχόμενος τῇ πίστει τῶν Χριστιανῶν
οὐκ ἔχ τινος βίας f ἀνάγχης, οὐδὲ ἀπὸ δόλου “ἢ ὑπο-
χρίσεως, ἀλλ᾽ ἐξ ὅλης ψυχῆς καὶ καρδίας καθαρᾶς
xai ἀδόλου, τὸν Χριστὸν ἀγαπύσης καὶ τὴν αὐτηῦ
πίστι» (2), ᾿Αποτάσσομχι πάσῃ τῇ τῶν Σαραχηνῶν

Β θρησχκείχ, καὶ ἀναθεματίξζω Μωάμεδ τὸν καὶ Μου-

χούμετ, ὃν οἱ Σαραχηνοὶ τιμῶσιν ὡς ἀπόστολον
Θεοῦ xai προφήτην. Káxsivou συντιθεμένον, xal
λέγοντος τὰ αὐτὰ ῥήματα ἣ δι᾽ ἑαντοῦ ἣ δι᾿ ἐρμη-
νέως, ἐὰν αὐτὸς μὴ Γραιχίξῃ, ἣ διὰ τοῦ ἀναδόχον
αὐτοῦ, εἰ παιδίον ἐστὶ, πάλιν ὁ ἱερεὺς ἐπιφέρει τὰ
ἀκόλουθα" xal αὖθις γίνεται ἢ ἀπόχρισις χατὰ τὸν
αὐτὸν τρόπον. Καὶ τοῦ ἀναθεματισμοῦ παντὸς πλη-
ρονμένου, φησὶν ὁ διάχονος, Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν"
καὶ ὁ λαὸς, Κύρις, ἐλέησον" καὶ τὰ ἑξῆ:. Μετὰ δὲ
τὸ ᾿Αμὴν σφρατίζων αὐτὸν ἀπολύει" xal τῇ ἑξῆς
ἡμέρᾳ συναριθμεῖται τοῖς κατηχουμένοις (3).

(1) Catechesis ista Saracenorum ad Christianam ΟΣ Κύριε, ἐλέησον, Id est, Orate, catechumeni, omnesque

fidem accedentium, e ms. Palatinze. bibliothece
libro satis vetere desumpta est : in quo uite sunt
ejusmodi constitutiones sive ordinationes, super
iis qui ab bieresi aliqua, gentilismo , Judaisuto, et
similibus, ad Christianam religionem sese a:gre-
gant: quam et Nicete Clioniate temporibus sub
Manuelis Comneni imperio in usu fuisse, iufra
docebitur.

(2) Post πίστιν subaudiendum λέγε, vel simile
quid ; sacerdos enim hic baptizando verba solemni
more przit.

(3) In Constitutionibus illis que S. Apostolorum
esse perhibentur, p. 135, similis formula est, Εὖξας
ge, οἱ κατηχούμενοι * χαὶ πάντες: οἱ πιστοὶ χατὰ
διάνοιαν ὑπὲρ αὐτῶν προτευχέσθωταν, λένοντε;»,

fideles animo ac mente sua pro eis precentur. dicen-
tes, Domine, miserere. Et rursum, 134, b, Εὔξασθε,
οἱ φωτιζόμενοι ^ ἐχτενῶς ol πιστοὶ πάντες ὑπὲρ αὖ-
τῶν παραγχαλέσωμεν * ὅπως ὁ Κύριος χαταξιώσῃ
αὐτοὺς, μυηθέντας εἰς τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον,
συναναστῆναι αὐτῷ, χαὶ μετόχους γενέσθαι τῆς
βασιλείας αὐτοῦ * xal χοινωνοὺς τῶν μυστηρίων
αὐτοῦ, ἑνώσῃ χαὶ συγχαταλέξῃ αὐτοὺς μετὰ τῶν
σωζομένων &y τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ Ἐχχλησίᾳ, Σῶσον xai
ἀνάστησον αὐτοὺς ἐν τῇ σῇ χάριτι. Id est, Orate,
illuminandi (b. e. baptizandi) : enixe omnes βάε-
les pro eis obsecremus, ut Dominus eos in. Christi
morlem initiatos, cum. eodem resurgere, regnique .
ipsius participes fieri dignetur ; ei in communionem
mysteriorum ipsius receptos, unial atque annumeret

Digitized by Google

