5

NICETAE CHUNIATAR-

15

rum urbe oriundus , faclus. vero. deinceps. Eme- A Ἐδέσσης μὲν τῇς Ὁσροηηνῶν ὑπάρχων, γενέμενες δὲ

se cpiscopus, qui partem asironomi augura-
lem dictam exercuisse arguebatur. lecusante vero
Alexandriam Eusebio , suffectus est Gregorius
Tarbx episcopus, qua de re irdignan!es Alexan-
drini, ecclesiam Dionysii hnjus urbis episcopi
nomine dictam incenderuit ; et Athanasius quidem
fugieus Romam venit.

9. Paulo post mortuo Eusebio, contenderunt
rursum de Constantinopoli Paulus et Macedonius.
Quod ubi cognovit Constantius Autiochiz, Hlermo-
geni exercitus duci qui in Thraciam tnissus erat,
mandavit, ut iter pergeret ad. espellendum Paulum
ex ecclesia. Cum illue advenisset, militarique
manu uteretur, insurrexit populus, eumque ra-
pratum. interfecerunt. De eo certior factus Con
stantius, Constantinopolim venit, οἱ Paulum qui-
dem expulit, urbem vero punivit, frumenti eam
quud pater prostabat, quadraginta mensuraruin
millibus et ultra eam privavit, Octoginta enim
millia prius dabantur civibus singulis annis ex tri-
Lutis ZEgyptiaco populo impositis. Macedonium
autem non statim urbis episcopum fecit; sed. sivit
illum adversus Paulum in pradieta ecclesia conci-
lium facere in qua et ordinatus est; atque ita ipse
Antiochiam reversus est; l'aulus *ero. Roniam
descendit.

10. Ea vero qua Alexandriz facta. sunt. aliter (

narrat Theodoretus. Dicit. enim Gregorium post
Awanasii fugam episcopatum gessisse usque
' ad Sardicx habitam synodum. lost. hanc. autem
synodum Gregorium ab Alexandrinis depositum
esse, rediisse tunc Ánatbasium in propriam sedem
per Coustantis litteras, qui tune Ron regnabat.
Postquam — autem — Constaus — mortuus [ὉΠ
rursum fugisse Anathasium , et eleetum esse. ab
Arianis Georgium Cappadocem, eumque sexcenta
mála Athanasii fautoribus πιο παι ἢ esse, iu
exsiliumque wisisse nonnullos /Egypti Lybi:eque
episcopos, Caium Parxtonii, Agatlium Pliragonis et
partis Elearchize. Zgypti, Ammonium Paclinemu-
nis ct reliquze Elearchiz partis, Agathodamonem
Schede ct Menelaiti, Dracontium llermopolis
minoris, Adelphium Onuphis. Paphnutium Sais,
cujus meminit magnus Athanasius in sua de ipsius
fuga Apologia ; et przeter illos allerum Ammonium,
Moium, Philonem, llermem, Plinium, Psencsirim,
Agamphum, Marcum, Nilammonem, Marcum alte-
rum, Atlienodorum , et. presbyteros. llieracem εἰ
Jioscornm. Atque ita quidem Theodoretus. So-
craics. aulem et Sozomenus narrant Arianos statim
post Pauli expulsionem οἱ reditum ünperatoris
Antiochiam , deposuisse Gregorium — tanquam
Alexandrinis non gratum el negligentem proprii

D

dogmatis propugnationem ; cujus in locum Ge- .

orgium misere. qui ex Cappodacia oriundus ,
sibi famam in Arinua superstitione acquis;verat.

ὕστερον Ἐμέσης ἐπίσχοπος, ὃς καὶ διεδάλλετο
ἀσχεῖσθαι τῆς ἀστρονομίας τὸ ἀποτελεσματικὸν χα.
λούμενον pfpo;* παραιτησαμένου δὲ τοῦ Εὐτεδίου
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, ἐπετράπη ὁ Γρηγόριος τῶν Tap-
θαπθηνῶν, ἐφ᾽ ᾧ χαλεπήναντες οἱ ᾿Αλεξανδρεῖ;,
τὴν ὁμώνυμον Διονυσίου τοῦ τῇδε ἐπισχοπήσαντο,
ἐχκλησίαν ἐνέπρησαν " καὶ ᾿Αθανάτιος μὲν φυγὼν

«εἰς Ῥώμην ἀφίχετο,

θ', Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ τελευτήσαντος Εὐσεῤίον, ἀντε-
ποιήΐσαντο πάλιν τῇς Κωνσταντινουπόλεως Παῦλος
xaX Μιαχεδόνιος, Καὶ ὠνστάντιος δὲ, τοῦτο μαθὼν ἐν
᾿Αντιοχείᾳ, ἐπέτρεψεν Ἑρμογένει τῷ στρατηλάτῃ
πρὸς τὰ Θράχια πεμπομένῳ μέρη, ὁδοῦ πάρεργον
ποιῆσαι τὸ ἐξωθῆσαι Παῦλον τῆς ἐχχλησίας " οὗ πα-
ραγενομένου xal στρατιωτιχῇ χειρὶ χρηταμένου,
ξστασίασε τὸ πλῆθος, xaX αὐτὸν σύραντε:ς ἀπέχτει-
ναν. Πυθόμενος δὲ τὸ γεγονὸς Κωνστάντιος, κατί-
λαός τὴν Κωνσταντινούπολιν xal τὴν μὲν Παῦλον
ἐξήλασε, τὴν δὲ πόλιν ἐζημίωσεν, ἀφελὼν τοῦ σιτη-
ρεσίον τοῦ παρχσχεθέντο: ὑπὸ τοῦ πατρὺς αὑτοῦ
ὑπὲρ τὰς τέσσαρας μυριάδας" ὀχτὼ γὰρ ἐγγὺς μυ-
ριάδες ἐχορηγοῦντο πρότερον σίτον τοῖς πολίταις
ἑχάστον ἔτους ix τῶν χομιτομένων ἀπ᾽ Αἰγύπτου
τῷ δέμῳ φόρων, Μακχεδώνιον δὲ τῆς πόλεως τέως
ἐπίσχοπον οὐκ ἐποίησεν, ἀλλ᾽ εἴασεν αὐτὸν ἐν τῇ
λεγομένῃ ἐπὶ Παῦλον ἐκχλησίχ συνάγειν, ἐν fj xai
ἐχειροτονήθη" xal οὕτως αὑτὸς μὲν ἀνέξευξεν εἰς
᾿Αντιύχειαν" Παῦλος ὃδὲ τὴν Ῥώμην χατέλαθεν,

v. Περὶ δὲ τῶν xaz' ᾿Αλεξάνδρειαν συμθεδηχότων
Θεοδώριτος μὲν ἄλλως lozocel, Φησὶ v?p μετὰ τὴν
᾿Αθχνασίου φυγὴν ἐπισχοπῆσαι Γρηγόριον ἄχρι τῆς ἐν
Σαρδικῇ συνόδου, μετὰ δὲ τὴν σύνοζον ταύτην, τὸν μὲ)
Γρηγόριον ἀνσιρεθῆναι παρὰ τῶν ᾽Αλεξχυδρίων, ἐπα-
νελύεῖν δὲ πάλιν τὸν ᾿Αϑανάτιον εἰς τὸν οἰχεῖον θρόνον
διἀγραμμάτων Κώνσταντος τοῦ ἐν Ῥώμῃ βασιλεύον-
τος. Ἐπεὶ δὲ Κώνστας ἐτελεύτησεν, αὖθις φυγεῖν
᾿Αθανάσιον, καὶ προδεθλ᾽ σθαι παρὰ τῶν ᾿Δρειανῶν
Γεώργιον τὸν Καππαδόχην, μυρία χαχὰ τοῖς τὰ
'Aüavaciou φρονοῦσιν ἐνδείξασθαι, xal τινας τῶν
ἀπ' Αἰγύπτου xal Διόύης ἐπιτχόπων ἐξορίσαι͵ Γάτον
Παραιτονίου, λγαῦον Φραγώνεως χαὶ μέρτυ; L2:a2-
χία: τῆς AlyUztoo, ᾿Αμμώνιον Παχνεμούντως xxi
τοῦ λοιποῦ μέρους τῆς Ἐλεαρχίας, 'Aya0czaipoyz
Σχιδέας καὶ MiveRoltoo, ἀραχόντιον Ἑρμονπόλεως
μιχρᾶ;, ᾿Αδέλτιον Ὁνούφεως, Παφνούτιουν Σάεως,
ὧν xai ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ ὑπὲρ τῆς quy
αὐτοῦ ἀπολογίᾳ μέννηται" xai πρὺς τούτοι: ἃ μ-
μώνιον ἕτερον, Μώϊον, Φίλωνα, "Eo^rv, Πλύνιον,
ψενέσεριν, λγαμφον, Μάρχον, Νειλάμμωνα, Μάρ-
xov ἕτερον, ᾿Αθηνόδωρον, vat πρεσθυτέρου; "Ipxxa
xai Διόσχορον. Οὕτως μὲν οὖν Θεοδώριτος * Σωχρά-
τῆς δὲ xai Σωζόμενός φασιν ὅτι εὐθὺς μετὰ τὸ
ἐκδλυηθῆναι Παῦλον, χαὶ ἀναζεῦξαι Ἀωνστάντιον εἰς
᾿Αντιόχειαν, οἱ ἀρειανίζοντες μετέστησαν ἐχ τὶς
᾿Αλεξανδρείας Γρηγόριον, ὡς οὔτε ᾿Λλλεξανδρεῦσι
xat. θύμιν, καὶ ὡς ἀμελῇ πρὺς σύστατιν τοῦ οἰχείου
δόγματος " ἀντὶ δὲ τούτον, ᾿᾿ἰξώργιον ἔπεμψαν, ἃς
ἐκ Καπεαδοχίας μὲν ὡρμᾶτο, δίξαν Ci
ἀοειανὴν θρησκείαν ἐχέχτητο,

περὶ τὴν -

Digitized by Google
