85 ;

THESAURI LID. Xy. εὐ

τὸν τῆς ἱερωτύνης διαδέχεται Üpzvov, ὁμόδοξος ὧν A cadem ac Sergius profitebatur, imperium vero sorti-

τῷ Σεργίῳ, τὴν ὃΣ βασιλείαν Κωνσταντῖνος ὁ παῖς
"Ηρακλείον χληροῦται, Τούτον δὲ φαρμάκῳ τὴν
ζωὴν χαταλύταντο: μετὰ χρόνον ἕνα τῆς μοναρχίας,
εἰς Μαρτῖναν xai τὸν Ἡραχλεωνᾶν τὸν ἐξ αὐτῆς
Πρακλείῳ ἀποτεχθέντα ἡ βασιλεία μεταχωρεῖ *
μισηβέντες δὲ ὑπὸ πάντων, διὰ τὸν τοῦ Κωνσταν-
τίνου θάνατον, τῆς αὐταρχίας ἐχπίπτουσιν. Ἐχθάλ-
2:10: ὃὲ καὶ Πύῤῥος τῆς Ἐχκλησίας, χαὶ φυγὴν ἐς
μέρη τὰ ἑσπέρια χαταχρίνεται, ὡς συμμέτοχος
Ἡρακλεωνᾷ xa Μαρτίνῃ τῆς τοῦ βασιλέως Kov-
σταντίνου δυλοφονήσεως * καὶ εἰς μὲν τὸν βασίλειον

tus est Constantinus Ileraclii ilius. Quo μον venenum
post unum imperii annum absumpto, ad Martinam
et lleracleonem, quem ex ea genuerat Heraclius
imperium. devenit, Cum antem omnibus ob Con-
stanüni mortem odio essent, a summa decidunt
potestate. Expellitur et Pyrrhus ab ecclesia, et in
occidentales partesin exsilium irc jubetur, tanquam
perfide Constantini edis cum Heracleone et Mar-
Una particeps, et in regiam sedem Constantini
filius Constans invehitur, in episcopali vero insti-
tuitur Paulus Sergii et Pyrrhi opiniones fovens.

Ὀρόνον ὁ τοῦ Κωνσταντίνου υἱὸς Κώνστας ἀνάγεται, εἰς δὲ τὸν ἀρχιερατικὸν Παῦλος ὁμογνωμονῷ"

^

Σεργίῳ καὶ Πύῤῥῳ.

U. Ἐπὶ τούτου βατιλέως ὁ φιλόσοφος Μάξιμος, Β 4. Quo imperante, Maximus philosophus qui erat

ἀσηχρῆτις ὧν καὶ παρὰ βασιλεῦσι τετιμημένος τὰ
μέγιστα, πάντα παρεὶς, τὸ ἐν τῇ Χρυσοπόλει κατα-
λαμδάνει μοναστήριον, xa τὴν χοσμιχὴν ἀποτί-
ῦεται τρίχα, μὴ φέρων τὴν τῶν Μονοθελητῶν atpe-
σιν παῤῥησιαζομένην ὁρᾷν, μηδ᾽ ἀνεχόμενος συν-
διάγειν, καὶ κοινωνεῖν ὁμιλίας βασιλεῖ χαὶ πατριάρχῃ
ἔχθεσμον τοιαύτην ἐπιχρατύνουσιν αἵρεσιν * ἔπειτα
καὶ εἰς Ῥώμην τὴν μεγαλώνυμον ἄπεισιν, ἔνθα καὶ
τῷ Πύῤῥῳ εἰς διάλεξιν ἦλθεν ἐχεῖσε παραγενομένῳ
μετὰ τὴν χαθαίρεσιν, καὶ πείθει τὸν ἁγιώτατον
αὖτε πάπαν Μαρτῖνον τοπικχὴν ἀθροῖσαι σύνοδον,
χαὶ ξοῦναι τῷ ἀναθέματι τοὺς ἐπὶ Χριστοῦ μίαν
δυγματίξοντας θέλησιν " ὃ καὶ γέγονε, συνελθόντων
ἐπισχύπων ἑχατὸν σὺν πέντε καὶ εἴχοτιν. "Ex δὲ
^5; Ῥώμης ἐπανελθὼν Μάξιμος μετὰ τῶν δύο
᾿Αναστασίων τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, ὑπὸ τῆς συγχλή-
τὴν εὐθύνεται, xal κατὰ τὴν Θράκην φρουρᾷ πᾶρα-
οἴδοται, εἶτα xal τὴν χεῖρα καὶ τὴν γλῶτταν ἐχτέ-
μύεται μετὰ xal τῶν αὐτοῦ μαθητῶν * ἀλλὰ xal
Μαρτῖνος ὁ ἁγιώτατος ἐχσφενδονᾶται τοῦ θρόνου
χαὶ ὑπερορίᾳ καταδιχάζεται, ἐν ἧ καὶ τὸν βίον
ἀπέλιπε,

ε΄. Too 6& Κώνσταντος τιλευτήσαντος ὁ τούτου
παῖς Κωνσταντῖνος, ὃς ἐπεχέχλητο Πωγωνάτος, τὴν
βδισιλείαν παρείληφε * καὶ οὗτος ὀρθόδοξος ὧν ἐν
Μωνσταντινουπόλε! güvo20v συνεχρότησεν, ἐνῶσαι
τὶς Ἐχχλησίας γλιχόμενος, ἧς ἡγοῦντο toroirnpn-
ταὶ τοῦ πάπα Ῥώμης ᾿Αγάθωνος, Γεώργιος Κων-
σταντινουπόλεω;, Θεοφάνης ᾿λντιοχ.ίας " 'λλεξαν-
δριία; 6X οὐχ ἣν πατριάρχης, οὔτε μὴν Ἵξροπολύ-
pov* ὑπὸ γὰρ τῶν Σαῤῥακηνῶν oi πόλεις αὖ-
ται χατείχοντο" xal χυροῦται τὸ δύο θελήσεις xal
$20 ἐνεργείας ἐπὶ τοῦ ἑνὸ; Χριστοῦ xai λέγε-
αθχι xai πιστεύεσήλι, Ἀαθυπεθλήθησαν 0i ἀνα-
ὑέματι οἱ προστάται τἧς τῶν Μονοθελητῶν ai.
ρἰσεω;, εἰ xai τὸ ζῇν προχατέλυσαν, ὋὉνώριης
Ῥώμης, Κῦρο; ᾿λλεξανδρείας, Σέργιος xa 1ὐῤ-
£^:, Παῦλός τε xai Πέτρος Κωνσταντινουπόλεω:,
Maxáp:o; ᾿Αντιυχείας, καὶ ὁ τούτου φοιτητῆς
Σ-ἔζανο;, καὶ ὁ νηπιόφρων Πολυχρόνιο; * iYuvi-
σαντὸ 0$ κατὰ ταύτην τὴν σύνοδον μάλιστα ὑπὲρ τοῦ

εὐσεδοὺς δόγματος, Στέφανος ᾿Πρχχλείας Πόντον

ἃ secretis οἱ maximo honore ab imperatoribus
colebatur, cunctis rebus abdicatis, Chrysopolim
in monasterium quoddam se contulit, capilisque
ornamentum comam deposuit, non sustinens Mono-
thelitarum | hsresim tauta audacia fretam videro,
neque valens conversari el colloqui cum impera-
tore ac patriareha hanc perversam horesim defen-
dentibus. Deinde in insignem urbem Romam pro-
ficiscitur, et cum Pyrrho qui illuc post suam de-
positionem descenderat, in colloquium venit, per-
s$uasitque sanctissimo Pape Martino ut localem
syuodum convocaret anathematique subjicere eos
qui unicam in Christo voluntatem esse docebant.
Que convocata est, conveneruntque. episcopi cen-
tum quinque et viginti, Postquam. vero Roma re-
diit Maximus cum duobus Athanasiis ejus disci-
pulis, a senatu reprehenditur, et. in Thraciun τὸ -
legatus custodiendus traditur, deinde et. aptis et
lingua ipsins et ejus discipulorum amputantur, Se
el sanctissimus Martinus a sua sede. deponitur, et
ad exsilium damnatur, in quo ct e vita. migravil.

δ. Coustante. mortuo, cjus filius Constantinus
qui Pogonatus cognouminabatur, regiam diguitatem
accepit. Qui cum. orthodosus. esset, Constantino:
polim synodum coegit. ecclesias adunare cupiens,
cui preerant Romani pape Agathonis vicarii,
Georgius Constantinopolis, Theophanes Antiochi.

D Alexandria vero non. habebat , patriarcham neque

Hierosolyma; a Sarracenis enim ha urbes occu-
pate erant; decerniturque. duas voluntates et
duas operationes in Christo esse dicendum etere-
dendum. Subjecti autem sunt anathemati Monotlie-
liarum. lzeresis principes, etsi jam vivere desie-
rant, Honorjus Roms, Cyrus Alexandriz, Sevgius
ei Pyrrhus, Paulusque ct Petrus Constantinopolis,
Macarius Antiochi, et Stephanus, ejus discipulus,
et insanus Polyclironius. Pugnavere in hac synodo
pro pio dogmate. imprimis Stephanus Weraclez in
Ponto cpiscopus, vir disertus et fere omnem divi-
nam Seripturam in labiis ferens, οἱ Joannes Atlic-
narum.

ἐπίσχωπο,, àv λόγιος xoY μικμοῶῦ πᾶτα, τὴν θείαν l'gxyn. iTi στόματος φέρων, καὶ Ἰωάννης

'Afrveo s.

Digitized by Google
