155

THESAUAL LID. XX.

12;

-

Ἔστι ὃὲ ὁ ἐναθεματισμὸς τῶν Σαραχηνῶν τοιοῦ & — Est auem anathematizatio Saracenorum, talis :

πο: Ὁ δεῖνα ὁ ἀπὸ Σαρακηνῶν σήμερον mpostoyó-
μένος τῇ πίστει τῶν Χριστιανῶν, οὐκ ἔχ τινος βίας

iis qui m sancta. ipsius. Ecclesia servantur. Serva. et
suscita. eos (Dominel in gratia tua. Additurque hie
enilogns , κατατηραγιπάσενοι τῷ Θεῷ διὰ τοῦ
Χριττοῦ αὐτοῦ, χλίναντες εὐλονείσθωσαν πίοὶ τὸῦ
ξπισνόπου. Hoc est, Obsiquati Deo per Christum
irsins, flexis genibus el cervicibus ab. eniscopo bene-
dicantur. Additur et. εὐλογία, formula quam epi-
«conus eis imprecari deheat. Multum ctiam  Incis
huc affert caput. illnd quod. in eadem nostro ms.
inscribitur, oz y 0h δέχεσθαι τοὺς ἀπὸ alotazevi τῇ
ἁγίᾳ 'Ῥιχχλτσίᾳ προσερχομένους. Quamobrem illud
eum Latina versione hic subjungere placuit : Πρ’ η-
γουμένω“ μέντοι! yoh. ἡνίχα μέλλουσι προσάγεσθαι
τῇ ὁρδῇ πίστει, νηστεύειν αὐτοὺς ἡλέρας μὲν δέκα,
ἣ ξεγαπέντε " χαὶ σχολάζειν τσῖς εὐχαῖς. πρωΐας
γαὶ δείλτε, μανθάνοντας Ψαλᾳμοὺς, hz κυτηχευ πές
νους * χαὶ τότε ἀξιοῦσθαι τῆς ὀρθεδίξου πίστειος.
Ὕσττσι δὲ ἔχαστουν αὑτῶν 6 ἱερεὺς ἔμποοσθεν τῦξ
ἁγία: χολυυδήθρας * xaX λένει αὐτῷ ταῦτα " Εἰπὲ,
Ἀνάθεμα τῷ δεῖνι, χαὶ τοῖς δόγματιν αὐτοῦ. χαὶ
τοῖς συνευδοχοῦσιν αὐτῷ, wal τοῖς φρονοῦσι τὰ
αὐτοῦ" ἀποτάσσομαι γὺρ αὑτῶ, xal παντὶ αἱρετιχῶ
δόγυατι " χαὶ πιστεύω εἰς τὴν ἁγίαν καὶ ὁμοούσιον
Τοιάδα, xozk τὴν ἔχθετιν τῶν ἁγίων Πατέρων, τῶν
ὁδοθητοιησάντων τὸν λόγον τῆς ἀληθείας" χαὶ ἀποχοί-
νεται πρὸς ἔχαστα ὁ μετεργόμενος. Καὶ λοιπὸν
ἐριτᾷ αὐτὸν τοῦτον ὁ ἱερεὺς, Πισπτεύεις εἰς τὴν
ἁγίαν xal ὁμοούσιον Τριάδα ; Καὶ ἀποχρίνεται,
ΠΠστεύω * χαὶ ἐπιχλίναντος τοῦ ἐπερχομένου τὴν
χερτλὴν ποιεῖ ὁ ἱερεὺς εὐγὴν, λέγων οὕτως * Ὃ
Θεὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ὁ βουλόμενος πάντας ἀνθριώ-
πους σιυθῆναι, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,
πρόπδεξαι τὸν δοῦλόν σου τόνδε, τὸν μόλις ἀνανή-
ψαντα Ex τῆς πλάνης, xai ἐπιποθέσαντα elc τὴν
ἐπίγνωσιν ἐλθεῖν τὴς ἀληθείας. Σὺ γὰρ εἶπας,
Κύρις * Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔχω, ἃ οὐχ ἔστιν Ux τῆς
αὐλῆς ταύτης " χἀχεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν * xal τῆς
φωνῆς μου ἀχούσουσι " χαὶ γενήσεται μία ποίμνη,
εἷς ποιμέν. πέαανον τοίνυν αὐτὸν ἐν τῇ δόξῃ oou
εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας χατὰ τὴν ἔχθεσιν τῶν
ἀγίων Goo ξυδόξων ἀποστόλων " χαὶ χατλξίωσον
αὐτὴν τῆς σερχιῖδος τοῦ ἁγίου μύρον xal cn: με-
ταλύψεως τοῦ τιμίου σου αἵματος * καὶ ἀνάδειξον
αὐτὸν τέλειον δοῦλόν σου * ἵνα τῇ ποίμνῃ σου σνγ-

χαταριθμηθῇ xa αὐτὸς εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον τῆς
μεγαλωπτύνης σου. τι σοῦ ἔστιν ἡ βασιλεία καὶ

$ δύναμις καὶ ἡ δόξα, τοῦ Πχτοὺς καὶ τοῦ Υἱοῦ
xat τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοῖς
[αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.] Καὶ χρίει αὐτὸν τῷ
μύρῳ, καθὰ καὶ τοὺς νεοφωτίστους, τὴν αἱτὴν
ἐπίῤῥησιν xal ἐπ᾽ αὐτῷ ποιούμενος " xal μετὰ
τοῦτο πάλιν εὔχεται, λέγων οὕτως * Κύρις ὁ θεὸς
ἡμῶν, ὁ χαταξιώσας τέλειον ἀναδεῖξαι τὸν δοῦλόν
ὅσου τόνδε, διὰ τῆς εἰς σὲ ὀρθοδίξου πίστεως, xal
«ἧς σφραγῖδος τοῦ μύρηυ τοῦ ἁγίου σου" σὺ, Ai
σποτα τῶν ἁπάντων, τὴν εἰς σὲ πέστιν ἀληθῆ ἐν
αὐτῷ διατήρησον, αὔξων αὐτὼν ἐν διχαιοσύνῃ, καὶ
πᾶσι τοῖς παρὰ σοῦ χαρίσμασι χαταχοσμῶν., ΕἸθ᾽
οὕτω χοινω εἴ, xal λαμᾶνει παραγγεείαν ταῖς
ἑπτὰ ἡμέναις ἐχείναις κρέα μὴ φαγεῖν, μηδὲ vl-
ψασθαι τὴν ὄψιν ^ ἀλλὰ, χαθὼς οἱ βαπτιςόμενοι,
οὕτω διατελεῖν * zat τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ απολούεται. [d
est, primo tamen oportel eos, cum ad reclam fidem
adducendi sunt, jejunare dies decem aut quindecim ;
ei vacare precibus, mane ac vesperi, diceutes psalmos,
lamquam caiechumenos ; ac. tum demum dignos
haberi orthodoxa fide. Statuit autem unumquemlibet
eorum sacerdos ante sanctam piscinam, εἰ dicit ei
hzc: Dic. ana!hema illi N. et doginatibus. ejus, et
illis qui eum approlaut, el idem cum eosentiunt :
renuntio enim ilii, et omni lxeretico dogmati ; et
€redo in sonctam coessentialemque. Trinitatem,

m

C

υ

Ego ille qui a Saracenis hodie ad Christianorum
fidem accedo, non vi aliqua vel necessitate, neque

secundum expositionem sanctorum Patrum aui
recte nohis seeuerunt verbum veritatis. Et ad sin.
qula respondet is qui. accedit, Deinde illum ipsum
interrogat sacerdos : Credis in sanclam coessentia-
lemque Trinitateta ? et respondet, Credo. Tum eo
qui accedit, caput. inclinante, sacerdos preces [acit,
in hec verba : Deus Servator noster, qui vis omnes
homines servari, et ad veritatis cognitionem venire,
accepta istune. servum. tuum , qui vix landem ex
errore resipuit, et ad veritatis cognitionem venire
desiideravit. Tu enim dixisti, Domine, Et alias oves
habeo que non sunt ez caula. ἰδίας ; etiam. illus me
adducere oportet : vocemque. meam audient ;. et fiet
unus grex, unus pastor. Pasce igitur eum in gloria
tua ad cognitionem veritatis, secundum | exposi-
tionem sanctorum eloriosorumque — apostolorum
tuorum : et dignare eum signaculo saneti. unguenti
sumptioneque pretiosi sanguinis tui : el redde
ipsum perfectum servum tuum, ut el ipse gregi

fuo adnumeretur, ad gloriam landemque majesta-

lis 'tuz, Quia tuum est regnum et potentia ct
gloria, Patris, Filii et. Spiritus saneti, nunc et
semper, et in omniz. secula, Amen. Et ungit. eum
unguento , quemadmodum et recens illuminatos [14
est baptizatos]: et. eamdem etiam super. ipso addit
verborum formulam. Post hc. rursum precatur, in
hec verba : Domine Deus noster , qui dignatus es
períectum reddere istune servum: tnum, per or-
thodoxam in te fidem, et signaculum unguenti
sancii tui : tn, Domine omnium, veram in te fidem
in eo conserva, augeus eum in justitia, et omnibus
eum gratize tu:e dotibus exornans. Atque ita deinde
communicat , et preceptum accipit, ne septem illis
diebus carnes comedal, nec. faciem. lavet, sed quem-
admodum ii qui baptizantur, ita perseveret ; et die
octava se abluit. in. eamdem sententiam. quaedam
leguntur etiam in supradictis Constitutionibus
Apostolorum nomine vulgatis, 115, b, naw et
ibi episcopis et presbyleris hoc baptizandi pra-
ceptum datur, Χρίτεις δὲ πρῶτον ἐλαίῳ diio *
ἔπειτα βαπτίσει; ὕδατι" καὶ τελευταῖον σφραγίσεις
μύρῳ * (va τὸ μὲν γρίσμα μετοχὴ ἢ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, vbi ὕδω» σύμῥολον τοῦ θανάτου * τὸ
δὲ μύρον, σ:ραγὶς τῶν συνθηκῶν. Εἰ δὲ μήτε ἔλα:ον»
f. μὴτε μύρον, ὀρκεῖ ὕδωρ καὶ πρὸς χοίσιν xax
πρὺς σφραγῖδα, καὶ πρὺς ὁμολογίαν τοῦ ἀποθανήν-
τὸς ἥτοι συναποθνήσχουτος, Ποὺ ὃξ τοῦ βαπτίσμα-
to; νηστευτάτω ὁ βαπτιζόμενος, Καὶ yàp καὶ ὁ
Κύριος πρῶτον βαπτισθεὶς ὑπὸ Ἰωάννου, xat εἰς
τὴν ἔρηβον αὐλισθεὶ,, μετέπειτα ἔντστευσεν, ld
est, Primum vero unges oleo sancto : deinde bapti-
zabis aqua : et posiremo signabis unguento . ut olei
quidem inunciio sit participatio. Spiritus. sancti ;
aqua vero, signum moris : et unguentum , sighacu-
lum foederis. Si vero nec oleum nec unguentum 58}

petat, aqua su[ficit et ad inunctionem et ad obsigna -
lionem con[essionemque mortis, mortis inquam. |a
Christo jum] obit, et nobis cum [eodem] obeunda.
Aute. Baptismum. vero. jejunet is. qui. baptizandus
venit, nam et Dominus primum a Joanne baptizutus
aique in desertum. subductus, postea jejanavit. lu-
stitutionis hujus ratio redditur eliam i quiste
nibus et respousionibus ad Orthedoxos, Justini
nomen przferenlibus, cap. 157, in Apologia lamen
Justini, simplicior baptismi expositio est, absque
ulla olei unguentique mentione, 73, 55. Mysuce
Paulus ἢ Corinth. t, Ὃ δὲ βεδαιῶν ud; σὺν ὑμῖν
εἰς Nptazbv, xa: χρίτας fjud;, Θεὸς ὁ xat σφρᾶγι-
σάμενος ἡμᾶ:, καὶ ὃ ὑς τὸν ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πνεύμα-
50; ἐν zai; χαρδίαι; ἡμῶν. De quo τῆς σφρᾶ-
qi»; mysterio et Clemens noster 249, 15  ἀρυά
quem etiam aurium obsignatio per ignem facta,
516, 49. Diabolum quoquc in suis mysteriis hos

Digitized by Google
