91 THESAURI L1D. XVII, E:

ὃν λόγο - φύσεως " διαστέλλετα' o : : Dal : :
τὸν λόγον τῆς φύσεως " διαστέλλεται γὰρ τὸ φυσικὴν A tionem commote; distinguuntur enim naturalis vo-

θέλημα xat τὸ γνωμικόν" τὸ μὲν γὰρ φυσιχὼν δύ.
γχλῖς ὑπάρχε!: τοῦ χατὰ φύσιν Óvto; ὀρεχτιχή ^ τὸ
δὲ γνωμιχὸν αὐθαίρετος ὁρμὴ καὶ ζήτησις περὶ τοῦ
ἀγνοουμένου, καὶ χρίτις καὶ διάθεσις περὶ τὸ χριθέν"
χα' οὐ φύσεως χαραχτηριστιχὸν, ἀλλὰ τοῦ προσώ-
mou κυρίως οὗ ἔστι xal τῆς ὑποστάσεως, ὥσπε
χαὶ τὸ πῶς θέλειν καὶ τὸ πῶς ὁρᾷν οὐ τς φύσεως,
ἀγγὰ τῆς ἡμετέρας γνώμης * χαθ᾽ ὃν λόγον καὶ ὁ
ἀνηρωπολάτρης Νιστόριος γνωμῶν ἕνωσιν ἀσεξῶς
ἐδυγμάτισεν, ἵν᾽ ἐχχτέραν δι᾽ ἑχατέρας χυρώσῃ ὑπό-
στασιν, χαὶ ὁ ψιλὸς ἄνθρωπος αὐτῷ τηρηθῇ γνώμῃ
τοῦ καὶ αὐθαιρέτῳ χινήσει πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον,
χαὶ αὐτὸς, φησὶ, τὴν ἕνωσιν ποιησάμενος. Ὡς ἂν τοί-
vov τὸ ἐντελὲς ἀχριθωθῇ τῆς φύσεως ἐπὶ τοῦ σαρ-
χωθέντος Θεοῦ, xal τὺ ἀντιχείμενον διαῤῥιφῇ "τὸ
μὲν φυσιχὸν θέλημα ὡρίσθη ἐπὶ Χριστοῦ, τὸ δὲ
γνωμιχὸν οὐ χυρίως ἐῤῥέθη, ὡς μήτε τῇ διαιρέσει
χώρα δοϑῇ τῷ στασιάζειν ἐν τούτῳ, μήτε τῇ φαντα-
cia παρείσδυσις τῷ μὴ ὑπάρχειν ἐχεῖνο.
Ἕτερον πρόξίημα τῶν ᾿Λρμενίωγ.

δ΄. Εἰ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ δύο θελήματσ xal δύο
ἐνεργείας δῶμεν, πάντως ἀλλήλοις ἐναντία ἔσονται
τοῦ θείου διαμαχυμένου τῷ ἀνθρωπένῳ, xat ὁ αὐτὸς
»Αὶ εἷς Χριπτὸς, ἢ διαστασιάξων ἑχυτῷ εὐὑρεθῆσε -
ται, 3 αἱ φύπεις διαιρεθήσονται καὶ ἰδιοῦ πόστατοι,
καὶ τὸ τοῦ Νεστορίου δόγμα παῤῥησιάσεται.

. ἝΝ ἢ - - -
Αγτίθεσίς πρὲς τοῦτο τῶν εὐσεθῶν.

ε΄, E: μὲν τὰ δύο θελήματα, τό τε θεῖον καὶ τὸ
ἀνθρώπινον, xac! οὐσίαν φατξ διάσορα, εὐσεθεῖτε "
εἰ δὲ ἀντιχείμενα, ψευδὴς ὁ λόγος " ἄλλο γὰρ θεό-
τητος χαὶ ἄ}λο ἀνθρωπότητος θέλημα * ἀντιχείμενχ
δὲ οὐδαμῶς, ὡς τοῦ ἀνθρωπίνου θελήματος τῷ
θεϊκῷ ἑπομένου, καὶ συντυπου μένου * οὔτε γὰρ εἴ
τ' διάφορον, πάντως τοῦτο χαὶ ἀντιχείμενον “ δια-
φορὰ γὰρ οὐσιώδης * σύστατίς ἔστι τῶν ἐν τῇ φύ-
σ:- πραγμάτων, οὐ μὴν ἐναντίωσις πρὸς τὴν τούτων
διάλυσιν, ᾿Απαραίτητον δὲ σὸν σαρχωθέντα Λόγον
φυσιχῶς ἔχειν χαὶ τὸ ἀνθρώπινον θέλημα πρὸς πί-
στωσιν τῆς νο:ρᾶς αὐτοῦ χα! λογιχῶς ἐψυχιυμένης
σαρχός * εἶπερ τέλειος ἄνθρωπος γέγονε μηδενὸς
τῶν ἡμετέρων λειπόμενος, πλὴν μόνης τῆς ἁμαρ-
alas * πάντα γὰρ ἔχων ὅσα xai ἡμεῖς ἀπαραλείπτως
τὰ κατὰ φύσιν συστατιχὰ τἷς ἡμετέρας ojoía;,
ἔθελε xal ἐνήργει ἐν ἑκατέρᾳ μορφῇ μετὰ τῆς θα.
τξρου χοινωνίας " ὧν μὲν γὰρ ἡ αὐτὴ,, τούτων xat
ἡ Οΐλησις χαὶ ἡ ἐνέργεια ἡ αὐτή * ὧν δὲ διάφορος
ἡ οὐσία, τούτων διάφορος καὶ ἡ θέλησις xal ἡ ἐνέρ-
qiu. Καὶ τὸ ἀνάπαλιν, ὧν ἡ θέλησις xxl ἡ ἐνέργεια
ἡ αὐτὴ, τούτων χαὶ ἡ οὐσία ἡ αὐτή * ὧν δὲ διάφορος
ἐἔθέλτσις καὶ ἐνέργεια, τούτων xal Ἰφούσίχ διάφορος"
διὸ ἐπὶ μὲν at^: xat Υἱοῦ xa ἁγίου Πνεύμιτος
ἐχ τῆς ταυτόττητος τῆς ἐνεργείας xai τοῦ θελήμα-
τὸς καὶ τὴν ταυτότητα τῆς φύσεως γινώσχομεν ^
ἐπὶ δὲ τῆς θξίας οἰκονομίας, ἐκ τῆς διαφορᾶς τῶν
ἐνεργειῶν zai τῶν θεληυάτων χαὶ τὴν τῆς φύστως

luntas et mentalis; naturalis quidem est vls ap-
petitum movens hujus quod secundum maturam
est ; mentalis vero liber impetus et inquisitio circa
aliquid ignoti , et cirea id quod decretum est ju-
dicium et dispositio; neque naturae est Character,
sed proprie persome cui inest et hypostaseos, quenm-
admodum aliquo modo velle et aliquo modo vi-
dere non ad naturam pertinet, sed ad mentem
nostram ; unde et anthropolatra Nestorius meu-
tium. unionem impie docuit, ut alteram per alte-
ram confirmaret hypostasim, et servaretur. merus
homo 2liqua mente et libero ad Deum Verbum
motu, et ipse, inquit, homo hanc unionem perfi-
ciens. Ut igitur nature. summa in incarnato. Deo
assignaretur, oppositumque rejiceretur, naturalis
quidem voluntas definita est de Christo, mentalis
vero non proprie dicta est, ut neque divisioni lo-
eus daretur, dissensionis in hoc gratia; neque
plantasim introitus, tanquam: non sit illa.

Altera Armeniorum | propositio.

4. Siu Christo duas esse voluntates et operationes
concedamus, omnino inter se contrarie crunt,
divina voluntate adversus humanam | repugnante ;
ac idem εἴ unus Christus. vel a seipso dissentiens
invenietur, vel natnrz dividentur ei singul v pro-
priam habebunt lypostasim ; et. Neszorii doctrina
manifeste praedicabitur.

Ad huc responsio orthodororum.

5. Si quidem duas voluntates, divinam et huma-
nam, secundum essentiam differre dicis, pie di-
ciis; εἰ autem oppositas csse, menlaces estis.
Miera enim est divinitatis el. altera humanitatis
voluntas; inter se tamen minime oppositi, cum hu-
mana voluntas divinam voluntatem sequatur et ab
illa elformetur. Non enia si quid. differt, ideo oppo-
nitur ; differentia enim est essenii : corum quive
in natura sunt collatio. est. corum sejunctionis
Joco, nou sane oppositio. Inevitabile autetn. incar-
natum Verbum naturaliter humana voluntatem ha-
bere, ut ejus intelligenti et rationali carnis anima
fides sit, si quidem perfectus homo factus est, nihil

Dp quo: nostrum sit nian sibi suscipiens, excepto pec.

cato. Omnia enim qu: et nos. habens, nibil non
suscipiens eorum qux secundum naturam nostrae
essentie constituta suuL, in uiraque forma vo-
Jebat operabaturque. cem alterius. communione,
Quorum autem. differens. est essentia, eoruin quo-
que differens est et. voluntas et operatio ; quorrm
vero ditferens est voluntas et operatio, eorum quo-
que differens est cssentia. Τάοο et in Ratre et
Filio et Spiri:u sancto ex. voluntatis et operationis
identitate, eL naturas identitatem agnoscimus du
divipa autem incarnationis occonomia ex opera-
tionum. et. veluntatum — differeisia , et. natura:
differentiam. eonütemur. Duas porro  volentatcs
naturarum csse dicimus, non personales; neque se-

Digitized by Google
