NICETJE CHONIAT/E

' EX LIBRO VI
THESAURI ORTHODOX AE FIDEI

(Grace spud Motum, Spicil. Rom. t. IV.)

Περὶ Maxsóovíov.

α΄, Ἔντεῦθεν δὲ τὴν περὶ τὸν πνευματομάχον Ma-
χεδόνιον τῷ λόγῳ δοῦναι προθέμενος ἀρχὴν, ἀναγ-
χαῖΐον καὶ ταῦτα τροδιηγήσασθαι οἴομαι, ὡς ἄξια
τοῦ ἐπίστατυα! τοῖς φιλίστορτι, μηδὲ τοῖς ῥηθησο-
Ἑἕνοις ἐπίπα; ἀσυναφῆ. Ὃ γάρ το! πολλὰ χαὶ ἐν
τοῖς ἔμπροσθεν δηλωθεὶς λόγοις Εὐσέδιος ὁ Nixour-
δτίας, πάντα τρόπον τοῖς ὀρθοδόξυις ἀντιτιθέμενος,
πρῶτον μὲν ἐπεδούλευτεν, ὡς εἰρήχαμεν, Εὐσταθίῳ
τῷ ᾿Αντιοχεί:ς, καὶ χαθεῖλε τοῦτον ix διαδολῆς "
᾿Αλεξάνδοου δὲ τοῦ τῆς ᾿λλεξανδρείας μετὰ μῆνας
πέντε τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου πρὸὺς Θεὸν ἐχὸν ἡ-
σᾶντος, διεδέξατο τὰ πιοέδρια ᾿Αϑθανάσιος. Ἔπει:
piünsaw οὖν ὁ τοῦ Εὐσεδίου χορὸς δι᾽ ἐπιστολῶν
xiiüety αὐτὸν (7 ἐς χοινωνίαν δέξηται τὸν Ἄρειον *
ὡς δ᾽ οὐκ εἶξε ταῖς παραχλήσεσι, τοιόνδε τι μηχα-
γῶνται, Ἀελίτιο; ὁ τῆς Λύκων ἐπίσχοπος, ὃν ἐν
| Nixaig χατέχρινε σύνοΞος, ἐχλείπων τὸν βίον, Ἰωά"-
γὴν $6 à τῶν αὐτῷ συνήθων ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ κατέστη-
G:v ἐπίσχοπον παρὰ τὸ δόγμα τῶν ἐν Νιχαίᾳ, Τοὺς
τοίνυν τὰ Ἰωάννου φρονοῦντας ὑπελθόντε; οἱ περὶ E--
σέδιον, ἔπτισαν ᾿Αθανασίον κατηγορῆσαι * χυὶ χατηγί-

Q 32v ὡς οὐ χανονιχῶς ἐχειροτονήθη, xa: ὡς χιτωνίων
λυγῶν φόρον Αἰγυπτίοις ἐπέθαλε, καὶ γύναιον ἔφθειρε,
χαὶ τῷ χρατοῦντι ἐπιθουλεύων, Φιλουμένῳ τινὶ τῶν
$i:Uax€v θεραπόντων ἔπεμψε λάρναχα χρυσίου,
xii τὴν ἐξ Αἰγύπτον σιτοπομπίαν ἐχώλυσε, xa
᾿λρτενίου τινὸς ἔχτεμὼν τὴν χεῖρα γοητείας ἔνεχεν
εἴ ξεν,

QA ταῦτα τοίνυν ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαι-
στίνη; σύνοδον ὁ βασιλεὺς ἀθροισθῆναι προσέταξεν.
᾿Αὐανασίου δὲ ἀναδαλλομένον, διὰ τὸν Εὐσέδιον τὸν
liaggihes τῇδς ἐπισχοποῦντα φίλον εἶναι xal ου-
νέργὸν Εὐσεδίῳ τῷ Νιχομηδείας, πάλιν ol Μελι-
τιανοὶ χατηγόρηπτπαν αὐτοῦ ὡς; μυστικὸν πητήριον ἐν
τῷ Μαρεώτῃ συνέτριψε, καὶ ἐπισχοπιχὸν χαθεῖλε (ρό-
νον, xal ἕτερά τινα εἰργάσατο τῶν ἀπειρημένων.
Ἐπέτρεψε τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἐν Τύρῳ γενέηθαι
σύνοδον, χαὶ γενομένης αὑτῆς. ᾿Αθανάσιος ἐνίκησε
χατὰ κράτος. Οἱ δὲ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ ἐπίτχοποι
μᾶλλον αὐτοῦ χατεψηφίσαντο * εἶτα καὶ εἰς «^v Μα-
ρξώτην ἔπεμψαν, χώραν τινὰ τῆς ᾿Αλεξανδρείας
ἐπώνυμον λιαρείας τῆς λίμνη: " ἦσαν δὲ oi πεμ-
φθέντες θέογνι; ὁ Νιχαίας, χαὶ Μάσις ὁ Χαλχηδί-
νος, θεόδωρος {Περίνθου ἤτοι Ἢ γαχλ:ίας, Νάρχιστος

Νοερωνιάδος, Οὐ ἀλὴς Modgin:, Οὐρτάχιος Σιγγηδός edonis, Macetton:us Mopsueste; qui

Paruor, G2, CAL,

A

De Macedonie.

1. Jam de Macedonio, Spiritus sancti impugna- :
tore, sermonem incipere statuens,necessarium puto
᾿ς prius edisserere, tanquam digna quz ab histo-
ricis cognoscantur, neque omnino ab iis quae dicen-
wur abhorrentia, Qui enim in prioribus spius
exhibitus est Eusebius Nicomediz episcopus, omni
modo orthodoxis oppusitus, primo quidem insi-
diatus est, ut disimus, Eustalhio Antiocheno , ct
eum calumuiis depressit; Alexandro autem Alc-
x ndri» episcopo quinto post Nicenam synodum
mense ad Deuni profecio, primam sedem accepit
Alliauasius. Tentaverunt autem Eusebii osseclae ili
persuadere ut Árium in cemmunionem acciperet; eun

p antem illorum precibus non annuisset, aliqui. tale

C

machinoti sunt. Melitius Lyciorura urbis episcopus,
quem Niezna synodus damnavit, vitam relinqu. ns,
Joainem quemdam ex suis familiatibus pro. se epi-
scopum cons'ituit eonttfa Nicen:ze synodi decretum.
Eos .gitur qui pro Joanne stabant, cireumveni: n-
tes Ecsebianniiis persuaserunt ut accusarent Atha -
nasium,etrevera eum accusaverant quodnon cano-
niee ordinatus esset, quod ZEgypiiis lincarum tu-
niearum tributum imposuisset, quod tulierculaim
corrupisset , quod ad Philomenum quemdam ex
regiis servis, ünperatori insidiaturus, arcam auro
refeitam. misisset, quod frumenti ex /Egyptotrans-
missionem impedivisset, et Arsenii cujusdam ma-
num moayieis artibus resecuisset.

9. Quamobrem Ciesareami Palkystinge convenire
concilium jussit imperator. Cum. autem. renuissct
AMhanasius eo quod tusebius Pamphili hujus urlis
episeopus amicus et adjutor esset Eusebii Nicome-
die, rursus Meletiaai cum. accusaverunt. quod
mysticum calicem Mareote. contrivisset. sedenique
episcopalem «evertisset €t nonnulla alia. faciuo!a
admisisset. Concessit igitur imperator synodum in
urbe "Tyro fieri, et ea congregata, victoriam pr:e-
stautissimam — retulit. Athanasius; inimici autem
veritalis episcopi eo magis eum damnav«re; ac
deinde Mareotam miserunt, in quamdam Alexan-
drie reg.oren) qui suum nomen a Marea. palude
duxit. Erant autem qui uiissi sant Theoznis Nice,
Maris Chalcedonis, Theodorus Perintii seu Heracle:e,
Narcissus Neroniadis, Vales Mursze, Ursacius Sin-
postquam de

1

Digitized by Google
