25 NICETAE CHONIATA 46

siam, turbans et orbem universum. Neque ἃ divino A πίστεως, ἐχδάλλειν πειρᾶται τοὺς 2óqov;, ταράττω,

Paulo clamante conversus : Qui vos turbat, jndi-
cinm feret , quicunque sit * sed supcr candelabrum
diving episcoporum cathedrze non veritatis lumen,
sed impietatis tenebras ponit.

μὲν τῆς βασιλίδος πόλεως τὴν Ἐχχλητίαν, τοράτ-
των δὲ xaX τὴν οἰκουμένην ἅπαταν' οὐδὲ τοῦ θ:5πε-
σίου Παύλου κεκραγότος ἐπιστρετέμενος * Ὃ δὲ
ταράσσων ὑμᾶς ξαστάσει τὸ χρῖμα, ὅστις ἀν ἢ"

ἀλλ᾽ ἐπὶ τὶν λυχνίαν τοῦ θείου τῶν ἀρχιερέων βήματος «0 τὸν λύχνον τῆς ἀληθείας, ἀλχὰ ζόφον

εἴθη σι τῆ: ἀσεδείας. .

5. Fit autem illiprimum .n novationis tentamen,
mon oportere sanctissimaimn. Virginem Dei Verbi
secundum carnem matrem Dei matrem confiteri,
sed tantum Christi, duin eontra vetustissimi Eccle-
sie priecones, secunduo apostolicam traditionem,
Dei Matrem eam nominandam esse docerent οἱ
Domini Matrem credendam. Age vero, el blasphe-
mam hanc verborum artem nemini prius no'am
observa : « Christi appellatio, inquit, duas naturas
siguiticat, Unigeniti nempe divinitatemet huwani-

γ΄. Γίνεται δὲ αὐτῷ πρῶτον τῆς καινοτομίας
ἐγχείρημα τὸ μὴ δεῖν τὴν ἁγίαν Παρθένον τὴν τοῦ
Θεοῦ Λόγου χατὰ σάρχα μητέρα Θεοτόχον ὁμολο-
γεῖν, Χριστοτόχον ὃὲ μόνον, τῶν πάλαι xal τῶν p^
πάλτι τῆς Ἐχχλησίας χηρύχων, χατὰ τὴν ἀποστο-
λικὴν παράδοσιν, Θεοτόχον δοξαζόντιυν ὀνομάζειν xat
πιστεύειν τὴν τοῦ Κυρίου Μητέρα. Φέρε μοι λοιπὸν
xai τὴν βλάσφημον τεχνολογίαν παρατήρησον, οὐ-
δενὶ πρότερον ἐγνωσμένην. Ἢ τοῦ Χριστοῦ mooar-
γορία, τητ, τῶν δύο φύσεων σημαντιχὴ, τῆς τ

tatew; Dei aulem sejuncta vox simplicem εἰ iu- 8. θεότητος τοῦ Μονογενοῦς καὶ τῆς ἀνθρωπότητο,"

corporalem Dei Verbi substantiam probet; vox
Suicn liomo solam humanam ostendit. naturam z
idco Christi genitricem, inquit, non autem, Dei,
Virginein conliterj necesse est, ne lorte nobis acci-
dat ut Dei Verbum principium exsistendi ex sane:a
Virgine acceperit; atque ita prius genitum esse
marem quam ille qui ex ea natus «»t, confiteri
cogamur, »

4. Ne autem videamur vanis injuriis sic homi-
seni persequi, eum ipsum per ea qux dixit, pro-
prie impietatis testem faciemus. Suis enim cogita-

, tionibus — omnem apostolicarum doctrinarum

mcmoriam transgressus et cujuslibet rancti , im C

orthodoxorum ecclesia multas istiusmodi proc]a-
mavit voces ; « Non peperit, o optime, Deum Maria,
$ed hominem peperit divinitatis instrumentum. Et
in aliis. rursun nwgatoriis irreprehensibilem Ma-
wem gentium diis assimilat. Judaicam enim sen-
featiam amplexus, non Verbum carnem factum
esse absolute dicebat, sed in quodam homine in-
habitasse , ut in aliquo propbetarum et sibi hunc
yroprium peculiari amore fecisse; et esse quidem
alium Filium, alium vero dici, nequé esse genuimun
Filium, sed adoptivum qui hoc nomine dicebatur ,
Jesum Christum. Inde dictum esse duos esse Filios,
neque uuum tantum. [taque synodali suffragio et
regia voluntate episcopatu: expellitur; et Oasim
inhabitare jussus, futura impiorum pore prasdu-
dium accepit, sua propria dementia absumplus
et in se adimplens illud Apostoli oraculuin : Quo-
rumdam hominum culpe manifeste ducunt ad dam-
nalionem. Suscilavit enim in. illum Deus spiritum
Cyrilli Alexandrie patriarche ; qui ad ipsum
Nestorium scripsit, eum in. orthodoxorum. fidem
bupellens et liortans ut Dei Matrem. sanctissimam
Mariam nominaret ac crederet. Cum autein. preci-
bus non cederet, sdteraum rursus misit. epistolam;
coutradicente autem illo, convocatur postea Eplie«

ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ ἀπολύτως λεγομένη φωνὴ τὴν ἀπλῖιν
xii ἀσώματον τοῦ Θεοῦ Λόγου παρίστησιν οὐσία""
ἡ δὲ τοῦ ἄνθρωπος μόνην τὴν ἀ-θρωπείαν ὑποδεΐξ-
χυυσι φύσιν" διὰ τοῦτο Χριστοτόχον, φησὶν, ἀλλ᾽
οὐ Θεοτόχον τὴν Παρθένον ὁμολογεῖν ἀναγκαῖον,
μήποτε λάδωμεν ἀρχὴν τοῦ εἶναι λέγοντες τὸν Θεὸν
Λόγον ἐκ τῆς ἁγίας εἰληφότα Παρθένον" καὶ οὕτω
προγενεστέραν τὴν μητέρα τοῦ γεννηθέντος ἐξ
αὐτῆς, γχατὰ τὸ ἀκόλουθον, ὁμολογεῖν βιασθῶ-
μεν. »

δ', Ἵνα δὲ μὴ δόξωμεν λοιδορίαις χεναῖς ταῦτα
«οὔ ἀνδρὸς; χατηγορεῖν, αὐτὸν ἐχεῖνον οἷς εἶπε ns
olxsla; δυσυεθείας ποιήσομαι μάρτυρα. Τῶν γὰρ
ἀποστολιχῶν διδαγμάτων xal παντὸς ἀγίου μνήμην
τῆς ἑαυτοῦ διανοίας ὑπερορίσας, ἐν τῇ τῶν ὀρθοδό-
Guv ἐχχλυσίᾳ πολλὰς τοιλύτας ἐξεδόν σε φωνάς"
« Οὐχ ἕτεχεν, ὦ βέλτιστε, Μαρία Θεὸν, ἀλλ᾽ ἔτεχεν
& Jpwzeov θεότητο; bovzvov. » Καὶ ἐν ἑτέροις πάλι"
φληνάφοις ἀνέγκλητον μητέρα ᾿ἰλλήνων θεοῖς Ex:i-
σάγων. "loubatxhv γὰρ ἀναδεξάμενος; φρόνημα, οὐ
τὸν Λόγον σάρκα ἀτρέπτως γεγενῆσθαι ἔλεγεν, ἀλλ᾽
εξ, τινα ἄνθεωσον ἐνοιχῇσαι, ὡς εἰς ἕνα τῶν mpo-
φητῶν, καὶ ἰδιοποιεῖσθαι τοῦτον ἐξα: ρέτῳ ἀγαπέσει"
xat εἶναι μὲν ἄλλον υἱὸν, ἄλλον δὲ λέγεσθαι μὲν, μὴ
εἶναι δὲ γνήσιον, θετὸν δὲ υἱὸν τὸν λεγόμενον "In-
σοῦν Χριστόν. ἐντεῦθεν δύο γΥἱοὺ:, xal μὴ ἕνα,
λέγεσθαι εἶναι. Οὔεν τῆς ἀρχιερωσύνης ἐχθάλλεται
ψήφῳ [συνοδικῇ} xal βασιλικῷ νεύματι" xal τὴν
"Oasw χαταδικασθεὶς οἰχεῖν, τῇ; μελλούση; τῶν
ἀσεξῶὼν χολάσεως ἐδέξατο τὰ προοίμια, παρανά-
)upa τῆς οἰκείας φρενυθλαδ-:ία; γενόμενο:, καὶ
ἐφ᾽ ἑαυτῷ πληρώσας τὸ ἀποστολιχὰν bxelvo λόγιον,
ὅτι Τινῶν ἀγθρώπων αἱ ἁμαρτίαι apóónAot siet,
προάγουσαι εἰς κρίσιν. Ἐξηγειρε γὰρ ὁ Θεὸς xas'
αὑτοῦ τὸ πνεῦμα Κυρίλλου πατριάρχον ᾿Αλεξαν-
δρείας, χαὶ γράφει πρὸς αὐτὸν Νεστόριον, εἰς τὴν
ὀρθόδοξον ἐμδιδάζων πίστιν, χαὶ Θεοτόχον τὴν ἁγίαν
Μαρίαν παρακαλῶν ὀνομάζειν τὲ xai φεονεῖν, Ὡς
δὲ οὐχ ἐνεδίδυυ, ἕτερα πάλιν ἔπεμψε γράμματι"
ἀντιλέγοντος δὲ αὐτοῦ, xal πρὸ; ταῦτα σύνοδος ἐν

Digitized by Google
