119

NICETAE CHONIAT/E

1:0

eihnicum vero polytheismi errorem sublatum , À τῆς πολυθεῖα ἠφάνισται, μαντεία, xal φαρμακεία,

divinationem item, et magiam, et diabolicas pra-
Sstigias procul submotas. Baptismus vero quo ado-
ptionem consequimur, et redemptio, atque clia-
rismatum diribitio cunctis credentibus patuerunt ;
a solis ortu usque ad occasum Evangelium diffu-
sum; medius macerie paries antique cum Deo
inimicitiz destructus, reconciliato nobis Deo per
ejus Filii intercessionem ; regnum celorum pate-
factum, aliaque multa data hominibus dona sunt,
40:8 sigillatim commemorare omittimus.

45. [tem aiunt ; Vel volens Christus crucifixus
fuit, vel nolens : si volens, insontes sunt cruci-
fixores : si vero nolens, id ei infürmitatem atque
impotentiam imputat. Porro nos respondemus, et
volentem Christum cruciüixum fuisse, et tamen
extrema damnatione dignos esse crucifizores. Quod
sponte sit passus , ostendit ipse dum ante passio-
nem ait : Potestatem habeo. deponeudi animam
meam , et potestatem habeo iterum. sumendi eam ;
et nemo eam a me tollit, sed ego depono eam a me
ipso. Sed et swpenumero cum in eum manus
injicere Judwi vellent, non tamen injecerunt, quia
prefinitum passionis tempus nondum aderat, Pati
autem voluit ut. mortem destrueret, viamque ad
resurrectionem ex mortuis muniret. Cur autem
rei sunt erucilixores? Quia. cum legem ac pro-
phetas legereut, qui tempus adventus ejus nun-
tiabant, non solum non agnoverunt ipsum esse
qui ob communem saletem venerat, sed et iul-
torum beneficiorum auctorem iu crucem sublatum
exstinxerunt.

16. ltem aiunt : Sí maledictus est oinnis qui pen.
det in ligno *, sublatus autem in crucem Christus
quoque fuit, hic pariter maledictus est. Quomodo
autem a maledicto benedictio dabitur? Sed au-
diunt a nobis : quod Deus quum essit, factus. est
propter nos homo, et infirmitates nostraa portavit,
et languores pertulit, et morlem gustavit, ut nog
morti ac. maledicto subtraheret. Nam sententia ,
Quo die comederitis, morte moriemini *; ct, Male-
dicía terra in operibus tuis*, hacc humani unosi
generis punitio est, Sic ctiam maledictio Cliristus
dictus fuit, et tamen a legis maledictione nos re-
deuit. Et sicut in. Adamo omnes mortui sumus,
sic in Christo oinnes vivemus. Licet etiam exeu-
plo lioc demonstrare. In deserto serpentes morde-
bant Hebreos : serpentis autem, qui olim male-
dictus fuerat, facta znea imagine Moyses, ligno
eam suspendit, dixitque : Qui a serpente. morsus
fuerit, ad hunc serpentem respiciat, et salvus fiet ".
Erat autem is serpens Christi figura.

17. Insuper illi aiunt : Vos, Christiani, ita cru-
eem honoratis, quemadmodum Christo ipsi hono-
rem defertis. Atqui, nos inquimus, calumnia haec
manifesta es, Nam Christus a nobis honoratur ut

! Jean. x, 18, 19.

3 Deut. xxt,

C

xal δαϊμονιώδης μαγγανεία ἐκποδὼν iysto * υἱοθε-
σίας δὲ βάπτισμα, xai ἀπολύτρωσις, καὶ διανομαὶ
χαρισμάτων πᾶσι τοῖς πιστεύσασιν ἐξηπλώθησαν."
ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν διεδόηη τὸ Εὐαγο
γέλιον τὸ τοῦ φραγμοῦ τῆς παλαιᾶς ἔχθρας Θεοῦ
xal ἀνθρώπων μεσότοιχον διαλέλυται, χαταλλαγέν-
τος ἡμῖν τοῦ Θεοῦ τῇ ἰδίον ΥἹοῦ μεσιτείᾳ " xal ἡ τῶν
οὐρανῶν βασιλεία ἀνέῳχται, καὶ ἄλλα ἀγαθὰ τοῖς
ἀνθρώποις χεχάρισται, ὧν κατὰ μέρος μνημονεύειν
παρήκαμεν.

κε’, Ἔτι φασὶν ὡς θέλων ὁ Χριστὸς ἐσταυρώθη. 17
μὴ θέλων" καὶ εἰ μὲν θέλων, ἀνεύθυνοι οἱ σταυρὼ-
σαντες" εἰ δὲ μὴ θέλων, ἀσθένειαν αὐτῷ τοῦτο xal
ἀδυναμίαν περιάπτει, ᾿Αποχρινόμεθα οὖν ὅτι xai
θέλων ἐσταύρωται ὁ Χριστὸς, καὶ τῆς ἐσχάτης χατα-
χρίσεως οἱ σταυρωταὶ ἄξιοι. Ὅτι δὲ ἑκουσίως ἔπα-
θεν, αὐτὸς ἔδειξε πρὸ τοῦ παθεῖν εἰρηκώς" "Etov-
σίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν
ἔχω πάμιν 1αδεῖν αὐτήν" καὶ οὐδεὶς αἴρει αὑτὴν
ἀπ᾿ ἐμοῦ, ἀ.1.1' ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ' ἐμαυτοῦ.
᾿Αλλὰ καὶ πολλάκις βουληθέντες αὐτῷ χεῖρας ἐπιδα-
λεῖν Ἰουδαῖοι, οὐκ ἐπέδαλον, διὰ τὸ μήπω τὸν mpo-
ὡρισμένον τοῦ πάθηυς ἐληλυθέναι καιρόν. Ἠθέλησε
δὲ παθεῖν ἵνα καταυγήσῃ τὸν θάνατον, καὶ ὁδοποιήσῃ
τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν. Πῶς δὲ κατηγοροῦνται ol
σταυρωταί; Ὅτι, νόμον καὶ προφήτας ἀναγ'νώσχον-
τεξ, τὸν καιρὸν τῆς αὐτοῦ παρουσίας προχαταγγέλ -
λοντας, οὐ μόνον οὐκ ἔγνωσαν αὐτὸν εἶναι τὸν εἰς
κοινὴν σωτηρίαν ἐρχόμενον, ἀλλὰ καὶ πολλὰς eüsp-
γεσίας ἐπιδειξάμενον ἀνεῖλον σταυρώσαντες.

ic^, Πάλιν λέγουσιν" Εἰ ἐπικατόρατης πᾶς ὁ *08-
μάκενος ἐπὶ ξύλου, ἀνηρτήθη δὲ xal ὁ Χριστὸς ἐπὶ
ξύλου, ἐπικατάρατος ἄρα καὶ οὗτός ἐστι, Καὶ πῶς
ἀπὸ τοῦ ἐπιχαταράτου εὐλογία δοθήσεται ; ᾿Αχούουσι
δὰ ἐξ ἡμῶν, ὅτι Ὥτπερ ὁ Θεὸς ὧν γέγϑθνε δι’ ps
ἄνθρωπος, καὶ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἦρε, καὶ τὰ;
νόσους ἐθάστασε, xal θανάτου ἐγεύσατο, ἵν᾽ ἡμᾶς
χαὶ τοῦ θανάτου xal τῆς χατάρας ἐλευθερώσῃ " τὸ
γὰρ, 'H δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε, θανάτῳ ἀποθαγεῖ-
σϑε, καὶ τὸ, ᾿Επικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις
σου, τῶν ἀνθρώπων ἡμῶν ἐπιτίμιον " οὕτω xal χα-
τάρα ἤκουσς, xoi τῆς ἐκ τοῦ νόμον χατάρας ἡμᾶς
ἐξιγόνασε" καὶ ὥσπερ iv τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀπεθά-
you£v, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζήσομεν. ΓἝξεστι
δὲ xai ἀπὸ παραδείγματος παραστῆσαι τοῦτο " ἐν
τῇ ἐρήνῳ οἱ ὄφεις τοὺς Ἑδραίους ἔδαχνον " εἰκόνα
δὲ χαλχὴν ὄφεως, ὃς ἐπικατάρατος ἤχουσε, ποιήσας
Μοωύῦσῆ΄. ἀνεσταύρωσέ τε τουτονὶ, καὶ εἶπεν Ὃ δα-
κγόμεγος ὑπὸ ὄφεως προσεχέτω τούτῳ τῷ Cor,
καὶ σωθήσεται. "Hv δὲ ὁ ὄφις οὗτος ἀντίτυπος τοῦ
Χριττοῦ.

«P. Πρὸς τούτοις λέγουσιν ὡς Ὑμεῖς οἱ Χριστιανοὶ
οὕτω τιμᾶτε τὸν σταυρὸν, καθὼς ἄρα καὶ τὸν Χρι-
στὸν τιυᾶτε. Τοῦτο δέ ἐστι συχοφαντία πρόδηλο;" ὁ
μὲν γὰρ Χριστὸ; τιμᾶται παρ᾽ ἡμῶν ὡς Θεὺς, ὁ δὲ

Φ

85 ; Galat. nt, (5. * Gen, i, 17, * Gen, in, 17. ? Num. xvi, B,

Digitized by Google
