89 . THESAUR! LIB XVII. Uu
Ttov παντελῶς xal ἀνάλωτον τῷ θανάτῳ φύσιν, A liabitaverit de Deo Verbum, cum deitatis virtute

τουτέστι τὴν θεότητα τοῦ Μονογενοῦς ὑτὸ χθόνα.

μυχῶν ἀναχεχομίσθαι φήσομεν * οὐ γὰρ ἂν ἠξιώθη
τὸ χρῆμα θαύματος, εἰ μεμένηκεν εἰς τὸν ἄδην
ὁ Ex Θεοῦ Λόγος, τῇ τῆς θεότητο: ἐνεργείᾳ τε xat
φύσει παραδίξως τε καὶ ὑπὲρ λόγον πληρῶν τὰ
πάντα xal τοῖς πᾶσιν ἐπιδημῶν. » Εἶτα προϊὼν τῷ
λόγῳ ταῦτα πάλιν φησίν " « ᾿Ανθρώπινον μὲν τὸ
τεθνάναι πάθος, ἐνέργημα δὲ θεϊχὸν τὸ ἀναδιῶ-
vat * » δειχνὺς ἃ δι᾽ ἀμφοῖν γνωρίζεται xaD' ἡμᾶς;
τε ἅμα xol ὑπὲρ ἡμᾶς ὡς Θεός. Ὃρᾷς ὅπως ὁ σε-
ὀάσμιος οὗτος Πατὴρ τὰς τῶν δύο φύσεων ἐνεργείας
ἐπὶ τῆς μιᾶς; ὑποστάσεως ἤτοι τοῦ ἑνὸς προσώ-

^^9 Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν παραδίδωσι; Kal

μετ᾽ Ódiya* Εἶτα | ἡμᾶς ἄνθρωπος γενόμενος,
ὁρατὸς xal ψηλαφητὸς γέγονε * χαὶ διὰ τῶν θείων
τὸ χαὶ ἀνθρωπίνων ἐνεργειῶν φανερωθεὶς ὑπάρ-
χειν ἐν θεότητι xol ἀνθρωπότητι, δέδωκεν ἡμῖν
γινώσχειν ὅτι ἐν οἷς ἐγνώσθη, ἐξ αὐτῶν συνίσταται "
οὕτω γὰρ xat ol ἅγιοι Πατέρες ἀμφοτέρας τὰς φω-

ac natura, mirabiliter ac supra id quod dici
polest, omnia impleat, atque in nobis omnibus
inbabitet, Deinde pergens, hzc iternm dicit :
« Humana. infirmitas est. mors, virtus vero di-
vina resurrectio; » ostendens quod his ambabus
agnoscitur, scilicet inter nos esse simul et supra
nos ut Deum. Videsne quomodo hic venerabilis
Pater duarum naturarum virtutes in una hypostasi
seu una persona Christi Dei nostri demonstrat?
Et paulo post : Deinde, propter nos homo factus,
visibilis tractabilisque factus est. Cumque divinis
atque humanis virtutibus in divinitate ac huma-
nitate esse apparuisset, nobis cognoscendum dedit
sé ex ipsis subsistere quibus patefactus est. Sic

B ergo sancti Patres has ambas voces confitentes,

unam scilicet de deitate atque alteram de huma-
nitate, ex utraque inconcretam atque individuam
ceconomiam magni Dei nostri Salvatoris Jesu
Christi. tradunt,

νὰς ὁμολογοῦντες, τουτέστι xot τὴν ἐχ θεότητος χαὶ ἀνθρωπότητος δι᾽ ἑχατέρας αὐτῶν τὸ ἀσύγχυτόν τε
xai ἀδιαίρετον τῆς οἰχονομίας τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰνσοῦ Χριστοῦ παραδιδόασιν.

NICETJE ΟΘΠΟΝΙΑΤΕ. ΝΞ
EX LIBRO XVII THESAURI ORTHODOX E FIDEI (α).

Περὶ αἱρέσεων τῶν ᾿Αρμένίων (1).

α'. Τὴν μέαν ἐπὶ Χριστοῦ φύσιν xai μίαν ἑνέρ-

γεΐαν οὕτω πειρῶνται ᾿Αρμένιοι χρατύνειν " el δύο

᾿ φασὶν ἐνεργείας ἐπὶ Χριστοῦ δοίημεν, συνέψονται
πάντως ταύταις χαὶ δύο θελήματα " εἰ δὲ τοῦτο,
ἐξ ἀνάγκης xa δύο συνεισαχθέσονται πρόσωπα.

Πρὸς δὲ ταῦτα οὕτως αὑτοῖς ἀνγτέπεσον ol

θεοφόροι Πατέρες ἡμῶν.

Τὸ φυσιχὸν θέλημα οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ δύνα-
pig τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος ὀρεχτικῇ, xal τῶν ἰδιω-
μάτων συνεκτιχὴ τῶν τῇ φύσει προσόντων οὐσιωδῶς,
χαθ᾽ ἣν ὀεὶ τῷ φύσει θελητιχῷ τὸ πεφυχέναι θέ-
λειν ἐμπέφυκεν " οὐ ταυτὸν δὲ τὸ πεφυχέναι θέλειν
xai θέλειν ἐστίν * ὥσπερ οὐδὲ τὸ πεφυχέναι λαλεῖν
xal λαλεῖν" πέφυχε μὲν γὰρ ἀεὶ τὸ λαλητιχὸν
λαλεῖν, λαλεῖ δὲ οὐκ ἀεί " ἐπειδὴ τὸ μὲν οὐσίας ἐστὶ
λόγῳ φύσεως συνεχόμενον, τὸ δὲ βουλῆς, τῇ τοῦ λα-
λοῦντος γνώμῃ τυπούμενον' ὥστε φύσεως μὲν ἀεὶ

(4) Contra varias haereses Armeniorum non
pauca alia procedunt in codice, qua idcirco nos
omisimus quia ea pene ad litteram edita reperimus
apud Nicepborum Callistui hist. lib, xvii, 53.
Sed quia inter alios. schismalicorum Armeniorum
illaedabiles ritus sacra quoque cadaverum per
oleum uuctio recensetur, qua super re quemdam
Maearii Hierosol. incertum οἱ fortasse spurium

Cznonem citant (videsis Collect, Vat. t. X ὅδ,

De haresibus Armeniorum.

1. Unam in Christo naturam οἱ unam operandi fa-
cultatem Armenii hoc modo con(irmare student :
Si duas Christo operandi facultates attribuimus,
dux necessario voluntates stabiliend:e sunt ; quod
$i conceditur, dux persona: emanent necesse erit,

Ad hoc autem sic illis divini Patres nostri responi-

derunt.

Naturalis voluntas nihil aliud est quam vis bujus
quod secundum naturam est appetitum movens pro-
prielatesque complectena quz» nalura essentialiter
insunt, ex qua semper voluntatem habenti posse
vele inest, Non autem idem est posse velle et
velle, quemadmodum nec idem est posse loqui, el
loqui. Quod enim facultatem loquendi habet,
polest semper loqui, non autem semper loqui-
tur ; ut enim possit, in ratione mature coutpre-
heuditur ; ut autem velit, loquentis menta

p. 271 et pref. p. xxi), aio. me vidisse idoncam
hujus rei ms. refutationem Nicephori patriarchae
Constantinopolitani hoc titulo : Περὶ τῶν λεγόντων
ὅτι yph xat μετὰ τὸν θάνατον εὐχέλα:ον πο εἶν,
Incipit : Οὐχ οἷδα ποίαν xai ὁτασθαλίας μεστὴν *
Nescio quam amentie plenam. Videsis tamen etiam
Grzeca apud Caugium coittracia excerpta νος. ἔλαιον
ἄγιον.

(a) Hoc libro σοι πεδοίυν etiam sceunJa Disputstio Theoriani cum Nersete, quam inter opera Theoriani edidimus,

tom. CXXXIH., Evi. Pan,

Digitized by Google
