£5 THESAURI LIB. IX. v5

λα’, EiOb καὶ πρὸς ταύτην λυττᾷ τὴν ἐπίλυσιν, A 5. Etsi ad hanc solutionem | rabie excanjdescat,

"καὶ ἑτέραν προσθήσομεν" ὡς ὁ ἄνθρωπος ἢ μερικός
σειν ἣ καθόλου" ἡμεῖς δέ φαμεν τὸν καθόλου ἅ.-
Ὅρωπον, τουτέστιν ἀνθρωπ:ίαν φύσιν, εἰληφέναι
τὸν Κύριον, fit; δὴ καὶ ἀσύνθετός ἐστι, xal διὰ
ποῦτο μία φύσις λέγεται, Ἐπεὶ γοῦν τοῦτον χοινὸν
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λόγον ἀνέλαθεν, ἀτομώπας
ἐν τῷ προτλήμματι, διὰ τοῦτο Ex. δύο συνεστάναι
«ὃ» Κύριον δογματίζομεν φύσεων " ἕν δὲ πρόσωπον
καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγομεν, ὅ δὴ καὶ Θεός ἐστι
καὶ ἄνθρωπος τέλειος διὰ τὴν καινοπρεπεστάτην
ἀντίδοσιν * μὴ γὰρ τὰς φύσεις παραχαράξας τὰ ἐξ
ὧν ἐν οἷς ἅπερ πέφυχε σώζων ἐστίν" ἔχ τε γὰρ δύο
ὑφέστηχε φύσεων, xal ἐν ταύταις ταῖς φύσεσι πέ-
quxt, μᾶλλον δὲ οὐδὲν ἕτερον παρὰ ταύτας ἐστὶν,
ἀλλὰ τοῦτο αὐτό ἐστι, δύο φύσεις, Θεὸς τέλειος καὶ
ἄνθρωπος τέλειος" οὐ γὰρ εἴ τι ἐξ ὧν ἐστι, τοῦτο δὴ
αὐτὰ τυγχάνει τὰ ἐξ ὧν ἐστιν" ix πυρὸς γὰρ xal
γῆς οὐρανὸς χατὰ Πλάτωνα συνέστηχεν ἀλλ᾽ οὐχ
ἅπερ ἐχεῖνα, ὁ οὐρανὸς πέφυκεν" ὁ δὲ Χριστὸς ἐξ
ὧν συνέστηχεν, Ex:Tva τυγχάνει, οὐκ ἄλλο τι ποιη-
σάσης τῆς μίξεως. Ἐχ δύο γοῦν φύσεων ὁ Χριστὸς
καὶ ἐν ταύταις ταῖς φύσεσιν, ᾿Αλλὰ χαὶ ἐπὶ παρα-
δείγματος, εἷς μέν ἐστιν ὁ ἥλιος, φύσεις δὲ ἐν αὐτῷ
δύο, fj μὲν τοῦ φωτὸς, ἡ δὲ τοῦ ἡλιακοῦ σώματο; "
καὶ ὁ Χριστὸς εἷς ἔστι, φύσεις δὲ δύο, ἡ μὲν ὑπὲρ
ἡμᾶς, ἡ δὲ ἡμετέρα" ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ καὶ ἐνὶ óvé-
ματι ἑκατέρων τῶν πραγμάτων σημασία δείκνυται»,
θεότητος λέγω xat ἀνηρωπότητος * διὸ xal ávüpu mo;

et aliam adducemus, nempe hominem esse vel in
individuo, vel in universo. Nos autem dicimus ho-
minem in universo, id est humanam naturam Do-
minum assumpsisse, quie cerle et incomposita est
et ideo una natura dicitur. Quoniam igitur hanc
communem humans nature rationem assumpsit,
eam non dividens in illa assumptione, ideo duabus
naturis constare Christum doccinus. Uiam autem
personam et post unionem dicimus, quze. quidem
est Beus et homo perfectus ob hanc insolitam com-
munienem. Cum autem non adulteraverit naturas,
ea ex quibus et in quibus et qua est servat. Duabus
enim naturis constituitur, el est in his naturis,
imo vero nihil aliud est extra eas, sed hoc ipsum
est, dux naturz, Deus perfectus et homo perfectus.
Si quid enim ex quibus est, non est ea ex quibus
est; igne enim et terra celum constat, juxta
Platonem ; sed non quod ea sunt, celum est.
Chrístus vero est illa quibus constat, π|}}}} aliud
commistione efficiente ; ex duabus igitur naturis
Christus et in. his duabus naturis. Sed et exempli
gratia, unus quidem est sol, natur: autem. qua in
ilo sunt, dux, luminis quidem et solaris corporis.
Et Christus unus est, natur: autem duz, una qui-
dem supra nos, et nostra. in eodem enim et uno
nomine, utriusque rei significatio ostenditur, divi-
nitatis dico et humanitatis. Ideo et homo dicitur
Christus, et Deus dicitur Christus. Nimirum et

λέγεται ὁ Χριστὸς, καὶ Θεὸς λέγεται ὁ Χριστός - € quando corpus ejus ἃ servo verberatur, tanquam

᾿Δμέλει xai τοῦ σώματος τυπτομένου παρὰ τοῦ
ὑπηρέτου, ὡς αὑτὸς πάσχων ἔλεγε, Τί μὲ δαίρεις;
xal ἄψαυστος ὧν τὴν φύσιν, ὅμως ἔλεγε, Τὸν γῶτόν
μου ἔδωχα εἰς μάστιγας " ἃ γὰρ τὸ ἀνθρώπινον
ἔπασ,ε τοῦ Λόγου, ταῦτα συνὼν αὐτῷ ὁ Λόγος εἰς
ἑαυτὸν ἀνέφερε" διὰ τοῦτο xal ὁ ἥλιος, ὁρῶν τὸν
δημιουργὸν αὐτοῦ ἐν τῷ ὑδριζομένῳ σώματι &v-
ἐχόμενον, τὰς ἀχτῖνας σννέστειλε, καὶ ἐσχότισε
τὴν γῆν.

λβ'. Καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος οὕτω φησι" Τοῦτο
ἡ κενωθεῖσα θεότης, τοῦτο ἡ προσληφθεῖσα σὰρξ,

οὐ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον ἑνώσει χατὰ τὴν ἀνά-.

χρασιν συγχυθεῖσα, καὶ εἰς μίαν" οὐσίαν ἀποτελευ-
τήπασα, οὐ γὰρ φυρμὸν fj ἀνάχυσιν ὁ Λόγος πρὸς
τὴν ἀνθρωπότητα ἔπαθεν, ἢ μετάστασιν τὴν εἰς
ὅπερ οὐχ fjv, ἀλλὰ, σχηνώσας ἐν ἡμῖν, οὐ μεθῇχε
τὸ ἴδιον" μεμένηχε δὲ ὅπερ Tv, xal καθ᾽ ἕνωσιν
φυοιχὴν νοεῖται ὡς ἕτερον ἐν ἑτέρῳ" τουτέστιν ἡ
θεία φύσις ἐν ἀνθρωπότητι, μὴ παθοῦσα χρᾶσιν
ὁἠόίαν ἡ τῶν ὑγρῶν ἕνωσις " εἰ γὰρ χέκρανται ol
φύσεις, εἰς μίαν μίξιν ἑτεροούσιαι τυγχάνουσαι, οὐδ᾽
ὁποτέρα σώζεται, ἀλλ᾽ ἀμφότερλι συγχυθεῖσαι ἐφ»
νίσθησαν " καὶ οὔτε χωρισμὸν ἀπ᾽ ἀλλήλων, οὔτε
διαίρεσιν ἐπιδέχονται χεχραμέναι. Ἡνώθησαν δὲ
ἀῤῥήτῳ καὶ ἀφράστῳ λόγῳ, xxi τῶν ἁπλῶν Exáte-
ρὸν ἐν τῷ συνθέτῳ τὸν τῆ; ἰδίας φύσεως σώζει λό-
τον" ἐπεὶ χαὶ ὧν ὁ λόγος οὐχ εἰς τούξων οὐδὲ ἡ

4 Joan, xvit, 25. * [π.1, 6.

ipse passus dicebat : «Quid me czdis??*» Et cum
natura tangi non posset, dicebat tamen : « Dorsum
meum dedi percutientibus *. » Quz enim buma-
nitas Verbi patiebatur, l:c cum ea conjunctum
Verbum in se referebat. Idcirco 80], cernens suum
Creatorem in corpore male habito sustinen^em, ra- -
dios coereuit et terram teuebris contegit.

$2. Et Gregorius Theologus sic loquitur: Hoe
privata Divinilas, illud assumpta taro, non per
guam cum Deo Verbo unionem permistione con-
fusa, et in unam substantiam terminata; (non
euim mistionem aut confusionem Verbum cum

D humanitate passus est, aui in id quod non erat

conversionem, sed babitans in nobis, non reliquit
quod sibi proprium erat. Permansit autem. quoJ
erat, et. secundum naturalem unionem concipi-
iur ut allerum in. altero; id est divina natura in
humauitate, non permistionem sustinens qualem
liquidorum unio. Si enim permist? essent notur:e,
in una mistura dissimilibus substantiis veraatis ,
neutra servatur, sed ambe confuss evanuerunt.
Et neque separationis neque divisionis capaces
sugt permiste. Unite sunt ineffabili et indicibili
ratione, et simplicium utrunque in composito pru
prie nature ralionem serval; quorum enim noz,

Digitized by Google
