"1 NICET;E CHONIAT/E Ἶ

alienum illo inferri omnibus dilucide monstravit. A τόν τε τόμον ἐξηγήσατο (1), χαὶ χαλῶς ἔχειν τοῦτον

Auamen et aic dintius in oblivionem incidit syno-
dus, el unusquisque quod sibi jucundum esset
priucipium arripuit, et quoniam singuli ad sibi
acceptam fidem confugiebant, magna hxrelicorum
et schismaticorum moltitudo recrevit, Andstasius
igitur, magnz Antiocliie antistes pro synodo in-
stitit, eL. dogmaticos canones scripto deposuil;
ipsamque synodum bene onmia definivisse con-
tendit, et plena esse pietate ejus esse dogmata de-
monstrat.

ἀπέδειξε, xai μηδὲν σχολιὸν xaY τῆς ὀρθοδόξου πί-
στεως ἀπέχον, τούτῳ ἐμφέρεσθαι διετράνωσεν
ἅπασι. Πλὴν xol οὕτως f τε σύνοϊος ἐπὶ πολὺ
ἀμνημόνευτος ἔμεινε, χαὶ πᾶς τις τὴν ἐχείνῳ θυ-
μήρη ἐπεσπᾶτο ἀρχὴν, χαὶ διὰ τὸ ὡς εἰπεῖν ἔχα-
στον πρὸς τὴν δοχοῦσαν ἑαυτῷ πίστιν ἀποτρέχειν,
πλῆθος ὅτι πολὺ αἱρετιχῶν ἀνέφύη xal ἀποῦχι-
στῶν. ᾿Αναστάσιος μὲν οὖν ὁ τῆς μεγάλτῃς "Avtto-
χείας πρόεδρος ὑπὲρ τῆς συνόδου ἐνίσταται, xai
δογματιχοὺς χανόνας ἐγγράφως ἐχτέθεται" αὐτὴν

τε tiv, σύνοδον χαλῶς ἐπὶ πᾶσιν ὁρίσαι παρίστησι, καὶ πλήρη θεοσεδείας εἶναι τὰ ταύτης συνίστησι

δόγματα.

5. Fautores autem Caii, et Dioscori, et Jacobi B

ac postea Severi, et Joannis Philoponi qui et. seri-
pia mulia de bac lzresi edidit. intolerabilia
xegreque reffellenda, unicam quidem naturam,
duas vero hypostases impiissime docuerunt. In
quibusdam δῆλοι suorum librorum Jocis et ipsi
duas natutas confitentur, sed. addendum est, ne
tali rermonis oppositione decipiauurel erremus,eos
parüim eadem ac mos opinsri, quod plerique non
accurate animadverteruni, et inde in. eorum im-
pietatem inducti sunt. Quisnam igitur docent ?* Quan-
do in Christo conyenientes naturas, alteram ab
altera separant, duas esse eas necessario confiten-
tur; quando autem utramque ini Christi incarnatione
uniunt, tune non duas inconfusvs convenientes
ponunt, sed unam naturam compositam. Nobis
unam hypoestasim compositam uominantibus, illi
unam compositam naturam opponunt, et sic ver-
bum ludibrio liabent. Quia quemadmodum homz
animam et corpus habet, et altera. quidem animz,
allera autem corporis natura, siquis unamquam-
que perse intueatur, postquam autem unitz sunt,
hominem efficiunt. unicam naturam composilain
habentem ; sic etiam Christum putant. duabus na-
turis constare; post unionem vero unam esse
saturanm compositam.

σύνθετον" οὕτω δὴ xal τὸν Χριστὸν olovva: Ex δύο
vat φύσιν σύνθετον.

ε΄. Οἱ δὲ περὶ Γάϊον, καὶ Διόσκορον, xoi Ἰάκο;-
Óov, καὶ ὕστερον τὸν Σεδῆρον, καὶ τὸν Φιλόπονον
Ἰωάννην, τὸν xo συγγράμματα ἐξενηνοχότα πλεῖ-
στα περὶ τῆς τοιαύτης αἱρέσειος δυσφορώτατα xai
δυσέλεγχτα (1), μίαν μὲν φύσιν, δύο δὲ ὑποστάσεις
ἀτεθέστατα ἐδογμάτισαν" πλὴν ἐνιαχοῦ τῶν οἰχείων
βιθλίων, δύο xal αὐτοὶ φύσεις ἀνομολογοῦσιν. ᾿Αλλὰ
προσεχτέον ὥστε μὴ χλαπῆναι ὁπὸ τῆς τοιαύτης:
ἐναντιολογίας, μηδὲ ἀπατηθῆναι, ὅτι ἐν μέρει χαὶ
αὑτοὶ τὰ ἡμῖν δοχοῦντα δυξάζουσιν, ὅπερ οἱ πολλοὶ
μὴ ἀχριδοῦντες ᾧφήθησάν τε καὶ τρύπον τινὰ εἰς
τὴν ἀπέθειαν αὑτῶν ἀπηνέχθησαν, Τί ποτ᾽ οὖν
ἔστι τὸ παρ' αὐτῶν δοξαζόμενον ; “Ὅταν μὲν τὰς
συνελθούσας τῷ Θεῷ φύσεις καθ’ ἑαυτὰς ἐχάστιν
διαστήίσωσι, δύο ταύτας ἀνομολογοῦσιν ἀναγκαζό-
μένοι" ὅταν δὲ ἀμφοτέρας ἐνώσωσιν εἰς τὴν τοῦ
Λόγου σάρχωδιν, τότε οὐ δύο ἀσυγχύτονς τὰς συν-
ελθούσας τιθέασιν, ἀλλὰ μίαν φύσιν σύνθετον"
ἡμῶν γὰρ μίαν ὑπόστασιν σύνθετον ὀνομαζξόντων,
ἐχεῖνοι μίαν σύνθετον φύσιν ἀντιτιθέασι, χαὶ mapa-
δειγματίζουσιν οὕτω «by λόγον" ὅτι, ὥσπερ ὁ ἄν-
θρωπὸος ψυχὴν ἔχει καὶ σῶμα, καὶ ἄλλη μὲν φύσις
ψυχῆς, ἄλλη δὲ σώματος, εἴ τις καθ᾽ ἑαυτὴν ἑκὰ
στὴν θεωροίη ἐπειδὰν δὲ συνέλθωσιν, ἄνθρωπον
ποιοῦσι φύσιν ἔχοντα μίαν σύνθετον " οὐδὲ γὰρ δεῖ
λέγειν τὸν ἄνθρωπον, φασὶ, δύο φύσεις, ἀλλὰ μίαν

μὲν συνεστηχέναι φύσεων, μετὰ δὲ ἕνωσιν μίαν cl-

6. Idcirco et. magnus in theologia Gregoriul ex D ς΄. Διὰ ταῦτα xal ὁ μέγα; ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος

quibus, et in quibus dicit et que, de divinis naturis
&crmonem habens. lllud enim, ex quibus posuit, ut
ex divinitat& unitatem doceret ; illud autem in qui-
bus, nt. naburas servaret, etiam post unionem ; et
ne eas per eam utriusque unionem con[underet;
illud autem, que, ne quis putet alium factum esse
Christum post naturarum unionem. Et examinanda
€st doctrina: accurata expositio. Ex quatuor ele-
menlis esse nostrum) corpus in confesso est, igne,
aere, aqua, terra, et in his elementis constitutio-

(1) Eulogii fragmenta multa legesis apud nos
Coll. Vat. t. VI!, itemque aliqua Classic. AA. t. X.
Eulogii ejusdem bomiliam in Ramos Patmarum
babuit Holstenius, teste ipso iu epistolis, p. 209.

(2) De bis Joan. Philoponi operibus, qui mss,
in manibus habemus, alibi nos locuturi sumus.
Porro quee in sequentibus (itemque partim in pra-

ἐξ ὧν, καὶ ἐν οἷς, φησὶ, χαὶ ἄπαρ, περὶ τῶν θείων
δογματίζων φύσεων " τὸ μὲν γὰρ ἐξ ὧν τέθεικε, ἵνα
thv ἐκ θεότητος δογματίσῃ ἕνωσιν * τὸ δὲ ἐν οἷς.
ἵνα τηρήσῃ τὰς φύσεις xai μετὰ τὴν ἕνωσιν" xal
ph συγχέῃ ταύτας διὰ τὸ ἐνωθῆναι ἀλλήλαις - τὸ δὲ
ἅπερ, ἵνα μὴ οἰηθῇ τις ὅτι ἄλλος γέγονεν ὁ Χριστὸς

ετὰ τὴν τῶν φύσεων ἕνωσιν. Καὶ σχοπητέον τὴν
&xpi6::av τοῦ δόγματος" ἐχ τεσσάρων στοιχείων τὸ
ἡμέτερον σῶμα ἀνωμολόγηται, πυρὸς, ἀέρος, ὕδα-
τος, γῆς, xai ἐν τούτοις τοῖς στοιχείοις τὴν σύττα-

cedentibus) Nicetas noster de tot sectis Monophy-
sitarum scribit, ea sepe ad verbum exsceribit Ni-
cephorus Callistua lib. xvii, 45. et seqq. qui plus
centum post Nicetam apnis historiam suam alienis
exuviis auxit atque exornavit. ltaquc nos pleraque
onisimus.

Digitized by Google
