13

THESAURI L:D. VI.

1

τρόπιον ᾿Αδριανουπόλεως, οὗ διάδοχος Aouxtoz, xaX A et imprimis Marcellum Ancyre deposuerunt. Valde

ἐπὶ πᾶσι τὸν εἰρη μέτον Μάρχελλον τῆς ᾿Αγχύρας
χαθήρησαν * ὑπερφυῶς γὰρ ἐχαλέπαινον αὐτῷ, οἵα
μὴτε ἐν τῇ χατὰ Φοινίχην συνόδι» τοῖς ὑπ᾽’ αὐτῶν
ὁρισθεῖσ! χατὰ ᾿Αθανασίου συνθεμένῳ, μήτε τοῖς
ἐν ᾿ἱεροδολύμοις ἐπὶ ᾿Αρείῳ, μὴτε τῆς κχαθιερώ-
σεως τοῦ μεγάλου μαρτυρίον μετασχόντι δι᾽ ámozu-
γὴν τῆς πρὸς αὐτοὺς χοινωγέες " χαὶ ταῦτα μὲν ἔτι
«κοῦ μεγάλον περιόντος Κωνσταντίνου,

ς΄. Τελευτήσαντος δ᾽ ἔχεένον, καὶ τῆ: ἀνὰ τὴν
ἕω βασιλείας ci; Κωνστάντιον περιστάσης, ἔτχε
μᾶλλον ἐπίδοσιν τὰ τῶν ᾿Αρειχνῶν ^ ὁ γάρ τοι πρε-
σϑύτερος ἐκεῖνος ὃν ἀκειανόφρονα ὅντα Κωνσταν-
τίνῳ συνέστησεν ἡ αὐτοῦ ἀδελφὴ, γίγονε χαὶ Κωυ-
σταντίῳ χεχαρισ ivo; oía τὰς τοῦ Κωνσταντίνου
διαθήκας ἀποδώσχ:ς αὐτῷ " συνήθης οὖν ἐντεῦθεν
xai τῇ 8.-σιλίδε γενόμενος xai τοῖς ἐν δυνά εἰ θχ-
λαμηπόλοις εὐνούχοις, ὧν Εὐσέδιος ὁ ἐπαινέτης
"Αρείου προειστῆχει, σφόδρα συνεχούτει τοὺς 'Apzta-
γούς. Ἐν τούτῳ δὲ ᾿Αθανάσιος &x τῶν Γαλλιῶν ἐπα-
νῆλθεν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, ἐπιτρέψαντος αὐτῷ τὴν
κάθοδον, xai γράμματα δόντος πρὸς τοὺς 'Axe&av-

-m
mI

δρεῖς Kovosavstvou τοῦ ὁκωνύμου τῷ μεγάλῳ Κωνσταντίνῳ παιδὸς αὐτοῦ, ὃς vpys τῶν πρὸς

Γαλατῶν. .

ζ΄. Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν γρόνον Εὑσεδίον τοῦ Παμ-
φίλου τὸν βίον λιπόντος, διεδέξατο τὴν ἐν τῇ Και-
σαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης ἐπισκ πὴν ᾿Αχάχιος " οὐχ
εἰς μακρὰν δὲ χαὶ Κωνσταυτῖνος ὁ βασιλεὺς, πόέλε-
μὸν ἐπαγαγὼν τῷ ἰδίῳ ἀδελφῷ ἱκώνσταντι, κτείνε-
τῶι παρὰ τῶν ἐχείνγυ στρατηγῶν ἐν 'AxuMa, Τότε
65 χαὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Ἀωνσταντινουπόλεως τελευ-
τήσαντο:, πρηεθλήθηταν παρὰ μὲν τῶν ᾿Αρειανῶν
λιχκεδόνε ς, παρὰ ik τῶν ὀρθοδόξων Παῦλος, παρὰ
γνώμην τοῦ Νιχομηδείχ: ἐπισχόπου Εὐλεδίον, xal
Θευδῶρον τοῦ τῆς iv Θρά v Ἡραχλείας, οἷς ὡς
γείτοσιν d, χειρητονία διέφερεν. Ἐπὶ τούτοις οὖν
ἐργισθεὶ; Κωνστάντι)ς, παραγέγονεν εἰς Βυζάντιον,
ἦν γὰρ ἀτόδημος τηνικάδε, χαὶ σύνοδον χαθίσας,
παρέδωκεν Εὐσεδίῳ τῷ Νικομηδείας τὸν Κωνσταν-
τινουπέλτως θρόνον, δευτέραν ταύτην μετατεθέντι
μετάθεσιν * ἐπὶ τούτου συνηθροίσθησαν εἰς ᾿Αντιό-
χειαν τὴν μεγάλην ἐνενήχοντα xaX ἑπτὰ ἐπίσχοποι,

enim illi indignabantur, utpote qui neque in synodo
apud Phouices habita iis qua contra Áthana-
sium deerele sunt adhaeserit, neque 115 qux llie-
rosolymis de Ario, neque magni testimonii conse -
crationi se admoverit,propter eorum communionis
detestationem. Et hzc quidem vivente adhuc Cor.-
stamino Magno.

6. Hio autem mortuo, et Orientis imperio ad
Constantium deveniente, res Arianorum incremen-
tuui accepere. [lle enim presbyter quem Árii partcs
lenentem. Constantino ipsius. soror coneiliaverat.
fuit et Constantio charus, utpote qui illi Constantii ^

. teslamen:um | detulerit, Inde igitur imperatrici

* familiaris factus eteunuchis regii cubieuli potcutis-

simis, quibus prxerat Eusebius, Arii fautor, Aria-
nos fovebat, Interea. vero. Atlianasius. ex Galtiis
Alexandriam redierat , reditum illi permittente
literasque ad  Alexaudrinos dante Constantio
Coustantini Magni filio, qui ad eccidentein. Galle
imperabat.
bsnipzv
1. lioc autein tempore Eusebio Pamphili e vira
profecto, Ciesarez in Palestina episcopatum susce
pit. Acacius. Nec longo post tempore Constantinus
ünferator qui proprio fratri Constanti bellum in-
dixerat, Aquileig ab ejus ducibus interficitur. Turc
autem et Alexandro Cons!antinepolitano moriu:,
electi sunLab Arianis Macedonius,ab ortliodoxis vero
Paulus,contra mentem Nicomediz epfsscopi Eusebi:.
ei Theodori Heraclex in Thraciojepiscopi,ad quos vt
vicinos pertinebat. ordinatio. ldeo iratus Constan-
tius Byzantium venit. (tonc enim aberat) ; et. δὺ-
nodo convocata Eusebio Nicomcdensi Constantino-
politanum thronum tradidit qui bane seeuudani
translationem accepit.[Interea. Antiochiam magnain
convenere nonaginta septem episcopi; convenerunt
aulem ut recenter zdificatam ecclesiam consecra-
turi, quam edificare inceperat Constantinus; reipsa
vero, ul eventus probavit, Niezna decreta inu-

ὧν εἰσι xat οἱ φερόμενοι κανόνες * ἠθροίσθησαν δὲ D taturi. .
προφάσει μὲν ἐπὶ χαθιερώτει τῇς ἐχεῖ ντουργηθείση: ἐχχλησίας ἂν ἤρξατο μὲν οἰχοδομεῖν Kiovati.-
^ivo;, ἐξειργάσατο δὲ Κωνστάντιος " ὡς; δὲ τὸ ἀποδὰν ἔδειξεν ἐπὶ μεταποιήσει τῶν ἐν Νικαΐχ δοξάντων,

πη. Ἡγοῦντο δὲ τῆς συνόδου ταύτης Εὐσέθιος
Κωνσταντινουπόλεω; ὁ ἀπὸ Νιχομτδείας μετατεθ:}",
᾿Αχάχιος Καιθαρ:ίας τῆς κατὰ {χλχιστίνην, Ila-
τρόφιλος Σκυθοπόλεως, θεόδωρος Πειρίνθου, E555.
ξιος Γερμαν!κχείας, Διαύσιος Καισαρείας Καππαδη-
χίας, καὶ Γεώργιος Λαοδιχείας τῆς παρὰ Σύρου"
Μάξιμος δὲ ὁ μετὰ Μακάριον 1: ροσολύμων ἐπίσχο»
πὸς γεγονὼς ἐπίτηδες ἀπίφυγε ταύτην τὴ» σύνοδον,
μεταμελόμενος καθότι ἀπατηθεὶ; ἐγένετο σύμψηφος
τοῖς ᾿Αθανάσιον-χαθελοῦτιν ἐν Opi. Ὑπὸ τούτων
οὖν τῶν ἐν 'Αντιοχείχ συνεληλυθότων πρὸς τῇ δια-
στροφῇ τοῦ δόγματος ᾿Αθανασίον xavagi poa μένων,
προιδλέθτ ᾿Αλεξανδρείας Enlsxono; Εὐσέδιος ὁ ἐξ

8. Ducelant autem hanc synodum Euscbius
Cons'anüinopelitanus qui. Nicomedia translatus
fuerat, Acacius Ciesarez in Palestina, Patrophilus
Seytliopolis, Tlieodorus Perinthi, Eudoxius Gerua-
niciz,Diausius Casarex in Cappadocia,et Gcorgius
Laedicee apud Syros. Maximus qui post Macarium
Mierosolymie episcopus factus erat, de industria
synodum vitaverat ; eum enim p«enilebat quod
deceptus suffragium tulisset. cum — iis. qui Tyri
Anatliasium deposuerant. Ab iis igitur qui Antiu-
cie conversabantur el. preter. dogmatis perver-
sionem Athanasium condemnaverant, electus est
Alexandriz episcopus Eusebius, Elessa, Osroeno-

Digitized by Google
