81 NICET.E CHONIAT.E 88

Justiniani piissimi imperatoris ex epistola dogmatica & Ιουστινιανοῦ τοῦ εὐσεδεστάτου βασελέως dx

ad Zuilum Alexandria sanctissimum patriarcham.

Unus est ergo Christus, non sublata naturarum
differentia per ineffabilem unionem, Verbum ere-
ditus homoque visus. Nec autem unio commi-
$tionem exclusit, nec differentia substantiarum in
€o scissionem aut divisionem admittit. Miracula
enim Christi videntes, illius divinitatem predica-
mus, infirmitates vero inspicientes, humanitatem
ejus non diffitemur ; nec miracula sine carne, nec
absque divinitate infirmitates. Yerum autem non est
dicere ipsum esse passum et non passum ; passus
est quidem, quia proprium ejus corpus patiebatur,
alque in eorpore ejus inerat qui non pateretur,

τῆς πρὸς Ζωῖλον τὸν ἁγιώτατον πατριάρχην

᾿ΑΔεξανδρείας δογματικῆς ἐπιστολῆς (4).

ζ΄. Εἷς οὖν ἐστιν; ὁ Χριστὸς, οὐχ ἀνῃρημένης
τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς διὰ τὴν ἄφραστον ἕνωσιν,
Λόγος νοούμενος xai ἄνθρωπος θεωρούμενος * οὔτε
γὰρ ἢ ἕνωσις σύγχυτιν ἀπειργάσατο, οὔτε
ἡ διαφορὰ τῶν ἐν αὑτῷ οὐσιῶν τομὴν εἴτουν διαί-
ρεσιν ἐπιδέχεται. Βλέποντες γὰρ τοῦ Χριστοῦ τὰ
θαύματα, κηρύττομεν αὐτοῦ τὴν θεότητα " ὁρῶντες
αὑτοῦ τὰ πάθη, οὐκ ἀρνούμεθα αὑτοῦ τὴν ἀνθρω-
πότητα " οὐδὲ τὰ θαύματα δίχα σαρχὸς, οὐδὲ τὰ
πάθη χωρὶς τῆς θεότητος. Καὶ ἔστι παράδοξον ὅτι
αὑτὸς ἦν ὁ πάσχων, καὶ μὴ πάσχων᾽ πάσχων μὲν, ὅτι
«5 ἴδιον αὐτοῦ ἔπασχε σῶμα" xat ἐν αὐτῷ τῷ σώματι

Scilicet qui natura Deus erat, nam Verbum erat B ἣν μὴ πάσχων ὁ τῇ φύσει θεὸς ὧν, ὁ Λόγος ἀπαθὴς

Ampassibile, Erat incorporeus in corpore passibili,
corpusque ejus in semetipso habebat impassibile
Verbum , infürnitates ipsius corporis auferens ;
unumquodque enim altero comitante operatur,
juxta quod proprium habuerit; Verbo quod est
Verbi, corpore vero quod est corporis perficiente.
Sic enim docet sanctus Cyrillus, in tricesimo se-
eundo sermone Thesauri, in Epistolam ad Romanos:
Neutiquam unam esse operationem naturalem Dei
€t creatur: dicemus, ita ut nee. quod factum est
ad substantiam divinam referamus, nee quod
divinz naturx peculiare est in jocum propriuin
genitis deprimamus. [dem sanctus Pater, in his
que ad Theodosium, nos eadem docet: Totum toti
utitum fuisse nostrz humanitati Verbum de Deo
dicimus: non enim forsitan, qued melius est. in
nobis, id est animam, nullo verbo judicasset di-
gnum, soli carni quam inhabitabat verba tradens.
Istis ambabus bene mysterium oconomiz implebat ;
carne ut instrumento utebatur ad opera carnis,
inflemitates scilicet ae quecunque abessent a culpa;
anima vero ad humana innoxiasque passiones;
dieitur enim — esuriisse, ex longis itineribus fati-
gationes sustinuisse, timorem, lerrorem, tristitiam,
agoniam atque in eruce mortem. Namque, ne-
mine cogente, animam suam pro nobis a seipso po-
Suit, u£. vivorum | alque. mortuorum. dominetur *,
carneinque suam oinnium carni reddens zquale do-
num, animam pro anima pretium omnium faciens.
Si autem iterum vita revocata fuerit, eo quod esset
Deus, resurrexit ; non euim certe justum esset di-
cere carnem, olim Verbo unitam, corruptione posse
dejineri, animamque divinam ipsius inferni porta-
rum fieri eaptivam : Non derelictus est ín inferno **,
juxta quod dicit sanctus Petrus. Non autem di-
cendum est naturam cjus inconprehensam indis-
solutamque omnino fuisse morte, sed divinitatem
Unigeniti in sinum terre translatam ctiam fnisse
dicemus; non enim 651 mirabile, si in inferno

* fom. xiv, 9, 5" Act. i, 27.

(1j Citat hoc scriptum. suum Justinianus in alio
suo opusculo a molis edito Coll, Vat. t. VII,

ἣν. Καὶ αὐτὸς μὲν ὁ ἀσώματος fv ἐν τῷ παθητῷ
σώματι " τὸ δὲ σῶμα εἶχεν ἐν ἑαυτῷ τὸν ἀπαθῇ
Λόγον, ἀφανίζοντα τὰς ἀσθενείας αὐτοῦ τοῦ σώμα-
τος * ἐνεργεῖ γὰρ ἑκατέρα μορφὴ μετὰ τῆς θατέρου
χοινωνίας, ὅπερ ἴδιον ἔσχηχε, τοῦ μὲν Λόγου κατερ-
γαζομένου τοῦτο ὅπερ ἐστὶ τοῦ Λόγον, τοῦ Ub σώ-
μᾶτος ἐχτελοῦντος ἅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος. Τοῦτο
γὰρ καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος ἐν τῷ λβ' λόγῳ τοῦ
θησαυροῦ διδάσχει τὴν πρὸς Ῥωμαίους ἑρμηνεύων
Ἐπιστολήν᾽ Οὐ δῆπου μίαν εἶναι φυσιχὴν τὴν ἐνέρ-
γειαν δώσομεν Θεοῦ καὶ ποιήματος, ἵνα μήτε τὸ
ποιηθὲν εἰς τὴν θείαν ἀναγάγωμεν οὐσίαν, pie
μὴν τῆς θείας φύσεως τὸ ἐξαίρετον εἰς τὸν τοῖς γεν-
νητοῖς πρέποντα καταγάγωμεν τόπον, Ὁ αὐτὸς bb.
ἅγιος Πατὴρ xal ἐν τοῖς πρὸς Θεοδόσιον τὰ αὐτὰ
ἡμᾶς ἐχδιδάσχει λέγων " « Ὅλον ὅλῃ συνηνῶσθαί
φαμεν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρωπότητι τὸν ix Θεοῦ Δό-
γον * οὐ γάρ mou τὸ ἄμεινον ἐν ἡμῖν, τουτέστι ψυ-
χὴν, οὐδενὸς ἂν ἠξίωσε λόγου μόνῃ δωρούμενος τῇ
σαρκὶ τῆς ἐπιδημίας τοὺς λόγους. "Enpávttto δὲ
δι᾿ ἀμφοῖν χαλῶς τῆς οἰκονομίας τὸ μυστήριον *
προσεχρήσατο χαθάπερ ὀργάνῳ τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ πρὸς
τὰ σαρχὺς ἔργα τε καὶ ἀῤῥωστήματα φυσιχὰ xal ὅσα
μώμου μακράν * ψυχῇ δ᾽ αὐτῇ ἰδίᾳ πρὸς τὰ ἀνθρώ-
πινά τε καὶ ἀνυπαίτια πάθη * πεινῆσαι γὰρ λέγε-
ται, πόνους τε ὑπενεγχεῖν τοὺς ἐκ μαχρῶν ὁδοιπο-
ριῶν, πτοήσεις τε καὶ φόδους xal λύπην xal ἀγ:»
νίαν καὶ τὸν ἐπὶ τῷ σταυρῷ θάνατον. Ἐπαναγχά-

D ζόοντος γὰρ οὐδενὸς ἔθηκεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἰδίαν υ-

χὴν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵγα καὶ γεχρῶν καὶ ζώντων xv-
ριεύσῃ" σάρχα μὲν τὴν ἰδίαν τῆς ἁπάντων σαρχὺς
ἀποτιννὺς ἀληθῶς δῶρον ἀντάξιον " ψυχὴν δ᾽ ἀντὶ
ψυχῆς ἀντίλυτρον τῶν ἁπάντων ποιούμενος " εἰ καὶ
ἀνεδίω πάλιν ζωὴ xaX φύσιν ὑπάρχων ὡς Θεός -
οὗ γάρ τοι θέμις εἰπεῖν φθορᾷ μὲν δύνασθαι xpxe
πεῖσθαί ποτε ἐνωθεῖσαν τῷ Λόγῳ σάρχα, κάτοχον O5
αὐταῖς 1500 πύλαις τὴν θείαν γενέσθαι ψυχὴν * Οὐκ
ἐγκατελείφθη γὰρ εἰς ἄδου, xaüà καὶ ὁ θετπέ-
eio ἔφη Πέτρος. Θὺ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν ὡς τὴν ἄ᾽η-

p.909. Citat rursus Agatho φάρα in. cpi-tola ad
iufperatores Concil. Labb. t. VI, p. 663 b.

Digitized by Google
