n NICET.E CIIONTtAT.E Ἢ

sacro calice. inquisierunt οἱ de episcopalis sedis 4 γος, Μακεδόνιος Μοψουεστίας, οἵ xal ζητήσαντες τὰ

eversione, vera quidem praetermiserunt, falsa au-
tem ipsi imaginati Sunt, deposueruntque, ut
credebant, Athanasium, ejus loco ipsum Arsenium
accipientes, cujus manum ampulatam esse dicebant;
qui prius Meletianorum superstitionis episcopus,
tunc apud ipsus ut. Hypseletorum urbis episcopus
contra Athanasium subscripsit.

5. Interea. vero perfecto Ilierosolymis templo
prope eum calvatii locum qui magnum testimonium
vocatur, jussit imperator episcopos qui Tyri ade-
rant llierosolymam venire et hoc templum consé-
crare. Tunc autem occasionem invenientes Aria-
norum fautores ientaverunt αἱ Hierosolymis

synodus fleret et communio Ario et Euzoio cow- P

cedere:ur. Imperatori igitur illud. per ipsius soro-
rem Constantiam. quemdamque — hujus mulieris
familiarem presbyterum arianum persuasere , el
euravere ut Árium Euzoiumque videret, quos
postquam vidit censuitque fere ut Niezenos Patres
credere, eos ad episcopos Hierosolymis congregatos
misit, scribens ui de illis benignum ferretur suf-
fragium, si recte credere viderentur. Occasionem
igitur arripientes Arianieos exceperunt, imperato-
rique οἱ universis episcopis scripsere eos ortho-
do1os esse.

4. His ita actis, Athanasius T vro fugiens Constan-
tinopolitn venit; cujus precibus annuens imperator
dicentis 56 non juste damnatum esse, scripsit
episcopis tunc Tyri congregatis ut ad ipsum de-
Scenderent, ui coram ipso Anatbasii causa examina-
retur. Postquam igitur advenerunt , Eusebius
Nieomediz contendebat justam in Atbanasium
latam esse sententiam; testes pr:ustilit "'Theognim
et Marium et Theodorum et Valentem et Ürsacium.
Imperator autem sive crederet vera quae diceban-
tur, sive coBsentire suspicaretur episcopos ut e
medio tolleretur Athanasius, mandavit ut is Tre-
verim abduceretur, φυ est urbs occidentalium
Gallorum; abductusque est Athanasius ibique
meusit usque ad mortem Constantini,

5. Arius autem post habitam Hierosolymis sy-
nodum in Egyptum venit. Cum illo autem non
eommunicante Alexandrinorum Ecclesia , rursum
Constantinopolim rediit, Atque ita adimplet sunt
sancii Alexandri preces. Post hec autem manifesto
caperunt innovare Eusebiani circa episcoporum
Nice cougregatorum expositionem et scripto con-
substantiale rejicere. Synodum igitur Constanti-
nopolim convenire euraruut, deposueruntque et in
exilium mitti studuerunt consubsiantialis pre-
cones, Asclepium Gaze episcopum, Climatium
Antaradi, alierum. Clinatium | Palti, Ephrationem
Balapi Cvrum Berrose, Domnionem Sirmii, Ellaneum
Tripolis, Arium  Petrarum Paleonz, et Asteriuu
Petrarum Arabie, Olympium Eni, Theodulum
''rajanopolis, Vincentium Capu:e, Epbratam Agrip-
pins, Eutropium Adrianopolis, cui successit Lucius,

περὶ τῆς τοῦ μυστιχοῦ ποτηρίου συντριδῆς, xal 1,3
καθαιρέσεως τοῦ ἐπισχοπιχοῦ θρόνου, τὰ μὲν ἀληθῆ
παρῆλθον, ἐπλάσαντο δὲ xal αὐτοὶ τὰ ψευδῇ, κα!
χαθήρησαν, ὡς ἐνόμιταν, ᾿Αθάνασιον, δεξάμενοι καὶ
αὐτὸν ᾿Αρπένιον, οὗ ἔλεγον ἐχχεχόφθαι τὴν χεῖρα"
ὃς, πρότερον τῆς Μελιτιανῶν θρησχ:ίας imioRor.o;
ὧν, τηνικαῦτα παρ᾽ αὑτοῖς ὡς τῆς Ὑψηλετητῶν ἐπέ-
σχοπος nO) co; ὑπέγραψε κατὰ ᾿Αθανασίου.
α΄. Ἔν τούτῳ δ᾽ ἐξεργασθέντος τοῦ ἐν Ἱεροσολύ-
potg ναοῦ περὶ τὸν τοῦ χρανίον χῶρον ὃς μέγα
προσαγορεύεται μαρτύριον, ἐχέλευσεν ὁ βατιλεὺς
τοὺ; ἐν Τύρῳ συνειλεγμένους ἐπισχόπους καταλα-
θεῖν τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸν τοιοῦτον χαῦ ἐρῶσχι
εγαόν. Τηνικαῦτα δὲ χαιρὸν εὑρόντες οἱ ἀρειανόφρο-
νες ἐσπούδασαν ἐν Ἱεροσολύμ ες γενέσθαι σύνοδον,
χαὶ χοινωνίας μεταδοῦναι 'Ἄρειῳ xal Εὐζωΐῳ᾽ πεῖσαν-
τες τοίνυν τὸν βασιλέα διὰ τῆς ἑαυτοῦ ἀδελφῆς
Κωνσταντίας χαὶ τοῦ προσῳχειωμένου ταύτῃ πρε-
σθυτέρου ὀρειανοῦ, παρεσχεύασαν αὐτὸν θεάσασθαι
*Apetoy xaX Εὐζώϊον, οὖς ἰδὼν καὶ ὑπολαδὼν παρα-
πλησίως τοῖς ἐν Νικαίᾳ δοξάζειν, ἔπεμψε πρὸς τοὺς
ἐν Ἱεροσολύμοις συνελθόντας, γράψας φιλάνθρωπον
ἐπ᾽ αὑτοῖς ἐνεχθῆναι ψῆφον, εἰ ὀρθῶς φανεῖεν δ. ξά-
Nove; * καιροῦ τοίνυνδραξάμενοι οἱ ᾿Αρειανοὶ ἐδέξιν-
τὸ τούτους, καὶ αὑτῷ βατιλεῖ xal τοῖς ἀπανταχοῦ
ἐπισκόποις ἔγραψαν ὀρθοδόξους ὑπάρχειν αὐτούς.
δ΄. Τούτων οὕτω πραττομένων, ᾿Αθανάτιος ἐκ
Τύρου φυγὼν εἰς Κωνσταντινούπολιν ἦλθεν " οὗ τῆς
δεήσεως ἀχούσας ὁ βασιλεὺς μὴ δικαίως χριθῆναι
λέγοντος, ἔγραψε τοῖς ἐν Τύρῳ συναθροισθεῖσι τῇ -
νιχαῦτα χαταλαθεῖν πρὸς αὐτὸν, ὡς ὃν ἐπ᾽ ὕψεσιν
αὑτοῦ δοκιμασθείῃ τὰ χατὰ ᾿Αθανασίον. Kazalc-
θόντων οὖν αὐτῶν, Εὐσέξιος ὁ Νιχομηδείας ἰσχυρί-
ζετο δικαίαν τὴν ἐπὶ ᾿Αθανάσιον γενέσθαι ψῆφον,
μάρτυρας παρῖνγε Θέογνιν καὶ Μάριν χαὶ Θεόδωρον
xal Οὐάλεντα xol Οὐρσάχιον. Ὃ δὲ βασιλεὺς εἴτε
ἀληθῆ πιστεύσας εἶναι τὰ λεγόμενα, εἴτε ὁμονοήσειν
ὑπονοήσας τοὺς ἐπισχόπους, ἵν᾽ ἐκποδὼν γένοιτο ᾿Αθα-
νάσιος, προσέταττε ἀπηνεχθῆναι τοῦτον εἰς Τρίδεριν
τῶν πρὸς δύσιν Γαλατῶν * xal ὁ μὲν ἀπήχθη, καὶ ἦν
ἐχεῖ ἕως τῆς Κωνσταντίνον τελευτῆς.
£'. Ὁ δὲ “Ἄρειος μετὰ τὴν ἐν “Ἱεροσολύμοις a5-
volov, ἧχεν εἰς Αἴγνπτον * μὴ χοινωνούτης δὲ αὐτῷ

Ὁ τῆ; ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας, πάλιν ἀνῆλθεν εἰς Κων-

σταντινούπολιν * καὶ οὕτως ἔργον ἐγένετο τῆς ᾽λλε-
ξάνδρου τοῦ ἱεροῦ προσενχῇς. Μετὰ δὲ ταῦτα vit:
οίξειν φανερῶς οἱ περὶ Εὐσέδιον ἤρξαντο περὶ τὴν
ἔχθεσιν τῶν ἐν Νιχαίᾳ συνεληλυθότων, καὶ ἐκδάγλειν
ἐγγράφως τὸ ὁμοούσιον" σύνοδον οὖν ἀθροισθῆναι
παρασχευάσαντες ἐν Κωνσταντινουπόλει χαθεῖλον
xai πεμφθῆναι πρὸς ὑπερορίαν ἔσπευσαν τοὺς τοῦ
ὁμοουσίου χήρυκας, ᾿Ασκχληπᾶν ἐπίσχοπον Γάζις,
χαὶ Κλιμάτιον ᾿Ανταράδον, ἕτερον Κλιμάτιον Πόλ-
του, Ἐφρατίωνα Βαλανΐίων, Κῦρον Βεῤῥοίας, Δομ-
νίωνα Σ.ρμίου, 'Ελλάνεον Τριπόλεως, Ἄρειον Πετρῶν
«ἧς Παλλιόνης, xal ᾿Αστέριον Πετρῶν τῆς 'Αρα-
6la;, Ὀλύμπιον Αἴνου, Θεόδουλον Τραϊανουπόλεως,
Βινχκέντιον Καπύης, ᾿φράταν ᾿Αγριππίν;, Εὑ-

Digitized by Google
