121

THESAURI L1B, XX. i2

σταυρὸς ὡς θείας χάριτος μετασχὼν διὰ «bv ἐν αὐτῷ A Deus, crux autem ceu divine gratiz particeps est,

σταυρωθῆναι χχταδεξάμενον, ἀφ᾽ οὗ δὴ καὶ ἐνήρ-"

qx5, xal χαθεχάστην ἐνεργεῖ πολλὰ θαύματα" διὰ
τοῦτο xal τιμητέος ἡ εἷἦν ὁ σταυρὺς, οὐχ ὡς ξύλον,
ἀλλ᾽ ὅει τῷ πάθει τοῦ Χριστοῦ χεχαρίτωται, Ἐπεὶ
καὶ σὺ ἐν τῷ Μέχχε παραγινόμενος, κἀχεῖσε τελῶν
τὰ δηχοῦντά σοι ὄρχια, οὐχὶ τοῖ; λίθοις καὶ τοῖς vol-
χοις ἀπονέμεις τὸ σέδας, ἀλλὰ τῷ τιμωμένῳ ἐν τῷ
ἐχεῖσε οἴκῳ. ᾿Αχούομεν δὲ xal ὧς ἀγάμενός τις τῆς
νομιχῆς κιδωτοῦ τετιμώρηται " ἦν δὲ χἀκχείνη ix
ξύλων χατεσχευασμένη" πλὴν διὰ τὴν χάριν τῶν
ἀποχέιμένων ἐν αὐτῇ πολὺ τὸ σεδάσμιον εἶχεν ἀπὸ
Θεοῦ.

ιη΄. Πρὸς οἷς εἴπομεν, ἐπεγκαλοῦσιν ἐμῖν τῶν
ἐντολῶν τοῦ Χριυτοῦ παράδασιν, κακὸν ἀντὶ χαχοῦ
ἀποδιδοῦσι, καὶ μεριμνῶσι περὶ τροφῆς χαὶ ἐνδύμα-
τος " φαμὲν οὖν ὦ; Οὐ παραδαίνομεν τὸν τοῦ Xp:-
στοῦ "όμον, τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν xat ταῦτα τοὺς ἀπί-
στους ἀμυνόμενοι, ἀλλὰ μᾶλλον πληροῦμεν τὸ δί-
x210y* παραινεῖ γὰρ ὁ νόμος τοῖς ἡμῖν αὐτοῖς πταί-
οὐσι συγχωρεῖν, τοῖς δ᾽ ἀδιχουμένοις ἐπαμύνειν.
Τοῦτο δὲ xai ὁ Θεὸς ἐποίησε, χαταποντίσας Φαραὼ
κὸν τοῖς "E6palot; πολέμιον " καὶ γὰρ ὁ Δαδὶδ, Νί-
Ψόμαι, φηπὶν, ἐγ αἵματε ἁμαρτωκοῦ" ἀλλαχοῦ
ψάλλων, Εἰ ἀνταπέδωχα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι
κακὰ, ἀποπέσοιμε ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου κενός.
"Exstvo τοῦ ζήλου ἔνδειξις ἢ ἐμπύρευμα fjv κατὰ
τῶν χαιρόντων ταῖς χοινοθλαδέσι πράξεσι" τοῦτο δὲ
πῶν ἐχείνῳ προσπταιόντων συγχώρησις " xal ἄλλως
δὲ εἰπεῖν. Ὁ μὲν χατάρχων πολέμου καὶ ἀδικίας
xai νόμον παραθαίνει, χαὶ τὴν φύσιν ἀθετεῖ" ὁ δὲ
χατὰ τοῦ τοιούτου ὁπλιζόμενος καὶ τὴν φύσιν ἐλεεῖ,
καὶ χατὰ τὸ δυνατὸν ἐξομοιοῦται Θεῷ, ᾿Εξέλεσθε
πτωχὸν καὶ πένητα, λέγοντι, ἐκ χειρὸς ἁμαρτω-
Job ῥύσασθε αὐτόν. Τὸ δὲ, Μὴ μεριμνήσητε τρο-
φῆς καὶ ἐνδύματος, τοῖς ἀποστόλοις διατέταχται,
ὡς ἂν μῆτε ἐν μεγάλῳ μήτε ἐν μιχρῷ καταγινώ-
σχωνται" ᾿Εὰν γὰρ τὸ ἅλας μωραγθῇ, φησὶν, ἐν
tiri ἀλισθήσεεαι; Ἡλὴν οὐδὲ τὴν χρείαν ἀπαγο-
ρεύει, ἀλλὰ τὰ περιττά " πολλοὶ δὲ τῶν πάλαι Xp:-
στιανῶν, καὶ τῶν σήμερον δὲ οὐχ ὀλίγοι, γεγόνασιν
χαὶ εἰσὶ τῶν ὑψηλῶν τούτων καὶ μεγάλων ἐντολῶν
φύλαχες.

* Psal. nv, 10. Τ Psol. vii, ὅ. * Psal. Lxx, 4.

propter eum qui in ea configi.sustinuil ; per quam
eliam prodigia multa effecit et quotidie efficit.
Propterea nobis venerabilis est crux, non quatenus
lignum est, sed quia Christi passioni inservivit,
Namque ei tu. Meccam profectus, ibique sacris
ritibus pro tuo libito celebratis , ueeuaquam saxis
murisque cultum impendis , sed ei qui in illo co-
litur xlificio, Audimus autem hominem quoque
illum, qui legalem arcam attigit, puniium; cum
tamen et illa lignis esset compacta; sed propter
rerum in ea contentarum gratiam , multum οἱ ΓΟ»
ligionis Deus contulerat.

18. Przter hactenus dicta, imputant nobis man-
datorua Christi transgressionem , quia malum pr,
malo reddimts, et de esca ac vestimento solliciti
Surius. At enim respondemus, nequaquam nos
Christi legem transgredi, dum fiostes nostros :.'
przcipue infideles uleiscimur. Monet enim lex, ut
iis qui nobis supplices fiunt parcamus; injuste
autem oppressis opem feramus. loc etia Deus
egit, cum Pharaonem Hebreorum hostem tari
submersit. Tum etiam David : Lavabor, inquit,
in sanguine peccatoris δ. Et tamen alibi psatleus :
Si retribui, inquit, retribuentibus mili mala , deci-
dam utique ab inimicis meis inanis ". Mic zeli de-
monsiratio et ardor erat adversus cos qui noxiis
rei public:& actibus delectantur : hic. autem erga
sibi supplices indulgentia. Aliter quoque hoc ex-
planare licet, Nimirum qui belli et injuriarum
initium facit, hic legem transgreditur, et naturam
abolet : qui autem adversus hunc arma sumit,
nature fert opem, et pro viribus Deo exequatur
dicenti : Eripite pauperem et egenum ; de manu
peccatoris eruite. illum *. Jam illud : Ne de esc«
aut de vestimeato solliciti sitis *, apostolis manda-
tum fuit, ut neque in gravibus neque in minimis
condemnarenlur. Nam δὲ sal, inquit, infatuetur ,
in quo salietur !* ? Ceterum haud usum vetat, sed
superfluitatem. Multi autem Christiani veieres ,
neque pauci eiiam hodie, celsorum hujusmodi ae
magnorum praceptorum observantes fuerunt.

* Luc. xu, 32. '* Matth. v, 13.

Digitized by Google
