Eri THESAUIU L1D. ΙΧ. — 38
Ἐφέτῳ συγχροτεῖται, xal παραπέμπεται ἐχεῖσε A sum synodus, et ad veniendum  invitatur Nesto-

Νεστύριος παρὰ τοῦ ἐπάρχον τῇς πόλεως xal ἑ:έρων
πολλῶν. ᾿

ε΄. Θεοδόσιος δὲ ὁ νέος τἀ; ἡνίας τότε τῆς βασι-
λείας ἐνεχείριστο * xal προΐδρευεν ἐν ταύτῃ τῇ
τρίτῃ συνόδῳ Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας, Κελεστῖνος
Ῥώμης (1), Ἰουδενάλιος Ἱεροσολύμων, ᾿Αχάχιος
Μελιτηνῆς. Καὶ χαθαιρεῖται μὲν Νεστόριος, χυ-
ροῦνται δὲ xa* αἱ προγενέστεραι δύο σύνοδοι, τέλειόν
τε αὐτὸν xa! ἕνα Υἱὸν tv θεότητι, xai τέλειον ἐν
ἀνθρωπότητι ὁμολογοῦσι, καὶ ἕνα χαὶ οὐ δύο Υἱοὺς,
ὡς; δηλοῖ ὁ παρ᾽ αὑτῶν ἐχφωνηθεὶς 670; " xal οὕτως
ἡ σύνοξας ἀπολύεται. Ἰωάννου δὲ τοῦ τῆς ᾿Αντίο-
χείας, χαὶ Θεοζωρίτου Κύρου ἀνθισταμένων τῷ
μαχαρίῳ Κυρίλλῳ, κατὰ πρόφασιν τοῦ δοχεῖν χωρὶς
αὐτῶν ἐχφινηθῆναι τὸν ὅρον, xalto: γε τοῦ μεγάλου
Κυρίλλου ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἐχδεξαμένου αὐτοὺς,
τῇ δὲ ἀληθείᾳ ἐριστιχῶς πρὸς αὑτὸν χαὶ οὐχ ὀρθῶς
διαχειμένων, μετέδαινον xol αὐτοὶ ἀσύμφωνοι πρὸς
τὰ ἴδια, πολλὰ μεταξὺ θορυθήσαντες * ὡς καὶ Θεο-
δώρῆητον χατὰ τῶν δώδεχα χ:φαλαΐων Κυρέλλου ἕτερα
δώδεχα συντάξαι χεφάλαια' xal πάλιν αὐτὸν Κύρ:λ-
λὸν πρὸς ταῦτα ἀπολογήσασθαι, xal δεόντω; τὰ
[δια συστῆσαι χεφάλαια. Θεοδοσίου 6b βασιλέως
ταῦτα ἐπεγνωχότος, καὶ χινηθέντος καὶ χαθ᾽ ἐχατέ-
pov μὲν, μάλιστα δὲ κατὰ Κυρίλλου τοῦ ἐν ἁγίοις,
πέλπεται ἐνταῦθα ᾿Ακάχιος ὁ Mery; dvtp θ:ο-
σεθὶς καὶ λόγιο;, εἰς ἄχρον ἐληλαχὼς εὐλαδείας,
καὶ τὰ τῇ; συνόδον ἐμφανίξει τῷ βασιλεῖ, xol τὸν

rius ab civitatis arebiepiscopo οἱ multis aliis.

5. Theodosius vero junior tunc temporis imperii
habeuas tenebat ; et. huic. synodo przfuerunt Cy-
rillus Alexandriz, Celestinus Rome, Juveralis
Mierosolymz , Acacins Melitene. Εἰ depouitur
quidem Nestorius , coufirmantur die priores. sy-
nodi, perfectumque ipsum et unum Filium in. di-
vinitate et perfectum in humanitate confitentur,
et unum, neque vero duos Filios esse, ut manifestat
proclamata ab ilks definitio. Atque ita solvitur
synodus, Joannes vero. Antiochize, et Theodoretus
Cyri beato Cyrillo resistentes sub eo pratextu
quod sine ipsis proclamota essct. deüiniijo, dum
lamen magnus Cyrillus eos per multos dies ex-
Speclasset, reipsa vero contentiose nec recie erga
illum se habentes, abierunt et ipsi discordes a4
proprios seusus, multum interea tumultu. exe--
tantes; ila. ut Theodoretus contra. duodecim ὧν.
rili capita alia duodeciui capita composuerit, ct
rursus ipse Cyrillus ad ea se defenderit, comniode-
que propria siabilierit. capita. Postquam auten
imperator de his monitus cst, in eos, przser-
tim vero in sanetum Cyrillum iratus est. Quapro-
pter ad eum missus est, Acacius Melitenze, vir
pius ac doctus, in summam provectus prudentian,
qui acla synodi regi declarav.t ejusque animum
composuit; et quie proc'amata fuerant, vium accc-

τούτου καταστέλλει θυμόν" χαὶ và ἐχφωνηθέντα τὸ c, pere. Cyrillus vero iu. propriam rediit civitatem ;

χῦρος λαμθδάνουσι" xai Κύριλλος; εἰς τὴν ἰδίαν ἀπαί-
ρει πόλιν" καὶ ἔτωσιν οἱ διεστῶτες δέχονται.

41) Perversus ordo,

et qui discordabant unitatem recepere.

NICET/E CHONIAT/E

EX LIBRO IX
THESAURI ORTHODOX.JE FIDEI

Περὶ Εὐτυχοῦς.

α΄. Ἔν τῷ χρόνῳ τῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ
νέου ἣν τις κατὰ τὴν βασιλίδα πόλιν ἀρχιμανδρίτης,
ὀνομαζόμενος μὲν Εὐτυχὴς, ἡγούμενος δὲ μοναστη-
ρἷου, ὃ πρώην μὲν ὑπὸ τὸν ὄρον τοῦ ἑδδόμου fjv,
xai τῆς Κωνσταντινουπόλεω: ἔξω διέκειτο, χαὶ τοῦ
"ji ἐπελέγετο, νῦν δὲ ἐντὸς αὐτῆς ὁρᾶται, xal τῷ
τοῦ ἁγίου Μωχίου νεῷ συνομορεῖ" καὶ τιμῶνται ἐν
αὐτῷ Φαῦστος xal Δαλμάτιος σὺν Ἰσααχίῳ, ὡς
δεξαμένης ἐς ὕστερον πλατυσμὸὴν τῆς Κυνσταντι-
νουπόλεως παρὰ τοῦ αὑτοῦ Θεοδοσίου, ὑφ᾽ οὗ καὶ τὰ
γερταῖα τείχη τῆς αὐτῆς φασιν πόλεως δι᾽ ἡμερῶν

De Eutychete.

1. Regnante Theodosio juniore, in urne. regia
versabatur quidam archimandrita, Eutyches no-
mine, monasterio autem praefectus, quod quidem

. prius in septimi finibus erat et extra. Constan-

tinopolim jacebat et de Jobi nomine dicela-
tur; nunc autem intra urbein. videtur et sancti
Mocii templo confine est; et honorantur in eo
Faustus et Dalnatius eum [saaco. Üecepit enim
postea ab ipso Theodosio extensionem Constanti-
nopolis, a quo, ut aiunt, terrestria urbis hujus
monia intra dies sexaginta erecta sunt. An. vera

Digitized by Google
