101

TIIESAURIL LIB. XVII.

102

^ H "P. - * 1 - 22 νὴ " " .
καὶ τὴν ὑπόστασιν εἶναι μίαν. Καὶ κατασχευά- A dunt dicendo non esse maturam sine hypostasi

ζουτι τοῦτο ix τοῦ λέγειν μὴ εἶναι φύτιν ἀνυπόστα-
τὸν ἦτο: ἀπρόσωπον * οὐδὲ γὰρ ἡ ἐν Χριστῷ ἀνθρω-
πίνη φύσις ἀνυπόστατος οἷα τῷ Λόγῳ ἐνυποστᾶσα.
Προσεπάγειν δὲ καὶ ταῦτα χρεὼν πρὸς τὰ παρ᾽ 'Ap-
μενίων συλλογιστιχῶς προτεινόμενα' Ὥσπερ αἱ δύο
γεννήσεις Χριστοῦ, τουτόστιν fj πρὸ αἰώνων ix
Πατρὺς κατὰ τὴν θεότητα, xoi ἡ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
χρόνων ἐκ Παρθένου χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ἐν τῇ
πιᾷ τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑποστάσει γενόμεναι, οὐχ ἐποΐ-
σαν προσθήχή» ὑποστάσεως * οὕτως οὐδ᾽ Ex τῶν
ὄύο xaf) ὑπόσταδιν ἡνωμένων φύσεων προσθήκη
προσώπου ἐγένετο, Πρὺς γοῦν τοὺς λέγοντας μὴ
εἶναι φύσιν ἀννπόστατον, ῥητέον ὡς οὐδὰ τόκος
ἐστὶν ἀπρόσωοπος. Ἱστέον δὲ ὡς οἱ μίαν ἐπὶ Χριστοῦ

φύσιν δοξάζοντες ἣ τὴν θεότητα τραπῆνα: εἰς σάρχα Β

δοξάζουσιν, ἣ τὴν σάρχα ὁμοούσιον τῇ θεότητι γε-
νέσπῆχι, ἅπερ τῶν ἀμηχάνων xal ἀδυνάτων ἐστίν *
εἰ δὲ μηδέτερον τούτων, ἑτέρα πάντως; καὶ ἑτέρα
φύσις ἐν Χριστῷ, .

ιγ΄. Ἔτι εἰ κατὰ ἀριθμὸν τῶν φύδεων διδάσκου-
σιν εἶναι χαὶ τὰ πρόσωπα καὶ τὸ ἔμπαλιν, χαὶ τρεῖς
ἄρα φύσεις ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος εἰσενέγχωσι τρισ-
υποστάτου οὔσης " ἢ τὸ ἀνάπαλιν μίαν ὑπόστασιν
εἴπωσι διὰ τὸ Evabixóy τῆς φύσεως. Δεῖ δὲ χαὶ τοῦτο
εἰδέναι ὡς οἱ Ἰαχωδῖται καὶ οἱ ᾿Αρμένιοι πρὸ μὲν
τῆς ἑνώσεως δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ ὁμολογοῦσι *
μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν μέαν σύνθετον συγχέοντες ἀμ-
φοτέρας τὴν τε θείαν καὶ τὴν ἀνθρωπίνην, καὶ διὰ

τοῦτο καὶ μίαν φύσιν ὀνομάζουσιν * ὅθεν xat δικαιο- €

λογούμενοι πρὸς τοὺς λέγοντας εὐσεθῶς δύο φύσεις
Ἐπὶ Χριστοῦ, λέγουσι pij εἶναι φύσιν ἀνυπόστατον
ftot ázpósumov* καὶ ὡς οἱ φάσχοντες δύο φύσεις
ἐπὶ Χριστοῦ χαὶ δύο ὑποστάσεις εἰσάγουσι χατὰ τὸν
Νεστόριον, καὶ οὐκέτι τρία πρόσωπα ἧἦτοι τρεῖς ὑπο-
στάτεις εὐὑρίσχονται λέγοντες ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριά-
δος, ἀλλὰ καὶ τέσσαρας. Καὶ χατὰ τοῦτο τὴν ἐν Χαλ-
κηδόνι σύνοδον ἀναθεματίζονσιν, ὡς δῆθεν δύο ὑπο-
στάσεις ἐπὶ Χριστοῦ χυρώσασαν * οὕτω γὰρ χατὰ
τὴν αὐτῶν δόξαν τὰς φύσεις qaot, Τῷ δὲ ἁγίῳ
Kop συνεργῷ τῆ αὐτῶν αἱρέσεως χρῶνται ἐν
οἷς φησι μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, τὴν
τοιαύτην ῥῆσιν οὐχ ὡς ἐχεῖνος ἔφησεν ἐχλαμθάνον-
τες, ἀλλ᾽ εἰς ἣν αὐτοί φασι φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ συγ-
χεχυμένην μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἢ μᾶλλον μεταδληθεῖ-
σαν εἰς θεότητα.

4. Πάλιν οὐ αὐτοὶ μὴ εὐσεθῶς νοοῦντες τὴν τοῦ
εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου φωνῆν, ἥτις φησί * Καὶ
ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, παράγοντες δὲ xa ῥῆσιν
159 ἁγίου ᾿Αθανασίου οὕτω λέγουσαν * « 'U Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, ἵνα xaX dj σὰρξ γένηται Λόγος “ »
ἀλλὰ καὶ Γρηγόριον τὸν Θεολόγον φάσχοντα, Καὶ
θαῤῥῶ λέγειν ὁμόθεον, καὶ γεγωνὸς ὅπερ τὸ χρίταν *
Ex δὲ καὶ τὸν Νυσσαέων Γρηγόριον οὑτωσὶ δ'εξ-
ιὅτα - Καθάπερ σταγὼν ἔξους βιηθεῖσα iv τῷ
πελάγει τῆς θαλάσσης οὐκ ἔτει ἐστὶν ἐν τοῖς
ἰδίοις τοῦ ὄξους ἰδιώμασιν, ἀνὰ μετεποιήθη
xal συγτενράθη ἐς τὸ τοῦ πελάγους tor ὑξάτων

΄

seu persona. Non enim quis in Christo est
humana natura, sine hypostasi. est, cum Verbo
supponatur. Hzc οἱ opponi oportet. ad ea quie
syllogislice dicunt Armenii : Quemadmodum due
Christi generationes, id est, xlerua ex Paire
generatio secundum divinitatem, et in fine tempo-
rum ex Virgine generatio secundum humanitatem
in una Dei Verbi hypostasi habite non hypostasis
additionem  effecere; ita neque ex duabus per
lypostasim unitis naturis persoux facta est ad-
ditio.. Ad eos. igitur "qui dieunt non esse natu-
rai absque hypostasi, dicendum est, meque
Christi generationem — absque — persona — esse,
Sciendum vero eos qui unicam esse in Christo
naturam opinantur, aut opinari divinitatem in
carnem esse conversam, aut carnem divinitati
consubstantialem factam esse, que absurda et
impossibilia sunt ; si porro neutrum ex his, altera
omnino et altera in Christo natura.

45. Praterea si ex naturarum numero. docent

esse et personas ae viee versa, el Lree igitur na-

turas sanete Triniiatis. inducant, cum sit. tribus
personis constans ; vel rursum unicam lhyposta-
sim dicant, cum unica sit hujus natura. Id autem
sciendum est Jacobitas quoque et Armenios ante-
unionem quidem duas naturas in Christo confiteri ;
post unionem vero unam compositam, ambas con-
fundentes, divinam et humanam, et ideo. unam
naturam appellare. Unde sui defendeudi causa iis
qui pie dicunt duas esse in Cliristo naturas re-
spondent non esse naturam absque hypostasi seu
persona, Et eos qui duas esse in Christo naturas
opinantur et duas hypostases, ut. Nestorfun, in-
ducere, et non tres personas seu tres hypostases in
sancta Trinitate dicentes reperiri, sed el quatuor.
Et inde Chalcedonensem synodum anatliemàtizant,
utpote quz duas im Christo hypostases esse dé-
creverit : ita enim sequndum suam doctrinam ap-
pellant naturas. Sancto autem Cyrillo ut sua
hereseos complice utuntur, eo quod dixerit uni-
cam esse naturam Verbi incarnatam, hanc vocem
non in eodem sensu quam ille usurpantes, sed
lane naturam esse contendunt eam quam post
unionem confusam esse dicunt, imo in divinitatem
conversam,

14. HMursus iidem impie hanc evangeliste
Joannis vocem adhibentes : Et Verbum caro
facium. est; invocantesque bas. beati Athanasii
voces : « Verbum caro factum est, ut et caro fiat
Verbum ; » sed. et Grezorium Theologum dicen-
tem : « Audeo dicere Deo similem et factum quod
est Verbum inungens; » et ad liec Gregorium
Nysseum sic elequentem : « Quemadinodum aceti
gutta in maris pelago immersa non jam aceti pro-
prietates retinet, sed conversa et comunista est
in maris aquarum proprietates ; ila sane et
sancüssimum illud corpus commistum divinitati

Digitized by Google
