81 THESAURI £ID. XV. 82
σώματι xa τῇ ἀνθρωπότητι τὰ τῇ φύσει προσόντα Α queretur; ct rursum ex altera parie concessissc-

πάθη εἰς ἀπόδειξιν τοῦ χατ᾽ ἀλήθειαν φορέσαι σάρκα
xoi ἄνθρωπον γενητὸν χατὰ τὰς Γραφάς. Εἰ τοίνυν
xatà τὸν σχοπὸν τῶν θεοφόρων Πατέρων τὸν αὐτὸν
ἡμῖν τρόπον ἔπασχεν, εἰ καὶ ἐχουσίως καὶ ὅτε ἤθελε,
πῶς δυνάμεθα τὸ πάσχον σῶμα ἄφθαρτον εἰπεῖν
xai μὴ φθαρτὸν τῇ φύσει ὥσπερ καὶ τὸ ἡμέτερον ;

θ΄, ᾿Ανταποχρίνονται δὲ πάλιν ὅτι Ὃν τρόπον
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἄφθαρτον λέγοντες τὸ σῶμα
Χριστοῦ ὁμοούσιον αὐτὸ λέγετε εἶναι ἡμῖν, τὸν
αὐτὸν τρόπον χαὶ ἡμεῖς, πρὸ τῆς ἀναστάσεως
ἄφθαρτον λέγοντες, ὁμοούσιον αὐτὸ ὁμολογοῦμεν
εἶναι, Ἡμεῖς δὲ λέγομεν ὅτι, εἰ καὶ ἄφθαρτον αὐτὸ
ὁμολογοῦμεν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, οὐ τῇ φύσει

corpori et humanitati adjacentes nature doleres,
ut ostenderet se verom carnem induisse ct geuui-
num hominem secundum Scripturas. Si igitur e
divinorum Patrum. mente eodem modo ac nos pas-
sus est, et si libenter et quando volebat, quomodo
possumus patiens corpus incorruptibile dicere, ne-
que natura corruptibile sicut et nostrum est?

9. Respondent autem iterum : Quemadmodum
incerruptibile post resurrectionem Christi corpus
dicentes consubstantiale illud nobis esse dicitis, sic
et nos illud ante resurrectionem incoruptibile di-
centes consubstantiale tamen confitemur. Nos au-
tem dicimus illud, etsi incorruptibile post resut-
reclionem confitemur, non esse incorruptibile na-

λέγομεν τὸ ἄφθαρτον, τῇ χάριτι δέ. Εἰ δὲ εἴποιεν D (ura, sed gratia. Si vero dicerent illud et ante re-

ὅτι xal πρὸ τῆς ἀναστάσεως χάριτι ἄφθαρτον, λέ-
γομεὲεν ὅτ' οὐ σνγχωρεῖ τοῦτο τὰ περὶ Χριστοῦ
λεγόμενα * πρὸ μὲν γὰρ «f; ἀναστάσεως καὶ πει-
νῆσαι λέγεται xal διψῆσαι καὶ τἄλλα παθεῖν, xal
πῶς ἂν εἴη τὸ ταῦτα πεπονθὸς ἄφθαρτον ; Μετὰ δὲ
τὴν ἀνάστασιν οὐδὲν τούτων ἔπαθε.

v. Καὶ δῆλον ὅτι πρὸ μὲν τῆς ἀναστάσεω; φθαρ-
τὸν fjv τὸ σῶμα, μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν ἔφθαρτον *
εἰ γὰρ καὶ λέγεται φαγεῖν μετὰ τὴν ἀνάστασιν,
τοῦτο δι᾽ οἰχονομέαν ἐποίησεν * οὐχ ὡς τῷ ὄντι πει-
νῶν, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὅτι αὐτός
ἔστιν ὁ ἀναστὰς ἐκ νεχρῶν " ὄν τρόπον καὶ τοὺς
τύπους λέγεται ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς * χαίτοι ἡμεῖς οὐὖ-
δὲν τῶν πρὸ τῆς ἀναστάσεως παθῶν ἀνιστάμεθα
ἔχοντες * ἀπαρχὴ δὲ τῆς Ex νεχρῶν ἡμῶν ἀναστάς
σεως ὁ Χριστός " xaX ὅμως αὑτὸς εὁρέθη ἔχων. Ὡς
δῆλον ὅτι δι᾽ οἰχονομίαν τοῦτο γέγονεν " ἀμέλει οὐδὲ
λέγει ἡ Γραφὴ ὅτι ἐπείνησεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἔφαγε. Δέον
δὲ ἐπιστῆσαι ὅτι παρχαφέρουσι χρήσεις τινὰς ἀπὸ
«τῶν Πατέρων, ἄφθαρτὸν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ λε-
χούσας * ὥσπερ καὶ ἀπὸ τοῦ μαχαρίου Κυρίλλου
εἰπόντο; ὅτι οὐχ ὑπεδέξατο φθορὰν ἡ τοῦ Λόγου
σάρξ. Ὅταν δὲ τὰς τοιαύτας παράγωσι χρήσεις,
χρὴ σχοπῆσαι τὸ τῆς λέξεως σημαινόμενον * τὸ γὰρ
τῆς φθορᾶς ὄνομα δύο σημαίνειν οἷδε, χατὰ δέ τι»
vae xal τρία.

surrectionem gratia incorruptibile esse, dieimus

hoc non cum eis qua de Christo dicuntur conve-

nire. Ante resurrectionem enim et esurire dicitur
et sitire et alia pati. Et quomodo quod illa patitur,
incorruptibile esset? Post resurrectionem autem,
nihil horum passus est.

10. Et patet ante resurrectionem quidem cor-
rnptibile fuisse corpus, post resurrectionem vero
incorruptibile. Si enim et dicitur post resur-
rectionem comedisse, id per providentiam egit, non:
lanquam reipsa comedens, sed ut discipulis osten-
deret ipsum esse qui ex mortuis surrexerat, querm-
admodum dicitur iis monstrasse corporis formas.
Et nos resurgemus nihil eorum pa'ientes qu: ante
resurrectionem. Primitiz autem nostrz ex mortuis
resurrectionis Christus; et similiter ipse inventus
est. Ita ut manifestum sit id per providentiam fa-
ctum esse. Nempe non dicit Seriptura ipsum csuri-
visse, sed comedisse, Oportet autem animadvertere
eos quzdam Patrum oracula circumfetre qui cor-
pus Christi incorruptibile dicunt; ut beati Cyri:li
dicentis non corruptionem subiisse carnem Christi.
Quando vero tales voces exhibent, examinaadum
est quid per bas significatum sit: solet enim cor-
ruptionis vox duo siguificare, et juxta nonnullos.
etiam tria. .

NICET.E CHONIATJE
EX LIBRO XV THESAURI ORTHODOX.E FIDEI.

Περὶ τῆς ἔκτης συνόδου.

c. Αὕτη συνέστη ἐπὶ Κωνσταντίνου βασιλέως
τοῦ Πωγωνάτου διὰ τὴν αἵρεσιν τῶν Μονοθελητῶν,
ἀρχθεῖσαν ἀπὸ Ἡραχλείου βασιλέως, xal διαρχέ-
e1say μέχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου
ποῦ Πωγωνάτον δισεγγόνου ὄντος τῷ βασιλεῖ "Hoa-
χλείῳ " τούτῳ γὰρ τῷ βασιλεῖ τὰ Ρωμαίων σχῇ-
πτρα διέποντι χαὶ τὰς χατὰ Περτῶν λαμπροτάτας

De sexta. synodo,

1. llec synodus Constantino logonato impe-
rante habita est, propter Monothelitarum hare-
sim, quz sub imperatore Ileraciio cepta erat, du-
ravitque ad usque imperatorem Constantinum Po-
gonatum, imperatoris fleraclii pronepotem. Cum.
enia ille Jhomanum imperium regeret, illustrissi-
masque dc Persis victerias perageret, qua» septem. Ὁ

Digitized by Google
