10]

NICET.£ CHONIAT;E

10$

transgressores dixerunt me ita locutum, ei me ca- Α θεοῦ καὶ Θεός ; ᾿Απεχρίθη, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ^ "Deos;

lumniati sunt, hique in errore versantur. Respon-
ditque , inquit, illi Deus: Scio te hunc ser-
monem non esse locutum. Aliaque inulta mon-
strorum similia, risuque digna in eo libro scribens,
hzc a Deo ad se demissa gloriatur.

μοι, Κύριε * σὺ οἵδας ὅτι οὐχ εἶπον, οὐδὲ ὑπερηφανῶ
εἶναι δοῦλός σον" ἀλλ᾽ οἱ ἄνθρωποι οἱ παραθδάται
ἔγραψαν ὅτι εἶπον τὸν λόγον τοῦτον, χαὶ ἐψεύσαντο
xat' ἐμοῦ, xal εἰσι πεπλανημένοι. Καὶ ἀπεχρίθη,
φησὶν, αὐτῷ ὁ Θεός " Οἶδα ὅτι σὺ οὐκ (4) ἔλεγες τὸν

λόγον τοῦτον. Καὶ ἄλλα πολλὰ τερατολογῶν ἐν τῇ τοιαύτῃ συγγραφῇ γέλωτος ἄξια, ταῦτα παρὰ τοῦ

Θεοῦ ἐπ᾽ αὐτὸν χατενεχθῆναι φρυάττεται.

5. Nobis vero rogantibus, Quodnam est testimo-
nium datz ipsi a Deo scripture ? vel quis propheta
hunc surrecturum prophetam praedixit? insuperque
dicentibus, Moysem in Sina monte, universo spe-
ctante populo, in nube, igne, tenebris procellaque
apparente Deo, legem recepisse; prophetasque
omnes a Moyse et deinceps de Christi adventu
vaticinatos, fore scilicct ut Deus Deique Filius in-
carnatus ad veniret, erucifigeretar, moreretur atque
resurgeret, eumque judicem esse vivorum ac mor-
suorom ; mox adbuc nobis dicere pergentibus :
Cur non ita propheta vester advenit, ut. ezteri de
eo testati antea. fuissent ? sed pec omnibus. vobis
cernentibus, ut Moysi, populo cuncto speciante,
οἱ fumante monte Jegem Deus dedit, Mobamedi
quoque vestram hanc scripturam contraditam, ut
vos quoque fundamento aliquo niteremini ? Nobis,
inquam, ita dicentibus Agareni respondent, quz-
cumque vult, Deum facere. Replicantibus nobis :
Equidem id probe scimus, quirimus tamen quo-

modo scriptura ad prophetam vestrum venerit ? C

respondent, eco. dormiente scripturam desuper ei
traditam. Atqui hoc ridiculum est, respondemus ;
et quia dormiens scripturam recepit, neque ejus
rei sensum habuit, populare in eo proverbium
completum fuit. Cumque denuo ab iis sciscita-
mur, Cur Mobamede vobis niandante in liac vestra
scriptura, nequid faciatis aut admittatis absque
testibus, cur, inquam, uon ei dixistis : At tu prior
testibus approba te esse prophetam, et a Deo ve-
nire? οἱ quanam scriptura de te testetur? tunc
pudore suífusi silent. Nos autem jure meritoque
illis dicimus : Quoniam uxorem ducere haud l:cet
absque testibus, neque mercari, neque emere, et
ne asinum quidem aut predium sine testibus ad-
quiritis; sed uxores, el predia, et asinos, el re-
liqua, presentibus testibus mancipi habetis, male
profecto solaun fidem atque scripturam | intestatam
tenetis; nam qui hanc vobis Lradidil, nusquam
habet firmitatem : neque ulfus teslis precessit,
sed librum dormiens Mobamedes recepit.

4. Appellant vero nos associantes, quia Deo, ut
aiunt, socium adjungimus, dum Christum dicimus
Dei Fuiium ac Deum. Quibus respondemus, 1d sci-
licet ἃ Scriptura sacra prophetisque traditum :
vosque ipsi, ut certe allirmatis, proplctarum
auctoritatem admittiis. Si ergo prave dicimus
Christum Dei Filium, prave utique illi docuerunt

γ΄. Ἡμῶν δὲ λεγόντων, Καὶ τίς ἐστιν ὁ μαρτυρῶν
ὅτι αὐτῷ γραφὴν δέδωκεν ὁ Θεός ; 1| τίς τῶν προφη-
τῶν προεῖπεν ὅτι τοιοῦτος ἀνίσταται προφήτης ; xal
τούτοις αὖθις ἐπιφερόντων ὅτι ὁ Μιυῦτῆς κατὰ τὸ
Σινᾷ ὄρος ἐπ᾽ ὄψει παντὸς τοῦ λαοῦ ἐν νεφέλῃ xat

B πυρὶ xal γνόφῳ καὶ θυέλλῃ φανέντος τοῦ Θεοῦ ἐδέ-

£azo τὸν νόμον, καὶ ὅτι πάντες οἱ προφῆται ἀπὸ
Μωῦσέως καὶ καθεξῆς ἀρξάμενοι περὶ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ παρονσίας προηγόρευσαν ὡς Θεὸ; ὧν καὶ Θεοῦ
Υἱὸς σαρκούμενος ἥξει, καὶ σταυρωθήσεται xat θα-
νατωθήσεται καὶ ἀναστήσεται, xal ὅτι χριτὴς οὗτος
ζώντων καὶ νεχρῶν ἐστιν" εἶτα προστιθέντων ὅτι
Πῶ; οὐχ οὕτως ἦλθεν ὁ προφήτης ὑμῶν, ἄλλων μαρ-
τυρούντων περὶ αὐτοῦ ; ἀλλ᾽ οὐδὲ πάντων ὑμῶν Ópiov-
πω» ὁ θεὸς, ὡς τῷ Μωῦσεϊξζ βλέποντος παντὸς τοῦ
λσοῦ xai χαπνιζομένου τοῦ ὄρους δέδωχε τὸν νόμον,
χἀχείνῳ τὴν γραφὴν fv φατε παρέσχεν, ἵνα καὶ
ὑμεῖς τὸ βέδαιον ἔχητε; ἀποχρίνονται ὅτι ὁ θεὸς
ὅσα θέλει ποιεῖ, Λεγόντων δὲ ἡμῶν ὅτι Τοῦτο xal
ἡμεῖς οἴδαμεν, &moxplvovta: ὅτι ἐν ὅσῳ ἐχοιμᾶτο.
χατέδη ἡ γραφὴ ἐπάνω αὐτοῦ" καὶ Τὸ γελοιῶδε-,
λέγομεν ἡμεῖς πρὸς αὐτοὺς, ὅτι, ἐπειδὴ χοιμώμενος
ἐδέξατο τὴν γραφὴν, καὶ οὐκ ἤσθετο τῆς ἐνεργείας,
εἰς αὐτὸν ἐπληρώθη τὸ τῆς δημώδου; παροιμίας.
Πάλιν ἡμῶν ἐρωτώντων, Πῶς αὐτοῦ ἐντειλαμένου
ὑμῖν ἐν τῇ γραφῇ ὑμῶν μηδὲν ποιεῖν ἣ δέχεσθαι ἅ εν
μαρτύρων, οὐχ εἴπατε αὐτῷ ὅτι Πρῶτος αὑτὸς ἀπό-
δξιξον διὰ paptüpu ὡς προφήτης εἶ, xai ἀπὸ Θεοῦ
ἐξῆλθες, xal ποία γραφὴ μαρτυρεῖ περὶ σοῦ ; σιω-
πῶσιν αἰδούμενοι, Πρὸς o9; εὐλόγως φαμὲν, "re:
γυναῖχα γῆμαι οὐκ ἔξεστιν ἄνευ μαρτύρων, οὐδὲ
ἀγοράζειν, οὐδὲ κτᾶσθαι, οὔτε δὲ opel; αὐτοὶ κατα-
δέχεσθε ὄνον f| χτῆμα ἀμάρτυμον ὄντα, ἀλλὰ xal
γυναῖχας χαὶ χτήματα xal ὄνους xal τὰ λοιπὰ διὰ
μαρτύρων χτᾶσθε, χαχῶς ἄρα μόνην tbv πίστιν xal
τὴν γραφὴν ἀμάρτυρον ἔ,ετε" ὁ γὰρ ταύτην ὑμῖν
παραδοὺς οὐδαμόθεν ἔχει τὺ βέδαιον " οὐδέ τις mpo-
μάρτυς αὐτοῦ γνωρίζεται, ἀλλὰ χοιμώμενος ἐδέξατο
ταύτην.

δ΄. Καὶοῦσι δὲ ἡμᾶς ἑταιριαστὰς, ὅτι, φασὶν, b:at-
ρὸν τῷ Θεῷ παρεισάγεμεν, λέγοντες εἶναι τὸν Χρι-
στὸν Χίὼν τοῦ Θεοῦ xai Θεόν. Πρὺς οὖς φαμᾶν, ὅτι
Τοῦτο ἡ Γραφὴ xzt οἱ προφῆται παραδεδώχασιν *
ὑμεῖς δὲ, ὡς διισχυρίζεσθε, τοὺς προφήτας δέχεσθε.
Ei οὖν χαχῶς λέγομεν τὸν Χριστὸν Υἱὸν θεοῦ, καχῶς
ἄρα ἐχεῖνοι ἐδίδαξαν χαὶ παρέδωχαν ἡμῖν. Καὶ τινὲς

(4) lta Choniate codex denuo ἃ me inspectus, At in Spicil. et retro p. 549, n. 4, mendose fuerat

ouuss3 particula negativa οὐκ,

Digitized by Google
