955

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. Y.

234

ἠρέμει τέώς Ἰαχώδ' ἴδιον δὲ οἶχον οὕπω ποιεῖν A prius quam Rachel : deinde ancille dux Balla et

ἐσχέπτετο. Τέτοχεν ἡ Ῥαχὴλ τὸν Ἰωσὴφ, καὶ οἶχον
λοιπὸν ἐρᾷ " « Πότε γὰρ, φησὶ, ποιήσω ἐμαυτῷ
οἶχον; » Τέτοχε μὲν γὰρ dj τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ
«οὺς εἰς δουλείαν τὴν ὑπὸ νόμον, ᾿Αλλ᾽ οὕπω Χριστὸς
ἴδιον οἶχον ἔχειν ὡμολόγει σαφῶς. Οὐ γὰρ ἀπεδέχετο
λίαν τὸν &x λίθων ναὸν, ὃν Σολομὼν ἀνεδείματο. Καὶ
γοῦν Ἰουδαίων ἐξωφρυωμένοις ἄγαν ἐπὶ τῷδέ mote
μονονουχὶ xal ἐπιπλήττει λέγων * ε« Ὁ οὐρανός μοι
θρόνος, ἡ δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον
οἶχον οἰποδομήσετέ μοι, λέγει Κύριος" ἢ τίς τόπος
«ἧς χαταπαύσεώς μου; » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἶχος Θεοῦ γέ-
Ὑόνε νοητὸς ὁ Ἰσραήλ, Οὐ γὰρ κατῴκηκεν ἐν αὐτοῖς.
Ἐπειδὴ δὲ τέτοχεν ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησία τὸν νέον τα
xat ἐν προσθήχαις λαὸν, οἶχον ἴδιον ἑαυτῷ λοιπὸν ὁ

Zelpha. Atqui quietem interea agit Jacob, neque de
facienda propria domo laborat. Postquam vero Ra-
chel peperit Joseph, propriam deinceps domum
cupit. « Quando enim, inquit, faciam mihi ipsi do-
mum * ? Peperit enim Synagoga Judzorum $ubleges
inservitutem. Ceterum nondum Christus propriam
domum habere aperte professus est. Neque enin.
charum habuit admodum templum lapideum, quod
Salomon exstruxit. Idcirco Judzos inaxime supereo '
gloriantes tantum non objurgat dicens : « Ceelum
mihi thronus, terra vero scabellum pedum meorum.
Qualem domum :edificabitis mihi, dicit Dominus :
aut quis locus babitationis mex *? » Sed neque
spiritalis Dei domus fuit Israel. Neque enim habita-

Σωτὴρ xaveoxsuáteto. Καὶ τίς δὴ οὗτός ἐστιν; Ἡμεῖς B vit in eis. Postquam vero peperit Ecclesia ex genti-

οἱ πιστεύσαντες, περὶ ὧν φησι xal διὰ προφήτου
φωνῆς" « Διδοὺς νόμους pou εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν,
χαὶ ἐπὶ χαρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς. Καὶ ἔσο-
pat αὐτοῖς εἰς Θεὸν, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν. »
Κατοικεῖ ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ Πνεύματος, χαθάπερ ἀρτίως
ἔφην, οὐ κατοιχήσας ἐν Ἰσραήλ. Ὅτι γὰρ ἀμέτοχοι
τοῦ Πνεύματος, ὡς &v τύπῳ λέγω τῷ καθ᾽ ἡμᾶς, οἱ
πρὸ τῆς ἐπιδημίας, σαφηνιεῖ λέγων ὁ σοφώτατος
Ἰωάννης * « Οὔπω γὰρ ἦν Πνεῦμα, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω
ἐδοξάσθη. » ᾿Εγηγερμένος γὰρ ἐκ νεχρῶν, xal εἰς εἰ-
xóva τὴν θείαν τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀναμορφῶν,
πρώτοις ἐνεφύσησε τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, λέγων"
« Λάθετε Πνεῦμα ἅγιον. » Ἔφη δέ που χαὶ ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος" « Οὐ γὰρ ἐλάθετε Πνεῦμα δουλείας
πάλιν εἰς φόδον, ἀλλ᾽ ἐλάδετε Πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν
ᾧ κράζομεν *. 'A66à, ὁ Πατήρ.» Οὐχοῦν Πνεῦμα μὲν
δουλείας ἣν ἐν Ἰσραήλ ἐν ἡμῖν δὲ τοῖς ἀπὸ "Payt,
τουτέστι, τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, Ἡνεῦμα Θεοῦ
πρὸς υἱοθεσίαν, οἶκον ἡμᾶς ἀποτελοῦν τὸν πνευματι-
χόν. Ἐλεύθεροι γὰρ οἱ ἀπὸ 'PayhA, ἧς οἱ ὀφθαλμοὶ
χαλοὶ καὶ ὡραῖοι, καίτοι τῆς Λείας οὐχ ὧδε ἐχούσης.
*Opd γὰρ οὐχ ὑγιῶς fj τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή. Καὶ
μαρτυρήσει λέγων ὁ σοφώτατος Παῦλος " « Αχρι γὰρ
τῆς σήμερον ἡμέρας τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀνα-
Ὑνόσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης μένει, μὴ ἀναχαλυ-
πτόμενον, ὅ τι ἐν Χριστῷ χαταργεῖται. ᾿Αλλ᾽ ἕως

σήμερον ἡνίχα ἀναγινώσχεται Μωσῆς, χάλυμμα ἐπὶ,

τὴν καρδίαν αὐτῶν χεῖται. Ἡνίκα δὲ ἐὰν ἐπιστρέψη

bus novum et addititium populum , propriam dein-
ceps sibi ipsi domum Salvator zdificavit. Quenam
vero ea est ? Nos, qui fidem amplexi sumus, de qui-
bus etiam per vocem prophete ait : « Dans leges
meas in mente eorum, et in cordibus eorum inscri-
bam eas : et ero ipsis in Deum, ipsi veroerunt mihi
in populum ?.» Habitat enim in nobis per Spiritum, ut
ante dixi, non habitans in Israel. Quod enim expertes
fuerint spiritus, ut in typo, inquam, juxta nos, ii qui
ante adventum 145 Christi exstiterunt, sapientis-
simus Joannes declarat, dicens : « Nondum enim
erat Spiritus sanctus, quia Jesus nondum glorificatus
erat *. » Suscitatus enim a mortuis, atque ad divi-
nam imaginem hominis naturam reformans, primis
sanciis apostolis insufflavit, dicens : « Accipite
Spiritum sanctum *. » Ait vero alicubi etiam divinus
Paulus : « Non enim accepistis spiritum servitutis
rursum in timorem , sed accepistis spiritum ad-
optionis, in quo clamamus, Abba, Pater *. » Spiritus
igitur servitulis erat in Israel. In nobis vero, filiis
Rachel, hoc est, Ecclesie gentium, Spiritus Dei ad
filiationem, spiritalem domum nos efficiens. Liberi
enim filii Rachel, cujus oculi decori ac pulchri; Lize
vero non item. Neque enim integro visu przdita est
Judzorum Synagoga : quod et Paulus testatur, di-
cens : « Nam usque in hodiernum diem velamen in
lectione Veteris Testamenti manet : nec tollitur ve-
jum, quod per Christum aboletur. Sed ad hunc us-

. πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ χάλυμμα, Ὁ δὲ Κύριος p que diem cum legitur Moyses, velamen cordibus illo-

τὸ Πνεῦμά &avtv,. Οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ
ἐλευθερία. ᾿Αλλ' ἡμεῖς ἅπαντες, ὡς ἔφη πάλιν αὐτὸς,
ἀναχεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατ-
οπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ
δύξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος. »
Συνίης ὅτι χαλοῖς ὀφθαλμοῖς χαὶ ἀναχεχαλυμμένῳ
προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμεθα ; Λαμ-
προὶ γὰρ οἱ τῆς Ῥαχὴλ ὀφθαλμοὶ, χαθάπερ ἔφην
ἀρτίως. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ νεωτάτη Ῥαχὴλ τὸν Ἰωσὴφ
ἐχτέτοχεν, οἴχαδε μὲν ἱέναι διασπεύδει λοιπὸν ὁ
θεσπέσιος Ἰαχώδ. Μεταποιεῖται ὃδὲ Λάδαν, x2 εὐλο-

rum impositum est. At ubi conversi fuerint ad Do-
minum, tolletur velamen. Domipus autem spiritus
omnes (quemadmodum rursus ait) retecta facie
gloriam Domini in speculo representantes, ad eam-
dem iníaginem transformamur a gloria in gloriam,
tanquam a Domini Spiritu". » Intelligis quod pul-
chris oculis, et revelata facie gloriam Dei intue-
mur? Splendidi enim sunt oculi Rachel, ut modo
dixi. Posteaquam igitur junior Rachel Josephum pe-
perit, Jacob statim domum redire contendit. Reni-

! Gen. xxx, ὅ0. * fsa.. 66, 1. ? Jerem. xxxi , 99; Hebr. x, 160. * Joan. vu, 29. * Joan. xx, 38,

* Rom. viu, 5. Τ11 Cor. i1, 41-18,
PaATRoL, Gn. LXIX,

8

Digitized by Google
