991

et dixitei : Quid somnium hoc quod somniasti? A
Numquid venientes veniemus ego, et mater tua, et

fratres tui, ad adorandum te super terram? Invide-

runt autem ei fratres ejus, at pater ejus servavit

verbum **.»Artificiosus senex, et superna prudentia

excellens. Intelligit enim visionum vim : increpavit

autem (ilium, dicens : « Numquid venientes venie-

mus ego, et mater;tia, et fratres Lui, ad adorandum

te super terram? » Et quis advertat? ut sapiens ac

necessaria increpatio adhibita. Occurrit enim ele-

gantec audientium invidiz,et nimia confidentia per-

fusum juvenem compescit ac temperat, neque sinit

adolescentem insomniorum spe (íratres despicere,

neque bonorem patri debitum stulle contemnere,

intempestivam future dignitatis excellentiam sibi

arrogando. Vide enim quo pacto ingeniose insom- B
niorum vim ad certum egressum redigit. Mortua
enim jam Rachel, qux Josephum peperit : « Num-
quid ego, inquil, et maler tua adorabimus te ?;Fecit
aulem id, ut modo dixi, ut juvenilis mentis fastum
infringeret, et concitatam jam in ipsum fratrum
invidiam sopiret. Nihilominus tamen exspectat
etiam ipse rem ita eventuram. Audivit enim nequa-
quam languide, sed nec obliviosos reddit sermones,
tametsi rei vanitatem incusaret. « Servavit enim
ipsos, » inquit, confisus nimirum celeriter id perfi-
ciendum. Al vero post 1383 insomniorum narra-
tionem « abierunt quidem fratres, una cum pasto-
ribus ad pascendum in Sichem **. » Deinde parvo
post elapso tempore mittit pater juvenem quiesitu-
rum fratres : « Numquid fratres tui. pascunt in Si-
chem? Veni, mittam te ad eos. Et dixit ei : Ecce
ego. Dixit autem ei lsrael : Vadens vide si sani
suni fratres tui, et oves, et renuntia mihi **. »
Promptissime igitur se iturum promittit, ac quidem
proficiscitur, discessitque e valle Chebron. Cumque
percurrisset totam solitudinem, obvius quidam eum
rogavit, quam ob causam, unde, quo, et ad quos
iret. « Qui statim respondit : Fratres meos quaro ;
indica mihi ubi pascunt. Dixit autem ei homo :
Recesserunt hine : audivi enim eos dicentes : Ea-
mus in Dothaim **. » Quo cum pervenisset, inopi-
nato cireumventus est. Opportune enim invidia,
quod olim cogitarat, effecit. Interflcere igitur eum
omnino cupiebant filii ancillarum, Balle, inquam,
et Zelphz. Dixerunt enim : « Ecce somniator ille
venit. Nunc ergo accedite, occidamus eum, el proji-
ciamus eum in unam eisternarum, et dicemus : Bestia
mala devoravit eum; et videbimus quid sint somnia

D

ejus. Audiens vero Ruben, abstulit eum de manibus
eorum, dicens : Non percutiamus eum in animam.
Dixit autem eis Ruben : Ne effundatis sanguinem ;
projicite eum in unam cisternarum harum, quee sunt
in solitudine, manum autem ne intuleritis ei. Dixit
autem sic ut eriperet cum de manibus eorum,
et redderet eum patri suo **. » Exuentes. itaque
Joseph veste varia, demiserunt in cisternam,

** Gen. xxxvn, 9-11, €? fbid. 12, ** fpid. 15, 14.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHI£P.

402

τι χοαὶ ἕτερον ἐπὶ τῷδε τεθεαμένος, ἀφηγεῖται πάλιν
αὐτοῦ πέρι τῷ μαχαρίῳ πατρὶ χαὶ τοῖς ἀδελφοῖς.
« Εἶδε γὰρ, φησὶν, ἐνύπνιον ἕτερον, καὶ διτγήσατο
αὐτὸ τῷ πατρὶ αὐτοῦ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, καὶ
εἶπεν - Ἰδοὺ ἐνυπνιασάμην ἐνύπνιον ἕτερον "᾿Ὥσπεο
ὁ ἥλιος χαὶ ἡ σελήνη καὶ ἔνδεχα ἀστέρες προσεχύ-
vouv με. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, χαὶ
εἶπεν αὐτῷ" Τί τὸ ἐνύπνιον τοῦτο ὅ ἐνυπνιάσθης;
Αρά γε ἐλθόντες ἐλευσόμεθα ἐγώ τε καὶ ἡ μήτηρ σου
xa οἱ ἀδελφοί σου προσχυνῇσα!ί σοι ἐπὶ τὴν γῆν; Ἐζέ-
λωσαν δὲ αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὑτοῦ, ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ
διετήρει τὸ ῥῆμα. » Εὐτεχνὴς ὁ πρεσδύτης, xat ταῖς
ἀνωτάτω διαπρεπὴς ἀγχινοίαις. Συνίησι μὲν γὰρ τῶν
ὁραμάτων τὴν δύναμιν : ἐπετίμα δὲ τῷ παιδὶ, λέγων "
ε "Apá γε ἐλθόντες ἐλευσόμεθα ἐγώ τε καὶ ἡ μήτηρ
σου xq οἱ ἀδελφοί σον προσχυνῆσαί aot ἐπὶ τὴν vv ; v
Καὶ τἰς ἂν νοοῖτο ; σοφὸς δὲ ὅπως xal ἀναγχαῖος ὁ
τῆς ἐπιτιμήσεως τρόπος. ᾿Αναχόπτει μὲν γὰρ εὖ-
φυῶς τῶν ἀχροωμένων τὸν φθόνον, καὶ θράσει ἀφο-
pfivp τὸν νεανίσχον καταχεόμενον τιθασσεύει λοιπὸν
τρόπον τινὰ, καὶ καλεῖ πρὸς τὸ ἥμερον " οὐχ ἐᾷ δὲ τὸ
μειράκιον τῇ τῶν ἐνυπνίων ἐλπίδι καταλαζονεύεσθαι
τῶν ἀδελφῶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς εἰς πατέρα τιμῆς à6o5-
λως ὀλιγωρεῖν, μονονουχὶ χαὶ πρόωρον τῆς ἐσομένης
λαμπρότητος τὴν ὑπεροχὴν ἁρπάζει» ἐν ἑαυτῷ. “Ὅρα
γὰρ ὅπως περιίστησιν εὐφνῶς εἰς ἔχθασιν οὐχ ἔνδε -
χομένην τῶν ὁραμάτων τὴν δύναμιν. Τεθνεώσης γὰο
ἤδη τῆς Ῥαχὴλ, fj τὸν Ἰωσὴφ ἐχτέτοχε, « Μὴ ἐγὼ,
φησὶ, xa ἡ μήτηρ aou προσχυνήσομέν σοι; » "Eópa
δὲ τοῦτο, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως, χαὶ τῆς τοῦ vsavi-
σχου φρενὸς χατασύρων τὸν ὄγχον, xal τῶν ἀδελφῶν
τὸν ἐγηγερμένον ἐπ᾽ αὐτὸν κατευνάζων φθόνον,
"Ἐσεσθαί γε μὴν προ:δοχᾷ τὸ χρῆμα αὐτός, ᾿Ακῆχος
γὰρ οὐ παρέργως, ἀλλ᾽ οὐδὲ λήθης ἀξίους ποιεῖται
τοὺς λόγους, εἰ xal τὸ εἰχαῖον αὐτῶν χατέγραφε.
« Τετήρηχε γὰρ αὐτοὺς, » ὅτι xal εἰς πέρας ἐχδή-
σονται τάχα που τεθαῤῥνχώς. Μετὰ δέ γε τὴν τῶν
ἐνυπνίων ἀφήγησιν, ε« ᾿Απῴχοντο μὲν οἱ ἀδελφοὶ
τοῖς αἰπολίοις ὁμοῦ χατανέμειν ἐν Σιχέμ. ν Εἶτα μι-
χροῦ διὰ μέσου παραθέοντος χρόνον, προτρέπει τὸ
μειράκιον ὁ πατὴρ ἐπισχεφψόμενον ἱέναι τοὺς ἀδελ-
φούς. « Οὐχὶ γὰῤ, φησὶν, ol ἀδελφοί cov ποιμαί-
νουσιν ἐν Σιχέμ;; Δεῦρο ἀποστελῶ σε πρὸς αὐτούς.
Καὶ εἶπεν αὐτῷ’ Ἰδοὺ ἐγώ. Εἶπε δὲ αὐτῷ Ἰσραέλ'
Πορευθεὶς ἴδε εἰ ὑγιαίνουσιν οἱ" ἀδελφοί σου xal τὰ
πρόθατα, xal ἀνάγγειλόν μοι. » Προθυμότατα μὲν
οὖν ἱέναι κατεπαγγέλλεται, xal δὴ καὶ ἀπαίρτ',
καὶ ἀποχεχώρηχεν ix τῆς χοιλάδος Xe6pdw. 'Ex-
περιθέοντι δὲ τὴν ἔρημον, ἔφη τις περιτυχὼν ἐφ᾽
ὅτῳ τε ἤχοι, xol ὅποι ποτὲ, xal ἐπὶ τίνας ἕεται. « Ὁ
δὲ πρὸς ταῦτα εὐθύς" Τοὺς ἀδελφούς μου ζητῶ,
ἀπάγγειλόν μοι ποῦ βόσχουσιν. Εἶπε δὲ αὐτῷ, φησὶν,
ὁ ἄνθρωπος, ἀπήοχασιν ἐντεῦθεν, Ἤχουσα γὰρ σὺ-
«Ov λεγόντων" Πορευθῶμεν εἰς Δοθαῖμ. » Οὗ xài
ἀφιγμένος, ἀδοχέτως EneBouAcócvo, Ἐπὶ καιροῦ γὰρ
ὥσπερ ὁ φθόνος τὸ πάλαι δοχοῦν εἰργάζετο. Διαχρῆ-
σασθαι μὲν οὖν εἰς ἅπαν ἐπεθύμουν αὑτὸν οἱ ἀπὸ

οὖ γρ1. 15-17. ** Ibid. 19-22.

Digitized by Google
