$55

tia locupletati sunt, et qui ex Israel, οἱ qui ex genti-
bus crediderunt, atque justificati sunt in Christo :
per quem et cum quo sit Deo et Patri gloria cum
sancto Spiritu in saecula saeculorum. Amen.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 235
Nain quatenus ad sanctificalionem, una ac pari gra- A

προφήτου «φωνήν ὑπέρχειται δὲ λίαν ὁ ἐξ ἐθνῶν,
καὶ εἰς συναγωγὰς λαῶν κατευρύνεται, xat μείζων
ἐστὶ τοῦ Ἰσραὴλ τῇ τῶν πιστευσάντων ἀμέτριῳ
TÀn82t ποιούμενος τὴν ὑπεροχὴν" μιᾷ γὰρ καὶ ἴσῃ
χάριτι κατεστέμμεθα πρὸς ἀγιασμὸν otc ἐξ Ἰσραὴλ

καὶ μέν τοι καὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντες, xal ἐν Χριστῷ δεδιχαιωμένοι " δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕἸΣ THN ΓΈΝΕΣΙΝ

ΒΙΒΛΙΟΝ Ζ΄.

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIBER SEPTIMUS.

211 De benedictione duodecim patriarcharum.

Scopus quidem atque institutum presentis sermao-
unis est narrare ea quz Jacob filiis ex se natis even-
tura pridixit. Sed prius quasi contesiatur, diffici-
lem admodum esse dictorum sensum, neque vulgo
obvium, sed abstrusam obscuramque significatio-
nem in se babere. Immjstum vero est benedictio-
nis modo, id quod non ita se habet, et quod adhuc
his difficilius est. Premittit quidem divinus Jacob
prédicere fiiiis qu: novissime eventura sint ; facit
vero preteritorum mentionem, et peccatum meti-
tur, primum quidem ipsius Ruben, ac post hoc
Simeonis et Levi. Quis vero dicere audeat esse le-
gitimum benedicendi modum przteritorum pecca-
terum commemorationem ?* Annon is mendax et
ἃ recta ratione alienus habeatur ? Obscurus itaque
admodum est capere volentibus hac de re sermo.
Quid ergo dicemus, adbibentes probationem hisce
ἃ nobis propositis commodam ? Quia explicatio
ipsius propbetie sive przdictionis omnino nobis
introducet typum Synagoge Judaeorum, aut, ut
summatim dicam, totius generis, atque adeo eorum
que uniuscujusque tribus sunt, qualisnam illa fu-
tura sit suo tempore, an damnanda, an e diverso
approbanda : item quomode, aut in quibus fuerit,
et quo illa qua secundum ipsa sunt evadant. Vide
autem quo pacto aliis quidem, ex iis quee jam facta
sunt, futura describit, aliis vero ex ipsa nominum
declaratione sive interpretetione futurorum even-

Περὶ τῆς eóAoríac τῶν ιβ΄ πατριαρχῶν".

Σκοπὸς μὲν τῷ λόγῳ τὸ ἀφηγήσασθαι δεῖν τῶν εἰρη-
μένων ἕκαστα παρὰ τοῦ προπάτορος Ἰαχὼδ τῶν ix-
ὀησομένων κατὰ χαιροὺς ἐπὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ γεγονόσιν
υἱοῖς. Προδιαμαρτύρεται δὲ ὥσπερ ἐχεῖνο σαφῶς ὡς
δυσέφικτος μὲν χομιδῇ τῶν εἰρημένων ὁ νοῦς, καὶ o5
βάσιμος τοῖς πολλοῖς, αἰνιγματώδης δὲ καὶ ἀσνμφα-
νὴς τὴν δήλωσιν. Μέμιχται δὲ τῷ τῆς εὐλογίας τρόπῳ,
τὸ μὴ οὕτως ἔχον, χαὶ τὸ ἔτι τούτων δυσεφιχτότερον.
Ἐκαγγέλλεται μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ προαγο-
ρεύειν τοῖς τέχνοις τὰ ἐν ἐσχάτοις * ποιεῖταί γε μὴν
τῶν παρῳχηχότων τὴν μνήμην, xa πλημμέλειαν
ἀναμετρεῖ, πρώτην μὲν τὴν τοῦ "Pov6elg, εἶτα et
«ova εὐθὺς καὶ μετ᾽ ἐχείνην, τὴν Συμεὼν καὶ Λευῖ.
Εἴτα τίς ὁ φάναι θαῤῥῶν, ὡς εὐλογίας τισὶν ἔσται
τρόπος, ἡ τῶν ἤδη προεπταισμένων ἀνάμνησις, καὶ
οὐχ ἂν νοοῖτο ψευδοεπὴς, καὶ τοῦ χαθήχοντος ἐξι-
κειλε νοῦ ; Βαθὺς οὖν ἄρα καὶ οὐ λίαν ἐχχείμενος τοῖς
ἑλεῖν ἐθέλουσιν ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος. Τί οὖν ἄρα φαμὲν
τὴν ἐνδεχομένην τοῖς προχειμένοις ; (1) Ἢ καὶ συλλέ.
65nv εἰπεῖν παντὸς τοῦ γένους, ἦτοι τῶν ἑκάστοις gu-
λῆς τύπον, ὁποῖός τις ἔσται χατὰ xatpouc , καὶ κα-
ταῤῥηθήσεται μὲν ἐπί τισιν, εὐδοχιμήσει δὲ ὅπως, ἢ
xai ἐν τίσιν ἔσναι τυχὸν, καὶ ὅποιπερ ἂν τὰ xa
αὐτὴν ἐχτελευτήσειεν' εἰσχομιεξ που πάντως ἡμῖν
τῆς προφητείας ἡ ἀφήγησις. ΓΑθρει δὲ ὅπως οἷς
μὲν ἀπὸ τῶν ἤδη γεγενημένων τὰ ἐν ὑστέροις; ἐσό-
μενα ζωγραφεῖ, ἑτέροις δὲ αὖ τὴν τῶν ὀνομάτων
ἀφήγησιν, ἤτοι τὴν ἑρμηνείαν, μήνυσιν ὥσπερ τινὰ

tum declarat. Scriptum est igitur sic : « Vocavit p ποιεῖται τῶν ἐσομένων, xat σαφῆ προανάδειξιν, Γέ-

autem Jacob filios &uos, et dixit : Congregamini, ut
annuntiem vobis quid accidet vobis in novissimis
diebus. Congregamini, et audite, lii Jacob ; audite
Israelem patrem vestrum 7". »

2192 De Ruben.
1 Ruben primogenitus meus, tu es fortitudo mea,

?! Gen. xLix, t, 9.

γράπται τοίνυν ὠδί᾽ « Ἑχάλεσε δὲ "Iaxó6 τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ, καὶ εἶπε * Σννάχθητε ἵνα ἀπαγγείλω ὑμῖν τί
ἀπαντήσει ὑμῖν ἐπ᾿ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν. ᾿Αθροΐ-
αθητε καὶ ἀκούσατε, υἱοὶ Ἰαχώδ᾽ ἀχούσατε Ἰσραὴλ
τοῦ πατρὸς ὑμῶν. »
Περὶ Ῥουδείμ.
« Ῥουθεὶμ. πρωτότοκός μον, σὺ lo,U; μοὺ xi

(1) Supple ex cod. Harlaiano, θεωρήμασιν ἐπιριπτοῦντες βάσανον, ὅτι τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς, f...

*

Digitized by Google
