83

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

329.

tur : baculum autem, et annulum, et monile eam A ῥάδδον δὲ, xat δαχτύλιον, χαὶ ὁρμίσχον αὐτὴν ἐφίτιν

sivit habere, hedum etiam proprium missurum
promittens. Propriam enim atque maxime necessa-
riam curam gerens Christus accipiendi fructus spi-
ritualis gregis, fidelium, inquam, etsanetificatorum
in spiritu, perfunctoriam quamdam neque omnino
elaboratam initurus est cum Synagoga Jud:eorum in
spiritu societatem; przegnantem vero quodammodo,
el fructuosam suam sapientiam est declaraturus.
Exhibebit autem ei seipsum, veluli et nobis ipsis,
lanquam virgam virtutis, ut imaginem et similitu-
dinem Dei ac Patris ( id enim significatur per an-
nulum), item ut formosum facie pre filiis homi-
num ?*', Hoc enim arbitror significare monile. Omne
enim gestamen quod facit ad ornatum, censeri de-
bet signum pulchritudinis. Milit autem illi etiam
hzedum, hoc est, peccatorum remissionem largitur.
Hdus enim secundum legem pro peccato macta-
batur, et delictorum remissionem adumbrat. Czete-
rum Thamar non occiditur, etsi jam sententia mor-
tis lata fuerit, et extremum supplicium in eam con-
stitutum (Thamar enim velut adultera condemnata
erat). Salvatur autem ostenso baculo, annulo et
monili, confessaque est ingenue et libere, quod ex
Juda sit gravida, atque ipsius (fructum gestet. Sed
et Christus suo tempore liberabit Judzorum Syna-
gogam, quominus puniatur, societatis cum ipso
inite symbola pre se ferentem, ostendentemque
manifeste quod ex ipso conceperit , et praegnans ef-

fecta sit. Ita enim alicubi etiam ii dicunt, qui fidem C

in Christum amplexi sunt : « Propter timorem
tuum, Domine, in utero concepimus, et parturivi-
mus, et peperimus spiritum salutis tuz, quem ge-
nuimus super terram **. » Thamar autem cum et
ipsa par infantum 20} parturiret, peperit tandem.
Deinde primogenitus quidem emittit manum, sed eo
ad se eamdem retrahente (tametsi jam coccino erat
ligata), prosilit secundus, veluti sepe quadam per-
fracta, atque ita prius egreditur posterior. Potest
autem etiam hoc nobis haud obscurum signum esse,
quod gentes prius vocate sint, quam qui ex san-
guine Israel : et dignitatem primogeniture conse-
cuturi sint qui in ultimis temporibus eligentur. Fu-
turum est autem procul dubio, ut etiam ipse Israel

ἔχειν, ἀποστέλλειν xa ἔριφον ὑπισχνούμενος. Ἰδίαν
γὰρ ὥσπερ xai ἀναγκαιοτάτην ἔχων φροντίδα Xp:-
στὸς τὸ δέχεσθαι τοὺς χαρποὺς «56 λογιχῇς ἀγέλης,
δῆλον δὲ ὅτι τῶν πεπιστευκότων xal ἡγιασμένων ἐν
πνεύματι, παροδιχὴν ὥσπερ τινὰ xa οὐχὶ πάντως
ἑσπουδασμένην ποιήσεται κατὰ χαιροὺς τὴν πρὸς
τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν ἐν πνεύματι χοινωνίαν"
Uyxapnov δὲ ὥσπερ ἀποφανεῖ, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ σοςίαν
ὠδίνουσαν, Παραθήσετα: δὲ ὥσπερ ἑαυτὸν αὐτῇ, χαθά-
περ xaX ἡμῖν αὐτοῖς, ὡς ῥάθδον δυνάμεως, ὡς εἰχόνα
xai ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ xaX Πατρὸς (τοῦτο γὰρ ὁ δα-
χτύλιος), ὡς ὡραῖον χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀν-
θρώπων. Τουτὶ γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸν ὁρμίσχον. Σχεῦος
γὰρ ἅπαν τὸ τελοῦν εἰς χόσμημα, κάλλους ἂν νοοῖτο

B σημεῖον. ᾿Αποστέλλει δὲ αὐτῇ xal τὸν ἔριφον, τουτ-

ἐστι, τῶν ἡμαρτημένων χαριεῖται τὴν ἄφεσιν. “Ἐρι-
qoc γὰρ κατὰ νόμον ὑπὲρ ἁμαρτίας ἐσφάξετο, xal
πλημμελημάτων ἄφεσιν ὑπαινίττεται. Σώζεται δὲ ἡ
Θάμαρ, καίτοι ψῆφον λαδοῦσα θανάτον, xal ποιναῖς
ταῖς ἐσχάταις ὑπενηνεγμένη λοιπόν. Καταδεδίχαστο
γὰρ ἡ θάμαρ ὡς πεπορνευμένη. Σώζεται δὲ ὅμως"
ὑπέδειξε γὰρ τὴν ῥάδδον, τὸν δαχτύλιόν τε xal τὸν
ὁρμίσκον. ἀιωμολόγηχέ τε σαφῶς ὡς χεχυοφόρηχεν
ἐξ Ἰούδα, χαὶ τὸν αὑτοῦ χαρπὸν ἔχοι. ᾿Απαλλάξει
δὲ καὶ αὐτὴν τοῦ χολάζεσθαι δεῖν τὴν τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγὴν κατὰ καιροὺς ὁ Χριστὸς, τῆς πρὸς αὐτὸν
χοινωνίας τὰ σύμθολα φέρουσαν, καὶ ὅτι x&xuozó-
θῆκε τὰ αὐτοῦ δειχνύουσαν ἐναργῶς. Οὕτω γάρ που
xai αὐτοί φασιν, οἱ διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως εὖ-
δοχιμεῖν ἡρημένοι " « Διὰ τὸν φόδον σὴν, Κύριε, ἐν
γαστρὶ ἐλάθομεν, καὶ ὠδινήσαμεν, καὶ ἐτέχομεν
πνεῦμα σωτηρίας σου, ὅ ἐχυήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς.»
Θάμαρ δὲ ξυνωρίδα βρεφῶν ὠδίνουσα, πρὸς αὐτῷ
γέγονε τῷ τόχῳ λοιπόν. Εἶτα χαθίησι μὲν ὁ πρωτό-
τοχος τὴν χεῖρα " συνενεγχόντος 0k αὖ πρὸς τὸ ἀνόπιν
αὐτὴν, καίτοι σπαρτίον ἤδη λαθοῦσαν τὸ χόχχινον,
προεκθρώσχει τὸ δεύτερον, οἷά τινος φραγμοῦ διαχε-
χομμένου, εἶτα κάτεισιν ὁ πρῶτος, λοῖσθος, Γένοιτο
δ᾽ ἂν xai τοῦτο σημεῖον οὐχ ἀσυμφανὲς ἡμῖν τοῦ
προχεχλῆσθαι τὰ ἔθνη τῶν ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ, καὶ
τὴν τοῦ πρωτοτόχου δόξαν ἑλεῖν τοὺς ἐν ὑστέροις χαι-
ροῖς ἐχτετιμημένους. Ἕψεται δὲ ὅτι χαὶ αὐτὸς, οὐχ
ἀμφίλογον, τὴν Χριστοῦ θυσίαν χαταδεξάμενος " at-

Christi sacrificium suscipiat. Nam coccinum est ty- Ὦ ματος γὰρ τοῦ ἅγίου τύπος ἂν εἴη τὸ χόχχινον. Τίς

pus sacri sanguinis. Quis igitur est qui interstitium
macerie disrupit *, atque in locum primogeniti
vocavit secundum, postposito primo? Annon ma-
nifestum est quod Christus Jesus? per quem et
cum quo sit gloria Deo ac Patri cum Spiritu sancto
in secula seculorum. Amen.

Adhuc de Josepho.

Ad reliquam historixz partem de Josepho, cujus
prius fecimus mentionem , redeundum nobis est.
Siquidem jam ad finem debitum perducta est illa
que interim accidit de Thamar et Juda. Nam cum
divinum Joseph transtulerimus ad persenam Chri-

V Psal, xuv, 5. ?? Isa. xxv, φῦ.

οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας,
καὶ ἐν τάξει μὲν πρωτοτόχου χεχληχὼς τὸν δεύτερον,
κατόπιν δὲ θεὶς τὸν πρῶτον ; Ἥ δῆλον ὅτι Χριστός "
δι᾽ οὗ xal μεθ᾽ οὗ ἡ δόξα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ σὺν
ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μέν.

τι περὶ τοῦ ᾿Ιωσήᾳ.

Ἐπὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων ἱτέον, ὧν ἤδη φθάσαντες
πεποιήμεθα, περὶ τοῦ Ἰωσήφ εἰς τέλος ἡμῖν ἡχού-
σῆς τὸ αὐτῇ πρέπον ἤδη τῆς μεταξὺ παρεισχεχριμέ-
νης ἱστορίας, τῆς περὶ τοῦ Ἰούδα, φημὶ, καὶ μέντοι
χαὶ τῆς Θάμαρ, ΔΙ:ταθαλόντες γὰρ εἰς τὸ Χριστηῦ

** Ephes. t, 114,

Digitized by Google
