E

521

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

528

Joseph venit ad te ; et confortatus Israel erigebat se A γέλη δὲ τῷ Ἰαχὼδ, λέγοντες * Ἰδοὺ ὁ υἱός σου Ἰωσὴφ

in lecto, et dixit ad Josephum : Deus meus apparuit
mihi in Luza in Chanaan, benedixitque mihi, et di-
xit ad me: Ecce ego augebo te, et multiplicabo te,
et faciam te in congregationes gentium, et dabo tibi
terram hanc, et semini tuo post te in possessionem
zternam. Nunc igitur illi duo filij, qui nati sunt
tibi in Agypto, antequam ego ad te huc venerim
in /Egyptum, mei sunt, Ephraim et Manasse, sicut
Ruben et Simeon mei erunt. Qui autem post na-
scentur tibi tui erunt, quandoquidem et hi nomine
fratrum suorum vocabuntur in illorum bhzredita-
tibus. Quando autem ego discedebam ex Mesopota-
mia Syrie, mortua est Rachel mater tua in terra
Chanaan, me appropinquante ad hippodromum Cha-
brathz terre, per quam itur in. terram Ephrate,
atque sepelivi eam in via hippodromi. Ipsa autem
est Bethlehem **. » Pervenit quidem Jacob ad se-
nectutem bonam, ut scriptum est: sed quoniam
jam ex humanis rebus migrabat, benedicere cogi-
tabat filiis Joseph; 906 qui cum essent ex matre
alienigena, Aseneth filia sacerdotis Putipharz, ne
quis forte Israelitarum 608 abominaretur, putaret-
que ipsos extraneum ac diversum genus esse; ideo
prudenter bonoque consilio divinus Jacob Jose-
phum aliosque fratres conatur docere, quod, divi-
nis ora»ulis monitus, omnes qui ex ipsis nati sunt,
si;i mancipet et loco filiorum habeat. Ait enim :
« Apparuit mihi Deus in terra Chanaan, » expres-

ἔρχεναι πρὸς σέ " καὶ ἐνισχύσας Ἰσραὴλ ἐχάθισεν
ἐπὶ τὴν κλίνην. Καὶ εἶπεν Ἰαχὼδ τῷ Ἰωσήφ' Ὁ Θεός
μον ὥφθη μοι ἐν Λουζᾷ ἐν γῇ Χαναὰν, καὶ εὐλόγησέ
με, xa εἶπέ μοι" Ἰδοὺ ἐγὼ αὐξήσω σε xal πληθυνῶ
σε, xal ποιήσω σε εἷς συναγωγὰς ἐθνῶν, καὶ δώσω
σοι τὴν γῆν ταύτην, χαὶ τῷ σπέρματί σου μετὰ σὲ εἰς
χατάσχεσιν αἰώνιον. Νῦν οὖν οἱ δύο aou υἱοὶ, oi γενό-
μενοί σοι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, πρὸ τοῦ με ἐλθεῖν πρὸς σὲ
εἰς Αἴγυπτον, ἐμοί εἰσιν, Ἐφραῖμ καὶ Μανασσῆς,
ὡς Ῥουδεὶμ καὶ Συμεὼν ἔσογταί μοι. Τὰ δὲ ἔχγονα,
ἃ ἐὰν γεννήσῃς μετὰ ταῦτα, σοὶ ἔσονται, ἐπὶ τῷ ὀνό-
ματι τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν χληθήσονται ἐν τοῖς ἐχείνων
κλήροις. Ἐγὼ δὴ ἡνίκα Ἡρχόμην kx τῆς Μεσοποτα-
μίας τῆς Συρίας, ἀπέθανες Ῥαχὴλ ἡ μήτηρ σου ἐν γῇ
Χάναὰν, ἐγγίζοντός μου κατὰ τὸν ἱππόδρομον Χα-
69403 τῆς γῆς τοῦ ἐλθεῖν εἰς γῆν Ἐφραθᾶ, χαὶ χα»
ὡρνξα αὐτὴν ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ ἑπποδρόμου. Αὕτη ἐστὶ
Βηθλεέμ.» Ἐτέθραπτο μὲν γὰρ ὁ μαχάριος Ἰακὼδ
ἐν γήρει χαλῷ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐπειδὴ ὃὲ τῶν
καθ' ἡμᾶς ἀπεδήμει πραγμάτων, εὐλογεῖν ἐσχέπτετο
ποὺς ἐξ Ἰωσήφ' οἵ ἐπείπερ ἦσαν ix μητρὸς ἀλλο-
γενοῦς, τῆς ᾿Ασενὲθ θυγατρὸς ἱερέως τοῦ Πετεφρῆ,
ἵνα μῆτις αὐτοὺς χκαταμυσάττοιτο τῶν ἐξ Ἰσραὴλ,
Ἐχφυλόν τε xal ὀθνεῖον ἡγοῖτο τὸ γένος, δοφῶς τὸ
καὶ οἰχονομιχῶς ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ αὐτόν τε τὸν
Ἰωσὴφ καὶ ἑτέρους νἱοὺς εἰσπειρᾶται διδάσχειν, ὅτι
ταῖς θείαις ἑπόμενος ψήφοις, πάντας οἰχειοῦται τοὺς
ἐξ αὐτῶν γεγονότας. « Ὥφθη γάρ μοι, φησὶν, ὁ Θεὸς

seque mihi promisit me fore patrem quamplurimo- (; ἐν γῇ Χαναὰν, » xaX ὅτι πλείστων μὲν ὅσων ἔσομαι

rum populoram, meque dilatandum in gentes et
gentium congregationes. Per hoc igitur eis persua-
det ut Deum sincera mente honoreut. Docet insu-
per ut propinquos pro fratribus suis reputent,
multo magis illos, qui ex jpsis orti sunt, ta-
metsi forie ex matre alienigena sint procreati.

2. Breviter itaque historie textu explicato, illud
dicimus, quod et nos fide justificati facti sumus in
Christo filii quidem Dei, et domestici sanctorum,
mediante ipso, et per seipsum nos copulante sibi
et Patri, choroque sanctorum : quemadmodum fere
etiam Joseph interpositus, patris sui filios effecit
Ephraim et Manassen, et patriarcharum catalogo
| scribi : « Nunc. enim, ait, duo filit tui qui nati
sunt tibi in Zgypto, mei sunt, Ephraim et Manasses ,
Sicut Ruben et Simeon erunt mei, » hoc est, in
primogenitis ponentur, atque adjungentur illis, qui
ex obedientia sunt. Nam Ruben erat primogenitus :
et Symeon exponitur obedientia. Facti sumus autem
etnos tltimi per fidem primi "δ, et populus gentium
hzreditavit gloriam primogeniti. Ceterum hoc ho-
nore offecti sunt propter obedientiam et fldei. ta
enim Christus ipse testatus est de eis, dicens: « Po-
pulus quem non cognovi, servivit mihi, in auditu
auris obedivit mihi **. » Etsi enim ex matre. quasi
alienigena nati sumus, eo quod Ecclesia ex genti-
bus vocala sit, sufficiet tamea nobis Ermmanuel me-

^ Gen. xt.vm, 1-7. 9 Malth. xix, 30.

λαῶν πατὴρ, κατευρυνθήσομαι δὲ xoi εἰς Eüv xai
συναγωγὰς ἐθνῶν, ἀναφανδὸν ἐπηγγέλλετο Ἐν ταυτῷ
δὴ οὖν, καὶ Θεὸν ἀναπείθει τιμᾷν ταῖς εἰς ἀλήθειαν
δόξαις. Καὶ οἰχείους ἡγεῖσθαι διδάσχει τοὺς ἀν γι-
στεύοντας, μᾶλλον δὲ τοὺς ἐξ αὐτῶν ἀναφύντας, κἄν
εἰ γεγόνασι τυχὸν ἐχ μητρὸς ἀλλογενοῦς.

β΄. Βραχὺ δὲ τῆς ἱστορίας τὸ πάχος ix6alvovcec,
ἐχεῖνό φαμεν" Οὕτω xa ἡμεῖς οἱ ἐν πίστει δεδικαιω-
μένοι γεγόναμεν ἕν Χριστῷ, Θεοῦ μὲν υἱοὶ, τῶν δὲ
ἁγίων οἰχεῖοι, μεσιτεύοντος αὐτοῦ, “καὶ δι᾿ ἑαυτοῦ
συνδέοντος αὑτῷ τε xal τῷ Πατρὶ καὶ τοῖς τῶν ἁγίων
χοροῖς " καθάπερ ἀμέλει χαὶ Ἰωσὴφ, οἱονεὶ μεταξὺ
κείμενος, υἱοὺς μὲν ἐποίει τοῦ ἰδίου πατρὸς τὸν
Ἐφραΐμ χαὶ Μανασσῇ, ἐγγράφεσθαι δὲ καὶ αὐτῷ τῷ
χαταλόγῳ τῶν πατριαρχῶν. « Νῦν γὰρ, φησὶν, οἱ
δύο σου υἱοὶ ol γενόμενοί σοι ἐν Αἰγύπτῳ, ἐμοί
εἰσιν, Ἐφραῖμ καὶ Μανασσῆς, ὡς Ῥουδεὶμ xal Συ-
μεὼν ἔσονται ἐμοί, » Τουτέστιν, ἐν πρωτοτόχοις
ἔσονται, συντετάξονται δὲ χαὶ τοῖς ἐν ὑπαχοῇ. Ἦν
μὲν γὰρ πρωτότοχος 'Ῥουδείμ, ᾿Υπωχοὴ δὲ πάλιν

ὁ Συμεὼν ἑρμηνεύεται, Γεγόναμεν δὲ διὰ πίστεως οἱ

ἔσχατοι πρῶτοι, καὶ τὴν τοῦ πρωτοτόχου δόξαν ὁ ἐξ
ἐθνῶν ἐχληρώσατο λαός. Τετίμηνται δὲ δι’ ὑπαχοὴν
xa εὐπείθειαν, Αὐτὸς γὰρ αὐτοῖς μεμαρτύρηκεν ὁ
Χριστὸς, οὕτω λέγων" « Λαὸς ὃν οὐχ ἔγνων ἐδούλευσέ
pot, εἰς ἀχοὴν ὠτίου ὑπήχουσέ μου. » Εἰ γὰρ καὶ
γεγόναμεν ἐκ μητρὸς ὥσπερ ἑτερογενοῦς διὰ τὸ

** Psal, xvii, ἀδ,

Digitized by Google
