29;"

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. VI;

998:

τοῦ γεγονόσιν ἀνάπέοντες, οἷον Μωσῇ καὶ προφή- A ficari existimabimus. Describet enim nobis fortasse

καις" ἐχθασανίζοντες δὲ τῶν γεγραμμένων τὴν δύνα-
μιν, οἰησόμεθά τι xal ἕτερον διὰ τούτου χατασημαί-
νεσθαι. Καταγράψει γάρ πως ἡμῖν καὶ αὐτὸ τάχα
που τῆς μετὰ σαρχὸς οἰκονομίας τὸ βαθὺ μνστήριον,

incarnationis altum mysterium etiam annorum nu-
merus. ld modo aliquo planum facere, quantum
licet, conabimur, ut etiam in aliis diximus locis,
quantum commemini.

xai ὁ τῶν ἐτῶν ἀριθμός. Καὶ τίνα δὴ τρόπον, διατρανοῦν ὡς ἕνι πειράσομα.'" ὡς γὰρ ἕφην ἤδη xal iv

ἑτέροις" μεμνήσομαι γάρ.

.  &. Ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ, τοὺς ἀνόπιν ἱόντας τῶν
ἀριθμῶν, μετὰ τὴν αὐτοῖς τεταγμένην ἐκπλήρωσιν,
τελειότητος ποιεῖσθαι σύμδολα. Οἷόν τί φημι" Τὸν
δέχα εἴπερ τις ἀναμετρήσαιτο καὶ ὑπερτρέχειν ἕλοι-
«o, πάλιν ix μονάδος ἄρξεται, χαθάπερ εἰς τέλος
χατοαίρων αὐτόν. Ὁμοίως ἐπὶ τῆς ἑδδομάδος. ᾿Αρξά-
μένος γὰρ ix πρώτης, ἄνεισι μὲν ἐφεξῆς ἐπὶ τὴν
ἐδδόμην εἴτα καταχλεῖσας εἰς τέλος τὸν τῶν ἡμε- B
ρῶν ἀριθμὸν, ἐπανήξει πάλιν ἐπὶ τὴν πρώτην. Τε-
λειότητος οὖν ἄρα ταύτῃτοι ποιεῖται σημεῖα τοὺς
ὧδε ἔχοντας τῶν ἀριθμῶν ὁ ἱερὸς ἡμῖν λόγος. Καὶ
γοῦν τῇ τῶν ταλάντων διανομῇ, τὸν εἰς λῆξιν ἤχοντα
φιλεργίας τῆς κατὰ Θεὸν, δέχα φησὶν εἰληφέναι τά-
λαντα, xal μὴν xal ἐπάνω τεθεῖσθαι πόλεων δέκα 7
ὅτι τῶν εὐδοχιμήσεων τελειότητι πάντη τε καὶ πάν-
τως ἰσομοιρήσει τὰ γέρα, διὰ τούτου καταδειχνὺς ὁ
τούτων διανομεὺς, τουτέστι Χριστός " Στεῖραν δέ ve
πεχεῖν ἑπτὰ, τῶν ἁγίων τις ἔφη, τὸ ἑπτά mov τιθεὶς
ἀντὶ τοῦ ποι1.ὰ, καὶ ὅσα τυχὸν εἰς τέλειον ἀριθμὸν
καταλογισθεῖεν ἂν ὑπό του τῶν ἀνα] μετρεῖν ἡρημένων.
Ὅταν τοίνυν λέγητα: περὶ τοῦ Ἰωσὴφ, ὅτι ἣν ἐτῶν
δέχα xal ἑπτὰ, συντεθεἶῖσθαι δώσομεν τὸν Ἐμμανονὴλ
εἰς ἕνα Χριστὸν xai Υἱὸν &x δυοῖν τελείοιν, θεότητός
τε καὶ ἀνθρωπότητος. Οὐ γάρ τοι παραδεξόμεθα τό
«13x δοχοῦν, οἰομένοις ὅτι ψυχῇς λογιχῆς ὁ θεῖος ἐχεῖ-
vog χεχένωτο ναὸς, ὃν Ex τῆς ἁγίας Παρθένου πεφό-
ρηχὲν ὁ Θεὸς Λόγος. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἦν τέλειος ἐν θεό-
τητι, οὕτω xal ἐν ἀνθρωπότιτι, πλὴν εἰς ἕνα
συγχείμενος ἀποῤῥήτως τε xal ὑπὲρ νοῦν. Οὐχ-
οὖν σημαίνει μὲν τὸ τέλειον ἐν θεότητι χαὶ
ὑκαινίττεταί πως ἡμῖν ὁ δέχα ἀριθμός, Τὸ δὲ
οὕτως ἔχον, ἐν ἀνθρωπότητι πάλιν ὑπεμφήνειεν ἂν
ὁ ἑπτὰ, μειονεχτούμενος μὲν ὡς ἐν Τριάδι ἑοῦ δέ-
xa, ἐπενηνεγμένος δὲ αὐτῷ καὶ οἱονεὶ πρόσχείμενος.
Μετὰ γάρ τοι τὸν δέχα ἀριθμὸν συμδέδηχεν ὁ ἑπτά.
Ἐν ὑπεροχῇ δὲ Τριάδος, τουτέστι Θεότητος, ὁ ix
Πατρὸς Θεὸς Λόγος ἐν ὑφιζήσει δὲ τὸ ἀνθρώπινον,
xat Θεοῦ δόξης ἐν μείοσι. Καὶ ὁ μὲν Θεὸς Λόγος νοεῖ-
ται προὼν, προσγέγονε δὲ αὐτῷ τὸ ἀνθρώπινον.
Οὐχοῦν ἀναγκαίως προτέταχται μὲν ὁ δέχα ἀριθμὸς,
ἐπενήνεχταί γε μὴν ὁ ἑπτά. « Ἰωσὴφ γὰρ, φησὶν,
δέχα xai ἑπτὰ ἣν ἐτῶν, » ΓΑθρει δὴ μοι πρὸς τούτῳ
τὸ πρόσχαιρόν τε xa ἄναρχον, ὡς ἕν γε δὴ χρόνῳ,
φημὶ, τοῦ Ἐμμανουήλ, Γέγονε μὲν γὰρ ἑτῶν àm-
αοἴθμησις ὡς ἐν εἰκόνι τῷ Ἰωσήφ * ἀλλ᾽ ἐπενήνεχται
40 « ἦν. » Κέχληται μὲν γὰρ εἰς γένεσιν τὴν χα
ἡμᾶς νοουμένην, καὶ εἰς ἐτῶν ἀριθμὸν διὰ τὸ ἀνθρώ-
σχῖνον, χαίτοι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος. ᾿Αλλ᾽ ἔψεται πάντως
4. εἦν» αὐτῷ. Νοεῖται γὰρ χαὶ ἔστιν ἀληθῶς τῷ Θεῷ
καὶ Πατοὶ

** Matth. xxv, 14-20. **' Luc. xix, 17.
ParRoL. Gn. LXIX.

C

4. Solet sacra Scriptura numeros retro descen- -
denles, post eos jam expletos et decursos, perfe-:
elionis constituere veluti symbola. Verbi gratia :
denarium si quis remetiatur, et percurrere velit,
iterum ab uno inchoabit, velut ad finem usque
ipsum dedueturus. In septenario item similiter.
Auspicatus enim ab unitate, deinceps ad septena-
rium pervenit; ad finem usque emensus, qui est
septem dierum numerus, redit deinde ad primum.
Sacre Litter itaque hujuscemodi numeros per-
fectionis signa faciunt. Igitur in talentorum distri-
butione ad sortem hereditariam venientem seduli-
latis erga Deum, decem accepisse talenta ait **, et
retro urbes decemei datas**', qucdad nominis splen-
dorem perfectioni omni et ubique praemia adapten-
tur. Per hiec ostendit distributor horum, hoc est,
Christus, sterilem septem peperisse, ut ait sancto-
rum quispiam, septem ponens pro multis, et qua-
cunque obveniunt, ad perfectum revocari queant
numerum, sic dicta remetiendo. Cum itaque de Jo-
seph dicatar, annorum fuisse septemdecim, consti-
tuere videatur ac referre Emmanuelem in uno
Christo ac Filio, e duobus perfectum, divinitate et
humanitate. Non enim recipimus, quod quidam as-
serunt, divinum illud Dei templam auima caruisse
rationali, quod e sancta Virgine Deus Verbum pro-
tulit. Sed ut in deitate perfectus erat, sic et in hu-
mana fuit natura, unus tamen exsistens ineffabill
intellectumque superante modo. Designat itaque et
involute nobis significat perfectionem in deitate
denarius numerus. Quod cum ita sit, septena-
rius vicissim humanitatem nebis exhibeat, qui-
minor est denario qui in Trinitate 187 est,
et huic inclusus et velut subjectus. Post dena-
rium enim septenarius accidit. In exsuperantia
vero el sublimitate Trinitatis, hoc est deita-

D tis, qui ex Patre Deus Verbum : in submissione vero

συναΐδιος, xxl, ὡς ὁ θεσπέσιός φησιν

est humana conditio et Dei gloria minor. Et Deus
quidem Verbum intelligitur praexsistere, humana
vero in illo natura subsecuta est. Quamobrem pra--
cedit necessario denarius numerus ; sequitur septe-
narius. « Joseph itaque decem et septem jnnorum
erat.» Considera mihi ad hzc temporariunt el prin-
cipio carens, ut qui in tempore fuit, ipsius Emma-
nuelis. Fuit enim annorum enumeratic, ut in ima-
gine seu figura, in Josepho. At additum est, « erat; »
vocauis est enim ad generationem secundum nos in-
tellectam, et ad numerum annorum humanitaliá
causa, etsi esset Deus Verbum, sed τὸ « erat, » om-
nino illi convenit. Intelligitur enim, estque revera

10

Digitized by Google
