δδὶ
᾿ &.Caterum quod lsrael primogenitus sit, et ob
boc primogeniturze honore affectus, item quod ex-
ciderit ab ea. qua przeditus erat gloria, quodque
gratia hujus tam eximiz glorie translata sit in no-
vum populum collectum ex gentibus, per ea que
deinceps in historia sequuntur, manifeste etiam no-
bis constabit. Ait enim : « Israel, conspectis fliiis
Josephi, dixit : Qui sunt hi? Respondit Joseph patri
suo : Filii mei sunt, quos dedit mihi Deus hic. Dixit
autem Jacob : Adduc mibi ipsos, ut eis benedicam.
Oculi enim ejus caligabant prz senectute, nec pot-
erat videre eos. Et adduxit illos ad ipsum, et oscu-
Jatus est eos, atque amplexatus ; dixitque Israel ad
Joseph : Ecce tuo aspectu non sum privatus, et ecce
ostendii mihi Deus etiam semen tuum. Et dedexit
eos Joseph a genibus ipsius, et adoraverunt eum

humi prostrali in faciem. Joseph autem cum acoe- -

pisset filios suos, Ephraim in dexteram quidem sibi,
sed [sraeli ex sinistris : et Manassen e diverso sibi
ad sinistram, Israeli a dextris, adduxit eos illi. Cze-
terum Israel extentam manuin dextram immisit in
caput Ephraim (isenim erat natu minor)et sinistram
in caput Manasse, permutalis manibus. Εἰ benedi-
xit eis dicens : Deus, cui placuerunt patres mei in
eonspeciu suo, Abraham et Isaac; Deus, qui me
aluit ex juventute mea usque in hunc diem; ange-
lus, qui liberavit me ex omnibus malis, benedicat
pueris istis **; » Astabant enim adolescentes; et. se-
nex perconiabatur cujusnam essent. Ad boc vero
respondet Joseph : « Hi sunt duo filii mei. » Deinde

. 8. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

$23
Α T. Ὅτι δὲ πρωτότοχος ὧν, xal tol; εἷς τοῦτο
πρεσθείοις τετιμημένος ὁ Ἰσραὴλ, ἀπώλισθε μὲν τῆς
ἐνούσης δόξης αὐτῷ, μεταπεφοίτηχε δὲ τῆς οὕτω
λαμπρᾶς εὐχλείας fj χάρις ἐπὶ τὸν νέον τς χαὶ ἐξ
ἐθνῶν ἤκοντα λαὸν, xat διὰ τῶν ἐφεξῆς οὐδὲν ἧττον
εἰσόμεθα. « Ἰδὼν γὰρ, φησὶν, Ἰσραὴλ τοὺς υἱοὺς
Ἰωσὴφ, εἶπε Τίνες σοι οὗτοι; Εἶπε δὲ Ἰωσὴφ τῷ
πατρὶ αὐτοῦ" Υἱοί μον εἰσὶν οὃς ἔδωχέ μοι ὁ Θεὸς
ἐνταῦθα. Εἶπε δὲ Ἰαχώδ- Προσάγαγέ μοι αὐτοὺς,
ἵνα εὐλογήσω αὐτούς. Ol δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐόα-
ρυώπησαν ἀπὸ τοῦ γήρως, xal οὐκ ἠδύναντο βλέ-
πεῖν. Καὶ ἤγγισεν αὐτοὺς πρὸς αὐτὸν, καὶ ἐφίλησεν
αὑτοὺς, καὶ περιέλαθεν αὐτοὺς, καὶ εἶπεν Ἰσραὴλ
πρὸς τὸν Ἰωσήφ' Ἰδοὺ τοῦ προσώπου σον οὐχ ἐστε-
ρήθην, καὶ ἰδοὺ ἔδειξέ μοι ὁ Θεὸς xai τὸ σπέρμα
Β σον. Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς Ἰωσὴφ ἀπὸ τῶν γονάτων
αὐτοῦ, xal προσεχύνησαν αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ
«ἧς γῆς. λαδὼν δὲ Ἰωσὴφ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, τόν τε
Ἑφραῖμ ἐν τῇ δεξιᾷ, ἐξ ἀριστερῶν δὲ Ἰσραήλ τὸν
ἹῬΜανασσῇ δὲ ἐν τῇ ἀριστερᾷ, ἐχ δεξιῶν δὲ Ἰσραήλ’
ἤγγισεν αὐτοὺς αὐτῷ. Ἐχτείνας δὲ Ἰσραὴλ τὴν χεῖρα
τὴν δεξιὰν, ἐπέδαλεν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ἙἘφραῖμ'
οὗτος δὲ ἦν ὁ νεώτερος" καὶ τὴν ἀριστερὰν ἐπὶ τὴν
χεφαλὴν Μανασσῇ, ἐναλλάξας τὰς χεῖρας. Καὶ εὐλό-
γησεν αὐτοὺς, καὶ εἶπεν“ Ὁ Θεὸς ᾧ εὐηρέστησαν οἱ
πατέρες pou ἐνώπιον αὐτοῦ, ᾿Αδραὰμ χαὶ Ἰσαάχ᾽ ὁ
Θεὸς ὁ τρέφων με Ex. νεότητός μὸν ἕως τὴς ἡμέρας
ταύτης ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός με ix πάντων τῶν
καχῶν, εὐλογήσαι τὰ παιδία ταῦτω. » Παρειστήχει
μὲν γὰρ τὰ μειράκια, Διεπυνθάνετο δὲ ὁ πρεσθύτης,

propius admotos amplexus osculabatur. intelligis C τίνος εἶεν. "Apa καὶ πρός γε δὴ ταῦτά φησιν ὁ Ἰω-

nuac quo pacto nos quasi ignoti Deo ac Patri inno-
Uerimus, atque propinqui in Christo facti simus.
Admittit autem libenter admodum, testificante pro
nobis Filio, nostram cum ipso familiaritatem, atque
ita amore dignos censet, et ad unilatem vocat, spi-
ritalem nimirum. 209 Porro osculum manifestus
est amiciliz typus, sicul et amplexus unitatis. ld-
circo et sapientissimus Paulus scribit, dicens iisqui
in Christum crediderunt, interdum quidem sic :
4 Qui olim longe, jam prope facti estis '*, » Christo
Videlicet nos adducente. Interdum autem sic : « Nunc
cum Deum cognoveritis, imo cogniti a Deo **. »
Aspectu enim diguatur, et solos illos Deus et Pater
cognoscit, qui spiritalem cum Filio amicitiam ineunt,
quique regenerationem spiritalem ab ipso, et per
ipsum sunt consecuti : quemadmodum et in /Egypto
ios solos, qui sanguine agni inci erant, inter
notos ponebat, dicens: « Videbo sanguinem, et
protegam vos, nec erit in vobis plaga, ut vos absu-
niam, quando percussero terram Egypti **. » Exhi-
laratus autem est supra modum Jacob aspectu Jo-
sephi. Áit enim : « Ecce, non privatus sum tuo
aspectu. Deus ostendit mihi el semen tuum **. »
Quantum enim attinet ad. Judzos, Pater orbatus
est Filio. Arbitrati enim sunt quod a portis infero-

rum retineri posset, quodque, ut alii morte oppressi, '

*! Gen. xivin, 846, ** Ephes. ii, 13.

** Gal. iv,

9f" «Οἱ δύο υἱοί μον.» Εἶτα προσενηνεγμένους
xai γεγονότας ἐγγὺς, φιλημάτων τε αὐτοὺς καὶ περι-
πλοχῶν ἠξίου. Σύνες οὖν ὅπως οἱονεί πως οὐ γινωσχό-
μενοι τῷ Θεῷ xal Πατρὶ, γνώριμοί τε γεγόναμεν,
καὶ ἐγγὺς ἐν Χριστῷ. Προσίεται δὲ xat λίαν ἀσμένως,
ἐπιμαρτυροῦντος ἡμῖν τὴν πρὸς ἑαυτὸν οἰχειότητα
τοῦ Υἱοῦ, ἀγάπης τε οὕτως ἡμᾶς ἀξιοῖ, καλεῖ πρὸς
ἕνωσιν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν νοητὴν χαὶ ἐν πνεύματι.
Τύπος δ' ἂν γένοιτο xal μάλα σαφὴς, φίλημα μὲν
ἀγάπης, ἑνώσεως δὲ περίληψις ἦτοι περιπλοχή. Τοι-
γάρτοι χαὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος ἐπιστέλλει λέγων
τοῖς εἰς Χριστὸν πιστεύσασιν, ὁτὲ μὲν, ὅτι « Νυνὶ
δὲ οἵ ποτε ὄντες μαχρὰν ἐγενήθητε ἐγγὺς, » mpos-
χομίζοντος δηλονότι τοῦ Χριστοῦ, ὁτὲ δὲ αὖ, « Νυνὶ
δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ θεοῦ. »
Ἐποπτείας γὰρ ἀξιοῖ, καὶ ἐπιγινώσχει μόνους ὁ
Θεὸς xal Πατὴρ τοὺς πνευματιχὴν ἔχοντας οἰκειότητα
πρὸς τὸν Υἱὸν, χαὶ τὴν διὰ πνεύματος ἀναγέννησιν
ὑπ᾽ αὐτῷ τε xal δι᾽ αὐτοῦ πλουτήσαντας. Καθάπερ
ἀμέλει καὶ ἐν Αἰγύπτῳ τοὺς τῷ αἵματι τοῦ ἀμνοῦ
καταχριομένους, γνωρίμους ἐποιεῖτο λέγων’ « Καὶ
ὄψομαι τὸ αἷμα, καὶ σχεπάσω ὑμᾶς, καὶ οὐχ ἔσται
ἐν ὑμῖν πληγὴ τοῦ ἐχτριδῆναι ὑμᾶς, ὅταν malo
iv γῇ Αἰγύπτῳ. » Εὔθυμος δὲ λίαν γεγονὼς ὁ
Ἰαχὼῤ πρὸς τὸν υἱὸν, τουτέστι, τὸν Ἰωσὴφ, ἔφη"
« Ἰδοὺ τοῦ προσώπου σου οὐχ ἐστερήθην, χαὶ ἰδοὺ
9.

*5 Exod. xn, 15. ** Gen. χινπὶ, 11.

Digitized by Google
