“δὶ

eis Rachel, consuetudinem feminarum  excusans.
Quxnam igitur horum ratio est? Idolorum sublatio
non eral opus Synagoge Judeorum, neque eorum
qui in servitutem nati sunt; sed junioris Rachel ,
hoc est, Ecclesie idola manu facta ignominia af-
ficientis, ac tantum non implentis in iis quod per
vocem prophete dictum est : « Et auferes idola
deargentata, et deaurata comminues, et disperges
Sicut aquam menstruate, et sicut stercus abjicies
ea **. » Postquam vero non sunt inventi a Laban dii
ipsius, de conficienda pace cum Jacob egit. Mundus
enin' cum non amplius habeat falsi nominis deos,
amicus erit : at potius est Christo jam pavis vin-
culum. lpse vero rursum est lapis probatissimus,
angularis, pretiosus, qui in caput anguli, et in fun-
damento Sion positus est **. « Statuit enim, inquit,
Jacob lapidem, » in typum Christi. Aecumulantur
autem etiam alii lapides sanctorum apostolorum ,
sive eorum qui per fidem justi(icati sunt, et sancti-
ficati spiritu, prafigurantes eleganter concursum ad
Christum. Naw de sanctis apostolis propheticus ser-
ΠΟ ait: « Quialapides sancti volvuntur super ter-
ram *', » Universum enim orbem terrarum peragra-
runt sancti. discipuli, Evangelium gentibus przdi-
canles. Sapiens vero Paulus ad eos, qui per fidem
justificati sunt, scribit dicens: « In. quoet vos co-
2di(icamini in habitaculum Dei in Spiritu sancto **.»
Vocata itaque est lapidum coacervatio Tumulus testi-
monii a Laban : divinus vero Jacob ad majus multo-
que sublimius, hoc est, ad Christum sensum refert ,
Tumulum testis. appellans. Caput enim credentium
ipse est Christus. Quod vero shlvanti suos omnium
Salvatori Christo, 157 et ex mundana pravitate
educenti, angelorum multitudo sit adfutura serviens
( manifestum vero quod et designatum ipsi mini-
sterium exsequens), facile quis etiam ex iis qux ad-
jiciuntur, rursus intelligat. Discedente enim jam
Laban, et pacifice domum redeunte , « Suspiciens,
inquit, Jacob vidit castra Dei castramelata, et obvia-
verunt ei angeli Dei. Dixit autem Jacob visis eis :
Castra Dei ista, et vocavit nomen loci illius, Ca-

stra **. » Scriptum est aulem : quod « castrameta-

bitur angelus Domini in circuitu timentium eum,
et proleget eos**. » Et rursus : « Ángelis suis man-
davit de te, ut custodiant tein omnibus viis tuis**.»
Salvat autem omnes amantes ipsum Dominus noster
Jesus Christus, per quem et cum quo Deo ac Pa-
tri gloria cum sancto up in secula szculorum.
Amen.

'S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

259
A οὐχ εὗρε, » φησί. Ἐπεκάθητο δὲ αὐτοῖς ἡ 'Ραχὴλ,
προφασιξομένη τὰ κατ᾽ ἐθισμόν. Τί οὖν ὁ λόγος ; 00
τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν εἰς δουλείας
γεγενημένων κατόρθωσις ἦν ἡ τῶν εἰδώλων καθαί-
ρέσις" ἀλλὰ τῆς νεώττης Ῥαχὴλ, τουτέστι, τῆς Ἐχ-
χλησίας ἀτιμίᾳ περιθαλούσης τὰ χειροποίητα * μόνον
δὲ οὐχὶ xaX πληρούσης ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ διὰ τῆς τοῦ προ-
φήτου φωνῇς εἰρημένον " « Καὶ ἐξαρεῖς τὰ εἴδωλα
τὰ περιηργυρωμένα, xal περιχεχρυσωμένα λεπτὰ
ποιήσεις, καὶ λιχμήσεις ὡσεὶ ὕδωρ ἀποχαθημένης,
καὶ ὡς κόπρον ὥσεις αὐτά. » "Evtibh οὐχ εὕρηνται
παρὰ τοῦ Λάδαν οἱ αὐτοῦ θεοὶ, τὰς εἰς εἰρήνην συμ-
Θδιδάσεις ἐποίει τὸ λοιπὸν πρὸς τὸν θεσπέσιον Ἰαχώδ.
Οὐκ ἔτι γὰρ ἔχων ὁ χόσμος τοὺς ψευδωνύμους θεοὺς,
φίλος ἔσται" μᾶλλον δὲ γέγονεν Χριστῷ ἤδη καὶ τῆς
εἰρήνης ὁ σύνδεσμος. Αὐτός ἐστι πάλιν ὁ εὐδοχιμώ-
τατος λίθος, ὁ πολυτελὴς, ὁ ἀχρογωνιαῖος, ὁ ἔντιμος,
ὁ εἰς χεφαλὴν γωνίας, xai εἰς τὰ θεμέλια Σιών.
« Ἔστησε γὰρ, φησῖνι, Ἰαχὼδ στήλην, » εἰς τύπον
Χριστοῦ. Συσσωρεύονται δὲ χαὶ ἕτεροι λίθοι τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, ἤτοι τῶν ἐν πίστει δεδιχαιωμένων,
χαλήγιασμένων ἐν πνεύματι, προανατυποῦντες ἀστείως
τὴν ἐπὶ Χριστῷ συνδρομήν. Περὶ μὲν γὰρ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων προφητιχὸς ἔφη λόγος * « Διότι λίθοι ἅγιος
χυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς. » Διέδραμον γὰρ τὴν σύμπασαν
γῆν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, τὸ εὐαγγελιχὸν τοῖς ἔθνεσι
διαχομίζοντες χήρυγμα. Πρὸς δὲ τοὺς ἐν πίστει δεδι-
χκαιωμένους ὁ σοφὸς ἐπιστέλλει Παῦλος * « Ἐν ᾧ xat
ὑμεῖς συνοιχοδομεῖσθε εἰς xavolxnsty τοῦ Θεοῦ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. » Κέχληται τοίνυν ἡ τῶν λίθων
ἄθροιτις, Bovróc μαρτυρίας παρά γε τῷ Aá6aw,
ὁ δὲ θεσπέσιος "laxi6 ἐπὶ τὸ ἔτι μεῖζόν τε xal ὑπερ-
τεροῦν ἀσυγχρίτως, τοντέστι Χριστὸν, ἀναχομίζει τὸ
νόημα, Βουνὸς μάρτυς ὀνομάσας τὸ γεγενημένον.
Κεφαλὴ γὰρ τῶν πιστευόντων αὐτὸς ὁ Χριστός. "Oct
δὲ σώζοντι τοὺς ἰδίους τῷ πάντων Σωτῆρι Χριστῷ,
καὶ τῆς ἐν κόσμῳ κακίας ἐξάγοντι, καὶ ἡ τῶν ἀγγέ-
λων παρέσται πληθὺς λειτουργοῦσα, δῆλον δὲ ὅτι
xai τὴν τεταγμένην αὐτοῖς ἀποπληροῦσα δουλείαν,
ἀναμάθοι τις ἂν εὐχόλως καὶ διὰ τῶνδε πάλιν. "Ano-
χωροῦντος γὰρ ἤδη τοῦ Λάδαν, οἴκαδέ τε ὑπονο-
στοῦντος εἰρηνικῶς, «€ ᾿Αναδλέψας, φησὶν, Ἰαχωδ
εἶδε παρεμδολὴν παρεμδεδληχνυῖαν, καὶ συνήντησαν
αὐτῷ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ. Εἶπε δὲ Ἰακὼδ, ἡνίκα
Ὁ εἶδε αὐτούς" Παρεμδολὴ Θεοῦ αὕτη, καὶ ἐχάλεσε τὸ
ὄνομα τοῦ τόπου, Παρεμδολαί. » Γέγραπται δὲ ὅτε
« Παρεμδαλεὶ ἄγγελος Κυρίου χύχλῳ τῶν qofovpé-
vu» αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὑτούς.» Καὶ πάλιν, ὅτι « Τοῖς
ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ τοῦ διαφυλάξας

σε ἐν πάσχις ταῖς ὁδοῖς σον. » Σώζει δὴ ἅπαντας τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-

στός 5C οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα
Δ μήν.
Amplius de Jacob.
f. Non carent admiratione mores sanctorum apud
€os qui recte vitam instituere volunt : laus vero ip-
scrum vite omnem orationem superat. Fuerit autem

9 [sa, xxx, 22. ** Ephes. πὶ 20 ; [sa. xxvin, 16.
4, 4, " Psal. axxin, 8. δ᾽ Psal. xc, 114.

ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων .

"Eti περὶ τοῦ "laxo.
a'. Οὐκ ἀθαύμαστος μὲν τῶν ἁγίων ὁ τρόπος παρά
γε τοῖς ἄριστα βιοῦν ἠρημένοις * τὸ δὲ τῆς ἐχείνων
πολιτείας εὐχλεὲς παρὰ μὲν παντὸς οἰχήσεται λόγον.

*! Zachar. ix, 16. ** Ephes. xxj, 9. * Gen. xxxi,

Digitized by Google
