»

2i
ἔναγχος ἔφην, &brvlaz ἐστὶν ἐμποιγτικὴ φύσις, λέ-
γοντος Θεοῦ πρὸς τὸν προφήτην Ἱερεμίαν" « Τί σὺ
ὁρᾷς, Ἱερεμία; Καὶ εἶπα, φησὶ, Βαχτηρίαν χαρυῖ-
vr». Καὶ εἶπεν Κύριος πρός με΄ Καλῶς ἑώραχας,
διότι ἐγρήγορα ἐγὼ ἐπὶ τοὺς λόγους μου τοῦ ποιῆσαι
αὐτούς. » Οὐχοῦν ὡς ἐν εἴδει τῆς ῥάδδου νοούμενος
ἑαυτὸν ἡμῖν ὥσπερ παρατίθησιν ὁ Χριστὸς, ὡς τε-
θνεῶτα, xaX ἐγηγερμένον, χαὶ εἰς οὐρανοὺς ὑψούμε-
νον, κατευρύνοντά τε διὰ τοῦ Πνεύματος νοητῶς τὰς
τῶν δεχομένων αὐτὸν χαρδίας. ᾿Αλλὰ ποῦ τὰς ῥάδδους
τέθειχεν ὁ "Taxo6 ; Ἔν ταῖς ληνοῖς τῶν ποτιστηρίων,
Νοοῖντο δ᾽ ἂν πάλιν ληνοί τε xal ποτιστήρια τῆς λυ-
γικῆς ἀγέλης, τουτέστιν ἡμῶν, συγγραφὴ Μωσέως,
xai τὰ προφητιχὰ χηρύγματα, τὸν ἄνωθεν ἡμῖν καὶ
παρὰ Θεοῦ μονονουχὶ βρύοντα λόγον. Γέγραπται γὰρ,
τι «€ Καὶ ἀντλήτετε ὕδωρ uet! εὐφροσύνης Ex τῶν
πηγῶν τοῦ σωτηρίου. » Ἐχεῖ τὸν Ἐμμανουὴλ eópfj-
σοιιεν τὴν τῆς δυνάμεως ῥάδδον, καὶ ὡς ἐν θανάτῳ
δι᾿ ἡμᾶς, καὶ πρωτότοχον Ex νεχρῶν, χαὶ ὑψούμενον
ἐν δόξῃ, καὶ πλατύνοντα τοὺς πεπιστευχότας, καθά-
T:p ἔφην ἀρτίως, Σύμπας γὰρ ὥσπερ τῶν ἁγίων
προφητῶν ὁ λόγος, naX μέν τοι Μωσέως διανένευχεν
ἐπὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Τοιγάρτοι καὶ ὁ σοφὸς ἔφη
Παῦλος. ὅτι « Τέλος νόμου καὶ προφητῶν ὁ Χριστός. ν
Πλὴν ἐλέπισεν Ἰαχὼδ τάς ῥάθδους λεπίσματα λευχὰ,
περισύρων τὸ χλωρόν" ἐχίττων τε οὕτως ἐπ᾽ αὐταῖς
τὸ ποιχέλον τὰ θρέμματα. Περισύρει γὰρ ὥσπερ ὁ
Χριστὸ; τὴν τοῦ νόμου σκιὰν, χαὶ προφητιχῶν συγ-
γραμμάτων τὸ οἱονεὶ καταχάλυμμα, λελευχασμένον
δὲ οὕτω xal εὐκάτοπτον χομιδῇ τὸν ἐν αὐτοῖς ἡμῖν
ἀποφαίνων λόγον, ἐπῳδὴν ἀναφέρει πνευματιχήν"
μόνον ὃδ οὐχὶ xai ἀναπείθει. κιττᾷν τῷ ἐχποιχῇ-
εσθαι θέλον εἰς ἀρετὴν, διφυᾶ πως αὐτὴν ἐπιτη-
δεύοντας, ἔργῳ, τε φημὶ, καὶ λόγῳ. Καὶ γοῦν οἱ θε-
σπέσιοι προφῆται τῶν ἐν πίστει δεδιχαιωμένων τὸ
πρόσωπον ὑποτρέχοντες ἀναχεχράγασιν ἐναργῶς "
« Διὰ τὸν φόδον σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάθομεν, καὶ
ὠδινήσαμεν, xal ἐτέχομεν πνεῦμα σωτηρίας sou. ν
Ἔφη δέ που xat πάλιν ἰδίως ὁ αὐτὸς μαχάριςς
Ἡταῖας" « Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα
παραλελυμένα. Παρακαλέσατε, οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ
διανοίᾳ, ἰσχύσατε, μὴ φοδεῖσθε. Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν
κρίσιν ἀνταποδίδωσι, καὶ ἀνταποδώσει. » Καὶ πά-
λιν ὁ Ἰδοὺ, Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, xat ὁ βρα-
χίων αὐτοῦ μετὰ χυρίας, ὡς ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ
ποίμνιον αὑτοῦ, χαὶ τῷ βραχίονι ἀὐτοῦ συνάξει ἄρνας,
xoi τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας παραχαλέσει, » τουτέστι,
παράκλησις ἔσται πνευματικὴ τοῖς ἤδη τὸν θεῖον
ὠξίνουσι λόγον, ὡς ἐγχάρποις ἐσομένοις, xal ὅσον
οὐδέπω μέλλουσι τεχεῖν τῆς εὐαγγελιχῆς πολιτείας
τὰ αὐχήματα. Καρπὸς γὰρ οὗτος ὁσίας τε xol ἀχι-
(ϑῆλον ψυχῆς, ᾿Αλλ’ ἐποίησε, φησὶ, Ἰαχὼδ ἑαυτῷ
ποίμνια καταμόνας, χαὶ οὐχ ἔμιξεν αὐτὰ εἰς τὰ πρό-
ὕχτα Λάδαν. ᾿Ασύμδατον γὰρ τῷ ἁγίῳ τὸ βέδηλον"
τῷ χαθαρῷ τὸ ῥυποῦν. Καταμόνας δὲ οἱ τοῦ Χριστοῦ
τὸ συναναφύρεσθαι τοῖς ἐν χόσμῳ παραιτούμενοι, καὶ
φιλοταρχίας ἁπάτης ἀπτλλαγμένοι, καὶ οὐχ ἄσημοι
35. Col. r, 18.
** Gen. vx, 12.

** Jerem. 1, 1].

18 [sa, xin, 5.
xt, 10.

^ ἢ Cor. vi. 05, t5.

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. V.

9? Rom. x,

21
A dixit Dominus ad me : Recte vidisti, quia vigilovi
ego super verba mea, ut faciam ea *?. » Idcirco vci-
uti in specie virge intellectus, seipsum quodam-
modo nobis proponit Christus, ut mortuum et sus-.
citatum, atque in colos exaltatum, et dilatantem
spiritaliler eorum qui ipsum suscipiunt cor. Czte-
rum ubinam posuit virgas Jacob? In canalibus con-
charum aqu. Canales vero rursum, in quibus ad-
aquatur rationalis grex, hoc est, nos, intelligantur
scripta Moysis, et propheticz przdicationes, qux no-
bis supernum atque a Deo sermonem tantum non
scaturiunt. Scriptum est enim : « Ilaurielis aquam
cum gaudio de fontibus Salvatoris **. » Illic Emma-
nuelem reperiemus virgam potentie, et veluti in
morte propter nos, atque primogenitum e mortuis ?*,
B 150 et exaltatum in gloria, ac dilatantem .creden-
tes, ut modo dixi. Omnis enim sanctorum prophe-
tarum sermo, nec non Moysis, Christi mysterium in-
nuunt. Idcirco et sapiens Paulus ait : « Finis pro-
phetarum ac legis Christus 39, » Czeterum decortica-
vit Jecob virgas cortices albas, circumveilens viride ;
atque ita conceperunt juxta illas oves variegatos fe-
tus. Àvellit enim quodammodo Christus legis um-
bram, et prophelicorum scriptorum veluti velameu,
atque ita album pulchrumque aspectu in ipsis ser-
monem ostendens, ad spiritalem transfert cantum,
ac tantum non ut pice modo variegari velint ad
virtutem persuadet, duplicem illam exercentes,
opere, inquam, et sermonc. Idcirco et divini prophe-
t» eorum qui in fide justificati sunt figuram prz se
ferentes aperte clamant : « Propter timorem tuum,
Domine, in utero accepimus, et parturivimus, et pe-
perimus spiritum salutis tux δ΄. » Idem. etiam bea-
tus [saias alicubi rursum proprie ait : « Confortato
manus remissas, et genua dissoluta; consolamini,
pusillanimes mente : confortate, ne timeatis. Ecce
Deus noster judicium retribuit, et retribuet ?*. » Et
rursum : « Ecce Deus cum robore venit, et brachium
ipsius cum dominatione, ut pastor gubernabit ovile
suum, et brachio suo in unum adducet agnos, et
pregnantes consolabitur ?! ; » bác est, spiritalis con-
solatio erit iis, qui jam divinum. sermonem partu-
riunt, utpote fecundis fuluris, et jamjam parituris
evangelicze vite gloriationes. Ilic enim fructus est
sancte incorrupteque anime. Caeterum fecisse re-
fert sibi Jacob ovilia seorsim, et non miscuisse ea
cum ovibus Laban. Nulla enim est societas sancto
cum profano, puro cum sordido ?*; separati vero
sunt ii qui Christi sunt, recusantes misceri cum iis
qui in mundo sunt, atque ab omnibus carnalibus
desideriis liberi sunt : nec vero non signati vite suae
ratione, at potius virtute sunt insigniti. « Facta sunt
- enim, inquit, ea qux signata non erant, Laban ; si-
gnata vero Jacobi ?*. » Atqui non caruit invidia Ja-
cob ; postquam enim eum ditari, et prosperis rebus
uti viderunt, inviderunt ei vehementer (ilii Laban :
. quapropter etiam discedere cogitabat, atque in pa-

9! fsa. xxvi, 18, κα xxv, 8... 3 ἴδ.

Digitized by Google
