271

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. V.

238

τῶν τοίνυν καὶ ἡμέϊς, ὅτε πράους εἶναι δεῖ xal elpn- A inquit, non oportet pugnare, sed mitem esse erga

νικοὺς, xal διὰ παντὸς θηρᾶσθαι τρόπου τὸ διαζῇν
ἀμαχί. « Δοῦλον γὰρ Κυρίου, φησὶν, οὐ δεῖ μάχε-
σθαι, ἀλλ᾽ ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας, » κατὰ τὸ γε-
γραμμένον. ᾿Αποχεχρῇσθαι μὲν γὰρ xai ταῖς ἀνθρω-
πίναις ἡμᾶς εὐτεχνίαις εἰς τὸ ἀγαθὸν, τὸ ἀπεῖργον
οὐδὲν, εἴη δ᾽ ἂν, οἶμαι, τῶν λίαν ἐπαινουμένων. Ζητεῖν
δὲ ἀνάγχη, χἂν εἰ τοῦτο γένοιτο παρ᾽ ἡμῶν, τὴν
παρὰ Θεοῦ φροντίδα, xal τὴν ἄνωθεν ἐπικουρίαν,
«οὐ φρονοῦντας τὰ ὑψηλά" » διενθυμουμένους δὲ
μᾶλλον τὸ γεγραμμένον " « “Ὅσῳ μέγας el, τοσούτῳ
ταπεινοῦ σεαυτὸν, καὶ ἔναντι Κυρίου εὑρήσεις χάριν.»
Θύτω φρονεῖν τε xat δρᾷν ἡρημένοι τὰ Ex. τῆς slpf;-
νης χερδανοῦμεν ἀγαθὰ, xai τρὺς καθ᾽ ἡμῶν ἀγριαί-
νοντὰς εἰς ἡμερότητα μεταστρέψομεν. « θῆρες γὰρ
ἄγριοι, φησὶν, εἰρηνεύσουσί σοι. » Τοῦτο πέπραχεν
Ἰαχώδ. Οὐ γὰρ μόνοις τὸν ἀδελφὸν αἱἰμύλοις καὶ ἀπα-
λοῖς ἐχμειλέσπεται λόγοις, ἀλλὰ καὶ ξενίων καὶ τῶν
ὄντων ἐποιεῖτο χοινωνὸν, μερίδα λιπαρωτάτην ἀπο-
νέμων αὐτῷ, πρόδατά τε xal βόας, alyá; τε καὶ
ὄνους, χαμήλους χαὶ μόσχους. Κρείττων γὰρ εἰρήνη
χρημάτων, καὶ προσιχέσθω φιλίας τῆς εἰς ἀδελφοὺς
τῶν προσκαίρων fj χτῆσις, Καὶ γοῦν ἐδεδίει μὲν, ὡς
ἔφην, ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ, «by ἀδελφὸν ᾿Ησαῦ, χαὶ ὡς
αὐτίχα δὴ μάλα τὰ ἐξ ὀργῇς πεισόμενος, ἄθυμος ἦν,
xai φθόνον πατήσας τὸν ἐν ἀρχαῖς περιέφυ τὸν "Ia-
χὼδ, χαὶ σὺν δακρύοις ἠσπάζετο, xal τοῖς φύσεως
νόμοις τὸ βραδύνειν δύνασθαι τὰ εἰς ἀγάπην ἐδίδου.
Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Καὶ προσδραμὼν Ἡσαῦ εἰς
συνάντησιν αὐτῷ, xal περιλαδὼν αὐτὸν ἐφίλησε, xol
προσέπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, xal ἔχλαυσαν
ἀμφότεροι. » Καὶ ταῦτα δὴ πάντα τὰ πραότητος χατ-
ορθώματα, καρπὸς ὑφειμένου καὶ ἀφιλοχόμπον φρο-
γήματος, χαὶ ξένιον εὐμενείας Θεοῦ τοῖς ἀγαπῶσι
αὐτὸν, καταψιλοῦντος τὸ ἄναντες, xal καταλιαίνον -
τος τὸ τραχὺ, καὶ ταῖς εὐθυμίαις καταπιαίνοντος
τοὺς αὐτῷ προσχεῖσθαι σπουδάζοντας. ᾿Αλλ᾽ οἶμαι δὴ

omnes"*,» sicui scriptum est. Nihil enim obstat
quominus nos etiam humanis adminiculis ad bo-
num utamur; imo vero laudabile in primis. Ini-
ploranda vero est omnino (etiamsi hoc a nobis fiat)
Dei cura, supernumque auxilium, « non alta cogi-

' tando?*; » illud vero, quod scriptum est, nobiscum

reputando » : Quanto major es, tanto submissius te
geras, et invenies gratiam coram Deo*. » Ita enim
cogitantes ac facientes, bona qu: ex pace profici-

- cuntur lucrifaciemus, et eos qui adversus nos fero-

ciunt, ad benignitatem traducemus. « Bestiz enim
ferz, inquit, pacifice erunt tibi **. » Hoc przstitit
Jacob. Neque enim solum mollibus ac blandis ver-
bis fratrem mitigavit, sed etiam muneribus prose-

D cutus est, et facultatum suarum participem effecit ,

magis opimam partem ipsi tribuens, oves et boves,
capras et asinos, et camelos et vitulos. Melior est
enim pax divitiis, et temporariorum bonorum pos-
sessio amori fraterno est postponenda. Porro timuit
quidem, ut dixi, divinus Jacob fratrem Esau, ac
quasi jamjam iram ipsius experturus, tristis erat.
lle vero abjecta vetere invidia amplexus est Jacob,
et eum lacrymis osculatus est, et nature legibus ad
amorem provocantibus cessit. Scriptum est enim :
« Et accurrens Esau in occursum ei, amplexatus
est eum, et.cecidit super collum ipsius, et fleve-
runt ambo 77, » Atque hzc quidem omnia mansue-
tudinis opera, sunt fructus submissi minimeque
elati animi, et munus benignitatis Dei, qui amanti-
bus ipsum, difficilia atque ardua emollit, leviaque

. efficit, gaudioque replet eos qui ipsi adbzrere con-

tendunt. Ceterum necessarium esse arbitror narra-
tionem ad spiritualem contemplationem transferre :
atque age dicamus sermonem ab initio retexentes.
1G1 ts enim studiosis Christi mysterium manife-
stum fuerit.

δεῖν εἰς θεωρίαν πνευματιχὴν ἡμῖν μεταπλάττεσθαι τὸ διήγημα. Καὶ φέρε δὴ λέγωμεν ἀνόπιν ἰόντε:, vol
εἰς ἀρχὴν ἀνατρέχοντες τοῦ παντὸς λόγου. Lagi, γὰρ ἂν γένοιτο τοῖς χρηστομαθεῖν ἡρτμένοι; τὸ Χρι-

στοῦ μυστήριον.
γ΄. Φονῶντα τοίνυν τὸν ἀδελφὸν καὶ θηριωδῶ; ἀγρια!-
νοντα δεδειὼς, ὡς εἰχότω;, ὁ θεσπέσιος "Iaxi6, τὴν
εἰς Χαῤῥάν τε καὶ Λάδαν ἀποδημίαν ἐστέλλετο, συν-
αινοῦντος αὐτῷ τὴν ἀποδρομὴν τοῦ πατρὸς, τουτέστι
τοῦ "Isaáx. Ἐξόχει γὰρ ὧδε παραχρούσασθαι δεῖν
ποῦ λελυπημένου τὴν ἔφοδον. ᾿Αφιγμένος δὴ οὖν πρὸς
Aá6av, ἐμνηστεύετο μὲν τὰς τοῦ ἀνδρὺς θυγατέρας,
Λείαν τε φημὶ καὶ "PayhA, καὶ δὴ xal τέχνων ἐπλού-
«st γονὴν, καὶ θρεμμάτων ἀγέλας, xal πρὸς τούτοις
τι τὴν ἑτέραν οὐσίαν. Ἐπειδὴ δὲ fxev εἰς τοῦτο λοι-
πὸν εὐθυνίας, οἶχον ἴδιον ἔχειν ἐσχέπτετο, χαὶ ἀπαίρει
μὲν τῆς Χαῤῥὰν καὶ τῆς A&6av ἑστίας, ὁμοῦ τοῖς πε-
πορισμένοις, καὶ μὴν καὶ μερὰ γυναιχῶν xal τέχνων.
Διώχοντος δὲ τοῦ Λάθαν, κατελαμθάνετο μὲν, συνετί-
Occ ὃὲ τὰ πρὸς εἰρήνην, καὶ τῆς ἀγάπης τὸν σύνδε-
c;ov ἐδεθαίου Χριστός ᾿Ανεστηλοῦτο γὰρ ὁ λίθος
εἰς τύπον αὐτοῦ. Εἶτα μετὰ τοῦτο μεταθέοντος οἴχαδε

T BH Tim. n, 24.

τὴ Rom xxu, 16. 5 Eccli, im, 20; Philip. n, 2.

. 9. Fratrem itaque mortem ipsi machinantem, at-
que instar bellu: cujusdam ferocientem metuens, ut
par erat, Jacob profectionem ad Charran et Laban
instituit, approbante ipsius discessum patre, hoc est
Isaac. Ita enim videbatur submoturus a se rabiosi
hominis insultus. Cum itaque pervenisset ad Laban,
euxit illius filias, Liam nimirum et Rachel , filios-
que nactus est, et pecorum greges, ac przeterea alias

: etiam facultates. Cum autem ad tantam rerum

affluentiam pervenisset, propriam domum habere
curavit, ac discedit quidem e Charran, atque a
domo Laban cum iis que acquisierat, atque uxo-
ribus et filiis. Persequente vero Laban, compre-
hensus quidem est, composita autem res est ad pa-
cem, amorisque vinculum confirmavit Christus.
Erectus enim est lapis in typum ipsius. Postca vero
cum jam Laban domum rediisset, pacer etiam iniit

** Job v, 92, ^" Gen. xxxi, 4.

Digitized by Google
