25] GLAPHYRORUM IN

GENESIM LIB. vil. 328

ἀρχὴ τέκνων pou, σχληρὸς φέρεσθαι xal σχληρῶς A et principium liberorum meorum, difficilis tolerata

αὐθάδης. Ἐξύδρισας ὡς ὕδωρ, μὴ ἐχζέσῃς. ᾿Ανέδης
γὰρ ἐπὶ τὴν χοίτην τοῦ πατρός σου, τότε ἐμίανας
πὴν στρωμνὴν οὗ ἀνέδης. » Κέχλοφε μὲν οὖν τὸν
«οὗ πατρὸς γάμον ὁ Ῥουδείμ' ἤλω τε οὐχ ἀσυμφα-
νῶς, δεδρακὼς ἃ μὴ θέμις, καὶ ὡς πονηρὸν τὸ χρῆμα
χαὶ αὐταῖς ταῖς ἐξ Ἰαχὼδ χατεδιχάζετο ψήφοις.
« Πονηρὸν γὰρ, φησὶν, ἐφάνη ἐνώπιον Ἰαχώδ. ν᾿Αλλ᾽
οὔ τι που τὸ ἤδη παρῳχηχὸς ὡς ἐν ἐσχάτοις ἔσται
χαιροῖς ὑποτοπήσειεν ἂν οἶμαί τις, Ἠλίθιον γὰρ
χομιδῇ τὸ τῇδε νοεῖν. Μεταπλάττοντες δὲ ὥσπερ τῆς
πλημμελείας τὸν τύπον, ἐπέ τι τῶν ἑοιχότων, τὴν τοῦ
πρωτοτόχου λαοῦ, φημὶ δὴ τοῦ Ἰσραὴλ, ἁμαρτίαν
ὀψόμεθα " γύναιον μὲν γὰρ οἷά τι τὴν ἐξ Αἰγύπτου
συναγωγὴν προσηγάγετο ὁ Θεὸς, διά τοι τῆς κατὰ
νόμον νοητῆς κοινωνίας. Προσίετο γὰρ, καὶ &iou μὲν
οἰκειότητος. ἔγχαρπόν τε οὕτω xay véxvov ἐτίθει μη-
τέρα, μονονουχὶ νυμφαγωγοῦντος αὐτὴν τοῦ mav3ó-
ceu Μωσέως, καὶ τῆς συναφείας τὸν τρόπον μεσολα-
θούντω"» ἀγγέλων. 'AXX ἡ πρὸς τοῦτο παρὰ Gto)
παρενεχθεῖσα Συναγωγὴ τὸν τῆς γνησιότητος ἐλύπει
νόμον, συναπτομένη τρόπον τινὰ τοῖς τοῦ γεγαμη-
κότος υἱοῖς, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῖς πορνεύουσα, xal χαρπο-
φοροῦσα μὰν οὐκέτι τῷ διὰ νόμου συνῳχηχότι, ὑπο-
φέρουσα δὲ μᾶλλον τὸν ἴδιον νοῦν τοῖς ἑτέρων amep-
ματισμοῖς, δῆλον δὲ ὅτι νοητοῖς xai τοῖς κατὰ μάθη-
σιν λέγω. ᾿Ατιμάζουσα γὰρ ὡς ἕωλον τὸ προκεῖσθαι
Θιῷ, πρὸς ἐντάλματα καὶ διδασχαλίας ἀνθρώπων
ἐτράπετο, χαὶ μαθημάτων τῶν ἄνωθεν ἀλογήσασα,

τὸ δοχοῦν ἁπλῶς ἐποιεῖτο νόμον. Τοιγάρτοι xat ὁ (,

προφήτης Πσαῖας, « Πῶς ἐγένετο, φησὶ, πόρνη πόλις
πιστὴ Σιὼν, πλήρης κρίσεως ; ἐν fj δικαιοσύνη ἔχοι-
μήθη ἐν αὐτῇ, νῦν ξὲ φονευταί. Τὸ ἀργύριον ὑμῶν
ἀδόχιμον. Οἱ κάπηλοί σον μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι. »
Ἐχοιμήθη μὲν γὰρ παρ᾽ αὐτῇ, καὶ κατέλυσεν ἡ δι-
καιοσύνη, τουτέστι Θεός. ᾿Αλλ᾽ εἰσεδέξατο φονευτὰς,
μοιχωμένους, xaX φόρους, τοὺς ἀργύριον αὐτῇ δι-
δόντας ἀδόχιμον, καὶ ἀναμιγνύντας τὸν οἶνον ὕδατι.
᾿Αδόκιμος γὰρ ἀληθῶς ὁ λόγος τῶν ἀναπειθόντων
αὐτὴν ἐλέσθαι τιμᾷν διδασκαλίας καὶ ἐντάλματα ἀν-
θρώπων. Κεχαπηλευμένη δὲ ὥσπερ xal τοῦ χείρονος
οὐχ ἀσυμμιγῆς, ἡ παρ᾽ ἐκείνων ἀφήγησις. Τοῦτο γὰρ,
οἶμαι, ἐστὶ τὸ ἀναμεμίχθαιλέγειν τὸν οἶνον ὕδατι. Ὅτι
δὲ τὸ χρῆμα τὸν τῶν ὅλων ἐλύπει Θεὸν, καὶ ὡς πε-
πορνευμένην εἰκότως χκατῃτιᾶτο τὴν Ἱερουσαλὴμ,
ἄκουε σαφῶς ὁτὲ μὲν λέγοντος διὰ τῆς Ἱερεμίου φω-
Vis* « "Apoy εἰς εὐθεῖαν τὸν ὀφθαλμόν σου, καὶ ἴδε
ποῦ ἐξεφύρθης. Ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς ἐχάθισας αὐταῖς
ὡσεὶ κορώνη ἢρημουμένη, χαὶ ἐμίανας τὴν γῆν ἐν
ταῖς πορνίαις σου, καὶ ἔσχες ποιμένας πολλοὺς εἰς
κρόσχομμα σεαυτῇ. "Ὄψις πόρνης ἐγένετό σοι, ἀπὴν-
αισχύντησας πρὸ; πάντας" οὐχ ὡς σύνοικόν με ἐκά-
λεσας, καὶ πατέρα καὶ ἀρχηγὸν τῆς ταρθενίας σαν" »
xal αὖθις ὁτὲ δὲ αὖ « Ἐὰν ἐξαποστέλλῃ ἀνὴρ τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ ἀπέλθῃ ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ γένηται
ἀνδρὶ ἑτέρῳ, μὴ ἀνακάμπτουσα ἀναχάμψει πρὸς
αἱ τὴν ἔτι; Οὐ μιαινομόνη μιανθήσεται ἡ γυνὴ
*^ faa, r, 21

*5 Gen. xiax, 9, ὁ. 7? Gen, vor, 55.
H LI

et dure intractabilis. Redundavit superbia tua tan-
quam aqua, ne efferbueris. Ascendisti enim super
cubile patris tui, et maculasti stratum ejus '*. »
Nam Ruben clam violaverat nuptias paternas, de-
prehensusque est palam commisisse, qu: fas non
est. Unde et ab ipso Jacob flagitiosa res judicata
est. Ait enim : « Apparuit malum in conspectu Ja-
cob **. » Ceterum quod jam praeteritum est, nemo,
arbitror, tanquam in ultimis temporibus futurum
existimarit. Absurdum enim fuerit ita sentire. Αἱ
δὶ transferamus typum delicti ad aliquid simile buie,
tum peccatum primi populi, Israelis. inquam, cer-
nemus. Deus enim Synagogam veluti uxorem edu-
xit ex Agypto, per intellectualem legis societatem.

B Admisit enim eam, et familiaritate conjunctioneque

dignatus est, atque sic fecundam et matrem filio-
rum effecit, pronubo quodammodo Mose, atque ad
conjugii modum intervenientibus angelis. Verum
ista, quie ad hoc a Deo adducta est Synagoga, re-
pudíata vera ac sincera lege, copulata est quodam-
modo fiiis ipsius, et adullerata cum eis ; nee am-
plius ei, qui legitimus maritus erat, fructificavit,
sed mentem suam aliorum seminibus subjecit,
spiritualibus nimirum, quaque ad doctrinam pertl-
nent. Despiciens enim ut vanum Deo adhzrere;.
convertit se ad mandata et Qoctrinas hominum,
eclestbus preceptis repudiatis, quod ipsi arride-
bat solum faciens. Hinc et propheta Isaias : « Quo
pacto, inquit, facta est meretrix civitas fldelis
Sion, plena judicii , in qua justitia quievit in ipsa,
nunc homicide? Argentum vestrum est adultera-
tum. Caupones tui miscent vinum aqua **. » Quie-
vit enim in ipsa atque hospitium babuit justitia,
hoc est Deus. Sed admisit homicidas, adulteros,
corruptores, qui prebent argentum reprobum, et
miscent vinum aqua. Siquidem reprobus omnino
est eorum sermo, qui persuadent ipsi ut sectetur
doctrinas et mandata bominum. Adulterata etiam
est, neque 913 pravitaus mistura caret eorum
doctrina. ld enim, arbitror, est. quod dicit aquam
vino mistam. Quod vero boc Deum totius universi
male habuerit, quodque merito Jerusalem tanquam
adulteram accusarit, audi ex hoc clare quod per

D vocem Jeremie dixit: « Leva oculos tuos in dire-

ctum, et vide ubi prostrata sis. I viis ipsis sedebas
tanquam cornix desolata, et polluisti terram in forni-
eationibus tuis, et habuisti pastores multos in offen-
sionem tibi. Facies scorti facta est tibi. Desiisti erube-
scere ad omnes, necvocasti me contubernalem tuum,
cum sim et pater et dux virginitatis tue '.» Item : « Si
dimiserit vir uxorem suam, et egressa copuletur alteri
viro, num revertens revertetur ad ipsum amplius? :
Nonne polluendo polluetur mulier ista ? Et tu forni-
cata es in multis pastoribus, et tamen audes ad me
reverti ? dicit Dominus **. » Porro hunc forpicationis
modium ipse etiam Salvator nobis aperte monstravit.

23 *! ibid. 1.

y 4

δι Jerem. um, 2, 5.

Digitized by Google
