59 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

360

cum veteri hoste, qui ipsius vitse ferociter insidia- A λοιπὸν xat ἀποιχομένου τοῦ Aá6av, συμδέθδηχεν εἰς

batur, Esau, inquam. Osculati enim sunt. invicem,
spontaneo quodammodo in mutuum amorem con-
cursu preeteritum mororem oblitterante. In his ita-
que totius historiz sermo est consumptus. Meminisse
vero oportet, Jacob Christi personam a nobis tri-
butam esse, nonnunquam etiam eorum qui per
fidem justiücati sunt. Esau autem populum cir-
cumcisum ei sub lege pre se ferre diximus : idque
precipue, quia universorum Dominus Deus, cum
&dhuc utero gestaret gemellos Rebecca, illi inquit :
« Due gentes, et duo populi exventre tuo orien-
tar, et populus populum superabit, et major serviet
müneri "δ. » Quod quidem perfectum est per Chri-
stum. Primi enim exsistentes temporis ratione Is-

raelize, ideoque voeati primogeniü, posteriores B

facti sunt, et a tergo positi iis qui per fidem in Chri-
fto, qui οἱ primogeniti gloriam sibi vindicarunt,
propter eum qui in ipsis est primogenitus, tametsi
sit unigenitus, cui etiam conformes facti sunt per
spiritum, babentes regenerationem in sanctifica-
tionem atque incorruptionem, Invidia itaque inflam-
matus Esau, hoc est Israel, persecutus est Jacob,
Christum, inquam. Indifferens vero, ut dixi, in his
nobis est serino, semper decorum observans, ac
subinde quidem ad Christum referens 169 Jacob ;
subinde vero ad novum ac fidelem populum. Vexa-
ius itaque quodaminodo et nolens Christus in gen-

tium regionem abiit, aperte clamans : « Dereliqui'

domum meam, dimisi hereditatem meam, dedi
dilectam animam meam in manus inimicorum ejus.
Facta est haereditas mea mihi quasi leo in silva:
Dedit contra me vocem suam ; ideo odivi eam ?*, »
Caeterum etiam mulieribus in horto post resurre-
ctionem a mortuis pro sua benignitate seipsum
nuanifestavit, dicens : Abite, nuntiate fratribus meis,
ui abeant in Galilzeam, ibi me videbunt **. » Pro-
fectus igitur in Galilzeam, ut et beatus Jacob in
Cbarran, pavit oves Laban, hoc est mundi, qui co-
lebat creaturas, atque errabat, sicutet Laban. Cum
enim ibi esset, veluli sponsus quispiam spiritaliter
in domum suam introducit virginem castam, Ec-
clesiam ex gentibus, hoc est Rachel, inducens una
cum ipsa etiam eam quz antea per legem ipsi con-

εἰρήνην καὶ αὐτῷ τῷ πάλαι φονῶντι xal ἀγριαίνοντι,
τουτέστιν "Hoa0. Κατησπάζοντο γὰρ ἀλλήλους, χατα-
χωννύντες «ρόπον τινὰ ταῖς εἰς φιλαλληλίαν σννδρο-
μαῖς, τὴν ἐπὶ τοῖς φθάσασι δυσθυμίαν. Ἐν τούτοις ^
μὲν ὁ σύμπας τῆς ἱστορίας διεπεραίνετο λόγος, με-
μνήμεθα δὲ καὶ ἡμεῖς τῷ μὲν Ἰαχὼθδ τὸ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ περιθέντες πρόσωπον, εἰς δέ πον χαὶ τὸ τῶν
ἐν πίστει δεδιχαιωμένων. Τὸν δέ γε "Haao ἀνατυποῦν
ἔφαμεν ἐφ' ἑαυτῷ τὸν ix περιτομῆς xal ἐν νόμῳ
λαόν" μάλισθ᾽ ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ πάντων Δεσπότης θεὸς
kv ὠδῖσιν ἔτι τὴν τῶν νεανίσκων ἐχούσῃ δυάδα, τῇ
Ῥεθέχχᾳ φησί" « Δύο ἔθνη xai δύο λαοὶ ἐχ χοιλίας
σου διασταλήσονται, xal λαὸς λαοῦ ὑπερέξει, xal
ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. » Ὃ δὴ xal τετέλε-
σται διὰ Χριστοῦ, Πρῶτοι γὰρ ὄντες ὡς κατὰ χρόνον
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ὠνομασμένοι διὰ τοῦτο πρωτότοχοι,
κατόπιν γεγόνασι, xal εἰς νῶτον τέθεινται τῶν διὰ
πίστεως ἐν Χριστῷ, ol. καὶ τὴν τοῦ πρωτοτόχου χε-
χληρονομήχασι δόξαν, διὰ τὸν ἐν αὐτοῖς πρωτότοχον,
εἰ xai ἔστι μονογενὴς, ᾧ καὶ σύμμορφοι γεγόνασι,
τὴν διὰ πνεύματος ἀναγέννησιν ἔχοντες εἰς ἀφθα;-
σίαν τε χαὶ ἁγιασμόν. Φθόνῳ οὖν διαχεχαυμένος,
Ἡσαῦ, τοντέστιν ὁ Ἰσραὴλ, ἐδίωκε τὸν Ἰαχὼδ, φη-
pi δὴ τὸν Χριστόν. ᾿Αδιαφορεῖ δὲ, ὡς ἔφην, ἐν τού-
ποις ἡμῖν ὁ λόγος, τὸ πρέπον ἀεὶ θηρώμενος, καὶ
ποτὲ μὲν εἰς Χριστὸν ἀναφέρων τὸν Ἰαχὼδ, ποτὲ δὲ
εἰς τὸν νέον ἐν πίστει λαόν. Δεδιωγμένος δὲ τρόπον
πινὰ xal οὐχ ἐχὼν ὁ Χριστὸς εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν ἀπ-

€ ἐδήμησε χώραν, διαῤῥήδην ἀναχεχραγώξ" « Ἔγχατα-

λέλοιπα τὸν οἶχόν μου, ἀφῆχα τὴν χλτιρονομίαν μον,
ἔδωχα τὴν ἡγαπημένην Ψυχὴν μου εἰς χεῖρας ἐχθρῶν
αὐτῆς. Ἔ γεννήθη ἡ χληρονομία μον ἐμοὶ ὡς λέων
ἐν δρυμῷ. "Ἔδωχεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτῆς, διὰ
«οὔτο ἐμίσησα αὐτήν. » ᾿Αλλὰ χαὶ ταῖς ἐντῷ κήπῳ
γυναιξὶ μετὰ τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν ἐξ ἡμερό-
τητος καὶ φιλανθρωπίας ἑαυτὸν ἐμφανῆ χαθίστη, λέ-
qv « Ὑπάγετε, ἀπαγγείλατε τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἵνα
ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κἀκεῖ με ὄψονται. »
᾿Ἀφιγμένος δὴ οὖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, χαθὰ xai ὁ
θεσπέτιος Ἰαχὼθ εἰς Χαῤῥὰν, ἐποίματ»ε τὰ πρόδα-
τα Λάθαν, τουτέστι τοῦ χόσμον, τοῦ τῇ κτίσει λελα-
«ρευχότοξ, καὶ πεπλανημένον, χαθὰ χαὶ ὁ Λάδαν.
Ἐχεῖ γεγονὼς, οἷά τις νυμφίος εἰσοικίζεται νοητῶς

juncta erat, Judzorum Synagogam cujus typus est D παρθένον ἀγνὴν, τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, τουτέστι

Lia. « Salvate enim sunt reliquis Israel *', » juxta
prophete vocem, etiamsi non universa multitudo
gratiam in Christo per fidem in pretio habuerit.
Üstensus itaque sponsus gentibus Christus, cum
quamplurimos regenerasset gratia in filiationem in
Spiritu, et rationalium pecorum innumerabilem re-

vera multitudinem congregasset, persecutus est eum
mundus. Repugnarunt enim szepenumero gloriz
Christi quidam eorum, qui in mundo magnis hono-
ribus summaque potentia przditi erant. Sed etiam
hunc placavit divina gratia. Mundus vero pacem
€um Christo iniit, quemadmodum et Laban cum Ja-

"Pat, συνεισάγων αὑτῇ xat τὴν ἤδη διὰ νόμου προ-
χατεζευγμένην αὐτῷ, τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν,
ἧς τύπος ἡ Λεία. « Σέσωσται γὰρ τὸ κατάλειμμα
τοῦ Ἰσραὴλ, » χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν, εἰ

χαὶ μὴ πᾶσα τυχὸν ἡ πληθὺς τὴν διὰ πίστεως ἐν

Χριστῷ τετέμηχς χάριν. ᾿Αναδεδειγμένος δὴ οὖν
ὀνυμφίος παρὰ τοῖς ἔθνεσιν ὁ Χριστὸς, xat ἀναγεννή-
cag τῇ χάριτι πλείστους ὅσους εἰς υἱοθεσίαν ἐν πνεύ-
ματι, xal θρεμμάτων λογιχῶν οὐχ εὐαρίθμητον ἀλη-
θῶς ἀθροίσας ἀγέλην, ἐδιώχθη παρὰ τοῦ xócpov.
Πεπολεμήχασι γὰρ τῇ δόξῃ Χριστοῦ τῶν ἐν χόσμῳ
τινὲς τὰς ὑπερτάτω τιμὰς ἀνειμένοι, καὶ δυσχατ-

?! Gen. xxv, 95. 59 Jerem. xm, 7. *' Matth, xxvii, 10, *' Judice. v, 15; [58. x, 92; Rom. ix, 27.

^

Digitized by Google
