2861

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP., . “(δ

enim debuissent gratiam per fidem suscipere, tan- δὲ xat τὴν Ἱερουσαλὴμ ὁ προφήτης Ἱερεμίας, ὡς

quam viam salutarem Deo repugnantes deprehensi
sunt. Quocirca omnium Opifex (unigenitum, inquam,
Dei Verbum), demitteus seipsum ad exinanitionem,
unetus est a Patre, factusque ut nos *. Exinanitio-
nis vero scopus hic fuit, salvare eos qui in. terris
versantur : quod et propheta Sophonias testatus est,
dicens : « Gaude valde, filia Sion; predica, filia
Jerusalem ; exsulta et deliciare ex toto corde tuo,
filia Jerusalem. Abstulit Dominus iniquitates tuas,
redemit te de manu inimicorum tuorum. Regnabit
DominusIsraelin medio tui, non videbis mala ultra *.»
Ipsi vero, inobedientes atque intractabiles, et effreni
audacia przditi, contumelia ipsum affecerunt, tur-
pissima quaque animo concipientes, et reipsa prz-

&vosíav, ὡς Κυριοχτόνον, ὡς 8ECnAov, ὡς ἀχάριστον.
Ἔφη γὰρ οὕτω’ « Πνεῦμα πρὸ προσώπου ἡμῶν,
Χριστὸς Κύριος, συνελήφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖς αὖ-
τῶν, οὗ εἴπαμεν: "Ev τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς
ἔθνεσι. » Δέον γὰρ ἑλέσθαι τὴν διὰ πίστεως χάριν,
ὡς ὁδὸν σιυυτήριον, θεομαχοῦντες ἠλίσχοντο. Οὐκοῦν
ὁ μὲν τῶν ὅλων 1 ἐνεσιουργὸς, ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος, χαθιεὶς ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, χέχρισται
παρὰ τοῦ Πατρὸς, xat γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς. Καὶ ὁ τῆς
χενώσεως σχοπὸς, clo τὸ διασῶσαι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς.
Καὶ γοῦν ὁ προφήτης Σοφονίας εὐηγγελίζετο, λέγω""
« Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, χήρυσσε, θύγατερ
Ἱερουσαλὴμ, εὐφραίνον καὶ κατατέρπον ἐξ ὅλης τὸς
χαρδίας σον, θύγατερ Ἱερουταλέμ. Περιεῖλε Κύριος

stantes. Quamobrem deliclorum suorum penas ex- B τὰ ἀδικήματά σου, λελύτρωταί σε ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν»

βοϊνογυμι. Mali cnim male perierunt. Ceterum non
in universum. Misericordiam enim consecuti sunt, et
reliquie salvate sunt *, 167 juxia prophetze vocem.

σου. Βασιλεύσει Κύριος Ἰσραὴλ ἐν μέσῳ σου, οὐχ
ὄψει xax οὐχ ἔτι.» Οἱ Gk ἀπειθεῖς καὶ ἄτεγχτοι, xai
πέρα παντὲς ἰόντες θράσους, πεπαρῳνήχασεν εἰς

αὑτὸν τὰ πάντων αἴσχιστα, καὶ δρῶντες εὐχόλως xal βουλευόμενοι προαλέστερον, Τοιγάρτοι xai ἐκτετί-
κασι μὲν τῶν πλημμελημάτων τὰς δίκας. Καχοὶ γὰρ κακῶς ἀπολώλασι. Πλὴν οὐχ εἰς ἅπαν. Ἠλέηνται γὰρ,
καὶ σέσωσται τὸ κατάλειμμα, χατὰ τὴν τοῦ προφήτον φωνήν.

4. Quod igitur hzc ita se habitura essent tempo-
ris successu, divinus Jacob edoctus est, Dco id ele-
ganter eífüigiante. Quo autem 1nodo, dicam, ipsius
sacrae Scripture textum — ascribens. Ha vero se ha-
bet : « Surgens autem nocte illa, accepit duas uxo-
res, et duas ancillas, et undecim filios suos, et trans-
ivit transitum. (vadum) Jaboch, et accipiens eos,
transivit torrentem, εἰ traduxit omnia sua. Relictas

β΄. Ὅτι τοίνυν ταῦτα τοῦτον ἔξει τὸν τρόπον xack
καιροὺς, ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼῤ ἐδιδάσχετο, Θεοῦ τὸ
χρῆμα διαμορφοῦντος ἀστείως. Καὶ ὅπως, ἐρῶ, ἀνα-
τιθεὶς δὲ ἀναγχαίως τὰ ἐξ ἱερῶν Γραμμάτων " ἔχει
δὲ οὕτως « ᾿Αναστὰς δὲ τὴν νύχτα ἐχείνην, ἔλαδα
πὰς δύο γυναῖχας, xat τὰς δύο παιδίσχας, vai τὰ ἕν-
δεχα παιδία αὐτοῦ͵ καὶ διέδη τὴν διάθασιν τοῦ Ἰαδὼ[χ],
χαὶ ἔλτδεν αὐτοὺς, καὶ διέδη τὸν χειμάῤῥουν, xai

est autem Jacob solus, οἱ luctabatur bomo cum eo, C διεδίδασε πάντα τὰ αὐτοῦ, Ὑπελείψθη δὲ Ἰαχὼδ

usque ad mane. Vidit autem quod eum superare
non posset, et tetigit latitudinem femoris ejus, et
emarcuit latitudo femoris Jacob, cum luctaretur
ipse cum eo. Et dixit ei : Dimitte me; ascendit enim
diluculum ; ille autem dixit : Non. dimittam te,
nisi mihi benedixeris. Dixit autem illi : Quod nomen
tibi?*Qui respondit, Jacob, Dixit autem illi : Non
voeabitur ultra nomen tuum Jacob, sed Israel erit
nomen tuum, quoniam przvaluisti cum Deo, et eum
hominibus potens. interrogavit autem Jacob, et di-
xit : Indica mihi nemen tuum. Et ait : Quare hoc
interrogas tu nomen meum? Et benedixit ei illic;
et vocavit. nomen loci illius, Facies Dei. Vidi enim
Deum facic ad faciem, et salva facta est anima mea.
Ortus autem estsol ei, quando przteriit facies Dei :
ipse autem claudicabat femore suo *.» Transivit
Jabocbh, sive torrentem, divinus Jacob, et traduxit
omnia sua, atque ipse remansit solus. Quid vero res
sibi velit, quo pacto non opere pretium fuerit vi-
dere? Age Haque, causam contemplemur : ipsa enim
orationis series nos ad spiritalia deducet.

$. Habitavit in Edom et Seir Esau, dominatusque
est terrg et regionibus qua Jacob subdite non
erant. Postquam vero Mesopotamia et domo Labani

* Philip. u, 7. * Sophon. in, 11, 15.

* Judic. v, 15; Isa. x, 22; Rom. ix, 27.

μόνος, καὶ ἐπάλαιεν ἄνθρωπος μετ᾽ αὐτοῦ, ἕως πρωΐ.
Εἶδε δὲ, ὅτι οὐ δύναται πρὸς αὐτὸν, καὶ ἔψατο τοῦ
πλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ, xal ἐνάρχητε τὸ πλάτο;
τοῦ μηροῦ Ἰακὼδ, ἐν τῷ παλαίειν αὐτὸν μετ᾽ ab-
τοῦ. Καὶ εἶπεν αὐτῷ" ᾿Απόστειλόν με΄ ἀνέθη γὰρ ὁ
ὄρθρος. 'O δὲ εἶπεν" Οὐ μή σε ἀποστείλω, ἐὰν μὴ
με εὐλογήσῃς. Εἶπε δὲ αὐτῷ - Τί τὸ ὄνομά σού ἔστιν ;
Ὁ δὲ εἴπεν" Ἰαχώδ. Καὶ εἴπεν αὐτῷ" Οὐ χληθήσετα:
ἔτι τὸ ὄνυμά σου Ἰαχὼδ, ἀλλ᾽ Ἰσραῇ) ἔσται τὸ ὄνομά
σον, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρὼ-
muy δυνατός. Ἠρώτησε δὲ Ἰαχὼθδ, καὶ εἶπεν “ ᾿Απ-
ἀγγειλόν μοι τὸ ὄνομά σου. Καὶ εἶπεν * Ἵνα τί τοῦτο
ἐρωτᾷς σὺ τὸ ὄνομά μου ; Καὶ ηὐλόγησεν αὑτὸν ἐχεῖΐ,
xa ἐχάλεσεν Ἰαχὼδ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνου, Ε΄ -
δος 8:02. Εἶδον γὰρ Θεὸν πρόσωπον πρὸς- πρόσωπο-,
xai ἐσώθη μου ἡ ψυχή. ᾿λνέτειλε δὲ αὐτῷ ὁ ἥλιος,
ἡνίχα παρῆλθεν αὐτὸν τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ. Αὐτὸς δὲ
ἐπέσκαζε τῷ μηρῷ αὐτοῦ, » Au6l6ace τὸν "lafioy,
fjto: τὸν χειμάῤῥουν, ὁ θεσπέσιος Ἰακὼδ πάντα τὰ
αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἀπομεμένηχε μόνος. Εἶτα τὸ ypi.-
pa, πῶς οὐχ ἄξιον ἰδεῖν; Φέρε οὖν χαταθρήσωμεν
σὴν αἰτίαν. Κατ᾽ εὐθὺ γὰρ οὗτος ὁ λόγος ἐμῖν τῶν
πνευματιχῶν οἰχήσεται,

γ΄. Ἐν Ἐδὼμ καὶ Σηῖρ κατῴχησεν Ἡσαῦ, καὶ χατ-
ἐχράτει τῆς γῆς, καὶ ἐν δυναστείαις fjv ταῖς οὐχ
ὑπὲρ χεῖρα τὴν Ἰαχώδ. Ἐπειδὴ δὲ τῆς τῶν ποταμῶν

* Gen. xxxi, 22-21.

Digitized by Google
