209

ἐῆμα τοῦτο, πᾶλιν ποιμανῶ τὰ mpó6atá σου σέμε-
ρὸν xaX φυλάξω. Παρελθέτω πάντα τὰ πρόβατά σὸν
σήμερον, δ'αχώρισον ἐκεῖθεν πᾶν πρόβατον ποιχίλὸν
xai περχνόν' χαὶ πᾶν βόσχημα φαιὸν ἐν τοῖς ἄρνεσι.
Καὶ πᾶν διάλευχον xal ῥαντὸν ἐν ταῖς αἰξὶν, ἔσται
μοι μισθὸς, χαὶ ἑπακούσεταί μου ἡ δικαιοσύνη μόυ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ αὔριον, ὅτι ἔστιν ὁ μισθός μου ἕνα
ὠπιόν aco. Πᾶν ὃ ἂν μὴ ἧ ῥαντὸν fj διάλευχον ἐν ταῖς
eli, xal φαιὸν ἐν τοῖς ἄρνεσι, κεχλεμμένον ἔσται
παρ᾽ ἐμοί. Εἶπε δὲ αὐτῷ Aá6av: "Ἔστω κατὰ τὸ ῥῆμά
«oo, Καὶ διέστειλεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ τοὺς τρά-
ἴοὺς τοὺς ῥαντοὺς val διαλεύκους, καὶ πάτας τὰς
αἶγας τὰς ῥαντὰς καὶ διαλεύχους, καὶ πᾶν ὃ ἣν λευ-
xby ἐν αὐτοῖς, καὶ πᾶν ὃ ἣν φαιὸν ἐν τοῖς ἄρνεςσι,

"GLAPHYRORUM IN CENESIM LIB. Y.

450

A die crastina, quia est merées mea Ἢ 7.3 in conspe-
ctu tuo. Oníne quod hón fuerit sparsum aut sub-
album in capris, et fuscuin in agnis, furatum erit
ápud me. Dixit autem illi Laban: Sit $ecundüm
vérbum tuum. Et distinxit in die illa hircos spar-
sos et subalbos, et omiies capras sparsas et subalbas,
'et omne fuscum quod erat. in agnis, et omne quód
erat album in ipsis, et dedit per inanum filiorum
'suorum gregem singulis. Et posuit spatium viam
trium dierum inter eos et interJacob. Jacob autem
pascebat oves Laban quz reliqüz erant **. » Opor-
tet vero rursum historix€ scriém in pauca contra-
here, atque ita adjicere, quanam ei spiritualis
contemplatio conveniat.

καὶ ἔξωχε διὰ χειρὸς τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ ἀπέττησε ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν, ἀνὰ μέσον αὐτῶν, καὶ ἀνὰ μέ-

σον Ἰαχώδ, Ἰαχὼδ δὲ ἑποίμαινε τὰ πρόδατα Aá6av

τὰ ὑπολειφθέντα. » Δεῖ δὴ πάλιν ἡμᾶς ὡς ἐν Bpa-

χέσι συνενεγχεῖν τῆς ἱστορίας τὸ πλάτος προτεπειπεῖν δὲ οὕτω, τίς ἂν γένοιτο πρέπων ταῖς ἐπ᾽ αὐτῇ

θεωρίαις ὁ νοῦς.
β΄. ᾿Δεδούλευχε τοίνυν ὁ μαχάριος Ἰαχὼδ s Aá-
αν, ὑπὲρ δυοῖν θυγατέραιν, Λείας ve, φημὶ, καὶ
Ῥαχήλ. Maxpob; δὲ εἰς τοῦτο δαπανήσας χρόνους,
γεννηθέντος αὐτῷ τοῦ Ἰωσὴφ ix Ῥαχὴλ τῆς ὅτι
μάλιστα διαφερόντως ἢγαπημένης, ἀλύει λοιπὸν el-
χότως,, ofxot δέ τε ἰέναι διασπεύδει πάλιν. Καὶ ὁ
τῆς ἀποδημίας λόγος οὐκ ἀπίθανον ἔχει τὴν εὕρεσιν.
Ei γὰρ μέλλοιμι, φησὶν, ἀμισθί τε xal διηνεχῶς xa-
τανέμειν τὰ σὰ, πότε ποιήσω χἀγὼ ἐμαυτῷ olxov ;
τουτέστι πότε τοῖς ἐμαυτοῦ πα'δίοις τὰ ζωαρκῇ συλ-
Mau, χεχλήσομαι δὲ καὶ αὐτὸς οἴχου δεσπότης ;
"AXXX ταυτὶ μὲν Ἰακώδ. Μεταποιεῖται δὲ Λάδαν ὡς
ἀναθοῦ ποιμένος, ηὐλογεῖσθαΐ τέ φησιν ἐπὶ τῇ εἰσ’
ὁὲὸῳ αὑτοῦ. Μεθίησι δὲ οὐδαμῶς" καίτοι τῆς ὑπὲρ
τῶν θυγατέρων δουλείας εἰς πέρας ἡχούσης τὸ ὧρι-
σμένον, Ὑπισχνεῖται 65 τὸν ἀνδάνοντα χορηγήσειν
μισθόν, Ὁ δὲ ὅτι μὲν γίνοιτο χρηστὸς xal ἐπιειχὴς
καὶ τῶν ἄγαν τληπαθεστάτων, xat μὴν εὐλογίας a5-
τῷ τῆς παρὰ Θεῷ πρόξενος, διεδεδαιοῦτο σαφῶς.
Ἔφη γὰρ, ὅτι « Εὐλόγησέ σε ὁ Θεὸς ἐπὶ τῷ ποδί
pov, » ἀντὶ τῆς εἰσόδου τὸν πόδα τιθεῖς. Τοῦτο γὰρ
Von προλαδὼν ὁ Λάθαν. Αἰτεῖ δὲ μισθὸν, καὶ χατα-
νεμέσειν ἐπαγγέλλεται τὰς Λάθαν ἀγέλας. 'Λπονε-
μηθέντων αὐτῷ καὶ διεσταλμένων ἰδιχῶς τῶν κατεῤ-
ῥαντιτμένων, ἤτοι! διαλεύχων καὶ σποδοειδῶν. οὗ
δὴ γεγονότος ἀποδιίστησε μὲν ὁ Ἰαχὼδ ὁμοῦ τοῖς
ἰδίοις τέχνοις τὴν ἀποχληρωθεῖσαν αὐτῷ ἀγέλην,
χαταποιμαΐνει δὲ αὐτὸς τὰ Λάθαν ἕτι. Τίς δὴ οὖν
ἄρα τῶν τοιούτων ἡμῖν σαφὴς γένοιτο ἂν καὶ εἰς
εἰπεῖν ἀναγκαῖον.
γ΄. Περικείσθω τοίνυν τὸ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ πρόσ-
ὠπὸν Ἰαχὼδ, καθάπεῤ ἀμέλει xot φθάσαντες εἶπομεν.
Χριστὸς γὰρ ὁ ἀληθὴς πτερνιστής. Πεπάτηχε γὰρ
ἰλοτρόπως τὴν ἁμαρτίαν, καὶ καθὸ νοεῖται, καὶ πέφη-
,Ξν ἄνθρωπος, νεώτατος ὧν χαὶ τῶν πρὸ αὑτοῦ γε-
τονότων ὀψιγενέστερος, ἀγίων δὴ λέγω προφητῶν, xat
αὐτοῦ δὲ Μωσέως. Ὅμως ἔχει τὰ πρεσδεῖα, καὶ ἔστι
πρωτότοχος διὰ τὸ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς χκαθιχέσθαι
τὸν Μονογενῆ. Αὐτός ἐστιν ὁ εὐλογούμενος παρὰ τοῦ

* Gen. xx1,25-59.. "" ibid. 30.

Β 2.Serviit itaque beatus Jacob Labano pro duabus
filiabus, Lia nimirum et Ráchel. Longo vero tem-
pore consumpto, nato ipsi Joseph ex "Rachele, quz
ipsi eximie chara erat, moeret deinceps oplimajure,
domumnque redire properat, et hic de proficiscendo
sermo probabilem hábet inventionem. S? enim, in-
quit, absque mercede et perpetuo tuas curem res,
quando faciam etiam mihi ipsi domum? hoc est,
quando meis filiis ea, qui ad vitam necessaria
sunt eomparabo?aut quando vocabor etiam ipse
pater familias? Et hzc Jacob ait. Renititur autem
Laban ut bono pastori, et benedictum se dicit in
ingressu ipsius: neque tamen dimittebat, etiamsi
prafinitz servitutis tempus pro filiabus suis abso-
lutum esset, polliceturque se daturum mercedem

C quam vellet; hic vero quod probus ac bonus, pa-
üientissimusque fuisset, atque adeo ipsi benedi-
ctionis divinz causa, aperte confirmat. Ait euim :
« Benedixit te Deus in pede meo **, » per pedem in-
gressum significans: hoc enim antea Laban dixe-
rat. Petit vero mercedem, promittitque se curam
gesturum gregum Laban: distributis ipsi ac pri-
vatim separatis ovibus quie vario et sparso vellere
essent, sive subalbe et subcinericim. Separat
itaque Jacob una cum filiis designatum | ipsi gre-
gem, pascitque ipse adhuc oves Laban. Quisnam
igitur fuerit horum apertus et spirituali contempla
tioni conveniens sensus, necesse est dieamus.

ἰσχνότητα τὴν πνευματιχὴν περιεπτισμένος ὁ vous,

Ὁ 3.Jacob itaque Christi ipsius personam prese-
fcrt, quemadmodum supra diximus. Christus
143 enim verus supplantator. Proeulcavit enim in
universum peccatum, et quantum intelligitur, ef
apparuit homo, natu minimus, et novissimus eorum
qui ante ipsum exstilerunt, sanctorum, inquam, pro-
phetarum, atque ipsius Mosis : habet tamen primo-
genitura jus et est primogenitus, quod in multis fra-
tribus versatus sit unigenitus. Ipse est benedietus a

Digitized by Google
