?31
κρίνατε ὀρφανῷ, καὶ δικαιώσατε χήραν, καὶ δεῦτε,
xai διαλεχθῶμεν, λέγει Κύριος. Καὶ ἐὰν ὧσιν αἱ
ἁμάρτιαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευχανῶ.
Ἐὰν δ' ὥσιν ὡς κόχχινον, ὡς ἔριον λευκανῶ. » ᾿Από-
λεχτοι τοίνυν καὶ ἐν λόγῳ τῷ προὔχοντι παρά γε τῷ
πάντων, Σωτῆρι Χριστῷ οἱ δευτέραν μὲν ἔχοντες ἐν
τῷ χόσμῳ τάξιν. Τεθειμένοι δὲ ὥσπερ παρ᾽ ἄλλους
ἐν μείοσιν, καὶ ἐν δόξῃ πλεονεχτούμενοι, κατεῤῥαμ-
μένοι δὲ ὥσπερ καὶ τὸ ποιχίλον ἔχοντες νοητῶς ὡς ἐν
βάθει δογμάτων τῶν πέρὶ Θεοῦ, καὶ τὸν τοῖς ἄλλοις
ἀσυμφανῆ χαταπλουτοῦντες λόγον, φαιδρότητί τε τῇ
xav' εὐσέδειαν εὖ μάλα διαπρεπεῖς. Μιαθὸν μὲν οὖν
Ἰακὼδ τὰ χατεῤῥαμμένα. Τίνα δὲ τρόπον χατεσοφί-
ζετο μὲν τὸν AáÓav, πλεῖστα δὲ ὅσα τὰ αἱρεθέντα
ποιεῖ, πολυπραγμονῶμεν, εἰ δοχεῖ, καὶ ἐξ αὐτῶν ἀνα-
μάθωμεν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων. Ἔχει γὰρ οὕτως "
« Ἔλαδε δὲ ἑαυτῷ Ἰαχὼδ ῥάδδον στυραχίνην χλω-
ρᾶν, καὶ χαρυΐνην, χαὶ πλατάνον. Καὶ ἐλέπισεν αὖ-
τὰς Ἰαχὼδ λεπίσματα λευχὰ, περισύρων τὸ χλωρόν.
Ἐφαίνετο 6k ἐπὶ ταῖς ῥάθδοις τὸ λευχὸν, ὅ ἐλέπισε
ποικίλον. Καὶ παρέδηχε τὰς ῥάδδους, ἃς ἐλέπισεν,
ἐν ταῖς ληνοῖς τῶν ποτιστηρίων τοῦ ὕδατος, ἵνα, ὡς
ἂν ἔλθωσι τὰ πρόθδατα πιεῖν, ἐνώπιον τῶν ῥάδδων
ἐλθόννυν αὐτῶν εἰς τὸ πιεῖν, ἐγχισσήσωσι τὰ πρό-
6axa εἰς τὰς ῥάδδους. Καὶ ἔτιχτον τὰ πρόδατα διά-
Aeoxa , καὶ ποιχίλα, καὶ σποδοειδῇ ῥαντά. Τοὺς δὲ
ἀμνοὺς διέστωλεν Ἰαχὼδ, καὶ ἔθηχεν ἐναντίον τῶν
προδάτων χριὸν διάλευχον, καὶ πᾶν ποιχίλον ἐν τοῖς
ἀμνοῖς. Καὶ διεχώρισεν ἑαυτῷ ποίμνια καθ᾽ ἑαντὸν,
xdi οὐκ ἔμιξεν αὐτὰ εἰς τὰ πρόδατα τοῦ Λάδαν.
Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ καιρῷ ᾧ ἐνεχίσσων τὰ πρόδατα ἐν
γαστρὶ λαμδάνοντα, ἔθηχεν Ἰακὼδ τὰς ῥάδδους ἔνα.»
«lov τῶν προδάτων ἐν ταῖς ληνοῖς, τοῦ ἐγχισσῆσαι
αὐτὰ κατὰ τὰ; ῥάδδους. Ἡνίκα δὲ ἂν ἔτεχε τὰ mpo-
Gaza , οὐχ ἐτίθει, Ἐγένετο δὲ τὰ ἄσημα τοῦ Λάθαν,
τὰ δὲ ἐπίσημα τοῦ Ἰαχώδ' καὶ ἐπλούτησεν ὁ ἄνθρω-
πος σ:όδρα σφόδρα. » Ποιμενικῆς μὲν οὖν ἐπιστήμης
τὸ εἰδέναι φαμὲν, ὅτι τοῖς ὁρωμένοις τὰ ἐμφερῆ πάν-
«ων τε xal πάντως ἀποτέχοιεν ἂν δες τε xax αἴγες,
καὶ τοῖς τῶν παραπιπτόντων χρώμασι γένοιτ᾽ ἂν
ὁμοειδῇ τὰ ἐξ αὐτῶν, εἰ ἐν τῷ κιττᾷν θεάσαιτο. "Eccxe
δὲ πως τοῖς κατὰ φύσιν τὸ χρῆμα κατορθοῦσθαι νό-
μοις. ΓΑῤῥητα δὲ τὰ τοιαῦτα παντελῶς, καὶ ταῖς
ἡμετέραις ἐννοίαις ἀστιδῇ. ᾿Απόλεχτα δὲ τὰ σπο-
δοειδῇ καὶ κατεῤῥαμμένα κατὰ θείαν ὀμφὴν ἐποιεῖτο
πάλιν ὁ θεσπέσιος ἸΙαχώδ. Ἔφη γάρ που πρὸς Λείαν
τε xal Ραχήλ" «Καὶ ἐγένετο ἡνέχα ἐνεχίσσων τὰ πρό-
Gaza. ἐν γαστρὶ λαμθάνοντα, καὶ εἶδον τοῖς ὀψφθαλ-
pol; μου ἐν τῷ ὕπνῳ. Καὶ ἰδοὺ οἱ τράγοι καὶ οἱ χριοὶ
ἀναθαίνοντε: ἦπαν ἐπὶ τὰς αἶγας xal τὰ πρόδατα,
διάλευχοι καὶ ποιχίλοι, xal σποδοειδεῖς ῥαντοί, Καὶ
εἶπέ μοι ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ xaü' ὕπνον" Ἰαχώδ,
᾿Εγὼ δὲ εἶπα" Τί ἐστι; Καὶ εἶπεν' ᾿Ανάδλεψον τοῖς

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. Y.

258
A cate pupillo, et justificate viduam, et venite, et
disceptemus, dicit Dominus. Si vero fuerint peccata
vestra ut. coccinum, quasi nix dealbabuntur : et si
fuerint rubra quasi vermiculus, velut alba lana
erunt, » Delecti igitur majorique in pretio sunt
spud omnium Salvatorem Christam, qui deteriorem
in mundo locum obtinent, et in inferiori ordine
pre aliis collocati, gloriaque superati; maculosi
vero quodammodo, et spiritualiter variegati in pro-
funditate dogmatum de Deo, sermoneque aliis inco-
gnito locupletati, et splendore pietatis conspicui.
Merces itaque Jacob varia et. maeulosa. Quo autem
pacto deceperit Laban, omniaque quz voluerit fe-
cerit, inquiramus, si placet, atque ex ipsis sacris
Liueris discamus. Ita enim habent : « Accepit autem
Jacob virgam populeam viridem, et nuceam, et pla-
tani, et decorticavit eis Jacob cortices albas, cir-
cumvellens viride. Apparuit autem in virgis album,
quod decorticavit, varium, etposuit virgas quas
decorticavit, in canalibus concharum aque, ut,
cum venirent oves ad bibendum, in conspectu
virgarum venientibus ipsis ad bibendum, concipe-
rent oves ad virgas. Et pepererunt oves subalbas et
varias, et cineratas sparsas. Αἱ agnos separavit Ja-
cob, et posuit eoram ovibus arietem subalbum, ct
omne varium in agnis. Et separavit sibi greges per

' seipsum, et non miscuit eos cum ovibus Laban. Fa-
ctum est autem in tempore quo conceperunt oves
in utero accipientes, posuit Jacob virgas coram ovi-
bus in canalibus, utconciperent ipsz secundum vir-
gas. Quando eutem pariebant oves, non ponebat.
Facta sunt autem non signata Laban, at signata Ja-
cob. Et ditatus est homo valde nimis !*. » Pastori-
ti» igitur scientize est scire, inquam, quod oves et
caprz similes plane fetus iis rebus quas vidissent,
parerent, et objeclorum qux earum visui, dum
conciperent, occurrerent, colores prae se ferrent.
Videtur autem id naturali quadam lege contingere.
At vero hujusmodi nullis verbis explicari possunt,
neque mentis noslra acies eo pertingit. Jacob vero
divinus rursus cinerata eti aspersa juxta visionem
divinam delegit. 148 Dixit enim alicubi ad Liam
el Rachel : « Et factum est, quando conceperunt
utero oves, et vidi oculis meis in somno, et ecce
p hirci et arietes erant ascendentes super oveset ca-
pras, subalbi et varii, cineratiqueet respersi; et dixit
mihi angelus Dei in somno : Jacob. Et respondi,
Quid est? Et dixit mihi : Respice oculis tuis, ct
vide hircos et arietes ascendentes super oves et ca-
pras, subalbos, varios, cineratos et sparsos !*. » Hzc
igitur ait saera Scriptura. Czeterum age, prztermisso
humili historiz sensn, ad spiritalia conscendamus,
ὀφθαλμοῖς σου, καὶ ἰδὲ τοὺς τράγους, καὶ τοὺς κριοὺς

C

ἀναδαίνοντας ἐπὶ τὰ πρόθατα xal τὰς αἶγας διαλεύχους, καὶ ποικίλους, καὶ σποδοειδεῖς ῥαντούς. » Ταυτὶ
μὴν οὖν φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. ᾿Αλλὰ φέρε τῆς ἱστορίας τὸ χθαμαλὸν ὑποτρέχοντες, ᾿ἀναδαίνωμεν ἐπὶ

τὰ πνευματιχά.

δ΄. Ῥάδδος ἡμῖν αἰνιγματωδῶς ἐπιγράφει πάλιν τὸν

Ἐλμανουΐλ, Ὠνόμασται γὰρ ὧδι παρὰ τῇ θεοπνεύ-
132 154.1, 11, 18. " Gen. xxx,. 51, 45.

4. Virga nobis figurate adumbravit denuo Emma-
nuelem. [ta enim in Scripturis votatus est. « Et ezre-

!5 Gen. xxx, 10-12.

Digitized by Google
