?35

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

450

titur autem ei Laban, εἰ benedictum se ait, propa- A γεῖσθαί φησιν εἰς πληθὺν ἄρδην τῆς ἀγέλης εὐρυνο-

gato ipsi in magnam multitudinem grege. Indiget
enim vehementer mundus Deo, etsi non dicat for-
tasse, scit. tamen ac confitetur quod omnia que
ipsi ad vitam sunt bonamque constitutionem ne-
cessaria, a Deo sint. Exigit autem mercedem beatus
Jacob, neque ipsi amplius gratis subesse vult. Erat
autem merces ipsi haud parum optata, oves maculis
sparse et subeinericii coloris. Superioribus quidem
ac praeteritis temporibus innata benignitate mun-
dum gubernans, per quem omnia facta sunt*, Deus
Verbum, permisit eos qui in ipso erant « ambulare
in viis suis, » sicut scriptum est *. 1446 Postquam
vero peperit Ecclesia novum semperque crescentem
populum , hoc est, eos qui per fidem spiritalem in
ipsum regenerationem sunt consecuti, exigil a
mundo veluti mercedem quamdam 5085 de eo curze,
nimirum ad fidem promptiores, quorum quidem ty-
pus sunt maculosa et cinericia. Quid vero hoc sibi
vult? Semper fere in ovium et caprarum gregibus
qae unius coloris sunt, pastoribus gratiora sunt;
varía autem et maculosa secundum locum obtinent,
neque eodem cum aliis in pretio sunt. Lana enim in
iis non est uniformis, sed variegata nonnihil et di-
versicolor ac veluti confusa. Accipit itaque Chri-
8tus a mundo, non que omnino in eo sunt pretiosa,
et ab hominibus selecta, sed potius qu: inferio-
ra minoreque in pretio apud eos habentur. Confir-
mat autem hoc divinus Paulus, ita credentibus scri-
bens: « Videte enim vocationem vestram, fratres,
quia non muiti sapientes secundum carnem, non
inulti potentes, non multi nobiles :sed quz stulta
sunt mundi elegit Deus, ut confundat sapientes, et
infürma mundi elegit Deus, ut confundat fortia !*. »
Porro alia etiam ratione intelligi potest, si quis hzec
diligentius inquirere velit, cineratum maculosum.
Qui enim in Christo insignes sunt, veluti varietate
in operibus et verbis przditi sunt: obscurum enim
et nigrum figura est atque umbra mysterii Christi,
tenebrosumque et obscurum vulgo de eo sermonem
'esse significat : ait enim alicubi etiam divinus Da-
vid in libro Psalmorum : « Posuit tenebras Jati-
bulum suum, in circuitu ejus tabernaculum ipsius.
Tenebrosa aqua in nubibus aeris'*, » difficultatem

μένης. Δεῖται γὰρ λίαν ὁ χόσμος Θεοῦ, κἂν εἰ μὲ
λέγει τυχὸν, ἀλλ᾽ οὖν τῷ εἰδέναι χαὶ ὁμολογεῖν ὅτι
πάντα αὐτῷ τά τε ζωαρχῆ, χαὶ τὰ εἰς εὖ εἶναι παρὰ
Θεοῦ. Ἐξαιτεῖ δὲ μισθὸν ὁ μαχάριος Ἰαχὼδ εἰχῇ
παρεῖναι μὴ ἐνεχόμενος ἔτι. Καὶ ἣν ὁ μισθὸς οὐχ
ἀνεθέλητος αὐτῷ, τὰ κατεῤῥαμμένα τὰ σποδοειδῇ.
Κατὰ μὲν οὖν τοὺς ἄνωθεν ἔτι χαὶ παρῳχηχότας xat-
ροὺς, χαίτοι διοιχῶν τὸν χόσμον ἐξ ἡμερότητος τῆς
ἐμφύτου καὶ θεοπρεποῦς, ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα Θεὸς Aó-
γος, ἡφέει τοὺς ἐν αὑτῷ « πορεύεσθαι ταῖς ὁξοῖς αὖ-
τῶν, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐπειδὴ δὲ τέτοχεν ἡ
Ἔχχλησία, τὸν ἐν προσθήχαις ἀεὶ xai νέον λαὸν,
τουτέστι, τοὺς διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν ἀναγέννησιν
ἤδη λαχόντας τὴν πνευματιχὴν, ἀπαιτεῖ τὸν χόσμον
Β μισθὸν ὥσπερ τινὰ τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ προνοίας τοὺς εἰς
τὸ πιστεύειν ἑτοιμοτέρους, ὧν ἂν εἰς τύπον τὰ σπο-
δοειδῇ χαὶ ῥαντά. Τί δὴ τοῦτό ἔστιν; "Ael περ ἐν ταῖς
ὀΐων τε καὶ αἰγῶν ἀγέλαις τὰ μονοειδῆ τοῖς τρέφου-
σιν αἱρετώτερα" τὰ δὲ ῥαντὰ καὶ χατεστιγμένα τά-
ξιν ἔχει δευτέραν, xat obx ἐν ἔσῳ λόγῳ τοῖς ἄλλοις.
ἜΡριον γὰρ ἐν αὐταῖς οὐ μονοειδὲς, ἀλλ᾽ ἐν βραχὺ
καραλλὰξ, ἑτερόχρουν δέ ἔστιν καὶ οἱονεὶ περ'πε-
φυρμένον. Δέχεται τοίνυν ἀπὸ τοῦ κόσμου Χριστὸς,
οὐχὶ δή που πάντως τὰ ἐν αὐτῷ τίμια, καὶ ἐν ἀνθρώ-
ot; ἀπόλεχτα, ἀλλ᾽ ὅσα μᾶλλον ἐν αὐτοῖς ἐν ὑφέσει
τε εἶναι δοχεῖ, xal οὐχ ἐν ἴσῃ δόξῃ. Πιστώσεται δὲ
τὸν λόγον καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ἐπιστέλλων τοῖς
πεπιστευχόσι" ε Βλέπετε γὰρ τὴν χλῆσιν ὑμῶν, ἀδελ-
qot, ὅτι οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρχα, οὗ πολλοὶ δυ-
νατοὶ, οὐ πολλοὶ εὐγενεῖς“ ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου
ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα χαταισχύνῃ τοὺς σοφοὺς, καὶ
τὰ ἀσθενῇ τοῦ χόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα χαται-
σχύνῃ τὰ ἰσχυρά. » Νοηθείη δ᾽ ἂν xat ἑτέρως, εἴπερ
βούλοιτό τις ἐξχχριδοῦν τὰ τοιάδε, σποδοειδὲς ῥαν-
τόν. Ποιχίλον γάρ πως οἱ ἐν Χριστῷ τὸ εὐπρεπὲς
ἔχοντες ὡς ἐν ἔργοις τε χαὶ λόγοις. Ἰὸ μὲν γὰρ φαιόν
τε xai μέλαν χαταλογισθείη εἰς αἴνιγμα xal σχιὰν
τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίον, xal τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ σχο-
τεινὸν ἀσυμφανὴ τοῖς πολλοῖς χαταγράψοι λόγον.
"Eq γάρ πον xal ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ ἐν βιόλίῳ Ῥαλ-
μῶν, ὅτι « ἔθετο σχότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ, χύχλῳ
αὑτοῦ d σχηνὴ αὑτοῦ, Σχοτεινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις
ἀέρυνν" ν» τὸ οἱονεὶ δυσχατάληπτον τῶν περὶ Θεοῦ

dogmatum de Deo cum tabernaculo comparans, et ἢ δογμάτων σχηνῇ παρεικάζων, καὶ ὀνομάζων τὸν axó-

tenebras appellans, οἱ « aquam tenebrosam in nu-
bibus aeris. » Ait vero etiam Sapientia *, datum
. esse nonnullis abunde, posse intelligere parabolas,

et tenebrosum sermonem, Aictaque sapientum et.

vnigmata. Profunditatem itaque acnigredinem dog-
matum de Christo fuscus color nobis significat.
Splendidum vero esse ac quasi perspicuum, in ope-
ribus, inquam, pietatis, per alterum, hoc est album,
significatur. Idcirco etiam omnium Dominus purifi-
cationem per fidem in Christum preindicavit di-
€ens per vocem prophetz : « Discite benefacere,
quxrite judicium, subvenite oppresso, E47 judi-
191 Cor. 1, 26, 27.

* Joan. 1,9. * Zach. in, 7.

5! Psal, xvj, 12.

«ov, xat € ὕδωρ σχοτεινὸν ἐν νεφέλαις ἀέρων, »
Κατεπαγγέλλεται δὲ καὶ ἡ Σοφία τισὶ χαριεῖσθαι
πλουσίως τὸ νοεῖν δύνασθαι παραδολὰς καὶ αχοτεινὸν
λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν καὶ αἰνίγματα. Οὐχοῦν τὸ
βαθὺ καὶ οἱονεὶ μέλαν τῶν ἐπὶ Χριστοῦ δογμάτων, τ
φαιὸν ἡμῖν ὑπαινίττεται χρῶμα. Τὸ δέ γε λαμπρὸν
xai οἱονείπερ διαφανὲς, τὸ ὡς ἐν ἔργοις φημὶ to;
xav' εὐσέδειαν παραθήσει τὸ ἕτερον, τουτέστι, τὸ
Aeuxóv. Τοιγάρτοι xat ὁ πάντων Δεσπότης τὴν ἐν
Χριστῷ πίστεως κάθαρσιν προχαταμηνύει λέγων
διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς" « Μάθετε χαλὸν
ποιεῖν, ἐχζητήσατε χρίσιν, ῥύσασθε ἀδικούμενον,

1. Eccli. xxxix, 1 5664.

Digitized by Google
