309

CGLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. VI. -

910.

ἔτεχεν υἱὸν, καὶ ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ "Hp. Καὶ A Saba, et accepit eam, et ingressus est ad ipsam;

συλλαθοῦσα πάλιν, ἔτεχεν υἱὸν, xal ἐχάλεσς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Αὐνᾶν. Καὶ προσθεῖσα, ἔτι ἔτεχεν υἱὸν, xal
ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σηλώμ. » Παῖδες μὲν οὖν
οὗτοι γεγόνασι τῷ Ἰούδᾳ τρεῖς. Ἐπειδὴ δὲ εἰς
ἤδην ἧχον οἱ νεανίαι, δέχεται τὴν θάμαρ, καὶ τῷ
πρωτοτόχῳ συγχαθείργνυσι, τουτέστι, τῷ "Hp.
Ἐπειδὴ δὲ fjv πονηρὸς ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ, πρὸ
καίδων γονῆς τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀπηλλάττετο. « ᾿λπ-
ἐχτεῖνε γὰρ, φησὶν, αὐτὸν ὁ Θεός. » Εἶτα προτρέπει
τὸν Αὐνᾶν ὁ πατὴρ, τῇ τοῦ ἀδελφοῦ συγχατευνάζε-
σθαι γυναιχὶ, καὶ ἀναστῆσαι σπέρμα τῷ κχατοιχο-
μένῳ. Ὁ δὲ, ἐπείπερ οὐχ αὐτοῦ φησιν ἔμελλεν ἔσε-
6θαι τὸ γεννώμενον, τὸν συνέδου νόμον ἢ δίχει,
χαταχέων εἰς γῆν, χαὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐδίδου τὴν σπο-

ράν. Διόλλυται δὲ xal οὗτος εὐθὺς ἐχ θείας ὀργῆς. Β

Οὗ γεγονότος, ἐδεδίει λοιπὸν ὁ Ἰούδας τὸν τρίτον
αὐτῇ συγκατοικίζειν υἱὸν, φημὶ δὴ τὸν Σηλώμ. Καὶ
τῶν εἰς τοῦτο δειμάτων 1j πρόφασις ἦν, « Μὴ ἄρα
πως καὶ αὐτὸς ἀπόλοιτο, » φησίν. Ἐποιεῖτο δὲ
σχῆψιν τοῦ μὴ χρῆναι πληροῦν τὸν γάμον, τὸ τῆς
τοῦ παιδὸς ἡλιχίας χομιδῇ βραχύ. Ἐΐπε yàp, φησὶ,
τῇ νόμφῃ αὐτοῦ" « Κάθου χήρα ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πα-
τρός σου, ἕως μέγας γένηται Σηλὼμ ὁ υἱός μου. »
Εἶπε yáp* « Μὴ ποτε ἀποθάνῃ xat οὗτος, ὥσπερ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ. » ᾿Απελθοῦτα δὲ θάμαρ ἐχάθητο, ἐν
πῷ οἴχῳ τοῦ πατρὸς αὐτῆς. Εἶτα καιροῦ διαγεγονό-
τος, δεδυσφόρηχεν dj θάμαρ ἐπὶ τῷ μελλησμῷ τοῦ
γάμου. Συνίησι δὲ ἤδη πως, ὡς οὐχ ἂν οἴσει πρὸς
πέρας αὐτῇ τὸ ἐπηγγελμένον ὁ χηδεστῆς, Σχήπτεται
δὲ μᾶλλον ἀνατιθεὶς εἰς ὑπέρθεσιν καὶ εἰς ἐλπίδας
οὐχ ἑπομένας τὸ προσδοχηθέν. Καὶ τί δὴ ἄρα πρὸς
τοῦτο μηχανᾶται λοιπόν; « ᾿Απηγγέλη, φησὶ, τῇ
Θάμαρ τῇ νύμφῃ αὐτοῦ, λέγοντες" Ἰδοὺ ὁ πενθερός
σου ἀναθαίνει εἰς θαμνὰ χεῖραι τὰ πρόδατα αὑτοῦ.
Καὶ περιελομένη τὰ ἱμάτια τῆς χηρεύσεως ἀφ᾽
ἑαυτῆς, περιεδάλ[λ] ετοθέριστρον, καὶ ἐκαλλωπίσατο,
χαὶ ἐχάθητο πρὸς ταῖς πύλαις Αἰνὰν, ἢ ἔστιν ἐν
παρόδῳ Θαμνά. Εἶδε γὰρ ὅτι μέγας γέγονεν ὁ υἱὸς
αὐτοῦ Σηλὼμ, αὐτὸς δὲ ox ἔδωχεν αὐτὴν αὐτῷ
γυναῖκα. Καὶ ἰδὼν αὐτὴν ὁ Ἰούδας, ἔδοξεν αὐτὴν
πόρνην elvat. Κατεχαλύψατο γὰρ τὸ πρόσωπον ab-
«ἧς, καὶ οὐκ ἐπέγνω αὐτήν. » Εἶτα συνηρπάζετο
πρὸς ἐπιθυμίαν’ αἰτοῦντι δὲ τῷ γυναίῳ μισθώματα,

cumque concepísset, peperit filium, et vocavit nomen.
ejus Her. Et rursus concepit, peperitque filium, quem
vocavit Aunan. Et adhuc peperit filium, cujus no-
men Selom **. » Ergo bi tres filii sunt nati Juda |
194 Postquam autem adolescentes venerunt ad
pubertatem, Judas Thamar primogenito suo, hoc
est, Her, copulavit. Cum autem esset malus in ocu*
lis Dei, orbus decessit. « Occidit enim, ait, illum
Deus'*. » Deinde hortatur Aunan, ut cum fra-
tris uxore concumbat, suscitetque semen defuncto
fratri. Sed hic cum diceret non fore suum quod
nasceretur, violavit legem procreandi, effundens
semen in terram : nec illi impertitus est. Confestim
igitur periit etiam iste ex divina ira. Quo facto,
timebat deinceps Judas ei tertium fllium, Selom, in-
quam, adjungere. Átque hzc erat metus occasio.
Ait enim textus : « Nequando et hic dispereat !*. »
Sed ipse quominus conficeret nuptias, excusabat
pueri ztatem, quod scilicet is nimis parvulus esset
et ineptus ad conjugium. Ideoque dixit ad Thamar
nurum suam : « Esto vidua in domo patris tui, do-
nec pubescat filius meus Selom **. » Dixit enim:
« Nequando moriatur et ille, sicut fratres ejus 3". »
Digressa autem Thamar sedit in domo patris sui,
Medio post tempore τα tulit moram nuptiarum,
Intelligit enim ex parte, quod socer non sit promis-
sum ipsi przstiturus, sed tantum praetextu quopiam
utatur, quo rem differat atque procrastinet, ipsam-

( que inani spe lactet et. circumveniat. At quid ipsa

deinceps contra hoc machinatur? « Nuntiatum est,
ait, Thamar nurui ejus: Ecce socer tuus ascendit
in Thamna ad tondendas oves suas. Et depositis a se
vestimentis viduitatis, induit se theristro, et osten-
debat pulchritudinem suam, sedebatque ad portas.
Aenan, qus est in via ad Thamna. Vidit enim quod
filius ejus Selom grandis jam factus esset, ipse vero
non daret eam ipsi uxorem. Et visa ea Judas arbi-
iralus est scortura esse. Obtexerat enim faciem
suam, neque cognovit eam **. » Deinde desiderio
ejus rapiebatur. Mulieri autem petenti. mercedem,,
pollicetur se missurum hzedum, arrhamque promis-
sionis exigenti dedit baculum, annulum et monile,
hoc est, ornamentum quoddam circa collum. Existi-

πέμψειν ἔριφον ἐπηγγέλλετο, ὅμηρά τε τῆς ἐπαγ- D maverit autem quispiam, neque abs re, Judam ut-

γελίας αἰτούσῃ, δίδωσι τὴν ῥάδδον, καὶ τὸν δακτύ-
λιον, καὶ τὸν óppioxow τουτέστι χόσμημά τι τῶν
spl τὴν δέριν (οἰηθείη 8' ἄν τις, καὶ μάλα εἰκότω;,
ἅτε δὴ Χαλδαῖον ὄντα τὸν Ἰούδαν, μὴ ἐν ῥᾳθυμίᾳ
Ὑενέσθαι τοῦ χαταχλίνεσθαι φιλεῖν)" φιλόχοσμοι γὰρ
οἱ Χαλδαῖοι, χρυσῷ δὲ καὶ χεῖρας καὶ δέριν χαταλαμ-
ἐπρύνουσι, καὶ αὐτὴν δὲ τρίχα στεφανοῦσιν ἔσθ᾽ ὅτε.
"Νενόμισται δὲ xol τοῦτο παρ᾽ αὐτοῖς xat ἀνδροπρε-
πὲς, γνώρισμά τε τῆς ἀνωτάτω λοιπὸν εὐγενείας
χαὶ τῶν εἰς ἀνδρείαν ἐπαίνων οὐχ ἀμοιροῦν. Τούτων
ὃς ὧδε τετελεσμένων, ᾧχετο μὲν ὁ Ἰούδας οἶπερ ἦν
ἐν ἀρχαῖς ὁ σχοπὸς αὑτῷ. Ἡ δὲ πρὸς τὴν τοῦ πατρὸς

!** Gen. xxxvii, 1-ὅ. '* lbid. 10.

" fbid. t4.

pote Chaldzeum, eorum quae ad ornatum pertinent,
minime negligentem fuisse. Sunt enim politi Chal-
d:i eL ornatus amantes, quippe quibus manus et col-
jum semper sintsplendida, 195 quique ipsos etiam
capillossertis redimiant : siquidem hoc apud eos usu.
receptum est, et viris dignum, atque adeo summum.
nobilitatis insigne, neque a fortitudinis laudibus
alienum censetur. fis autem ita peraclis, pergit
Judas in eum locum, quem sibi jam initio proposue-
rat. Ipsa vero ad patris domum revertebatur, spe
bona erecta quod esset gravida. Quod ubi rescivit
Judas, occidendam esse ail, tanquam adulteram. Sed,

* [bid. .3} 1014. 13 (014. 15-15.

Digitized by Google
