.

CLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. V. - $79

isózipto βλέποι xai αἰνίγματι' ἀλλὰ τοῦ πρὸς A ad. hanc roboris prestantiam sit perductus, ut car-

τοῦτσ᾽ λοιπὸν ἀσθενεία; ἐνηνεγμένου, ὡς δι᾽ οὐ-
ξενὸς μὲν ποιεῖσθαι λόγου τὰ σαρκιχὰ xax ἐγχόσμια"
γοργῷ δὲ ὥτπερ καὶ ἀχαθέχτῳ φρονήματι διάττειν
ξύνασθαι πρὸς τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν" ὅτι οὗτος ἔσται
δυνατὸς ἐν ἀνθρώποις, xal ἐνισχύσει μετὰ Θεοῦ.
Οὐκοῦν ηὐλόγηται μὲν ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ, προδελι-
πάρει δὲ λέγων" « ᾿Ανάγγειλόν μοι ὄνομά σου. Καὶ
εἶπε, φησίν" "Iva τί τοῦτο ἐρωτᾶς σὺ τὸ ὄνομά μου ;»
Οὐχ ἀπαγγέλλει δὲ τοὔνομα tbc, ὅτι χατὰ φύσιν
ἐστὶ, καὶ διὰ τούτου δειχνύς. "Ὄνομα μὲν γὰρ ὡς
ἀνθρώπῳ τυχὸν ἰδικῶς οὐδὲν ἂν εἴη Θεῷ" πλὴν ἐξ ὧν
εἶναι πέφυκε πολλαχῶς ὀνομάζεται. Φῶς γὰρ, καὶ
ζωὴ. καὶδύναμις, καὶ ἀλήθεια, μονογενὴς, χαὶ ἀπ-
αύγασμα, καὶ χσρακτὴρ τοῦ γεννήσαντος, ἔλεος,
καὶ copía, xal δικαιοσύγη, καὶ dxoAUrpoctc.
Συνιεὶς ὃὲ δὴ πάλιν ὁ μαχάριος "Iaxi6, ὅτι Θεὸς ἂν
εἴη λοιπὸν, ᾧ μηδὲν ὄνομα προσχέοιτο ἂν ἰδιχῶς, ἐχά-
λεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνον, « Εἶδος Θεοῦ. Εἶδον
γὰρ θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, φησὶ, xai ἐσώ-
θη ἡ ψυχή μου.» Λθρει δὴ οὖν ὅπως γέγονεν Ἰσραὴλ,
τουτέστι, Θεὸν ὁρῶν, ᾿Ανθρώπου παλαίοντος, ἑώρα,
φησὶ, τὸν Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, xal σε-
σῶσθαι τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. Ἢ γάρ τοι γνῶσις ἡ
ἐπὶ Χριστῷ, χρῆμά ἐστι σωτήριον. Θεὸς οὖν ἄρα
καὶ μετὰ σαρχὸς ὁ Λόγος. Θεὸν γὰρ ἑωραχέναι φησὶ
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ὁ πατριάρχης Ἰαχώδ,
"Ανατείλαντος δὲ τοῦ ἡλίου, «Παρῆλθε, φησὶ, τὸ εἶδος
τοῦ Θεοῦ αὐτὸς δὲ ἐπέσκαζε τῷ μηρῷ.» Ὡς γὰρ
ἔφην ἤδη, πεφωτισμένων τῶν Ἰουδαίων, πέπαυται
μὲν ἡ πάλη. Παρήλασε δὲ καὶ τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ,
«τουτέστιν, ἀναθόδηκεν εἰς οὐρανοὺς ὁ Χριστός. Οὐχ
ἀπήλλακται ὃὲ χωλότητος ὁ Ἰσραήλ. Σέσωσται γὰρ
οὐχ ἅπας. Πάσχει δὲ ὥσπερ διὰ φῶν ἀπειθούντων
ἐπὶ τὸ μὴ εἰς ἅπαν ὀρθοποδεῖν. Μετωνόμασται tol-
vov Ἰσραδλ, καὶ εἰς νοῦν ὁρῶντα Θεὸν ὁ πτερνιστὴς
μετεγράφετο. Καὶ τέ μετὰ τοῦτο πάλιν; « Καὶ Ἰα-
κὼδ ἀπαίρει, φησὶν, εἰς σκηνὰς, καὶ ἐποίησεν ἑαυ-
τῷ οἰκίας, καὶ τοῖς χτήνεσιν ἑαυτοῦ ἐποίησε σχη-
νάς. Διὰ τοῦτο ἐχάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνου,
Σχηναί, ν ᾿Αχούεις ὅπως χατῴχησεν ἐν σχηναῖς,
Σημεῖον δ᾽ ἂν γένοιτο καὶ τοῦτο σαφὲς τῆς εἰς τὸ

ἄμεινον μεταδρομῆς τῆς εἰς Ἰσραὴλ διανοίας. Σχη- .

νοποιήσας γὰρ ἤδη, χαὶ κατῴχησεν ἐν αὐταῖς. Νοῦ
γὰρ ἤδη βλέποντος καὶ θεοπτίε)ίάς ἠξιωμένου, καὶ ταῖς
εἰς τὸ ἄμεινον ἐπιδόσετιν εἰς τελειότητα τεθραμμέ-
νου τε xat ἀναθέοντος, καρπὸς ἂν γένοιτο παρὰ Θεῷ
αίμιος, τὸ δι᾽ οὐδενὸς μὲν ἕτι ποιεῖσθαι λόγου τὰ ἐν
τῷδε τῷ χόσμῳ πράγματα, παροιχίαν δὲ μᾶλλον
οἴεσθαι τὴν ἐν σώματι ξωήν. Νοῦς γὰρ οὗτος ἁγιο-
πρεπὴς xai πολιτείας ἐξαιρέτου xal ἀνῳχισμένης
μήνυσις ἀχριθῆς. Πείθοιο δ᾽ ἂν εἰς τοῦτο λοιπὸν
ὑπεροχῆς ἀφιγμένου xai Ψάλλοντος τοῦ μακαρίου
Δαδίδ' εΓΆνες μοι, ὅτι πάροιχος ἐγώ εἰμι ἐν τῇ γῇ
xai παρεπίδημος, καθὼς πάντες οἱ πατέρες μου.»
Γράφει δὲ καὶ ὁ Παῦλος τοῖς εἰς μέτρον ἡλιχίας
fixoust τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς ἄνδρα
^ [bid. $0.

3! Gen, xxxi, 29. * fbiJ. δ΄.

Gen, xxxi, 17. Psal, xxxn, ἰδ.

nalia ac mundana nuilies plane faciat, 173 potius

forti atque indefesso animo, ad ea qux» Deo placent

contendat ; hic potens erit in hominibus, et cerro-

borabitur cum Deo. Quocirca benedictus quidem est '
divinus Jacob, obnixe vero rogabat, dicens : « In- d
dica mibi nomen tuum. Et dixit, inquit : Quare tu
interrogas hoc nomen meum ν᾽ ? » Deüs nomen non
enuntiat, quod secundum naturam sit per hoc de- '
Clarans. Nomen enim Deo, quemadmodum homini,
fortasse peculiariter nullum est ; czeterum ex iis quae
Suapte natura est, multifariam nominatur. Lumen
enim et vita, εἴ polentia, et veritas, unigenitus, οἵ
splender, ac character Patris, misericordia, ei sa-
pientia, οἱ justitia, et redemptio. Intelligens vero
rursum beatus Jacob, quod Deus esset, cui nullum
proprium nomen ascribi potest, vocavit nomen loci
illius, « Facies Dei. Vidi enim Deum facie ad faciem,
inquit, et salva facta est anima mea **. » Vide ita-
que quo pacío factus sit Israel, hoc est, videns
Deum. Luctante homine vidisse se inquit Deum fa-
cie ad faciem, et salvam factam ipsius animam. Co-
gnitio enim de Christo, salutaris res est. Deus igi-
tur etiam Verbum incarnatum. Deum enim se vi-
disse ait facie ad faciem patriarcha Jacob. Oriento
autem sole, « praeteriit, inquit, facies Dei, ipse vero
claudicabat fempre suo *'. » Nam, ut modo dixi, il--
juminatis Judxis, cessavit quidem lucta. Przteriit:
2utem etiam facies Dei, hoc est, ascendit in coelos
Christus : Israel vero a claudicatione liberatus non,
est. Neque enim universus salvatus est. Patitur au-
iem quodammodo propter incredulos adhue, non
in universum recte incedere. Cognominatus igitur.
est Israel], et supplantator translatus estin mentem.
videntem Deum. Quid vero deinceps? « Et Jacob,
inquit, discedit in tabernacula, et fecit sibi illic do-
mos, et pecoribus suis fecit tabernacula. Propter
hoc vocavit nomen loci illius Tabernacula **. » Au-
dis quo pacto habitavit in tentoriis. Signum vero
fuerit etiam hoe manifestum, mentem Israeli in
melius transferri. Exstruxit enim tabernacula, et
habitavit in eis. Mentis enim jam cernentis, queque
Dei aspectu digna habila sit, et per incrementa in
melius ad perfectionem contendit, pretiosus a Deo

p fructus est, 174 res mundanas nullius plane fa-

cere, at potius vilam in corpore peregrinationem
exisümare. Ea enim mens divina est, eximias ue
vite manifestum de se specimen przebet. Audi vero
beatum David ad hanc excellentiam perductum, di-
centem : « ftemitte inihi, quia advena ego sum in
lerra, et peregrinus, sicut. omnes patres mei "ἢ, »
Scribit vero etiam Paulus, iis qui ad mensuram
xtatis venerint plenitudinis Christ, quique in vi-
rum perfectum evaserint : « Non habeinus bic ma-
nentem civitatem, sed futuram inquirimus **, » cu-
jus opifex et molitor est. Deus. Jacob itaque sivc
Israel in tabernaculis habitans, signum minime ob»

^ Hebr. xiu, 14.

Digltized by Google
