-ο

8. CYRNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

τοῦ

Deo et Patri cozternus : utque divinus ait Joannes : A Ἰωάννης, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὃ Αόγος ἣν

« [n principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum *'. » Dicam igitur de-
'nuo : Joseph itaque septemdecim annorum patris
sui greges pavit cum aliis fratribus Zelphz et Ballz,
- hoc est, ancillarum filiis. Verbum enim Dei caro fa-
ctum Judzorum regionem sursum deorsum peragra-
vit, recolligens quodammodo ad amorem erga Deum
ac Patrem oves perditas domus Israel. Nam, ut bea-
tus Paulus scribit : « Deus erat in Christo mundum
sibi ipsi concilians 5, » Pavit itaque Emmanus! una
eum iis qui in servitutem nati erant, quique ex dua-
bus ancillis spurium minimeque liberum ortum na-
eti erant. Nam post regnum Jeroboam, discesserunt
ab Jerusalem decem tribus; abierunt autem et ha-

bitaverunt in Samaria, transferente eo Jeroboam. B

Errarunt enim, adoraruntque illic vitulos aureos.
Unde et per vocem Ezechiel veluti duas mulieres
fornicarias increpat Deus ita dicens : « Fili homi-
nis, dux mulieres erant filie matris unius, et for-
nicatae sunt in JEgypto; in juventute sua fornicatze
sunt, illic ceciderunt ubera earum, et illic devirgi-
nate sunt, et nomina earum Oolla senior, et Ooliba
junior soror ejus, et factz» sunt mihi, et pepererunt
filios et filias, et nomina 188 earum, Samaria
Oolla, et Jerusalem Ooliba **. » Pavit itaque greges
homo factus Filius, una cum iis qui ex servitute et
fornicatione geniti sunt. Duces enim sunt adhuc
Israelitarum, Jegales przfecti, docente alioqui jam

πρὸς τὸν Θεὸν, xaX Θεὸς ἣν ὁ Λόγος. » Οὐχοῦν ἐρῶ
εἰσαῦθις " Δέχα μὲν xal ἑπτὰ. ἐτῶν ἦν Ἰωσὴφ ὁ θε-
σπέσιος, τὰς δὲ τοῦ πατρὸς ἀγέλας συνεποίμαινε τοῖς
ἀδελφοῖς, τοῖς ἀπὸ Ζελφᾶς, φημὶ, καὶ Βάλλας, τουτ-
ἐστι, τοῖς x θεραπαινῶν. Γεγονὼς γὰρ ἄνθρωπος ὁ
ἐχ Θεοῦ Λόγος, τὴν τῶν Ἰουδαίων ἄνω τε χαὶ χάτω
περιέθει χώραν, συναγείρων ὥσπερ εἰς ἀγάπησιν
τὴν πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα ἀπολωλότα πρόδατα οἴχου
Ἰσραήλ. Ὡς γὰρ ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος, « Θεὸς
ἣν ἐν Χριστῷ, κόσμον ἑαυτῷ χαταλλάσσων. » "Emol-
μαινε τοίνυν τοῖς εἰς δουλείαν γεγεννημένοις ὁ Ἐμ-
μανουὴλ, xai τοῖς οἱονεί πως ἐχ δύο παιδισχῶν, vó-
θην, χαὶ οὐχ ἐλευθέραν λαχοῦσι τὴν γένεσιν. Μετὰ
γάρ ποι τὴν τοῦ Ἱεροθοὰμ βασιλείαν, 'ἀπήρκασ: μὲν
τῆς Ἱερουσαλὴμ αἱ δέχα φυλαὶ, κατῴχοντο δὲ χαὶ
χατῳχήχασιν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, παραφέροντος εἰς
τοῦτο τοῦ Ἱερούοάμ. Πεπλάνηνται δὲ καὶ mposxs-
κυνήχασι ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς ἐχεῖ. Ὅθεν
xai διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ, ὡς δύο γυναῖκας ἔἐχπεπορ-
γευμένας χατητιᾶτο θεὸς, οὕτω λέγων’ « Yit ἀνθρώ -
που, δύο γυναῖκες ἦσαν θυγατέρες μητρὸς μιᾶς, καὶ
ἐξεπόρνευσαν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, ἐν τῇ νεότητι αὐτῶν
ἐπόρνευσαν, καὶ ἔπεσον οἱ μαστοὶ αὐτῶν. "Exst δι-
εἐπαρθενεύθησαν. Τὰ δὲ ὀνόματα αὑτῶν, Ὁόλλα ἡ
πρεσθυτέρα, καὶ ᾿θολίδα ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς. Καὶ ἐγέ-
γοντό μοι, xal Éxexov υἱοὺς καὶ θυγατέρας" xai τὰ
ὀνόματα αὑτῶν, Σαμάρεια ἡ ὉὈόλλα, καὶ Ἱερουσαλὴμ
ἡ ὉὈολίδα.ν Συνεποίμαίνε τοίνυν χαθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς

atque instruente Christo eos qui ad ipsum accedunt, (? ὁ Υἱὸς τοῖς £x δουλείας ἅμα καὶ ἐχ πορνείας γεγεννη-

t ad veritatis viam deducente, qu: quidem via ip-
*emet est. Idcirco ctiam dixit : « Ego sum via **. »
Ceterum Seribz et Phariszi legisperitie laude ce-
Jebres, paverunt in tribulos, in spinas, in errorem,
in doctrinas et praecepta hominum : hic vero in bo-
nam pasturam et veluti in berbam floridissimam,
'evangeliez nimirum disciplinz pulcherrimam admi-
rabilemque cognitionem. Atque illi quidem erant pa-
stores pigri ac vecordes, ac praeterea aeceptores mu-
nerum, summeque attenti ad quistum faciendum,
« comedentes lac, molli lana induti, et pingue mac-
tantes?!, » juxta prophet vocem : mercenarii et fa-

μένοις. Καθηγοῦνται γὰρ ἔτι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ol κατὰ
νόμον προεστηχότες, καίτοι διδάσχοντος ἤδη xal
μνσοταγωγοῦντος Χριστοῦ τοὺς προσιόντας αὐτῷ, καὶ
εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἀποχομίζοντος τρίδον, Αὕτη δὲ
ἣν αὐτός. Τοιγάρτοι xal ἔφασχεν' « Ἐγώ εἰμι ἡ
ὁδός. » 'AXX' οἱ μὲν Γραμματεῖς xai Φαρισαῖοι xol
τὴν τῆς νομοθεσῖας ἔχοντες δόξαν, χατέδοσχον εἰς
τριθόλους, εἰς ἀχάνθας, εἰς πλάνησιν, εἰς διδασχα-
Mag xal ἐντάλματα ἀνθρώπων " ὁ δὲ εἰς νομὴν ἀγα-
θὴν, καὶ εἰς πόαν ὥσπερ εὐανθεστάτην, τῶν εὐαγ-
γελικῶν παιδευμάτων τὴν εὐφυᾶ χαὶ ἀξιάγαστον
γνῶσιν. Καὶ οἱ μὲν ἦσαν ποιμένες ῥάθυμοί τε xal

$tuosi, nullumque plane pro ovibus laborem subeun- p ἀναπεπτωχότες, καὶ πρός γε τούτοις, λημμάτων ἣτ-

tes : hic autem erat pastor bonus, « animam ponens
pro ovibus **. » Ceterum quemadmodum filii Zel-
phie et Balle opprobrium malum excogitarunt ad-
versus Joseph, ita etiam impiorum Phariseorum
perditissima multitudo Emmanuelis gloriam calum-
uiari veriti non sunt, Samaritanum ac vini potorem,
daemonium habentem **, et ope Deelzebub adju-
zum malos spiritus ex infirmis corporibus ejicien-
tem impie vocantes **. Idcirco per vocem propheta:
adversus Judzorum maledicentiam, exclamavit di-
cens ipsemet Emmanuel : « Vxe ipsis, quoniam re-
cesserunt a me. Miseri sunt, quoniam impie egeruut
in me. Ego redemi eos : ipsi autem locuti sunt con-

*'joan. 1, 4, "^ II Cor. v, 19.

** Ezech. xxm, 2-4.
κι, 014. 55 Joan. viu, 48; Matth. xi, 19. "* Matth, xi, 27.

τώμενοι, xol φιλοχέρδειαν νοσοῦντες ἐσχάτην τὸ
« γάλα κατεσθίοντες, τὰ ἔρια περιδαλλόμενοι, καὶ
τὸ παχὺ σφάζοντες, » χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φω-
γὴν" μισθωτοὶ xal ἀγέρωχοι, xal ὀλίγου παντελῶς
ἀξιοῦντες λόγου τὸ « χρῆναι πονεῖν ὑπὲρ τῶν mpo-
θάτων. ν᾽Αλλ᾽ ὥσπερ οἱ ἀπὸ Ζελφᾶς τε xat Βάλλας,

ψόγον πονηρὸν χατήγαγον ἐπὶ τὸν Ἰωσὴφ, οὕτω xl

τῶν ἀνοσίων Φαρισαίων ἡ δυστροπωτάτη πληθὺς
διαδεθλήκατι τὸν Ἐμμανουὴλ, καὶ συχοφαντεῖν
ἀπετόλμων τὴν δόξαν αὐτοῦ: Σαμαρείτην, xat οἶνο-
πότην, καὶ δαιμονῶντα πρὸς τούτοις, χαὶ ταῖς τοῦ
Βεελζεδοὺλ ἐνεργείαις ἐπιχουρούμενον εἴς γε τὸ δύνα.
σθαι, φημὶ, τὰ πονηρὰ τῶν ἠῤῥωστηχότων ἐξελαύνειν

59. joan. xiv, 6. *! Ezech. xxxiv, ὅ, ** Joan.

Digitized by Google
