35

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. VII.

t6

τοῖς ὀφθαλμοῖς. Κέχμηχε δὲ λίαν ἡ τῶν Ἰουδαίων A firmioribus oculis uteretur. Valde autem laboravit

Συναγωγὴ νόμῳ τῷ διὰ Μωσέως χατηχθισμένη, καὶ
cox εὐσθενέσιν ὀφθαλμοῖς πρὸς τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ὁρῶσα μυστήριον. Ῥαχὴλ δὲ ἣν χαλὴ τῷ εἴδει καὶ
ὡραία σφόδρα. Ἐκχπρεπεστάτη δὲ λίαν ἡ ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησία, Λείας δὴ οὖν τελευταία ὑνγάτηρ γέγονεν
"ἢ Mya, τύπος δ᾽ ἂν γένοιτο χαὶ αὕτη τῆς ἐχ περιτο-
ps πληθύος, ἢ xal ἐν χρόνοις γέγονε τοῖς ἐσχάτοις,
χαθ᾽ οὖς ἐνηνθρώπησεν ὁ Μονογενής. Ὅτε τοίνυν 1
τῶν ἐχ περιτομῆς τελευταία πχηθὺς, ἕξω βραχὺ Y YEVO-
μένη τῆς πατρῴας σχηνῆς, τουτέστι, τῶν κατὰ τὸν
νόμον ἐθῶν, toi; ἐγχωρίοις προσέδαλλεν" ἤγουν ἐπ-
ἐμίσγετο χατὰ μάθησιν, λέγω δὴ τοῖς ἁγίοις ἀποστό.-
λοις, οὐκ ἔτι μὲν ζῶσιν Ἰουδαϊχῶς, ἐν ὑπολήψει δὲ
ὥσπερ γεγονότι τῶν ἑτερογενῶν᾽ τότε δὴ, τότε νοητῶς
διεπαφθενεύετο, τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας χαὶ εὐαγ-
γελικῆς τὰ σπέρματα παρ᾽ αὑτῶν δεχομένη. 'AX
ἠγανάχτουν πρὸς τοῦτο τῶν Ἰαχὼδ παίδων τινὲς Σν-
μεὼν καὶ Λευὶ, τουτέστιν, οἵ τε ἐν ὑπηχόων κείμενοι
πάξει, χαὶ σὺν αὑτοῖς τὸ ἱερὸν xaX ἀπόλεχτον γένος.
ἝἙἝ ρμηνεύεται μὲν γὰρ Συμεὼν ὑπαχοή" Λευὶ δὲ
προσειλημμένος ἣ àadAexcoc. "Ὅτι δὲ τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις ἐπεφύοντο δεινῶς οἱ τῇς χατὰ νόμον ἱε-
ρησύνης λαχόντες τὰ αὐχήματα, συνθεόντων αὐτοῖς
χαὶ λαῶν, πῶς ἔστι" ἀμςφιδάλλειν; ᾿Ἑπέτριζον δὲ τοὺς
ἐδόντας, τῶν Üm' αὐτοῖς γεγονότων τὴν ἐπιστροφὴν
καταφθορὰν ὀνομάζοντες, χαὶ οἷά τι τῶν ἄγαν ἐχτό-
πων ἐπιφέροντες ἐγχλημάτων᾽ « Ἰδοὺ γὰρ, ἔφασχον,
πεπληρώχατε τὴν Ἱερουσαλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν. ε
. Ἐπειδὴ δὲ κατωνείδιζον ὡς οὐχέτι ζῶντας Ἰουδαῖ-
κῶς, ἐμάνθανον ὅτι τετίμητο παρ᾽ αὐτοῖς ἡ περιτομή"
τὸ διατειχίξον δὲ ὅλως εἰς διαφορὰν οὐδέν’ εἴπερ ἕλοιν-
πὸ νοεῖν τὰ Μωσέως καθ᾽ ὃν ἔδει τρόπον. « Οὐ γὰρ ὁ
ἐν τῷ φανερῷ, φησὶ, "Ioubalóz ἔστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ
φανερῷ iv σαρχὶ περιτομή" ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ
Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ χαρδίας ἐν πνεύματι, οὐ
γράμματι. ν Ὁρᾷς ὅπως οἱ δόξαν ἔχοντες ἀλλογενῶν
συνεσχηματίζοντο τοῖς Ἰουδαίοις, τὴν ἐν πνεύματι
περιτομὴν, καὶ τὸν ἐν τῷ χρυπτῷ περιφέροντες Ἰου-
ὄχον. "AXAX καὶ οὕτω: ἀπεχτόνασι προανελόντες προ-
φήτας, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν ᾽᾿Εμμανουήλ. Συνετέλεσαν
ποίνυν, φησὶν, ἀδικίαν Συμεὼν xal Λευὶ, ἐξ αἱρέ-
σεως αὐτῶν’ συμπεφωνήχασι γὰρ καὶ συνέδησαν
αλλήλοις εἰς τὴν χατὰ τῶν ἁγίων ἀδικίαν ὅ τε Συμεὼν
xaX μέν τοι καὶ ὁ Λευὶ, τουτέστι λαοί τε χαὶ ἱερεῖς.
Τὸ δὲ ἐξ αἱρέσεως αὐτῶν, ἀντὶ τοῦ κατὰ σχέψιν καὶ
βυύλησιν. Οὐ γὰρ ἔχ γε τοῦ συμδεδηκότος ἁπλῶς τὰ
δευχ τῶν πεπονθότων κχατεσχεδιάζετο, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἀπροδούλευτα τὰ τολμήματα καὶ τὸ ἔχτοπον θρά-
cog* ἀλλ᾽ ἐχ συνεδρίων αὐτῶν ἐπὶ τὸ δρᾷν ἤἥεσαν τὰ
παντὸς ἐπέχεινα χακοῦ. Παραιτεῖται δὴ οὖν ὁ θεσπέ-
σιος Ἰαχὼδ τὴν ἐπὶ τῷδε σύνθεσιν, τὰς χοινοθουλίας,
τὴν σχέψιν, € Μὴ γὰρ εἰσέλθοι, φησὶν, ἡ ψυχή μου εἰς
βουλὴν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῇ συστάσει αὐτῶν μὴ ἐρεῖται
τὰ ἥπατά μου.» Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ λέγοι" μήτε τοῖς
τῆς διανοίας ὄμμασιν ἐνατενίσαιμί ποτε ταῖς τοιαῖσδε
βουλαῖς, μήτε μὴν εἰς χαρδίαν ὅλως παραδεξαίμτιν

P Act. 1, 16. * Romi, 8,

Jjudeorum Synagoga, Mosaica lege onerata, neque
2culis oculis Saivatoris nostri mysterium intuens.
Rachel autem erat pulchra facie et decora valde
Elegantissima vero est ea, quie ex gentibus constat,
Ecclesia. Li: igitur ultimo loco nata est filia Dina,
qu: et ipsa potest esse typus multitudinis circum-
cisorum, ut qui nata sil in extremis temporibus,
quando Unigenitus homo est factus. Cum itaque
ultima cireumcisorum multitudo, paululum egressa
fuerit e castris paternis, hoc est, ab institutis lega-
libus, incidit in indigenas, aut commisla est cum
doctrina sanctorum apestolorum, qui non quidcm
amplius vivebant Judaice, sed habebantur pro alie-
nigenis. Tunc, tunc, inquam, mystice constuprata
est, ejus qux in Cbristo est polite et Evangelii
semjne ab ipsis recepto; sed ob hoc vehementer
excandescebant quidam ex flliis Jacob, Simeon ni-
mirum et Levi, hoc est, qui legi subdili erant, et
cum his sacrum atque electum genus. Nam Simeon
significat obedientiam; Levi autem acceptus aut
electus. Quod autem sanctis apostolis graviter insul-
tarint ii qui sacerdotii dignitatem adepti erant
(populis una cum ipsis conspirantibus), nemini du-
bium esse potest. Stridebant enim dentibus adver-
sus ea quz faciebant apostoli, vocantes ipsorum
conversionem corruptionem, ac tanquam grave ali-
quod flagitium accusantes : « Ecce enim implevistis
Jerusalem doctrina vestra *, » inquiebant. Postquam
vero exprobrarunt eis, quod non amplius viverent
Judaice, tum didicerunt coli ab ipsis circumcisio-
nem, neque quidquam omnino esse quod discerne-
ret eos a gentibus, siquidem vellent eo quo deberent
sensu Mosem intelligere. « Neque enim qui in ma-
nifesto, inquit, Judzus est, neque ea qux in mani-
festo in carne est circumcisio, sed qui in occulto
est Judzus, et circumcisio 916 cordis in spiritu,
non in littera *. » Vides quomódo | illi qui opinio-
nem habebant alienigenarum, conformati Sint Ju-
deis, dum circumcisionem spiritalem, et Judeeuin
in occulto circumferebant. Verum ctiam ipsi ita
olim trucidabant prophetas, imo etiam Emmanue-
lem. Consummaverunt igitur iniquitatem Simeon
et Levi, ac quidem sua voluntate. Conspirarunt

p enim et convenerunt inter se ad injuriam sanctis

inferendam Simeon et Levi, hoc est, populi et sa-
cerdotes. Porro « sua voluntate, » additum est, pro
eo quod est, dedita opera et consulto. Non enim ex
casu fortuito hxc mala obvenerunt, neque sine
deliberatione adeo ncfarios conatus aggressi sunt :
sed habito inter se consilio ad extrema flagitia se
contulerunt. Detestatur itaque divinus Jacob isto-
rum consensum, communicationenique consiliorum
et propositum. « Non enim, ait, ingrediatur anima
mea in consilium eorum, οἱ in ctu eorum non
dicentur eximia mea. » Perinde ac si diceret *
Avertat Deus, ne quando oculi intellectus mei vor-

Digitized by Google
