455

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. V.

$54

Γένοιτο δ᾽ ἂν τοῖς ἐθέλουσι εὐσεόεῖν ὑποτύπωσις A lis, qui pie vivere volunt pulchrum exemplar, quo-

ἀγαθῇ, τὸ τίνα χρὴ τρόπον xav' εὐθὺ φέρεσθαι τοῦ
εἰχότος καὶ ἀνδάνοντος θεῷ, διατρανοῦσα ποιχίλως.
Χρῆναι γὰρ ἔγωγέ φημι, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὸς τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς ὁ λόγος, τῶν ἀρχαιοτέρων
ἁγίων ἀναθεωροῦντας ὀρθῶς τὴν ἔκδασιν τῆς ἀνα-
στροφῆς μιμεῖσθαι τὴν πίστιν" μόνον δὲ οὐχὶ xaX
κατ᾽ ἴχνος ἱέναι τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀρετῆς. Καὶ
γάρ ἔστι τῶν ἀτόπων, τοὺς μὲν ὅσοι τεχνῶν γε-
γόνασιν ἐπιστήμονες τῶν βασιλιχῶν, χαθηγητὰς
εἰς τοῦτο ποιεῖσθαι τοὺς πρὸ αὐτῶν, καὶ ζηλοῦν
ἐπείγεσθαι τοὺς ὅτι δὴ μάλιστα τὸ ἐπιεικὲς ἐν ταύταις
ἠκχριδωχότας * ἡμᾶς δὲ αὐτοὺς, οἷς τὸ κατορθοῦν ὁ
σχοπὸς τὴν ἀρετὴν, μὴ οὐχὶ τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλ-
μὸν ἐνερείδοντας ταῖς τῶν ἀρχαιοτέρων ἐπιεικείαις

ἀναμάττεσθαι τρόπον τινὰ παρ᾽ αὐτῶν τὰ δι᾿ ὧν Β

ἂν ἔποιτότις παρὰ θεῷ δοχιμώτατος, καὶ τῆς εὐαγοῦς
πολιτείας ἐπιστήμονα τὸν οἰχεῖον αὐτὸς ἀπεργάσοιτο
νοῦν. Προχείσθω δὴ οὖν οὐδενὸς ἧττον ἡμῖν ὁ θεσπέ-
σιος "Iaxi6, ἀνεπίπληχτον μὲν ὡς ἐνῇ, xat τῷ χαιρῷ
πρέπουσαν τῷ τηνιχάδε φημὶ ὁδὸν διαστείχων τὴν
ὡς ἔν γε πολιτείᾳ ζωῆς, συλλήπτορα δὲ xal προέστη-
χότα τὸν τῶν ὅλων ἔχων θεὸν, πόνοις μὲν ἔσθ᾽ ὅτε
περιτυχεῖν ἐφιέντα χρησίμως" οὐ γὰρ ἂν ἀνιδρωτὶ
χαταχτήσαιτό τις τὰ εἰς ἀρετὴν αὐχήματα " μετὰ δέ
γε τὰ γυμνάσματα στεφανοῦντα ταῖς εὐθυμίαις, xal
οἷά τινα τῶν ἄγαν εὐσθενεστάτων ἀγωνιστῶν τῇ τῶν
ἄθλων ἀμφιλαφείᾳ καταπλουτίζοντα, Μὴ γὰρ εἴπῃς
κατὰ σαυτόν“ ᾿Ανθ᾽ ὅτου μὴ ἄπονον ἐδωρεῖτο Θεὸς
τοῖς ἁγίοις τὸ χατευφραίνειν εἰδός ; Τοῦτο γὰρ ἦν
ἀγυμνάστους ἐᾷν, καὶ ἥκιστα μὲν μισθὸν ἀρετῆς
πονέμειν αὐτοῖς τὸ εὖ εἶναι τυχόν " ἀδασανίστου δὲ
μᾶλλον θελημάτων ῥοπῆς ποιεῖσθαι χαρπὸν τὸ in
αὑτοῖς εὐμενὲς, καὶ τὴν λαμπράν τε xat ἀξιόληπτον
τῶν χαρισμάτων φιλοτιμίαν. Ἔδει δὲ μᾶλλον εὖδοὸ-
κιμοῦντας ὁρᾶσθαι, καὶ ἔργοις αὐτοῖς ἀξίους προανα-
φαίνεσθαι τῶν παρὰ Θεοῦ * προχεῖσθαι δὲ ὥσπερ χαὶ
«oig μετ᾽ αὐτοὺς εἰς παρἀδειγμά τε καὶ ὑποτύπωσιν
ἐναργῇ τοῦ δεῖν ἑλέσθαι φιλεργεστάτους εἶναι χαὶ
νεΞανικοὺς, ἐννοοῦντας ὅτι τοῖς μὲν ἀταλαίπωρον χαὶ
χατεγνωσμένον διαδιοῦσι ζωὴν, οὐδεὶς ἂν γένοιτο
μισθὸς, ἔψεται δὲ πάντως τὰ πάντων ἐξαίρετα, τοῖς
ὅτι μάλιστα φιλοπονωτάτοις, καὶ ἱδρῶτα τὸν ἐπ᾽
ἀγαθοῖς τῶν ἡδίστων τῶν ἐν βίῳ προτετιμηχόσι,

nam modo oporteat ad id quod bonum est Deoque

-placens recta contendere, varie explanans. Ego enim

oportere existimo (at potius ipse sacrz Scripture
sermo) veterum sanctorum conversationis eventum
recte contemplantes, fidem imitari, ac tantum non

virtutis qua prediti fuerunt, vestigiis prompte ala-

criterque insistere. Absurdum enim cum primis est,
eos qui artium regiarum periti sunt, magistros sibi
proponere, qui ante ipsos fuerunt, imitarique conari
eos, qui in eo genereexcelluerint, nos vero quibus
virtulem exercere propositum est, non mentis ocu-
lis adnitentes, veterum patrum pie facta ruminare,
et ex iis sumere ea per qua quis apud Deum proba-
tissimus evadat, sancteque vite peritam mentem
suam efficiat. Proponatur itaque nobis nihilominus
divinus Jacob, 1568 irreprehensibilem quidem,
quead fieri potest, illi, inquam, tempori accommoda-
tam viam incedens, in vitx su: administratione ;
adjutorem vero et prafectum universorum Deum
habens, nonnunquam quidem eum in labores utili-
ter incidere sinentem (neque enim quisquam absque
sudore virtutis gloriam consequatur) , post exerci»
tia vero gaudio coronantem, ac veluti quemdam ro-
bustissimum pugilem premiorum utilitate ditanter.
Neque vero dixeris apud te : Cur non absque labore
largitus est Deus sanctis id quod delectat atque
exhilarat? Hocenim erat inexercitatos sinere, et
nequaquam eis mercedem virtutis, nimirum ut bene

€ sit tribuere : sed potius voluntatem, cujus pericu-

jum factum non esset, benevolentia sua splendidis-
que et admirandis beneficiis cumulare. Oportebat
vero potius eos prius probatos videri, et operibus
ipsis dignos divinis beneflciis judicari, ac veluti ma-
nifesto exemplo posteris proponi, eos laborare vi-
riliterque rem gerere debere, intelligentes quod iis,
qui ignaviam ac vecordem vitam transigunt, nulla
danda sit merces : omnia vero eximia deberi iis,
quibus labor cordi est, quique sudorem pro rebus
bonis, summis hujus vito deliciis praeferunt. Ita
quidam sapientum dixit : « Fili, si accesseris ad
serviendum Domino, przpara animam tuain. ad ten-
tationem, dirige cor tuum, et sustine **. » Parit
enim t: tolerantia probationem, probatio vero spem,

Οὕτω τις ἔφασχε τῶν σοφῶν" « Téxvov, el προτέρχῃ D spes vero non erubescit, » sicut scriptum est ''. Se-

δουλεύειν τῷ Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχὴν σου εἰς

quemur itaque propositum scopum.

πειρασμὸν, εὔθυνον τὴν χαρδίαν cov, xai καρτέρησον. » Τίχτει μὲν γὰρ « ἡ ὑπομονὴ δοχιμὴν, ἢ δὲ
δοχιμὴ ἐλπίδα“ ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει, » χατὰ τὸ γεγραμμένον, Εψόμεθα δὲ δὴ τῷ προχϑιμένῳ

σχοπῷ.
β΄. Μετὰ τὴν τοῦ Λάδαν τοίνυν ἀποχώρησιν τὴν
ἐχ τοῦ ὅρους Γαλαὰδ, εἰς τὴν ἐνεγχοῦσαν ἠπείγετο,
xai διασπεύδειν ἤθελεν ὁ θεσπέσιος Ἰαχώδ. "Ann
᾿λαγμένος δὲ μόλις τῆς Λάδαν ἐφόδου, καὶ ἀναπνεύ
σας βραχὺ, χαλεπωτέροις εὐθὺς περυπίπτει δείμασι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔδει τῆς Μεσοποτομίας ἀπαίροντα, χαὶ
εἰς γῆν Χαναὰν ἀποτρέχοντα, διὰ μέσης Uvat τῆς
Σηεὶρ, ἐν fj κατῴχησεν Ἡσαῦ, περιδεὴς δὲ ἄγαν ἦν.

46 Eccli, u, 1... Rom. v, 4, 5; Psal. xxiv, 30.

9. Post discessum Labani ex monte Galaad, ad
patriam:contendit, et prevertere beatus Jacob vo-
luit. Vix vero liberatus ab insultu Laban, cumque
vixdum respirasset, in alia statim graviora pericula
incidit. Cum enim oporteret eum a Mesopotamia
discedentem , et in terram Chanaan fugientem per
medium terra Seir incedere, in qua habitabat Esau,
trepidus admodum fuit. Neque enim ignorabat, quo

Digitized by Google
