GLAPHYRORBUM. IN GRNKSIM LIB. 1V.

223

«Ἱογία. Ὡς γὰρ ἔφην ἤδη, διὰ τῶν. ἀγίων ἀποστόλων A Synagoga Judmorum suscipiens Chris mysterium,

ὡς παρὰ τέχνων ἰδίων. ἡ: τῶν Ἰουδαίων Σνναγωγὴ
παραδεξαμένη λοιπὸν τὸ Χριστοῦ μυστήριον, μήτηρ
ἀπεδείχθη τέχνων τῶν ἐπὶ μισθῷ τε χαὶ εὐλογίαις κατ’
ενοδουμένων παρὰ. θεῷ. Ὅτι γὰρ οὐκ ἄμισθος f; πό-
στις ἡ εἰς Χριττὸν, διδάξειεν ἂν εὐθὺς τῶν πλημμελη-
μάτων ἡ ἄφεσις. Πιστώσεται δὲ πρὸς τοῦτο χαὶ αὐτὸς
λέγων ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός" «Api, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον. »
Οὐδὲν ἧττον χαὶ ὁ μαχάριος Παῦλος" « Ἐγγύς σου τὸ
ἐῆμά ἐστιν ἐν τῷ στόματί σου, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου"
«ουτέστι, τὸ ῥῇμα τῆς πίστεως ὃ χηρύσσομεν. τι
ἐὰν εἴπῃς ἐν τῷ στόματί σου, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς,
xai πιστεύσῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν
ἤγειρεν Ex νεχρῶν, σωθήσῃ. Καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται
εἰς διχαιοσύνην " στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτη-
ρίαν. » Τίς οὖν ἄρα μείζων τε xaX ἀξιόληπτός ἐστι
μιαθὸς τοῦ διασῶσαι ψυχήν; "Ow γὰρ τὸ χρῆμα
ἐξαίρετον χαὶ τοῦ παντὸς ἄξιον λόγου, χαὶ αὐτὸς
ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ἀναπείθει λέγων" « Τί γὰρ ὠφεληθής-
σεται ἄνθρωπος ἐὰν τὸν χόσμον ὅλον χερδήσῃ, τὴν δὰ
ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; f| τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλ-
λαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; » Εὐχλεὴς οὖν ἄρα xoi
σωτήριος τοῖς πισϑεύουσιν ὁ μισθός. Ὅτι δὲ τοῖς ἐν
Χριστῷ δεδικαιωμένοις ἔψεταί που πάντως xal τὸ
εὐλογεῖσθαι δεῖν, efr ἂν οὐκ ἀμφίλογον. Ἡγιάσμεθα
Ὑὰρ ἂν πνεύματι, Καί φησιν ὁ μαχάριος Δαβίδ"
« Εὐλογία Κυρίου ἐφ᾽ ὑμᾶς, Εὐλογημένοι ὑμεῖς τῷ
Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. »

Ἔφη δέ που Θεὸς καὶ διὰ τῆς τοῦ Ἡσαΐου φωνῆς, C.

“πρὸς τὴν τῶν πιστευόντων μητέρα, φημὶ δὴ τὴν "Ex-
xÀncíav: « Ἐπιθήσω τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τὸ σπέρμα
σου, καὶ τὰς εὐλογίας μου ἐπὶ τὰ τέκνα σου. » Ταύ-
*rtot καὶ ὁ σοφώτατος Ηαῦλος τοῖς ἐν πίστει δεδι-
χαιωμένοις ἐπιστέλλει, λέγων " « Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ εὐ-
λογήσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ, » Οἱ
δὲ τῆς ἄνωθεν εὐλογίας πλουσίως μετεσχηχότες, πῶς
ἂν οὐχ εὐοδωθεῖεν εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν; « Ὁδὸς
γὰρ, φησὶν, εὐσεδῶν εὐθεῖα ἐγένετο, καὶ παρεσχευα-
σμένη ὁδὸς τῶν εὐσεδῶν, Ἡ γὰρ ὁδὸς Κυρίου, κρί-
σις. » Περὶ μὲν γὰρ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἔφη
που Θεός" ε Ἰδοὺ ἐγὼ ἐμφράσσω τὰς ὁδοὺς αὑτῆς,
xai τὴν τρίθον αὐτῆς οὐ μὴ εὕρῃ. » Ἡμᾶς δὲ εἰσπέμ-

declarata est mater eorumj qui in mercede.sunt et be-
nediotione, bonoque odore fragrant apud Deum. Quod.
enim mercede nop careat fides in Christum, ostendit
Dobis peccatorum remissio. Quin etipse Dominus no-
ster Jesus Christus confirmat, dicens : « Amen, amen
dico vobie,qui credit in me, habet vitam zternam'?.»

Nihilo vere minus etiam beatus Paulus : « Prope est
verbum in ore tuo et in corde tuo, hoc est, verbum
fidei quod przdicamus , quia si confitearis quia Do-
minus est Jesus, et credideris in corde tuo, quod Deus
ipsum suscitavit a mortuis, salvaberis. Corde enim

creditur ad justitiam, ore autem flt confessio ad salu
tem "*. » Quienam igitur major admirabiliorque mer-

cesest quam salvari animam? 1977 Quod enim eximia
res sit, maximeque pretiosa, ipse etiam Salvator nobis.
persuadet, dicens : « Quid prodest homini si univer-

sum mundum lucretur, anims vero sute detri-
mentum paliatur? aut quid daturus est hemo,

quo repenset animam suam"*?» Gloriosa itaque
et salutaris est credentibus merces. Quod vero
eos qui in Christo justificatà sunt benedictio sit
comitatura, dubium esse non potest. Sanctificati

euim sumus in spiritu. Quin et. beatus David ita

&it : « Benedicto Domini super vos : benedicti vos.
a Domino, qui fecit ecelum et terram '"*. » Deus
vero ipse per vocem Isai alicubi ad credentium

matrem, Ecclesiam, inqua, ait: « Imponam spiri
tum meum super semen tuum, οἱ benedictiones.
meas super filios tuos "*. » Idcirco etiam sapientis»
simus Paulus iis qui per fidem justificati sunt scribit,
dieens : « Benedicius Deus et Pater Domini nostri
Jesu Cbristi, qui benedixit nos in omni benedictione
spirituali'*.» Qui vero supernam benedictionem uber-
tim consecuti sunt , quo pacto non recta dirigantur ia
omne opus bonum? « Semita » enim, inquit, « piorum.
recia facta est, οἱ .via justorum prseparata. Via enim
Domini judicium '*.» Namde Synagoga Judzorum ali-
cubi ita ait: « Ecceegoobstruam vias ejus, etsemitam
iliius non invenies 17.» Nos autem immittens in su-

pernas mansiones per Liam quodammodo, et aperta

via, sanctis ministris ita przcipit : « Aperite portas,

ingrediatur populus custodiens justitiam, et annun-
tians veritatem ; apprehendens veritatem et custo-

πων ταῖς ἄνω μοναῖς διὰ λείας ὥσπερ xaX ἐψιλωμέ- D diens pacem 5.» Et rursum : « Semitas facite populo

γης ὁδοῦ, τοῖς ἁγίοις διαχελεύεται λειτουργοῖς "
«᾿Ανοίξατε πύλας, εἰσελθέτω λαὸς φυλάσσων διχαιο-
αύὔνην, καὶ ἀναγγέλλων ἀλήθειαν, ἀντιλαμθανόμενος
ἀληθείας, καὶ φυλάσσων εἰρήνην. » Καὶ πάλιν"
* Ὁδοποιήσατε τῷ λαῷ μου, καὶ τοὺς λίθους τῆς
δδοῦ διαῤῥίψατε" » ἵνα μὴ τοῖς διὰ μέσου σχανδάλοις
προσπταίοντες, ὄχνον εἰσδέξοιντο τὸν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς
σπουδάσμασιν. Οὐχοῦν. τοὺς ἐπὶ μισθῷ τε xat εὖλο-
qíat; κατευοδουμένους παρὰ Θεῷ, τέτοχε Λεία * Ῥα-
χἣλ δὲ ὁμοίως λαδοῦσα τοὺς μανδραγόρας, τέτοχε τὸν
Ἰωσήφ. Παραδεξαμένη γὰρ ὥσπερ ἡ Ἐχκχλητία τὸ

Y? Joan, v, 24, "! Rom. x, 8-10.

" Ephes. 1, 9.7 15 [sa. xxvi 7, 8. 71 Osce. at, 8.

τε Matth. xvi, 90; Marc. vin, ὅθ. i
38 φᾷ. xxvi, 2: ανα, Eo, vxu, 10.

meo, et lapides viz disjicite "*, » ne obviis scandalis
offensi, a recto instituto retardentur. Lia igitur eos.
qui in mercede et benedictionibus sunt, rectaque
via apud Deum insistunt, peperit. Rachel vero si-
militer acceptis ab ipsa mandragoris, peperit Joseph.
Suscipiens enim quodamzsodo Ecclesia Christi mv-
Sferium per sanctos apostolos, veluti ex simili qui- -
dem sorore, Synagoga Judzorum, mater f cta est
populi crescentis sermaper, et in immensam multitu-
dinem sese propagantis. Interpretatur enim Joseph,
additio Dei. Addita enim est gregi laraelitico Ecclesia

χα, 15... 7* Isa. xtv. ἦ

"5 Psal].
' 1? lerem. L, 96.

Digitized by Google
