281

CLAPHYRORUM IN GENESIM, LIB. V.

ἡ el λαθόντες μάχαιραν, ἐν μαχαίρῳ ἀπολοῦνται, » Οὐ A enim gladiie armari eowrenit nos, qui δὰ plefatem

áp τοι μαχαίραις ἐξοπλίζεσθαν κατ᾽ ἐχθρῶν πρέποι
ἂν ἡμᾶς, τοὺς τῆς εἰς Θεὸν εὐσεθείας ὑπεραθλεῖν
ἠρημένους" ἀλλ᾽ εἶναι μὲν τληπαθεῖς, καὶ εἰ διώ-
xy ἕλοιντό τινες, εὐλογεῖν δὲ λοιδαρουμένους, πά-
σίοντας μὴ ἀπηχεῖν, παραδιδόναι 65. μᾶλλον τῷ κρί-
νοντι διχαίως. Παραφυλαχτέον δὲ τοῖς παραιτουμέ-
vot τὴν καταφθορὰν, τὸ μὴ ἐξοιχήσεσθαί ποι τῆς
πατρῴας σκηνῆς, τουτέστι, τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, μη-
δὲ ταῖς τῶν ἀλλοφύλων, ἧτο! ταῖς τῶν ἑτεροφρόνων,
προσδάλλειν ἀγέλαις. Ἐξελθοῦσα γὰρ Alva. τῆς πα-
τρῴας σκηνῆς, εἰς οἶχον ἀπηνέχθη Σιχέμ.. "AX οὐχ
ἂν ὑδρίσθη ποτὲ τοῖς τοῦ πατρὸς δωματίοις ἐμφιλο-
χωροῦσα, καὶ σχηναῖς ἁγίων ἐνδιαιτωμένη. Ὅτι γὰρ
τὸ χρῆμα καλὸν, xal εἰς ὄνησιν οὐχ ἀσυντελὲς, ἀνα-
«lock ψάλλων ὁ μαχάριος Δαδίδ' « Μίαν ἠτησάμην
παρὰ Κυρίου, ταύτην ζητήσω, τοῦ χατοιχεῖν gus ἐν
οἴκῳ Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου, τοῦ

θεωρεῖν με τὴν τερπνότητα Κυρίου, καὶ ἐπισχέπτε-.

αθα! τὸν ναὺν τὸν ἅγιον αὐτοῦ. Ὅτι ἔχρυψέ με ἐν
σχηνῇ αὐτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ καχῶν μου ἐσχέπασέ με ἐν
ἀποχρύφῳ τῆς σχηνῆς αὐτοῦ.» Περιδεᾶ τοίνυν καὶ
ἄθυμον γεγονότα χομιδῇ τὸν "laxi6, ἀπαίρειν ἐχέ-
λευσε Θεός. Ἔχει δὲ οὕτως « Εἶπε δὲ ὁ Θεὸς πρὸς
Ἰαχώδ" ᾿Αναστὰς ἀνάδηθι εἰς τὸν τόπον Βαιθὴλ,
xaX οἴκει ἐχεῖ, xai ποίησον ἐχεῖ θυσιαστήριον τῷ
Θεῷ τῷ ὀφθέντι σοι, ἐν τῷ ἀποδιδράσχειν σε ἀπὸ mpoo-
ὦπου Ἡσαῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου. Εἶπε δὲ Ἰαχὼδ τῷ οἴχῳ
αὑτοῦ, xal πᾶσι τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ" “Αρατε τοὺς θεοὺς

in Deum contendimus, sed potiuf 6866 palientes,
etiamsi nennull nos persequi velint, benedicere
vere couvieiantilus : patientes, nequidem mussare,
tradere autera potius judicanti juste. Cavendum vero
est iis qui interitum vitare velint, ne  patermo ta-
bernaeulo, hoe est, domo Dei egredisntur, neve ad
siienigenarum sive hereticorum greges accedant.
Egressa enim Dina e tabernaculo patetno, in domum
Sichem ablata est. Nunquam vero contumelia affecta
fuisset, si paternis edibus baesisset, et in sanctis ta-
bernaculis assidue versata fuisset. Quod enim pulehra
utilissimaque ea res sit beatus David declarat, ita
eanens : « Unam petii a Domino, hanc requiram, ut
babitem in domo Bomini emnibus diebus vite meg,
ut videam voluptatem Demini, et visitem templhm
sanctum ejus. 326 Quia abscondit me in taber-
naculo suo, in die malorum imeorum protexit me in
profundo tabernaculi sui *. » Timidum itaque et
mestum valde effectum Jacob, Deus proficisci ju-
bet. lta vero habet: « Dixit autem Deus ad Jacob:
Surgens ascende in locum Bethel, et habita illic,
et fac ibi akare Deo, qui apparuit tibi eum fugeres
a facie Esau fratris tui. Dixit autem Jacob domui
suz, et omnibus qui eum eo : Tollite deos alienos
de medio vestrum, et mundamini, el mutate vestes
vestras, et surgentes ascendamus in Bethel, et fa-
ciamus ibi altare Deo, qui exaudivit me in die tri-
bulationis, qui fuit mecum et salvavil me in. vía

τοὺς ἀλλοτρίους ix μέσου ὑμῶν, xoi καϑαρίσθητο, c qua ambulavi. Et dederunt Jacob deos alienos qui

xii ἀλλάξατε τὰς στολὰς ὑμῶν, καὶ ἀναστάντες áva-
δῶμεν εἰς Βαιθὴλ, καὶ ποιήσωμεν ἐχεῖ θυσιαστήριον
τῷ 8c τῷ ἐπαχούσαντί μοι ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, 5;
ἣν pev! ἐμοῦ, καὶ διέσωσόέ με ἐν τῇ ὁδῷ Tj ἐπορεύ-
θην. Καὶ ἔδωχαν τῷ Ἰαχὼδ τοὺς θεοὺς ἀλλοτρίους
οἵ ἤσαν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, καὶ τὰ ἐνώτια τὰ ἐν
«ul; ὠσὶν αὐτῶν, καὶ κατέχρυψεν αὐτὰ Ἰαχὼδ ὑπὸ
τὴν τερέδινθον τὴν ἐν Σικίμοις, xat ἀπώλεσαν αὐτὰ
ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας. » Προσεκάλει μὲν δὴ τὸν
δίκαιον εἰς Βαιθὴλ ἀπὸ Σιχίμων ὁ τῶν ὅλων Θεός. Ὁ
δὲ ἦν οὐκ ἀπειθής, Εἶτα γεγονὼς ἐν Λουζὰ διὰ μέ-
σου, xat θεοπτ[ε)ίας ἠξιωμένος, καὶ ὅτε πολλῶν ἔσται
πατὴρ ἐθνῶν ταῖς ὁπαγγελίαις ἐμπεδούμενος, εἴλνει-
σιν εἰς Βαιθὴλ, χαὶ ἔστησεν ἐχεῖ, φησὶν, Ἰαχὼδ στή-

erant in manibus ipsorum, ei inaures quz in au-
ribus ipsorum, et abscondit ea Jacob sub terebin-
tho qui in Sichimis, et perdidit ea usque in ho-
diernum diem **. » Advocavit quidem justum Ja-
cob in Bethel ex Sichimis Deus totius universi. Qui
qoidem ipsi morem gessit. Deinde eum venisset
in Luza, divinoque aspectu dignus habitus, et quod
pater futurus esset multarum gentium promissio-
nibus confirmatus, « ascendit in Bethel. Et statuit, »
inquit, « ibi Jacob titulum in loco in quo locutus
est cum eo Deus, titulum lapideum, el fecit super
eum libamen, et effudit super eum oleum, el voca-
vit Jacob nomen loci illius, in quo locutus ei Deus,
Bethel **. » Multa concurrunt baud obscura argu-

λην ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἐλάλησε μετ᾽ αὑτοῦ ὁ Θεὸς, στή- D senta. eur reversus sit Jacob in terram Israel,

λην λιθίνην, καὶ ἔσπεισεν ἐπ᾽ αὐτὴν σπονδὴν, χαὶ
ἐπέχεεν ἐπ᾽ αὐτὴν ἔλαιον. Καὶ ixdlsacv "laxi τὸ
ὄνομα τοῦ τόπου- ἐν ᾧ ἐλάλησε μετ᾽ αὐτοῦ ὁ Θεὸς,
Βαιθήλ.» Πολλὰ κατὰ ταυτὸν εἰς ἀπόδειξιν οὐκ
ἀσυμφανῆ τοῦ μετατετραφέναι τὸν Ἰακὼδ εἰς γὴν
Ἰτραὴλ, καὶ εἰς τὸ ἄμεινον ἀσυγχρίτως μεταφοΐτι,-
et ἑλεῖν. Κατῴχησε μὲν γὰρ ἐν σχηναῖς, ὁ τὸ πάροι-
xov ἐν κόσμῳ τῶν ἁγίων τὸ γένος μονονουχὶ διὰ
τοῦδε χαταδειχνύς, Εἴτα μεταξὺ τὰ ἐπὶ τῇ θυγατρὶ
συμδεθδηχότα παθὼν, καὶ λελυπημένος οὐ μετρίως
«οἷς ἀγεννῶς ἡττωμένοις ὑπὸ θυμοῦ, Συμεών τε,
φημὶ, χαὶ Λευΐ, ἐπετίμα δεινῶς ἀγιοπρεπὲς ὅτι | 95] iv

^* Psal. xxvi, 4, 8. " Gen. xxxv, 1-ὁ.

atque in incomparabiliter meliorem statum trans-
latus. Habitavit enim in tabernaculis : peregrinum
siquidem esse in terra, genus sanctorum per hoc
tantum non declarans. Preterea ob filie casum
mcorens, neque mediocriter succensus filiis dege-
neri ira. victis, Sinffoni, inquam, et Levi, graviter
eos objurgat, patientiam tolerantiamque in tenta-
tionibus sanctis convenire reipsa nobis ostendens.
Postquam vero vocatus est a Deo, ascenditque in
Bethel, hoc est, in domum Dei, hoc enim interpre-
tatur Bethel, sacrificat Deo, et princeps ac magi-
ster sacrorum declaratur. Qo enim pacto domum

"0 ]hid. 14-15.

Digitized by Google
