455

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP

256

pacto eum offendisset ob benedictionem δὲ primo- A Οὐ yàp ἢγνόξι λελυπήχως τῆς τε εὐλογίας ἕνεκα, καὶ

genita subrepta. Quonam vero modo hunc dolorem
amoverit, atque ad amorem humanitatemque tradu-
xerit fratrem, quo pacto non dignum fuerit videre
et mirari? Scriptum igitur est : « MisiL autem Jacob
nuntios ante se ad Esau fratrem suum in terram
Seir, in regionem Edom, 159 et precepit eis, di-
cens : Sic dicetis domino meo Esau : Sic dixit servus
tnus Jacob : Cum Laban habitavi, et moratus sum
usque nunc : et fuerunt mihi boves, et asini, et oves,

et servi et ancillze. Et misi domino meo Esau nun- .

tare, ut inveniat servus tuus gratiam coram te. Et
reversi sunt nuntii ad Jacob, dicentes : Venimus ad
fratrem tuum Esau, et ecce ipse venit in occursum
tuum, et quadringenti viri cum eo. Timuit autem
Jacob valde, et inops consilii fuit. Et divisit popu-
lum qui eum eo, et boves et oves in duas turmas,
et dixit Jacob : Si venerit Esau ad. turmam unam,
et percusserit eam, erit turma secunda ut salvetur.
Dixit autem Jacob : Deus patris mei Abraham, et
Deus patris mei Isaac, Domine, qui dixisti mihi :
Revertere in terram nativitatis tuz, ut bene tibi fa-
ciam ; sufficiat mihi ab omni justitia, et ab omni ve-
ritate, quam fecisti servo tuo. In virga enim mea
hac transivi Jordanem, nunc autem factus sum in
duas turmas. Erue me de manu fratris mei, de manu
E3au ; quia timeo ego eum, ne forte veniens percu-
tiat me, et matrem super filios. Tu autem dixisti :
Bene tibi faciam, et ponam semet tuum sicut are-
nam maris, quie non numerabitur prz multitudi-
ne **, » Intelligis quo pacto se blande insinuat fratri
Esau, ac tantum non irato adulatur, et blandilo-
quio irz ipsius vehementiam mitigare conatur. Ta-
metsi enim superior erat, ob benedictionem patris,
et ob primogenitorum gloriam, Deumque auxilia-
torem habebat, submittit se, illud omnino quod
sanctos decet prestare cupiens : « Si fleri potest,
quod est ex vobis, cum omnibus hominibus pacem
habete **, » Sermo enim nonnunquam asper, atque
&rrogantis plenus intolerabilis quibusdam est. Ut
vero sapiens Paroemiastes ait : « Responsio mollis
&€ submissa avertit, iram ?*. » Porro vide artificio-
sam justi pietatem. Mittit enim nuntios pacem pe-
tentes, blandissimosque ad Esau sermones Lransfc-

C

αὐτῶν δὲ τῶν πρωτοτοχίων, Τίνα δὲ τρόπον τὴν ἐπὶ
τούτοις λύπην ἀπεσκενάξετο, καὶ εἰς ἀγάπην χαὶ ἡμε-
ρότητα καθίστη τὸν ἀδελφὸν, πῶς οὐχ ἄξιον ἰδεῖν, καὶ
πρός γε τούτῳ θαυμάσαι ; Γέγραπται τοίνυν * «᾿Δπ-
ἔστειλε δὲ Ἰακὼδ ἀγγέλους ἔμπροσθεν αὐτοῦ πρὸς Ἡσαῦ
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ εἰς γῆν Σηεὶρ, εἰς χώραν Ἐδὼμ,
xat ἐνετείλατο αὐτοῖς, λέγων" Οὕτως ἐρεῖτε τῷ χυρίῳ.
pov Ἡσαῦ * Οὕτως λέγει ὁ παῖς σου "[axe6 * Μετὰ
Λάθαν παρῴχησα, xai ἐχρόνισα ἕως τοῦ vov xa
ἐγένοντό μοι βόες, xal ὄνοι, καὶ πρόδατα, xai παῖδες
xai παιδίσκαι. Καὶ ἀπέστειλα ἀγγεῖλαι τῷ κυρίῳ
you Ἡσαῦ, ἵνα εὕρῃ ὁ παῖς σου χάριν ἐναντίον σου.
Καὶ ἀπέστρεψαν οἱ ἄγγελο: πρὸς Ἰαχὼδ, λέγοντες"
λθομεν πρὸς τὸν ἀδελφόν σου Ἡσαῦ, xat ἔρχεται εἰς
συνάντησιν, xai τετραχόσιοι ἄνδρες μετ᾽ αὐτοῦ.
Ἐφοδήθη δὲ Ἰαχὼδ σφόδρα, καὶ ἢπορεῖτο. Καὶ διεῖλε
πὸν λαὸν τὸν μεθ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ τοὺς βόας, χαὶ τὰ πρό-
θατα el; δύο παρεμθολάς. Καὶ εἶπεν Ἰαχώδ' Ἔλν ἔλθη
Ἡτπαῦ εἰς παρεμθολὴν μίαν, καὶ ἐκχόψῃ αὐτὴν, ἔστας
ἡ παρεμδολὴ dj δευτέρα εἰς τὸ σώζεσθαι, Εἶπε δὲ
Ἰαχώδ' Ὁ θεὸς τοῦ πατρός μου 'A6paXp., καὶ ὁ θεὸς
τοῦ πατρός μου Ἰσαὰκ, Κύριε, ὁ εἰπών μοι, ᾿Απότρεχα
εἰς τὴν γῆν τῆς γενέσεώς σον, xal εὖ σε ποιήσω,
ἱκανούσθω μοι ἀπὸ πάτης δικαιοσύνης, χαὶ ἀπὸ πά-
σης ἀληθείας, ἧς ἐποίησας τῷ παιδί cov. Ἔν γὰρ τῇ
ῥάδδῳ μου ταύτῃ διέδην τὸν Ἰορδάνην, νυνὶ δὲ γέ-
qov& εἰς δύο παρεμόολάς, Ἐξελοῦ με ἐχ χειρὸς τοῦ
ἀδελφοῦ μου Ἡσαῦ, ὅτι φοθοῦμαι ἐγὼ αὐτὸν, μή ποτα
ἐλθὼν πατάξῃ με, καὶ μητέρα ἐπὶ τέχνοις. Σὺ δὰ
εἶπας * Καλῶς σε ποιήσω, xal θήσω τὸ σπέρμα σον ὡς
τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης, καὶ οὐχ ἀριθμηθήσεται ἀπὸ
τοῦ πλέθους. » Συνιεῖς ὅπως ὑποτρέχει θωπιχῶς τὸν
"IH sao, μόνον δὲ οὐχὶ περισαίνει λελυπτ μένον, καὶ
ὑποχλέπτειν πειρᾶται διά γὲ τοῦ χρηστοεπεῖν τὸ
ἀχρατὲς τῆς ὀργῆς. Καίτοι γὰρ τὸ ἐν ἀμείνοσι εἶναι
λαχὼν διὰ τὴν τοῦ πατρὸς εὐλογίαν, χαὶ τῇ τῶν
πρωτοτόχων δόξῃ προχεχριμένος, xaY Θεὸν ἔχων
ἐπαρωγὸν χαθυφίχοιτο ἁγιοπρεπῶς, ἔχεῖνό που πάν-
τως χατορθοῦν fonuévo;: « Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν
μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύετε. » Λόγος μὲν
γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε καὶ τραχὺς καὶ ἀνάντης καὶ ὑπεροψίας
ἔμπλεως ἀφόρητος ἔσται τισίν. Ὡς δὲ σοφὸς ἔγραφε
Πχροιμιαστὴς, ε᾿Απόχρισις ὑποπίπτουσα ἀποστρέφει

rentes, passimque dicere precepit : « H»c dicit Ὁ θυμόν. » Καί μοι βλέπε τοῦ διχαίου τὸ εἰς εὐσέβειαν

servus tuus Jacob "*. » Ipse vero rursum ad pre-
candum se confert, auxiliumque, quod semper
praesto est ad salvandum, implorans, non cessat.
Confirmat autein quod przeteritorum experientia cer-
tam ei de futuris spem pr:ebeat, dicens : 860 « In
virga wea hac transivi Jordanem, nunc autem factus
tum induas turmas *?. » Ait enim : ]lanc. solam
habens e domo virgam, transivi Jordanem, tuaque
benignitate, Doinine, factus sum dominus multorum.
Docemur vero etiam ex his miles ac pacificos nos
c:3e debere, omnique ratione curare, ut absque
pugna vitam transigamus. « Servum enim Domini,

“ Gen. xxxit, 9-12. 5? Pom. xir, 18.

7 Prov. xv, d.

εὐτεχνές. ᾿Αποστέλλει μὲν yàp ἀγγέλους εἰρήνην
αἰτήσοντας, καὶ τρυφερωτάτους πρὸς τὸν "Haat δια-
χομίσοντας λόγους" ἄνω τε γὰρ xai χάτω προστέταχε
λέγειν" « Τάδε λέγει ὁ παῖς σου ὁ Ἰαχώδ. » Τρέπεται
δὲ πάλιν αὐτὸς εἰς εὐχὰς, καὶ τὴν ἀεὶ σώξουσαν ἐπι-
κουρίαν αὐτῶν οὐ διαλιμπάνει. Ἐμπεδοῖ δὲ, ὅτι τὴν
εἰς τὸ μᾶλλον ἐλπίδα τῶν ἤδη παρῳχηχότων ἡ πεῖρα
διεσάφει, λέγων" « 'Ev τῇ ῥάδδῳ μου ταύτῃ διέδην
τὸν Ἰορδάνην, νυνὶ δὲ γέγονα εἰς δύο παρεμδολάς. »
Ἔφη γὰρ, ὅτι Αὐτὴν μόνην τὴν οἴχοθεν ἔχων ῥάθδον
διξῦην τὸν ᾿Ιορδάνην, καὶ πολλῶν γέγονα δεσπότης,
τὸ σὸν ἔχων εὐμενὲς, ὦ Δέσποτα. "ἰσόμεθα διὰ τού»
71

Gen. xxxu, 5. 7! ibid. 10.

Digitized by Google
