225

ex gontibus. idcirco etiam Christus dixit : « Et alias
oves habeo qui: non sunt de hoc ovili ; 336 etiam
illas oportet me adducere, et vocem meam audient ;
el fiet unum ovile, unus pastor **. » Additus itaque
est gentinm grex. ut modo dixi, veteribus ovilibus,
perpetuumque habet etiam nunc incrementum ,
donec etiam ipse veluti in extremis temporibus
Benjamin nascatur, hoc est, filius doloris po-
pulus.

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

42.
A Χριστοῦ μυστήριον διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὡς
ἐξ ὁμοίας μὲν ἀδελφῆς τῆς τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς.
μήτηρ πέφηνε λαοῦ τοῦ ἐν προσθήχαις ἀεὶ, καὶ εἰς
πληθὺν ἰόντος οὐ μεμετρημένην' (διερμηνεύεται γὰρ
Ἰωσὴφ, προσθήκη Θεοῦ") προστέθειται δὲ ταῖς ἐξ
Ἰσραὴλ ἀγέλαις ἡ ἐξ ἐθνῶν ᾿Ἐχχλησφία. Τοιγάρτοι
xai ἔφασκεν ὁ Χριστός" « Καὶ ἄλλα πρόθατα ἔχω, ἃ
οὐχ ἔστιν Ex τῆς αὐλῆς ταύτης, χἀχεῖνά με δεῖ ἀγα-
γεῖν, καὶ τῆς φωνῆς μου ἀχούπουσιν, καὶ γενήσεται
μία ποίμνη, εἷς ποιμήν, » Προστέθειται τοίνυν ἡ ἐξ

ἐθνῶν ἀγέλη. καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τοῖς ἀρχαιοτέροις ποιμνίοις, xal ἀκατάληχτον ἔχει τὴν εἰς τὸ ἔτι
τε xal ἔτι πλουσίαν ἐπίδοσιν " ἄχρις ἂν καὶ αὐτὸς ἐν τελευταίοις ὥσπερ χαιροῖς ὁ Βενιαμὶν γεννηθῇ, τουτα

ἐστιν, ὁ υἱὸς ὀδύνης λαός.

12. At quisnam hic est. cujus partu mater ipsa
moritura est, et ad aliam veluti vitam transferetur?
Obiit enim Rachel in ipso parto Benjainin. Perfectam
itaque omnibusque numeris absolutam borum co-
gnitionem Deo tribuamus, iisque qui nos ingenii
acumine superant. Nihil vero obest quominus
quod nobis in mentem venerit dicamus. Mea itaque
sententia, filius doloris merito intelligi possit, mul-
titudo credentium in ultimis seculi temporibus.
Nam illis temporibus erit filius iniquitatis, « qui ad-
versatur et extollitur supra omne quod dicitur Deus,
aut cui veneratio debetur : ita ut in templo Dei
sedeat, declarans se tanquam sit Deus *!.» Hic contra
sanctos aciem educet, et nihil ab indomitis feris
differet. Quemadmodum enim ipse Salvator ait :
€ Erit tribulatio magna, qualis non fuit ab initio
mundi usque ad hoc tempus, neque flet **. » Quod
vero non alios quam sanctos ejus immanitas atque
crudelitas sit invasura, significavit rursum Christus,
ita adjiciens : « Et nisi decurtati fuissent dies illi,
non fleret salva ompis caro, sed propter electos
decurtabuntur dies illi **. » Cum enim persecutio sit
futura adversus omnes electos ac sincere fideles :
cumque gravis et intolerabills tyrannis atque :erum-
mm iis impendeant; oontrahetur omnino tempus,
commensurante temperanteque, ut arbitror, Deo
tentationem pro afflictorum viribus. Quod etiam
nobis persuadet sapientissimus Paulus, dicens :
« Fidelis autem Deus, qui non sinet vos tentari ultra
id quod potestis : imo faciet una cum tentatione
proventum, ut possitis sufferre *. » Nato itaque
Benjamin, hoc est, populo in fine et doloribus,
desinet Rachel. Transferetur enim quodammodo,
vt modo dixi, in aliam vitam Ecclesia, hoe
est, nos, qui per fidem in Christum unitatem cum
Deo per Spiritum nacti sumus. Neque vero mireris,
189 si mors Rachel a rebus hujus vit» transtulit.
Perceilet enim. nonnunquam id quosdam ea quz
olim acciderunt, contemplantes. Dicat autem aliquis
forlasse atque ita secum cogitel : Cessabit ergo
Ecclesia successu temporis, et morte quodammodo
exstinguetur : atque hoc est transferri ad meliora. His
respondemus : Cum audis nominari Ecclesiam, san-
clam credentium multitudinem intelligi existima,

1*t joan, x, 16, ** JI Thess. ur, 4, 5,

** Matth, xxiv, 27,

ιβ΄. Καὶ τίς δὴ οὗτός ἔστιν, ἐφ' ὃν καὶ αὐτὴ λοιπὸν

ἢ τεχοῦσα παύσεται, xai εἰς ἑτέραν ὥσπερ μετοι-
p χήσεται ζωήν; Τετελεύτηχε γὰρ ἡ Ῥαχὴλ ἐπ᾽ αὐταῖς
ὠδῖσι τοῦ Βενιαμίν, Τὸ μὲν οὖν ἄγαν ἠχριδωμένως
εἰδέναι ταυτὶ, Θεῷ δὴ πάλιν ἀναθήσομεν, καὶ τοῖς
νουνεχέσιν ἢ xa0* ἡμᾶς" λυπεῖ δὲ οὐδὲν, τό γε εἰς
νοῦν ἦχον εἰπεῖν. Οἶμαι δὴ αὖν ὅτι νοοῦτ᾽ ἂν εἰκότως;
υἱὸς ὀδύνης λαὸς ἣ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς
τῶν πιστευόντων πληθύς, Κατ᾽ ἐχεῖνο γὰρ ἔσται τοῦ
χαιροῦ καὶ ὁ τῆς ἀνομίας υἱὸς, « Ὁ ἀντικείμενος, xat
ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμεναν Θεὸν ἣ σέδασμα-
ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὺν τοῦ Θεοῦ ὡς Θεὸν καθίσα:,
ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὅτι ἐστὶ Θεός. » Οὗτος τοῖ;
ἁγίοις ἀντιτάξεται, xaX ἀτιθάσσων οὐδὲν διοίσει Ón-
ρίων. Ὡς γὰρ αὑτὸς εἴρηχεν ὁ Σωτῇρ, ἔσται τότε
θλίψις μεγάλη, οἵα οὐ γέγονεν ἀπ᾽ ἀρχῆς χόσμου,
οὐδ᾽ οὗ μὴ γένηται. “Ὅτι 6b οὐχ ἑτέροις μᾶλλον ἀλλ᾽
C ἣ τοῖς ἁγίοις ἐγκατασχήψει τὰ τῆς παρ᾽ ἐκείνου
σχαιότητος καὶ ἀπανθρωπίας, διαμεμήνυχε πάλιν
ἐπενεγχὼν αὐτὸς ὁ Χριστός" «ε Καὶ εἰ μὴ ἐχολοδώθησαν
αἱ ἡμέραι Exetvat, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ. Διὰ δὲ
τοὺς ἐχλοχτοὺς χολοδωθήσονται αἱ ἡμέραι Exetvat. »
Ὡς γὰρ διώξεως ἐσομένης κατὰ παντὸς ἀπολέχτου
xal γνησίου τὴν πίστιν, ὡς δεινῆς xal ἀφορήτου
πλεονεξίας, xal μέντοι χαὶ αἰχιῶν ἐποισθησομένων
*iglv* ἔσται μου πάντως ἐν συστολαῖς ὁ χαιρὸς,
σνμμετροῦντος, οἶμαι, τοῦ φιλοιχτίρμονος Θεοῦ τῇ
τῶν χαμνόντων ἰσχύϊ τὸν πειρασμόν. Οὕτω φρονεῖν
ἀναπείθει καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος " « Πιστὸς δὲ ὁ
Θεὺς ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε,
ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔχδασιν
«00 δύνασθαι ὑπενεγχεῖν. ν Γεννηθέντος τοίνυν τοῦ
Βενιαμὶν, τουτέστι, τοῦ ἐν τέλει τε xat ἐν ὀδύναις
λαοῦ, πεπαύσεται καὶ Ῥαχήλ. Μετοιχήσεται γὰρ,
ὥσπερ ἔφην ἀρτίως, εἰς ἑτέραν ζωὴν ἢ ἔχχλησία,
τουτέδτιν ἡμεῖς, οἱ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν τὴν
διὰ Πνεύματος ἕνωσιν πρὸς Θεὸν πλουτήσαντες. Καὶ
μὴ τοι θαυμάσῃς εἰ θάνατος τὴν. Ῥαχὴλ τῶν ἐν τῷδε
*Q κόσμῳ μετέθηχε πραγμάτων. Θορυδήσει γὰρ
ἔσθ᾽ ὅτε τὸ χρῆμά τινας, ἐνηνεγμένους εἰς θεωρίαν
τοῦ πάλαι συμδεθηχότος" Πεπαύσεται δὴ οὖν ἡ Ἐχ-
χλησία κατὰ καιροὺς, καὶ σδεσθήσεται θανάτῳ τρό-
Tov τινά" χαὶ τοῦτό ἔστιν ἡ πρὸς τὰ ἀμείνω μετά-
στασις ; Πρὸς δὴ τὰ τοιάδε φαμέν" Ἰἐκχλησίαν ὅταν

ΠΡ. 22, δ Τ Cor. x, 13.

Digitized by Google
