$59

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

810

Mam rixosi semper οἱ stupidi Pharissei ad cum A ἐχείνη; Kol σὺ ἐξεπόρνευσας ἐν ποιμέαι πολλοῖς,

accesserunt dicentes : « Quare discipuli tui trans-
grediuntur traditionem seniorum ? Non enim la-
vant manus suas cum panem manducant. » Ad quos
Christus : « Quare et vos, ait, transgredimini man-
data Dei propter traditionem vestram ? Nam Deus
dixit : Honora patrem et matrem tuam, ut bene sit
tibi. Yos autem dicitis : Quicunque dixerit patri vel
matri Corban (hoc est, donum quodcunque fuerit ex
me, te juvabit,) non honorabit patrem suum aut
matrem, et sic irritum fecistis mandatum Dei per
traditiones vestras δ.» Audin' quomodo sab aliis
ducibus alia quam a legislatore instituta sunt, et
sapere et facere prasumpserint? Fornicata igitur
est Judzorum Synagoga. llla vero quz virgo casta
est el inculpa!ia, atque « ab omni macula rugisque
libera *, » hoc est Ecclesia, promiitit se sanctam
et intemeratam Christo conjugii formam servatu-
ram, dicens : « Frater meus est mihi, eL ego ipsi **. »
Statuemus itaque in typum Synagogz pellicem Ja-
: cob, Ballam nimirum, cum qua congressus est Ru-
ben, hoc est, primogenitus populus, presertim cum
. Balla significet inveterata ; et Ruben, filius contami-
nalionis. Inveterata enim est, et quasi rugis 914
obducta Judzorum Synagoga : at novus et fidelis
populus e diverso eflloruit. Propter hunc et David
cum gaudio psallit : « Populus qui creatur, lauda-
bit Dominum **, » utpole nova creatura in Christo,
sicut scriptum est. Impurus autem et rugosus intel-
ligi debet populus Israel, cum Christi purificatio-
nem non susceperit. Αἱ quid dico, non susceperit,
cum etiam ei qyi ad puritatem vocabat, violentas
sanus intulerit ? Unde per vocem sanctorum pro-
phetarum dictum est, alicubi quidem : « Si ZEthiops
1?utabit pellem suam, ct pardalis suas maculas,
tunc et vos poteritis bene agere, qui ad mala eru-
diti estis δ΄, » Alicubi vero ita ad Jerusalem tanquam.
ad mulierem : « Si abluta fueris nitro et multiplica-
veris tibi ipsi berbam, tamen coram me es maculata
ta fuis ipsius iniquitatibus, dicit Dominus **. » Ja-
cob igitur ait : « Ruben primogenitus meus. Tu es
fortitudo mea el principium liberorum meorum. »
Tu primogenito enim populo, quem liberavit ex
Jgypto, magna fortitudinis significatio edita est ἃ

καὶ ἀνέχαμπτες πρός με; λέγει Κύριος. » Τὸν δέ γε
τῆς ἐπὶ τούτῳ πορνείας τρόπον χαὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ
Σωτὴρ ὑπέδειξεν ἐναργῶς. Οἱ μὲν γὰρ φιλαίτιοί τε
ἀεὶ χαὶ ἀσύνετοι Φαρισαῖοι προσήεσαν λέγοντες "
« Διατί οἱ μαθηταί σου παραδαίνουσι τὴν παράδοσιν
τῶν πρεσδυτέρων; Οὐ γὰρ νέπτονται τὰς χεῖρας,
ὅταν ἄρτον ἐσθίωσι. » Πρὸς αὐτοὺς δὲ ὁ Χριστός"
« Διατί καὶ ὑμεῖς παραθαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ
διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν ; Ὁ γὰρ θεὸς εἶπε" Τίμα τὸν
πατέρα σου xa τὴν μητέρα aou, ἵνα εὖ σοι γένηται"
ὑμεῖς δὲ λέγετε, φησίν" Ὃς ἐὰν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ
μητρὶ αὐτοῦ Κορθὰν, ὅ ἔστι δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ
ὠφεληθῇς, οὐ μὴ τιμήσει τὸν πατέρα αὐτοῦ ἢ τὴν
μητέρα αὐτοῦ, καὶ ἠχυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ

B διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν. » ᾿Αχούεις ὅτοως ὑφ᾽ Ex£-

pow; γεγονότες χαθηγηταῖς ἕτερα ἅττα παρὰ τὸ τῷ
νομοθέτῃ δοχοῦν φρονεῖν καὶ δρᾷν ἡρημένοι χατα-
φωραθεῖεν ἂν καὶ λίαν ἀμογητί; Οὐχοῦν ἐχπεπόρ-
νευχεν ἡ τῶν Ἰουδαίων Σνυναγωγὴ, ἀλλ᾽ fj γε παρ-

ἕνος ἀγνὴ τε χαὶ ἄμωμος, tj σπίλου παντὸς χαὶ ῥυτί-
$ov ἀπηλλαγμένη, τουτέστιν, ἡ Ἐχχλησία, σεπτὸν
xaX ἀδιαλώδητον τῷ Χριστῷ τὸν τῆς συζυγίας διατη-
ρήσειν τύπον ὑπισχνεῖται λέγουσα « ᾿Αδελφιδός μου
ἐμοὶ, χἀγὼ αὐτῷ. » Οὐκοῦν εἰς εἰκόνα τῆς Ἰουδαίων
Συναγωγῆς, τὴν τοῦ Ἰαχὼδ παροίσωμεν παλλαχίδα,
φημὶ δὴ τὴν Βάλλαν, fj χεχοινώνηχεν. ὁ 'βουδεὶμ,
τουτέστιν, ὁ πρωτότοχος λαός" μάλισθ᾽ ὅτι ἑρμηνεύε-
ται μὲν ἡ Βάλλα πεπαλαιωμένη, καὶ ὁ Ῥουδεὶμ

C υἱὸς βεδηλώσϑθως. Πεπαλαίωται γὰρ καὶ ῥυτιδώδης

γε μὴν fj τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή " ἀντανέφν δὲ ὁ
νέος xal ἐν πίστει λαός. Καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ χαίρων
ψαλλέτω Δαδίδ’ « Λαὸς ὁ κτιζόμενος αἰνέσει τὸν Κύ-
piov. » Καινὴ γὰρ κτίσις τὰ àv. Χριστῷ, κατὰ τὰς
Γραφάς" βέθηλος δὲ καὶ ῥυπῶν νοοῖτ᾽ ἂν ὁ Ἰσραὴλ,
τὴν διὰ Χριστοῦ κάθαρσιν οὐχ εἰσδεδεγμόένος" καὶ
τί λέγω τοῦτο; xal αὐτῷ τὰς χεῖρας ἐπενεγχὼν τῷ
λαλοῦντι πρὸς κάθαρσιν. Τοιγάρτοι καὶ διὰ φωνῆς
αὐτῶν εἴρηται τῶν ἁγίων προφητῶν, ποτὲ μέν « El
ἀλλάξεται Αἰθίοψ τὸ δέρμα αὐτοῦ, καὶ πάρδαλις τὰ
ποικίλματα αὐτῆς" καὶ ὑμεῖς δυνήσεσθε εὖ ποιῆσαι
μεμαθηχότες τὰ xaxá* » ποτὲ δὲ αὖ ὡς πρὸς γυναῖκα
τὴν Ἱερουσαλήμ" € Ἐὰν ἀποπλύνῃ ἐν νίτρῳ, xal
πληθύνῃς σεαυτῇ πόαν, χεκηλίδωσαι ἐναντίον ἐμοῦ

Beo. /Egyptiorum enim regio multifariam mirisque D ἐν ταῖς ἀνομίαις σου, λέγει Κύριος. ν — « Ῥουδεὶμ vol-

modis punita est, modo aquis in sanguinem con-
versis, modo culicibus excitatis, modo illata rana,
nunc immissa grandine, nunc sublatis primogenitis,
preterea euntibus per medium mare, tanquam per
siccum liberatis. Ruben itaque eatenus fortitude Dei
est vocatus. Sed erat difficilis toleratu et durus, at-
que íntractabilis, hoc est, inflexibilis et agrestis,
seu ferus atque impetuosus. Judaei enim revera im-
petuosi sunt et effrenes. Hinc etiam merito audiunt:
« Dura cervice, et incircumcisi corde atque auribus,
vos semper Spiritui saneto resistitis**??, » Quin et

^! Matth. xv, 1-6.

** Ephes. v, 2".
22. P

** Cant. ii, 16.
*?^* Act, vri, 51. d

vuv, » Quot. Ἰαχὼδ, « πρωτότοχός μον’ σὺ ἰσχὺς μὸν
xai ἀρχὴ τέχνων μου.» Ἐπὶ γὰρ τῷ πρωτοτόχῳ
χαὶ ἐξ Αἰγύπτου λαῷ πολλῆς ἰσχύος ἐπίδειξις γέγονε
παρὰ Θεοῦ. Ἐχολάζετο γὰρ χατὰ πλείστους ὅϑους
χαὶ οὐχ ἀθαυμάστους τρόπους τῶν Αἰγυπτίων ἡ
χώρα" τοῦτο μὲν ὑδάτων μεταστοιχειουμένων εἰς
αἷμα, σχνιπῶν ἀνεῤῥιπισμένων, ἀνενηνεγμένον. βα-
τράχου, χαλάζης χαθιεμένης, πρωτοτόχων ἀνῃρημέ-
νων, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι διὰ μέσης ἰόντων θαλάσσης
ὡς διὰ ξηρᾶς τῶν λελυτρωμένων. Ἰσχὺς οὖν ἄρα ταύ-
τῇτοι Θεοῦ κέκληται Ῥουδείμ' ἀλλ᾽ ἣν σχληρὸς φέρε’

*5 Psa). ci, 19.

*! Jerem, xur, 95. *^ Jerem. ui,

Digitized by Google
