341

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. Vil.

MEI

σϑαι, καὶ σχληρὸς αὐθάδης, τουτέστιν, ἀμεταποίητος A Christus ipse : « Quem, ait, prophetarum non in-

xat ἀχαμπὴς, xat ἄγριος, ἐπελευστικός. Ὁρμητίαι γὰρ
οἱ Ἰουδαῖοι κατὰ τὸ ἀληθὲς καὶ πολὺ λίαν ἐξήνιοι. Tot-
γτάρτοι δικαίως ἀχούουσι" « Σχληροτράχηλοι καὶ ἀπερί-
τμητοι χαρδίαις χαὶ τοῖς ὠσὶν, ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι
τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε.» Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Χριστός" « Τίνα,»
φη τί που, « τῶν προφητῶν οὖχ ἀπέχτειναν οἱ πατέρες
ὑμῶν; Καὶ ὑμεῖς ἐπληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέ-
ρων ὑμῶν. » Ἰταμὸς οὖν ἄρα καὶ προαλὴς εἰς ὀργὰς,
καὶ δύσγιστον ἔχων τὴν ἔφοξον ὁ Ἰσραὴλ, xai ἐξυδρί-
ζω» ὡς ὕδωρ, τουτέστιν, ἀφόρητον ἔχων τὴν καθ᾽
ὧν ἂν ἕλοιτο χαταδρομήν. Τοιαῦται γάρ πώς εἶσιν αἱ
τῶν ὑδάτων φοραί. «᾿Αλλὰ μὴ ἐχζέσῃς, » φησί, Καὶ
τί δὴ τοῦτό ἔστι; Τὸ ἐχζέον ὕδωρ ἄνω που φέρεται,
τῶν λεδήτων ὑπερχεόμενον, καὶ δοχεῖ πως εἶναι καὶ
πολύ. Ἐπειδὴ τοίνυν ὕδατος αὐτῷ περιτέθειχεν ὁρμὴν,
ἐπιμένει τῇ τοῦ λόγου μεταφορᾷ, καί φησι" « Μὴ
ἐχζέσῃς, » 6 ἐστι, μὴ ὑπεραρθῇς εἰς πλῆθος, μηδὲ
γένοισ πολύς. Εὐαρίθμητοι γὰρ ὡς πρὸς τὴν τῶν
Ἑλλήνων πληθὺν οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἀνασεσω-
σμένοι διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ. Εἶτα τὴν αἰτίαν
ἐπιφέρει τοῦ συμθδησομένου, xal φησι « ᾿Ανέδης
γὰρ ἐπὶ χοίτην πατρός σου, τότε ἐμίανας τὴν
στρωμνὴν οὗ ἀνέδης. » Ὡς γὰρ ἤδη προεῖπον,
οὐκέτι μὲν τὰ ἐν νόμῳ διερευνώμενοι xal τοῖς ἄνω-
θεν λογίοις καὶ τοῖς ἀνθρώπων ἐντάλμασι, τῆς
ἐπὶ Χριστῷ γνώσεως ταύτῃητοι διημαρτήχασι. Διὰ
τοῦτο καὶ αὐτός φησιν’ « Ἐρευνᾶτε τὰ; Γραφὰς,
ὅτι ὑμεῖς δοχεῖτε ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν. Καὶ
ἐχεῖναί εἰσιν αἱ μαρτυροῦΞαι περὶ ἐμοῦ, χαὶ οὐ θέ-
λετε ἐλθεῖν πρός με, (va ζωὴν ἔχητε. » Καὶ πάλιν"
1 Εἰ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐκ οί" περὶ γὰρ
ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν.» ἙἘπητιᾶτο δὲ λίαν xai τοὺς
τῶν Ἰουδαίων καθηγητὰς, οὕτω λέγων" « Οὐαὶ ὑμῖν,
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι χλείετε
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-
πων. Ὑμεῖς γὰρ οὐκ εἰσέρχεσθε, οὔτε τοὺς εἰσερχο-
μένους ἀφίετε εἰσελθεῖν. » Καὶ πάλιν’ « Οὐαὶ ὑμῖν,
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι περιάγετε
τὴν θάλασσαν xaX τὴν ξηρὰν ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον.
Καὶ ὅταν γένηται, ποιεῖτε αὑτὸν υἱὸν γεέννης διπλό-

terfecerunt patres vestri * Et vos implevistis men-
suram patrum vestrorum **. » Prieceps igitur est in
iras, et contumax, atque intolerabili impetu ra-
pitur Israel, atque redundans ut aqua, hoc est,
immani in ea quz vult impetu fertur. Hujusmodi
enim est aque currentis impetus. « Sed ne effet-
bueris, » inquit. Ecquid hoc est ? Aqua efferve-
scens sursum fertur in lebetibus, diffundens so,
ita ut multa esse videatur. ftaque postquam ei
aque impetum tribuit, persistit in metaphora, et
ait, « ne efferbueris, » hoc est, ne extollaris in
multitudinem. Israelit» enim per fidem in Christo
justificati bene numerabiles sunt respectu multitu-
dinis gentium. 915 Deinde causam affert illius

B quod acciderit, et ail : « Ascendisti enim in lectum
patris tui, tunc polluisti stratum ejus in quod aseen-
disti. » Nam, ut modo dixi, cum non amplius
eorum, que in lege continentur, curam gererent,
neque supernis rebus incumberent, et prseceptis
hominum, ideo a cognitione Christi aberraverunt.
Ideoque eliam ipse ait: « Serutamini Scripturas,
quia vos putatis in ipsis vitam zternam habere. Et
ille sunt quz lestifleantur de me, nec vultis venire
ad me, ut vitam habeatis 5.33.» Et rursus : « Si cre-
deretis Mosi, crederetis el mihi : de me enim ille
scripsit **. » Accusabat autem vehementer princi-
pes Judaeorum, ita dicens: « Vz& vobis, Scribe et
Pharisei hypocritz, quia clauditis regnum celorum
coram hominibus. Vos emim non íntroitis, et qui
introeunL prohibetis *". » Et rursus : « Ve. vobis,
Scribe et Phariszei liypoerite, qui circuitis mare
et aridam, ut faciatis unum proselytum : qui cum
factus fuerit, eflicitis eum fülium gehenne duplo
majorem quam vos estis **. » Non autem potuisset
fllius gehennz fleri, nisl fornicatorum commentis
fuisset imbutus. Ergo Israelite ascenderunt in le-
ctum patris, aspernantes quidem legislatoris volun-
tatem, ut vanam ; suos autem sermones discipulis
suis inculcantes et immundjtie semina ipsis im-
mittentes.

τερον ὑμῶν. » ᾿Αλλ' οὐχ ἂν ἐγένετο γεέννης υἱὸς, εἰ μὴ τοῖς τῶν μοιχωμένων προσετέθη λόγοις. "Ava-
δεδήχασι τοίνυν ἐπὶ χοίτην πατρὸς οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραήλ' παρωθούμενοι μὲν τὸ τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν,
ὡς ξωλον' τοὺς ἰδίους δὲ τοῖς παιδενομένοις εἰσχρίνοντες λόγους, xai ἀχαθαρσίας αὐτοῖς ἐνιέντες σπέρ-

μᾶτα.
Περὶ Συμεὼν καὶ Aevt.

α΄. « Συμεὼν xat Λευῖ ἀδελφοὶ συνετέλεσαν ἀδι-
xlav ἐξ αἱρέσεως αὐτῶν. Εἰς βουλὴν αὐτῶν μὴ ἔλθοι
ἢ φυχή μου, καὶ ἐπὶ τῇ συστάσει αὐτῶν μὴ ἐρείσαι
τὰ ἧπατά μου, ὅτι ἐν τῷ θυμῷ αὐτῶν ἀπέχτειναν
ἀνθρώπους, καὶ ἐν τῇ ἐπιθυμίᾳ αὐτῶν ἐνευροκόπησαν
ταῦρον. Ἐπικατάρατος ὁ θυμὸς αὐτῶν, ὅτι αὐθάδης,
χαὶ ἢ μῆνις αὐτῶν, ὅτι ἐσχληρύνθη. Διαμεριῶ αὐτοὺς
ἐν Ἰαχὼδ, καὶ διασπερῶ αὐτοὺς ἐν Ἰσραήλ. » Ἐχ-
πεπορνευμένης τῆς ᾿Ιερουσαλῆμ, καὶ ἀνοσίοις φενα-
χισμοῖς τῶν ἑτεροδιδασχαλεῖν εἰωθότων ὑπενεγχούσης

*! Matth. xxn, 53. ?*-** Joan, v, 59.
51.

** ibid. 46.

D De Simeone et Levi.

1. « Simeon et Levi fratres consummaverunt ini-
quitatem propositi sui. Anima mea non ingrediatur
in consilium eorum. In cetu ipsorum non dicentur
sublimia mea, quia in furore suo interfecerunt ho-
mines, et in concupiscentia sua subnervaverunt
taurum. Maledictus furor eorum, quia pertinax, et
ira eorum quia indurala est. Dividam eos in Jacob,
et dispergam eos in Israel "7. » Nam cum Jerusalem
fornicaretur, mentemque sübjiceret impiis illusioni-
bus eorum, qui diversa a lege Dei docere consueve-

35) Matth. xxm, 15. ?** ibid. 15. *' Gen. xux,

Digitized by Google
