3518

B. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

316

valde barbaraet agrestis esset) ad mores institula- A Καὶ τί δὴ τὸ χρῆμα, διειπεῖν πειράσομαι σοφοῦντος

que Graecorum redegisset, atque in formam reipu-
blics per legem coegisset, tum eam quasi novam
reddidit Synagogam, ac veluti alteram et diversam
sb ipsa prima. Atque hxc est Thamar, et quasi
secunda Synagoga. Caterum vide quomodo ex ipsis
nominum interpretationibus inveniatur mysterium.
Nam Thamar exponitur defectio aut dimotio. Siqui-
dem Synagoga Judaeorum revera dimota est et de-
fecit. Quomodo ? Quia non omnino mansit immobi-
lis, neque inconcussus cultus legalis, sed cessit
quodammodo , et spirituali cuitui locum dedit.
"Tandem vero Christi Synagoga seu congregatio est
introducta, qu: ineusat primam, 198 quippe que
non omnino vacet reprebensione. Christus ergo ap-

plicavitsibi Ecclesiam seu virginem castam **, an- B

tiqua ista et prima repudiata. Unde Judzorum Syn-
agoga merito quantam ad hoc censetur defectus et
dimolio. Quod autem nemo ex lege justificetur
apud Deum, neque in Synagoga Judsorum sit divi-
nx pacis participatio, « Lex enim iram operatur ,'»
$icut scriptum est?*, notaverit latenter generatio
flüorum Jud:, qui Thamar conjuncti fuerunt. Nam
Her primogenitus est pelliceus, sive terrenus. At
quoniam maius erat, ideo morte multatus est. Po-
pulus enim primus, revera malus est deprehensus,
cum murmuraret contra Deum, et diceret : « Nun-
quid poterit Deus parare mensam in deserto ? Quo-
niam percussit petram, et fluxerunt aque, et torren-
tes inundaverunt.' Num et panem poterit dare 13;
Imo vero et posteaquam illi, qui missi fuerant. ad
terram promissionis explorandam , reversi essent,
quasi jam perditi pueriliter ejulabant, contumelia
illum, qui omnia potest, sua inobedientia afficien-
tes. Unde et perierunt, neque ullus eorum ingressus
est terram promissionis; sed « membra ipsorum
computruerunt ín deserto, » sicut scriptum est ?*,
Primogenitus igitur Her, hoc est, iste malitiosus et
carnalis, disperiit primus, nullum habens pietatis
fructum. Hoc enim nobis orbitas ut in figura osten-
dat denuo. Sensa enim in intellectu. ut imagines
sunt. Deinde hunc sequitur secundus, hoc est, po-
pulus post hunc generatus tanquam filius quidam
Dei, qui redemit et liberavit e domo servitutis. Hic

Θεοῦ. Τὴν γάρ τοι πρώτην τε καὶ ἐν Αἰγύπτῳ Zov-
αγωγὴν, ἦν ἀλλόφυλον εἶναι δεδώχαμεν, διά τοι τὸ
λίαν ἀπηγριῶσθαι τότε τρόποις τε καὶ ἔθεσιν Ἐλ-
ληνιχοῖς, μεταῤῥυθμίσας Θεὸς, διὰ πολιτείας ἐχ νό-
μου, νέαν ὥσπερ ἀπέδειξε Συναγωγὴν, καὶ οἱονεί
πως ἑτέραν παρὰ τὴν πρώτην. Καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ
θάμαρ. "Αθρει δὲ, ὅπως xal ἐν ταῖς “τῶν ὀνομάτων
ἑρμηνείαις εὑρίσχεται τὸ μυστήριον. Διερμηνεύεται
γὰρ ἡ θάμαρ, ἔκλειψις, ἣ σαλευομένη. Σεσάλευται
δὲ χαὶ ἐχλέλοιπεν ἀληθῶς ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή.
Πῶς ἢ τίνα τρόπον ; Οὐ γὰρ μεμένηχεν ἀχατάσειστος
εἰς τὸ παντελὲς ἡ χατὰ νόμον λατρεία, παραχεχώρηχε
δὲ τῇ ἐν πνεύματι. Καὶ εἰσεχομίσθη λοιπὸν ἡ διὰ
Χριστοῦ, χατηγοροῦσα τῆς πρώτης, ὡς οὐκ ἐχούσης
τὸ ἄμεμπτον. Ἡ ρμόσατο δὲ xal ὁ Χριστὸς τὴν 'Ex-
χλησίαν καθάπερ τινὰ παρθένον ἁγνὴν, τὴν ἀρχαίαν
ἐχείνην καὶ πρώτην ἀφείς. “Ἔχλειψις δὴ οὖν καὶ σα-
λενομένη ταύτῃτοι διχαίως fj τῶν Ἰουδαίων νοεῖται
Συναγωγή. Ὅτι δὲ οὐδεὶς ἐν νόμῳ δικαιοῦται παρὰ
θεῷ, οὔτε μὴν ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῇ τῆς τοῦ
Θεοῦ γαληνότητος fj μέθεξις ἣν (ε Ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν
κατεργάζεται,» χατὰ τὸ γεγραμμένον), ὑποφήνειεν ἂν
αἰνιγματωδῶς τῶν Ἰούδα παίδων f) γένεσις, συνῳχη-
χότων τῇ Θάμαρ. Ἥρ μὲν γὰρ ὁ πρωτότοχός ἔστι
δερμάτινος, xot γήϊνος. Ἐπείπερ δὲ ἦν πονηρὸς,
θανάτῳ κατεδιχάζετο. Πονηρὸς δὲ xarà τὸ ἀληθὲς ὁ
πρῶτος ὥφθη λαὸς, καταγογγύζων θεοῦ xal λέγων "
€ Μὴ δυνήσεται ὁ Θεὸς ἑτοιμάσαι τράπεζαν kv ἐρή»
μῳ; Ἐπεὶ ἐπάταξε πέτραν, xat ἐῤῥύησαν ὕδατα, xal
χείμαῤῥοι κατεκλύσθησαν, μὴ καὶ ἄρτον δύναται
δοῦναι; ᾿Αλλὰ xal ὅτε τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας xa-
τασχεψάμενοι παρῆσαν οἱ ἀπεσταλμένοι, ὡς αὐτίχα
δὴ μάλα ἀπολούμενοι μειραχιωδῶς ὠλοφύροντο, τὸν
πάντα ἰσχύοντα θεὸν ταῖς ἀπειθείαις περιυδρίζοντες,
Τοιγάρτοι καὶ διολώλασι, καὶ εἰσδέδηχε μὲν οὐδεὶς
εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, € πέπτωχε δὲ τὰ χῶλα
αὑτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὐκοῦν
ὁ πρωτότοχος "Ho, τουτέστιν, ὁ πονηρός τε καὶ σαρ-
κιχὸς, διόλωλε πρῶτος, χαρπὸν οὐδένα ἔχων εὐσεθείας.
Τουτὶ γὰρ ὑπεμφήνειεν ἂν ἡμῖν ὡς ἐν τύπῳ πάλιν ἢ
ἀπαιδία " εἰκόνες γὰρ ὥσπερ τῶν ἐν νοήσει τὰ αἰσθητά.
Εἶτα μετ᾽ ἐκχεῖνον δεύτερος ὥσπερ τις υἱὸς τοῦ λυ-
τρωσαμένου Θεοῦ, xat ἐξ olxou δουλείας ἐξαγαγόντος,

populus trajecit quidem Jordanem, duce Josua, et D ὁ μετ᾽ ἐχείνους λαός " ὃς διεκομίσθη μὲν τὸν "lopbá-

hereditavit terram promissionis: sed postea etiam
ad judices pervenit, at incidit et ipse in Dei indigna-
Vionem. Erat enim revera Aunan, hoc est, perculsus
corde. Deflexit enim absurde ac turpiter ad. plurali-
tatem deorum, neglecto eo qui unus naturaliter ac
vere est Deus. Ideoque et iste periit, et servivit alie-
nigenis. Ita enim nos docet liber, qui inscribitur
Judicum. Et ob hoc quoque mortuus est in orbitate
liberorum, sicut et Her, atque in nihilum, hoc est,
in terram seminavit. Unde par erat illum nullum
percipere fructum , aut semen fratri suo su-
scitare, Cunciatus est autem etiam medius,

νην, στρατηγοῦντος Ἰησοῦ, χεχληρονόμηχε δὲ τὴν
γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Γέγονε δὲ μετὰ τοῦτο χαὶ ὑπὸ
χριτὰς, ἀλλ᾽ ὑποπέπτωχε xal αὐτὸς ἀγαναχτήσει τῇ
ἄνωθεν. "Hv γὰρ ἀληθῶς Αὐνᾶν, τοντέστι πεπ.ζηγὼς
καρδίαν. Ἔτράπετο γὰρ ἐχτόπως εἰς πολυθεῖαν, τὸν
ἕνα καὶ φύσει xal ἀληθῶς χαταλελοιπώς. Οὐχοῦν
καὶ ἀπώλετο xal δεδούλευχεν ἀλλοφύλοις. Ταυτὶ γὰρ
ἡμᾶς ἡ τῶν καλουμένων Κριτῶν ἐδίδαξε βίδλος.
Τέθνηκχς τοίνυν ἐν ἀπαιδίᾳ καὶ οὗτος, χαθὼς xai ὁ
Ἥρ, σπείρων εἰς οὐδὲν, τουτέστιν εἰς γῆν. θθεν ἣν
εἰχὸς οὐδένα πάντως ἀποχερδάναι καρπὸν, ἣ καὶ ἀνα-
στῆσαι σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. Κατώχνησε δὲ

^ Ephes. νυ, 21. “' Rom. iv, 15. 3) Psal. rxxvit, 49, 50. ?? Num. xiv, 95.

Digitized by Google
