.905 GLAPHYRURUM IN GENESIM LIB. Y. $08

Ἰουδαίοις χαδηγηταῖ μόνοις τιμᾷν τοῖς χείλεσι ἀνα A num pepulos sibi eubditos. Unus xero eontra om-
πείθοντες τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, καὶ διδάσχονξες διδα- — nes et spper omnee positus est principatus Christus,
σχαλίαν ἐντάλματα ἀνθρώπων τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαούς. — ascemdimusque e terra, boc est, superna cogitare
Mia δὲ ἡ χατὰ πάντων τε xal ἐπὶ πάντας ἀρχῇ — docli sumus. « Magnus enim revera est dies Jezra-

«ἔθειται Χριστὸς, xal ἀνέδημεν ix τῆς γῆς, τουτ-
ἐστι, τὰ ἄνω φρονεῖν δεδιδάγμεθα.. ε Μεγάλη γὰρ
ἀληθῶς ἡ ἡμέρα τοῦ Ἱεζραὴλ, » τουτέστι, τῆς τοῦ
Θεοῦ σπορᾶς, ἤτοι τοῦ Υἱοῦ. Ταύτης δὲ ἡμῖν τῆς
ἡμέρας διεμέμνητο λέγων xal ὁ θεσπέσιος Δαδίδ"
ε Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμε-
θα χαὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ..,) Καὶ προσέτι Παῦλος
*uiv ὁ σοφώτατος" 4 Ἰδοὺ νῦν χαιρὸς εὐπρόσδεχτος,
ἰδοὺ νῦν fj ἡμέρα σωτηρίας, » καθ᾽ ἣν δηλονότι xat
σεσώσμεθα, Χριστοῦ χαλοῦντος εἰς τοῦτο. Ὥς χὰρ ὁ
σοφὸς εἴρηχε μαθητής" « Οὐχ ἔστιν ὄνομα ἕτερον
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, τὸ δεδομένον ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ
᾿σωθῆναι ἡμᾶς, » Πεύσῃ δὲ λέγοντος xai Ἱερεμίου
σαφῶς" « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ
ἀναστήσω τῷ Δαδὶδ ἀνατολὴν δικαίαν βασιλεύσει
βασιλεὺς, καὶ συνέσει, xat ποιήσει κρῖμα χαὶ διχαιο-
σύνην ἐπὶ τῆς γῆς. "Ev ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ σωθή-
σεται Ἰούδας, xai Ἰσραὴλ χατασχηνώσει 'πεποιθό-
So$. Καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὃ καλέσει αὐτὸν
Κύριο; Ἰῳσεδὲκ, ἐν τοῖς προφήταις. » Βεθασίλευχε
γὰρ ἐφ᾽ ἡμᾶς δίκαιος βασιλεὺς ὁ Χριστὸς, κρῖμα
πεποίηχε xat διχαιοσύνην, ἀπαλλάξας ἁμαρτιῶν τοὺς
ἡπατη μένους, καὶ καταδιχάσας τὸν ἐχθρὸν τοῦ πλεον-
ἐκτήσαντος Σατανᾷ, Τοὔνομα δὲ αὐτῷ Ἰωσεδὲχ,
ποντέστι, διχαιοσύγη Θεοῦ. « Δεδικαιώμεθα γὰρ

bel, » hoc est, incarnationis Dei, sive Filii. iTojus
autem diei memini etiam divinus propheta David,
dicens : « Hxc est dies quam fecit Dominus, exsul-
temus et letemur in ea **. » Quin et sapientissimus
Paulue nobis ait : « Ecce nunc tempus acceptabile,
eece nunc dies salutis *!, » in quo nimirum salvati
sumus, vocante ad hoc Christo. Nam, ut sapiens
discipulus docet : « Non est nomen aliud sub colo
datum hominibus, in quo oporteat nos salvari **. »
Audies vero etiam Jeremiam aperte dicentem :
t Kcce dies veniunt, dicit Dominus : et suscitabo
David germen: justum, et regnabit rex, et sapiens
erit, et faciet judieium et justitiam in terra. In die-
bus ejus salvabitur Juda, et Israel habitabit confi-
denter. Et hoc est nomen ejue, quod vocabunt eum,
Dominus Josedec in prophetis "5, » Regnavit enim
euper nos justus rex Christus, justitiam feeit et ju-
dicium, liberans a peccatis eos qui decepti erant,
εἰ condemnans bostem Satanz, tyrannidem in nos
exercentis. Nomen vero ipsi Josedec, hoc est, justi-
titia Dci. « Justificati enim sumus in ipso, non ex
4peribus justiti: quz fecimus nos, sed secundum
magnam ipsius misericordiam **. » Idcirco etiam
dicit Deus ac Pater : « Appropinquat celeriter justi- '
tia jnea, et misericordia mea revelabitur ^, » Mise-

iv αὑτῷ, καὶ οὐχ ἐξ ἔργων διχαιοφύνης X ἐποιήσα- (; ricordia enim et justitia 186 nobis factus est Chri-

μεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸ molo αὐτοῦ ἔλεος. » Tot-
γάρται καὶ ἔφασχεν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ᾽ « Εγγίζει
ταχὺ ἡ διχαιοσύνη μου, x2 τὸ ἔλεός μὸν ἀποχα-
λυφθήσεται. ν» "Ἔλεος γὰρ xol διχαιοσύνη γέγονεν
ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ὁ Χριστὸς, ὃν αὐτῷ
δὴ τούτῳ τῷ ὀνόματ' χαὶ ὁ λαμπρὸς τῶν ἁγίων ἀπ-
ἐχάλει χορός. Ὁ μὲν γὰρ μαχάριος Σαμουΐλ, ὁ δια-
θόητος ἐν προφήταις, προσελάλε: τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ,λέ-
γων « Καὶ ἰδοὺ, ἐγὼ διελήλυθα ἐνώπιον ὑμῶν &x
νεότητός μου καὶ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. Ἰδοὺ
ἐγὼ, ἀποκρίθητε γατ' ἐμοῦ ἐνώπιον Κυρίαυ, xoi
ἐνώπιον Χριστοῦ αὐτοῦ. ) Καὶ πάλιν « Μάρτυς
Κύριος ἐν ὑμῖν, xai μάρτυς Χριστὸς αὐτοῦ ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ταύτῃ, ὅτ' οὐχ εὑρήκατε &v τῇ χειρί μου οὐ-

δέν.» Σαφεστέρως ὃὲ καὶ ὁ μαχάριος Δαβὶδ τὰς τῶν b

Ἰουδαίων ἀπονοίας, καὶ τὸ ἀχάλινον θράσος τὸ κατὰ
Χριστοῦ, xal τὸ εἰκαζον ἐν σχέμμασι, καὶ μειραχιῶδες
ἐνλογισμοῖ;, μονονουχὶ καὶ χαταιτιᾶται λέγων" «^ Iva ct
ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά; Παρέστη-
σαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, xat οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν
ἐπὶ vb αὐτὸ, χατὰ τοῦ Κυρίον χαὶ κατὰ «οὔ Χρι-
στοῦ αὐτοῦ. » Κενὰ γὰρ ὄντως τὰ τῆς Ἰουδαίων
ἀμαθίας κατὰ Χριστοῦ βουλεύματα. 90 γὰρ ἂν ἀπ-
ἔθανεν ἡ ζωὴ, οὐδ᾽ ἐν ταῖς ἄδου πύλαις γέγονε κάτ-
χοὸς, ὁ καὶ τοῖς χάτω πνεύμασιν εἰπών’ « Ἐξέχθητε"
wal ποῖ; ἐν τῷ πχότει" ᾿Ανακαλύφθητε. » Κ  ατεβρήνει

** Psal. cxvit, 94.
wi, 1. **] Reg. xi, 2, 5.
PATROL. Gn. LXIX.

ὉΠ Cor. vi, 2.

** Act. 1v, 49.
*' ibid. 5. " Paal. 5, 1,3. ** Isa. xcix, 9.

stus a Deo ac Patre; quem quidem hoc ipso noinine,
üluswis sanctorum chorus appellavit. Siquidem
beatus ille Samuel, celebris inter prophetas, allocu-
tus est Israelitas, dicens : « Et ecce ego progressus
sum coram vobis ab adolescentia mea, et usque in
diem hanc. Ecce ego; respondete contra me coram
Domino, et coram Christo ipsius **. » Et rursus :
1 Testis Dominus in vobjs, et testis Christus ipsius
in die hac, quod non invenistis in me quidquam 57.»
Manifestius vero. Judeorum contumaciam, eique
e£renem audaciam adversus Christum, vanasque.et
pueriles cogitationes 4anjum non accnsat Devid,
dicens : «Quare fremuerunt gentes, et populi medi-
tati sunt inania? Astiterunt reges ferr, et principes
congregati sunt in unum, adversus Dominum, οἱ
adversus Christum ipsius *. 2) Vana enim rexera
fuerunt Judeorum imperite aüversus Christum
consilia. Neque enim mortua est vita, neque inferni
portis censtrietus fuit, qui etiam infernis spiritibus
dixil : « Exile; et iig qui in 4enebris versabantur,
Bexelamini **. » Deplorovit autem Jorussleso etim .
propheta Jeremias, ut impiam, ut Domini interfe-
etricem, ut. profanam, ut ingratam. Ita enim ait :
« Spiritus ante faciem nostram Christus Dominus,
comprehensus est in incorruptionibus suis, ubi dixi-
1996 : [n umbra ipsiue vixemus in gentibus !. » Cum.
9 Jerem. xxiu, 5,6. * Rom. m, 36. ?* Isa,
! Thren. 1, 20. -
9 e

Digitized by Google
