35

GLAPIIYRORUM IN GENESIM LIB. VI.

᾿ 514

μᾶλλον φἰχονομιχὴν γενέσθαι φαμόν. Ἡ μὲν γὰρ A pensatione. Nam iila quidem desiderabat semen li-

ἐπεθύμει γονῆς ἐλευθέρας, τοῦ κατὰ νόμον συνῳχη-
χότος ἐστερημένη" ὁ δὲ ἣν ἤδη πως οὐχ ἐν αἰτίᾳ
πολλῇ τοῦ xal, εἴπερ ἕλοιτο, συνελθεῖν ἑτέρᾳ, τεθνεώ-
σης αὐτῷ τῆς πρώτης. Κοινωνίας δὲ τῆς πνευματικῆς
καὶ μὴν καὶ τόχου τοῦ νοητοῦ σύνοδός ποι πάντως
ἡμῖν καὶ ἀπότεξις σωματιχὴ χκαταγράψειεν ἂν ἐφ᾽
ἑαυτῆς τοὺς τύπους. Χειραγωγηθείη γὰρ ὧδε xal
οὐχ ἑτέρως ἂν μᾶλλον ἐπὶ τὸ ἀληθὲς ὁ ἀνθρώπινος
ws.

Y'- Καταδέδηχε τοίνυν Ἰούδας, χαὶ àqixezo πρὸς
ἄνθρωπον, ip ὄνομα "Ipac. Αἰπόλος δὲ οὗτος xai τ8-
χνίτης τὰ ποιμενικά, Καὶ τὴν Σαδᾶν ἐχεῖσε θεασάμε-
νος, ἐποιεῖτο μὲν σύνοιχον, μητέρα δὲ xal τριῶν ἀπ-
ἐδειξε τέχνων * "Hp δὴ λέγω καὶ Αὐνᾶν, χαὶ μέντοι

καὶ Σηλώμ. Καὶ ὁ μὲν *Hp δερμάτινος,, τουτέστι Β

σάρχινος, ἑρμηνεύεται. πεπληγὼς δὲ χαρδίαν
Αὐνᾶν᾽ ἐκσπασμὸς δὲ 6 τρίτος, ἤγουν ὑπόίυσις
καὶ εἰρήγευσις. Καταθδέδηχε δὲ καὶ ἐξ οὐρανῶν, καθά-
περ ἔχ τινος ἁγία; γῆς, ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ Aó-
γος, ὁ ἀληθῶς ὑμνούμενος, xai τῆς βασιλείας τὶν
δόξαν φυσιχῶς ἀνημμένος. Τουτὶ γὰρ ἡμῖν τὸ Ἰούδα
πρόσωπον ὑπεμφήνειεν ἄν" αἴνεσιν" μὲν γὰρ ἡ τοῦ
ὀνόματος σημασία δηλοῖ, Βασιλιχωτάτη δὲ τῶν ἄλλων,
καὶ ἐν ταῖς εἰς ἄχρον ὑπεροχαῖς tj Ἰούδα τέθειται
φυλή. Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ, τὴν ἐπ᾽
οὐτῷ ποιούμενος εὐλογίαν, Ἰούδα φησὶ, « Σὲ aivé-
ταῖδαν οἱ ἀδελφοί σου. » Μεμαρτύρηχε δὲ χαὶ ὁ σο-
φώτατος Παῦλυς, ὡς £x τῆς Ἰούδα φυλῆς ἀνέφυ Χρι-

berum, orbata eo qui sibi legitime fuerat conjun-
ctus : hic vero in levi culpa fuit, ut qui se commi-
scuerit eum libera, priori uxore sibi jam mortua.
Typos autem conjunctionis spiritualis, et partus in-
tellectualis per se nobis descripserit ista conjunetio-
et generatio corporalis. Nulla enim alia ratione
mens humana commodius ad veritatem deduci po-
test.

$. Descendit igitur Judas, et divertit apud homi-
nem, cui nomen Hira. Fuit autem caprarum pa-
stor, peritusque rei pastoralis. Ibique Sabam visam
duxit in uxorem, ac trium filiorum matrem effecit;
nimirum Her, Aunan et Selom. Ex his Her significat
pelliceus, hoc est carnalis; Aunan vero, stupidus
sive perculsus corde; terius autem, evulsio sive di-
missio et pacificatio. Porro e ccelis etiam descendit
fanquam e sancta quadam terra unigenitum Dei
Yerbum, qui Filius vere celebris est, sibique natu-
raliter adjunctam habet regni majestatem. ld enim
nobis persona Jud: reprzsentat, siquidem nomen.
ipsius significat laudem, seu celebrationem. Tribus au-
tem Judz prz aliis insignita fuit tribubus honore etin
suprema excellentia posita. Unde divinus Jacob, dans
benedictionem δυάς, ait : « Te laudentfratres tui **.»
197 Atqui sapientissimus Paulus etiam testatus est,
quod ex tribu Juda oriturus sit Christus, ultra om-
nes creaturas celebrandus ?. Descendit itaque uni-

στὸ;, ὁ παρὰ πάσης κτίσεως ὑμνδύμενος. Καταδέ- C genitus Dei Filius, et exivit per" deserlum Madian

6nxe τοίνυν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, xal ἐπ-
εφοίτησε μὲν τῇ ἐρήμῳ Μαδιὰμ διαποιμαίνοντι τότε
τῷ μαχαρίῳ Muoszi. "Ὥφθη γὰρ αὐτῷ ἐν εἴδει πυρὸς
ἐν τῇ βάτῳ, καὶ συνήφθη τρόπον τινὰ δι' αὐτοῦ, χα-
θάπερ ἀλλοφύλῳ Χαναναίᾳ γυναιχὶ, τῇ xav! Αἴγυπτον
Συναγωγῇ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ" χαθάπερ ἀμέλει xol
ὁ Ἰούδας διὰ τοῦ ποιμαίνοντος τῇ Σαδᾷ, ἣ διερμη-
νεύεται ὕψωσίς τε xal éxapeic. Κεχλημένη γὰρ
ὥσπερ εἰς οἰχειότητα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν ἡ τῶν "Iou-
δαΐων Συναγωγὴ, χθαμαλὴ μὲν ἦν οὐκέτι χαὶ πεπα-
τημένη, καὶ τὸ τῆς δουλείας ἔχουσα σμιχροπρεπὲς,
ὑψηλὴ δὲ γέγονε xo διαφανής. Λελύτρωται γὰρ ὡς
ἐχ χαμίνου σιδηρᾶς, xaX ἐξ ofxou δουλείας, κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Εἶτα τῆς ἐν Αἰγύπτῳ Συναγωγῆς τῆς ὡς
ἀλλοφύλου τε xat εἰδωλολατρούσης ποτὰ τρεῖς γεγό-
vast λαοὶ, τὴν υἱῶν τάξιν ἀποπληροῦντες θεῷ, καὶ
μιᾶς μὲν ὥσπερ ἐχπεφυχότες μητρὸς, μερισάμενοι
δὲ τὴν ἐν χρόνῳ γένεσιν. Καὶ τίνα δὴ τρόπον, ἐροῦ-
μεν οὐχ εἰς μακράν. Εἶτα τὴν Θάμαρ πρώτῳ μὲν τῷ
Ἥρ, ὃ; fjv πρωτότοχος, συνῆψεν Ἰούδας, Ἐπεὶ δὲ
πονηρὸν ὄντα διώλεσε Θεὸς, διαδέχεται τὸν γάμον
εὐθὺς ὁ Αὐνᾶν, ὃς ἦν καὶ γενέσει καὶ χρόνῳ δεύτε-
poc. Ὃ ὃὲ ἐπείπερ οὐκ ἤθελεν ἐγεῖραι σπέρμα τῷ
ἀδελφῷ, συνδιόλλυται τῷ πριύτῳ, θείας καὶ αὐτὸν εἰς
τοῦτο ὑπενεγχούσης ὀργῆς. Εἶτα τὸν τρίτον, τουτέστι,
τὸν Σηλὼμ, οὐχ ἔφίγσι» ὁ πατὴρ μεταποιεῖσθαι τοῦ
γάμου, μὴ ἄρα τοῖς πρώτοις συναπόληται δεδιώς,

** Hcbr. νὰ, 1... 7 Hebr. vu, 04.

ad beatum Moysen, tunc ibi pascentem. Apparuit
enim ipsi in specie ignis in rubo **, et simul per
ipsum conjunctusest quodammodo Synagogse Israeli-
tarum in £gypto; tanquam alienigenz et Chananzee
mulieri, quemadmodum et Judas per pastorem ap-
paruit ipsi Sebzs, qux interpretatur altitudo seu ela

tio. Nam Judzorum Synagoga veluti in amicitiam
Deivocata est, neque amplius erat abjecta et procul--
cata, sordidamque servorum conditionem sustinens,
sed exaltata atque illuswris. Erepta enim erat, tan-
quam ex fornace ferrea etex doino servitutis, sicut
scriptum est ^. Postea vero huic Synagoge veluti
alienigenze, et idola colenti, tandem tres nati sunt
populi, supplentes Deo ordinem filiorum, et ex una

D quidem matre geniti, sed tempore partiti sunt ge-

eerationem. Quo autem modo breviter dicemus.
Nam Judas adjunxit quidem Thamar filio suo, qui
erat primogenitus : qui cum esset malus, perdidit
eum Deus. Huic continuo in nuptiis succedit Au-
nan, qui erat ortus tempore secundus : bic vero
quia noluit suscitare semen fratri suo, simili modo
vut primus interiit, ira divinaetiam ipsum corripiente.
Tertium autem, hoc est Selom, non permittit pater
inire nuptias, veritus ne forte ut primi interiret.
Ecquid hzc res sibi vult ? Edicere conabor, Deo ad-
juvante. Nam cum Deus Synagogam primam in Ag y-
pto (quam alienigenam csse tradidimus, eo qucd

* Exod. in, $seqq.. ?* Exod. xu, 5.

Digitized by Google
