2.4

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$5

Patre per multitudinem panis ac vini : ipsi servie- A Πατρὸς διὰ πλήθους cívou xat οἴνου. Αὐτῷ δεδουλεύ-

runt gentes, ct adoraverunt principes, οἱ « maledi-
eens ei est maledictus, benedicens vero benedi-
ctus **, » juxta benedictionem 1saac. Ípse ad
similitudinem Jacob veluti paternam domum tán-
tum non deserens colum ad Laban se contulit,
qui mundo comparandus est nescienti quis es-
set naturaliter Deus; et potius vehementer er-
rore de pluralitate deorum laboranti. Idolola-
tra enim etiam erat Laban. Proprius igitur erat
etiam mundus Christi, quantum naturaliter in-
telligitur Deus, et totius universi Dominus atque
opifex. Non proprius autem rursus ob defectionem,
et quia videtur alterius esse factus propter peccatum.
Satanam enim regem habebat. Descendit itaque
Verbum e ccelo, paterna quodammodo domo re-
licta (hoe enim modo dixi), eratque veluti hospes
in proprio ac suo mundo, quod et sapiens Joannes
testabitur, dicens : « In mundo erat, et mundus per
ipsum factus est, et mundus eum hon cognovit 7. »
Sed hzc fortasse conveniant ipsius adventus tempo-
tibus. Quod vero etiam ante incarnationem in pro-
priis erat, ut Deus : ignotus aütem tnundo, noslri
curam habuerit ex innata ipsi bonitate, divinaque
benignitate, Jacob inse veluti in typo nobis declarat.
Pavit enin oves Laban, nullam omnino ab ipso
mercedem accipiens , spe vero sola ad hoc adductus
quod duabus ejus (iliabus conjugandus esset, et le-
gitimorum filiorum pater declarandus. Lia. autem
erant et Rachel. Deus enim exsistens stcundüm na-
turam Filius in mundo erat (hoc enim est Laban),
el pavit quodammodo, impartiens ut Deus qux ad
vitam sustentandam sunt necessaria, donans fru-
ctus terra, emittens fontes aquarum, et fluminum
cursus, « solem suum oriri faciens, » sicut scri-
ptum est **, E44/5 pluvias demittens, indens hu-
manz nature innatam prudentiam. Ipse enim est
verum lumen, « quod illuminat omnem hominem
venientem in mundum ἢ. » Implevit autem hzc
omnia propler solam, ut dixi, innatam ipsi benigni-
tatem , et mercedem quidem nullam ab iis qui in
mundo sunt accipiens, non glorificationem , non
adorationem, non rectam opinionem, aut erroris
expertem de eo sententiam ; przsciens vero quod
duas successu temporis uxores esset habiturus, qux
ipsi legitimorum filiorum matres essent future,
spiritualiler parientes. Qux:nam vero hm? Prior
quidem natu grandior, hoc est, Lia, typum Syna-
£gog? Judxorum pra se fert. Altera vero, hoc est,
secunda atque illam tempore subsecuta, impense
amata, junior est Rachel, hoc est, Ecclesia ex genti-
bus, quz etiam peperit Joseph, qui interpretatur,
additio Dci. Additus enim est Israelitis. gentium
grex. Intelligitur vero etiam aliter credentium per
tempus additione , in immensam multitudinem cre-
visse. Caeterum animadverte rationem, juverit enim
vehementer horum exacta cognitio. Peperit Lia

** Gen. xxvn, 99.

?' Joan. 1, 40. ** Mattk. v,

κασιν ἔθνη, καὶ προσχεχυνήχασιν ἄρχοντες. « Καὶ ὁ
καταρώμενος αὐτὸν ἐπικατάρατος " 6 δὲ εὐλογῶν εὖ-
λογημένος, » κατὰ τὴν εὐλογίαν Ἰσαάκ. Αὐτὸς ὁ
καθ᾽ ὁμοιότητα τὴν Ἰαχὼδ χαθάπερ τινὰ πατρῴαν
ἐστίαν μονονουχὶ ἀπολελοιτὼς τὸν οὐρανὸν, καὶ πρὸς
Aá6av ἀφιγμένος, ὃν τῷ κόσμῳ παρεικαστέον, τῷ μὴ
εἰδότι ποτὲ τίς ὁ φύσει Θεὸς, κατηῤῥωστηχότι δὲ
ὥσπερ ἄγαν τὴν πολύθεον πλάνησιν" εἰδωλολάτρης
γὰρ καὶ ὁ Λάδαν. “Ἴδιος μὲν οὖν καὶ ὁ κόσμος Χρι-
στοῦ, χαθὸ καὶ φύσει νοεῖται Θεὸς, καὶ τῶν ὅλων Κὐύ-
pog καὶ δημιουργὸς, οὐκ ἴδιο; δὲ πάλιν διὰ τὴν
ἀπόστασιν, καὶ τὸ ἤδη πως δοχεῖν ἑτέρου γενέσθαι
διὰ τὴν ἁμαρτίαν. Ἐπεγράφετο γὰρ βασιλέα τὸν

τανᾶν. Οὐχοῦν χαταδέδηχεν ὁ Λόγος ἐξ οὐρανοῦ,
τὴν πατρῴαν ὥσπερ καταλελοιπὼς ἑστίαν. Τοῦτο
γὰρ ἔφην ἀρτίως. Καὶ ἣν ὡς ξένος ἐν ἰδίῳ τῷ κόσμῳ.
Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ σοφὸς Ἰωάννης" « Ἐν τῷ
κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, xal 6
χόσμος αὐτὸν οὐχ ἔγνω. » ᾿λλλὰ ταυτὶ μὲν ἴσως
ἁρμόσειεν ἂν εἰκότως τοῖς τῆς ἐπιδημίας καιροῖς.
Ὅτι δὲ καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἐν ἰδίοις ἣν ὡς
Θεός" ἀγνοούμενος δὲ τῷ χόσμῳ, τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
ἐποιεῖτο πρόνοιαν, ἐξ ἐμφύτου χαλοχἀγαθίας καὶ
θεοπρεποῦς ἡμερότητος, παραδείξειεν ἂν εὐθὺς ὁ
θεσπέσιος Ἰάχὼδ ὡς ἐν τύπῳ τῷ χαθ᾽ ἑαυτόν. Ἐποῖ-
gawe γὰρ τὰ πρόδατα Λάθδαν, καίτοι μισθὸν ἔχων
καρ' αὐτοῦ τὸ σύμπαν οὐδένα * ἐλπίδι δὲ μόνῃ, εἰς
ποῦτο ἡγμένος ταῖν δυοῖν αὐτοῦ συνάπτεσθαι θυγα-

Β

C τέραιν, xal τέχνων γνησίων ἀνἀδειχθήσεσθαι πατὴρ.

Λεία δὲ ἤστην xoi Ῥαχήλ, Θεὸς γὰρ ὧν κατὰ φύσιν
ὁ Υἱὸς, ἐν τῷ χόσμῳ ἦν" τοῦτο γὰρ ὁ Aá6av. Καὶ
χατεποίμαινς δέ τινα τρότον οἰχονομῶν ὡς Θεὸς τὰ
Cea pxij , δωρούμενος τοὺς ἀπὸ γῆς χαρποὺς, ἀνιεὶς
πηγὰς ὑδάτων, xal πόταμῶν νάματα, « τὸν ἥλιον
αὑτοῦ ἀνατέλλων, » χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὑετοὶ ς
χαθιεὶς, ἐντιθεὶς τῇ ἀνθρώπου φύσει τὴν Épuscv
φρόνησιν. Αὐτὸς γάρ ἔστι ε Τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ
φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον. 2
Ἐπλῆρον δὲ ταῦτα διὰ μόνην, ὡς ἔφην, τὴν ἡμερέ-
«71a τὴν ἔμφυτον' xal μισθὸν μὲν ὥσπερ οὐδένα παρὰ
τῶν ἐν χόσμῳ τηνικάδε δεχόμενος, οὐ δοξολογίαν, οὐ
προσχύνησιν, o0 δόξαν ὀρθὴν, καὶ ἀπλανῆ, διάληψιν
κὴν περὶ αὐτοῦ" προεγνωχὼς δὲ ὅτι δύο γυναῖχας ἔξει
0 κατὰ χαιροὺς, al γνησίων αὐτῷ τέχνων ἔσονται μη-
πέρες, εἴχτουσαι νυητῶς, Ποῖαι δὲ αὗτα,, Πρώτη μὲν
ἡ πρεσθυτέρα, τουτέστι, Λεία, τῆς Ἰουδαίων Zuvaqu-
γῆς τὸν τύπον ἀποπεραίνουσα. Δευτέρα ὧδ xal μετ᾽
οὐ πολὺ καὶ τριπόθητος, f) νεωτέρα Ῥαχὴλ, τουτ-
ἐστιν, ἣ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, ἣ καὶ τέτοχε τὸν
Ἰωσὴφ, Θεοῦ προσθήκην ἑρμηνευόμενον. Προστέ-
θειται μὲν γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἡ ἐξ ἐθνῶν ἀγέλη.
Νοεῖται δὲ xai ἑτέρως, ταῖς κατὰ χαιρὸν τῶν πι-
στευόντων προσθήκαις εἰς πληθὺν ἀμέτρητον ἰοῦτα.
Πλὴν ὅρα τὴν ἐπιτήρησιν, Ὀνίνησι γὰρ λίαν τὸ
ἀκριδὲς ἐν τούτοις" Γεγέννηχεν ἣ Λεία πρὸ Ῥαχὴλ
εἴτα μεταξὺ παιδίσκαι δύο Βάλλα τε καὶ Ζελφά. ᾿Αλλ

49. ** Joan. 1, 9.

Digitized by Google
