4:9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. —

4*0:

fcurum fuerit, iís qui reofe sentive velint, res hejus A τέλειον ἀφιγμένοις «02x. ἔχομεν ὧδε μένουσαν mó-

seuüdi pró potegrínatieme hobenday eese iis qui ad
Peum aspir&ént, mesiemqoe ilusirátam habent.
Beinde abiit « in Salem civitatem Sichimorum "5, »
qu: est in terra Chanaan : ubi rursum justas Io-
etatus est, injurias fllie sas» Dinz illatas ferens.
Hxc enim, ut puella et virgo adhuc blamda, paternis
tabernaculis egressa est, incolarum filias conspicata.
Fit enim plerumque, ut muliebre genus congressus
cun coxtaneis avide appetat. Egressa itaque est
puella ; Emsmor vero filius Sichem ei turpiter vim
intulit : stopravit enim virginem, atque intenspe-
Janti desiderio captus, puellam uxorem ducere co-
gitabat. Simeon vero et Levi fratres sd iram ac-
eensi, intolerabilem hanc contumeliam censuerunt,
atroeiaque adversus eos qni eam injuries intule-
Pant, consilia inieránt. Persuadent emim incolis
Siehimorum, ut ipsorum circumcisionem a patribus
acceptam atque usitatam amplecterentur. Interfe-
éerunt autem eos, ótnni in universurs misericordia
$ublata. Ceterum indigne id tulit divinus Jacob,
ihctepavitque eos dicens: « Odiosum me fecistis,
ita ut malus sirn omnibus habitantibus terram **. »
Neque enim interfectores iram saam temperarunt,
fieque at ἃ patre justo educati, quidquam cogita-
funt eorum qua noh plahe mefaria essent. Depo-
pulati enim sunt atque interfecerunt, et quidem
eos qui paria cum ipsis cogitare volebant, quique
tpsis confidebant. Qu: nam igitar hinc nobis utilitas
froficiscatur * Neque enim ullo pacto otiosa ac vana

est divina Scriptara. 3785 Age itaque, pro virili di- c

éamus.

λιν, ἀλλὰ τὸν μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν, ν ἧς τεχνίτης
καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Τὸ ἐν σκηναῖς οὖν ἄρα χατ-
οιχεῖν ἐλέσθαι τὸν θεσπέσιον Ἰακὼδ, ficóx τὸν "le-
ραἣλ, σημεῖον ἂν γένοιτο, καὶ οὐδενί mou τάχα τῶν
εὐφρονούντων ἀσυμφανὲφ, τὸ παροιχίαν ἡγεῖσθαι
πρέπειν τὰ ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ πράγματα, τοὺς ἀνά-
ύοντας ἤδη πρὸς Θεὸν, καὶ τὸν νοῦν ἔχοντας ἐχ-
λελαμπρῥυσμένον. Εἶτα μέτεισι εεἰς Σαλὴμ πόλιν Xc-
χίμων, » ἢ ἐστιν ἐν γῇ Χαναάν" οὗ δὴ πάλιν ὁ δί-
καιὸς ἐγυμνάξετο,τα ἐπὶ Δίνᾷ τῇ θυγατρὶ πεπονθὼς
ἀδιχήματα. Ἢ μὲν γὰρ οἷα τε νεᾶνις καὶ παρθένος
ἔτι χουρίζουσα, τῆς τοῦ πάτρὸς ἐξέθοι σχηνῆφ, τὰς
τῶν ἐγχωρίων ἐποπτεύουσα θυγατέρας. ᾿Ανεπτόηται
γὰρ ἀεὶ τὸ θῆλυ γένος εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἐπείγεσθαι τὸν
B ἰφσήλιχα, Θὐχοῦν ἐξέθει μὲν ἡ νεᾶνις Ἐμμὼρ δὲ
αὐτὴν ὁ Σιχὲμ 00x ἐν χόσμῳ χκατεθιάζετο. Διεπαρ-
θένευσε γὰρ, καὶ ἀσχέτως ἤδη πὼς ἐπιθυμίας ἐν»
αλοὺς, καὶ σύνοιχον ἠξίου ποιεῖσθαι τὴν χόρην. Τότε
δὴ, τότε Συμεὼν καὶ Λευῖ, οἱ τῆς νεάνίδος ἀδελφοὶ,
πάρεϑήγοντο πρὸς ὀργὰς, καὶ ἀφόρητον ἐποιοῦντο
τὴν ὕδριν, ἀνόσιά τε λοιπὸν xal χατὰ τῶν ἐδιχηχό-
τῶν ἐσχέπτοντο δρᾷν. ᾿Αναπείθουσι μὲν γὰρ τοὺς
ἀπὸ Σικίμων, τὴν πατρῴαν αὐτοῖς καὶ νψγομισμένην
συνελέσθαι περιτομήν. ᾿Απεχτόνασε δὲ παντὸς ἐλέ-
eu; xal οἰχτιρμῶν εἰς ἅπαν ἐξηρημένων. ᾿Αλλ᾽
ἡγάνάχτει πρὸς τοῦτο λίαν ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼθ,
ἐπετίμα τε λέγων’ « Νίισητόν μὲ πεποιήχατε, ὥστε
πονηρόν us εἶναι τοῖς κατοιχοῦσ'! τὴν γῆν. » Οὐ γὰρ
μβεμέτρηται τοῖς ἀπεχτονόσι τὰ ἐξ ὀργῆς, οὔτε μὴν
ὡς ὑπὸ πατρὶ τεθραμμένοι δικακ πεφρονήχασί τι
τῶν οὐχ εἰς ἅπαν ἐκτετραμμένων. Πεπορθήχασ',

γὰρ, ἀπεχτόνασι δὲ τοὺς συνελομένους τὰ ἴσα φρονεῖν αὐτοῖς, x&Y πίστει τεθαῤῥηχότας. Τίς οὖν ἐν-
ἐεῦθεν γένοιτο ἂν εἰς dud; ἡ ὄνησις (εἰκαιόμυθος γὰρ οὐδαμῶς ἡ θεόπνευστος Γραφῇ), φέρε δὴ λέγω-

μεν ὡς ἔνι.

5. Spiritali genetatione geniti sumus, et in filios
Dei asciti per. Christum. Si ergo contingat animai
quie jam regenerata sit per sanctum baptismum,
filiaque Dei facia, corrumpi fortasse ab iis quz id
facere solent, nimirum ad carnalia desideria pro-
Liípsa, aut alioqui ad absurdas cogitationes, veram
de Deo cognitionem subvertentes: hujusmodi enim
revera sunt impiorum hzreticorum opiniones, qui
injuria affecta secundum fidem fratres sunt, sive iri
sacerdotali ordine sint constituti, quemadmodum
fere Levisive in statu subditorumsunt, Simeon enim
interpretatur obedientia, indigne quidem ferant,
si quispiam corum qui secundum fidem familiares

-ipsis sunt, injuria affectus sit: sed non adhuc ad
sanguinem procedant, neque immanes ἃ corrupto-
ribus peenas exigant, ne audiant Christum dicentem
ipsis : « Odiosum tue fecistis, ita ut tnàlus sim otn-
nibus habitantibus terram. » Meminisse enim
oportet quod et Salvator ipse beatum Petrum, οὐ
quod gladium stringeret, objurgavit, dicens : « Mitte
gladium tuum in vaginam suam : omnes enim qui
gladium accipiunt, in gladio tporientur ". » Neque

"Gen. xxin, 18. ** Gen, xxxiv, 20.

ε΄. Γέννησιν μὲν γὰρ γεγεννήμεθα πνευματιχὴνς
xal ἐν τέχνοις Θεοῦ τετάγμεθα διὰ Χριστοῦ. Οὐχ-
οὖν 6l γένοιτο ψυχὴν ἀναγεννηθεῖσαν ἤδη διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος, καὶ εἰς θυγατέρα Θεοῦ τεθει-
μένην, καιαφθαρῆναι τυχὸν ὑπὸ τῶν τοῦτο δρᾷν εἰω-
θότων, ἢ εἰς τὸ φρονεῖν ἐλέσθαι τὰ σαρχιχὰ παρ’
ενηνεγμένην, f| ὡς εἰς ἐκ τόπον διεστραμμένας ἐννοίας
τὰς περὶ Θεοῦ (τοιαῦτα γὰρ ἀληθῶς τὰ τῶν ἀνοσίων
p αἱρετικῶν δοξάρια)" οἱ τῆς ἠδικημένης κατὰ πίστιν
ἀδελφοὶ, κἂν &l τάξιν ἔχοιεν τὴν ἱερουργὸν, καθά-
περ ἀμέλει χαὶ ὁ ΔΛευῖ, xàv εἴτε Συμεὼν νοοῖντο τυ-
χὸν, τουτέστιν, οἱ ἐν τάξει τῶν ὑπηχόων χεέμενοι
(ἐρμηνεύεται μὲν γὰρ ὑπακοὴ Συμεὼν), àyavax-
ποῦντων μὲν, ὅτι πεπλεόνεχταί τις τῶν χατὰ πίστιν
οἰκείων αὐτοῖς " μῇ μὴν καὶ εἰς αἷμα χωρούντων Éct,
μῆτε μὴν ἀγρίας τοὺς χατεφθαρχότας ἑξαιτούντων
δίκας, (và ph ἀκούσειαν Χριστοῦ λέγοντος αὑτοῖς "
t Μισῆτόν μὲ πεποιήκατε, ὥστε πονηρόν με εἶναι τοῖς
κἀτοιχοῦσι τὴν γῆν, » Μεμνῆσθαι γὰρ ἀναγχαῖον, ὅτι
xai αὐτὸς ὁ Σωτὴρ γυμνοῦντι τὴν μάχαιραν ἐπετίμα
ποτὲ τῷ θεσπεσίῳ Πέτρῳ, λέγων « ᾿Απόστρεψον
τὴν μάχαιράν σοὺ εἰς τὴν θήχην αὐτῆς πάντες γὰρ

* Matth. xxvr , 92.

Digitized by Google
