52)

GLAPHYRORUM IN GENESIM 18. VI.

530

ἐξ ἐθνῶν χεχλῆῖσθαι τὴν Ἐχκχλησίαν, ἀλλ᾽ ἐξαρχέ- A diator, qui nos per seipsum agglutinet Deo ac Patri,

ctt μεσολαδὼν ὁ "Egpavouti, xai εἰς τὸ συνάψαι
δι᾿ ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, καὶ τοῖς τῶν ἀγίων
ἐγγράψαι κλήροις, xaX εἰς τὴν ἐκείνοις πρέπουσαν
δόξαν ἀνενεγχεῖν, καὶ ἱερὸν ἡμᾶς ἀποφῆναι γένος.
"A0pec δὲ ὅπως ἐξ ἀγάπης τῆς περὶ τὸν μαχάριον
Ἰωσὴφ εἰς ἰδίους υἱοὺς χατατάττει τοὺς ἐξ αὐτοῦ.
Ἡγαπήμεθα γὰρ xal ἡμεῖς ἐν Χριστῷ, καὶ ἐπείπερ
δὲ αὐτοῦ ἐν πνεύματι γέννησιν γεγεννήμεθα τὴν
πνευματιχὴν, ἀξιόληπτοι γεγόναμεν τῷ Πατρὶ, χα-
θάπερ ἔφην ἀρτίως " καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν ἁγίοις συυ-
τετάγμεθα. Πλὴν εἰ χαὶ υἱοὶ χεχλήμεθα τοῦ Θεοῦ xa
Πατρὸς, ὑπὸ χεῖρα πάλιν ἐσόμεθα τοῦ προδάγοντος
ἡμᾶς xaX συνενοῦντος αὐτῷ, τουτέστι Χριστῷ. Θέα
γὰρ ὅπως ὁ μαχάριος Ἰαχὼδ μετὰ τὸ τοῖς ἰδίοις ἐγ-

sortique sanctorum ascribat, et transferat ἰῃ gloriam
ipsis convenientem, ae sanctum genus nos 'decla-
ret ''. Sed vide quo pacto, ex mera erga beatuin Jo-
sephum dilectione, filios ipsius cooptet in suos. Di-
lecti enim somus etiam nos in Christo, et postquam
497 per ipsum generatione spirituali sumus renati.
accepli sumus Patri, sicut jam dixi, sanctisque qui
nos precesserunt accensi. Jam vero si filii Dei ac
Patrs sumus vocati, superest ut etsub manu ac
potestate ejus simus, qui nos adduxit, ipsique uni-
vit, id est Cliristo. Vide enim Quo pacto beatus
Jacob eum propriis suis filiis ascripsisset Ephraim
et Manasse: « Sed qui tibi post nascentur filii,
inquit, tui erunt **; » Intelligis igitur nünc, quod,

γράψαι τέκνοις τόν τέ Ἐφραὶμ καὶ Μανασσῆ, « Τὰ B etsi filii Dei. 2c Patris vocemur, nibilominus etiam

$& Éxyova, φησὶν, ἃ ἐὰν γένηταί σοι, σοὶ ἔσονται. »
Συνίης οὖν ὅτι χἂν υἱοὶ τοῦ Θεοῦ καὶ ατρὸς χρη-
ματίζωμεν, οὐδὲν ἧττον ἐσόμεθα τοῦ Χριστοῦ. Καὶ
τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ὅπερ ἔφη πρὸς τὸν Πατέρα᾽ « 09;
δέδωχάς μοι Ex τοῦ χόσμου, σοὶ ἧσαν, καὶ ἐμοὶ a5-
ποὺς δέδωχας" xal δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς. » Κατ-
ορωούχθαι γε μὴν τὴν Ῥαχὴλ ἐν Βηθλεὲμ ἔφασχεν
Ἰακώδ. Μεμνήμεθα δὲ πολλάχις εἰς εἰχόνα χαὶ τύπον
Tho ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας τὴν Ῥαχὴλ ὀνομάσαντες.
Γένοιτο δ᾽ ἅν, οἶμαι, τὶς οὐ ψευδοεπὴς εἰ βούλοιτο
λέγειν, ὅτι πρὸς ἑτέραν τινὰ ζωὴν, τὴν ἀμείνω δη-
λονότι xdi τῆς ἐγχοσμίου προφερεστέραν, μεταπε-
ςοίτηχεν ἡ Ἐχχλησία " χόσμῳ μὲν ἀποθανοῦσα διὰ

τὸ μὴ ἀνέχεσθαι φρονεῖν τὰ αὐτοῦ, Θεῷ δὲ ζῶσα C

πνευματιγῶς ἐν Χριστῷ διὰ πολιτείας εὐαγγελικῆς.
Ei γὰρ καὶ ἔστιν ἐν χόσμῳ διὰ τὴν ἐν σαρχὶ ξωὴν,
ἀλλ᾽ οἷονει χρύπτεται τὸ ἐν κόσμῳ λαμπρὸν οὐκ
ἔχουσα, μονονουχὶ δὲ xal συνετάφη Χριστῷ" xai τοῦτο,
οἶμαι, ἐστὶν ὅπερ ἔφη Παῦλο; ἡμῖν ὁ σοφώτατος"
« ᾿Ἀπεθάνετς γὰρ, xai dj ζωὴ ὑμῶν κέχρυπται σὺν
τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. » Σύνες γὰρ ὅτι τεθαμμένης
τῆς "Payt) ἐν Βηθλεὲμ, καὶ οὐχ ὁρωμένης ἔτι, μοόνον-
ουχὶ συνεχρύπιετο xal αὐτὸς ὁ Ἐμμανονήλ, Γεγέν-
vnto γὰρ οὕπω διὰ τῆ; ἁγίας Παρθένου, Ἐπαινέ-
σωμεν δὴ οὖν τὸν τοιοῦτον τῆς Ἐχχλησίας θάνατον
εἰς ἀρχὰς ἀναφέροντα ζωῆς τῆς ἁγίας τε χαὶ ἐν
Χριστῷ. Káxetvc δὲ οἶμαι προσειπεῖν ἀναγκαῖον.
Εἰσδεξάμενος εἰς τέχνα τοὺς ἐξ Ἰωσὴφ ὁ πατὴρ

Christi erimus. Atque hoc, ut arbitror, est quod ait
alicubi ad Patrem : « Quos dedisti mihi ex mundo,
tui erant, et mihi ipsos dedisti, et glorificatus sum
in eis **. » Porro Rachel sepulta est in Bethleem,
ait Jacob. Meminimus autem non semel, Rachelem
typum atque imaginem Ecclesie gentium prz se
ferre. At vero nequaquam a veritate aberraverit,
qui eam ad alteram vitam, nempe meliorem atque
prestantiorem quam est hxc mundana, transferre
voluerit. Nam Ecclesia. quidem mundo mortua est,
quippe quz nihil carnale amplius sapiat, Dee autem
spiritualiter in Christo vivificata per evangelicam
conversationem. Tametsienim versatur in mundo,
ob vitam in carne, tamen absconditur quodammodo,
splendorem mundi non habens, ac tantum non con-
sepulta est Christo. Atque hoc ipsum est, ut ar-
bitrer, quod sapientissimus Paulus nobis ait :
« Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est
eum Christo in Deo **. » Intellige nunc quod, cum
Rachel sit sepulta in Bethleem neque amplius vi-
deatur, ipse tantum non Emmanuel una oc-
eultatus sit. Nondum enim natus erate sancta Vir-
gine. Laudemus itaque talem Ecclesix mortem, qua»
ad principia nos reducit sancte vite, et ejus. qua
estin ChristoJesu. Illud vero necessario adjiciendum
censeo. Pater cum filios Josephi cooptasset, mortua
ipsorum matre, mandat etiam de ea. Locum enim
quo sepulta fuit significare, nihil aliud essc arbi-

τεθνεώσης αὐτῶν τῆς μητρὸς, ἐντέλλεται καὶ περὶ D tror quam suadere, üt ipsius, que decet, cura ge-

αὐτῆς. Ἰοιγάρτοι τὸν ἐν ip τέθαπται χατασημῆναι
χῶρον εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν ἀναπείθοντος ἣ ὅτι mpos-
fixe τὴν δέουσαν ἐπ᾽ αὐτῇ ποιεῖσθαι φροντίδα. Ἐν-
ἐτέλλετο δὲ xal ὁ Θεὸς καὶ Πστὴρ τῷ Υἱῷ περὶ τῆς
Ἐχχλησίας, καὶ φροντίδος αὐτὴν ἀξιοῦν ἀναπείθει,
γενιχημένην θανάτῳ διὰ τὴν ἀρχαίαν ἀράν. Τοιγάρ-
ποῖ xal ἀναχέκραγεν ὁ θεῖος ἡμῖν Δαδὶδ πρὸς τὸν
ἐν οὐρανοῖς Πατέρα χαὶ Θεόν’ » "Ἔντειλαι, ὁ Θεὸς, τῇ
δυνάμει σου, δυνάμωσον, ὁ θεὸς, τοῦτο ὃ χατειργάτω
ἐν ἡμῖν. » Μονονουχὶ γὰρ καὶ παραδειχνὺς τὸ τῷ
θανάτῳ xátoyov σῶμα. διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ

ratur. Mandavit autem etiam Deus ac Pater Filio de
Ecclesia, persuadetque ut ipsius curam suscipiat,
devict:e morte ob antiquam maledictionem. Unde ct
divinus David ad Deum a€ Patrem colestem clamát :
2408 : Manda, Deus, potenti: tu: : confirma, Deus,
hoc quod operatus es in nobis *'. » Tantum non
enim corpus morti obnoxium ostendens, orabat ut
per potentiam Dei acPatris, hoc est per Filium,
liberaretur ἃ corruptione, atque iterum ad pristi-
num statum instauraretur, hoc est, ad beatam ac
sinceram iu Christo vitam,

χαὶ Πατρὸς, τουτέστι, τοῦ Υἱοῦ ἀπαλλάττεσθαι μὲν ἐλιπάρει τῆς qUopdc: ἀναφοιτῆσαι δὲ αὖθις cl; τὸ
ἐν ἀρχαῖς, τουτέστιν, εἰς τὴν ἐν Χριστῷ μαχαρίαν xa ἀχήίρατον ζωΐν.

ΣῈ Petr. n, 9.
ParnoL. On. LXIX.

" Gen. xiviu, 6. . ? Joan. xvin, 9, 10.

*! Psal. rxvin, 29.

11

** Colos. in, 5.

Digitized by Google
