963
16/4 Adhuc de Jacob.

4. Lapsa quidem est humana natura per pecca- À

tum in mortem. Cum vero in universum ab eo qui
salvare novit, alienatus esset, mancipium tantum non
est effectus, qui ad divinam imaginem factus erat,
gravissimoque servitutis pondere oppressus. Sub-
didit eniin cervicem etiamsi non libens tyranno Sa-
tanz, qui pre ingenti superbia (arrogans enim su-
pra modum est spiritus malus) adversus omnes, ut
breviter dicam, mortales libidinem suam exercuit
dicens : « Ápprehendam orbem terrarum manu ut
nidum pullorum, et tanquam ova derelicta tollam,
et non esl qui effugiat me, aut contradicat mihi **. »
Regnavit enim pro sua libidine, ut dixi, vocatusque
est Deus bujus seculi. Adoravit enim ipsum mun-
dus, coluitque creaturam magis quam Creatorem.
P»stquam vero in tantam miseriam adductos com-
miseratus est Deus, missurum se nobis ex coelo Fi-
lium suum promisit, qui hominis naturam pristino
slatui restitueret. « Nova siquidem creatura facta
est in Christo, » juxta Scripturas **. Transvectores
autem bonorum ad nos sermonum fuerunt beati
prophete, « Qui de futura in nobis gratia prophe-
taverunt, scrutantes in quod aut quale tempus ma-
nifestatus sit in ipsis spiritus Christi, prenuntians
eas que in Christo sunt passiones et posteriores
glorias : quibus revelatum est quod non sibi ipsis,
sed nobis ca administrabant **. » Ita enim scribit
Salvatoris discipulus. Atqui multus quidem ipsis

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEE

361
Ἔτι περὶ τοῦ "axo.

α΄. Κατῴχετο μὲν ἡ ἀνθρώπου φύσις διὰ τῆς
ἁμαρτίας cl; θάνατον. Ἐπειδὴ δὲ εἰς ἅπαν τοῦ σώ-
ζειν εἰδότος ἀπενοσφίζετο, μονονουχὶ xal δορύληπτος
ἦν ὁ κατ᾽ εἰχόνα τὴν θείαν τετεχνουργημένος, καὶ
τῷ τῆς δουλείας ἄχθει χατεφορτίζετο, Ὑπετίθει γὰρ
δὴ καὶ οὐχ ἐχὼν τὴν αὐχένα τῷ πλεονεχτήσαντι Za
τανᾷ, ὃς καὶ £x πολλῆς λίαν τῆς ἀγερωχίας ( ὑπέρ-
oppo γὰρ τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν), ἀπάντων, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, τῶν ἐπὶ τῆς γῆς χατεθρασύνετο, λέγων «Τὴν
οἰχουμένην ὅλην χαταλήψομαι τῇ χειρὶ ᾿ὡς νοσσιὰν,
xai ὡς καταλελειμμένα ὠὰ ἀρῶ, καὶ οὐκ ἔστιν ὃς
διαφεύξετάαί pe, J| ἀντείπει μοι. » Βεδασίλευχε γὰρ
kx πλεονεξίας, ὡς ἔφην, καὶ ὠνόμασται Θεὸς τοῦ
αἰῶνος τούτου. Προσχεχύνηχε γὸρ ὁ κόσμος αὐτῷ,
χαὶ λελάτρευχε τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα. Ἐπει-
δὴ δὰ καὶ εἰς τοῦτο ἐνηνεγμένους ταλαιπωρίας χατ-
ηλέει Θεὸς, ἀπὸστέλλειν ἡμῖν τὸν Υἱὸν ἐξ οὐρανοῦ
ἐπηγγέλλετο, τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀναχομίσαντα πά-
λιν εἰς ὅπερ ἦν ἐν ἀρχαῖς. « Καινὴ χτίσις τὰ ἐν
Χριστῷ, ν χατὰ τὰς Γραφάς. Διαχομισταὶ δὲ τῶν
εἰς ἡμᾶς ἀγαθῶν λόγων γεγόνασιν οἱ μαχάριοι προ-
φῆται, « Ὑπὲρ τῆς εἰς ἡμᾶς χάριτος προφητεύσαν-
τες, ἐρευνῶντες εἰς τίνα xol ποῖον χαιρὸν ἐδήλου τὸ
ἐν αὐτοῖς πνεῦμα Χριστοῦ, προμαρτυρούμενον τὰ eig
Χριστὸν παθήματα, καὶ τὰς μετὰ ταῦτα δόξας, οἷς
ἀπεχαλύφθη, ὅτι οὐχ ἑαυτοῖς, ἡμῖν δὲ διηχόνουν αὖ -
τά. » Γράφει γὰρ οὕτως τοῦ Σωτῆρο; ὁ μαθητής.
Καὶ πολὺς μὲν ὁ παρ᾽ αὑτοῖς περὶ τῆς τοῦ Σωτῇ-

de Salvatoris nostri incarnatione sermo est habi- C ρος ἡμῶν ἐνανθρωπήσεως λόγος, καὶ ὅτι χατὰ xat-

tus, quodque successu temporis redemptor ventu-
rus esset. Nihil vero obfuerit nofinulla in medium
afferre ad meliorem studiosorum instructionem.
Conveniat vero rem hanc in calumniam Judzorum
populis statuere, ut ex ipsis rebus videre licet. Cum
enim ex propheticis sermonibus colligere possent
Salvatoris adventum, ac potius ex ipsa legis umbra
id intelligentes, miseri pertinaciter repugnarunt di-
vinis oraculis, atque adeo ipsi Christo, tametsi, quod
sapiens Paulus nobis ait, « (πο (88 ex parte Israeli
accidit *** , ut videntes non videant, et audientes non
audiant, neque intelligant ; » quemadmodum etiam
ipse Salvator alt. Ait ergo, at potius 2855 Emmanue-
lem ipsum Isaias in scriptis suis aperte loquentem in-
ducit : «Spiritus Domini super me, cujus causa unxit
me, evangelizare pauperibus misit me, sanare con-
tritos corde, predicare captivis remissionem, et cz-
cis visum : vocare annum Domni acceptabilem, et

diem retributionis 9. » Hxc enim fuerunt illustria ᾿

adventus. illius opera. Oseas vero rursum alicubi de
ipso loquens : « Et congregabuntur filii Juda et filii
jsrael simul, et ponent sibi principatum unum ; οἱ
ascendent de terra, quoniam magnus dies Jezra-
hel **. » Quamplurimi enim per tempora apud Ju-
dies prefecti, solis labiis universorum Deum co-
lere suadentes et docentes doctrinas, precepta om-

^ dsa. x, 44. ** JL Cor. v, 17; Galat. vi, 15. 561 Pete. 1, 10-12. ** * Rom. ri, 35.

δὲ 35a. Lxt, 4, ** Osce s, 11.

ροὺς ἀφίξεται λυτρωτῆς. Πρὸς εὐμάθειαν δὲ τῶν ἐν-
τευξομένων ὀλίγα περ ἐνεγχεῖν τὸ λυποῦν οὐδέν.
Ἐπίχλημα δὲ τοῖς Ἰουδαίων δήμοις τὸ χρῆμα ποιεῖ-
σθαι πρέποι ἂν, ὡς ἐξ αὐτῶν ἕνεστι τῶν πραγμάτων
ἰδεῖν. Χαίτοι γὰρ ἐνὸν Ex προφητιχῶν τοῦ Σωτῆρος
χαταθρῇσαι λόγων τὴν ἄφιξιν, μᾶλλον δὲ τάχα πον
χαὶ συνιέντες οἱ τάλανες χαὶ ἐξ αὐτῆς τῆς ἐν νόμῳ
σχιᾶς, ἀντεφέροντο δυστρόπως τοῖς θεόθεν χεχρή-
σμῳδημένοις, xav αὐτῷ τῷ Χριστῷ, ἣ xol ὅπερ
ἔφη Παῦλος ἡμῖν ὁ σοφός" « Πώύρωσις ἀπὸ μέρους
γέγονε τῷ Ἰσραὴλ, ἵνα βλέποντες μὴ βλέπωσι, καὶ
ἀχούοντες μὴ ἀχούσωσι, μηδὲ συνιῶσι, » Καθὰ xat
αὐτὸς εἴρηχεν ὁ Σωτήρ. Ἔφη τοίνυν, μᾶλλον δὲ καὶ
αὐτὸν ἡμῖν εἰσχεχόμιχε τὸν Ἐμμανουὴλ ἐν ἰδίαις
συγγραφαῖς ὁ θεσπέσιος Ἡσαῖας λέγοντα σαφῶς "
« Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἵνεχεν ἔχρισέ με, εὑ-
αγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με, ἰάσασθαι τοὺς
συντετριμμένους τὴν χαρδίαν, χηρύξαι αἰχμαλώτοις
ἄφεσιν, xal τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, χαλέσαι ἐνιαυτὸν Ku-
ρίου δεχτὸν, καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως. » Ταῦτα γὰρ
γέγονε τὰ λαμπρὰ τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ χατορθώ-
ματα. Ὦστὲ δὲ πάλιν ἔφη mou περὶ αὐτοῦ" « Καὶ
συναχθήσονται υἱοὶ Ἰούδα, καὶ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ
αὐτὸ, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν μίαν, καὶ ἀναδῆ-
σονται Ex τῆς γῆς, ὅτι μεγάλη ἡ ἡμέρα τοῦ Ἰεζραήλ.»
Πλεῖστοι μὲν γὰρ ὅσοι χατὰ χαιροὺς οἱ παρὰ τοῖς

5: Matth, xui, 17.

Digitized by Google .
