E

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ΕἸΣῚ

ternam reverti domum. 151 Scriptum est enim : A χατὰ τὸν βίον, γνωριμώτατοι δὲ μᾶλλον ἐξ ἀρετῆς"

(Et ditatus est homo valde, fueruntque ei pecora
multa, et boves, et servi, et ancille, et cameli, et
asini, e& muli. Audivit etiam Jacob verba filiorum
Laban, dicentium : Tulit Jacob omnia qus patris
nostri, et de iis quz patris nostri, fecit omnein bane
gloriam. Et vidit Jacob faciem Laban, et ecce non
erat erga eum sicut heri et nudius tertius. Dixit au-
tem Dominus ad Jacob : Revertere in terram patris
tui, etad generationem tuam, etero tecum. Mittens au-
tem Jacob vocavit Liam et Rachel in agrum ubi erant
greges, et ait illis : Video ego faciem patris vestri,
quod non est erga me, sicut heri et nudius tertius :
Deus autem patris mei fuit mecum. Vos autem ipsze
scitis, quod in omnibus viribus meis servivi patri
vestro, at pater vester decepit me, et mulavit mer-
cedem decem agnorum. » Deinde ait : « Abstulit
Deus omnia pecora patris vestri, et dedit mihi illa **.»
Revera enim ditavit nos Dominus noster Christus
Jesus, in immensam multitudinem, congregans in
mundo suos cultores : qui etiam splendidum mentis
bon:e donariur servitutis su sub ipso confessionem
faciunt, dicentes :« Nos autem populus pascuze ejus, et
oves manus ejus **. » Cieterum filii mundi boc animo
quieto non sustinent. Spoliatum vero quodammodo
videntes suum patrem, et boni pastoris manum subire
insignes precipue oves, variegatosque multiplici vir-
tutum genere eos qui a Christo geniti sunt,obmurmu-
rant dicentes : « Accepit Jacob omnia qua patris no-

« Ἐγένετο yàp, φησὶ, τὰ ἄσημα τοῦ Λάδφν' τὰ δὲ
ἐπίσημα τοῦ Ἰαχώδ. » Πλὴν οὐκ ἀφθόνητος fv "la-
χώδ, Ἐπειδὴ δὲ πλουτοῦντά τε xal εὐημεροῦντα
τεθέανται, κατεδάχνοντο λίαν οἱ τούτου υἱοί, Τοιγάρτοι
καὶ ἀποδημεῖν ἐσχέπτετο, χαὶ εἰς τὴν πατρῴαν ἑστίαν
αὖθις ἀποφοιτᾷν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Καὶ ἐπλού-
τῆσεν ὁ ἄνθρωπος σφόδρα. Kal ἐγένοντο αὐτῷ χτήνη
πολλὰ, xal βόες, καὶ παῖδες, καὶ παιδίσχαι, καὶ xá-
μηλοε, καὶ ὄνοι, καὶ ἡμίονοι, Ἤχουσε δὲ Ἰαχὼδ τὰ
ῥήματα τῶν υἱῶν Λάδαν λεγόντων " Εἴληφεν Ἰαχὼδ
πάντα τὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν, xal ix τῶν τοῦ πατρὸς
ἡμῶν πεποίηκε πᾶσαν τὴν δόξαν ταύτην. Καὶ εἶδεν
Ἰακὼδ τὸ πρόοωπον Λάδαν, καὶ ἰδοὺ οὐχ fiw πρὸς
αὐτὸν ὡς χθὲς xat τρίτην ἡμέραν. Εἶπε δὲ Κύριος
πρὸς Ἰακώδ' ᾿Αποστρέφου εἰς τὴν γῆν τοῦ πατρός
σου, καὶ εἰς τὴν γενεάν σου, χαὶ ἔσομαι μετὰ σοῦ.
ῬΑποστείλας δὲ Ἰαχὼδ ἐχάλεσε Ῥαχὴλ xal Λείαν εἰς
τὸ πεδίον, οὗ ἣν τὰ ποίμνια. Καὶ εἶπεν αὐταῖς * Ὁρῶ
ἐγὼ τὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς ὑμῶν, ὅτι οὐχ ἔστι πρὸς
ἐμὲ ὡς χϑὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. Ὁ δὲ Θεὸς τοῦ πα-
πρός μου ἦν μετ᾽ ἐμοῦ. Καὶ αὐταὶ δὲ οἴδατε ὅτι ἐν
πάσῃ τῇ ἰσχύϊ μου δεδούλευκα τῷ πατρὶ ὑμῶν. Ὁ
δὲ πατὴρ ὑμῶν παρεκρούσατό με, καὶ ἤλλαξε τὸν
μισθόν μου τῶν δέκα ἀμνάδων. » Εἶτά φησι, ὅτε « Καὶ
ἀφείλετο ὁ Θεὸς πάντα τὰ χτήνη τοῦ πατρὸς ὑμῶν,
xai ἔδωχέ μοι αὐτά. » Πεπλούτηχε μὲν γὰρ ἀληθῶς
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς πληθὺν ἀμέτρη-
τον, συναγείρων ἐν χόσμῳ τοὺς ἰδίους προσχυνητάς *

stri, atque ex patris nostri facultatibus fecit omnem (C. οἵ καὶ διανοίας ἀγαθῆς ἀνάθημα λαμπρὸν τῆς ὑπ’

hanc gloriam ?*. » Neque vero mentiuntur. Verus
enim est sermo. Adduxit enim Christus omnes qui
in mundo sunt ad se, propriisque suis ovilibus in-
cludens credentium greges, divitias habet Deo con-
venientes, et. gloriam praeminentem ; ait enim ali-
cubi et ipse ad Patrem et Deum celestem : « Omnia
mea tua sunt, et.tua mea, et glorificatus sum ineis ?. »
Videamus autem et mercedem Jacobo datam : « Fue-
runt ei, ait, pecora multa, et boves; servi et ancille,
cameli et asini v" » Videamus colligentem etiam
Christum ex omni genere, ut scriptum est : « Simile
est regnum celorum 1542. sagenz missz in mare,
et ex omni genere piscium congreganti **. » Admit-
tit enim servum, ut eum liberlatis gloria illustrem

reddat. Admittit eos qui sub lege sunt, veluti san- D

ctos jam et ad spiritale aptos sacrificium, quod per
ovem et bovem significatur, ut ad evangelice vite
transferens splendorem, reddat. sanctiores. Admittit
praterea profanum atque irpurum genus, quod per
camelum et asinum significatur, ut sordibus absum-
ptis erroris de pluralitate deorum puros mundosque
sanctorum ccetui conjungat. Motis itaque ad invi-
diam filiis Laban, atque adeo ipso Laban, torvum-
que nec invidia liberum vultum pre se ferente :« Non
enim erat, inquit, facies ejus sicut heri et nudius ter-
tius ** : » Deus Jacob, ut in terram suam revertere-

"8 Gen. xxx, 45; xxxi, 1-7..." Psal. xciv, 7.
9 Mauh. xim, 41. " Gen. xxi, 2

9! Gen, xxii, 1.

αὐτὸν δουλείας ποιοῦνται τὴν ὁμολογίαν, λέγοντες "
e Ἡμεῖς δὲ λαὸς νομῆς αὐτοῦ, καὶ πρόδατα χειρὸς
αὐτοῦ. » "AXX ἠρεμεῖν ἐπὶ τούτοις οὐχ ἀνέχονται τὰ
τοῦ κόσμου τέχνα. Συλώμενον δὲ ὥσπερ ὁρῶντες τὸν
ἑαυτῶν πατέρα, καὶ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ποιμένος ὑπο-
τρέχοντα χεῖρα τὰ τῶν προθάτων ἐπισημότατα᾽ καὶ
ποιχιλλομένους ταῖς πολνειδέσιν ἀρεταῖς τοὺς ὑπὸ
Χριστῷ γεννωμένους, τονθορύζουσι λέγοντες" « Εἴ-
ληφεν Ἰαχὼδ πάντα τὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν, καὶ Ex
τῶν τοῦ πατρὸς ἡμῶν πεποίηκε πᾶσαν τὴν δόξαν
ταύτην. » Καὶ ψευδοεποῦσιν οὐδαμῶς. ᾿Αληθὴς γὰρ
ὁ λόγος. Συνεκόμισε γὰρ ἅπαντας εἰς ἑαυτὸν τοὺς ἐν
χόσμῳ Χριστὸς, ἐνσηκασάμενός τε ταῖς ἰδίαις αὐλαῖς
πὰς τῶν πιστευσάντων ἀγέλας, πλοῦτον ἔχει τὸν θεο-
πρεπὴ καὶ δόξαν ἐξῃρημένην. Ἔφη γάρ που καὶ αὖ-
τὸς πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεὸν, ὅτε
« Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμὰ, καὶ δεδό-
ξασμαι ἐν αὐτοῖς. » Ἴδωμεν δὲ χαὶ αὐτὸν τοῦ Ἰαχὼδ
τὸν μισθόν, ε Ἐγένοντο δὲ αὐτῷ, φησὶ, χτήνη πολλὰ,
xa βόες, παῖδές τε xol παιδίσχαι, χάμηλοι xai
ὄνοι. ». Ὁρᾷς συναγείροντα καὶ τὸν Χριστὸν ix παν-
τὸς γένους, κατὰ τὸ γεγραμμένον " « Ὁμοία ἐστὶν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ ἐν τῇ θαλάσσῃ}
χαὶ ix παντὸς γένους συναγαγούσῃ. » ἀέχεται γὰρ'
«by δοῦλον, ἕνα τοῖς εἰς ἐλευθερίαν αὐχήμασιν ἀπο-
φήνῃ λαμπρόν. Δέχεται τοὺς ὑπὸ νόμον ὡς ἱεροὺς

39 Joan, xvi, 10. ** Gen. xxx, 40.

Digitized by Google
