22

3. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED.

428

domüni sui: Israel autem me non cognovit, et po- A θεὸς κατὰ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, οὕτω λέγων" « Ἔγνον

pulus tneus rion 'intéllexit *». » Si vero legem ha-
beriles pedagogum Judzorum populi, adeo gravis
ignorantiz accusati sunt, quzenam 8 gentibus ratio
exigenda fuerit, densissimis tenebris erroris de
deorum pluralitate immersis? Deorsum enim quo-
dammodo semper vergentes, et. desideriis involuti,
terrenis tantum cogitationibus vacabant, ne tan-
tiltum quidem mentis oculum ad pietatis splen-
dorem erigere valentes. ldeirco deploramtes nos,
et tantum non jacentibus illacrymantes beatos pro-
phetas passim reperias. Beatus enim 1saias: « Di-
latavit, » inquit, « infernusanimam suam, et aperuit
08 suum, ne cessaret ??, ;, Neque enim declinabant
a malo ; intolerabili vero quodammodo tyrannide

l41Satanz in nos grassantis oppressi, descen- B

derunt quidem in infernum miseri, postquatu inde
liberati essent, deglutiente morte, ac depascente
quodammodo nos peccati inventore. Neque vero
absque laerymis, ut modo dixi, hujuscemedi cala-
mitatis meminit etiam divinus David. Ita enim de
nobis ait, δου δὶ quidem: « Sicut oves in. inferno
positi sunt, mors depascet eos ?' ; » alicubi vero
rursum : «Qui pascis Israel, intende, qui deducis
velut ovem Joseph. Qui sedes super Cherubim, ma-
nifestare. Excita potentiam tuam, et veni, ut sal-
vos facias nos ?**. » Idcirco etiam non in perpetuum
sub morte mansimus. Misit enim nobis ex celo
Deus ac later pastorem bonum Dominum nostrum

Jesum Christum, non in infernum pascentem eos C

qui sub ipso sunt, sed ad incorruptionem ae vitam
deducenteimn. Pascit enim «inter lilia, et in pascuis
bonis, et in loco pingui, » sieut scriptum est **:
lerbam nobis przebet spiritualem, supernisque ac
celestibus fluentis irrigans, et fecundos efficiens,
in immensam praterea populorum multitudinem
dilatat. Porro videat quis id quod dixi, veluti in
umbris signifieantem divinum Jacob, quseque de
eo scripla sunt, et quod in historia obscurius vi«
debitur, quoad ejus fleri poterit, explicabimus. Ita
igitur scriptum est: « Factum est autem αἱ peperit
Rachel Joscph, dixit Jacob ad Laban : Dimitte me,
ut revertar in. locum meum et in terram meam.
Redde mihi uxores meas et. filios meos, pro qui-

βοῦς τὸν κτησάμενον, xat ὄνος τὴν φάτνην τοῦ χυ-
ρίου αὐτοῦ" Ἰσραὴλ δέ με οὐχ ἔγνω, χαὶ ὁ λαός μον
οὗ συνῆκεν. ». El δὲ νόμον ἔχοντες τὸν παιδαγωγὸν,
ἐπὶ ναῖς οὕτω δειναῖς ἀμαθίαις οἱ τῶν Ἰουδαίων δῆ-
μοι χατεγινώσχονιτο, τίς ἂν γένοιτο λοιπὸν λόγος ὁ
ζητούμενος περὶ τῶν ἐθνῶν, οἷς τῆς πολυθέου πλά-
γης ὁ βαθὺς ἐνέσχηψε σχότος; Κάτω γὰρ ὥσπερ
διανενευχότες ἀεὶ, καὶ ταῖς τῆς σαρκὸς ἐπιθυμίαι;
ἐνειλημί μ]ένοι, μόνα φρονεῖν ἐσπούδαζον τὰ ἐπὶ τῇς
Ὑἷς, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν ἀνα-
“εἴνειν ἰσχύοντες εἰς τὰ τῆς φιλοθεῖας αὐχήματα.
Ἐντεῦθεν ἡμῖν ἐποιμώζοντες καὶ μονονουχὶ χειμέ-
νοις ἐπιδαχρύοντες οἱ μαχάριοι προφῆται, μυρίου;
ὅσους δεδαπανήχασι λόγους. Ὃ μὲν γὰρ μαχάριος
Ἡσαῖας, « Ἐπλάτννε,ν quolv, « ὁ ἄδης τὴν ψυχὴν αὖ-
τοῦ, καὶ διήνοιξε τὸ στόμα «αὐτοῦ, μὴ διαλιπεῖν. »
Οὐ γὰρ ἦν ἀπόνευσις τοῦ χαχοῦ" ἀφορήτῳ δὲ ὥσπερ
πλεονεξίᾳ κατηχθισμένοι τῇ τοῦ χαθ' ἡμῶν τυραν-
νήσαντος Σατανᾶ, χατέδαινον μὲν εἰς (ou, χατὰ
τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴν οἱ δείλαιοι, χανδὸν τοῦ θα-
νάτου καταπίνοντος,. καὶ καταποιμαίνοντος ὥσπερ
ἡμᾶς εἰς τοῦτο τῆς ἁμαρτίας εὑρετοῦ. Καὶ γοῦν οὐχ
ἀδαχρυτὶ, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τῆς τοιᾶσδε συμ»
ψορᾶς διεμέμνητο xal αὐτὸς ὁ θεσπέσιος Δαδίδ. Ἔφη
δὲ οὕτω περὶ ἡμῶν, ποτὲ μέν' « Ὡς πρόθατα ἐν
ᾷδῃ ἔθεντο, θάνατος ποιμανεῖ αὐτούς * » ὁτὲ δὲ mó-
Atv* « Ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ πρόσσχες, ὁ ὁδηγῶν
ὡσεὶ πρόδατον τὸν Ἰωσήφ' ὁ καθήμενος ἐπὶ τὰ Xe-
ρουθὶμ, ἐμφάνηθι" ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου, καὶ
ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς. ν Ταύτῃτοι καὶ οὐ μέχρι
παντὸς ὑπὸ τῷ θανάτῳ μεμενήχαμεν. Πέπομφε γὰρ
: fjulv ἐξ οὐρανοῦ ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ποιμένα τὸν ἀγα-
θὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν" οὐκ εἰς ἄδου ποι»
«μαίνοντα τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν γενομένους, ἀλλ᾽ εἰς ἀφθαρ-
σίαν xal ζωὴν ἀποφέροντα. Κατανέμει γὰρ « ἐν
χρίνοις, καὶ ἐν νομῇ ἀγαθῇ, καὶ ἐν τόπῳ πίονι, »
"κατὰ τὸ γεγραμμένον πόαν ἡμῖν παρατιθεὶς τὴν
πνευματικὴν, καὶ τοῖς ἄνωθεν χαὶ ἐξ οὐρανοῦ κατα-

εθύσχων νάμασι, καὶ ἐγχάρπονς ἀποτελῶν, καὶ
πρός γε δὴ τούτοις, εἰς πληθὺν ἀμέτρητον xattu-
ρύνει λαῶν. Καί μοι πάλιν ὡς ἐν σχιαῖς κατίδοι τις
ἂν, ὅπερ ἔφην, τὸν θεσπέσιον Ἰαχὼδ, καὶ τὰ ἐπ᾽
αὐτῷ γεγραμμένα .παρατιθέντος τοῦ λόγου, xal τῆς

bus servivi tibi, ut abeam. Tu enim scis servitu- D ἱστορίας τὸ δοχοῦν εἶναί πως ἀσυμφανὲς ὡς ἕνι xa-

tem quam servivi tibi, et quanta eranl pecora tua
wecum. Parva enim erant quzcunque tibi erant
€oram me, et aucta-sunt in multitudinem : et be-
nedixit te Dominus in pede meo. Nunc ergo quan-
'do faciam etego mihi ipsi domum? Et dixit La-
ban illi: Quid dabo tibi ? Ait autem illi Jacob : Non
dabis mihi quidquam. Si feceris mihi verbum hoc,
iterum pascam oves tuas, et custodiam. Transeant
omnes oves tux hodie, et separa inde omnem ovem
variis maculia distinctam, et omnem ovem fuscam
in agnis, et omne subaibum et sparsum in capris
*rit mihi merces, et exaudiet me justitia mea in

** sa, 1, $.

** [sa. v, 35, *' Psal. xi.vrir, 15.

ταλευχαίνοντος, Γέγραπται τοίνυν ὧδέ" « Ἐγένετο δὲ,
ὡς ἔτεκε Ῥαχὴλ τὸν Ἰωσὴφ, εἶπεν Ἰαχὼδ τῷ Aá-
δαν' ᾿Απόστειλόν με ἵνα ἀπέλθω εἰς τὸν τόπον μου,
xaX εἰς τὴν γῆν μου" ἀπόδος μοι τὰς γυναῖχάς μου,
χαὶ τὰ παιδία pou, περὶ ὧν δεδούλευκά σοι, ἵνα
ἀπέλθω. Σὺ γὰρ γινώσχεις τὴν δουλείαν, ἣν δεδού-
λευχά σοι’ καὶ ὅσα ἣν χτήνη σου μετ᾽ ἐμοῦ. Μικρὰ
γὰρ Ἦν ὅσα σοι ἦν ἐναντίον μον, καὶ ηὐξήθη εἰς
πλῆθος. Καὶ ηὐλόγησέ σε Κύριος ἐπὶ τῷ ποδί μου,
Nàv οὖν πότε ποιήσω κἀγὼ ἐμαυτῷ οἶχον; Καὶ cl-
πεν αὐτῷ Λάθαν" Τί σοι δώσω; Καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰα-
χῴδ' Οὐ δώσεις μοι οὐδέν. Ἐὰν ποιήσῃς μοι τὸ

γ4 pPaal.txxix, 2,35. ** Cant. it, 16; Psal. xxii, 2.

Digitized by Google
