2357

amorem ac curam provocavit. «Erat enim ipsi,» in- A
quit, « etiam filius senectutis **.» Atqui quidnam hoc
est? Affectus sive dispositiones qus in nobis sunt,
oratio nostra investigaL. Parentum enim erga liberos
amor aqualis in universum nonnullis est, neque
. ulla ratione inzqualis. Superat autem szpenumero,
et vim infert menti natura, persuadens aliis ut ali-
quid amplius egentioribus largiantur, utpote qui in
οὐ statu sint ut majore cura indigeant. Alitet vero
fit nonnunquam ut quidam parentes amoris sui
abundantiam in ultimos abs se natos conferant, an-
teriorem amorem posteriore quodammodo in se
rapiente. Novitatis enim appetens est bumana mens,
atque eorum quidem qui prius nati sunt, satietatem
non abjicit : eorum vero qui nondum nati, aut alio-
qui recens acquisiti sunt, potiorem curam habet,
180 et ferventiore eos amore prosequitur. Amavit
itaque pra aliis divinus Jacob Joseph, « quia filius
senectutis ipsi erat. » Sciendum autem est quod,
etsi Liam uxorem duxerit in Charran, amavit etiam
Rachel, que Josephum peperit, et jam moritura,
Benjamin. Ad hoc dicimus, ambos quidem filios
fuisse senectutis; bonam vero Joseph indolem, qua-
lem ceteri omnes non habebant, in causa foisse, ut iu
hunc pr: aliis potissimum senex propensus foret.
Ita enim sibi persuaserat futurum eum verisimiliter
splendidum atque illustrem ; quippe qui, neglecta
juventutis lascivia, virum jam perfectum prz se
ferebat, quo pacto non admirandus sit? Beatus vero
Jacoli in ipso magis quam in aliis novi aliquid C
effecit. Tunicam enim ei comparavit variam, et de-
centissimis vestibus ornavit. Quid igitur hoe sibi
vult? Exstimulati sunt ad iram filii Zelphze et Ball,
pariterque in absurdum plane moerorem abrepti,
invidiamque adversus adolescentem conceperunt,
eliam ii qui ex libera nati erant, Lia nimirum : non
quod ipse eos ulla injuria affecerit, sed patris erga
eum amor, bonaque pueri indoles injuste invidentize
flammas ipsis immisit, lingueque virulentia eum
impetebant, conviciantes et calumniantes ea per quae
par erat juvenem inimicis opprobrio esse. IHoc, ut
arbitror, est : « Et attulerunt Joseph vituperium ma-
Jum ad Israel patrem suum.»Quocirca veluti praeludia
quedam et primitixw impiorum consiliorum ipsis
fuerunt convicia atque opprobria effrenis lingus ex
invidia profecta. Πῶς vero ad gravius odium accensa
est, hujuscemodi de causa. Deus enim adolescenti
prius indicorat, ipsum successu temporis illustrem
aique gloriosum fore, fratribusque suis prestantio-
rem, et summis honoribus ornandum esse. Qux certe
provocatio adolescentem ad virtutis. desiderium
acuebat. Quemadmodum enim pzdotribe, cum
juvenes perungunt, animos addunt, utque labores
fortiter tolerent, suadent, przmia ipsis explicantes,
quz certaminum przfecti sua liberalitate proponunt,
spectatorum denique faustas acclamationes laudes-
que et applausus : ita etiam Deus, cum videt ani-
.*? Gen. x&xvn, 5

&. CYRILLI ALEXANDRINI ABCHIEP.

438
μάζετο μὲν εἰκότως παρά γε τῷ μαχαρίῳ καὶ qv
λοστόργῳ πατρὶ, ἀγάπης τε χαὶ φειδοῦς διαφερόντως
ἠξιοῦτο. « "Hy γὰρ αὐτῷ, φησὶ, καὶ γήρως υἱός. »
Καὶ τί τοῦτό ἐστι; Τὰς ἐν ἡμῖν διαθέδεις ὁ λόγος
ἡμῖν πολυπραγμονεῖ, Αἱ μὲν γὰρ ἐπὶ παισὶ τῶν γε-
γεννηχότων φιλοστοργίαι, ἴσαι τε εἰς ἅπαν παρά γέ
τισι, χαὶ xaz' οὐδένα τρόπον bv μείοσι. Πλεονεχτεῖ δὰ
πολλάχι: xal καταδιάζεται τὸν νοῦν d) φύσις, ἀπο-
velyual τι βραχὺ παρὰ τοὺς ἄλλους συμπείθουσα τοῖς
χαταδεεστέροις, ἅτε δὴ xai ὑπάρχνυσιν ἂν χρείῷ
φειδοῦς τῆς προὐργιαιτέρας. Ἄλλως τε πολλῶν ἔσθ᾽
ὅτε γεγεννημένων, καταλήγει πως, χαὶ τῷ τελευταίῳ
λοιπὸν ἐνορμίζεται τῆς ἀγάπης τὸ περιττὸν, τὴν
ἐπὶ τοῖς προλαδοῦσι φιλοστοργίαν, τοῦ μετ᾽ αὐτοὺς
εἰς ἑαυτόν πως ἁρπάζοντας. Φιλόχαινος γὰρ ὁ ἀνθρώ-
πινος νοῦς, καὶ τῶν μὲν ἤδη προγεγονότων τὸν κόρον
οὐχ ἀποσείεται τῶν δὲ οὔπω παρόντων, ἣ καὶ &o-
κίως πεπορισμένων μεταποιεῖται λίαν, xal ἀχμαιο-
πέραν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν ἐπιθυμίαν εἰσδέχεται, Ἠγάπα
τοίνυν παρὰ τοὺς ἄλλους τὸν Ἰυσὴφ ὁ θεσπέσιος
Ἰαχὼδ, « Ὅτι γήρως υἱὸς ἦν αὐτῷ. ν (1) Ἰστέον cà
ὅτι, καίτοι τὴν Λείαν προεισοιχισάμενος ἐν Χαῤῥὰν,
πγάπησε τὴν ᾿Ραχὴλ, ἢ τὸν Ἰωσὴφ ἐχτέτοχε, xai τὸ -
λευτῶσα τὸν Βενιαμίν. Πρὸς δὴ τοῦτό φαμὲν, ὅτι pego
μὲν ἤστην γήρως vio. Τὸ δέ γε τοῦ Ἰωσὴφ πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν εὐφυὲς οὐκ ἴσον ἐφ᾽ ἅπασιν" ἑτεροχλινῇ
δὲ ὥσπερ καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν νενευχότα παρέδειξε τὸν
πρεοθδύτην. Διελογίζετο γάρ πον, κατὰ τὸ εἰχὸς, ὡς
ἔσται λαμπρὸς καὶ ἀοίδιμος, Καὶ ὁ τῶν τῆς νεότητος
σχιρτημάτων οὐ πεφροντιχὼς, εἰς ἄνδρα ἤδη τελῶν,
πῶς οὐχ ἂν Ὑένοιτο τῶν τεθαυμχσμένων; Κεχαῖν-
οὐργηκε δέ τι παρὰ τοὺς ἄλλους ἐπ᾽ αὐτῷ χαὶ ὁ
μακάριος Ἰαχώδ᾽' χιτῶνά τε γὰρ ἐξυφαίνει ποιχίλον,
xai ἐσθήμασιν ἐτίμα τοῖς ἐχπρεπεστάτοις. Τ' οὖν
ἐντεῦθεν ; Κατεθήγοντο πρὸς ὀργὰς οἱ ἀπὸ Ζελφᾷς
τε καὶ Βάλλας, συναπεχομίζοντο δὲ τούτοις εἰς λύπην
ἐχτοπωτάτην, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ μειραχίῳ λοιπὸν εἰτ-
ἐδέχοντο φθόνον, οἱ ἐχ τῆς ἐλευθέρας, φημὶ δὴ τῆς
Λείας. Ἠδίχει μὲν γὰρ αὐτοὺς ὁ νεανίας οὐδέν" ἡ
δὲ τοῦ πατρὸς ἀγάπησις καὶ τὸ τοῦ παιδὸς εὐφυὲς,
πἧς ἀδίχου βασχανίας αὐτοῖς ἐνετίθει τὸ mop^ χαὶ
«τοῖς ἀπὸ γλώττης χατηχόντιζον τέως, διαλοιδορού-
μενοί πως καὶ διασύροντες, ἐφ᾽ οἷς fv εἰκὸς τὸν
ἔφηδον ἤδη κατονειδίζεσθαι παρ᾽ ἐχθρῶν. Τοῦτο, οἶμαι,

Ὁ ἐστὶ τὸ, ε Κατήνεγχαν δὲ Ἰωσὴφ ψόγον πονηρὸν

πρὸς Ἰσραὴλ τὸν πατέρα αὐτῶν. » Οὐχοῦν kxpoto-
λισμοὶ μὲν ὥσπερ τῶν ἀνοσίων σχεμμάτων γεγόνασιν
ἀπαρχαὶ, φιλοψογίαι τε καὶ σκώμματα τὰ ἀπὸ γλώτ-
τῆς ἀχαλινώτον κχαὶ φθόνῳ λοιπὸν ὑπηρετεῖν
τεταγμένης. ᾿Ανεχαίετο δὲ τὰ πρὸς ἔχθραν αὑτοῖς
ἐντονωτέραν, Ex τοιᾶσδέ τινος αἰτίας" τῷ μὲν γὰρ
νεανίᾳ προαναφαίνει Θεὸς, ὡς ἔσται χατὰ καιροὺς
λαμπρὸς καὶ ἀπόδλεπτος, καὶ τῶν ἀδελφῶν ἐν ἀμεί-
νησι, χαὶ ταῖς εἰς λῆξιν εὐχλείαις χατεστεμμένος.
Πρόκλησις δὲ, οἶμαι, τὸ δρώμενον ἦν, ἀκονῶσα τὸ
μβειράχιον εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς. Ὅνπερ vip τρόπον ol
παιδοτρίδαι τοὺς νέους ἀλείφοντες, παραθήγονσι μὲν

(1) Supple ex codice Wartieano τ ᾿Αλλ᾽, οἴμαι, τίς πρὸς τοῦτο ἐρεῖ, πῶς ἂν νοοῖτο γήρως υἱὸς ὁ θευπέσιος

Ἰωσὴφ, χαίτοι μετ᾿ αὐτὸν γεγονότος τοῦ Βενιαμίν,

Digitized by Google

