2:9 GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. V. $50

τὸ εἰχὸς, τῶν ἰδίων θεῶν τὴν ἀπώλειαν, ἑπῃτιᾶτο λοιπὸν εἰκότως ὁ μαχάριος "laxi, ὡς εἰχῆ διώχειν
αὐτὸν ἡρημένον, καὶ ἐγκαλεῖν οὐχ ἔχοντα παντελῶς οὐδέν. Εἶτα περὶ συμδάσεως αὐτοῖς χεκίνηνται λόγοι,
καὶ σύνεσις παρ' ἀμφοῖν εἰς εἰρήνην ἐπράττετο. « ᾿Αποχριθεὶς γὰρ ὁ Λάδαν, φησὶν, εἶπε τῷ "laxo
Al θυγατέρες σου θυγατέρες μον, καὶ υἱοί σου, viol μου, καὶ τὰ κτήνη δου χτήνη μου, καὶ πάντα ὅσα σὺ
ὁρᾷς. ἐμά ἔστι, xal τῶν θυγατέρων μου, Τί ποιήσω ταύταις σήμερον, xat τοῖς τέχνοις αὐτῶν οἷς ἕτεχον;
Νὺν οὖν δεῦρο, διαθώμεθα διαθήχην ἐγὼ xat σὺ, καὶ ἔσται εἰς μαρτυρίαν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. Εἶπε
δὲ αὐτῷ " Ἰδοὺ οὐδεὶς μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν, ἰδὲ ὁ Θεὸς μάρτυς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ xol σοῦ. Λαδὼν ὃὲ Ἰακὼδ
λέθον, ἔστησεν αὐτὸν στήλην. Εἶπ: δὲ Ἰαχὼδ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ " Συλλέγετε λίθους. Καὶ συνέλεξαν
λίθους, καὶ ἐποίησαν βουνὸν, καὶ ἔφαγον ἐχεῖ ἐπὶ τοῦ βουνοῦ. Καὶ εἶπεν αὐτῷ Λάδαν - Ὃ βουνὸς οὗτος
μαρτυρεῖ ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ σήμερον. Καὶ ἐχάλεσεν αὐτὸν Λάθαν, Βουνὸς μαρτυρίας. Ἰαχὼδ δὲ
ἐχάλεσεν αὐτὸν, Βουνὸς μάρτυς.

ε΄. Ἐπιτροχάδην μὲν οὖν ἐν τούτοις καὶ χολοθοῦν A ὅ. Breviter igitur in his 'et succincte historiam

€x ἕνι σπουδάζοντες τὰ τῆς ἱστορίας ἀφηγήμεθα. Τὰ
δὲ εἰς νοῦν ἤδη τὸν ἐσωτάτω διατρανοῦν ἀναγκαῖον.
Ὅτι τοίνυν ἐπεμάνισεν ὁ χόσμος πλουτοῦντι Χριστῷ
τὰς τῶν πιστευόντων ἀγέλας, xal ἐπιθρώσχει λελυτο
τηχὼς, οὐ μαχρῶν ἂν δέοιτο λόγων τις εἰς παράδει-
Ev ἐναργῆ. Θέα γὰρ ὅπως ἀἁπαΐροντος τοῦ Ἰαχὼδ
διώχει φωνῶν ὁ Aá6av ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις τέχνοις,
᾿᾿Απαίρει δὲ ὥσπερ καὶ ἀπὸ χόσμου Χριστὸς ὁμοῦ
ταῖς ἑαυτοῦ νύμφαις, τουτέστι ταῖς Ἐχκχλησίαις, καὶ
οἱονεὶ πανοιχὶ μετανίσταται, νοητῶς τοῖς ἰδίοις ἐπι-
φωνῶν" « Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν. » Ὁ δὲ τῆς
ἀπάρσεως τρόπος οὐχ αἰσθητῶς, οὔτε μὴν εἰς τόπον
ἐχ τόπου σωματικῶς ἐχπράττοιτο ἄν. Κομιδῇ γὰρ
ἄηθες τὸ ὧδε φρονεῖν ἣ λέγειν. ᾿Αλλ᾽ &x τοῦ φρονεῖν
τὰ τοῦ χόσμηυ πρὸς τὸ δρᾷν ἐθέλειν τὰ δοχοῦντα Θεῷ
χρησίμως ἀποπεραίνεται. Ὡς γὰρ ὁ μαχάριος γρά-

εἰ Παῦλος, οὐκ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ
τῆν μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν, ἧς τεχνίτης καὶ δημίουρ-
qs ὁ Θεός. Γράφει δὲ xal ἕτερος τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων" « Παραχαλῶ ὡς παροίχους xat παρεπιδήμους,
ἀπέχεσθε τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες στρα-
«τόονται χατὰ τῆς Ψυχῆς. » Περιπατοῦντες δὲ ἐπὶ
“«ἰἰς γῆς, ὡς ἐν οὐρανῷ ποιώμεθα τὸ πολίτευμα, δια-
ζῇν σπουδάζοντες σαρχιχῶς μὲν οὐχ ἔτι, ἀγιοπρεπῶς
δὲ μᾶλλον καὶ πνευματικῶς, Διανίστησι δὲ πρὸς
ποῦτο ἡμᾶς ἐπιστέλλων ὁ Παῦλος * « Μὴ συσχηματί-
ζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ συμμορφοῦσθε τῇ ἀνα-
χαινώσει τοῦ νοὸς ὑμῶν, εἰς τὸ δοχιμάζξειν ὑμᾶς τί

enarravimus. Necessarium vero est interiorem eo-
rum sensum explicare. Quod itaque offensus fuerit
mundus Christo, credentium grege ditato, et rabie
quadam percitus insultarit , nequaquam longo ser

mone opus fuerit ad confirmandum. Vide enim quo
pacto discedente Jacobo persequitur clamans Laban
eum filiis suis. Discedit vero quodammodo etiam
Christus ἃ mundo cum sponsis suis, hoc est Ec-
clesiis, ac veluti cum universa domo transmigrat,
spiritaliter suis inclamans : « Surgite, abeamus
hinc 55, » Profectionis vero ac discessus modus non
sit sensualis, neque vero de Joco in locum fiat cor-
poraliter (absonum enim in primis id fuerit cogitare
vel dicere), sed ex cogitationibus mundanis ad fa-
cienda ea qux Deo placent, fructuose vitam termi-
nat. Nam, ut beatus Paulus scribit, « Non habemus
hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus**,»
cujus opifex et creator est Deus. Alius vero etiam
ex sanctis apostolis ita scribit: « Obsecro vos, tan-
quam advenas et peregrinos, abstinere vos a carna-
libus desideriis, quz militant adversus animam **, »
Ambulantes autem super terram veluti in ccelo con-
versemur ὅδ, non quidem amplius carnaliter vivere
volentes, at potius sancte et spiritaliter. Erigit
vero nos ad hoc Paulus ita scribens : « Ne confor-
memini seculo huic , sed conformemini renovationi
mentis vestrz, ut probetis vos, quz sit voluntas Dei
bona, ac bene placens et perfecta **. » Postquam

τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ «b ἀγαθὸν, καὶ εὐάρεστον, xaX (; vero nequaquam mundo conformati fuerimus, mun-

τέλειον. ». Ἐπειδὴ δὲ οὐ τῷ χόσμῳ συνεσχηματίσμεθα
τὴν χοσμιχὴν ἀπάτην ἐχδαίνοντες, μιμησόμεθα παρ᾽
αὑτοῦ. Καὶ τοῦτο εἰδὼς οὕτως ἔχον ἔφασχεν ὁ Σω-
τερ « El £x τοῦ κόσμου Tite, ὁ χόσμος ἂν τὸ ἴδιον
ἐφίλει" ἐπειδὴ δὲ ἐχ χόσμου οὐχ ἐστὲ, διὰ τοῦτο
μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος. » Οὐχοῦν διώχει μισῶν. Φο-
νῶντα δὲ χαὶ ἀποταυρούμενον εἰς ἀκαθέχτους ὀργὰς,
ἀνασειράζει Θεὸς, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἀπηνέσι λόγοις
χαταλυπεῖν ἐφιείς, Ἔφη γὰρ πρὸς τὸν Λάδαν ὁ Θεὸς,
φησί" « Φύλαξαι σεαυτὸν μή πως λαλήσῃς χατὰ
Ἰακὼδ πονηρά. ᾽ν ᾿Αλλ᾽ ἐπαιτιᾶται μὲν 6 κόσμος ὡς
σεσυλημένος, xat ἀπολωλότων αὐτῷ τῶν θεῶν. Ἐχε-
κλόφει δὲ τούτους ἢ Ῥαχήλ. Πλὴν ὅρα τὴν ἐπιχείρη-
9v. Ἦρεύνησε παρὰ τῇ Λείᾳ τοὺς θεοὺς ὁ Λάδαν,
καὶ μέν tot xal παρὰ τὰϊν δύο θεραπαίναιν, « xal

*! Joan. xiv, 51. 55 Hebr. xui, 14.
x, 19, ** Gen. xxxi, 24.

" [ Petr. u, 1t.

danos errores egressi, imitatores ipsius erimus.
Quod optime intelligens ita se habere Salvator di-
xit : « Si de mundo fuissetis, mundus quod suum
erat diligeret : quia vero de mundo non estis , pro-
pterea odit vos mundus δ΄. » Persequitur itaque odio
prosequens. Spirantem vero cxdes, et impotenti
ira inflammatum retrahit ac compescit 156 Dcus,
ne tantillum quidem asperis verbis aífligere permit -
tens. Dixit enim ad Laban Deus : « €ave tibi ne
quidquam aspere loquaris contra Jacob ?*. » Ciete- ^
rum criminatur quidem mundus, quod spoliatus sit,
quodque deos suos perdiderit. Furata autem est eos
Rachel. Atqui videquo pacto res gesta sit. Scruta-
tus est apud Liam deos Laban, nec non apud duas
ancillas, « et non invenit, » inquit. [Insidebat autem
9 joan.

55 prülip. ui, 20, 55 Rom. xit, 2.

Digitized by Google
