$07

quoque indigne tulit. Porro Ruben erat primoge-
nitus, et Judas ex tribu qux vocata erat ad guberna-
cula regni. Ergo quotquot conformationem cum
primogenito consecuti sunt, etsi fuerint ex Judzis,
et quotquot vocati sunt ad regnum colorum per
Christi preconium, non mediocriter discruciati
&unt propter temeraria adversus Christum facinora.
Erant enim, erant, inquam, pene innumerabiles illo
tempore et Hierosolymis et in reliqua Jud:»a qui con-
tristati sunt, et simul luxerunt cum Christo, igno-
minia affecto. Deploravit autem etiam pater Jose-
phum. « Nolebat enim, ait, ulla consolatione leni-
ti '*. » Licebit itaque etiam hinc videre, quod Deum
et Patrem in coelis haud mediocri dolore affecerint
sanguinarii illi Judzorum in Christum impetus et
contumeliz. Offenderunt enim adeo vehementer, ut
omnem consolationem renuerit, ac tantum non ne-
minem admiserit, qui pro ipsis intercederet. 193
Nom prophet» sswpenumero orabant et obsecrabant
pro Israele, ut. salvus fieret, quanquam graviora
quam verbis exprimi possint, adversus prophetas
patrasset. Deus autem spe indulsit ei pro sua beni--
gnitate : domestici enim erant qui periclitabantur.
At ubi in Christum ipsum debacchati sunt, Pater fa-
€tus est inexorabilis, atque iram implacabilem con-
cepit. Non enim fuerunt contumeliosi in prophe-
tam quempiam, sed in universorum Salvatorem, qui
ipsorummet prophetarum Dominusest, in Christum,
jnquam, per quem et cum quo Deo ac Patri gloria
cum sancto Spirita inszcula seculorum. Àmen.

Ὕδρισται γὰρ οὐκ ἔτι τις προφήτης, ἀλλ᾽ ὁ τῶν

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

568
À aav τὴν ὑφ᾽ ἥλιο» χηρύττοντες ὡς Θεὸν xaX Κύριον,
καὶ ὡς λίθον ἐχλεχτὸν, ἀποδοχιμασθέντα μὲν παρὰ
τῶν ἐν νόμῳ xaX νοητῶν οἰχοδόμων, ἐχλεκτὸν δὲ xol
ἔντιμον παρὰ θεῷ, καὶ εἰς χεφαλὴν γωνίας χείμε-
vov. Πλὴν ὅτι χεχώλυχεν ὁ Ῥουθδεὶμ φονῶντας
τοὺς ἀδελφούς" δεδυσφόρηχε δὲ καὶ Ἰούδας, Καὶ ἦν
μὲν Ῥουδεὶμ πρωτότοχος" Ἰούδας γε μὴν ix τῆς
εἰς βασιλείαν χεχλημένης φυλῆς. Οὐχοῦν ὅσοι τὴν
τοῦ πρωτοτόχου συμμορφίαν πεπλουτήχασι, εἴπερ
ἦσαν ἐξ Ἰουδαίων, καὶ ὅσοι χέχληνται πρὸς τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν, τὸ διὰ Χριστοῦ προσηχάμενοι
χήρυγμα, δεδυσφορήχασιν οὐ μικρῶς ἐπὶ τοῖς κατ᾽
αὑτοῦ τολμήματιν. Ἦσαν γὰρ, ἦσαν οὐχ εὐαρίθμητοι,
xat' ἐχεῖνο χαιροῦ, κατά τε τὴν Ἱερουπαλὴμ xot
τὴν ἑτέραν τῶν Ἰουδαίων χώραν, οἱ λελυπημένοι
B xai συναλγήσαντες Χριστῷ ἢτιμασμένῳ. Τεθρήνηχς
δὲ ὁ πατὴρ τὸν Ἰωσήφ' « Οὐ γὰρ ἤθελε. παραχλη-
θῆναι, » φησίν. Πάρεστι δὴ οὖν κἀντεῦθεν ἰδεῖν ὅτι
λελύπηχεν o0 μετρίως τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα καὶ
Θεὸν ἡ εἰς Χριστὸν παροινία καὶ τὰ μιαιφόνα τῶν
Ἰουδαίων ἐγχειρήματα. Προσχεχρούχασι δὲ οὕτω
δεινῶς, ὡς παραιτεῖσθαι παράχλησιν, μονονουχὶ δὲ
xai ἀνέχεσθαι μηδενὸς εἴπερ ἕλοιτό τις τὰς ὑπὲρ
αὐτῶν ποιεῖσθαι λιτάς. ἙἘλιπάρουν μὲν γὰρ οἱ προ-
φῆται πολλάκις, xai σώζεσθαι παρεχάλουν τὸν
Ἰσραήλ᾽ καίτοι δεδραχότα τὰ ἐπέχεινα λόγου παντὸς
κατὰ τῶν προφητῶν, Κατενόησε δὲ τὴν ἡμερότητα
πολλάχις Θιός * οἰκέται γὰρ ἧσαν οἱ χινδυνεύσαντε᾽
Ἐπεὶ δὲ πεπαρῳνήχασιν εἰς αὐτὸν τὸν Χριστὸν,
ἀπαράχλητος ὁ Πατὴρ, δυσανάτρεπτος ὁ θυμός.
ὅλων Σωτὴρ, ὁ Δεσπότης τῶν προφητῶν, τουτέστι

Χριστὸς, δι᾽ οὗ xo μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἀγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-

νων. ᾿Αμήν.
De Juda et Thamar.

4. Scopusatque intentio Scripturz divinitus inspi-
ratz est, ut mysterium Christi per infinitas fere res
nobis designet. Neque immerito quis eam splendidze
ac magnifice civitati comparaverit, quz quidem non
unam sui regis aut imperatoris habet statuam, sed
plurimas et quidem in loco celebri locatas, ubi ab
omnibus conspiciantur. Vide enim quo pacto nul-
* Jas res gestas, quae ad hoc conferunt, omittat : sed
singulas et universas prosequatur. Etsi vero non-
nunquam textus historiz videatur parum aptus, nihil
tamen hoc impedit quominus id quod propositum
ipsi est, bene contexat atque absolvat. Neque enim
illius scopus est, ut vitam sanctorum exponat (longe
enim abest), sed potius ut nos mysterii Christi cogni-
tione instruat per ejuscemodi res, quibus manifesta
veraque de ipso oratio fieri polest; ex quo et re-
prehendi nequit, quasi a vero aberrasset. Describi-
tur itaque quodammodo nobis rursum in Juda et in
Thamar incarnationis Salvatoris nostri mysterium.
Nam « factum est, ait textus, in tempore illo, de-
scendit Judas a fratribus suis, et venit ad. virum
quemdam Odollamitem, cui nomen erat Hiras. Et
vidit ibi Judas filiam hominis Chananzi, cui nomen

^ Ger. xxxvii, 55

Περὶ τοῦ "Ioófa xal τῆς Θάμαρ,

a', Σχοπὸς τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, τὸ Χριστοῦ
μυστήριον διὰ μυρίων ὅσων ἡμῖν χατασημῆναι πραγ-
μάτων. Παρεικάσαι δ᾽ ἄν τις αὐτὴν λαμπρᾷ xal
ἀξιαγάστῳ πόλει, καὶ οὐ μίαν ἐχούσῃ τὴν βασιλέως
εἰκόνα, πλείστας δὲ ὅσας, χαὶ ἐν τόπῳ παντὶ ἀνατε-
θειμένας περιφανῶς, ΓΑθρει γὰρ ὅπως τῶν εἰς τοῦτο
πελούντων διηγημάτων οὐδὲν μὲν παρίησιν, ἔρχεται
δὲ διὰ πάντων. Κἂν εἰ ἔχοι τι τὸ ἀκαλλὲς τῆς ἴστο-
ρίας ὁ λόγος, δι᾿ οὐδενὸς ποιεῖται τὰ τοιάδε τυχὼν,
ἔς τ᾿ ἂν αὐτῇ τὸ προχείμενον ἐξυφαίνηται χαλῶς"
Ποιεῖσθαι γὰρ κατάῤῥησιν τῆς τῶν ἁγίων ζωῆς οὐ
σχοπὸς αὐτῇ" πολλοῦ γε xa δεῖ' διαμορφοῦν δὲ μᾶλ-
λον ἡμῖν τοῦ μυστηρίου τὴν γνῶσίν, δι᾽ ὧν ἂν γέ-

Ὁ νοιτο σαφῆς τε xoi ἀληθὴς ὁ ἐπ᾽ αὐτῷ λόγος" xai
οὐδαμόθεν ἔχων τὸ ἐπιτιμᾶσθαι δεῖν, ὡς τῆς ἀληθείας
ἡμαρτηχώς. Γράφεται τοίνυν ἡμῖν ὡς ἐν τῷ Ἰούδᾳ
πάλιν, xai μέντοι καὶ τῇ θάμαρ, τῆς τοῦ Σωτῆρος
οἰκονομίας τὸ μυστήριον. Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ἐν
τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, κατέθη Ἰούδας ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν
αὐτοῦ, χαὶ ἀφίχετο πρὸς ἄνδρα «τινὰ Ὀδολαμίτην,
ᾧ ἔνομα Ἴρας. Καὶ εἶδεν ἐκεξ Ἰούδας θυγατέρα
ἀνθρώπου Χαναναίου, fj ὄνομα Σαθδά. Καὶ ἔλαδεν
αὑτὴν, xal εἰσῆλθε πρὴς αὐτὴν, καὶ συλλαβοῦσα

i

Digitized by Google
