25

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. V.

29g

ἀκχουύσῃς, τὴν τῶν Κιστευόντων ἁγίαν πληθὺν ἴσθι A cujus mors, juxta rationem vitze in mundo et carna«

τοι λέγειν " fj τὸ ἐχτεθνάναι κατὰ τόπον ζωῆς τῆς ἐν
κόσμῳ καὶ σαρχιχῆς, ὁδός ἐστι πρὸς ἐπίδοσιν τῆς
ἐν Χρισεῷ πολιτείας xai ζωῆς χαὶ μεταστάσεως
τρόπος εἰς τὰ ἀμείνω καὶ ὑπερχείμενα, Διὰ τοῦτο
καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος, ῥαγδαιοτέραν τισὶν ἐπιφέρει
τὴν ἐπέπληξιν λέγων' « Εἰ ἀπεθάνετε ἀπὸ τῶν στοι-
χείων τοῦ χόσμου, τί ὡς ἐν χόσμῳ ζῶντες δογματί-
ζεσθε; » Ἐπιστέλλει δὲ πάλιν τοῖς τὴν σαρχιχὴν
καὶ φιλήδονον ἀποσειομένοις ζωὴν « ᾿Απεθάνετε
γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν
τῷ Θεῷ. Ὅταν οὖν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ
ὑμῶν, τότε xal ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθϑε ἐν
δόξῃ. » Νεχροῦν δὲ ἡμᾶς καὶ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς δεῖν ἔφη σαφῶς, πορνείαν δὴ λέγων χαὶ ἀχαθαρ-
Gíav, καὶ τὰ τούτοις ἀδελφά. Οὐκοῦν ὁ τῆς Ῥαχὴλ
θάνατος σημαίνει που πάντως τῆς τῶν πιστευόντων
ἀγέλης, τουτέστι, τῆς Ἐχχλησίας, τὸν ἐν Χριστῷ
νοούμενον θάνατον, εἰς ἑτέραν ὥσπερ ἀποφέροντα
ζωήν “ εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὅτι τὰ xa0' ἡμᾶς μετα-
στήσεται ἐχ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν, Ex θανάτου πρὸς
ζωὴν, ἐξ ἀσθενείας εἰς δύναμιν, ἐξ ἀτιμίας εἰς δόξαν,
ἐκ μεμετρημένων καιρῶν εἰς μαχραίωνα βίον. Οὕτω
γὰρ, οὕτω xat αὐτῷ διαπαντὸς συνεσόμεθα τῷ Χρι-
στῷ᾽ δι᾿ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ fj δόξα
καὶ τὸ χράτο; σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

*5 Col. 1, 90. ** Col. i, 5, 4. 547 Bbid. 5.

lis, via est ad incrementum vite in Christo, et
modus translationis ad meliora ac prestantiora.
Idcirco etiam beatus Paulus acrius quosdam incre-
pat, dicens : « Si mortui estis cum Christo ab ele-
mentis mundi, quid, quasi adhuc viventes in mundo,
decernitis **? » Scribit autem rursum iis, qui carnem
et voluptuariam vitam abjecerunt : « Mortui. enim
estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in
Deo. Quando igitur Christus manifestatus (uerit,
vita vestra, tunc et vos cum illo manifestabimini in
gloria **. » Mortificare igitur etiam nos membra
nostra terrena debere manifeste ait, stuprum in-
quiens, et immunditiem, et his aífinia '"*. » Mors
itaque Rachel significat omnino gregis credentium,
hoc est Ecclesie, mortcein in Christo intellectam in
aliam quodammodo vitam nos transferentem ; si

B modo verum est quod nostra transferentur ex cor-

ruptione in incorruptionem, ex morte in vitam, ex
inürmitete in potentiam, ex ignominia in gloriam,
ex mensurato ac definito tempore in sempiternam
vitam. [1 enim etiam cum ipso Christo perpetuo
erimus : per quem, el cum quo, Deo ac Patri gloria
et imperium cum sancto Spiritu in secula seculo-
rum. Ámen.

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕΙΣ THN l'ENEXIN
BIBAION E.

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIBER: QUINTUS.

Περὶ τοῦ ᾿Ιακώδ.

α΄. Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως dj θεόπνευστος
Γραφὴ τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας προαναφωνεῖ τοὺς
τύπους, οὐ μετρίαν ἐντεῦθεν τοῖς ἐντευξομένοις
τιθεῖσα τὴν ὄνησιν. “Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἱ τὴν ἐν
κίναξιν ἐπιστήμην εἰς ἅπαν ἐξησχημένοι, ταῖς τῶν
χρωμάτων πολνειδέσι μορφαῖς χαταποιχίλλουσι, τὰς
αχιὰς εἰς ἐμφανεστέραν ἄγοντες ὄψιν, xal πολὺ τὸ
ἐπίχαρι χαταχέοντες τῆς γραφῆς " οὕτω καὶ ἡ τοῦδε
τοῦ παντὸς τεχνῖτις σοφία, τουτέστι Θεὸς, διὰ ποικχί-
λων ὅσων αὐχημάτων προαναφαίνει λεπτῶς τοῦ
μυστηρίου τὸ χάλλος, ἵνα συνιέντες ὡς ἐν αἰνίγμασι,
καὶ μονονουχὶ προχατήχησιν χαὶ προεισδολὴν εἰς
σύνεσιν τὸ πρᾶγμα ποιούμενοι, πρὸς τὴν τῆς ἀλη-
θείας παραδοχὴν, ἑτοιμότεροί πως εἶεν οἱ μυσταγω-
γούμενοι, Διατρίδομεν τοίνυν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ,
μικρὸν διαφέροντες, Tj τάχα mou xal ἡττώμενοι τῶν
ἀλόγων ζώων, εἴπερ ἀληθῆ τὴν ἐπίπληξιν ἐποιεῖτο

δ Webr. 1, 1 seqq.

140 De Jacob.

1. Varie ae multifariam sacra Seriptura. salutis
per Christum typos przdicit, non mediocrem inde
ejus studiosis utilitatem afferens **. Quemadmo-
dum enim pictorix artis magistri varias colorum
figuras umbris inducentes, ad amcniorem aspectum
eas perducunt, multumque gratie ac decoris pi-
eturz conciliant; ita etiam totius universi opifex
sapientia, Deus nimirum, quamplurimis typis my-
sterii pulchritudinem subtiliter premonstrat, ut
intelligentes veluti in figuris, atque iis veluti pre-
ludiis seu przexercitamentis ad prudentiam usi,
ad veritatem suscipiendam paratiores quodammodo
sacrze disciplinze candidati efficiantur. Versati itaque
sumus in hoc mundo parum a brutis differentes,

b imo inferiores fere brutis animalibus, si modo

Deus vere lisraelitas increpavit, ita dicens: « Co-
gnovit bos possessorem: suum, el asinus przesepe

Digitized by Google
