«»,"

510
runt, jure optimo iis offensus erat Deus, per vocem
]saix aperte dicens : « Populus iste labiis me hono-
ταί, cor autem eorum procul est a mc. Frustra co-

; lunt me, docentes doctrinas $36 et precepta ho-
minum **, ». Postquam vero Deus ac Pater excogi-
lavit quo pacto istam profanam Jerusalem erroribus
et vecordia temulentam in melius reduceret, misit
Filium suum e ccelis factum ut nos, hoc est hemi-
nem, ut,quoniam desiisset multitudo sanctorum
prophetarum infecis rebus (dicebant enim pro-
phetz : «Domine, quis credidit auditui nostro**?:),
vel ipsum Filium, si veniret, susciperent. Verum
isti eo amentie venerunt, ut putarent se posse Do-
minicam haereditatem tollere, si modo sanctos tru-
cidarent; atque adeo omnes impietaus gradus
egressi, in ipsum etiam Filium absurde invecti
sunt. « Dixerunt enim apud se : Hic est lieres : ve-
nite, interliciamus eum, et occupemus hzreditatem
ejus *. » Imo vero non sufficiebat illis eo impietatis
processisse, sed sanctis prophetis adjecerunt et sc-
cundos, sanctos, inquam, apostolos, quorum saugui-
nem itidem effuderunt. Ejusmodi enim sensum gi-
&nit nobis prepositz prophetie scopus. Videtur
enim divinus Jacob eorum, quz in Sicimis acta
sunt, iterum meminisse. Ita autem revera se habet
seucii mens. Nam quomodo id quod jam factum
rrat, tanquam suo tempore futurum quis accipiat?
Ex eo igitur quod in Sicimis factum fuit, ad :qua-
lem peccati modum refert ea quz in Christo patrata
sunt, ut certe et in primogenito Ruben. Sed quid
commiserunt in Sicimis Simeon et Levi? Dina Levi
οἱ Simeonis soror, paternis tentoriis egressa, ut
puellas ejus regionis aspiceret, a Sichem Emmore
»Iuprata est, virginitate ablata. Ili autem boc in-
dignissime ferentes, ac fraudulentam ipsis ez:dem
machinantes, persuadebant ut avitam ipsorum cir-
cumcisionem susciperent atque observarent ; quod
si facere non recusarent, genere conjunctos fore.
Quo facto eos imprudentes, ac nihil tale suspican-
tes, occiderunt, arbitrati hoo ipsis ad defensionem
suffecturum si dicerent : « An ut scorto abutentur
sorore nostra *? »

2. Porro eundum nobis est ad id, quod huic
convenit, atque hanc commentationem, quoad ejus
ficri poterit, pulchre concinnabimus, undequaque
ea quz ad ejus declarationem pertinere videbuntur,
colligentes. Amplo itaque sermone de Jacob egimus,
tolamque ejus vite rationem sumus prosecuti, et
quas quidem duxerit uxores, 917 et quot filiorum
pater fuerit effectus. Diximus enim quud primum
duxerit Liam, filiarum Laban natu maximam, deinde
alteram baud multo post natu minimam Rachel.
Asseruimus autem quod Lia quidem sit typus Syn-
azegw Judaice, Racbel vero Ecclesiz gentium. Lia
etim exponitur la6orans, quippe quae lippis et in-

** [sa. xxix, 45.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHIEP.

** Isa. Li, 1; foan. xu, 28; Rom. x. 16.

eu
A τὸν νοῦν, ἐχαλέπαιυνς μὲν εἰχότως ὁ τῶν ὅλων θεὸς,
ἔφασχε δὲ διὰ φωνῆς 'Hoatou xal μάλα σαφῶς"
« Ὁ λαὸς οἶτος τοῖς χείλεσί με τιμῇ, ἡ δὲ καρδία
αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. Matnv δὲ σέδονταΐ
ue, διδάτχοντες διδασχαλίας ἐντάλματα ἀνθροώπων.ν
Ἐπειδὴ δὲ ταῖς εἰς τοῦτο παραφοραῖς τε xal ῥᾳῦν-
μίαις οἱονεί πως καταμεθύουσαν τὴν βέδηλον Ἱε-
ρουσαλὴμ μεταρυθμίζειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον ὁ Θεὸς xol
Πατὴρ ἐσκέπτετο, πέπομφεν ἐξ οὐρανοῦ τὸν ἴδιον
Υἱὸν καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότα, τουτέστιν, ἄνθρωπον᾽ ἵν᾽
ἐπείπερ ἐπ᾽ ἀνηνύτοις πράγμασιν ἡ τῶν ἀγίων προ-
φητῶν χατέλυσε πληθύς᾽ ἔφασχον yáp' « Κύριε, τίς
ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; » x3v γοῦν αὐτὸν ἤχοντα λοι-
πὸν ἐντρέποιντο τὸν Υἱόν. Οἱ δὲ χαὶ εἰς τοῦτο χαθήχοντο
δυσθουλίας, ὥστε οἴεσθαι καὶ χλῆρον ἑλεῖν δύνασθαι
τὸν δεσποτιχὸν, ἀπεχτονότες δὲ τοὺς ἁγίους, δυσσε-
θείας τε τῆς εἰς ἄχρον ἰόντες ἐπέχεινα, xat εἰς αὐτὸν
ἐχτόπως πεπαρῳνήχασι τὸν Υἱόν. « Εἶπον γὰρ ἐν
ἑαυτοῖς" Οὗτός ἔστιν ὁ χληρονόμος, δεῦτε ἀποχτεί-
γωμεν αὐτὸν, xal χατάσχωμεν τὴν χληρονομίαν αὐ-
«090. » Καὶ οὐ μέχρι τούτων τὰ τῆς δυσσεδείας αὖ-
τοῖς, ἀλλὰ γὰρ τοῖς ἁγίοις προφήταις προσέθεσαν
«obe δευτέρους, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους φημὶ, οὐδὲ
αὑτῶν αἱμάτων ἔτι φειδόμενοι. Τοιουτονΐ τινα νοῦν
ὁ τῆς προχειμένης ἡμῖν προφητείας ὠδίνει oxoXóc.
"Ἔοιχε μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ τῶν ἐν Σιχίμοις
πεπραγμένων διαμεμνῆσθαι πάλιν. Ἔχει δὲ οὕτω
xazà ἀλήθειαν ὁ τοῦ διχαίου σχοπός" πῶς γὰρ τὸ
ἤδη γεγενημένον ὡς ἐσόμενον xavà καιροὺς παρα-

" δέξαιτο Xy τις Οὐχοῦν ἀπὸ τοῦ γεγονότος v Σιχίμοις,

ἐπὶ τὸν ἴσον τῆς ἁμαρτίας τρόπον ἀναφέρει τὰ ἐπὶ
Χριστῷ, χαθάπερ ἀμέλει xai ἐπὶ τῷ πρωτοτόχῳ.
Ῥουδείμ. Τί τοίνυν πεπράχασιν ἐν Σιχίμοις Συμεὼν
χαὶ Λενέ; Alva μὲν γὰρ ἡ Λευί τε καὶ Συμεὼν ἀδελ-
φὴ τῆς τοῦ πατρὸς ἐξέθει σχηνῆς, τὰς τῶν ἐγχωρίων
ὀψομένη θυγατέρας" Σιχὲμ δὲ αὐτὴν ὁ Ἐμμὸρ ἐδιά-
ζετο. Διεπαρθένευσε γὰρ αὐτήν. Οἱ δὲ πρὸς τοῦτο
ἀσχάλλοντες, καὶ τὸν ἐξ ἀπάτης αὐτῆς ἐκμηχανώμε-
νοι φόνον, προανέπειθον μὲν τὴν πατριχὴν αὐτοῖς
συνελέσθαι περιτομὴν, ὡς ἐσομένους αὐτίχα xal κατὰ
γένος οἰκείους, εἰ τοῦτο δρᾷν ἕλοιντο. Πεπραχότας γε
μὴν ἀπεχτόνασιν ἀδοχήτως" ἀποχρήσειν αὐτοῖς εἰς
ἀπολογίαν οἴομενοι, τὸ δὴ χρῆναι λέγειν" «ε᾿Αλλ᾽ ὡσεὶ
πόρνῃ χρήσονται τῇ ἀδελφῇ ἡμῶν; »

Ὁ f. Ἱτέον δὴ οὖν ἐπὶ τὸ τούτῳ δὴ προσεοιχὸς, xot
δὴ διαπλάττομεν ὡς ἕνι, καλῶς τὸ θεώρημα, τὰ συν-
τελοῦντα πρὸς διασάφησιν πανταχόθεν ἐρανιζόμενοι.
γΑτε τοίνυν τὸν ἐπὶ τῷ Ἰαχὼδ χατευρύνοντες λόγον,
ὅπως τε xax τίνα τρόπον ἐδίω διηγήμεθα, χαὶ τίνας
μὲν εἰσῳχίσατο γυναιχῶν, τέχνων δὲ ὅσων ἀνεδείχθη
πατὴρ. Ἐλέγομεν ὅτι ἢγάγετο μὲν τὴν Λείαν τῶν
«o9 Aá6av θυγατέρων τὴν πρεσδυτάττν, δευτέραν δὲ
μετ᾽ ἐκείνην, xal οὐκ εἰς μακρὰν τὴν νεωτάτην
Ῥαχήλ. Διεδεθαιούμεθα δὲ ὅτι Λεία μὲν εἰς τύπον
ἡμῖν τῆς Ἰουδαίων ἔστα: Συναγωγῆς, 'Payh δὲ τῆς ἐξ
ἐθνῶν Ἐχκχλησίας. Ἐπεί tox Λεία μὲν ἑρμηνεύεται
χοπιῶσα, ἀσθενεστέροις δὲ χαὶ ἀχαλλεστέροις ἐγρῖτο

1. Matth xxt, 58. ! Gen, xxxiv. 1254.

Digitized by Google
