δι!

5, CYRILEI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$19

€um jam in extremis esset, ostendit ei baculum et A ἐστίαν ἀνεχομίζετο, xal δὴ χαὶ ἐν καλῷ τῆς ἐλπίδος

reliqua, dicens : « Ex illo homine cujus hzc sunt,
gero uterum. Et dixit : Cognosce cujusnam sit hic
annulus, et monile, et baculus iste. Judas autem
cognovit et. dixit: Thamar justificata est prz» me.
Quare non dedi eam filio 1neo Selom? nec amplius
adjecit ut cognosceret eam. Accidit autem quando
peperit, et gemini erant in utero ejus. Cumque esset
jn partu, unus extulit manum suam. Obstetrix au-
tem accepto coccino, ligavit eum in manum ipsius,
dicens : [ste egredietur prior. At ubi manum retra-
xit, illico egressus est frater ejus. Ea autem dixit :
Quare propter te interrupta est maceria ? Et vocavit
nomen ejus, Phares. Postea et frater ejus egressus
est, in cujus manu erat coccinum, et vocavit nomen

ἦν χυοφοροῦσα λοιπόν. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο μεμάθι,κεν
ὁ Ἰούδας, τεθνάναι δεῖν ἔφη τὸ γύναιον ὡς πεπορ-
γευμένον. Ὡς δὲ ἦν ἐν ἐσχάτοις, παρέδειξεν αὐτῷ
τὴν ῥάδδον χαὶ τὰ λοιπὰ, λέγουσα᾽ « Ἐχ τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ οὗτινος ταῦτά ἐστιν, ἐγὼ ἐν γαστρὶ ἔχω. Καὶ
εἶπεν’ Ἐπίγνωθι τίνος ὁ δαχτύλιος, xal ὁ ὁρμίσχος,
xai ἡ ῥάδδος αὕτη. Ἐπέγνω δὲ Ἰούδας καὶ εἶπε,
δεδιχαίωται Θάμαρ ἢ ἐγώ. Οὗ ἕνεκα οὐκ ἔδωχα αὖ-
τὴν Σηλὼμ τῷ υἱῷ μου; Καὶ οὐ προσέθετο ἔτι γνῶ-
vat αὐτὴν. Ἐγένετο δὲ, φησὶν, ἡνίχα ἔτιχτε, καὶ
«jos ἣν δίδυμα ἐν τῇ γαστρὶ αὐτῇς. Ἐγένετο δὲ ἐν
τῷ τίκτειν αὐτὴν, ὁ εἷς προεξήνεγχε τὴν χεῖρα αὖ-
τοῦ. Λαθοῦσα δὲ fj μαῖα, ἔδησεν ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ
κόχχιγον, λέγουσα" Οὗτος ἐξελεύσεται πρότερος" ὡς

ejus Zara *'. » Atque hiec quidem commemoravi ex p δὲ ἐπισυνήγαγε τὴν χεῖρα, εὐθὺς ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς

littera. Sensusautem eorum, quz utilia sunt, abs-
irusus est, quem et brevibus quomodo se habeat,
eruemus.

αὐτοῦ. Ἡ δὲ εἶπε" Τί διεχόπη διὰ σὲ φραγμός ; Καὶ
ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Φαρές. Μετὰ τοῦτο ἐξῆλθεν
ὁ ἀδιλφὸς αὐτοῦ, ἐφ᾽ Qv ἣν iv τῇ χειρὶ αὑτοῦ τὸ

xóxxtvoy* xal ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ζαρᾶ. » Καὶ ταυτὶ μὲν ἔφην ἀπό γε τοῦ γράμματος, Κεχρυμμέ-
vog δὲ πάλιν τῶν ἀναγκαίων ὁ νοῦς. Ὃν xai ὅπως ἂν ἔχοι, διασχεψόμεθα, καὶ οὐχ εἰς μαχράν.

2. Imprimis igitur illud dicendum est quod, etsi
sint qu:«dam persone insignes, qux aliquid non ad-
modum honeste gessisse deprehendantur, tamen
eum Deus per has aliquid quod ad salutem expediat,
in sacra Scriptura subministrat , repellamus procul
à nobis id quod offendere possit : si modo sapien-
U3 et intellectus nobis curz sint, neque plane eorum
qua ad rem nostram spectant, ignari simus. Cogi-
temus enim quod et beatus propheta Oseas mulie-
rem meretricem sibi conduxerit, neque adeo infa- C
mes nuptias recusarit, et filiorum odiosorum pater
vocatus sit; quorum nomina fuerunt : « Non popu-
lus meus; » et, « Non misericordiam consecuta t*. »
Ecquid sibi vult hzc res ? Edicere non reformidabo.
Nam posteaquam illi qui summi οἱ principes erant
ín Israel, adversabantur przconiis prophetarum,
ingratusque eis erat sermo divinus, 196 faciebat
interdum Deus per suos sanctos ejusmodi : ut scili-
cet ex his que fiebant , futura prospicientes, tan-
quam in tabula splendide et. expresse depicta, ad
sui commodi inquisitionem animos converterent, at-
que illud quod foret salutare omni studio perse-
querentur, idemque et aliis faciendum persuade-
rent. Discebant enim hinc quod sint futuri non
populus, et inter eos quibus misericordi»e fores
clause sunt numerandi. Siquidem duri et immori-
geri fuerunt. Àn non. et talibus morbis laborarunt,
atque undique ferme coarguti sunt? Porro quod
propheta cohabitaverit cum scorto "5, typus erat Dei,
qui veluti cum meretrice quadam impurissimaque
muliere, Jud:orum scilicet Synagoga, copulatus est,
ex qua gravem filiorum generationem accepit. Intel-
ligentes itaque nunc divini consilii suis temporibus
rationem atque dispensationem, nequaquanramplius
damnabimus scortationem Thamar et Jud:e, sed
poiius tunc congressum dicemus fuisse ex Dei dis-

* Gen. xxxvii, 258-50, 9?! Osee 1, 9-6. ** ibid, 4.

f. Χρῆναι δὲ οἶμαι καὶ πρό γε τῶν ἄλλων Exclvo
εἰπεῖν, ὅτι x&v εἰ γένοιντό πως ἐν τοῖς οὐ σφόδρα
σεμνοῖς οἱ δόξαν ἔχοντες τὴν διαφανῇ παρά γε τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ, θεοῦ τι τῶν ἀναγχαίων εἰς ὄνη-
σιν εὖ μάλα διοιχουμένου, διωσόμεθά ποι μαχρὰν τὸ
ix τοῦ σκανδαλίζεσθαι BAáGoc * εἰ ἐν λόγῳ ποιούμεθα
5b εἶναι σοφοὶ καὶ ἀγχίνοοι, xai τῶν οἰχονομιχῶς
χρειωδέστατα δρωμένων οὐχ ἀνεπιστήμονες. "Evvoc-
pev γὰρ, ὅτι καὶ ὁ μαχάριος προφήτης Ὡσηὲ γυναῖκα
μὲν πόρνην ἑαυτῷ πατεμισθοῦτό ποτε, καὶ τὸν οὕτω
διαθεδλημένον οὐ παρῃτεῖτο γάμον, χαὶ τέχνων ἀπ-
πχθημένων χεχρημάτικε  mavhp* οἷς ἦν ὀνόματα’
« Οὐ λαός μον, » καὶ, ε Οὐχ ἠλεημένη. » Καὶ τί
τὸ χρῆμα χαὶ ἐπὶ τίσιν ἐπράττετο, διειπεῖν οὐχ
ὀχνίσομεν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς τῶν προφητῶν χηρῦγ'
μασιν ἀντεφέροντο τῶν ἐξ Ἰσραὴλ οἱ δυχοῦντες εἶναι
περιφανέστατοι, xal ἀπαράδεχτος αὐτοῖς ὁ θεῖος fiv
λόγος " ἐπράττετο διὰ τῶν ἀγίων ἐκεῖνα χατὰ χαὶ-
ροὺς, ἵνα κἂν γοῦν ἐν αὐτοῖς τοῖς δρωμένοις τὰ ἐσό-
μενα βλέποντες καθάπερ ἐν mlvaxt λαμπρῶς xal
ἀναφανδὸν γεγραμμένα, πρὸς τὴν τοῦ συμφέροντος
εὕρεσιν χκαταθεῖεν τὸν νοῦν, xal πρός γε τὸ δεῖν
ἐλέσθαι τὸ ὠφελοῦν αὐτοί τε μεταφοιτήσειαν, ἀνα-
κείθοιεν δὲ καὶ ἑτέρους. Ἐμάνθανον γὰρ, ὅτι καὶ o)
λαὸς ἔσονται χατὰ καιροὺς, καὶ ἐν τοῖς οὐχ ἠλεημένοις
κατατετάξονται, σχληροί τε xal ἀφιλήχοοι, καὶ τί
γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων ἠῤῥωστηχότες καὶ μέχρι
παντὸς ἐξεληλεγμένοι; Τὸ δέ γε τῇ πόρνῃ συγχατηυ-
λίσθαι τυχὸν τὸν προφήτην, τύπος fjv ἄρα Θεοῦ, χαθ-
ἀπερ τινὶ πόρνῃ καὶ μυσαρωτάτῃ γυναιχὶ τῇ τῶν
Ἰουδαίυν Συναγωγῇ συνῳχηκότος τρόπον τινὰ, xal
παίδων γένεσιν τὴν ἀπηχθημένην ἀπ᾽ αὑτῆς ἑλομένον.
Ἑννοούντες οὖν ἄρα τῆς κατὰ καιροὺς οἰκονομίας
τοὺς τρόπους, ψόγον xal καταδοῆς τῆς ἐπί γε τῷ
πορνεῦσαι, φημὶ, αὐτὴν τε τὴν Θάμαρ xal μέντοι
xai τὸν Ἰούδαν εἰχότως ἀπαλλάξομεν" σύνοδον δὲ

Digitized by Google
