ae

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP.

524

tem sterilitatem οἱ insignem ex fame laborem, ἃ τῶν τε ἐν Αἰγύπτῳ σοφῶν οὐδὲν ἐχόντων εἰπεῖν,

prius quidem in bobus pinguibus et. macilentis,
postea vero et iu. spicis ejusmodi vidisset ; sapien-
tibus interim Agypti nihil valentibus dicere, pla-
neque desperantibus de eorum qu:e per somnia hec
eventura significabantur, declaratione praeclarum
ipsi tributum est testimonium, quod scilicet eis ex-
plicandis par esset. 903 Aggressus itaque patefacit.
Admiratus itaque Pharao, dispensatorem atque adeo
principem totius regni sui eum conslituit *. Nam et
Christus, ut modo dixi, persecutionem patiebatur
quasi in persona apostolorum. Sed illi, de quibus
nunc est sermo, cum in ipsis allflictionibus tan-
quam valde sapientes potuerint abstrusa multis
eruere, manifesti cognitique facti sunt. quibusdam
in mundana potestate constitutis, atque adeo ipsis
regibus terrx, qui credentes eos habere futurorum
scientiam ex Dei revelatione in spiritu, concesserunt
jpsis administrationem et principatum gentium, ut
scilicet distribuerent laborantibus fame doctrinam,
qus ad immortalem vitam sustentat, hoc est, divi-
num ac celestem sermonem, disciplinamque ad
optima quique deducentem. Hi acquisierunt- (ac
potius per ipsos Christus) Deo ac Patri gentium re-
gionem, quemadmodum et Joseph acquisivit Pha-
raoni Egyptum. Cui etiam fuerunt filii duo, Manas-
ses et Ephraim, ex matre Aseneth Putipharis filia ,
qui erat sacerdos. Et exponitur quidem Manasses ,
oblivio malorum que acciderunt ; Ephraim vero si-

gnilcat, augmentum et incrementum in melius. Nam c

fructus Ecclesie tanquam ex sacra matre nati sunt,
atque inter filios Dei per fidem in Christum nume-
rari possunt illi, qui ex gentibus vocati sunt, qui
etiam in oblivionem venient laborum et afflictio-
num. « Obliviscenturenim, inquit, tribulationissue
primz, neque amplius ascendet hzc in cor ipsorum,
In capite ipsorum est laus et exsultatio, et. letitia
apprehendet eos **, » Facessivit dolor, tristitia, an-
gusti» : venient igitur suo tempore in oblivionem
malorum, facientque progressus, ad dulcem spei
. Binem contendentes. Quippe qui migrabunt e ter-
renis ad celestia, a temporariis ad ea 40:8 extra
' omne tempus posita sunt, ex corruptione ad incor-
 ruptibilitatem, ex ignominia ad gloriam, ex infirmi-

ἀπειρηχότων δὲ παντελῶ; πρὸς τὸ δύνασθαι δια-
τρανοῦν τὰ ἐχ τῶν ὁραμάτων ὑποδηλούμενα " με-
μαρτύρηται μὲν αὐτὸς ὡς οἷός τε τοῦτο δρᾷν'
παρελθὼν δὲ διεσάφει. Καὶ δὴ καὶ θαυμάσας ὁ Φα-
ραὼ, ταμίαν αὐτὸν καὶ ἡγούμενον ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ
χαθίστησιν ἀρχήν. Ἐδιώχετο μὲρ γὰρ ὅ Χριστὸς,
καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ὡς ἐν προσώπῳ τῶν ἀγίων
ἀποστόλων. ᾿Αλλ᾽ ἐν αὐτοῖς ὄντες τοῖς πόνοις οἱ περὶ
ὧν ὁ λόγος, ὡς σοφοὶ λίαν xal τὰ πολλοῖς ἀπόῤῥτιτα
διατρανοῦν οἷοί τε, φανεροὶ μὲν ἦσαν ἐν ἀρχαῖς τῶν
ἐν χόσμῳ τισὶν, εἶτα καὶ αὐτοῖς τοῖς χρατοῦτι τῆς
γῆς» οἱ καὶ πιστεύσαντες ὅτε xai αὐτὴν ἔχουσι τῶν
ἐσομένων τὴν γνῶσιν, ἐξ ἀποχαλύψεως Θεοῦ ἐν Πνεύ-
ματι, οἰκονόμους καὶ ἄρχοντας ἐθνῶν γίνεσθαι συγχε-
χωρήχασι, διανέμειν τε τοῖς ἐν λιλῷ μαθημάτων, ἃ
καὶ εἰς ζωὴν συνέχει τὴν ἀχήύρατον, τουτέστι τὸν
θεῖόν τε χαὶ οὐράνιον λόγον, καὶ τὴν εἰς πᾶν ὁτιοὖν
τῶν ἀρίστων ἀποχομίζουσαν παίδευσιν. Οὗτο: χαὶ
χατεχτήσαντο, μᾶλλον δὲ δι αὐτῶν ὁ Χριστὸς, τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν τῶν ἐθνῶν χώραν, καθάπερ
ἀμέλει καὶ τῷ Φαραὼ τὴν τῶν Αἰγυπτίων ὁ Ἰωσὴφ,
ᾧ καὶ γεγόνασιν υἱοὶ δύο, Μανασσῆς xat Ἐφραῖμ,
ix “μητρὸς ᾿Ασενὲθ τῆς Πετεφρῆ θυγατρὸς, ὃς fv
ἱερεύς. Καὶ ἑρμηνεύεται μὲν ὁ Μανασσῆς, 1ήθη κα-
κῶν τῶν συμδεδηκχότων" εἰς αὔξην τε καὶ ἐπίδο-
σιν τὴν εἴς γε τὸ ἄμεινον, ὁ "Egpoty. Ἐξ ἱερᾶς
γὰρ ὥσπερ μητρὸς, φημὶ δὲ τῆς Ἐχχλησίας, καρποὶ
γεγόνασι, χαὶ ἐν υἱοῖς Θεοῦ διὰ πίστεως τῆς ἐν Χρι-
στῷ χαταλογισθεῖεν ἂν οἱ ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοι, οἵ
xai εἰς λήθην ἐνεχθήδονται τῶν πόνων. ε Ἐπιλήσονται
γὰρ, φησὶ, τὴν θλίψιν αὐτῶν τὴν πρώτην, xal οὐ μὴ
ἀναθδῇ αὐτῶν ἐπὶ τὴν χαρδίαν. Ἐπὶ γὰρ χεφαλῆς abe
τῶν αἴνεσις, καὶ ἀγαλλίαμα, καὶ εὐφροσύνη xata-
λήψεται αὐτούς. » ᾿Απέδρα ὀδύνη, λύπη καὶ στε-
ναγμός. Ἥξουσι δὴ οὖν χατὰ χατρὸν εἰς λέθην χαχῶν,
βαδιοῦνται δὲ xaX εἰς αὔξην, ἐπὶ τὸ τῆς ἐλπίδος γλυχὺ
διατρέχοντες πέρας. Μετοιχήσονται γὰρ ἐκ τῶν Emi-
γείων εἰς τὰ ἐπουράνια, ἀπὸ τῶν ἐν χρόνῳ μεμετρη.
μένων εἰς τὰ ἐπέχεινα χρόνου “ ix φθορᾶς εἰς
ἀφθαρσίαν, εἰς δόξαν ἐξ ἀτιμίας, ἐξ ἀσθενείας εἷς δύ»
γαμιν. Ἐγκχειμένου δὲ ἔτι xai παρατείνοντος τοῦ
λιμοῦ, κατέδησαν οἱ ἐξ Ἰαχὼδ εἰς Αἴγυπτον πρίασθαι
τροφάς. Εἶτα μιχροῦ μεταξὺ παρεισθέοντος λόγου,

tate ad potentiam. Cum vero jam vigeret et grassa- p μονονουχὶ δὲ xai ἐναθύροντος αὐτοῖς τοῦ Ἰωσὴφ

retur fames, descenderunt et filii Jacob in Z£gyptum
ad emendum frumentum. Deinde cum Joseph fra-
tres jocose luderet ( dicebat enim eos nequaquam
ad comparandum frumentum, sed ad explorandam
lerram venisse), peteretque Benjamin, qui erat ipsius
frater minimus natu, 90A atque instaret ne ab
JEgyptiis discederent. impuniti , nisi eum adduco-

rent secum, vix tandem permittente patre adduci-
tur. Posteaquam autem una cum fratre ipsius vene-
runt, domo sua eos excipit, atque aqua lotos pane
et vino saturat "5. Judaei enim, graviter affecti et
tanquam intolerabili fame pressi, intelligibili nimi-

* Gen. xt, xii.  [sa, συ, ἰδ.

(ἔφασχε γὰρ ὡς ἥχιστα μὲν σιτίων Évexa, xataoxs-
ψόμενοι δὲ μᾶλλον ἤχουσι τὴν γῆν), προσαπαιτοῦντος

δὲ τὸν Βενιαμὶν, ὃς Ἦν ἀδελφὸς αὐτῷ xol γεώτατος,

ἐνισταμένου δὲ ὅτι οὐχ ἂν τῆς Αἰγυπτίων ἀζήμιοι
ἀπαλλάξειαν, εἰ μὴ παροίσειαν τὸ μειράκιον" ἄγεται
μόλις ἐφέντος αὐτοῖς τοῦ πατρός. Ἐπειδὴ δὲ ἦχον
ὁμοῦ τῷ παιδὶ, λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἑστίαν ἐχάλει, ὕδατι
δὲ διανενιμμένους ἄρτοις τε xal οἴνῳ κατεχορέννυ
λοιπόν. Τεθλιμμένοι γὰρ ὥσπερ xai ἀφορήτῳ λιμῷ
ἐχπεπιεσμένοι, δῆλον δὲ ὅτι τῷ νοητῷ, κατὰ χαιροὺς
Ἰουδαῖοι, τὴν ὀφρὺν ἀφέντες τὴν ὑψηλὴν καὶ ἀγέ-
ρωχον, ἥξουσιν ἐπὶ Χριστὸν, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ γλιχο-

*! Gen. xri, xtni.

Digitized by Google
