$01

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. YI.

03

πνεύματα, δυσσεδῶς ὀνομάζοντες. Τοιγάρτοι καὶ διὰ A tra me mendacia **, » Et rursum : « Cadent in gla-

φωνῇς προφήτου τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀθυροστομίας
χκατεχεχράγει λέγων αὐτὸς ὁ Ἐμμανουήλ᾽ « Οὐαὶ
αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ. Δείλαιοί εἰσιν, ὅτι
ἐσέδηταν εἰς ἐμέ. Ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτούς,"
αὐτοὶ δὲ χατελάλησαν ψευδῆ κατ᾽ ἐμοῦ. « Καὶ r&v
« Πεσοῦνται ἐν ῥομφαίᾳ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν, δι᾽ ἀπαι-
δευσίαν γλώττης αὐτῶν. » Πεφλυάρηχε τοίνυν χατὰ
Χριστοῦ τῶν Φαρισαίων τὸ στῖφος, τὸ θρασύ τε χαὶ
ἀνελεύθερον. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ χατενεγχεῖν
«οὺς ἀδελφοὺς ψόγον πονηρὸν χατὰ Ἰωσήφ. « ᾿Αλλ᾽
ἠγαπᾶτο, φησὶν, παρὰ τοῦ πατρὸς, ὅτι υἱὸς γήρως
fjv αὐτῷ. » Γεγόνασι μὲν γὰρ xal ἕτεροι ποιμένες,
καλοί τε xaY ἀγαθοὶ, πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἀνλδείξεως τῆς ἐν κόσμῳ xat μετὰ σαρχός " xat πρό
γ86 τῶν ἄλλων Μωσῆς ὁ θεσπέσιος, xai οὗ χαθεξῆς
«ἃς λογιχὰς ἀγέλας διαποιμαίνουντες, Πλὴν διαφε-
ρόντως ἠγάπησε τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, καίτοι τελευταῖον
ὄντα μετὰ τοὺς ἄλλους, xai ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος
γεγονότα χαιροῖς, ᾿Αρμόσει μὲν οὖν τῷ Ἰαχὼδ υἱόν
γήρως ἔχειν τὸν Ἰωσήφ. Θεὸς δὲ ἀγήρως, ἄναρχός
s χαὶ ἀναυξὴς, καὶ ἀεὶ παντέλειος, Ταύτῃτοι σοφῶς
«ἧς τοῦ πρέποντος θήρας ἀφαμαρτεῖν οὐχ ἐφιέντες
τὸν λόγον, γήρως ὥσπερ υἱὸν γεγεννῇσθαί φαμεν τῷ
Θεῷ xat Πατρὶ τὸν ἙἘμμανονὴλ, ὡς ἐν χρόνοις γε-
γονότα τοῖς τελευταίοις τοῦ αἰῶνος, δηλονότι τοῦ
ἐνεστῶτος, καὶ ἐπεί τοι μετ᾽ αὐτὸν ἕτερος οὐδείς. Οὐ
γὰρ iv ἑτέρῳ σώξεσθαι προσδοχῶμεν. ᾿Αρχέσει δὴ
μόνος, ὅτι μηδὲ ἐν ἄλλῳ χεῖσθαί φαμεν τὴν τοῦ

dio principes eorum, propter imperitiam linguz eo-
rum "6. »Impie igitur locutus est adversus Christum,
audax atque impudeus Phariseorum cetus. Átquo
hoc, ut arbitror, est, fratres obtendere opprobrium
malum adversus Joseph. « Porro dilectus erat, in-
quit, a patre, quia filius senectutis erat ipsi. » Fue-
runt enim etiam alii pastores probi ac boni ante
Salvatoris nostri in mundum per carnem adventum;
atque inter alios divinus Moyses, quique 1389 dein-
ceps rationales greges paverunt. Ceterum przcipuo
quodam amore prosecutus est filium pater, etiamsi
novissimus fuerit post alios, et in ultimis szecull
temporibus. Conveniet itaque Jacob filium babere
senectutis Joseph. Deus autem nunquam senescit et
principio caret, neque incrementa accipit, et sem-
per est omnibus partibus perfectissimus. Quocirca,
ne sermo a recto aberret, dicimus Emmanuelem
quodammodo Filium senectutis Patri exstitisse, eo
quod in ultimis seculi temporibus apparuerit, prz
sentis nimirum, el quia post ipsum alius nemo. Ne-
que enim in alio salvari exspectamus *". Sufficit vero
$0lus, quia neque in alio sitam esse dicimus mundi ,
salutem ac vitam. Ipse itaque nos in secula pascet,
juxta Psalmistze vocem "δ, subditique erimus ipsi di-
lecto, qui apparuit quidem in ultimis βου} tempo-
ribus, ut modo dixi, carne assumpta, przexistebat
autem ut Deus. Dicimusenimeumesse cozternum Pa-
tti. Quocirca dilectus quidem est a palre excellenter

κόσμου σωτηρίαν xa ζωήν. Αὐτὸς οὖν ἡμᾶς εἰς c. Joseph. Vestem autem ipsi dedit variam, veluti ezi-

αἰῶνας ποιμανεῖ, κατὰ τὴν τοῦ WáAlovtog φωνὴν,
xat ὑπ᾽ αὐτῷ χεισόμεθα τῷ ἀγαπητῷ, πεφηνότι
μὲν ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς, χαθάπερ ἔφην
ἀρτίως, μετὰ σαρκὸς, προὐὔφεστηχότι δὲ ὡς Θεῷ.
Φαμὲν γὰρ εἶναι τῷ Πατρὶ συναΐδιον. Οὐχοῦν ἠγαπᾶτο
μὲν παρὰ τοῦ πατρὺς διαφερόντως ὁ Ἰωσήφ᾽ χιτῶνα
δὲ αὐτῷ ποιχίλον ἐδίδου, γέρας ὥσπερ ἐξαίρετον,
᾿ χαὶ τῆς ἐνούσης φιλοστοργίας μήνυσιν ἐναργῆ τὸ
χρῆμα τιθείς. ᾿Αλλ' ἣν καὶ τοῦτο τοῖς ἀδελφοῖς paoxa-
γίας ἐρέθιομα, xa φθόνου πρόφασις" χαθὼς xal
αὐτὸ τῶν πραγμάτων διδάξει τὸ πέρας. Ἑπεμαί-
νοντο δὲ xal οἱ Φαρισαῖοι τῷ ἠγαπημένῳ, τουτέστι
Χριστῷ, διά τοι τὸ παρὰ Θεοῦ xal Πατρὸς ποιχιλύ-
«ροπόν τινα χατημφιέσθαι δόξαν. Τεθαύμαστο γὰρ
γατὰ πολλοὺς, οἶμαι, τρόπους" τοῦτο μὲν ὡς ζωοποιὸς,
τοῦτο ὃς ὡς φῶς καὶ χαταφωτίζειν οἷός τε τοὺς ἐν
σχότῳ, ὡς λεπροὺς καθαρίζων, xal νεχροὺς xàv
ἤδη δυσωδοῦντας ῥᾷστα ἐγείρων, ὡς θαλάσσαις
ἐπιτιμῶν, xai αὐτοῖς ἐπ᾽ ἐξουσίας ἐποχούμενος χύ-
μασι. Καὶ γοῦν ἤδη πως Ἰουδαῖοι διηπορηχότες,
xai τῷ τῆς βασχανίας πυρὶ λοιπὸν ἀφορήτως χατα-
«τρυχόμενοι, πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον᾽ « Τί ποιοῦμεν ;
ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολλὰ σημεῖα ποιεῖ, » Αἴνιγ-
μα δὴ οὖν ὁ παμποίχιλος ἡμῖν χιτών ἐστι τῆς πολυεῖν
δοῦς εὐχλείας, ἣν ὁ Θεὸς xa Πατὴρ περιθεῖναι λέ-
γεέται τῷ Υἱῷ χαθ᾽ ἡμᾶς γενομένῳ διὰ τὸ ἀνθρώπι-
vov. Ἐπεὶ τό γε ἦχον εἰς ἰδίαν φύσιν, αὐτός ἔστιν ὁ

mium donumeet manifestum amoris, quo eum pro-
sequebatur, argumentum. Ceterum erat etiam hoe
fratribus invidentie irritamentum atque odii causa,
quemadmodum rei exitus declarabit. Accensi etiatn
Sunt ira adversus dilectum, hoc est Christum, Pha-
rismi, ideo quod a Deo ac Patre multiformi gloria
indutus fuerit. Multis enim revera modis admirabilis
fuit, partim quidem ut vivificans, partim vero ut
jux, et illuminare valens eos qui in tenebris, ut mune
dans leprosos, sascitansque facillime etiam olentes
mortuos, ut maria increpans, atque ipsis sua pote-
state fluctibus vectus. Idcirco Judei subinde inopes
consilii invidizeque flammis exzstuantes inter se di-
cebant : « Quid facimus? quia homo hic multa signa
D facit **. » Varia itaque vestis typus est multiformis
glorie, qua Deus ac Pater induit Filium, nobis simi-
Jem factum propter humanitatem. Siquidem quan-
ium ad propriam ipsius naturam attinet, ipse est
Dominus glori, tametsi, propter similitudinem
quam nobiscum babet, dicat: « Pater, clarifica Filium
tuum *. » His igitur de causis quas recensui, exsti-
mulati sunt ad iram atque invidiam fllii ancillarum ;
preterea in suspicionem inciderunt ex somnii nar-
ratione. 190 Prenoscentes enim quia successu tem-
poris futuri essent subditi fratri, eumque adoraturi,
ipsum vero longe superiorem fore, atque in tantum
glorie fastigium evehendum, ut ab ipsis etiam pà-

* 0s90 vit, 43. "οἰ δὰ. 16. '" Act. 1v, 18. ** Psal. xcvi, 45. 9* Joan. xij, 47. ! Joan. xvu, ἢ.

Digitized by Google
