37
quo pacto nocte lucta habita sit? Procubuit autem
viclusque est qui impossibilia tentabat, Deoque
omnipotenti repugnare volebat, superioremque se
evadere posse putabat. Hoc, ut arbitrer, esi. quod
et divinus David de Israelitis canit, quod gravia
atque immania adversus suum ipsorum caput ten-
tarint, nedicam Christum : « Cogitaverunt consilia
«que non potuerunt stabilire !*. » Repugnavit itaque
Israel Christo in tenebris constitutus, hoc cst, divi-
nam ín mente lucem non. babens, neque splenden-
tem diem, ncque luciferum spiritaliter in creden-
tium cordibus exorientem. Permansit enim incre-
dulus, atque, ut inquit propheta: « Exspectantibus
ipsis lucem, facte sunt ipsis tenebrae : exspectantes
splendorem, in caligine ambularunt !*. » Coterutà
divinus Paulus iis qui per fidem justificati sunt, illu-
toinationemque per Spiritam adepti, ecribit, dicens :
Kon sumus noctis, neque tenebrarum, sed. filii lucis
et diei '*. » Quod vero Judeorum imperitia supe-
riores facti sint, convenientesque ipsis tenebras dis-
€useerint, ac preterierint, significat dicens : « Nox
processit, dies autem appropinquavit. Abjiciamus
igitur opera. tenebrarum, et. induamur arma lucis,
veluti in die, decenter ambulemus **. » Fideles ita-
que in die versantur : increduli vero, veluti in nocte
et tenebris, repugnant Christo. Hoc fecerunt posteri
Jacob. Ceterum inferiores fuerunt, superatique sunt,
neque recte succedere valent. « Tetigit enhn, in-
quit, homo luctans eum Jaceb Jatitudinem.feworis
jpsius, et emarcuit lauitude feinoris Jacob cum lu-
etaretur cum ipso "". » Quid vero hic intelligendum
sit, age pro eoac fleri potest dicamus. Femur in
sacris Litteris nt plurimum partes ad generationem
necessarias signilicat, ipsumque adeo, quz veluti
ex hoc fit, generationem. Femori enim emnibus
sembra prolificationi apta adjacent. Idcirco etiam
beatus Abraham, quando servum suum. uxorem filio
4uo lgaac quiesiturum in Mesopotamiam 170 anisit,
jurare juesit, ita dicens : « Pone manum tuam
super femur meum '*, » boc est, jura per Deum,
etiam per eoe qui futuri sunt ex me et eemine heri-
Kk. Remur itaque eos qui ex femore oriuatur, signi-
ficat. Emarcuit igRur femwr Jacob. Claudica-
versat enis qui ex femore ipslus orti euni, hoc est,
«ui ex israel. Testisque est ipse Salvater, per vocem
Bevid ita dicens : « Filii alieni inveterati csunt, et
Cliradicaverent ἃ vemitis suis !*. » Qued vero spi-
vitualem claudicationem passus sit israel, sapiens
etiam Paulus mevit. Scribit iteque etiam ipse : « Id-
cireo munus remissas el genua dissoluta erigite, ct
semitas rectas facite pedibus vestris **, » ge claudi-
catio detorqueat, curetur autem potius. Medela vero
hujuscemodi claudicationis nen aliter fiat quam
per selam im Christum fidem et dilectionem. Qui
autem fidem non susceperunt, manserunt in claudi-
catione et in excessu morbi, juxta beati Pauli vo-

3? Psal. xx, 19.

1 fsa. 1x, 9. !* D Thess. y, δ.
P Psal xvn, 46, ? i sess, v, S

*" Hebr. xii, 12, 45.

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

τ

Α τὸ ἔμπαλιν, πῶς ἂν ἑνδοιάσειἐ τις ; Πλὴν Ἐπάλαιε,
φησὶ, μετὰ Ἰαχὼδ ὁ ἄνθρωπος ἕως πρωΐ, καὶ εἶδεν
ὅτι οὐ δύναται πρὸς αὐτόν. ν ᾿Αχούεις, ὅπως ἐν νυχτὶ
γέγονεν dj πάλῃ ; Ἠλέγχετο ξὲ πίπτων χαὶ νικώ-
μένος, ὅτι τὰ ἀνέφιχτα ἐζ ἥτει, θεομαχεῖν ἐρημένος,
καὶ περιστεύεσθαι τοῦ πάντα ἰσχύοντο; Θεοῦ. Τοῦτο,
οἶμαι, ἐστὶν, ὅπερ ἔφη ψάλλων xal ὁ θεσπέσιος Δα.
615 περὶ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὅτι δεινὰ χατὰ τῆς ἑαντῶν
κεφαλῇ; ἐσχέπτοντο, ἵνα μὴ λέγοιμι Χριστοῦ" « Δι.
ελογίσαντο βουλὴν ἧνοὐ μὴ δύνωνται στῆσαι. » Ἐμα-
χαίσατο τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ τῷ Χριστῷ, ἐν σκότῳ γεγο-
νὼς, τουτέστι, τὸν θεῖον νοῦν εἰς φωτισμὸν οὐχ ἔχων,
οὔτε μὴν τὴν διαυγάξουσαν ἡμέραν, οὔτε τὸν ἀν-
ἔσχοντα νοττῶς ἑωσφόρον ἐν ταῖς τῶν πιστευόντων
καρδίαις. Διαμεμένηχε γὰρ ἀπειθὴς, xal ὡς ὁ ποο-
φήτης φησὶν, ε Ὑπομεινάντων αὐτῶν φῶς. ἐγένετϑ
αὐτοῖς σχότος" μείναντες αὐγὴν, ἐν ἀωρίᾳ περιεπά-
«τησαν. » ᾿Αλλ᾽ ὅγε θεσπέσιος Παῦλος, τοῖς ἐν πίστει
δεδικαιωμένοις, καὶ τὸν διὰ Πνεύματος πλουτισμὸν
ἐχπεπλουτηχόσιν δπιστέλλει, λέγων « Οὐχ ἐσμὲν
γυχτὸς, οὐδὲ σχότους, ἀλλ᾽ υἱοὶ φωτὸς καὶ ἡμέρας. *
Ὅτι δὲ ἀμείνους τῆς Ἰουδαίων ἀμαθίας γεγόνασι,
καὶ τὸν ἐχείνοις πρέποντα παρήλασαν σκότον, ὑπ-
ἐδήλου προστιθείς" « Ἢ νὺξ προέχοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα
ἤγγικεν. ᾿Αποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, καὶ
ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα τοῦ φωτός" ὡς ἐν ἡμέρ, εὐσχη-
βόὄνως περιπατήσωμεν. » Οὐκοῦν, ἐν ἡμέρᾳ μὲν οἱ
«ιστεύσαντες, οἱ δὲ ἀπειθεῖς ὡς ἐν νυχτὶ xal ἐν
σχότῳ μάχονται τῷ Χριστῷ. Τοῦτο πεπράχασιν οἱ
C ἐξ Ἰακὼδ, πλὴν ἐσθενήχασι xat νενίχηνται, καὶ
ὀρθοκοδεῖν οὐχ ἔχουσιν. « "ilyato » γὰρ,εφησὶν, ὁ
παλαίων ἄνθρωπος μετὰ τοῦ Ἰαχὼδ τοῦ πλάτους
«οὔ μηροῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνάρχησε «b πλάτος τοῦ μτ-
ροῦ Ἰαχὼδ ἐν τῷ παλαίειν αὐτὸν μετ᾽ αὐτοῦ, » Τέ
δὲ δὴ ἄρα κἀντεῦθεν εἰσόμεθα, φέρε λέγωμεν. Ὡς
δὲ ὁ μηρὺς ὡς ἐπίπαν παρά vc τῇ θεοπνεύστῳ l'pa-
φῇ τὰ εἰς τέκνων γονὴν ἀναγχαῖα τοῦ σώματος ὑπ-
ἐμφαίνει μόρια, καὶ αὐτὴν δὲ λοιπὸν ὡς £x τούτον
«τὴν γονὴν. Περὶ μηροὺς γὰρ ἅπασι τὰ παιδογόνα
κεῖται μέλῃ. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος ᾿Αδραὰμ, ὅτε τὸν
γνήδιον οἰχότην γυναῖκα ληψάμενον τῷ Ἰσαὰχ εἰς
«τὴν τῶν ποταμῶν ἐξέπεμψε μέσην, ἀμνύειν ἐχόλευεν,
οὕνω λέγων" τ θὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν
Μον » τουϑέστει, θμννθι κατὰ Θεοῦ, καὶ xack τῶν
Ὁ ἐσομένων ἐξ ἐμοῦ, καὶ γονῆς τῆς δεσποτικῆς. Ὁ
μηρὸς οὖν, τοὺς ἐκ μηρῶν σομαίνετιι. Ἐνάρκησςε
τοίνυν ὁ μηρὸς Ἰακώδ, Ἐχώλαναν γὰρ οἱ 6x τῶν
μηρῶν αὐτοῦ γεγονότες, τοντέστιν, οἱ ἐξ Ἰσραὴλ.
Καὶ μάρτυς αὐτὸς ὁ Ξωτὴρ διὰ φωνῇς τοῦ δαδὶδ,
οὕτω λέγων « Υἱοὶ ἀλλόερισι ἐφεύσαντό μοι" υἱοὶ
ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν, καὶ ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν vpl-
ων αὐτῶν. » "Ow ὃὲ χωλότητα νοητὴν ὑπομεμέ-
νῆχεν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ὁ σοφὸς ἠπίστατο Παῦλος. -
Γράφει γοῦν xai αὐτός" « Διὸ τὰς παρειμένας χεῖ»
ρας, καὶ τὰ παραλελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε, xat
τροχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε τοῖς ποσὶν ὑμῶν, » ἵνα μὰ

* Rom. xiu, ἐδ. .!' Gen. xsxn, 90. '* Gen. xxt, 9.

Digitized by Google
