37

GLAPHYRORUM IN GENESIM LiB. VI.

818

καὶ 6 μέσος τε χαὶ ὡς ἐν χρόνῳ δεύτερος λαὸς, αὶ ac veluti secundus tempore populus, 399 per

διὰ τῆς κατὰ νόμον ἐπιεικείας ἀντὶ τῶν ἀπειθησάν-
τῶν ἑαυτὸν ὥσπερ ἀναστῆσαι θεῷ, καὶ νέον ἤδη πως
ἀνταναφύντα λαὸν ἐπιδεῖξαι διὰ πραγμάτων. Τοῦτο
γάρ ἔστιν, οἶμαι, αἰνιγματωδῶς τὸ ἀναστῆσαι σπέρμα
τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. ᾿Ανηρημένοιν δὴ οὖν τοῖν δυοῖν ὡς
ἐπ᾽ αἰτίαις εὐλόγοις (6 μὲν γὰρ ἣν πονηρὸς, ὁ δὲ πε-
πληγὼς καρδίαν), ἐξείργει τὸν τρίτον τῆς πρὸς θάμαρ
ὁμιλίας, δεδιὼς δὴ ὁ πατὴρ μὴ ἅρα πως τοῖς ἤδη
διολωλόσι xaX αὐτὸς καταφθείροιτο. Τὸν γάρ τοι τρί-
τὸν λαὸν τὸν οἱονεὶ χαὶ νεώτατον, τὸν ὡς ἐν λοίσθῳ
καιρῷ τῶν ἁγίων προφητῶν (μεθ᾽ ὧν xat γείτων εὖ-
θὺς ὁ θεσπέσιος Βαπτιστῆς, τὸν δὴ παρόντα δειχνύων
τὸν ἐξ οὐρανοῦ, τουτέστι Χριστὸν), οὐχ ἐφῆχε Θεὸς
οἷονεέ πως ἐνέχεσθαι ταῖς ἀγχάλαις τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγῆς, οὔτε μὴν ἐθέλει τὸν ἀπ᾽ αὐτῆς ἔχειν
καρπὸν, μὴ ἄρα πως ἀπόλοιτο xal αὐτός. « Ὁ γὰρ
νόμος ὀργὴν κατεργάζεται, » δικαιοῦται δὲ ἐν αὐτῷ
παντελῶς οὐδείς, ἼΛθρει δὲ, ὅπως τοῦ λοίσθου τε xat
ὡς ἐν πίστει λαοῦ διαδείξειεν ἂν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν τύ-
mov εὖ μάλα Σηλώμ. Ἑρμηνεύεται γὰρ ἐκοπασμὸς,
1j ἀπόζλυσις. Δαπανώσης γὰρ ὥσπερ τῆς θείας ὀργῆς
ποὺς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ, διά τοι τὰ εἰς Χριστὸν
ἀνοσιουργήματα xalo) φορητὴν παροινίαν, ἐξεσπά-
σθησαν ὡς ἀπὸ θηρὸς οἱ πεπιστευχότες, καὶ ἀνεῖνται
τρόπον τινὰ τῶν εἰς τὸ χολάζεσθαι δεῖν χατειληφό-
τῶν δεσμῶν. Σέσωσται γὰρ τὸ κατάλειμμα, κατὰ
τὰς Γραφάς. Καὶ γοῦν ἔφη που Θεὸς διὰ φωνῆς mpo-
φήτου" « Ὃν τρόπον ὅταν ἐχσπάσῃ ὁ ποιμὴν Ex στό-
μᾶτος τοῦ λέοντος δύο σχέλη, f] λοδὺν ὠτίου, οὕτως
ἐχσπασθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. » Ἐχσπασμὸς οὖν
Σηλὼμ, ταύτῃτοι χαὶ ὀνομάξεται. Παραιτοῦνται δὲ
ὅτι τῆς Θάμαρ τὴν ὁμιλίαν, τουτέστι, τὸ ἐν νόμῳ
καρποφορεῖν, οἱ πεπιστευχότες, χαὶ ἐξεσπασμένοι τῆς
τῶν ἀπωλολότων πληθύος, ἀναμάθοις ἂν ἀμογητὶ,
λέγοντος τοῦ μαχαρίου Παύλου περὶ αὐχημάτων τῶν
κατὰ τὸν νόμον « ᾿Αλλ᾽ εἴ τινα ἦν μοι χέρδη, ταῦτα
ἥγημαι διὰ Χριστὸν ζημίαν. » Ἐπεθύμει γὰρ δι-
καιοσύνην μὲν ἰδίαν οὐχ ἔχειν, φημὶ δὲ δὴ τὴν ἐν
νόμῳ πάλιν, ἀλλὰ δικαιοσύνην τὴν &x πίστεως τῆς
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ᾿Ασυναφὴς οὖν τῇ Θάμαρ Σηλὼμ
6 νεώτατος. Δια δὲ τοῦτο χέρα μεμένηχε, χαὶ μα-
χροὺς ἐν τούτῳ διατετέλεχε χρόνους. Οὐ γὰρ ἐφέντος
Θεοῦ χαρποφορεῖν ἔτι τὴν Ἰουδαίων Συναγωγὴν, χῆρα
τις ὥσπερ καὶ ἡτεχνωμένη καὶ ἀνδρὸς ἐρήμη, τοῦ
γοητοῦ νυμφίου, κεχρημάτιχέ τε xai γέγονεν ἀληθῶς.
Ἔφη γάρ πὸν Χριστὰς, ὅτι € Λύτη οὐ γυνή μου,
χἀγὼ οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς. "Ap' οὖν οὐδεὶς τὸ παράπαν
αὐτῆς μετὰ τοῦτο γέγονε λόγος ; οὐ φροντίδος ἠξίωται
τῆς παρὰ Θεοῦ; Μὴ τοῦτο ὑπολάδῃς. Καίτο: γὰρ ἐπὶ
^al; ἁπασῶν ἐσχάταις δυσσεθείαις χατεγνωσμένην,
δι’ ἔμφυτον ἡμερότητα κατελεήσει Θεὸς ἐν ἐσχάτοις
«οὔ αἰῶνος καιροῖς " χαρποφορήσει δὲ καὶ αὐτὴ τὰ
Χριστοῦ γνωρίσματα. Κατόπιν δὲ ὅτι βαδιεῖται τῶν
ἐθνῶν, δι᾽ αὐτῶν οὐδὲν ἧττον τῶν γεγραμμένων εἰ-
σόμεθα. ᾿Αναδεδηκὼς γὰρ Ἰούδας χεῖραι τὰ πρόδατα
αὐτοῦ, ὁδοῦ πάρεργον τὴν πρὸς αὐτὴν ἐποιεῖτο σύνοδον"

* Rom. iv, 15. Judi, v, 15; Isa. x, 92; Rom. 1s, 27.

legalem pietatem se quodammodo suscitare Deo
in loco eorum qui fuerunt inobedientes, ἃς no-
vum quodammodo populum renascentem facts
ipsis sese declarare. Hoc enim, ut arbitror, εἰρη! cat
semen fratri suo suscitare. Sublatis igitnr duobus
filiis, justis sane de causis (unus enim erat nequam,
et alter corde perculsus), excludit tertium a conju-
gio ipsius Thamar. Pater autem veritus est, ne for-
te etiam hic, sicut duo priores, periret. Nam ter-
tium populum , quasi natu minimum in ultimo
tempore sanctorum prophetarum (quibus et proxi-
mus fuit Joannes Baptista, ostendens illum ex su-
pernis, hoc est, Christum przsentem), non perimisit
Deus quodammodo complexari brachiis Synagogz
Judsorum, nec voluit, ut ex ea fructum ullum per-
Ciperet, ne forte periret etiam ille. « Lex enim iram
operatur **, » neque per ipsam quispiam justifica-
tur. Vide autem. quam eleganter Selom in seipso
typum prz se ferat ultimi populi, qui est per fidem.
Nam Selom exponitur extractio aut. dimissio. Cura
enim divina ira quasi consumpsisset eos qui ex
sanguine Israelis ob scelera in Christum cominissa,
et ob intolerandam contumeliam ipsi illatam : tmn
fideles quasi e faucibus bestix erepti sunt, libéra-
tique quodammodo e vinculis , quibus puniendi il-
laqueati erant. Salvate enim reliquie , secundum
Scripturas *. Unde et Deus alicubi per vocem pre-
phete ait : « Quomodo si pastor eruat ex ore leonis
duo crura, aut extremum auriculz , sic eripientur
filii Israel **. » Selom ergo ereptio seu evulsio hac
de causa recte nominatur. Quod autem fideles de-
vitent consuetudinem Thamar, hoc est, fructificare
in lege, quodque exempti sint ex turba eorum qui
perierunt, facile ex beato Paulo didiceris, qui de
legis gloriationibus ita dicit: « Sed qux erant mihi
lucra, ea existimavipropter Christum damna *'.» Non
enim cupiebat justitiam propriam habere, illam,
inquam, rursum quest in lege, sed justitiam ex
fide qux est in Christo Jesu. Selom igitur minimus
natu Thainar copulari non potest, ideoque vidua
permansit, et quidem longo tempore. Nam non per-
mittente Deo fructificare amplius Judzorum Syna-
gogam, veluti vidua quxdam et orbata liberis, et
deserta a viro spirituali sponso appellata est, ac
vere fuit. 200 Dixit enim alibi Christus : « Quia
ipsa non est uxor mea, neque ego vir ejus". »
Nulla ergo postmodo ejus ratio habita est, εἰ Dei
cura indigna effecta est? Nequaquam id suspiceris.
Tametsi enim extremz impietatis damnata est ,
nihilominus Deus ob innatam ipsi benignitatem
miserebitur ejus rursum in novissimis seculi tem-
poribus. Tum et ipsa fructiflcabit Christi notitiam.
Quod autem gentes a tergo secutura sit, per ea ipsa
que hic scripta sunt, nihilominus intelligemus.
Nam cum Judas descendisset tonsurus oves suas,
Obiter cum ipsa et quasi in transcursu commisce-

** Amos nr, 14. ?* Philip. m. 1. ^ Oseo

Digitized by Google
