sot

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. Vi.

506

φιλεργίαις ὄντες ταῖς εἰς ἀρετὴν, οὔτε μὴν ἐν eü6o- A enim erat « vel unus justus, nec erat. qui faceret

χιμήσεσι ταῖς χατὰ τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ἐν ἐχλείψει
πολλῇ, δικαιοσύνης δηλονότι καὶ ἁπάσης ἐπιειχείας.
Οὐ γὰρ ἦν « δίκαιος οὐδὲ εἷς, οὐκ ἣν ποιῶν χρηστό-
τττα, οὐκ ἦν ἕως ἑνός * 0 ἀλλ᾽, ὡς Θεός πού φησι
διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς, μόνην αὐτῷ προσῆγον
τὴν ἀπὸ γλώττης τιμὴν, τὸν νοῦν ἑτέρωθι μεταστή-
σαντες, καὶ τοῦ χρῆναι πληροῦν τὰ νενομισμένα διὰ
Μωσέως, πόῤῥω mou μετοιχισάμενοι τὴν καρδίαν.
Προπέχειντο γὰρ μόναις διδασκαλίαις, καὶ ἐντάλμασιν
ἀνθρώπων. 'AXX ἐπέγνωσαν μὲν παρόντα μετὰ
φσαρχὸς τὸν ἢγαπημένον, τὸν νοητὸν Ἰωσήφ. Ἔφη
γὰρ ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, ὅπως μέν
τοι χαὶ « ix τῶν ἀρχόντων πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς
αὑτὸν, ἀλλὰ διὰ τοὺς Φαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν. »
Ἐπιγνόντες τοίνυν πεπαρῳνήχασιν εἰς αὑτόν. "Am-
εχτόγασι γὰρ, χαὶ ὥσπερ εἴς τινα λάχχον καθῆχαν ol
δείλαιοι, τὸ βαθὺ καὶ σχοτεινὸν τοῦ θανάτου βάρα-
θρον, τουτέστι τὸν ἄδην. Οὕτω γὰρ ἡμῖν αὐτὸν καὶ
ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ χατεσήμσαινε λέγων ὡς πρὸς τὸν
ἐν οὐρανοῖς Πατέρα χαὶ Θεὸν, ὡς ἐκ προσώπου Χρι-
στοῦ" « Κύριε, ἀνήγαγες ἐξ &bou τὴν Ψυχὴν μου,
ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν χαταδαινόντων tig λάχχον. »
"Aüpet δέ μοι τῶν ἱερῶν Γραμμάτων τὴν ἰσχὺν,
καὶ τὸ πολὺ λίαν ἀπεξεσμένον εἰς τὸ ἀκριδές" « Ὁ
λάχκος, φησὶ, χενὸς, ὕδωρ οὐκ εἶχεν, « ἵνα σαφῶς
καὶ ἐναργῶς ὁ dónc ἡμῖν διὰ τούτου χατασημαίνη-
ται. Καὶ τίνα τρόπον, ἐρῶ" ὕδωρ μὲν γὰρ σύμθολον
ἂν εἴη ζωῆς, ὡς ζωοποιόν. « Ὕδωρ δὲ οὐχ εἶναί

φησιν ἐν τῷ λάκχῳ. » Τῶν γὰρ ζωῆς ἐστερημένων c

νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως ὁ ἄδης οἶχός τε xai ἐνδιαίτημα.
Πλὴν ἀνεδιδάσθη τὸ παιδάριον. ᾿Ανεδίω δὲ χαὶ ὁ
Χριστὸς ix vexpüv, Οὐ γὰρ γέγονε τῷ λάχχῳ χάτ-
ayog. Οὐδὲ μεμένηκεν ὁ Χριστὸς εἰς ἄδου, χεχένωκε
δὲ μᾶλλον αὐτόν. « "Ἔφη vào τοῖς ἐν δεσμοῖς" Ἐξέλ-
θετε. » Ἐπειδὴ δὲ ἀνεδιδάσθη, χαὶ οὐχ εἰς μαχρὰν
ὁ θεσπέσιος Ἰωσὴφ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Αἰγυπτίων,
ἐεπριαμένων αὐτὸν τῶν Ἰσμαηλιτῶν * ἦσαν δὲ ἀρω-
μάτων ἕμποροι, ᾿Ανεδίω μὲν γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς,
xal ἀναδέδηχεν ἐκ τοῦ Aáxxou. Μεταπεφοίτηκς δὲ
τὴν Ἰουδαίαν ἀφεὶς εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν χώραν"
περιφερόντων αὐτὸν τῶν νοητῶν Ἰσμαηλιτῶν,
τουτέστι, τῶν ἐν ὑπαχοῇ Θεοῦ" ἑρμηνεύεται γὰρ οὔ-
τως ἡ λέξις. Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν οἱ τοιοίδε ; Πάλιν οἱ
μακάριοι μαθηταὶ, τὸ οὃς ὑποθέντες τοῖς διὰ Χριστοῦ
παιδεύμασι, καὶ ἀπαρχὴ γεγονότες τῶν εὐδοχιμούν-
των ἐν ὑπαχοῇ καὶ πίστει, xal τοῖς ὑπὲρ νόμον
αὐχήμασιν. Οἱ γὰρ τοιοίδε νοοῖνς᾽ ἂν εἰχότως καὶ
ἀρωμάτων ἔμποροι, τὸ Χριστοῦ μυστήριον εὐωδιά-
ζοντες, καὶ ἀκάσης ἀρετῆς ἰδέαν ἐν ἰδίαις ψυχαῖς
ἀναματτόμενοι γενιχῶς, Οὗτοι τὸν Ἰησοῦν ἐξεπρίαν-
15 τρόπου τινὰ, πάντα μὲν ἀφέντες τὰ ἐν νόμῳ
λαμπρὰ, τὸν ἕνα δὲ καὶ « πολύτιμον » ἐμπορευσά-
5vot ε μαργαρίτην,» χατὰ τὴν αὑτοῦ τοῦ Σωτῇ-
pos παραβολήν. Οὗτοι τοῖς ἔθνεσι διεχόμισαν τὸν
Χριστὸν, ἱερουργοῦντες τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἀνὰ πᾶ-

* Psal. xin, ὅ ; n, 4. 5 Ia. xxix, 03; Matth. xv, 8
xxvn, 34. !* sa. χεῖχ, 9,.— 1511 Thess. 1,12.

bonum, ne unus quidem ". » Sed sicut Deus alicubi

per vocem prophetz ait, exhibuerunt ei solum ho-

norem lingua, mente interim remoti, et procul ab

impletione eorum qux per Moysen precepta sunt,

cordibus sunt alienati^. Incumbebant enim solis

doctriniset mandatis hominum. Porrocognorunft qui-

dem intelligibilem et dilectum Joseph in carue prz-

sentem. Áit enim beatus Joannes evangelista, quod

« multi quidem ex principibus crediderunt in euin

sed propter Pharis:eos non confltebantur ἢ. » Idcirco

in eum quem jam cognoverant, debacchati sunt.

Occiderunt enim, et in profundum atque tenebrosum

mortis barathrum, hoc est, in infernum seu in fos-

sam quamdam conjecerunt. Ita enim divinus David
B ipsum nobis descripsit loquens ad Patrem et Deum
celestem quasi in persona Christi : « Domine, edu-
xisti animam meam ex inferno : servasti me a descen-
dentibus in lacum **, » seu in fossam. Hic autem
mihi animadverte sacrarum -Litterarum vim atque
praestantiam. « Fossa, inquit, erat vacua, neg
habebat aquam *', » ut sic nobis evidenter et aperte
infernus designetur. Qua vero ratione dicam. Syr-
bolum enim vit» est aqua, tanquam vivificans.
4 Non erat, inquit, aqua in fossa : » siquidem infer-
nus merito eorum qui vita privati sunt, et. domus
et mansio censeri debet. Verum parvulus e fossa.
reductus est. Et Christus revixit ἃ mortuis : non
enim potuit contineri a fossa. Nec Christus perman-
sit in inferno, 1399 sed potius exhausit eum. « Aif
enim illis qui in vinculis erant, Egredimini **. »
Postquam vero divinus Joseph est eductus, haud
longo tempore interjecio, in &gyptum abiit, emptus
ab Ismaelitis; hi autem erant mercatores aromatum.
Nam et Christus revixit, et ex fossa ascendit, trans-
ivit vero relicta Jud:a in regionem gentium, in qua
Ismaelite intelligibiles, hoc est, dicto Dei audientes
(ita enim dictio hzc exponitur), ipsum secum du-
eunt. Αἱ quinam sunt tales Ismaelitze? Rursus beati
discipuli qui przebuerunt aurcs institutis Christi, et
primitiz facti sunt eorum qui acquiescunt in obe-
dientia et fide gloriaque qui legalem superat '*.
Merito enim tales censendi sunt aromatum merca-
tores, qui Christi mysterium reddunt odoratum,
toliusque virtutis ideam in suis animabus luculenter
exprimunt. Hi emerunt quodammodo Jesum, reli-
etisque omnibus, qux in lege splendida sunt, com-
pararunt sibi hanc unam « pretiosam margaritam, »
juxta Salvatoris nostri parabolam !*. Hi, inquam, gen-
tibus obtulerunt Christum, administrantes Evange-.
lium, et per universum terrarum orbem przedican-
tes Christum, tanquam Deum et Dominum, et tan-
quam lapidem electum, reprobatum quidem a legis
et mundanz sapientie architeclis : sed electum et
pretiosum apud Deum, et incaput anguli positum ?.

Cxterum Ruben prohibuit fratres a c:ede. Et Judas

D

; Marc. vu, 6. * Joan. xir, 42... "5 Psal. xxix, ἃ. ! Gen,
** Matth. xin, 40. 5 Psal. cxvir, 22.

Digitized by Google
