521]

GLAPHYRORUM ΙΝ GENÉSIM LIB. VI.

53

πρόσωπον τὸν θεσπέσιον Ἰωσὴφ, ἐμδεδλῆσθαι μὲν ἐν A sti, conjectum quidem in fossam a fratribus dizi-

τῷ λάχκῳ παρὰ τῶν ἀδελφῶν ἐλέγομεν" ávaxtxo-
μίσθαι δὲ αὖ καὶ καταπεπράσθαι τοῖς Ἰσμαηλίταις,
οἵ καὶ ἀρωμάτων τῶν εὐοσμοτάτων ἔμποροί τε ἧσαν
xat τοῖς οὐχ ἔχουσι διαχομισταί. ᾿ΑἈπενηνέχθαι τε δι᾽
ἐχείνων αὐτὸν εἰς τὴν Αἰγυπτίων, προσθέντες εἰς
ρήχαμεν. (1) Ὅτι καθεὶς ἑαυτὸν εἰς χένωσιν ὁ Movo-
γενὴς, καὶ ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς γεγονώς" χεχρῃματικὼς
xaX ἀδελφὸς τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, θάνατον ὑπέμεινε, καὶ ἀνέτλη ovau-
ρὸν. καταδέδηχέ τε εἰς ᾷδου, οὗ xat εἰς τύπον ὁ λάχ-
xoc. Πλὴν» ἀνεδίω πάλιν, καὶ τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ
ἀπενοσφίζετο. Δέδοται 6b ὥσπερ τοῖς τῶν νοητῶν
ἀρωμάτων ἐμπόροις, τουτέστι, τοῖς ἀγίοις ἀποστό-
λοις, οἱ τὸ αὐτοῦ μῦρον εὐωδιάζοντες, εἰς τὴν τῶν

mus, sed iterum extractum et venditum Ismaelitis ,
qui odoratissimorum aromatum erant mercatores ,
atque ad eos, qui illis carebant , transportabant.
Deinde ipsum per hos abductum in Egyptum ad-
dentes explicavimus. Cum enim Unigenitus demi-
sisset seipsum in exinanitionem *!', homoque factus
esset, ac vocatus frater eorum qui in terris degunt,
prs aliis sustinuit mortem ab Israelitis ipsi illatam,
erucemque suscepit, ac descendit in infernum, cu-
jus typum prz se fert lacus. Czeterum revixit, et ab
iis qui de sanguine Israel erant, secessit. Traditus
autem est, quasi spiritualium aromatum mercato-
ribus, hoc est, sanctis apostolis, qui ipsius unguen-
tum redolentes in gentium regionem commigrarunt,

ἐθνῶν &glxovco χώραν, διὰ τῶν εὐαγγελικῶν xnpoy- B perevangelica praeconia ignorantibus eum qui servi

μάτων τοῖς οὐχ εἰδόσιν αὐτὸν ἀποφέροντες, τὴν τοῦ
δούλου μορφὴν περικείμενον. Κηρύσσεται γὰρ δι᾽
ἡμᾶς ἐν σαρχὶ γεγονὼς, καὶ ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ.
Toto, οἶμαι, ἐστὶ τὸ ἀπενεχθῆναι τὸν Ἰωσὴφ διὰ τῶν
Ἰσμαηλιτῶν εἰς Αἴγυπτον. Τί οὖν ἄρα συνέδη παθεῖν
ἐχεῖ γεγονότα, «ἰ δὲ ἔδει πρὸς τοῦτο δράσαι, χατα-
θρῶμεν, εἰ δοχεῖ. Ἔτι μὲν γὰρ νέος ὧν καὶ ἐν ἐφ-
ἠόοις τελῶν, ἐνίχα τὴς Αἰγυπτίας τὸ ἀσελγὲς, μονον-
ουχὶ xat σὺν βίᾳ πολλῇ κατωθούμενος εἴς γε τὸ θελῇ-
σαι δρᾷν ἃ μὴ θέμις. Ἡ μὲν γὰρ ἐξῆπτο τῶν Ἱματίων
ὁπρίξ τε χαὶ ἀναιδῶς, χαὶ εἰς ἀνεθέλητον ἁμαρτίαν
οὐ μετρίως χατεδιάζετο. Ὁ δὲ χαὶ αὐτὸ τὸ ἐμάτιον
ἀρ εὶς, μαχλώσης ἀγρίας ἀπηλλάττετο, xal ἀνάλωτος
fjv τῷ πάθει. Σεσυχοφάντηται δὲ μετὰ τοῦτο, περι-
τρέποντος εἰς αὐτὸν τοῦ γυναίου τὰ ἐγχλήματα, ἐν
αἰτίαις αἰσχρότητος ὁ σώφρων τὲ καὶ φιλελεύθερος
ἦν. Πλὴν ἐχράτει τοῦ δεσμωτηρίου, φησί, Γέγονε δὲ
χαὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὁ Χριστὸς, ὡς ἐν προσώπῳ, φημὶ,
τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ol xal τὰ στίγματα αὐτοῦ
περιφέρειν ἔφασχον ἐν ἰδίῳ σώματι, Παρῃτοῦντο μὲν
τὰρ συσχηματίζεσθαι τοῖς τὰ ἐν χόσμῳ φρονεῖν £Xo-
μένοις, ἀπωτάτω δὲ ἧσαν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν. Τοι-
ουτοσὶ γὰρ ἀεὶ ὁ τῶν ἁγίων βίος. ᾿Αλλ᾽ ἐπεθουλεύοντο
διὰ τοῦτο, xai δὴ καὶ συχοφαντούμενοι παρὰ τῶν
εἰωθότων ἡγεῖσθαι φορτιχοὺς τοὺς ἐν Χριστῷ ζῇν
ἐθέλοντας, πειρασμοῖς περιπεπτώχασι, δεσμῶται
γεγόνασι. Πλὴν ἐμέμνηντο Χριστοῦ λέγοντος" « Εἰ ἐχ
400. κόσμου ἧτε, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει" ἐπε! δὴ
δὲ ix τοῦ χόσμου οὐχ ἐστὲ; διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς ὁ
κόσμος * » χαθάπερ ἀμέλει xaX τὸν Ἰωσὴφ ἡ μαχλῶσα
γυνή. Πλὴν xa ἐν αὐτοῖς ἐπλατύνοντο τοῖς πόνοις,
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἐξημερούσης αὐτοὺς, οὖς ἣν
μάλιστα διαπονήσειν εἰκός. Ἐπεγάννυτο γὰρ, ὡς

ἔφην, ὁ δεσμοφύλαξ τῷ Ἰώσήφ. Εἶτα τῶν εὐνούχων.

ποῦ Φαραὼ, τοῦ τε οἰνοχόον, φημὶ, καὶ προσέτι τοῦ
σιτοποιοῦ, δεδεμένων, διεσάφει τὰ ὀνείρατα. Καὶ διὰ
τοῦτο, φησὶ, ὁ θεσπέσιος Ἰωσὴφ οὐ μετρίως ἐθαυμά-
ζετο * ἐνυπνιασθέντος δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Φαραὼ τὴν τε
ἐσομένη» οὐχ εἰς μαχρὰν εὐχαρπίαν χαὶ τὸν ἐκ τοῦ
λιμοῦ πόνον, ὡς ἐν βουσὶ μὲν πρότερον πίοσί τε καὶ
ἰσγ αἷς, ὡς ἐν ἀστάχνυσι δὲ μετὰ τοῦτο τεθεαμένου "

*! Philipp. 5, 1. '* Gen. xxxix, 1-23.

formam accepit , offerentes. Przedicatur enim pro-
pter nos 202 venisse in carne, formamque servi
accepisse. Id, arbitror, est quod Joseph sit ab Ismae-
litis in Egyptum traductus. Quid igitur ei ubi illuc
venisset, acciderit, aut quid ad hoc faciendum fuit,
consideremus, si videtur. Cum enim adhuc juvenis
€t in ephebis esset, /Egyptie mulieris petulantiam
superavit, etiamsi magna vi propellebatur ad id,
quod fas non est, committendum. Nam hzc mulier
conserlis manibus impudenter illi vestem detraxit,
aique adeo invitum ad peccandum: adigebat. Ille
vero relicto pallio effugiebat a vesana mulieris libi-
dine, neque poterat ulla tali affectione expugnari.
Accusatus vero deinde est hac de causa, muliere

C culpam in ipsum retorquente. Ipse autem in ilia

turpitudinis accusatione summam modestiam ma-
gnanimitatemque pra: se tulit. Ceterum in. carce-
rem conjectus fuit **. Porro Christus etiam inter
gentes fuit, nimirum veluti in persona sanctorum
apostolorum, qui et ejus cicatrices circumferre in
580 ipsorum corpore przdicabant. Nolebant enim
se accommodare illis, qui mundana saperent, sed lon-
gissime aberant a carnalibus concupiscentiis. Ejus-
modi enim semper est sanctorum vita. Ceterum
hanc ob rem insidizx eis tendebantur, calumniisque
oppressi ab istis, qui consueverunt Christiane vivere
volentes habere pro maledictis, in tentationes gra-
vissimas inciderunt captivique ducti sunt. Sed ta-
men semper memoria tenebant et pra oculis illud
Christi : « Si ex mundo essetis, mundus quod suum
est diligeret. Quoniam autem non estis de mundo,
idcirco vos mundus odio prosequitur **; » sicut re-
vera et Josephum ista libidinosa mulier. Yerum-
enimvero etiam ἴῃ ipsis laboribus dilatabantur,
gratia Dei emolliente eos, quos par erat maximo-
pere laborare. Lzttabatur enim custos carceris , ut
dixi, super Josepho. Deinde enuntiavit somnia eunu-
chorum Pharaonis, pincerne, inquam , et pistoris,
qui vincti erant, Qua de causa divinus Joseph, ait,
in summa erat admiratione. Cum autem etiam ipse
Pharao somniasset futuram non multo post ingen-

42 Joan. zv, 19.

(1) Codex llarlizanus addit : Εἶτα ὅτι ποτέ ἔστι τὸ τοιόνδε διεριληνεύοντες ἐδιδάσχομεν.

Digitized by Google
