6T S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP. ΄

t1

2:0

i, x«i γέγονεν αὐτῷ τῆς εὐλογίας ὁ τρόπος, ὁ ἐξ ὀνόματος τοῦ πρώτον πρὸς ἕτερον μεταξιέασμό:.

« Οὐ κληθήσεται γὰρ, φησὶν, ἔτι τὸ ὄνομά σὸν Ἰακὼδ, ἀλλ᾽ ἢ Ἰτραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου" ν [τοῦ μὲν Ἰαχὼθ)
σημαίνοντος τὸν πτερνίζοντα, τουτέστι, τὸν εὐδρανῇ καὶ νηφάλιον εἰς τὸ δύνασθαι χατορθοῦν à δεῖ" τοῦ δὲ
Ἰσραὴλ νοῦν ἀρῶντα Θεὸν ἑρμηνευομένου. Τίς οὖν ὁ λόγος, φέρε δὴ λέγωμεν, βραχὺ τὴν ἀφήγησιν ἀνό-

πὸ) ἀνασειράζοντες,

4. Jacob lucta victus femorisque stuporem im A δ΄. Παλαίσας ὁ Ἰαχὼδ καὶ νενικημένος, καὶ πα-

tenebris passus, detinet luctantem ut pacificus,
splendente jam luce, factoque diluculo, coactusque
vero est benedicere eum. Porro benedictus etiam
est, cognominatus siquidem est Israel. Repugnans
enim Israel] Eminanueli, ut incredulus et inobe-
diens, cx»terum veluti in ignorantia et tenebris,
bnperitiz nimirum (obduruit enim), cognovit vix-
dum oriens etiam ipsi in mente divinum lumen.
Benedictus enim est a Christo, etiamsi non univer-
sus fortasse, 279. certe in parte quadam fidelium.
« Fact enim sunt reliquie secundum electionem
gratie Israeli (juxta id quod scriptum est ?!). Cre-
dideruntque Judzorum non pauci numero ?* ; » ac
pre aliis divini discipuli, qui quidem Jacob prz se
ferebant, legali robore praditi, ac quodammodo
supplantantes, suinmopereque detestantes Deum of-
fendere. lrreprehensibiles enim erant secundum
justitiam qua est in lege : facti autem sunt postea
etiam Israel, hoc est, translati sunt deinceps in
mentem videntem Deum. Cognoscere enimChristum,
quisnam sit, et unde, ac quomodo factus sit juxta
ac nos, et quodnam fuerit ejus incarnationis consi-
lium, hoc esse statuo verum Dei aspectus Jumen
mente suscipere. Quod vero major atque utilior, et
incomparabiliter melior sit vita legali cognitio de
Deo, ipsemet testatur per quemdam prophetarum
ita dicens: « Quia misericordiam volo, et non sa-
crificium, et cognitionem Dei magis quam holocau-

stomata **, » Quin et Paulus natum quidem se ait C

« juxta justitiam qu:e est in lege **, » illustrem atque
ürreprehensibilem, « existimasse vero omnia hzc
detrimentum propter preeminentiam cognitionis
Christi **, » Quod vero sincera cognitio de Christo
praestantior sit splendore operum, Paulus rursum
declarat, ad Tiinotheum scribens, quem ad pietatis
exercitium hortatur : « Corporale enim exercitium,»
inquit, « δά pauca utile est. Pietas vero ad omnia est
utilis, promissionem babens vitx? 405 nunc est, et
future **. » Quemadmodum enim Salvator ipse ait
ad Patrem celestem : « Hac est vita :eterna, ut co-
£noscant te solum verum Deum, et quem misisti
Jesum Christum *'. » Quocirca, etiamsi quis for-
tasse Jacob sit, hoc cst, si supplantare valeat, pul-

θὼν ἐν σχότῳ τὴν νάρχωσιν, τὴν ἐν μηρῷ δηλονότι,
λοιπὸν ἀντέχεται τοῦ παλαίοντος ὡς εἰρηνικῶς, διαυ-
γάζοντος φωτὸς, καὶ ὄρθρον λοιπὸν ἤδη γεγονότος"
ἐξεδιάξετο δὲ ὥσπερ εἰς εὐλογίας αὐτὸν, χαὶ δὴ καὶ
ηὐλόγηται" μετωνόμασται γὰρ Ἰσραήλ. ᾿Αντεξάγων
γὰρ ὥσπερ ὁ Ἰσραὴλ τῷ Ἐμμανονὴλ τὸ ἀπειθὲς
χαὶ δυσάγωγον, πλὴν ὡς $v ἀγνοίᾳ xai σχότῳ, τῷ
τῆς ἀμαθία;, φημί. Πεπώρωτο qáp' ἐπέγνω μόλες
ἀνίσχοντος xal αὑτῷ κατὰ νοῦν τοῦ θείου φιυτός.
Ηὐλόγηταί τε παρὰ Χριστοῦ, εἰ xal μὴ ἅπας τυχὸν,
ἀλλ᾽ οὖν ἐν μοίρᾳ τινὶ τῶν πεπιστευχύτω". « Γέγονς
γὰρ λεῖμμα κατ᾽ ἐχλογὴν χάριτος » τῷ Ἰσραὴλ, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, xal πεπιστεύχασι τῶν Ἰουδαίων
οὐχ ὀλίγοι τὸν ἀριθμόν. Καὶ πρό γε τῶν ἄλλων οἱ

B θεσπέσιοι μαθηταὶ, o? ποτὰ μὲν ἦσαν Ἰαχὼδ, τὸ ἀ-

δρανὲς ἔχοντες ἐν νόμῳ, xal οἰονεὶ πτερνίζοντες,
περιπνεύοντές τε γοργῶς, xal ὅτι μάλιστα παραι-
τούμενοι τὸ προσκρούειν Θεῷ. “Ἀμεμπτοι γὰρ f;sav
κατὰ δικαιοσύνην τὴν tv vip νόμῳ. Γεγόνασι δὲ μετὰ
τοῦτο καὶ Ἰσραὴλ, τουτέστι, μεταχεχωρήχασιν εἰς
γοῦν ὁρῶντα Θεὸν λοιπόν. Τὸ γὰρ εἰδέναι Χριστὸν, τίς
δὴ ἄρα, καὶ πόθεν γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς, ἢ ποῖος αὐτῷ
τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας ὁ τρόπος" τοῦτο εἶναί
φημι τῆς ἀληθοῦς θεοπε[ε]ίας τὸ φῶς εἰσδέξασθαι κατὰ
νοῦν. Ὅτι δὲ μείζων, xal προφερεστέρα, xal ἀ πυγ-
χρίτως ἀμείνων τῆς ἐν νόμῳ πολιτείας ἡ περὶ Θεοῦ
Ὑνῶσις, πληροφορήσει λέγων αὑτὸς δι᾿ ἑνὸς τῶν
προφητῶν" « Ὅτι ἔλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν" xal
ἐπίγνωσιν Θεοῦ, 1] ὁλοκαυτώματα, » Καὶ Παῦλος,
ὡς γεγένητο μὲν « κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν γόμῳ,»
λαμπρός τε xai ἄμεμπτος" ε Ἡγεῖται δὲ τὰ τοιαῦτα
ζημίαν, διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ. »
Ὅτι δέ ἐστι χαὶ τῆς ἐν ἔργοις φαιδρότητος, ἐν ἀμεί-
νοσιν ἢ ἀχιδδήλέντος γνῶσις περὶ Χριστοῦ, σαφηνιεῖ
δὴ πάλιν Τιμοθέῳ γράφων ὁ Παῦλος, γυμνάζεσθαι
αὐτὸν πρὸς εὐσέδειαν' € Ἡ γὰρ σωματιχὴ γυμνασία
πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὠφέλιμος, ἡ δὲ εὐσέδεια πρὸς
πάντα ὠφέλιμός ἔστιν, ἐπαγγελίαν ἔχουσα ζωῆς
«ἧς νῦν καὶ τῆς μελλούσης. » Ὥς γὰρ αὐτὸς εἴρη-
xiv ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα, « Αὕτη᾽
ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον
ἀληθινὸν θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. ν᾽
Οὐκοῦν x&v εἴ τις εἴη τυχὸν. Ἰαχὼδ, τουτέστιν, εἰ

chreque ac fortiter effugere omne id quod destruendi D πτερνίζειν δύναιτο, xoi διαδιδράσχειν ἀστείως xa

vim habet, atque ad peccatum ducit, proficiet per
Christum, etiam ad divinam cognitionem. Vocabi-
tur autem etiam Israel, hoc est, Deum videns. Tunc
demum inter homines erit potens corroboratus cum
Deo. Neque enim mentis imbecille fuerit Deuin
nosse cognitionemque de eo accipere, tametsi in
speculo atque znigmate videat **; sed ejus qui

5! Rom. xi,9.— ?* Act. xvii, 12.
1, 9. 51 Cer. xm, 12,

LS

3» (sce, vr, 6, 9^ Pbilip. 1m, 6.

νξανικῶς πᾶν ὅπερ ἐστὶ παραλύειν εἰδὸς καὶ χαλοῦν
εἰς ἁμαρτίαν, προχόψει διὰ Χριστοῦ καὶ εἰς σύν-
εσιν ἀγιοπρεπῆ. Κεκλήσεται δὲ καὶ Ἰσραὴλ, tov-
τέστι, θεὸν ὁρῶν. Τότε δὴ, τότε καὶ μετὰ ἀνθρώπων
ἔσται δυνατὸ:, ἐνισχύσας μετὰ Θεοῦ. D) γὰρ οὖν τὸ
ἄναλχι χατηῤῥωπττηκότος ἔργον ἂν γένοιτο τὸ εἰδέναι
Θεὸν, καὶ τὴν ἐπ' αὐτῷ γνῶσιν ἐλεῖν, εἰ xa ἐν

"5. pid. 8. 321 Tim. iv, 8..." Joan.

Digitized by Google
