277

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

248

gloriz obsistat, Ecclesiisque, qu: ei subditze sunt, A τοῦ κόσμον φασίν. Ἐξεπρίατο γὰρ τῷ ἰδίῳ αἵματι

atque ejus filiis, hoc est credentium multitudini,
infestissimus deprebendatur, facile est videre iis qui
id scire velint, ex iis qux» sequuntur. « Surgens
enim, inquit, Jacob accepit uxores suas et filios
5005 super camelos, et abduxit omnem familiam
suam, omnemque supellectilem suam, quam ἰώ, Me-
Sopotamia acquisivit, et omnia sua , ut abiret ad
Isaac patrem suum in terram Chanaan. Laban au-
tem abiit ad tondendum oves suas. Furata est autem
Rachel idola patris sui : abscondit autem Jacob La-
ban 154 Syro, ne indicaret ei quod fugit. Et fugit
ipse et sua omnia, et transivit flumen, et festinavit
in montem Galaad. Nuntiatum est autem Laban Syro
die tertia quod fugit Jacob. Et assumens fratres
5005 cum eo, persecutus est eum viam dierum se-
ptem, et comprehendit eum in monte Galaad. Venit
autem Deus ad Laban Syrum per somnum nocte, et
dixit ei : Cave neforte loquarisad Jacob mala.Etcom-
prehendit Laban Jacob, Jacob autem fixit tabernacu-
lum suum in monte : Laban autem statuit fratres
suos in monte Galaad *. » Adoritur itaque Laban,
incusatque acriter divinum Jacob, quod clanculum
fugisset, furatus tantum non filias ipsius, quosque
domi habebat deos. lta enim ait : « Nunc igitur
vàde; desiderio enim desiderasti in domum patris
tui abire. Quare furatus es, inquit, deos meos? Ne-
sciebat autem, inquit, Jacob, quod Rachel uxor ejus
furata esset eos. Scrutatus itaque Laban domum
Lim, deos suos non reperit, sed neque in zdibus (
ancillarum Balle οἱ Zelphie "ἢ. » Cum vero putaret
Racheleos diligentius quzrendos a patre, eleganter
eum decepit. « Accepit enim , inquit, idola, et in-
jecit ea in stramenta cameli, et sedit super eis, et
dixit patri suo : Ne graviter feras, domine : non
potero surgere coram te, quia juxta consuetudinem
feminarum nunc accidit mihi. Scrutatus est autem
Laban in omni domo, et non invenit idola **. » Cum
itaque inops esset consilii, et deorum suorum jactu-
ram, ut verisimile est, deploraret, increpat. eum
merito beatus Jacob, quod frustra ipsum per-
sequeretur, cum nulla raüone ipsum criminari
posset. Deinde de concordia pactoque ineundo ipsis
moti sunt sermones. « Respondens enim Laban di-
xit Jacob : Filix tux filie me sunt, et filii tui lii
mei, et pecora tua pecora mea, et omnia quz tu
vides mea sunt, et filiarum mearum. Quid faciam iis
hodie, aut filiis carum, quos pepererunt ? Nunc ergo
veni , deponamus fcedus ego et tu, et erit in testi-
monium inter me et te. Dixit aulem ei : Vide, nul-
Jus nobiscum est, Deus 155 tesüs inter me et te.
Accipiens autem Jacob lapidem, statuit eum in titu-
lum. Dixit autem Jacob fratribus suis : Colligite la-
pides. Et collegerunt lapides, et fecerunt collem,
ct comederunt illic super collem. Et dixit ei Laban:
Tumulus bic erit testimonium inter me et te hodie.
Et vocavit eum Laban, Tumulus testimonii ; Jacob
autem eum vocavit, Tumulus testis δ΄.»

* Gen. xxxi, 171-25. " ibid. 30-55.

" ibid. 51,

τὰς Ἐχκλησίας ὁ Ἐμμανονὴλ, xai ἠλλοτρίωνται τοῦ
πάλαι πατρός. Λόγος γὰρ αὐταῖς κοινωνίας 1) μερίδος
οὐδείς ἐστι πρὸς χόσμον, ἐξ οὗ xal χέχληνται. Πλοῦ-
τὸς δὲ μᾶλλον αὐταῖς καὶ τοῖς τέχνοις αὐτῶν ὁ ὑπὲρ
νοῦν xai λόγον" αὐτὸς ἡ μερὶς καὶ ὁ χλῆρος, δόξα
τὸ καὶ καύχημα, xal πᾶν ὁτιοῦν τῶν τελούντων εἰς
λαμπρότητα καὶ εὐημερίαν. Σχυθρωπάζει μὲν οὖν ὁ
χόσμος ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις τέχνοις ἐπὶ Χριστῷ, καὶ τῷ
τῆς βασχανίας δαπανᾶται πυρὶ, προήχοντα δόξης εἰς
τοῦτο βλέπων ὡς ὅλην ὑφ᾽ ἑαυτῷ ποιήσασθαι τὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν, καὶ καταχρατῖσαι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ὅτι δὲ
τονθορυσμῶν ἐπέχεινα, καὶ λοιδοριῶν τὰ τῆς μανίας
αὐτῷ παρατείνεται, xal διώχει, xal qovd, xat ὅσον
εἰπεῖν εἰς ἐγχειρημάτων δύναμιν τῇ τοῦ Σωτῆρος
ἀναφέρεται δόξῃ, xal ταῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ Ἐκχχλησίαις,
χαὶ τοῖς αὐτοῦ τέχνοις, τουτέστι, τῇ τῶν πιστευόντων
πληθύϊ καταφωρᾶται πολεμιώτατος, ἀταλαίπωρον
ἰδεῖν τοῦτο μαθεῖν ἑλομένοις διὰ τῶν ἐφεξῆς" « ᾿Ανα-
στὰς γὰρ, φησὶ, Ἰαχὼδ, ἔλαδε τὰς γυναῖχας αὐτοῦ,
xa τὰ παιδία αὑτοῦ ἐπὶ τὰς χαμήλους, χαὶ «πήγαγε
πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ πᾶσαν τὴν ἀποσχευὴν
αὐτοῦ, ἣν περιεποιήσατο ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ, καὶ
πάντα τὰ αὐτοῦ, κιὶ ἀπῆλθε πρὺς Ἰσαὰχ τὸν πα-
τέρα αὐτοῦ ἐν γῇ Χαναάν. Λάθαν δὲ (pysto xslpat
τὰ πρόδατα αὑτοῦ. "Ἔχλεψε δὲ 'Payh τὰ εἴδωλα
τοῦ πατρὸς αὐτῆς" ἔκρυψε δὲ Ἰαχὼδ Λάδαν τὸν Σύ-
pov τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι αὐτῷ, ὅτι ἀπεδίδρασχε, Καὶ
ἀπέδρα αὐτὸς, καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ, xai διέθη τὸν
ποταμὸν, xal ὥρμησεν εἰς τὸ ὄρος Γαλαάδ. ᾿Ανηγ-
γέλη δὲ Λάδαν τῷ Σύρῳ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ὅτι ἀπέδρα
Ἰακώδ, Καὶ παραλαδὼν πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ
μετ᾽ αὐτοῦ, ἐδίωξεν ὀπίσω αὐτοῦ ὁδὸν ἡμερῶν ἑπτὰ,
καὶ χατέλαῆεν αὐτὸν ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ. Ἦλθε δὲ ὁ
Θεὸς πρὸς λάδαν τὸν Σύρον χαθ᾽ ὕπνον τὴν νύχτα,
καὶ εἶπεν αὑτῷ. Φύλαξαι σεαυτὸν τοῦ μὴ λαλῆσαι πρὸς
Ἰαχὼδ πονηρά. Καὶ χατέλαδε Λάδαντὸν 1oxo6. "la-
χὼδ δὲ ἔπηξε τὴν σχηνὴν αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει, Λάθαν
δὲ ἔστησε τοὺς ἀδελφοὺ; αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ. »
Περιτυγχάνει μὲν οὖν ὁ Λάδαν, ἑἐπαιτιᾶται δὲ λίαν
τὸν θεσπέσιον Ἰαχὼδ, ὅτι λεληθότως ἀπέδρα, μονὸν-
ουχὶ κεχλοφὼς τὰς θυγατέρας αὐτοῦ, xal τοὺς ἐν
οἴχῳ θεούς. Ἔφη γὰρ dl * « Νῦν οὖν πεπόρευσαι"
ἐπιθυμίᾳ γὰρ ἐπεθύμησας ἀπελθεῖν εἰς τὸν οἶχον τοῦ

D πατρός σου. Ἵνα τί ἔχλεψας, φησὶ, τοὺς θεούς pou;

Ἀλλ᾽ οὐχ ἔδει, φησὶν, Ἰαχὼδ, ὅτι Ῥαχὴλ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ ἔχλεψεν αὐτούς. Ἐρευνήσας δὲ Λάδαν τοὺς
ἰδίους θεοὺς, οὐχ εὑρίσκει παρὰ τῇ Acla, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐν τῷ οἴκῳ θεραπαινῶν Βάλλας τε xoi Ζελφᾶς. »
Ἐπειδὴ δὲ προσεδόχησεν ἡ Ῥαχὴλ ἐρευνηθήδεσθαι
παρὰ τοῦ πατρὸς, οὐχ ἀχόμγως τὸ ῥῆμα χατασοφί-
ζεται. «€ "Ἔλαδε γὰρ τὰ εἴδωλα, φησὶ, καὶ ἐνέδαλεν.
αὐτὰ εἰς τὰ σάγματα τῆς χαμήλου, καὶ ἐπεχάθισεν;
αὐτοῖς, καὶ εἶπε τῷ πατρὶ αὐτῆς Μὴ βαρέως φέρε,
χύριε, οὗ δύναμαι ἀναστῆναι ἐνώπιόν σον. ὅτι χατ᾽
ἐθισμὸν τῶν γυναιχῶν μοί ἔστι, Ἡρεύντσε δὲ Λάδαν
ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, καὶ οὐχ εὗρε τὰ εἴδωλα. »
Ἡπορτ κότος τοίνυν ἤδη πως, ὀλοφυρομένου τὲ κατὰ
39. "' ibid. 15-48.

Digitized by Google
