303 5. CYRILLI ALEXANDEINI ARCHIEP. 301

rentibus adoraretur, frendebant dentibus, et de in-
terficiendo eo cogitarunt. Exacerbati vero sunt etiam
Judzi, neque parum afflicti, intelligentes Emmanue-
lem ipsos etiam sanctos patres superaturum, quód-
que ab omni populo adorandus esset, imo vero ab
universa terra. Atque hujus rei conscii dicebant :
« Hic est hires ; venite, occidamus eum, et occu-
pemus haereditatem ipsius*; » dicente etiam beato
David Unigenito incarnato : « Omnes gentes quas
fecisti venient, et adorabunt coram te, Domine 5; »
alicubi vero rursum etiam ipsorum Israelitarum
adversus Christum invidiam impiamque iram ob
oeulos ponente atque dicente : « Dominus regnavit,
irascantur populi *. » Satis itaque crudeli atque in-
domita Judzorum invidia ostensa, opportune dica-
mus intolerabilia et sanguinolenta facinora, unde-
quaque historiam sectantes, atque in ipsum incar-

Α τῆς δόξης Κύριος " xXv. εἰ λέγοι tuybv. οἰχονομιχῶς
διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν" « Πάτερ, δόξασόν δου

τὸν Υἱόν. » Παρεθήγοντο δὴ οὖν εἰς λύπας οἱ ix θε- ᾿

ραπαινῶν, ἐφ᾽ οἷς ἔφην ἀρτίως, Καὶ πρός γε δὴ τού-
τοῖς, ὕποπτοι γεγόνασι διὰ τὴν τῶν ἐνυπνίων ἀφ-
ἦγησιν, Προαναμανθάνοντες γὰρ, ὡς αὐτοὶ μὲν ἔσονται
κατὰ χαιροὺς ὑπὸ πόδας, καὶ προσχυνηταί * ὁ δὲ
λίαν δὴ ὑπερχείσεται, καὶ εἰς τοῦτο δόξης ἀναδρα-
μεῖται λοιπὸν, ὡς χαὶ αὐτοῖς γενέσθαι προσχυνητὸν
τοῖς γεγεννηχόσιν " ἐπέτριζον ἤδη τνὺς ὀδόντας αὖ-
τῶν, καὶ τὰς ἐπὶ τὸ χρῆναι φονᾷν εἰσεδέχουτο γνώ-
μᾶς. Παρωξύνοντο δὲ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ λελύπηντο
ob μικρῶς, μανθάνοντες ὅτι xal αὐτοὺς ὑπερχείσεται
τοὺς ἁγίους Πατέρας ὁ Ἐμμανονὴλ, καὶ προσχυνητὸς
ἔσται παντὶ τῷ λαῷ, μᾶλλον δὲ ἀπάσῃ τῇ γῇ. Καὶ
B τοῦτο συνιέντες ἔφασκον * Οὗτός ἐστιν ὁ χληρονόμος,
δεῦτε ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, χαὶ χατάσχωμεν τὴν χλη-

nationis Unigeniti scopum recurrentes. Deducitenim ρονομίαν αὑτοῦ" » καίτοι τοῦ μαχαρίου &a615 ἀναφαν-
nos eo sermo. δὸν λέγοντος ἐνηνθρωπηχότι τῷ Movoyevel: « Πάντα
τὰ ἔθνη ὅσα ἐποίησας, ἤξουσι καὶ προσχυνήσουσιν ἐνώπιόν σου, Κύριε * » ἄλλοτε δ᾽ αὖ xal αὐτῶν τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ τὸν ἐπὶ Χριστῷ φθόνον xai τὴν ἀνοσίαν ὀῤγὴν καταφανῇ τιθέντος καὶ λέγοντος" ε« 'U Κύριος
ἐδασίλευσεν, ὀργιζέσθωσαν λαοί. » ᾿Αποχρώντως δὴ οὖν τὸν ἀπηνῆ καὶ ἀτίθασσον τῶν Ἰουδαίων χατα-
, δείξαντες φθόνον, ἐπὶ καιροῦ λέγωμεν τὰ δύσοιστά τε xal μιαιφόνα τολμήματα, πανταχῇ τὸν τῆς ἱστορίας
παραθλίθοντες λόγον, xat εἰς αὐτὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς ἀναθέοντες τὸν σχοπόν. "Ava-

κομίζει γὰρ αὖθις εἰς τοῦτο ἡμᾶς ὁ λόγος.

5. Joseph quidem patris sui jussu in Sichem profi-
eiscitur, sciscitaturus an valeant, atque ubi et quo-
inodo pascant fratres. Ipse vero abit, ac difficulter
605 invenit, non quidem in Sichem, at potius pro-
fectos in Dothaim. Simul atque vero adventantem
conepicati sunt, odiosum ipsis et gravem rident, di-
centes : « Ecce somniator ille venit *. » Camque eum
interficere statuissent, prohibe Ruben. Dimiserunt
itaque in unam cisternam, consilium Ruben asper-
nantes. Neque multo post, eductum juvenem e ci-
sterna vendiderunt Ismaelitis in /Egyptum profici-
scentibus. Ruben xero cum ad cisternam rediisset ,
neque juvenem reperisset, mortuum jam cre-

' dens alque ab impiis homicidis interfectum ,
anolestissime id tulit. Et Joseph quidem abductus
est in. ZEgyptuin. Pater vero luxit, multoque tem-
pore mostissimam vitam, egit. Missus autem
est a Deo ac Patre ipse Dominus noster Jesus
Christus , ut exploraret  Israelitas an adhuc
3191 sanitate przditi essent, intellectuali nimirum :
itemque an oves ipsis commissz in bonis pascuis
versarentur, neque pastorum cura deslitute essent.
Caeterum fratres inventi sunt, non in Sichem, sed
in Dothaim. Sichem interpretatur humerus. Hoc
autem merbrum signum est diligentize. Sacra enim
Scriptura interdum pro robore, interdum pro opere
hunc typum usurpat, ut illud : « Da cor tuum in
humeros *, » hoc est, in studium operandi. Dothaim
autem interpretatur defectio magna. leraelite ergo
deprebensi sunt, non quidem dantes operam vir-
tuti, neque iis qux lex probat, sed in magna justi-
ti& atque adeo omnis zquitalis defectione. Neque

ε΄. Ἱέναι μὲν γὰρ ἐν Σιχὲμ τὸν θεσπέσιον Ἰωτὴφ
τὸ τοῦ πατρὸς ἀναπείθει πρόσταγμα, εἴπερ εἰσὶν ἐν
C εὑρωστίαις, καὶ ὅποι ποτὲ χαὶ τίνα δὴ τρόπον δια-
ποιμαίνουσιν ἐποπτεύσηται τοὺς ἀδελφούς. Ὁ δὲ
ἄπεισι μὲν, εὑρίσχει δὰ μόλις, ἤχιστα μὲν ἐν Σιχὲμ,
κατοιχομένους δὲ μᾶλλον εἰς Δοθαῖμ, Ὧ; δὲ δὴ
προσιόντα τεθέανται, πιχρὸν καὶ ἀπηχθημένον μει-
διῶσι, λέγοντες" € “1δὲ ὁ ἐνυπνιαστὴς ἐχεῖνος ἔρχε-
ται. » Διαχρήσασθαι δὲ βουλομένους ἀπείργει μὲν ὁ
Ῥουδείμ * καθίεσαν δ᾽ οὖν εἰς ἕνα τῶν λάχχων, xal
τῆς τοῦ Ῥουδεὶμ συμδουλῇς ἀλογήσαντες. Μετ᾿ οὐ
πολὺ δὲ τοῦ λάχχου τὸν νεανίαν ἀνιμησάμενοι, τοῖς
Ἰσμαηλίταις ἀπέδοντο χαταδαίνουσιν εἰς τὴν AL-
γυπτίων. Ὑπονοστήσας γε μὴν ἐπὶ τὸν λάχχον ὁ
Ῥουδεὶμ, εἶτα τὸ μειράκιον οὐχ εὑρὼν, ἐχτεθνάναι
δὲ ἤδη νομίσας, ἔργον τε γενέσθαι τῆς τῶν φονών-
τῶν ἀνοσιότητος, δεδυσφόρηχεν οὐ μιχρόν. Καὶ
D ἀπεχομίσθη μὲν Ἰωσὴφ εἰς Αἴγυπτον’ τεθρήνηχε
δὲ ὁ πατὴρ, καὶ μέχρι πολλοῦ χατοιμώζων διετέλει.
᾿Απεστάλη δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς xal αὐτὸς
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐπισκεψόμενος τοὺς
ἐξ Ἰσραὴλ, εἰ διατελοῦσιν ἐν εὐρωστίαις, δῆλον δὲ
ὅτι ταῖς νοηταῖς, xai εἰ μεμένηχεν ἐν χαλῷ τὰ ὑπ᾽
αὐτοὺς θρέμματα, τῆς τῶν ποιμένων ἐπιεικείας οὐχ
&Topotpfjsavea, ᾿Αλλ᾽ εὕρηνται μὲν οὐχ ἐν Σιχὲμ,
ἀλλ᾽ ἐν Δοθαῖμ. 'H, Σιχὲμ ὦμος ἑρμηνεύεται. Ση-
μεῖον δ᾽ ἂν γένοιτο φιλεργίας τὸ μέλος. Κατείθισται
γάρ πως ἡ (θεόπνευστος Γραφὴ, ποτὲ μὲν ἰσχὺν,
ποτὶ δὲ εἰς ἔργου τύπον ποιεῖσθαι τὸν ὦμον. Οἷον
ἐχεῖνό φαμεν τὸ, « Δὸς χαρδίαν σου εἰς τοὺς ὥμονυς,»
τουτέστιν, εἰς φιλεργίαν. Δοθαῖμ 6b πάλιν, ÉxAeufuc
ἐχαγή. Κατελήέφθησαν τοίνυν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὐχ ἐν

3 Marc. xi, 1. ὅ Psal. Lxxxv, 9. * Psal. xcvi, 1. * Gen. xxxvi, 20. * Jereto. xxxi, 21,

Digitized by Google
