215

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. V.

246

ἤδη xai εἰς θυσίαν ἐπιτηδείους τὴν πνενματιχὴν, καὶ tur, precepit; qui accersivit uxores suas, Liam ni-

ὡς ἐν οἰὸς τάξει χαὶ βοός " ἵνα μεταστήσας εἰς
-φαιδρότητα πολιτείας εὐαγγελιχῆς, ἱερωτέρους ἐργά-
σηται. Δέχεται δὲ πρὸς τούτοις καὶ τὸ ἀνίερόν τε καὶ
ἀχάθαυοτον γένος " ὡς ἐν τάξει χαμήλυυ καὶ μέντοι
καὶ ὄνου, ἵνα τῆς πολυθέου πλάνης τὸν ῥύπον ἐχτή-
ξας, χαθαρούς τε xai ἡγνισμένους τοῖς τῶν ἁγίων
συνάψῃ χοροῖς. Κεχινημένων δὴ οὖν εἰς φθόνον τῶν
Λάθαν υἱῶν, xal αὐτοῦ δὲ τοῦ Λάδαν, ἀμειδῇ τε χαὶ
σχυὐὺρωπάζουσαν xal βασχανίας οὖχ ἐλευθέραν τὴν
ὀφρὺν ἀποφαίνοντος *« Οὐ γὰρ ἦν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ,
φησὶ, χαθὼς χθὲς xai τρίτην ἡμέραν" » ἐπανήχειν
εἰς τὰ οἰχεῖα τῷ Ἰαχὼδ ἐνετέλλετο Θεός. Ὁ δὲ τὰ
γύναια μετϑπέμπετο, Λείαν τέ φημι καὶ Ῥαχὴλ, καὶ
τὴν μὲν τοῦ πατρὸς ἀδιχίαν ἀφηγεῖτο σαφῶς. Προσ-

ετίθει δὲ, ὅτι € ᾿Αφείλετο ὁ Θεὸς πάντα τὰ χτήνη τοῦ 8

πατρὸς ὑμῶν, καὶ ἔδωχέ μοι αὐτά. Καὶ ἀποχριθεῖσα
Ῥαχὴλ xa Λεία, εἶπον αὐτῷ - Μὴ ἔστι μερὶς ἡμῖν,
3 χληρονομία £v τῷ οἴχῳ τοῦ πατρὸς ἡμῶν: Οὐχ ὡς
αἱ ἀλλότριαι λελογίσμεθα αὐτῷ; πέπραχε γὰρ ἡμᾶς,
καὶ κατέφαγε χκαταδρώσει τὸ ἀργύριον ἡμῶν. Πάντα
τὸν πλοῦτον xal τὴν δόξαν ἣν ἀφείλετο ὁ Θεὸ; τοῦ
πατρὸς ἡμῶν, ἡμῖν ἔσται χαὶ τοῖς τέχνοις ἡμῶν.
Νὺν οὖν ὅσα εἴρηχέ σοι ὁ Θεός σου, ποίει, » Κατα-
στυγνάξοντος γὰρ ἐπὶ Χριστῷ τοῦ κόσμου, καὶ τῶν
αὐτοῦ τέχνων, παράχλησις ἄνωθεν xal ἐξ οὐρανοῦ,
τουτέστι, παρὰ Πατρὸς, ταῖς τοῦ Σωτῆρος δίδοται
νύμφαις, φημὶ δὴ ταῖς Ἐχχλησίαις, Πλὴν dj παρά-
κλησις, δι' Υἱοῦ παραπορθμεύοντος ὥσπερ ἡμῖν τοὺς
παρὰ Πατρὸς λόγους. Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς, τὰ
ἐΐματα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνήν.
"Alps. γὰρ ὅπως προσελάλει μὲν ὁ Θεὸς τῷ Ἰαχὼδ,
ὁ δὲ ταῖς αὐτοῦ νύμφαις, Λείᾳ 52, φημὶ, καὶ Ἱραχήλ.
Ὁ δὲ τῆς παραχλήσεως λόγος fjv, τὸ δεῖν ἀπαέρειν
αὐτὰς ἅμα τῷ ἰδίῳ νυμφίῳ τῆς τοῦ πατρὸς ἑστίας.
Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος Ψαλμῳδὸς ἐν πνεύματι πρὸς
τὴν Ἐχχλησίαν φησί" « "Axoucov, θύγατερ, καὶ ἴδε,
xai κλῖνον τὸ οὗς σον, xal ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου,
καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου. Ὅτι ἐπεθύμησεν ὁ
βασιλεὺς τοῦ χάλλους σου, "Ott αὐτός ἔστι Κύριός
σον, καὶ προσχυνήσεις αὐτῷ. » Οὐχοῦν τὰ παρὰ Θεοῦ
ταῖς αὐτοῦ νύμφαις λελάληχεν ὁ Ἰαχώδ, Καὶ τίς ἦν
ὁ λόγος ; μέμψις χατὰ τοῦ Λάδαν᾽ ὡς εἴη μὲν ἄδικός
πὲ καὶ πονηρὸς, καὶ βραδὺς εἰς ἔχτισιν, ὧν ἄν ἐπ-

mirum οἱ Rachel, ac patris quidem injurias iis aperte
explicat. Adjecit vero : « Abstulit Deus omnia pecora
patris vestri, et mihi ea dedit. Respondentesque Ra-
chel et Lia, dixerunt ei : Nunquid est nobis adhue
pars hereditatis in domo patris nostri? nonne quasi
alien: reputatze sumus ei? vendidit enim nos, et de-
voravit devoratione argentum nostrum. Omnes di-
vitias el gloriam quam abstulit Deus patris nostri ,
nobis erit et liberis nostris. Nunc ergo quecunque
dixit tibi Deus tuus, agito. **. » Mesto enim mundo
super Christo ejusque filiis, consolatio superne atque
ex colo (hoc est a Patre) data est sponsis Salvato-
ris, id est, Ecclesiis. Ceterum consolatio fuit pet
Filium transvehentem nobis quodammodo sermones
a Patre. Quem enim Deus misit verba Dei loquitur,
juxta Joannis vocem. Animadverte enim quo pacto
allocutus quidem sit Deus Jacobum : ille vero spon-
sas suas, Liam, inquam, et Rachelem. Consolationis
autem ratio erat, oportere eas discedere cum suo
sponso a domo paterna. Ita etiam beatus Psalmista
in spiritu ad Ecclesiam ait : « Audi, filia, et
vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere po-
puli tui, et domus patris tui. Quia concupivit rex
pulehritudinem tuam, quoniam ipse est Domi-
nus tuus, et adorabis eum **. » Igitur quz a Deo
153 acceperat Jacob, ea sponsis suis locutus est.
Quisnam autem erat sermo? Querela de Laban,
quod nimirum iniquus esset ac malus, et tardus
mercedis , quam debebat, compensator. Incusat au-
tem eliam Christus mundum ingentis vecordia ,
quod Domino gratias pro beneficiis acceptis persel-
vere nollet , ac veluti debitum sive mercedem pro
eura, quam de eo gesserat, spiritualia munera ,
fidem , inquam, et dilectionem retribuere detrecta-
rei, Ceterum sub ipsius potestatem omnia facta
sunt, conferente in ipsius sagenam Deo ac Patre.
Sic enim alicubi ad euin Filius : « Quos dedisti mihi
ex hoc mundo tui erant, et tu mihi eos dedisti **. »
Atque hoc erat illud : « Abstulit Deus omnia pecora
patris vestri, et dedit ea mihi **. » Ipsze vero hone-
ste Salvatoris sponse secuturas se promitlunt;
venditas enim se quodammodo ipsia mundo aiunt.
Christus enim emit sanguine suo Ecclesias, et alie-

οφλοίη μισθῶν. Γράφεται δὲ xot αὐτὸς 6 Χριστὸς ἐπὶ D nati sunt a patre veteri "7, Nulla siquidem ratio so-

πολλῇ λίαν ἀναισθησίχ τὸν χόσμον, ἀποτιννύειν οὐχ
ἀνεχόμενον ὡς Δεσπότῃ τὰ χαριστήρια, χαὶ ὡς ἐν
ὀφλήματος τάξει καὶ μισθοῦ τὰ ὑπὲρ τῆς φροντίδος
τῆς εἰς αὐτὸν ξένια πνευματικὰ, πίστιν δὴ λέγω xal
ἀγάπην, προσχόμίζειν οὐχ ἐθέλοντα. Πλὴν ὑπ᾽ αὐτῷ
τὰ πάντα γέγονε σαγηνεύοντος τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός.
Ἔφη γάρ που πρὸς αὐτὸν ὁ Υἱός * « Οὗς δέδωκά; μοι
ix τοῦ χόσμου σοὶ ἧσαν, καὶ ἐμοὶ αὑτοὺς δέδωχας. »
Καὶ τοῦτο ἣν ἄρα τὸ, « ᾿Αφεῖλεν ὁ Θεὸς πάντα τὰ
χτήνη τοῦ πατρὸς ὑμῶν, καὶ ἔδωχέ μοι αὐτά. » Αἱ δὲ
σεμναὶ τοῦ Σωτῆρος νύμφαι χαταχολουθεῖν μὲν ἑτοί-
ἕως ἐπαγγέλλονται" πεπράσθαι δὲ ὥσπερ αὐτῷ παρὰ

cietatis aut portionis est ipsis cum mundo, ex quo
vocali sunt : at vero divitiae ipsarum et filiorum
ipsorum est Christusipse, mentem omnem et ratio-
nem superans. lpse earum portio ac sors, laus et
gloriatio, summaque totius felicitatis ac prosperi-
talis. Mosstiliam itaque vultu prz se fert mundus
cum suis filiis ob Cbristum, invidizeque flamma uri-
tur, videns eum in tantum dignitatis ac gloriz: cul-
men eveclum , ut universum orbem terrarum sibi
subjiciat, omnibusque mortalibus dominetur. Quod
vero ipsius insania ultra se extendat, quodque per-
sequatur et occidat, ac tantum non reipsa Salvatoris

9 Gen, xxxi, 14-16. * Psal. xuiv, 11, 12. Joan. xvi, 6... 9* Gen, xxxi, 9, Act. xx, 28.

Digitized by Google
