985
συμφανῆς " ἐπεί τοι τῇ θείᾳ καταλαμπόμενοι χάριτι,
σοφοὶ xal ἀγχένοοι, νομικῶν τε καὶ προφητιχῶν συγ-
γραμμάτων εἰσὶν ἐπιστήμονες. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος
ἰέτρος, ὁ προύχων ἐν μαθηταῖς, καὶ τῶν ἄλλων
ὑπερχείμενος, ὡμολόγει μὲν τὴν πίστιν ὀρθῶς"
ἔχουε δὲ παρὰ Χριστοῦ" « Μαχάριος εἶ, Σίμων Βὰρ
Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐχ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ
Ἰιατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Μυσταγωγεῖ γὰρ
ἡμᾶς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὸν ἐφ᾽ Υἱῷ λόγον ἀνασώ-
ζεῖ τε οὕτω λοιπὸν ὡς Σωτῆρι καὶ Λυτρωτῇ προσχο-
μίζων αὐτῷ. « Οὐδεὶς γὰρ ἔρχεται πρός με, qroiv,
ἐὰν μὴ ὁ Πατήρ μου ὁ πέμψας με ἑλχύσῃ αὐτόν. »
Ἵνα τοίνυν διὰ πάσης, ὡς ἕπος εἰπεῖν, τῆς ἁγίας
Γραφῆς τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ συνιέντες λόγον, χαὶ ἀπλανῇ
τὴν πίστιν συλλέγοντες, μὴ ταῖς ἐπαράτοις διψυχίαις
σ:ιομόένην ὥσπερ καὶ χαταμεθύουσαν ἔχωμεν τὴν
καρδίαν * μηδὲ τοῖς ἐξ ἀμαθίας περιπίπτοντες χλό-
νοις * λοιπὸν ἀχούωμεν λέγοντος Θεοῦ διὰ φωνῆς προ-
φητῶν' « Ἠγάπησαν χινεῖν πόδας αὐτῶν, καὶ οὐκ
ἐφείσαντο, χαὶ ὁ Θεὸς; οὐχ ηὐδόχησεν ἐν αὐτοῖς. »
Ἰαύτῃτοι διὰ μυρίων ὅσων εἰχόνων ἡμᾶς ἐμπεδοῖ
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ πίστιν χρησίμως
προκχατεδάλετο τὰ κατὰ χαιρὸν συμβαίνοντα, λαμπρὰς
ὥσπερ ἀνατιθεὶς τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ γνώσεως εἰχόνας.
Ἴδωμεν τοίνυν xat ἐν τοῖς χατὰ τὸν θεσπέτιον ἴω-
σὴν, εἰ μὴ, ὅπερ ἔφην, ἀληθὲς ἂν εἴη πάλιν. Ἔχει
δὲ οὕτως τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ" « Αὗται δὲ αἱ γενέξεις "Ia-
χώδ' Ἰωσὴφ δεκαεπτὰ ἐτῶν γεγονὼς, ποιμαίνων
Tv μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ τὰ πρόδατα, νέος ὧν,
μετὰ τῶν υἱῶν Βάλλας, καὶ μετὰ τῶν υἱῶν Ζελφᾶς
τῶν γυναιχῶν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Κατήνεγχε δὲ
Ἰωσὴφ ψόγον πονηρὸν πρὸς Ἰσραὴλ τὸν πατέρα αὐὖ-
τοῦ. Ἰαχὼδ δὲ ἐγάπα τὸν Ἰωσὴφ παρὰ πάντας τοὺς
υἱοὺς αὐτοῦ, ὅτι υἱὸς γήρως ἦν αὐτῷ. Ἐποίησε δὲ
αὐτῷ χιτῶνα ποιχίλον. Ἰδόντες δὲ ol ἀδελφοὶ αὐτοῦ,
ὅτι ὁ πατὴρ αὐτὸν φιλεῖ ἐχ πάντων τῶν υἱῶν αὐτοῦ,
εἰρηνικόν. »

B. Πεποίηται μὲν γὰρ ὁ τοῦ βιδλίον συγγραφεὺς,
τῶν ἐξ Ἡσαῦ γεγονότων ἀπαρίθμητιν àxpi6r. Τίνες
γὰρ τίνων ἐξέφυσαν, καὶ ὅποι ποτὲ γῆς ἕκαστοι αὖ-
τῶν χατῳχήχασι, xal τὴν xatà τίνων διέλαχον ἀρ-
χὴν, τὸ ἱερὸν ἡμᾶς ἐδίδαξε Γράμμα γενναῖόν γε
μὴν οὐδὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲ μνήμης ἄξιον πεπραχότος τι-
νός. Μονονουχὶ δὲ παρανήχεται τοὺς ὠνομασμένους ὁ
λόγος, χαταίρει δὲ ὥσπερ ἐπὶ τὸν θεσπέσιον Ἰωσὴφ’
xai τοὺς ἐξ αἵματος Ἰαχὼδ λαμπρὸν ποιεῖται δι-
fYnga. Νεώτατος μὲν οὖν τῶν ἄλλων ὁ Ἰωσὴφ (ἐπ-
παχαίδεχα γὰρ fv ἐτῶν), ἱδρῶτός vs μὴν οὐχ ἠμέλει
ποιμενιχοῦ * τοῖς δὲ ἄλλοις ἀδελφοῖς ἀναμὶξ τῶν ἴσων
ἥπτετο σπουδασμάτων, οὐ τὴν τοῖς ἐν ἥδῃ θυμηρε-
στάτην χαὶ ἀεί πως προσφιλῆ ῥᾳστώνην τετιμηχώς *
οὐ τὴν πρόωρον τοῦ βίου φροντίδα παραιτούμενος,
οὐδὲ τὸ ἀνεῖσθαι μᾶλλον ᾿γαπηχὼς, ἄτε δὴ χαὶ ἐν
μειραχίοις ἔτι τελῶν' ἀλλ᾽ οἷα πρεσδύτης, ἐν εὐδίᾳ
μὲν ἤδη λογισμῶν γεγονὼς, γαὶ τὸν νοῦν ἔχων εὖ β8ε-
δηχότα * πολιῷ τε τῷ λόγῳ χρώμενος, καὶ τῆς ἔσο-
μένης λαμπρότητος προαναφαίνων τὸ χάλλος, ἐθαυ-

** Matib. xvi, 11. "' Joan. τῇ, (ὁ. δ᾽ Jcrem. xiv,

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. VI.

Α absque labore : quandoquidem divina gratia illu-
stratisapientes atque indusirii, equi legalium pariter
et prophelicorum scriptorum sunt periti. Unde et
divinus Petrus princeps discipulorum, aliisque longe
superior, professus quidem est fidem recte; audivit
vero a Christo : « Beatus es, Simon Bar-Jona, quia
caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus
qui est in colis **. » Instruit enim nos Deus ac
Pater sermone de Filio, atque ita instaurat, offerens
nos ipsi ut Salvatori atque Redemptori. «Nemo enim
venit ad me, inquit, nisi Pater meus qui misit me
trabat eum 57.» Ut itaque per omnem, ut ita dicam,
sacram Scripturam, sermonem de ipso intelligentes,
ac sinceram idem colligentes, non  detestabili
animi duplicitate vacillans quodammodo et ebrium
cor habeamus, neque ignorantiz turbine rapiamur,
audiamus Deum per vocem propbelarum dicentem :
« Dilexerunt movere pedes suos, et non pepercc-
runt, et Deus non complacuit sibi in eis ὅδ.» Idcirco
per innumerabiles imagines ac figuras nos ad veri-
tatem confirmat, fidemque in ipsum utiliter praestat,
ea qua per tempus acciderunt, claros cognitionis
de ipso typos constituens. Videamus itaque etiam
in iis qux divino Joseph evenerunt, an quz dixi
vera rursus appareant. Ita vero habent : « Hze autem
sunt generationes Jacob. Joseph cum esset anno-
rum septemdecim; pascebat oves cum fratribus suià,
exsistens juvenis cum filiis Balle, et cum filiis Zel-
ph», 179 uxorum patris sui. Attulit autem Joseph
vituperium malum ad Israel patrem suum. Jacob
autem diligebat Joseph supra omnes filios suos, quia
filius senectutis erat ei. Fecit autem ei tunicam
variam. Videntes vero fratres ejus quod eum ama-
ret pater prz omnibus filiis suis, oderunt eum, neque
poterant ei loqui quidquam pacificum ?*. »

ἐμίσησαν αὐτὸν, χαὶ οὐχ ἐδύναντο λαλεῖν αὐτῷ οὐδὲν

C

2. Fecit scriptor libri apertam commemorationem
eorum qui ex Esau orti sunt. Qui enim ex quibus
nati sint, et quam quisque regionem babitarit, ac
quibus imperarit, sacra Scriptura nos docuit : cum
interim nibil praeclarum neque memoria dignum
quisquam eorum gesserit. Ferme itaque eorum nomi-
πᾶ sermo preteriit, atque ad divinum Joseph se con-

D feri, deque iis qui ex sanguine Jacob sunt, splendi-
dam narrationem instituit. Minimus itaque natu
inter filios Joseph, septemdecim enim erat annorum,
laborem pastoritium non detrectavit, sed una cum
aliis fratribus iisdem studiis vacabat, non otium,
quo juventus imprimis delectatur, sectans, non in-
tempestivum parumque aptum φίδι! sue laborem
subterfugiens, neque vacare adamans, utpote adbuc
pueritiam agens, sed veluti senex, et cogitationum
praestantia, mentisque robore. preditus, ac senili
ràüone utens, futurique splendoris pulcherrimum
specimen edens, merito beato amantissimoque patri
admirationem sui concitavit, et ad majorem sui

10. " Gen. xxxvit, 9-1.

Digitized by Google

ΠΝ

Ν
