925

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. VI.

μενοι τροφῇς, ἁγίας τε καὶ πνευματιχῆς, φημὶ, καὶ A rum, tandem demisso supercilio et insolenti jactan-

ζωοποιοῦ. Ὁ δὲ οὐ προσδέξεται μὲν, πλὴν οὐ δίχα
«τοῦ νέου λαοῦ, οὗ καὶ εἰς τύπον εἴη ἂν ὁ Βενιαμίν.
Ἐλθόντες δὲ ὥσπερ ἐν ὀμοψυχίᾳ xo ὡς ἐν γνώμῃ
μιᾷ, προσδέξεται μὲν ἱλαρῶς, εἰσοίσει δὲ ὥσπερ εἰς
ἴδιον οἶχον, τουτέστι, τὴν Ἐχχλησίαν. Εἶτα διανίψων
ὕδατι καθαρῷ, τῷ τῆς παλιγγενεσίας λουτρῷ, ἄρτῳ
«& καὶ οἴνῳ διαθρέψει. Μυστιχῶς ὁ λόγος. Πλὴν x&-
κεῖνο πρὸς τούτῳ λέγωμεν" ἀνεγνωρίζετο μὲν γὰρ
«οἷς ἀδελφοῖς ὁ Ἰωσὴφ ἅμα τῷ Βενιαμὶν ἀφιγμένοις,
xai δὴ καὶ τραπέζης αὐτοὺς ἠξίου, χαθάπερ ἔναγχος
ἔφην. Κλῆρον δὲ οὐδένα δοὺς, ὅλως ἀποτρέχειν ἐχέλευς
καταχομιοῦντας πρὸς αὐτὸν τὸν πατέρα, φημὶ δὴ τὸν
Ἰαχώδ. Ἐπειδὴ δὲ καταθδέδηχε, xai ἤδη παρόντα
τεθέαται τοῖς τέχνοις ὁμοῦ, τότε δὴ, τότε τὴν ἁπασῶν

tia venient ad Christum , avide ab ipso éxpetentes
cibum, spiritualem nimirum et vivificantem. Ille
vero non recipiet eos sine novo populo, cujus typus
est Benjamin. Cum autem venerint tanquam in uni-
tate. spiritus idem sentientes , benigne hilariter-
que eos excipiet, introducetque veluti in suam do-
mum, hocest, Ecclesiam. Deinde lavans munda
aqua, nimirum lavacro regenerationis, pane et vino
saturabit eos. Mysticus sermo. Caeterum illud 'etiam
adjiciamus , quod Josephus simul ac adduxerunt
Benjamin, cognitus sit a suis fratribus, mensaque '
eos, ut modo dixi, dignatus. Nihil autem eis dedil
muneris, sed rursum discedere jubebat, ut ad se
patrem, Jatob, inquam, adducerent. Postquam igitur

ἀρίστην ἀπένειμε γῆν. Σημεῖον δ᾽ ἂν γένοιτο xai B descendit, et jam presentem conspexit, una cum

τοῦτο σαφὲς, ὅτι δέξεται μὲν ὁ Χριστὸς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ
ἐπιστρέφοντας ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς, συν-
ὄντος αὑτοῖς δηλονότι xatà τρόπον ὁμοψυχίας καὶ
τοῦ νέου λαοῦ. Τοῦτο γὰρ, ὡς ἔφην, ὁ Βενιαμίν. Πλὴν
οὐ δίχα τῶν ἁγίων Πατέρων ὁ ἐν ἐλπέσιν ἡμῖν ἀπο-
δοθέσεται χλῆρος. Ὥσπερ γὰρ αὐτοὶ, καίτοι κατὰ πί-
στιν ἀποθανόντες, ὡς γοῦν ὁ σοφὸς ἔφη Παῦλος,
«Οὐκ ἐχομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ Θεοῦ, περὶ
ἡμῶν κρεῖττόν τι προδλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν
τελειωθῶσιν » οὕτω καὶ ἡμεῖς περιμενοῦμεν τοὺς
{{πτέρας, ἵνα μὴ χωρὶς αὐτῶν τελειωθῶμεν. Ὁμοῦ
τοιγαροῦν τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, οἱ πρῶτο! τε xal
μέτοι καὶ τελευταῖοι λαοὶ, τὸν ἄριστόν τε xal &vex-
ποίητον τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἀποληψόμεθα

χλῆρον ἐν Χριστῷ - δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ €

Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ἀμήν.

Περὶ τοῦ ᾿Ιωσὴφ καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἙἘφραῖμ
καὶ Μανασσῆ.

1. « Πᾶσα μὲν δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέ-
λειον ἄνωθέν ἐστι χαταδαῖνον kx. τοῦ Πατρὸς τῶν
φώτων. » Οὐδὲν δὲ εἶναί φημι τῶν οὕτω σεπτῶν καὶ
ἐξῃρημένων ἀγαθῶν, 6 μὴ διὰ Χριστοῦ χερδαίνομεν.
« Γέγονε γὰρ, φησὶ, μεσίτης Θεοῦ xa ἀνθρώπων,
καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν ἐν ἑνὶ Πνεύ-
ματι πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεόν. » Τοι-
γάρτοι καὶ ἔφασχεν" « Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πα-
τέρα, εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ.» Ἐν αὐτῷ δὲ xol 5v αὐτοῦ
πᾶν πλήρωμα χάριτος χαὶ χληροδοσία λαμπρά. Πλού-
σιος γὰρ ὧν ὁ θεὸς, ἐπτώχευσε δι᾽ ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς
τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ πλουτήσωμεν, xal εἰς τὴν τῶν
ἁγίων Πατέρων ἀναφοιτῶντες δόξαν, xal τῆς αὐτοῖς
ὅτι μάλιστα πρεπωδεστάτης ἐλπίδος μεταλαχεῖν ἰσχύ-
σωμεν. Θέα δὲ ἀληθῇ τὸν ἐπὶ τούτοις λόγον, τοῖς ἱεροῖς
Γράμμασιν ἐνιεὶς τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμόν. "Ἔχει
γὰρ ὧδε πάλιν" € Ἐγένετο δὲ μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα,
χαὶ ἀγηγγέλη τῷ Ἰωσὴφ, ὅτι ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐνοχλεῖ-
«αι. Καὶ ἀναλαδὼν τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ τὸν Μα-
νασσῇ χαὶ τὸν Ἐφραῖμ, ἦλθε πρὸς Ἰαχώδ. ᾿Απηγ-

" Gen. xLiv-1Lvi.
"5 Hj Cor. vni, 9.

liberis et familia, tune demum tribuit eis terram
omnium optimam κ΄. Quod sane evidens argumen-
tum esse potest, etiam Israelitas, in novissimis &x-
culi temporibus revertentes, a Christo acceptum iri,
videlicet quando consenserint cum novo populo. Is
enim est, ut dixi, Benjamin. Porro hereditas quam
speramus , non dabitur nobis absque sanctis patri«
bus. Quemadmodum enim etiam ii qui in fide mor-
tui sünt, ut sapiens Paulus inquit, « non accepe«
runt repromissionem, Beo, pro nobis melius aliquid
providente, ut non sine nobis consummarentur "ἢ; »
ita etiam nos exspectabimus patres, ne sine ipsis
perficiamur. Una enim ac paríter cum sanclis patri-
bus primi et medii et ultimi populi , optimam nul-
laque manu factam, aut acquisitam regni caelorum
hereditatem accipiemus in Christo, per quem et
cum quo sit Deo et Patri gloria cum sancto Spiritu
in secula seculorum. Àmen.

29085 De Josepho et filiis ipsius Ephraim et Ma-
nasse. :

4. « Omne datum optimum, etomne donum per-
fectum descendit a Patre luminum 9. » Nullum vero
adeo pretiosorum atque eximiorum bonorum esse
censeo, quod non consequamur per Christum. « Fa-
ctus est enim mediator Dei et hominum "*. Et per
ipsum accessum habemus in uno Spiritu ad Deum
et Patrem celestem *!. » Unde et ipse dixit: « Ne-
mo venit ad Patrem nisi per me δ". » In ipso enim
et peripsum omnis gratie plenitudo, et splendida
hzreditas. Deus enim dives exsistens, factus est
propter nos pauper, ut nos ipsius paupertate dita-
remur , utque ad sanctorum patrum gloriam con-
tendentes, etiam spem ipsis longe dignissimam con-
sequi possemus. Hzc autem ita se habere facile co-
gnosces, si mentis oculo sacras Litteras contemple-
ris. Itaenim habent : « Factum estautem post μα
verba, et nuntiatum est Josepho, quod pater ejus
graviter zgrotaret. Et acceptis duobus filiis suis,
Manasse et Ephraim, venit ad Jacobam. Annuntia-
verunt autem Jacobo dicentes : Ecce filius tuus

9 Hebr. xi, 59... "᾽ Jac. i, 47. "5 E Tim. n, 5. *' Ephes. it, 18. * Joan. xiv, 6.

Digitized by Google
