vs GLAPHYRORUM IN
τὸ χωλὸν ἔχτραπῇ, la0f δὲ μᾶλλον. "laci; δὲ 556 A
ποιᾶγχδε χωλότητος οὐκ ἂν ἑτέρως γένοιτό ποτε,
πλὴν ὅτι διὰ μόνης τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως καὶ
ἀγάπης. Οἱ δὲ τὴν πέφτιν οὐ προσηχάμενοι μεμενή-
κἄσιν ἐν χωλότητι, xaX ἐν ἐχτροπῇ τοῦ πάθους, κατὰ
τὴν τοῦ μακαρίον Παύλου φωνήν. Αἰνιγμᾳ δὴ οὖν
«ἧς Ἰπτραὴλ χωλότητος νοητῆς, τὸ συμδεθηχὸς τῷ
Ἰαχὼξ περὶ μηρὸν πάθος ἐν τῷ παλαίειν αὐτόν.
Πλὴν ὅτι ψενδοεπήσαιμεν ἂν οὔ τί πον, διαδεδαιού-.
pavol τε καὶ λέγοντες, ὅτι τοῖς ἐν νυκτὶ xal σχοτει»
νὸν ἔχονσι νοῦν ἀντιφέρεται τρόπον τινὰ καὶ προ4-
παλαίει Χριστὸς, παραλύων εἰς χωλότητα τὴν
πνευματικὴν, ἀναμάθοι τις ἂν οὐδὲν ἧττον εὐχόλως
καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς. Ἔφη γὰρ τῷ Ἰαχὼδ ὁ προσπα-
λαίων ἄνθρωπος" « ᾿λπόστειλόν με΄ ἀνέδη γὰρ 6
ὄρθρος.» Συνίης, ὅπως οὐχ ἀνέχεται παλαίειν διαυγα- D
ζούσης ἡμέρας. Οὐ γὰρ μάχεται τοῖς ἐν φωτὶ γεγο-
νόσι. Οἷς ἂν εἴη πρέπον, τοῖς εἰς τοῦτο λαμπρότατον
διεληλυθόσι, καὶ τὸ φάναι ληιπόν' « Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός
μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω. 1 Καὶ πρός γε δὴ τοῦτο, τὸ,
« Πρωΐ εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου, πρωΐ παραστή-
αομαί σοι, xal ἐπόψεις με. ᾿Ανίσχοντος γὰρ κατὰ
νοῦν ἡμῖν τοῦ τῆς διχαιοσύνης φωτὸς, τουτέστι
Χριστοῦ, καὶ νοητὴν ἐν χαρδίαις ἡμῶν ἱέντος αὖ-
γὴν, τότε δὴ, τότε xal μάλα λαμπροὶ παραστησόμεθά
4& αὐτῷ διὰ τῆς εἰς ἄπεν ἐπιειχείας, χαὶ τῆς ἄνω-
θεν ἑποπτείας ἑαυτοὺς ἀποφανῶμεν ἀξίους" «᾽θφθαλ.
μοὶ γὰρ Κυρίον, φησὶν, ἐπὶ διχαίους. » "Ὄρθρου δὴ
οὖν ἀνίσχοντος ἤδη, καταλύει τὴν πάλην. Θέα δὴ
ὅπως οἰχονομικῶς xal εὐτεχνέστατᾷ λίαν διδάσχει
«κὸν Ἰαχὼδ ἀποροιτᾷν ἐθέλοντα, μεταποιεῖσθαί «c
. xal λίαν ἐπιθυμεῖν ἐπιδοῦναι τῶν ἀναγκαίων εἰς σω-
*nplav αὐτῷ. Ὃ γὰρ ὅλως νενιχηκὼς, καὶ ἀποστῆ-
νᾷι δυνάμενος. xàv εἰ μὴ μεθοῖτο τυχὸν ὁ νενιχὴ»
μένος, ἐξουσίαν δὲ ὥσπερ ἐπιδιδοὺς τοῦ, εἴπερ
ἕλοιτο, καὶ ἀπρὶξ ἔχεσθαι τυχὸν, « ᾿Απόσπειλόν με, »
φησί. Τούτῳ προσεοιχὸς εὑρήσομεν τὸ πρὸ; Μωσέα
φαρὰ Θεοῦ σοφῷς τε καὶ οἰχονομιχῶς εἰρημένον.
Ἐῤούλετο μὲν γὰρ εἰδωλολατροῦντα κατὰ τὴν ἔρη-»
μὸν (μεμοτχοποίηκε γὰρ) ἑξαιτῇσαι δίχας τὸν ἀπό-
πληχτὸν Ἰσραήλ. 'Ἐφιεὶς δὲ ὥσπερ τῷ μαχαρίῳ
Μωσεῖ, χκαταχωλύειν, εἰ βούλοιτο, τὴν ὀργὴν, xal τὰς
ὑπὲρ τῶν ἡμαρτηκότων ποιεῖσθαι λιτὰς, « Λελάληχα
πρὸς σὲ, φησὶν, ἅπαξ καὶ δὶς, λέγων "Eopaxa τὸν
λαὸν τοῦτον, καὶ ἰδοὺ λαὸς σχληροτράχηλός ἔστιν"
ισόν με, ἐξολοθρεύσω αὐτοὺς, καὶ ἐξαλείψω τὸ
ὄνομα αὐτῶν ὑποχάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ, xal πο: ἦσω
σε εἰς ἔθνος μέγα. » Ἐπειδὴ δὲ συνῆχεν ὁ Μωσῆς
πῆς θείας ἡμερότητος τὴν οἰχονομίαν, ἐπὶ τὸ κωλύειν
ἔρχεται, xal φησιν" € Εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς ἁμαρτίαν,
ἄφες" εἰ δὲ μὴ, χἀμὲ ἐξάλειψον Ex τῆς βίδλου ταύτης
ἧς ἔγραψας. ν Οὐχοῦν χατὰ τοιόνδε τρόπον πρὸς
Ἰαχὼδ εἴρηται τὸ, « ᾿Απόστειλόν με. ν» παρὰ τοῦ
παλαίοντος πρὸς αὑτόν. Ὃ δὲ τάχυ mou συνιεὶς τίς ὁ
παλαίων kat, xal ἐν αἰσθήσει λοιπὸν τοῦ παντὸς
γεγονὼς πράγματος, μεταποιεῖται λίαν, xal φησιν"
« Οὐ μὴ σε ἀνῶ, ἐὰν μὴ με εὐλογήσῃς. » Ηὐλόγηται
5! ΠΣ τ. xit, 18, 15.
xxxi, 26.

?! Gen. xxxu, 26...
" Exod. xxxu, 9, 10; xxxii, 5.

18. Psal. ἀλη, 54.
*? Exod,

GENEMAM LIB. v.

cem *'. Vitium vere-qued'femori Jacob inter luetan-
ἄνα aceidit, typus est spiritalis Israel claudicationis.,
Porre quod neque ἃ vere aberraverimus affirmantes
2c dicentes quod iis qui i nocte versantur et tepe-

brosam mentem babent, repugnat quodammodo et .

reluetatur Christus, ia spiritalem claudicationem
disselvens; id. quidem facile quis ex iis qus adji-
oientur intelligat. Ait enim ad Jacob homo qui cum
€o luctabatur : « Dimitte me; ascendit enim diiucu-
]unm ?*. » jatelligis quo pacto non fert luctam, illu-
cescente die. Neque enim luctatur cum iis qui jam
in luce versantur. Quibus quidem conveniens sit,
ad tantum splendorem perductis dicere deinceps :
« Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo **.» Prater-
ea : « Mane exaudies. vocem meam, mane assistem
libi, et aspicies me **. » Exoriente enim in mente
nostra justitiz: lumine, hoc est Christo, et spiritalem
in corda nostra splendorem immittente, tunc demum
illustres admodum ipsi assistemur, divinoque aspe-
ciu digni efficiemur. « Oculi enim, inquit, Domini
super justos**. » Oriente igitur diluculo, cessat luct&s
Vide autem quo pacto artificiose admodum docet
Jacobum reniti ei, qui discedere volebat, 171 vt-
que vehementer cupiat addere aliquid eorum quay
ipsi necessaria sunt ad salutem. Nam qui omnine.
vincebat, et recedere valebat, etiamsi nom permit-
teret victus, licentiam quodammodo dans ejus quód:
vellet faciendi. « Dimitte me, » inquit **. Huic simile
fere inveniemus ad Mosem a Deo sapienter ac sin-

C gulari consilio dictum. Btatuerat. enim supplicium:

aumere de populo Israelitico, idololatriam in solita--
dine exercente (vitulos enim sibi erexerat). Per-
mittens autem quodammodo beato Mosi, avertere δὲ
vellet iram, precibus, pro iis qui deliquerant, age-
ve : « Locutus sum, inquit, tibi semel ac bis, di-
cens: Vidi populum hunc, et ecce populus dura
cervicis est; sine me; disperdam eos, et delebe
Bomen eorum de subter ccelo, et (aciom te ingentem.
magnam *'.» Postquam vero intellexit Moyses divina
benignitatis singulare consilium, ad avertendam
iram se confert, et ait: « Siquidem remiseria eis
peccatum, remitte; sin minus, dele eliam me ex
libro boc quem scripsisti ᾽ν.» Hujuscemodi igitur
pacto dictum fuerit ad Jacob : « Dimitte me, » ab

p eo qui cum ipso luetabatur. Qui statim intelligens

quisnam esset luctator, totamque rei rationem ex-
ploratam habens renititur, dicens : « Non te dimit-
tam, nisi benedixeris mihi 9. » Benedictus autem
fuit, ac quidem benedictionis modus fuit, prioris no«
minis in aliud transmutatio. « Non vocabitur enim, 1
inquit, « nomen tuum amplius Jacob, sed Israel erit
nomen tuum ?*. » Cum quidem Jacob significet
supplantatorem, hoc. est, virilem et strenuum ad ea
quie oportet. przestanda : Israel vero mentem videu-
tem Deum. Quxnam autem horum ratio sit, age,
dicamus, narrationem paulo altius repetentes.

*5 Psal. xaxut, 16. " Gen.

?? Psa]. v, 4. v ieu. 28
ιΒι6. «

xxxu, 51, 32, '* Gen. xxxu, 20.

Digitized by Google

V
