δὺδ

ἔδειξέ μοι ὁ Θεὸς καὶ τὸ σπέρμα 4ου. » Ὅσον μὲν Α
Ὑὰρ ἧκεν εἰς Ἰουδαίους, ὁ Πατὴρ ἐστέρηται τοῦ
Υἱοῦ. Οἰηθέντες γὰρ ὅτι κάτοχος ἔσται ταῖς τοῦ ἔδου
πύλαις, καὶ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ χείσεται νεχρὸς, θανάτῳ
περιδεδλήχασιν. ᾿Αλλ' οὐχ ἐνεδέχετο θανάτῳ mept-
δεδλῆσθαι τὸν τῆς ζωῆς ἀρχηγόν. Οὐχοῦν ἀνεδίω,
xai πάλιν αὐτὸν ὁ Πατὴρ τεθέαται, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ
δὲ καὶ ἐν αὐτῷ γένος, δῆλον δὲ ὅτι τοὺς πιστεύσαντας,
« τὸ ἔθνος τὸ ἅγιον, τὸ βασίλειον ἱεράτευμα, τὸν εἰς
περιποίησιν λαόν. » Οἷς καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐπι-
γάννυται, λέγων « Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, & μοι
ἔδωχεν ὁ Θεός. » Καὶ προσεχόμιζε μὲν Ἰωσὴφ τῷ
πατρί" οἱ δὲ προσεχύνουν. Εἶτα τοῦ μὲν Μανασσῆ, ὃς
ἦν πρωτότοχος, ἑστῶτος εἰς δεξιὸν, τοῦ δὲ νεωτάτου
Ἐφραῖμ εἰς εὐώνυμον᾽ παραλλάξας αὐτοῖς τὰς χεῖ-
pue ἔθηχεν ὁ Ἰαχὼδ, καὶ τὸν μὲν Ἐφραῖμ τῇ τῆς
δεξιᾶς τετίμηκεν ἐπιθέσει, δευτερείων δὲ ἤδη ὥσπερ
ἀξίου τὸν Μανασοῇ, χεῖρα δοὺς αὐτῷ τὴν εὐώνυμον,
οὕτω τε τῆς εἰς αὐτοὺς εὐλογίας ἄρχεται. Εἰσδε-
δέγμεθα γὰρ εἰς προσχυνητὰς οὔτε πρῶτοι, καὶ μετ'
ἐχείνους λαοὶ, προσχομιζόντων ἡμᾶς οὐ Μωσέως οὐ
προφητῶν ἀργότερος γὰρ εἰς σωτηρίαν ὁ νόμος"
ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ" « Δι᾿ αὐτοῦ » γὰρ, ὡς ἔφην,
«τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν. » Καὶ ἣν μὲν αὐτῷ
αχοπὸς τῆς ἐξ ἐθνῶν ἀγέλης προτάξαι τὸν Ἰσραήλ.
Εἰς δεξιὸν γὰρ ἔστη τὸν Μανασσῆ τοῦ πατρὸς ὁ
Ἰωσήφ. Ἐπειδὴ δὲ πέρα λόγον δεδυσσεθήχασιν εἰς
αὐτὸν, προτετίμηχεν ὁ Πατὴρ τοὺς ἐν χρόνῳ δευτέ-
ρους, τουτέστι τὰ ἔθνη, « Καὶ γεγόνασι μὲν οἱ ἔσχατοι
«ρῶτοι, καὶ οἱ πρῶτοι ἔσχατοι. » Ηὐλόγηχε δὲ Ἰαχὼδ
τὰ μειράκια, Θεὸν ὀνομάζων τὸν τρέφοντα καὶ &y-
qtXoy τὸν ῥυόμενον αὐτὸν, τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ avv-
ἄπτων εἰς ἅπαν τὸν Υἱὸν, ὃς καὶ διὰ φωνῆς προφη-
τῶν € μεγάλης βουλῆς ΓΑγγέελος » ὀνομάζεται. (ὐχοῦν
πᾶσα χάρις, καὶ ἁπάσης εἰς ἡμᾶς εὐλογίας καὶ ἐπι"
κουρίας τρόϊος, γένοιτ᾽ ἂν οὐχ ἑτέρως, πλὴν ὅτι δι᾽
Υἱοῦ παρὰ τοῦ Πατρός. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦ-
λος, « Χάρις ὑμῖν χαὶ εἰρήνη, φηδὶν, ἀπὸ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. » ᾿Ασχάλ-
λει γε μὴν ὁ θεσπέσιος Ἰωσὴφ κατόπιν ὥσπερ τοῦ
νέου τεθειμένον ἰδὼν τὸν πρωτότοχον. Εἶτα τοῦ μὺυ-
στηρίου τὴν δύναμιν διεσάφησεν ὁ πατὴρ λέγων "
« Καὶ οὗτος ἔσται εἰς λαὸν, καὶ οὗτος ὑψωθήσετα:"
ἀλλ᾽ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ νεώτερος μείζων αὐτοῦ ἔσται,

C

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. Vf.

234
jaceret mortuus. Caeterum. non sivit eum, qui vil:e
auctor est, mortis vinculis contineri. Revixit itaque,
et Pater eum rursus conspexit, atque adeo proge-
niem ex ipso et in ipso, nimirum credentes, qui
sunt « gens sancla, regale sacerdotium, populus in
acquisitionem *'. » De quibus et ipse Christus Leta-
tur, dicens : « Ecce ego et pueri mei, quos dedit
mihi Deus **. » Joseph autem adduxit eos ad pa-
trem, et illi adoraverunt eum. Deinde Manasse, qui

. erat primogenitus, collocato ad dexteram, et Ephraim

natu minore ad sinistram, Jacob permutatis ipsis
manus imponit. Honoravit enim Epliraim imposi-
tione manus dextera : Manasse autem, quasi secun-
dis et posterioribus dignatas, sinistram ei manum
imponit. Atque ita Ephraim fit benedictionis prin-
ceps, Suscepti enim sumus in cultores primi, et
post illos populi, adducentibus nos non Mose, non
prophetis (ad salutem enim conferendam non satis
apta fuit lex), sed ipso Dei Filio : «'Per ipsum enim,
ut dixi, accessum habuimus **. » Atque cra!
quidem ejus scopus atque propositum, ut gre
gi gentium  praferret Israelem ( ad dexteram
enim patris collocaveret Joseph Manassen). 210
Ceterum ob insignem eorum in ipsum impietatem,
Pater illos, qui tempore erant posteriores, hoc est
gentes, anteposuit : atque sic « ultimi faci. surt
primi, et primi ultimi **, » Porro Jacob benedixit
adolescentulis, Deum appellans, qui enutriat; et
angelum, qui liberet, Deo ac Patri in universum con-
jengens Filium, qui et per vocem prophetarum
« magni consilii Angelus ?! » appellatur. Omnis igi-
iur gratia, omnisque erga nos benedictionis et au-
xilii modus, nullo alio pacte nobis obveniat, quam
per Filium a Patre. Idcirco et divinus Paulus :
« Gratia vobis et pax, inquit, a Deo Patre nostro, et
Domino Jesu Christo**. » Moleste &utem fert Joseph
videns majorem natu positum in ordine inferiore.
Sed vim mysterii palefaciebat pater, dicens : « Et
hic erit in. populum, et hic exaltabitur : verum
frater ipsius natu minor erit eo major, et semen
ejus dilatabitur in moltitudinem gentium '*, »
Deinde paulo post: « Et posuit, ait, Ephraim ant&
Manassen **. » Quantum enim ad Christi voluntatem
attinet, certe Israel non excidit propria gloria. Hinc

xa τὸ σπέρμα αὑτοῦ ἔσται elo πλῆθος ἐθνῶν. » Εἶτα p alicubi palam edicit : « Non sum missus, nisi ad oves

μεθ᾽ ἕτερα, « Καὶ ἔθηχε, φησὶ, τὸν Ἐφραῖμ ἔμ-
προσθε τοῦ Μανασσῇ. » Ὅσον μὲν γὰρ ἧχεν εἰς τὸ
διηχοῦν τῷ Χριστῷ, οὐχ ἂν ἀκώλισθε τῆς οἰκείας
δόξης ὁ Ἰσραήλ. Καὶ γοῦν ἔφασχεν ἐναργῶς" « Θὺχ
ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου
Ἰσραήλ. » Ἐπειδὴ δὲ πεπώρωται, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, χαὶ τὴν τοῦ χαλοῦντος εἰς σωτηρίαν κλῆσιν
περιυδρίζων μεμένηχεν ἀπειθὴς, τέθειται πρὸς
εὐώνυμον, τὸ μεῖον ἔχων ἐν δόξῃ. Καὶ εὐλογεῖται
μὲν καὶ ὑψοῦται καὶ αὑτὸς, ὡς Év γε τῷ σεσωσμένῳ
μέρει" xaX τοῦτό ἐστι τὸ χατάλειμμα, χατὰ τὴν τοῦ

** [ Petr. n, 9.
2 Gen. xti, 19.

*5 Gen. xLvn, 9.
" ibid, 30. 15 Matth.xv, 24.

* Rom. v, 2.

perditas domus Israelis *. » Postquam vero depre-
hensus eet, sicut scriptum est, adversus ejus, qui
salutem efferebat. vocationem contumeliosus, atque
refsractarius et inobediens, tum translatus est ad
sinistram, inferiori in gloría conditione. Verumta-
men et ipse benedicitur εἰ χα! ἰδίαν, veluti in parte
quz salvata est. Atque hze sunt reliquis, juxta vo-
cem prophetz, « salvate '*. » Ceterum longe su-
perat banc Ecclesia gentium, atque in congregatio-
nes populorum dilatatur, mejorque est quam Israel,
cufn excedat innumerabili credentium multitudine,

** Matth. xix, 30.

"!]sa. jx, 1. 13 Ephes. 1, 3,

16 ]sa. x, 22.

Digitized by Google
