$995
BáXia; τε καὶ Ζελφᾶς τῶν θεραπαινῶν " ἔφασχον
γάρ᾽ « Ἰδοὺ ὁ ἐνυπνιαστὴς ἐχεῖνος ἔρχεται, Νῦν οὖν
δεῦτε, ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, καὶ ῥίψωμεν αὐτὸν ἐ
ἕνα τῶν λάχχων, χαὶ ἐροῦμεν " Θηρίον πονηρὸν χατ-
ἐφαγεν αὑτόν" xal ὀψόμεθα τί ἔσται τὰ ἐνύπνια
αὑτοῦ. ᾿Αχούσας Ok ῬΡουδεὶμ, ἐξείλετο αὐτὸν Ex τῶν
χειρῶν αὐτῶν, λέγων" Οὐ πατάξομεν αὐτὸν εἰς ψυχήν.
Εἶπε δὲ αὐτοῖς Ῥουδείμ’ Μὴ ἐχχέητε αἷμα, ἐμδά[λ]-
Aevs αὐτὸν εἰς ἕνα τῶν λάχχων τούτων τῶν ἐν τῇ
ἐρέμῳ, χεῖρα δὲ μὴ ἐπενέγχητε αὐτῷ, Εἶπς δὲ οὔ-
τως, ὅπως ἐξέληται αὑτὸν ἐχ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ
ἀποδῷ αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ. » Τὸν χιτῶνα δὴ οὖν
ἀφελόμενοι τὸν ποιχίλον, καθίεσαν εἰς Aáxxov οὐ
“εὐνεῶτα τὸν Ἰωσὴφ, πλὴν ὡς τεθντξόμενον xai
οὐχ sl; μακράν. Ἐπειδὴ δὲ Ἰσμαηλῖταί τινες, ἀρω-
μάτων ἔμποροι, πρὸς τὴν Αἰγυπτίων ἠπείγοντο,
᾿ συμβουλεύοντος Ἰούδα (μὴ γὰρ δὴ χρῆναι διολλύναι
τὸν ἀδελφὸν ἀνεχεχράγει σαφῶς), ἀπημπολήῆκασι τὸ
μειράχιον καταθεμένοις ὑπὲρ αὐτοῦ τοῖς ἐχπρίασθαι
βουληθεῖσιν, εἴχοσι χρυσοῦς. Καὶ ἀπεκχομίσθη μὲν
εἰς Αἴγυπτον Ἰωσήφ. Ῥουδεὶμ δὲ πάλιν τὸ γεγονὸς
οὐχ εἰδὼς, ἀφίκετο μὲν ἐπὶ τὸν λάχχον. Ἐπειδὴ δὲ
τὸ παιδάριον οὐ τεθέαται, χεχινδυνευχέναι νομίσας,
περιῤῥήγνυσι μὲν τὸ ἱμάτιον, ἐπίχλημα δὲ τοῖς
ἄλλοις ἐποιεῖτο τὸν Ἰωσὴφ, οὗτοι λέγων" ε Τὸ παι-
δάριον οὐχ ἔστιν’ ἐγὼ δὲ ποῦ πορεύσομαι ἔτι; »
Μονονουχὶ γάρ φησι" Πῶς ἂν ὑποστρέψαιμι πρὸς
«ὺν πατέρα, ἢ πῶς ἂν ὕλως προσδέξαιτο τὸν ἡγαπη-
μένον οὐχ ἔχοντας ; τί δὲ δὴ καὶ ἐροῦμεν ἀπαιτοῦντι
τῷ πατρὶ τὸ παιδάριον ; Οἱ δὲ τὸν χιτῶνα τὸν ποικίλον

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. VI.

À non mortuum, sed ul moriturum non multo post.
Postquam autem ismaelita: quidam mercatores aro-
matum in Egyptum proficiscerentur, suadente Juda
(aperte enim clamabat non occidendum esse fra-
trem), vendiderunt eum emptoribus pretio viginti
aureorum, ablatusque est in JEgyptum Joseph.
Ruben vero, ignarus hujus rei, accessit ad cisternam.
Cum autem fratrem non offenderet, mortuum cre-
dens, rupit vestimenta sua, calumuiatur fratres de
Josepho, dicens : « Puer non est in cisterna ; ego
autem quo ibo adhuc *'? » Ac si diceret : Quo pacto
184 revertar ad patrem, aut quo pacto omnino is
nos admittet, absque ejus dilecto filio? Quid autem
dicemus ei puerum repetenti? lpsi vero vestem va-
riam sanguine caprino polluentes, obtulerunt patri,

B (fraudulenter acdolose, ebrios sermones commentiti.
Hanc enim invenimus, aiunt : « nosce, si tunica filii
tui est, an non **. » Plorat autem pater, invidiae-
que filiorum et impiorum consiliorum inscius cla-
mavit dicens : « Fera mala devoravit Joseph **; »
mestitiamque ob filii sui calamitatem adeo gravem
concepit, ut nulla ratione sopiri aut mitigari posset.
« Neque enim volebat, inquit, admittere consolatio-
nem, dicens : Quia descendam ad filium meum 1u-
gens ininfernum"*. » Perducto itaquead finem bisto-
rie textu, mens rursus ad interiorem indagationem
se conferet : ac. veluti. umbris quibwsdam sen-
sualiter factis, vivum veritatis colorem inducens,
quoad ejus fleri polerit, pr»stanüssimam spiritua-

lis contemplationis pulchritudinem ob oculos ponet.

αἰγὸς αἴματι χαταδεύσαντες, προσεχόμιζον τῷ πατρὶ, δόλῳ καὶ ἀπάτῃ μεθύοντας συνθέντες λόγους, Τοῦτον
γὰρ εὕρομεν, φασίν: ἐπίγνωθι εἰ χιτὼν τοῦ νἱοῦ σού ἐστιν fj οὔ. » Κατοιμώζει δὲ ὁ macto, καὶ τάχα
ποῦ τῆς τῶν υἱῶν βασχανίας, χαὶ ἀνοσίων σχεμμάτων χατεχεχράγει, λέγων" « Θηρίον πονηρὸν χατέφαγε
τὸν Ἰωσήφ, » Δυσεύναστόν τε xal ἀνουθέτητον παντελῶς, καὶ ἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸς συμφορᾷ τὴν δυσθυμίαν
ἐδέχετο. « Οὐ γὰρ ἤθελε, φησὶ, παραχληθῆναι λέγων, ὅτι Καταδήσομαι πρὸς τὸν υἱόν μου πενθῶν εἰς ἄδου. »
Ἐχέεδηχότος δὴ οὖν εἰς πέρας τοῦ τῆς ἱστορία; λόγου, μετοιχήσεται πάλιν ὁ νοῦ; τῶν ἐσωτάτω πρὸς
ἔρευναν. Καὶ οἷά τισι σχιχῖς τοῖς αἰσθητῶς γεγονόσιν ἐπιχρωματίζων τὴν ἀλέθειαν, εὐπρεπὲς ὡς ἔνι τὸ

τῆς θεωρίας ἀπεργάζεται κάλλος.

Υ΄. Τέτοχς τοίνυν τὸν Ἰωσὴφ ἡ νεωτέρα "Pay, ἡ
χαλὴ τῷ εἴδει, xol λαμπραῖς ὁμμάτων βολαῖς ἀπο-
στίλδουσα τὸ ἐπίχαρι" χαίτοι τῆς Λεία: οὐχ ὧδε
ἐχούσης. Πόθεν ; Γέγραπται γὰρ, ὅτι οἱ μὲν « ὍὯφ-
θαλμοὶ Λείας ἀσθενεῖς " Ῥαχὴλ δὲ ἦν χαλὴ τῷ εἴδει
χαὶ ὡραία τῇ ὄψει σφόδρα. » ᾿λλλὰ Λείαν μὲν ἐλέγο-
μὲν τὴν τῶν Ἰουδαίων μητέρα, τουτέστι, τὴν Συγ-
αγωγὴν" τὰς ἐπὶ τούτῳ πίστεις συλλέγοντες ἀπό τε
πῶν ὀφθαλμῶν χαὶ τῆς τοῦ ὀνόματος ἑρμηνείας.
᾿λχαλλὴς γὰρ ὄντως xal πολὺ νοσοῦσα τὸ ἄῤῥωστον,
4 ἔσω τε xai εἰς νοῦν ópaot; τῆς Ἰουδαίων Συν--
αζωγῆξ. ε Ὀφθαλμοὶ γὰρ αὐτοῖς, xat οὐ ἐλέπουσι, »

χχτὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Οὐ γὰρ ἐγνώχασι τὰ.

Μωσέως, οὔτε μὴν γεγόνασιν οἷοί τε χαταθρεῖν τὰ
ἐν αὐτῷ μυστῆρια, δι' ὧν πολυτρόπως ὁ Ἐμμανουνὴλ
χχτεγράφετο. ἙἭ μηνεύεται δὲ Λεία, κοπιῶσα, χαθὰ
xu ἐν ἑτέροις εἰρήχαμεν. Κεχοπίαχε γὰρ ἡ τῶν
Ιουδαίων Συναγωγὴ, βραδὺ χαὶ δύσοιστον ἄχθος τὸν
διὰ Μωσέως ἔχουσα νόμον. Τοιγάρτοι καὶ ὁ Χριστὸς

*' Gen. χτχνῖῖ, 99, 50. ** Ibid. 52. ** Ibid.
Jerem. v, 921.

5. Peperit itaque Josephum jusior Rachel pul-
chra aspectu, et splendidis oculorum radiis gra-
tiam spirans : Lia vero non item. Scriptum est
enim quod « oculi Liz infirmi. Rachel autem erat
pulchra aspectu et formosa facie valde !. » Atqui
Liam diximus esse Judeorum mátrem, hoc est Syn-
agogam; probationem hujus rei sumentes ab ocu-
lis, et ἃ nominis interpretatione. Deformis enim
revera, multaque infirmitate laborat interior, atque
ad mentem pertinens Judzorum Synagoge aspe.
ctus. « Oculos enim habent, et non vident, » juxta
prophete vocem '*. Neque enim cognoverunt ca
qua a Mose scripta sunt, neque pares fuerunt con-
siderandis mysteriis quie in ipsis centinentur, per
que multifariam Emmanuel describitur. Interpre-
tatur autem Lia, laborans, quemadmodum etiam
aliis in. locis diximus. Laboravit enim Judeorum
Synagoga gravi atque intolerabili onere, leg»m par
Mosen sustinens. Ideirco ctiam Christus ut laboran-

55. '*[bid. 355. 7? Psal. cxm, δὲ

6

τὸ Gen, xxix, 17.

Digitized by Google

49:

.
