452

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

2M

Dei intreire oporteat, posteros sive successores suos A s&(xaxov xai «b τληπαθὲς ἐν τοῖς πειρασμοῖς, διὰ

docet. 177 Ejicere jubet veluti colluviem quam-
dam atque spurcitiem deos alienos, et mutare ve-
stes: quod quidem moris est facere nobis in con-
spectum Dei vocalis, ac divinum templum ingre-
. dientibus, precipue vero sancti tempore baptismi.
Oportet enim nos, veluti de medio tollere deos alie-
nos, et ab ejuscemodi errore discedentes dicere :
« Renuntio tbi, Satana, et universe pompe tuz,
et omni cultui tuo δ᾽.» Oportet. etiam omnino
nos mutare vestem, «exuentes quidem veterem
bominem corruptum secundum desideria men-
dacii ; indutos vero novum ac renovatum ad ima-
ginem ejus qui eum creavit **. »- Abjecerunt vero
etiam inaures suas mulieres que cum Jacob erant.
Ingredientes enim etiam femine in domum Dei,
nullum quidem carnalem ornatum habentes, dis-
solventes vero ipsos capillos, ab accusatione su-
perbize sua ipsarum capita liberant. Hoc enim esse
arbitror, adimere sibi mulieres ornatum quem in
auribus gerebant. Cum igitur ascenderimus in Be-
ihel, hoc est, in domum Dei, lapidem illic cogno-
&cemus, lapidem, inquam, electum, qui factus est in
caput anguli, hoc est, Christum **. Videbimus au-
tem eum unctum a Patre in ketitiam et exsultatio-
nei omni 408 sub ccelo est creaturze. Unctus enim
est, ut dixi, a Deo ac Patre Filius : « Omnium no-
strum latia, universalis exsultatio, » juxla Psal-
miste vocem **. Videas autem etíam hoc przfigu-
ratum in iis qux modo a nobis dicta sunt. « Erexit
enim Jacob lapidem, oleo ac vino ipsum rigans **. »
Typus vero ea res est mysterii Christi, per quem
et cum quo Deo ac Patri gloria cum sancto Spiritu
in secula seculorum. Amen.

πραγμάτων ἡμῖν ἀποφαίνων. Ἐπειδὴ δὲ χέχληται
παρὰ Θεοῦ, xal ἀναδέδηχεν εἰς Βαιθὴλ, τουτέστιν,
εἰς οἶκον Θεοῦ (διερμηνεύεται γὰρ ὧδε Βαιθήλ) ls-
ρουργεῖ τῷ Θεῷ, καὶ μυσυταγωγὸς ἀποδείκνυται,
Τίνα γὰρ τρόπον εἰς οἶχον ἱέναι προσήχει Θεοῦ,
χαθίστησι ἐναργὲς τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ. ᾿Αποθδαλεῖν
γὰρ ἐχέλευσε συρφετὸν ὥσπερ τινὰ xaY ἀχαθαρσίαν
«οὺς ἀλλοτρίους θεοὺς, καὶ ἀλλάβαι τὰς στολάς. Ὃ
δὴ xaX δρᾷν ἔθος εἰς ὄψιν ἡμᾶς καλουμένους Θεοῦ,
χαὶ εἰς τὸν θεῖον αὐτοῦ ναὸν εἰσελαύνοντας, χατὰ τὸν
καιρὸν μάλιστα τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. ἀεῖ γὰρ
ἡμᾶς ποιεῖσθαι μὲν ὥσπερ ἐκ μέσου τοὺς ἀλλοτρίους
θεοὺς, καὶ τῆς τοιᾶσδε πλάνης ἀποφοιτῶντας λέγειν"
« ᾿Αποτάσσομαί σοι, Σατανᾶ, xaX πάσῃ τῇ πομπῇ
σου, καὶ πάσῃ τῇ λατρείᾳ coo.» Δεῖ δὴ πάντας
ἡμᾶς ἀλλάξαι καὶ τὴν στολὴν, ἀποδυομένους μὲν
ὥσπερ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν φθειρόμενον χατὰ

᾿ πὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης “ μεταμφιεννυμένους Ck

τὸν νέον, τὸν ἀναχαινούμενον xa*' εἰχόνα τοῦ χτίσαν-
τὸς αὐτόν. ᾿Αποδεδλύχατι 58 xil τὰ ἐν τοῖς ὠσὶν
αἱ μετὰ τοῦ Ἰαχὼδ γυναῖχες. Εἰσελθοῦσαι γὰρ καὶ
γυναῖχες εἰς οἶχον Θεοῦ, χόσμημα μὲν οὐδὲν ἔχουσαι
capxixbv, ἀπολύουσαι δὲ xal αὑτὰς τὰς; τρίχας,
ἐγχλημάτων τάχα που τῶν ἐξ ἐμπλοχῇς τὰς ἑαυτῶν
ἀπαλλάττουσι χεφαλά;, Τοῦτο εἶναί φτμι τὸ περι»
ελεῖν τὰς γυναῖχας τὸν ἐν τοῖς ὧπτὶ χύφμον, “Ὅταν vel-
γυν ἀναδῶμεν εἰς Βαιθὴλ, τουτέστιν, εἰς οἶχον Θεοῦ,
ἐχεῖ τὸν λίθον ἐπιγνωσόμεθα, λίθον τὸν ἐχλεκτὸν,

C «iv εἰς κεφαλὴν γεγόνοτα γωνίας, τουτέστι Χριστόν.

Ὀὐόμεθα δὲ χριόμενον παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰς εὐφρο-
σύνην χαὶ ἀγαλλίαμα πάσῃ τῇ ὑπ᾽ οὐρανόν. Κέχρι-
αται γὰρ, ὡς ἔφην, παρὰ τοῦ θεοῦ xaX Πατρὸς ὁ Υἱὸξ»
t Ἧ πάντων ἡμῶν εὐφροσύνη, τὸ οἰχουμεν:χὸν ἀγαλ-

^aga,» κατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος φωνήν. “όοις δ᾽ ἂν καὶ τοῦτο προανατυπούμενον ἐν τοῖς ἀρτίως ἡμῖν

εἰρημένοις. «

᾿Ανεστήλου γὰρ Ἰαχὼδ τὸν λίθον, ἐλαίῳ τε καὶ οἴνῳ χυταρδεύων αὐτόν.» Τύπος δὲ ἄρα τὸ

δρώμενον ἦν μυστηρίου τοῦ χατὰ Χριστὸν, δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xoi Πατρὶ M δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ

Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕἸΣ ΤΗΝ l'ENEXIN
ΒΙΒΛΙΟΝ (Γ΄.

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIBER SEXTUS.

De Joseph."

178 !. Magnum quidem procul dubio est pietatis
mysterium, hoe est, Ghristus : profundus autem de
ipso sermo, ipsiusque incarnationis admirabile con-
silium. Neque vero ab iis qui leviter tantum velint,
intelligi possit, sed a prudentibus, et quidem non

* Qrat Eecles. "Col. ni, 9, 10.

9? Matth. xvi, 42. ct alibi.

Περὶ tob ᾿Ιωσήφ.

α΄. Μέγα μὲν ὁμολογουμένως τὸ τῆς εὐσεδείας μυ-
στήριον, τουτέστι Χριστὸς, βαθὺς δὲ δὴ λίαν ὁ ἐ π᾿
αὐτῷ λόγος, καὶ ὁ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας Gxo- —
πός. "CAXX εἴη μὲν ἂν ἤχιστά ys τοῖς ἐθέλουσιν
ἁπλῶς, γένοιτο δ᾽ ἂν τοῖς ἀρτίφρυσιν οὐχ ἀνιδρωτὶ
" Gen.

* Psal. xtv, 8. sx, 14.

Digitized by Google
