401]

GLAPHYRORUM IN GENESIM LID. V.

2602

αγώνιστον ἐπὶ γῆς ἐσχηχότες τὴν δυναστείαν, ᾿Αλλὰ A cob. Ultimis vero temporibus Dominus noster Je-

xal τούτον ἡ θεία δεδυσώπηχε χάρις. Συνέθη δὲ xaX
ὁ κόσμος εἰς εἰρήνην Χριστῷ, χαθὰ χαὶ ὁ Λάδαν τῷ
Ἰαχώδ. "AX ἐν ὑστέροις χαιροῖς ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἴησοῦς Χριστὸς καὶ αὐτὸν οἰχειύσεται τὸν πάλαι
διώχτην Ἰσραῆλ, καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ Ἰακὼδ τὸν
Ἡσαῦ, μετὰ τὴν &x τῆς Χαῤῥὰν ᾿ἐπάνοδον ἡ σπάζετο.
“Ὅτι γὰρ εἰσδεχθήσεται μετὰ χαιροὺς χαὶ αὐτὸς ὁ
Ἰσραὴλ εἰς ἀγάπησιν τὴν ἐπὶ Χριστῷ διὰ πίστεως,
ἐνδυοιάσαιμεν ἂν ἥκιστά γε τοῖς τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς εἴχοντες λόγοις. "Er γάρ mou δι᾽ ἑνὸς τῶν
ἁγίων προφητῶν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης" € Διότι ἡμέ-
ρας πολλὰς καθίσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραΐλ, οὐκ ὄντος βα-
σιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος, οὐκ οὔτης θυσίας, οὐδὲ
ὄντος θυσιαστηρίον, οὔτε ἱερατείας, οὔτε δήλων, xat
μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπι-
ζη: ἡτουσι Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν, χαὶ Δαδιδ τὸν βα-
σιλέα ἑαυτῶν, καὶ ἐλπίσονται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπὶ
τοῖς ἀγαθοῖς αὑτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτου ἡμερῶν. » Συλλέγον-
fo; γὰρ ἔτι τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότας τοῦ πάν-
τῶν ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, χατηρέμησέ πως ὁ
Ἰσραὴλ, οὐ νόμον ἔχων τῶν πραχτέων τὸν βραδευτὴν,
οὗ τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ τὰ νενομισμένα προσφέρων"
περιμένων δὲ, ὥσπερ Ex τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως ὑπο-
στρέφοντα Χριστὸν, ἐπὶ τὸ χρῆναι λοιπὸν καὶ αὐτὸν
διὰ πίστεως εἰσοιχίσασθαι, xal τῷ τῆς ἀγάπης νόμῳ
μενονουχὶ καὶ συνθῆσαι τοῖς ἄλλοις. Ἐπιτήρει γὰρ,
65; χαίρων ἐπὶ τέχνων γοναῖς, xal πολλαῖς θρεμμά-
των ἀγέλαις, ὑποστρέφει μὲν Ex Χαῤῥὰν 'Iaxo6,

ἐχδέχεται δὲ οὕτω λοιπὸν χαὶ αὐτὸν εἰς ἀγάπησιν τὸν c

Ἡσαῦ. Ἐπιστρέψει τοίνυν xatk καιροὺς μετὰ τὴν
τῶν ἐθνῶν χλῆσιν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν ἐν Χρι-
στῷ πλοῦτον θαυμάσει. “Ἔνεστι γὰρ εὐχόλως διὰ τῶν
Ἰστοριχῶς πεπραγμένων καὶ τοῦτο αὐτὸ τοῖς ἐθέλονσι
χαταθρεῖν. ᾿Απέστειλεν Ἰαχὼδ ξένια τῷ Ἡσαῦ με-
κατιθεὶς εἰς ἀγάπησιν, xal ταῖς τῶν δώρων φιλοτι-
μίαις. Προσαπέστειλε δὲ χαὶ ἀγγέλους εἰρηνιχοὺς
πρὸς αὐτὸν ἐρῶντας λόγους. Καὶ ὅτι παρέσται, xal
οὐχ εἰς μαχρὰν τὰ εἰς φιλίαν αὐτῶν χαταστήσοντα,
ἐναργὲς ἀποπεραίνει κατὰ καιροὺς χαὶ τοῦτο ὁ Χρι-
61. Ἔφη γάρ που πρὸς Ἰουδαίους διὰ φωνῆς προ-
φήτου" « Καὶ ἰδοὺ, ἐγὼ ἀποστελῶ ὑμῖν Ἠλίαν τὸν
θεσθίτην, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν με-
γάλην καὶ ἐπιφανῇ. Ὃς ἀποκαταστήσει χαρξίαν πα-
πρὸς πρὸς viby, χαὶ xapblav ἀνθρώπου πρὸς τὸν πλη-
σον αὐτοῦ, μὴ ἐλθὼν πατάξω τὴν γῆν ἄρδην.» Ἐχεῖ-
vo; ἐλθὼν ἐντρέψει μου χατὰ τὸ εἰχὸς τὸν δυσάγωγον
Ἰσραῆλ, ἀποστήσει τῆς ἀρχαίας ὀργῆς, φίλον χατα-
σχευάσει χαὶ εἰρηνιχὸν τῷ Χριστῷ, μονονουχὶ καὶ
παρόντα δεικνύων τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φιλοτιμίας τὰ
Véwa, τουτέστι, τὴν τῶν πιστευόντων ἐλπίδα, Οὐ

- Tio εἰς μῆχος ἔτι χαιρῶν τὰ τῆς ἐπαγγελίας oiyt-

σεται: τοῖς τηνικάδε πιστεύουσιν, ἀλλὰ γείτων ἡ δωρεὰ,

sus Christus etiam veterem persecutorem [sraeiei

' sibi conciliabit, quemadmodun εἰ Jacob Esau, post

reditum ex Charran, osculatus est, Quod enim reci-
piendus sit successu temporis etiam ipse Israel ad
dilectionem in Christo per fidem, nemo quidem
dubitarit, sacre Scripturas auseultans. Áil enim
alicubi universorum Dominus per vocem cu-
jusdam prophete : « Quia diebus mulüs sede-
bunt filii [srael non exsistente rege, neque principe,
163 neque exsistente sacrificio, neque exsistente
altart, neque sacerdotio, neque manifestatione : et
post hac revertentur filii Israel, et quaerent Domi-
num Deum suum, et David regem suum, et spe-
rabunt in Domino et in bovois ejus in novissimo

B üierum **. » Colligente enim adhuc ex gentibus

credentes omnium nostrum Salvatore Christo, de-
sertus est quodammodo Jsrael, non legem habens,
faciendorum magistrum, non divino altari qux le-
gibus sancita sunt, offerens; exspectans vero quo-
dammodo ex genlium vecalione revertentem Chri-
stum, ut ipsum etiam deinceps per fidem introdu-
cat, et dilectionis lege tantum non aliis connectat.
Animadverte enim quod gaudens de filiorum gene-
ratione, deque multis pecorum gregibus, redit
quidem ex Charran Jacob, recepit vero hoc pacto
deinceps in amicitiam suam Esau. Convertetur ita-
que succedente tempore Israel post gentium voca-
tionem, ipsasque in Christo divitias admirabitür.
Facile enim fuerit et hoc ex iis que historice acta
sunt, intelligere. Misit Jacob ad Esau munera, ipsa
etiam munerum magnifcentia ad amorem trans-
ferens. Misit etiam nuntios, qui pacificis verbis eum
compellarent. Quod vero adfutura sint neque tar-
datura ea qux eos ad amicitiam conversura sunt,
Christus ipse opportune manifestum facit. Dicit
enim alicubi ad Judaeos per vocem prophetze : « Ecce
ego mittam vobis Eliam Thesbitem, antequam ve-
niat dies Domini magna et illustris. Qui convertet
cor patris ad filium, et cor hominis ad proximum
suum, ne forte veniens percutiam terram peni-
tus **, » Ille cum venerit, reducet, ut par est, in-
tractabilem Israelem, et a veteri ira abducet, ami-

cumque reddet et paciticum Christo, tantum non

p Przsentia ostendens ipsius liberalitatis munera, boc

est, credentium spem. Neque enim in longitudinem
temporis prorogabitur promissionis fructus iis qui
tunc crediderint, sed propinqua erit retributio, ob-
viaque gratia, abolito quidem statim filio peccati,
descendente vero cum angelis ex coelo omnium no-
strum Salvatore Christo, per quem et cum quo glo-
ria Patri cum sancto Spiritu in secula szculorum.
Anen.

X? χατὰ πόδας ἡ χάρις. Καταργουμένου μὲν εὐθὺς τοῦ τῆς ἁμαρτίας υἱοῦ, χαταφοιτῶντος δὲ μετὰ τῶν
ἅ ων ἀγγέλων ἐξ οὐμανοῦ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, δι᾿ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα
Sv» ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

*! )l Para, xv, 55; Osee it, 4, 5.

"3 Malach. αν, 5, 6.

Digitized by Google
