tost

IN PSALMUM L.

1086

ὁδοῖς, xaX ἐρωτήσατε τρίδους Κυρίου αἰωνίους, καὶ A expiationers animis vestris **. » Salvator quoque $6

ἴδετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε ἐν ao-
τῇ, χαὶ εὑρήσετε ἀγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » 'Eav-
τόν γε μὴν ὁ Σωτὴρ τὴν ὁδὸν ὄντα τὴν σωτήριον
ἀπέφηνε, λέγων « Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός,» Ὡς γὰρ ὁ
αὐτοῦ φησι μαθητὴς, « Οὐχ ἔστι ἕτερον ὄνομα ὑπὸ τὸν
οὐρανὸν τὸ δεδομένον ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι
ἡμᾶς" » οὕτω xal ὁ θεῖος Δαδὶὸ αὐτὸν εἶναί φησι τὸ
ἀληθὲς καὶ μέγα χαθάρσιον 1
WAAMOZ Ν'.

[᾿Ἐπαχούδας ὁ Δαδὶδ προφητιχοῦ Πνεύματος θεσ-
πίσαντος διὰ τοῦ προλεχθέντος ψαλμοῦ περὶ τῆς
χρίσεω; τοῦ θεοῦ, καὶ ὡς ἔλεγε τῷ ἁμαρτωλῷ " «El
ἐθεώρεις χλέπτην συνέτρεχες αὐτῷ, xal μετὰ μοιχῶν

viam salutarem ostendit, dicens : « Ego sum via **. »
Nam quemadmodum discipulus ejus dicit : « Nec
aliud nomen est sub cclo datum hominibus, in quo
eporteat nos salvos fleri **, »sic etiam divinus David
ipsum dicit esse verum ac magnum expiatorem.
Ex Corderio. Ἶ

PSALSUS L.

[ (4) Cum David ex przcedenu. psalmo. Spiritum
audivisset de judicio Dei vaticinantem et pecca-
tori objicientem : « Si videbas furem, currebas cum
eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas *'; »

*hv μερίδα σου ἐτίθεις" » πληγεὶς ἐπὶ τῇ μνήμῃ p perculsus animo ob memoriam furtivi criminis

πἧς χλεψιγάμον μοιχείας, φθάνει τοῦ Θεοῦ τὴν χρί-
σιν, ὥσπερ στήλην κατηγορίας καθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν mpo-
κείμενον συνάψας ψαλμόν. Ἐφοδήθη γὰρ ἀκούσας "
« Ὡς Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, xal τὸ πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ
γαυθήσεται, xal χύχλῳ αὐτοῦ χαταιγὶς σφόδρα. ν
Διὸ πρὸς τὸν ἔλεον κατέφυγε τοῦ Θεοῦ. Καὶ πάλιν
ἀκούσας" «(Tb στόμα σου ἐπλεόνασε χαχίαν, καὶ ἢ
Ὑλῶσσά σου περιέπλεχε δολιότητα ^ χαθήμενος χατὰ
τοῦ ἀδελφοῦ σου χατελάλεις, καὶ xavà τοῦ υἱοῦ τῆς
μητρός σου ἐτίθεις σχάνδαλον" » εἰς ἔννοιαν ἦλθε τῆς
κατ᾽ Οὐρίου σχευωρίας, ἣν περὶ τοῦ δεῖν ἀναιρεθῆ-
ναι κατὰ πόλεμον ἔγραψε, Καί φησιν. «Ὅτι τὴν
ἀνομίαν μου ἐγὼ γινώσχω. ν Καὶ πάλιν" « Ῥῦσαί
με ἐξ αἱμάτων, ὁ Θεός.» Καὶ πάλιν ἀχούσας, « Ἐλέγ-

tori violati, contendebat Dei judicium pravenire,
propositum psalmum tanquam accusationis indi-
cem contra semetipsum componens. Siquidem me-
tuebat, cum audiebat : « Quoniam Deus inanifeste
veniet, et ignis in conspectu ejus exardescet , et in
circuitu ejus tempestas valida **.»Quamobrem ad mi-
sericordiam Dei confugit. Et rursus audiens : «Os
tuum abundavit malitia, et lingua tua. eoncinna-
bat dolos: sedens adversus fratrem tuum loqueba-
ris, et adversus filium matris tux ponebas scanda-
lum **; » in mentem venit subdolz epistole, quam
contra Uriam seripserat, ut in bello tolleretur e
medio.Et ait: «Quoniam iniquitatem meam ego
eognosco. » Et rursus : «Libera me de sanguinibus,

ξω σε καὶ παραστήσῳ xarà πρόσωπόν cov, » φησίν’ C Deus. » Et cum iterum audivisset, « Árguam te, et

« ᾿Από[σ͵τρεψον «b πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν
μου.» "Hv δὲ πάλιν πυθόμενος * « Οὐ προσδέξομαι
ix τοῦ οἴχου σὸυ μόσχους, οὐδὲ ix τῶν ποιμνίων
. σὸν χιμάρους.» πρὸς ὃ ἐπήγαγεν “ « Ὅτι εἰ ἐθέ-
λησας θυσίαν, ἔδωχα ἄν.» Τὰ δὲ κατὰ τὸν Οὐρίαν
καὶ τὸν ἔλεγχον τοῦ Νάθαν, ἐν τῇ δευτέρᾳ γέγραπται
τῶν Βασιλειῶν. Πρὶν δὲ τὸν Νάθαν ἐλθεῖν πρὸς αὖ -
τὸν οὐκ ἐξωμολογεῖτο, περὶ τῆς ἀμαρτίας, χεκρατη-
μένος ὥσπερ ὑπὸ χάρου καὶ μέθης. ᾿Αλλὰ οὐδὲ
μετὰ τὴν ἀμαρτίαν εὐθὺς ὁ προφήτης ἀφίκετο. Τὸ
γὰρ, «Οὔπω ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν
᾿Δμοῤῥαίων, » καὶ ἐπὶ τοῦ Δαδὶδ ἦν εἰπεῖν. Οὐ γὰρ
ἐχρῆν αὐτοῦ περιχοπῆναι τὸ αὐτεξούσιον, xal χείρονα
γενέσθαι χρυπτομένης ἐν βάθει τῆς μοχθηρίας. "Ote

δὲ πᾶσαν εἰς τὸ ἐμφανὲς ἤγαγε τὴν καχίαν, χαὶ ἢ b

νόσος χρόνου μεταξὺ γεγονότος παρήχμασε, κατά-
στασίν τε ἀνελάμδανεν, ἐν εὐσταθείᾳ τότε κατὰ χαι-
(ὑὸν ὁ προφήτης ἰατρικῶς ἐπάγει τὸ διὰ τῶν ἐλέγχων
βοήθημα, οὐκ ὡμοῦ τοῦ πάθους ὄντος, οὐδὲ μὴν ἔτι
φλεγμαίνογτος, Εἰχότως οὖν fj Γραφὴ καὶ τὸν χρόνον
ἐπισημαίνεται λέγουσᾳ « Καὶ συνήγαγε αὐτὴν μετὰ
τὸν θάνατον τοῦ αὐτῆς ἀνδρὸς εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ ὁ
Δαδὶδ, xol ἐγενήθη αὐτῷ εἰς γυναῖκα, xal ἔτεχεν
αὐτῷ υἱὸν, xal ἐφάνη πονηρὸν τὸ ῥῆμα 5 ἐποίησε

statuam contra faciem tuam 75, » ait: « Averte fa-
ciem tuam a peccatis meis. » Caeterum, cum rursum
audivisset: « Nonsuscipiam de domo tua vitulos,
neque de gregibus tuis hircos ', » et ad hoe sub-
junxit: « Quoniam si voluisses sacrificium,dedissem
utique. » Hzc autem quz contra Uriam sunt, uti et
reprehensio Nathan, in secundo libro Regum scri-
pta sunt ?*. Caeterum priusquam Nathan ad eum
venisset, non confitebatur, a peccato tanquam 50-
pore et ebrietate oppressus. Sed neque audivit eum
Propheta illico post peccatum. Illud enim : « Non-
dum complete sunt iniquitates Amorrhzorum ?*, »
de Davide etiam licuit dicere. Nam non oportebat
libertatem ejus impediri, et deteriorem fieri, dum
pravitas in profundo lateret. At ubi malum omne
in propatulum adduxerat, et morbus successu tem-
poris deferbuit, ac constantem statum acceperat,
tum sane propheta veluti peritus medicus oppor-
tunum remedium attulit arguendo et reprehenden-
do, cum passio non amplius incrudesceret, aut
ferveret. Merito igitur Scriptura etiam tempus de-
signat, dicens: «Et conduxit eam post mortem
viri sui in domum suam David, et facla est ei in.
uxorem, peperitque ei filium; et malum apparuit

** Jerem. vi, 16. "5 Joan. xiv, 6. δ' Ac. iv, 12. 47 Psal. xux , 18. 55 ibid., ὅ. ** ibid.,19. τὸ ibid., 21.

" [bid. 9. ?* H Reg. xr, xu. 75 Gen. xv, 16.

(1) Anonymi. dicitur hoc fragmentum apud Corderium ; sed catena Danielis Barbari refert suli δὼ"

mie Cyrilli.

Digitized by Google
