105
Βάρεις denuo dicimus nuncupari nobiliores quas-
que turres. [taque βάρεις reputari queunt. magni
delectique viri civitatis Dei, qui in ea excellunt; in
quibus Deus coguoscitur, dum eos defendit servat-
que ex tentationibus. Horum nos pars quodam-
modo sumus, qui post illos vice magistrorum fun-
gimur, quique ab eis recte et sine errore dicta
excipientes, sermones inde nostros confirmamus,
dum veritatis dogmata tueri studemus, et subjectis
nobis plebibus morum doctrinam exponimus (1).
Narramus autem hzc a generatione in generationem,
quia sacrum nostrum magisterium ad posteros quo-
que nostros perenni successione transmittitur. Et qui-
dem sacrorum doctorum sermo semper atque omni
tempore viribus pollet, quia Deus Christus nunquam
cessabit, imo super nos perpetuo regnabit.

PSALMUS XLV.
Vers. 1. In finem, filiis Core.

Presente morali psalmo divinum tribunal, et
que cunctis hominibus eventura sunt predicantur,
nec non dies illa qua creaturam suam Deus in judi-
cium adducet. Videntur autem filii Core apostolo-
rum personam gerere, qui mundi initiatores fue-
runt (2); ex quibus consequenter in universam
terram doctrinze przedicatio diffunditur : ac veluti
ante linguarum confusionem unum erat omnibus
labium unaque vox, ita nunc gentes omnes, tolus-
que mundus,cunctique homines, unius auditus at-
que unius cordis fiunt, una ipsis adsonante doctri-
na. Prorsus enim tardiore erat lingua. beneque lo-
quendi ignara prisca lex, quse longo vix cireuitu,
littera quodammodo delineato, Dei nobis placita
prope balbutiebat. Sed ecce demum Moysis os elo-
quentissimum exstitit Christus, qui typos ad verita-
tem contulit, et ubique obviam necessariarum re-
1um cognitionem exposuit. Et lex quidem unum
erudiit carnalem lsraelem, at Christus explicatis
mansuetudinis suz retibus mundum universum
cepit. Merito ergo cunctis terrze incolis suadet quae
sequuntur : «Audite hzc, omnes gentes, » etc.

Vers. 2. Inclinabo in parabolam aurem meam, ape-
ríam in psalterto propositionem meam.

loc perinde est ac si diceret : llomo dispu-
tandi cupidus ego sum, et obscura quzque atque
involuta theoremata libentissime disco. Quod si
forte eadem hiec aperire, id est conspicua reddere
opus sil, gratanter facio. Non enim injucunda erit
oralio mea, sed instar cantici psalterio temperati.
Propositionem vero dicit id quod sibi dicendum
proponit. Semper autem jucunditas admista est
sanctorum sermoni. Sic enim sapientissimus quo-
que Paulus scribit : « Sit sermo vester sale condi-

(b Insignis Jaus doctrine atque aucloritalis Pa-
trum Ecclesi;e ; quorum se partem esse, utpote epi-
PLE €t Alexandrine Ecclesi: magistrum, dicit

zyrillus.

(2) Tres hos priores versiculos Maurinus Atha-
pma5ii editor inter auctoris sui reliquias posuit ; con-

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

1068

(A f. 266, B f. 184 b.) Βάρεις δὲ πάλιν (5) ὠνο-
μάσθαι φαμὲν τοὺς ἐπισήμους μάλιστα τῶν πύργων"
εἶεν δὲ βάρεις οἱ μεγάλοι καὶ ἐξαίρετο: τῆς τοῦ Θεοῦ
πόλεως, οἱ ἐν αὐτῇ ὑπερέχοντες, ἐν οἷς γινώσχεται
ὁ Θεὸς ἀντιλαμδανόμενος καὶ σώζων αὐτοὺς Ex τῶν
πειρασμῶν. Τούτοις ἡμεῖς οἱ μετ᾽ ἐχείνους μυστ-
αγωγοὶ μονονουχὶ μεριζόμεθα, τὰ παρ᾽ αὐτῶν ὀρθῶς
τε xai ἀπλανῶς εἰρημένα δεχόμενοι πρὸς βεδαίωτιν
ὧν ἂν ποιώμεθα λόγων, τοῖς τῆς ἀληθείας δόγμασι
συναγορεύειν ἐθέλοντες, ἤγουν τοῖς ὑπὸ χεῖρα λαοῖς
ὑφήγησιν ἐξυφαίνοντες ᾿θιχήν. Διηγούμεθα δὲ ταῦτα
χαὶ εἰς γενεὰν ἑτέραν παραπεμπομένῃς ἀεὶ τῆς μυστ-
αγωγίας χαὶ τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς. Ἰσχνρίζεται δὲ τῶν
μυσταγωγούντων ὁ λόγος, ἀεί τε χαὶ ἐν παντὶ καιρῷ,
ὅτι Θεὸς ὧν οὐ πεπαύτεται, βασιλεύσει δὲ μᾶλλον
Β ἡμῶν διηνεχῶς.

Α

ΨΑΛΜΟΣ ΜΗ’.
Εἰς τὸ téAoc, τοῖς υἱοῖς Κορέ.

(A f. 969.) Διὰ τοῦ παρόντος ἡθιχοῦ ψαλμοῦ τὰ
περὶ τοῦ θείου δικαστηρίου τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποις
χηρύττεται, καὶ ἡ ἡμέρα ἐχείνη καθ᾽ fiv ἄξει ὁ Θεὸς
τὸ ποίημα εἰς κρίσιν. "ἔχοιεν δ᾽ ἂν οἱ υἱοὶ Κορὲ τῶν
ἀποστόλων τὸ πρόσωπον τῶν μυσταγωγησάντων τὴν
ὑπ᾽ οὐρσνόν" ὅθεν δι᾽ ἀχολούϑου ἐνταῦθα εἰς πᾶσαν
τὴν γῆν διαφοιτᾷ τοῦ λόγον τὸ χήρνυγμα" χαὶ ὥσπερ
ἣν πρὸ τῆς συγχύσεως τῶν γλωσσῶν χεῖλος ἕν πᾶσι
καὶ μία φωνὴ, οὕτω καὶ νῦν πάντα ἔθνη xal ἡ οἱ-
χουμένη πᾶσα καὶ πάντες ἄνθρωποι μία γίνονται
ἀκοὴ χαὶ χαρδία μία, ἑνὸς τοῖς πᾶσιν ἐνηχοῦντος τοῦ

C λόγου, Βραδύγλωσσος μὲν γὰρ ὁμολογουμένως xol
εὐστομεῖν οὐχ εἰδὼς ὁ πάλαι νόμος, διὰ κύχλου μόλις
μακροῦ τοῦ κατὰ τὸ γράμμα μονονουχὶ χαὶ ὑποψελί-
(ov ἡμῖν τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν. Στόμα δὲ Μωσέως τὸ
εὐφωνότατον ὁ Χριστὸς, μεθιστὰς τοὺς τύπους εἰς
ἀλήθειαν, χαὶ προτιθεὶς ἑτοίμην ἀπανταχοῦ τῶν ἀν-
αγκαίων τὴν εἴδησιν. Καὶ ὁ μὲν νόμος πεπαιδαγώγηχε
μόνον τὸν χατὰ σάρχα Ἰσραὴλ, ὁ δὲ Χριστὸς τὸ τῆς
ἡμερότητος ἁπλώσας λῖνον ὅλην σεσαγήνευχε τὴν
οἰκουμένην. Εἰχότως οὖν ἄρα xat τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
γῆν συμδουλεύει" « ᾿Αχούσατε ταῦτα, πάντα τὰ
ἔθνη, » x. t. λ.

Κλιγῶ εἰς zapa6oAR τὸ οὗς μου, ἀνοίξω ἐν sal-

, τηρίῳ τὸ πρόδιημά μου.

(1 f. 267 ".γ Ὅμοιον ὡσεὶ λέγοι" Κατείθισμαι μὲν
φιλοζητητῆς τις εἶναι, καὶ ἥδιστα μανθάνω τὰ σχο-
τεινὰ xal ἀσυμφανέστατα τῶν θεωρημάτων. Εἰ δὲ
δὴ τις γένοιτο χρεία καὶ ἀνοῖξαι ταῦτα, τουτέστιν
ἐμφανῇ καταστῆσαι τοῖς πολλοῖς, μεθ᾽ ἡδονῆς τοῦτο
δρῶ. Οὐ γὰρ ἄχαρις ὁ παρ᾽ ἐμοῦ γενήσεται λόγος,
ἀλλ᾽ οἷόν τις ᾧδὴ ψαλτηρίου. Τὸ δὲ πρόδλημα, φησὶν,
ἅπερ ἂν πρόθωμαι λαλεῖν. "Acl δέ πως ἡδονῇ συγχέ-
χραται τῶν ἀγίων ὁ λόγο;. Οὕτω γάρ που καὶ ὁ πάν-
δοφος γράφει Παῦλος, ὅτι « Ὁ λόγος ὑμῶν ἐν χάριτι

tradicente tamen jure meritoque Nicetz? codice Va-
ticano, ubi reliquam quoque parlem continuat Cy-
rillus. .

(5) Vocabulum πάλιν, rursus, videtur satis indi-
care, Cyrillum reapse repetere aliis verbis que par-
tim. autea dixerat.

Digitized by Google
