"009

IN PSALMUM XLVIII.

1070

ἄλατι ἠρτυμένος, » ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀχούουσιν. A tus "δ; » ut nempe audientibus sil gratiosus. Certo

'Evbot&seus δ᾽ ἂν οὐδεὶς ὡς ἔσται που πάντως ἡδὺς
καὶ φίλος ταῖς τῶν φιλαρέτων φνυχαῖς.

Ἵνα τί φοδοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ; x. 5. 3. Οἱ xe-
᾿τοιϑότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν, x. π. Δ. 'AÓsA-

góc οὐ λυτροῦται, x. τ. À.

(Vf. 270. Κυρίλλου, Εὐσεδίονυ, Θεοδωρήτου.)
Νοήσεις δὲ χαὶ οὕτως. Ἐγὼ μὲν ὁ θεσπίζειν ἁγίῳ
Πνεύματι τὰ θεῖα λόγια κατηξιωμένος, περίφοθδός
εἰμι, τὴν χρίσιν τοῦ Θεοῦ πεφριχώς" ὑμεῖς δὲ ἀχού-
σατε, οἱ ἄφοθοι, οἱ διὰ τὴν παροῦσαν τρυφὴν χαθηδυ-
παθοῦντες τοῦ βίου,οἱ μὴ ἐπὶ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ δυνά-
μει ἑαντῶν πεποιθότες, καὶ ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλού-
«ou ὑμῶν καυχώμενοι. Γινώσχετε ὅτι ταῦτα ὑμῖν o)
παραστήσεται ἐν τῇ προλεχθείσῃ ἡμέρᾳ. Οὔτε δὲ

ἀδελφὸς ἀδελφὸν λυτρώσεται, οὔτε φίλος φίλον' B

*Exactog γὰρ τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται" xal, « 'Εχά-
στου τὸ ἔργον ποῖόν ἔστιν, τὸ πῦρ δοχιμάσει. » Τίς
οὖν ἄλλος ἀνθρώπων λυτρώσεται τὸν τοιοῦτον; Διὸ
λέλεχται" € ᾿Αδελφὸς οὐ λυτροῦται, λυτρώσεται ἄν-
θρωπος; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ δώσει τις τῷ Θεῷ ἐξίλασμα ὑπὲρ
ἑαυτοῦ χατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν, οὐδ᾽ ὥσπερ ἐξωνού-
μενος ἑαυτὸν, τιμὴν ἀντὶ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῇς χαταθή-
σεται ὥστε μάταιος ὁ πλοῦτος τῷ χεχτημένῳ, xal
ματαία $ θνητὴ δύναμις τῶν ἐπ᾽ αὐτῇ πεποιθότων.
Εἰ μὲν γὰρ κατὰ τὸν παρόντα βίον καὶ τὴν ἐνεστῶσαν
ζωὴν χρήσαιτό τις πλούτῳ καλῶς, ἐπιστημόνως χρώ-
μένος αὐτοῦ τῇ κτήσει χατὰ τὴν σωτήριον παραγγε-
λίαν, f, φησι" « Τί; ἄρα ὁ πιστὸς καὶ φρόνιμος οἶχο-
νόμος, ὃς ἐν χαιρῷ δώσει τὸ σιτομέτριον τοῖς συν-
δούλοις ; » ἐλπίδας ἕξει ἀγαθάς. Ἐντεῦθεν ἤδη σπεί-
ρας ἑαυτῷ εἰς δικαιοσύνην, τρύγησον δὲ τότε χαρποὺς
ζωῆς. Δύτρον γὰρ ἀνδρὸς, fi φησιν ὁ σοφὸς, ἴδιος
πλοῦτος. El δὲ μηδὲν τούτων πράξειε, νανάγιον πε-
κονθὼς; σὺν αὐτῷ τῷ φόρτῳ τοῦ πλούτον, τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν ζημιωθήσεται, οὐχέτι χρῆσθαι δυνάμενος τῷ
πλούτῳ μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγή». Διὸ ἐν τῇ προ-
λεχθείσῃ ἡμέρᾳ, οὔτε αὐτὸς ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἐξίλασμα
δώσει, οὐδὲ τιμὴν λυτρώσεως καὶ ἐλευθερίας τῆς
ἑαντοῦ ψυχῆς, οὔτε ὑπὸ ἀδελφοῦ xat συγγενέως ὦφε-
ληθήσεται. Οἱ δὲ μήτ᾽ ἐπὶ πλούτῳ πεποιθότες, μήτ᾽

nemo dubitabit quin is omnino jucundus gratus-
que studiosis virtutis sit.

Vers. 8. 9144 Cur timebo in die mala? ete. Qui
᾿ confidunt viribus suis, εἰς. Frater nom redi-
mit, etc. .

Intelliges etiam sic. Ego prenuntiare divina ora-
cula a sancto Spiritu dignus habitus, nihilominus
timore quatior, Deique judicium perhorresco; vos
autem imperterriti auditis, qui presentis vite
voluptatibus indulgetis, qui haud Deo sed viribus
vestris confidilis, et vestrarum opum copia
gloriamini ? Atqui scitote nibil vobis hzc om-
nia profutura in przedicta die. Nam neque frater fra-
trem redimet, neque ainicus amicum. Unusquisque
enim propriam sibi mercedem recipiet ; et « Unius-
cujusque opus quale sit, ignis probabit **. » Quis
alius itaque hominum hunc redimet? Ideo dictum
est : « Frater non redimit, redimet homo? » Sed
neque dabit quisquam Deo redemptionis propriz
pretium illa die, neque veluti semet coemens, pre-
tium pro anima sua solvet; quamobrem vanz sunt
diviti possidenti, vanz vires mortales bis qui con-
fidunt in eis. Verumtamen si in hoc mundo prz-
sentique vita recte divitiis utetur aliquis, easque
prudenter administrabit, ut Servatoris monitum
fert dicentis : « Quis est fidelis prudensque ccono-
maus, qui tempore idoneo dabit demensum conser-
vis suis **? » Hic, inquam, bona spe fruetur. Ergo
abhinc tibi jam serens ad justitiam, illic vitze fructus
collige. Nam redemptio hominis, ut ait Sapiens !',
proprie divite sunt. Sin vere nibil horum egerit,
naufragium passus, cum ipsa divitiarum sarcina
animam suam perdet; nam neque ulterius opibus
suis frai poterit-post hine abscessum. Ergo pre-
dicta in die, neque ipse pro se placamen dabit, ne-
que pretium redemptionis lilertatisque anime sum,
neque a fratre vel cognato quovis juvabitur. Qui
autem nec opibus confidentes, neque viribus suis
gloriantes, laboriosam serumnosamque vitam tolera-
verint, promissa divino oraculo vita digni erunt.

ἐπὶ δυνάμει ἀλαζονενόμενοι, ἔγχοπον δὲ xal ἐπίπονον τὸν παρόντα χτησάμενοι βίον, τῆς ὑπὸ τοῦ λόγον

ἐπηγγελμένης ζωῆς χαταξιωθήσονται.

Καὶ ἐκοπίασεν εἰς τὸν αἰῶνα. --- Οὐκ ὄψεται κα- D Vers. 9244. Et laborabit in. eternum. Non. videbit

ταφρθορὰν, ὅταν ἴδῃ σοφοὺς ἀποθνήσκοντας.

(1 f. 270. b.) ᾿Αντὶ τοῦ, « Καὶ ἐχοπίασεν εἰς τὸν
αἰῶνα,» ὁ Σύμμαχος, ᾿Αλλὰ παυσάμενος, φησὶ, τῷ
αἰῶνι τούτῳ, ζῶν εἰς αἰῶνα διατελέσαι" χατὰ δὲ τὸν
᾿Αχύλαν, Καὶ ἐπαύσχτο εἰς αἰῶνα, καὶ ζήσεται εἰς.
νῖχος * ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις, Καὶ ἐχοπίασεν, φησὶν,
εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ζήσεται εἷς νῖχος. Ὁ γὰρ ἐν τῷ
παρόντι αἰῶνι χοπιάσα: ὑπὲρ εὐσεδείας xo δικαιο-
σύνης, τῆς πολλῆς τύρδης καὶ ταραχῆς παυσάμενος,
ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον διάξει, τευξόμενος ἐπὶ τέλει
τῆς αἰωνίου ζωῆς. Ὁ τοιοῦτος οὐκ ὄψεται καταφθορὰν,
ὅταν ἴδῃ σοφοὺς ἀποθνήσχοντας. Ἢ χατὰ τὸν Σύμ-
μαάχον, Οὐχ ὄψεται τὴν δια φθορὰν ὅταν βλέπῃ σοφοὺς

* Coloss. iv, 6. "51 Cor. 1n, 15.

9 Matth. xxiv, 45.

corruptionem, cum viderit sapientes morientes.

Pro « Laborabit in eternum, » Symmachus, Sed
pesiquam requieverit, inquit, in hoc seculo, vivet
in zeternum ; Aquilas autem : Et requievit in seter-
num, et vivet, ad victoriam; quiata demum editio,
Et laboravit, inquit, in seternum, et vivet ad victo-
riam. Nam qui in presente vita pro pietate justitia-
que laboraverit, ex hae postea turba Lumultuque
evadens, pacatum tranquillumque :vum eriget,
&iernam postremo vitam consecuturus. Hic cor-
ruptionem non videbit, etiamsi sapientes quoque
morti occumbere cernet. Vel secundum Symma-
chum : Non videbit ipse corruptionem, cum sa-

1!! Prov. xni, 8.

Digitized by Google
