1911

IN PSALMUM XLIII.

1018.

« ᾿Ανακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σον, » χαθ᾿ A rum quispiam [ἰδίαν dum pietatis. opera exse-

ἣν εὐφραίνεταί τις τὰ τῆς εὐσεδείας ἔργα πληρῶν.
Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν κιθάρᾳ, x. 5. X.

(A f. 253 b. Κυρίλλου καὶ 'A0avactov.) ἹΚιθάραν
τὸ σῶμα λέγει, δι᾽ αὖ méquxsv ὁ νοῦς ἀναχρούεσθαι,
χαθάπερ διὰ χορδῶν τῶν αἰσθητηρίων μελῳδίαν ἀνα-
πεμπομένων Θεῷ, Δηλοῖ δὲ ἡ χιθάρα xal τὴν νέχρω-
σιν τοῦ σώματος, καὶ τὴν συμφωνίαν τῶν ἀρετῶν "
τὴν μὲν γὰρ νέχρωσιν αἱ νευραὶ, τὴν δὲ συμφωνίαν
αἱ ἁρμονίαι αἰνίττονται. Δέδειχε δὲ τὴν μὲν φαιδρό-
τῆτα τῇ τῆς κιθάρας προσθήχῃ, τὴν δὲ ἀγάπην ἐν
τῇ πῤοσφωνήσει τῇ δὶς ἐπαναλαμθανομένῃ " ε« Ὁ
Θεὸς γὰρ, φησὶν, ὁ θεός μου, » ἵνα μάθῃς ὅτι τὸν
ἐπὶ πάντων Θεὸν, τοῦτον ἐξαέρετον Θεὸν διὰ ζῆλον καὶ
πῖστιν οἱ ἐχ περιτομῆς μεταγινώσχοντες, καὶ οἱ ἐξ

ἐθνῶν πιστεύοντες ἐπιγράφονται᾽ οἷς καὶ ἡ πνευμα- ἡ

τικὴ νεότης εὐφραίνεται, ἀντιχειμένως ἔχουσα πρὸς
τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. Μόνος γὰρ ὁ πνεύματι καὶ
φρονήματι νεάζων, συγγενῶς τῷ χαινῷ ἀνθρώπῳ
καὶ τῇ χαινότητι τοῦ πνεύματος, εἴσεισι πρὸς τὸν
Θεὸν, τὸν εὐφραίνοντα τὴν τοιαύτην νεότητα,

Ἔλπισον ἐπὶ τὸν Θεόν.
- (A f: 954) ᾿Αντὶ τοῦ ἔλπισον, ἀνάμεινον εἶπεν ὁ
Eóppayoc. Οὕτω γάρ σοι λέγειν ἐξέσται. « Ὑπομέ-
νων ὑπέμεινα τὸν Κύριον, καὶ προσέσχε μοι. » Καὶ,
ε 'H ἐλπὶς δὲ οὐ καταισχύνει. » Τί δὲ δεῖ xai λυ-
πεῖσθαι, ἀγαθῶν τοιούτων ἐλπιζομένων ; "Ἔτι γὰρ
μικρὸν ὅσον, καὶ ὁ ἐρχόμενος ἥξει, xal οὐ χρονιεῖ, ὅς
ἐστι φῶς xai ἀλήθεια. ᾿
ΨΑΛΜΟΣ ΜΓ΄.
Εἰς τὸ τέϊος, τοῖς υἱοῖς Κορὲ, εἰς cóvectr.

(B f. 159,0 f. 222) Τῆς αὐτῆς οὔσης προγραφῆς
«ἧς τοῦ τεσσαραχοστοῦ πρώτου ψαλμοῦ, χαὶ τὸν ἴσον
περιεχούσης τῇ πρώτῃ λόγον, ὁποῖός τις ἄρα ἐστὶν
ὁ τῶν ψαλλόντων σχοπὸς, εἰπεῖν ἀναγχαῖον. Περιθή-
copy τοίνυν αὐτοῖς τὸ πρόσωπον τῶν ἀμέμπτως ἐν
νόμῳ πολιτευσαμένων, καὶ κατωρθωχότων εὖ μάλα
τῆς ἐπαινουμένης τὸ τηνιχάδε πολιτείας τὰ αὐχὴ -
ματα ὁποῖός τις fjv ὁ θεσπέσιος Παῦλος γράφων,
ὅτι γέγονεν ἄμεμπτος χατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ.
Εἰσὶ δὲ οἷς ἄμεινον εἶναι φαίνεται τὰ ῥηθέντα xacà
τὴν πρώτην ἔχδοσιν, φημὶ δὴ ὑπὸ Εὐσεδέον τοῦ Και-
σαρείας (1). Οὐχοῦν πρέποι ἂν φέρεσϑαι τὸν ψαλμὸν

quitur.
Confitebor tibi in cithara, etc.

Citharam corpus dicit, per quod natura compara-
tnm est ut mens canat, sensuum veluti cordis har-
moniam Deo conficientibus. Significat etiam cithara
corporis mortificationem, virtutumque sympho-
niam : nam mortificatio fidibus, virtutum sym-
phonia harmonicis sonis innuitur. Denique leti-
tiam quoque Psalmista significat citharze vocabulo ,
amorem autem repetita exclamatione : « Deus,Deus
meus; » ut scias, hunc scilicet universalem Deum,
tum a circumcisis penitentibus tanquam suum pe-
euliarem Deum zelo ac fide credi, tum etiam ab
illis qui de gentibus ad fidem accesserunt : quorum
spiritalis quoque Juventus ketatur, veteri bomini
contraria. Solus enim qui spiritu ac mente juve-
nescit, prout congruit novo homini ac spiritus no-
vitati, ad Deum ingreditur qui hujusmodi juventam
betifleat,

Vers. 5. Spera in Deo.

Pro spera, scripsit ezspecta Symmachus. Sicenim
dicere poteris : « Exspectans exspectavi Dominum,
et attendit mihi **. » Item : « Spes autem non con-
fundit **. » Cur àutem merendum sit, tantis bonis
speratis? Adhuc enim modicum, et qui venturus est
veniet, et non demorabitur, qui lux est et ve-
ritas **.

PSALMUS XLIII.
Vers. 1. [n finem, filiis Core, ad intellectum.

Cum idem sit titulus qui xu psalmi, idemque ar-
gumentum, quisnam sit psallentium scopus dicere
opus est. Ergo his personam imponemus hominum
quj irreprehensibiliter in lege vixerint, recteque
admodum laudatz illius vitz instituta observaverint :
cujusmodi erat divus Paulus dum scriberet **, sine
querela se fuisse secundum legis justitiam. Aliis
tamen melius videtur verba intelligere secundum
priorem editionem Eusebii Cosariensis (2). Ergo
decet hunc psalmum dicere vel in persona prophe-
tarum, vel eorum qui sine eulpa legalem cultum
observaverunt. τ

ἢ ix προσώπου τῶν ἁγίων προφητῶν, ἤγουν παρὰ τῶν ἀδιαδλήτως τὴν ἐν νόμῳ λατρείαν κατωρθω-

κότων.
Καὶ κατεφύτευσας αὐτούς.

(B f. 159 b,I f. 225) Ὡς ἐπὶ ἀμπέλου δὲ τὸ κατ-
ἐφυτεύθησαν λέλεχται’ ἄμπελος γὰρ εὐχληματοῦσά ὁ
Ἰσραήλ. Καὶ ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας, ἐχά-
χωσας λαοὺς, καὶ ἐξέθαλες αὐτούς. .
Ἡ δεξιά cov, xal d βραχίων cov, xal d φωτι-

σμὸς τοῦ προσώπου cov.

(8 f. 159 b, E f. 225) Προστιθέντες, φησὶν, ὅτι

196 Vers. 5. Et plantasti eos.
Tanquam. de vite dictum est fuisse plantatos :
vitis reapse luxurians Israel. Et vitem ex /Egypto
transtulisti, populos afflixisti atque expulisti.

Vors. ἅ, Dextera ua, et brachium tuum, et illumi-
natio vultus tui.

Dum verba addunt : « οἱ illuminatio vultus ti, »

*! Psal. xxxix, 4. ^? Psal. xxi, θ. ** Agg. n, 7, 8. ?* Philipp. πὶ, 6.

1) Hanc videsis sententiam in Maurina Eusebii
editione, qui personam prophetarum loquentem in-
troducit. .

(3) Hoc loco priorem, psalmo autem xtv, 2,

osteriorem Eusehii editionem commentarii in
salmos, nominat Cyrillus. Mactenus autem unam
naveramus.

Digitized by Google
