1066

IN PSALMUM XLVII

1966

ρουσαλὴμ νοηθεῖεν ἃν αἱ περὶ αὐτὴν τε xat ὑπ᾽ αὑτὴν ἃ Ecclesiam ésse dices; filias vero ejus, animas in

χείμεναι πόλεις. Νοήτεις δὲ καὶ οὕτω; " “Ὅρος μὲν
Σιὼν τὴν Ἐχκλησίαν λέγων Χριστοῦ θυγατέρας δὲ
αὑτῆς, τὰς ἐν αὐτῇ τεθραμμένας τῶν ἁγίων ψυχὰς,
ἤτοι τῆς Ἐχχλησίας τέχνα, τῆς τὴν ἐν πνεύματι λα-

ipsa nutritas, sive prolem Ecclesi:e, quz in spiritu
circumcisionem excepit, quzeque melior est priore
Synagoga,ac verior. Nam lex umbra erat "Ὁ, veritas
autem Christus, et quz per ipsum.

χούσης περιτομὴν, fj καὶ ἀμείνων ἐστὶ τῆς πρώτης xal ἀληθεστέρα. Σχιὰ γὰρ ἦν νόμος, ἀλήθεια δὲ

Χριστὸς, καὶ τὰ δι᾽ αὐτοῦ.
Κυκιλώσατε Σιὼν, καὶ περιλάδετε αὐτὴν, διηγή-
caacós ἂν τοῖς πύργοις αὐτῆς.

(E f. 86 b. Κυρίλλου καὶ Εὐσεδίου.) Τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ἰτροσφωνεξ ταῖς θείαις δυνάμεσι τὴν
Ἐχκχλησίαν τοῦ Θεοῦ φρουρῇῆσαι, ὥστε πανταχόθεν
αὐτὴν περιλαδεῖν xal φυλάττειν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ περι-
Ad6sce , Περιτειχίσατε εἶπεν ὁ Σύμμαχος " ἀντὶ δὲ
τοῦ διηγήσασθε, ὁ μὲν ᾿Αχύλας, Ψηφίσατε, φησὶ,
τοὺς πύργους αὐτῆς" ὁ δὲ Σύμμαχος, ᾿Αριθμήσατε.

(B f. 485 b, 1 f. 264.) ᾿Επιδαλεῖς καὶ οὕτως" Χοροῦ
χελεύει πλάττεσθαι σχῆμα͵, xat olov ἐχούσας μέσην
ὡς μητέρα τὴν Σιὼν τὰς ἁγίας αὐτῆς θυγατέρας
λέγειν εἰς εὐφημίαν Χριστοῦ. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν
τὸ, « Διηγήσασθε ἐν τοῖς πύργοις αὐτῆς. » Βάρεις (1)
μὲν οὖν, ἤτοι πύργους τῆς Ἐκχλησίας, τοὺς ἁγίους
εἶναί φαμεν ἀποστόλους τε χαὶ εὐαγγελιστάς. Δι-
ηγούμεθά γε μὴν ἐν αὐτοῖς ἀποστοματίζοντες, καὶ
παῖς αὐτῶν χεχρημένοι φωναῖς καὶ ἀχραιφνέσι μυστ-
αγωγίαις, ἵν᾽ ὦμεν, κατὰ τὸ εἰρημένον, ὡς Περι-
στεραὶ μελετητιχαί, Μεμνήμεθα δὲ xal προφῆτον λά-
vovtog ε Λάδετε μεθ᾽ ἑαυτῶν λόγους, » τοὺς ἐξ
ἁγίου Πνεύματος δηλονότι, δι᾽ ὧν ἔστι μαθεῖν τὸ
Χριστοῦ μυστήριον, Χρῆμα γὰρ ὄντως σωτήριον τὸ
μεμνῆσθαι θεοῦ, καὶ ἐπὶ γλώττης ἔχειν τὰ εἰς δό....

Καὶ ἑτέρωθί πού φησιν ὁ ψάλλων’ « 'H γλῶσσά μου ς

μελετήσει τὴν δικαιοσύνην σον, ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν
σωτηρίαν σου. » "Ἔτι γε μὴν ἐπιφωνεῖ τὸ Πνεῦμα
σαφῶς τοῖς ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένοις, ἀνευρύνειν εὖ
μάλα τῆς διανοίας τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἀκριδῶς χατα-
σχέπτεσθαι τῆς Ἐχχλησίας τὸν Λυτρωτὴν, ὅς ἐστιν
Χριστὸς Ἰησοῦς. Πᾶσα γὰρ ἡμῶν ἡ δύναμις αὐτός
τε καὶὲν αὐτῷ. Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς ἡμᾶς ὅτι, « Χωρὶς
ἐμοῦ οὐ δύνασθς ποιεῖν οὐδέν. » Ὀψόμεθα δὲ Χριστὸν
μάλιστα μὲν ὡς ἀπό γε ἀοράτου καὶ ὁρατῆς χτίσεως
(xat γάρ ἐστι τῶν ὅλων δημιουργὸς, θεὸς ὧν καὶ Κύ-
ῥιος xa σύνθρονος τῷ γεννήσαντι Πατρὶ), καὶ ὡς ἀπό
γε τῶν κατωρθωμένων κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ
καιρόν. Καθεῖλεν γὰρ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ,
σέσωχε τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, δικαυύσας τῇ πίστει τοὺς
πεπλανημένους, xay χαλέσας εἰς υἱοθεσίαν τοὺς ἀπ᾽
"ἐσχάτου τῆς γῆς, τοῦτο μὲν πανσύφοις μυσταγωγίαις,
τοῦτο δὲ καὶ παραδόξοις θεοσημείαις, δι ὧν fjv δύ-
νασθαι κατιδεῖν ὅτος.. οὐδὲν ἐλάττων τοῦ Θεοῦ xal
Πατρός. “Ὅπου δὲ ἰσχύος ἰσότης ἀπαραλλάκτως ὁρᾶ-
ται, ἐκεῖ δὲ πάντως ἂν εἴη καὶ ἡ τῆς οὐσίας ταντότης.

** ebr. x, 10. "5 Ezech. vi, 16. 16 Osee, xiv, 2.

(i) Videtur Cyrillus in hoc quoque 15 versiculo
lgisse in textu Biblico βάρεσι pro πύργοις.

e Ergo Cyrillus legebat vocabulum μελετητικαί,
quod a Vaticano quidem textu abest, sed exstat in
proprie dicto Alexandrino, nunc Anglicano, ut vi-
dere est apud Breitingerum.

PATROL. Gg. LXIX

Vers. 15. Circumdate Sion, et. complectimini eum,
narrate in turribus ejus.

Spiritus sanctus hortatur divinas virtutes ut Ec-
clesie Dei presidio sint, eamque complectentes
custodiant. Pro complectimini Symmachus dixit
Circummunite. Pro narrate autem Aquilas ait,
Computate turres ejus; Symmachus vero, Nume-
rate.

B Alium quoque sensum attribues : chori nempe
jubet speciem componere, mediamque habentes
veluti matrem Sionem, sanctas ejus filias laudem
canere Christo. Hoc enim significari arbitror verbis :
« Narrate. in turribus ejus. » Βάρεις igitur , sive
turres Ecclesie, dicimus esse sanctos apostolos et
evangelistas. Certe ore ipsorum narramus, atque
eorumdem vocibus purisque doctrinis utimur, ut
simus, juxta illud effatum !*, Meditantes (2) colum-
bz. Meminimus prophetz quoque dicentis : Sumite
vobiscum sermones ** ; » illos videlicet quos sanctus
Spiritus suggerit, ex quibus mysterium Christi di-
scere licet. Vere enim res utilis Dei meminisse, et
lingua eloqui laudes ejus. Sed et alibi dicit Psal-
mista : « Lingua mea meditabitur justitiam tuam,
tota die datam a te salutem '* (3). » Adhue sane
adbortatur manifeste Spiritus justificatos in Christo,
ad aperiendos vigilantissime mentis oculos, et sc-
dulo speculandum Ecclesie Redemptorem,qui est
Christus Jesus. Tota enim vis nostra ipse est, ct
ipsi innititur. Quamobrem nobis ait: « Sine me
nihil potestis facere !7. » Videbimus autem ipsum
potissime tum visibilium ope creaturarum, tum
etiam invisibilium : namque est omnium creator,
utpote Deus ac Dominus, et in eodem cum Patre,
a quo genitus est, throno considens. Neque secius
cognoscemus ex iis quie insigniter fecit tempore ad-
ventus 913 sui. Destruxit enim inimici omnem
potentiam, orbem servavit, fide justificans peccato-
p ?e$, atque ad adoptionem vocans homines ab extre-
mitatibus mundi, partim doctrinis sapientia plenis,
partim etiam insperatis prodigiis, ex quibus homi-
nes potuerunt agnoscere qualis quantusque esset,
et qued nullatenus Patre Deo inferior sit. Porro
ubi virium perfecta zequalitas est, ibi omnino eam-
dem quoque esse substantiam necesse est (4).

"9 Psal, xxxiv, 98, 7 Joan. xv, 5.

(5) Ita. evidenter in pervetere codice I, f. 264,
col. 9, «hv σωτηρίαν σου, cum alii passim Graci et
Latini, itemque Hebraici, babeant laudem tuam,
ἔπαινόν σου, qx

(4) Allirmatio defensioque est vocabuli Nicswni
ὁμοούσιος. 3i

Digitized by Google
