1055

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

1056

quia legis caret severitate. Namque, ut Paulus ait, A ἐστιν τῆς κατὰ τὸν Μωσέα, γυμνῶς τε xal ἀπημ-

« Quj Moysis legem irritam fecisset, is sine misera-
tione sub duorum vel trium testimonio necabatur "", »
Alio quoque sensu evangelica doctrina mansuetudo
dicitur : facit enim mansuetos qui Christo credunt,
non ultores neque iracundos, neque oculum pro
oculo, pedem pro pede, manum pro manu repeten-
tes *'*; sed pereutienti potius dextram maxillam, sua-
det alieam exhibere **, imitantes eum qui dixit :
« Discite ἃ me quia mitis sum et bumilis corde, et
invenietis requiem animabus vestris *. » Quod si
quis etiam dicat, Christo ipsi veritatem omnismo-
dam inesse, quippe qui nullam Deo dignam quali-
tatem desideret, imo et summa mansuetudine jusii-
tiaque sit prseditus, haud a vera interpretatione aber-
abit. Nam reapse tum cziera omnia continentur
evangelicis preceptis, tum etiam justitia. His enim
sancti et. irreprebensibiles efficimur.

φιεσμένως τὸ Χριστοῦ μυστήριον διδάσχει. Πραότη-
τος δὲ πάλιν᾽ οὐ γὰρ ἔχει τὴν ἀποτομίαν τὴν ἕν γε
τῷ νόμῳ. Ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν" « ᾿Αθετήσας τις
γόμον Μωσέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν f] τρισὶν
μάρτυσιν ἀποθνήσχει. » Πραότητος δὲ χαὶ ἑτέρως τὸ
εὐαγγελιχόν ἐστι χήρυγμα" πράους γὰρ ἀποτελεῖ
ποὺς πιστεύοντας εἰς Χριστὸν, οὐχ ἀμυντικοὺς xol
ὀργίλους, οὔτε μὴν ἀπαιτεῖν ἐθέλοντας ὀφθαλμὸν
ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ πόδα ἀντὶ ποδὸς, χαὶ χεῖρα ἀντὶ
χειρὸς, ἀλλὰ τῷ παίοντι τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέ-
φοντας xai τὴν ἄλλην * ἑπομένους τε αὐτῷ λέγοντι
« Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ
καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαὖσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν.»
Εἰ δὲ δή τις προσεῖναι λέγοι χαὶ αὐτῷ τῷ Χριστῷ τό

B. ἀληθὲς ἐν πᾶσιν κοὐδὲν γὰρ ἐψενσμένον ty αὑτῷ

τῶν θεοπρεπῶν), χαὶ μὴν καὶ τὴν εἰς ἄχρον πραότητα
καὶ δικαιοσύνην, οὐκ ἂν ἕξω γένοιτο τοῦ sixóto;.

᾿Αληθὲς γὰρ καὶ ταυτὸ ἕνεστί γε μὴν τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασιν xa ἡ διχαιοσύνη, Ὁτίους γὰρ

καὶ ἀμώμους ἀποτελεῖ,
909. Εἰ deducet tc mirabiliter dextera tua.

Divus Paulus mentis suz* oculum in res divinas
ántendens : « O altitudo, inquit, divitiarum et sa-
pientie ac scientie Deil quam inscrutabilia sunt
' judicia ejus, et investigabiles vie ejus! Quis enim
cognovit mentem Domini? aut quis consiliarius ejus
fuit '*? » Nihil enim ei prorsus deest, quominus
sine dubio recteque qux sunt asseclis suis utilia per-
videat, ita ut ipse sibimet dux in omni re agenda
sit. Solus quippe cuncta novit, et lux cum eo est, at-
que in eo sunt omnes reconditi sapientice ac scien-
εἶα; thesauri *'. Quid ergo Christo aiunt sancti? « De-
ducet te mirabiliter dextera tua. » Nam tibi quz
sunt apta mortalium saluti consideranti, nemo no-

strum, nemo item celestium, consiliarius erit : huic €

euim rei sola sufficiet dextera tua. Neque vero bis
verbis diversum quid esse ab eo dicunt dexteram
ejus seu polentiam, sed dum aiunt « dextera tua, »
sive magnilcentia, nihil diversum ab eo intelligi
oporlet. Sic ergo etsi dextera tua, id est po-
tentia, ab iis dicitur, ipsum solum per periphra-
sin denotant. Scit enim, scit, aiunt, dextera tua,
quibusnam debeat gladium inferre, vel contra quos
ineluctabilem arcum intendere : quibusnam item
congruat prospere agere, ct jugo tuo colla subjicere,
ut te unum confiteantur Deum et regem, Servato-
rem ac Redemptorem.

Kal ὁδηγήσει ce θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου.

(B f. 107 b, T t. 926) Ὃ θεσπέσιος Παῦλος τὸν
πἧς διανοίας ἑαυτοῦ ὀφθαλμὸν ἀνατείνων εἰς Oco-
πτείαν, « Ἵ βάθος, φησὶ, πλούτου, χαὶ σορίας, καὶ
γνώσεως Θεοῦ ! ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ
καὶ ἀνεξιχλίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ! Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν
Κυρίου ; ἢ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο; ν Δεῖται
γὰρ τὸ σύμπαν οὐδενὸς εἴς γε τὸ εἰδέναι χαλῶς τε
xal ἀμωμήτω; τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν τοῖς ὑπ᾽ αὐτῷ
γενομένοις, 6/3 οἷόν τινα ποδηγὸν εἰς ἔχαστα τῶν
πρακτέων αἷτὸς ἑαυτὸν ἔχει. Μόνος τὰ πάντα γὰρ
οἶδε, xaX τὸ φῶς μετ᾽ αὐτοῦ ἐστι, καὶ ἐν αὐτῷ πάν-
τες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ γνώσεως ἀπό-
κρυφοι. Τί δὴ οὖν ἄρα φασὶν οἱ ἅγιοι τῷ Χριστῷ;
« Ὁδηγήσει σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου. » Βλέποντι
γὰρ, φησὶν, τὰ εἰς κατόρθωσιν σωτηρίας τῶν ἐπὶ
τῆς γῆς, σύμδουλος ἔσται τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, ἤγουν
ἕτερός τις τῶν ἐπέχεινα παντελῶς οὐδείς ^ ἀρχέσει
γὰρ πρὸς τοῦτο ἡ σὴ δεξιά. Καὶ οὐχ ὡς ἑτέραν τινὰ
παρ᾽ αὐτὸν οὖσαν τὴν δεξιὰν αὐτοῦ, ἤτοι τὴν δύναμιν,
ἐν τούτῳ χο΄ νσημαένουσιν, ἀλλ᾽ οἷον ὡσεὶ ἔλεγον, « fj
δεξιά σου,. ἴγουν dj μεγαλοπρέπειά σου, οὐχ ἔτε-
ρόν τινα παρ' αὑτὸν ἔδει νοεῖν. Οὕτω κἂν εἰ λέγοιεν
ἡ δεξιὰ, τουτέστιν ἡ δύναμις, αὐτὸν δὴ μόνον ὡς ἐν
περιφράσει σημαΐνουσιν. Οἷδε γὰρ, οἶδεν dj δεξιά
σον, φασὶ, τέσι μὲν ἂν πρέποι τὴν ῥομφαίαν ἐπενεγ-
χεῖν, 1| καὶ κατὰ τίνων τὸ ἀδιάφυχτον ἐντεῖναι τόξον,

πίνας δὲ αὖ xal χατευοδοῦσθαι πρέποι ἂν καὶ τοῖς σοῖς ὑποφέρεσθαι ζυγοῖς, ἵνα σὲ xal μόνον ὁμολογῶ-

σιν Θεόν τε xai βασιλέα, Σωτῆρα xai Λυτρωτήν.

Vers. 6. Sagitte tue acute, o potens; populi sub te Ὁ Τὰ βέλη cov ἠκονημένα, δυνατέ" Δαοὶ ὑποχάτω

cadent , in corde inimicorum regis. *

Nullus Dei hostis aut superbus sub Deo procidit,
sed illi potius qui per fidem subditi facti sunt. Sa-
gite ergo potentis, id est Christi, sunt apostoli;
inimici autem regis, id est Dei Patris, Satanas et qui-
libet divinis dogmatibus adversantes. Confixo itaque

" Hebr. x, 98. '* Exod. 94.
*! Coloss. 11, 5. τοῦ xn, 24

55 Matth. v, 21 seqq.

σου πεσοῦνται, ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ fa-

σιζέως.

(A f. 249 b) Οὐδεὶς δὲ θεομάχος fj ἀλαζὼν ὑπο.
χάτω πίπτει τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οἱ τὴν Ex πίστεως ὑπο-
παγὴν χαταδεξάμενοι. Βέλη οὖν τοῦ δυνατοῦ, τουτ-
ἐστι τοῦ Χριστοῦ, ol ἀπόστολοι" ἐχθροὶ δὲ τοῦ
βασιλέως, ἤγουν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ὁ Σακανᾶς,
* Matth. x:, 39. “ Rom. τι, ὅδ, 54.

΄

Digitized by Google
