1077

IN PSALMUM XLIX.

1018

τῆς διαθήκης ὄν ὑμεῖς θέλετε. Ἰδοὺ ἔρχεται Κύριος, A quem vos vultis. Ecce venit. Dominus ; quisnam

xat τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ ; Ἢ τίς ὑπο-
στήσετα: ἐν τῇ ὁπτασίᾳ αὐτοῦ; Ὅτι αὐτὸς εἰσπο-
ρεύεται ὡς πῦρ χωνευτηρίον, καὶ ὡς πόα πλυνόντων.
Καὶ καθιεῖται χωνεύων χαὶ καθαρίζων ὡς τὸ ἀργύ-
piov χαὶ τὸ χρυσίον. » Ἐχτήχει γὰρ πάντα ῥύπον
τὸν ἐν ἡμῖν ἡ τοῦ ἁγίου Ηνεύματος ἐνέργειά τε καὶ
δύναμις, πυρὸς δίχην τὸν τῆς ἁμαρτίας δαπανῶσα
συρφετόν. "vnsé γε μὴν τὴν τῶν Ἰουδαίων σχληρο-
καρδίαν οὐδὰγ, ὅτι μὴ προσήχαντο τὴν χάριν. Ταύτῃ-
τοι xal διὰ τῆς Ἱερεμίου φωνῆς ἔφη περὶ αὐτῶν à
τῶν ὅλων Θεός" « Ἐξέλιπεν φυσητὴρ ἀπὸ πυρὸς,
ἐξέλιπεν μόλεθδος " εἰς κενὸν ἀργυροχόπος ἀργυρο-
xonst. Πονηρίαι αὐτῶν οὐχ ἐτάχησαν (1). Κύχλῳ δὲ
αὐτοῦ χαταιγίςφ. » Ὅσοι γὰρ θέλουσιν εὐσεδῶς ζῇν
ἐν Χριστῷ, διωχθήσονται.

(A f. 281, B f. 192, 1f. 276.) Νοήσεις δὲ xat οὕτως.
Ῥωρᾶτο μὲν γὰρ, ὥς φησιν, Χριστὸς ἐν εἴδει τῷ xa"
ἡμᾶς, τουτέστιν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἦν καὶ οὕτως ἐν
ἐξουσίᾳ τε xal δυνάμει θεότητος " χαθάπερ τι πῦρ
καὶ χαταιγίδα σφοδρὰν ἐπαφιεὶς τοῖς ἀντιχειμένοις
τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ θεσπίσμασιν, καὶ χαταφλέγων μὲν
πᾶπαν ἰσχὺν διαθολιχὴν, δαπανῶν δὲ τὰς πονηρὰς καὶ
ἀντιχειμένας δυνάμεις. Οὕτω γάρ mou καὶ ἑτέρωθί
φησὶν ὁ Ἑάλλων πρὸς αὐτὸν περὶ τῶν ἀνθεστηκότων
αὐτοῦ τῇ δόξῃ * « Ὁ Θεός μου, θοῦ αὐτοὺς τροχὸν,
ὡς καλάμην κατὰ πρόσωπον ἀνέμου, ὡσεὶ πῦρ ὃ
καταφλέξει δρυμοὺς, ὡσεὶ φλὸξ χαταχαύσαι ὄρη"
οὕτως καταδιώξεις αὐτοὺς ἐν τῇ καταιγίδι σου, xai
ἐν τῇ ὀργῇ σον συνταράξεις αὐτούς. »
Προσχαιέσεται τὸν οὐρανὸν áv. jü

di τοῦ διακρίναι τὸν ir dirdd. τὴν γὴν

(Ibidem) ᾿Ενταῦθα δὲ πάλιν τῆς τοῦ Σωτῆρος ol-
χονομίας τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν γενομένης εὑρήσεις τὸ εὖτε-
χνές. Πάλαι μὲν γὰρ οἱ ἐπὶ τῆς γῆς χτηνοπρεπῆ δια-
ζῶντες βίον διετέλουν, καὶ « μερίδες ἀλωπέχων »
χατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνήν, Δελατρεύχασι γὰρ
τοῖς ἀχαθάρτοις πνεύμασιν, κατὰ χώρας τε xai πόλεις
δέδας ἔχοντες, χαὶ θεὸν εἶναι νομίζοντες τὸ ἑκάστῳ
δοχοῦν. Ἐπειδὴ δὲ Θεὸς ὧν Κύριος ἐπέφανεν ἡμῖν,
ἐνέστραψεν ταῖς ἁπάντων χαρδίαις τῆς ἀληθοῦς θεο-
γνωσίας τὸ φῶς, ἐπέστρεψε τὸ πεπλανημένον, χατο
ἐδησε τὸ ἠῤῥωστηκός " ἅτε δὴ ποιμὴν ὑπάρχων ἀγα-
θὸς, ἀπεσόδησε τοὺς θῆρας τῆς τῶν προδάτων αὐλῆς,

sustinebit diem introitus ejus? Quis ferre poterit
ut aspiciat eum? Quia ipse ingreditur quasi ignis
conílatorii, et quasi herba fullonum. Sedebit con-
flans et emundans sicut argentum et aurum **, » De-
$truit enim quamlibet in nobis inaeulam sancti
Spiritus operatio et vis, ignis instar peccati sordes
consumens. Eadem tamen nihil Judseorum duris
cordibus profuit, quia gratiam non admiserunt. Ideo
Jeremie quoque 4417 voce de illis dixit omnium
Deus : « Defuit sufflatorio ignis, defait plumbum :
frustra argentum conflat argentarius faber. Malitize
eorum non sunt consumptze *. » —. « Circa ipsum
autein tempestas. » Nam quotquot pie volunt vivere
in Christo, persecutionem patientur **.

Alio quoque modo interpretari poteris. Specta-
batur quidem, ut ait, Christus in forma nostr2 si-
mili, id est ut homo, sed tamen sic etiam potesta-
iem virtutemque deitstis habebat; ignem veluti
quemdam validamque procellam in eos ejaculans
qui suis adversabantur mandatis, diabolicum om-
nem exurens vigorem, et adversarios potestates
consumens. Sic enim fere dicit et alibi Deo Psalmi-
sta de adversantibus glorie» ejus: «Deus mi, pone
eos ut rotam, ut stipulam ante faciem venti, sicut
ignis qui inflammat silvas, et flamma quz comburit
montes :ita persequeris eos procella tua, et ira tua
conturbabis ipsos **.

Vers. &. Advocabit celum | desursum, et terram
discernere populum suum

Hic denuo operata a Servatore apud nos dispen-
sationis solertiam comperies. Olim quippe terre
incole belluinam vitam agitabant, erantque « vul-
pium partes, » ut ait Psalmista "7, Adorabant enim
impuros spiritus, per regiones urbesque cultum
exhibentes, et pro sua quisque opinione deum ha-
bentes. Sed postquam Deus Dominus nobis apparuit,
omnium corda veri Dei notitiz luce illustravit, erran-
tem convertit, luxatum alligavit, et boni pastoris
officio feras ab ovium caula arcuit, sanctificavit Spi-
ritu, angeliearum potestatum custodia munivit, san-
ctosque per universum orbem dootores prefecit (2).

ἡγίασε Πνεύματι, ἠσφαλίσατο δυνάμεσιν ἀγγελιχαΐῖς, ἐπέστησε τοῖς ἀνὰ πᾶσάν τὴν γῆν ἀγίους μυσταγω-

τούς.

(1 f. 276 b.) Προσχαλέσεται τοίνυν, φησὶν, τὸν οὐς ἢ — Advocabit itaque coelum desursum, id est san-

ρανὸν ἄνω, τουτέστιν τοὺς ὄντας ἄνω xal ἐν οὐρανοῖς
ἁγίους ἀγγέλους, καὶ τὴν γῆν, ἤτοι τοὺς ἐξειλεγμέ-
νους ἐν αὐτῇ xal προχειρισθέντας εἰς ἀποστολὴν,
πρὸς τὸ διακρῖναι τὸν λαὸν αὐτοῦ. Οἱ γὰρ τὸ θεῖον
ἱερονργοῦντε; χήρυγμα, τοὺς μὲν πειθηνίους mpoa-

** Malach. πὶ, 1-5. * Jerem. vi, 29.

(1) Hactenus fragmentum recitabatur, cum non-
nullis varietatibus etiam apud Corderium sub Atha-
»asii nomine (recole dicta a nobis ad psalmi xv
vers. 9 de hujusmodi mendis Corderianis). Atta-
men immerito; nam preter codicem I, f. 275 b,

*5 Hl Tim. ui, 12.

€tos angelos qui desuper sunt in colis, nec non
electos,et apostolatui qui in terra versantur desti-
natos, ut populum ejus discernant. Nam divin: do-
etrine ministri morigeros ad Deum adduxerunt;
qui secus fuere, eos Satan dimiserunt, prope-

** psal. xxxi, 14,15. Psal. 1xu, 11.
etiam codex A, f. 981, Cyrillo attribuit.
(2) Animadverte custodes hominum angelos, et

divinam sacrorum pastorum institutionem , quod
utrumque cacodoxi negant.

Digitized by Google
