1025

S. CYHILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1024

cium. Namque et ii qui ἃ nobis absunt res nostras Α ὑπόδειγμα, καὶ ὀνειδισμός. Καὶ οἱ πόῤῥωθεν γὰρ τὰ

narrant. Etenim Israelite in captivitatem redacti,
et dominorum violentia: addicti, exsecrationibus
erant obnoxii, dicentibus illis, ut verisimile est:
Ne fiamus ut Ísraeliue

Vers. 19. Et declinasti semitas nostras a via tua.

Secundum divinum Cyrillum locutionem, « De-
Clinasti semitas nostras a via tua, » intelliges. ita;
Quia Israel fidem predicationi Christi non pre-
buit, amisit etiam facultatem recte exercendi le-
galem cultum ; cessavit enim legis umbra, trans-
ieruntque in veritatem typi. Hoc docent aientes ;
* Declinasti semitas nostras a via tua. » Dicit autem

alicubi etiam per unum e prophetis de Jerusalem : P

« Ecce ego impediam viam illius sudibus,obstruam-
que eam maceria, semitam suam non inveniet 35.)
Certe jam Judzorum Synagoga placendi Deo ratio-
nem prorsus nescit. Sed etiamsi forte cognosceret,
haud pervium negotium habet ; quippe quz Chri-
stum ignorat viz demonstratorem, per quam ad vi-
tam quispiam perveniat. Hac ergo aiunt, quia post-
quam impii adversus Christum fuerunt, cultum
quoque legalem arniserunt. Jamque antea diximus
prophetas hanc orationem recitare ex populi per-
Sona, proprias sibi facientes eas qux acciderant ob
illius peccata adversitates. Secus enim, quomodo
mox dicerent se neque Dei oblitos, neque adver-
sus fcedus ejus egisse, aut cor suum retro avertisse,
et tamen Dei aversionem expertos esse, ireque ejus
damna sensisse? Namque aut. mentiuntur. dum se
violasse Dei fedus negant, aut divina judicia non
mediocriter improbant, quasi immerito puniti sint.
Ergo prophete, justi licet. et legis custodes, ut-
pote Israelite, passiones sibi imponunt plebeiz
multitudinis, qux» in Christum insaniit, et. pec-
eantium supplicationes faciunt, satis gnari solere
omnium Dominum misereri 198 multorum quo-
que reorum, ob paucos justos. Ac veluti peccante
in deserto olim populo, ideoque ruine addicto,
sumens Aaron thuribulum obtulit pro illo incen-
sum, et placatus est Deus plebi ob. sacerdotis ob-
lationem ?' ; sic. etiam qui pii sunt in populo, ra-
tionale suum sacrificium offerunt, pro eodem po-
pulo deprecantes bonaque sua exhibentes, hosti
Instar, opera. Certe hzc dicere non erat. plebis of-
ficium, qua ut peccatrix inimicis suis tradita fue-
Tal : sed sicuti in se prophetze receperant plebis
peccata, slc sua ei. communicata volebant merita.
Consectaneum quippe est ut, uno membro patiente,
ceelera omnia compatiantur, glorificato autem con-
gaudeant ?7*,

ἡμέτερα διηγοῦνται. Αἰχμάλωτοι γὰρ γεγονότες οἱ

ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ταῖς τῶν ἑλόντων πλεονεξίαις ἕνει-

λημμένοι, χεχρηματίχασιν ἐπάρατοι, φασχόντων

ἡμῖν (1), κατά γε τὸ εἰχὸς, οὕτω * Μὴ γενοίμην ὡς

οἱ Ἰσραηλῖται.

Καὶ ἐξέκλινας τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ
σου.

(A f. 240 b, B f. 162 b, [f. 226 b) Κατὰ τὸν ἅγιον
Κύριλλον τὸ, « Ἐξέχλινας τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ σου, » οὕτω νοήσεις" ᾿Απειθήσας ὁ Ἰσραὴλ τοῖς
διὰ Χριστοῦ χηρύγμασιν, προσαπηδέδληχε xal «
εὐδοκιμεῖν δύνασθαι διὰ νομιχῇς λατρείας * πέπαυται
γὰρ ἢ τοῦ νόμου σχιὰ, καὶ μετεσκευάσθησαν οἱ τύ-
ποι πρὸς ἀλήθειαν. Τοῦτο διδάσχουσι λέγοντες, ὅτι
€ Ἐξέχλινας τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σον. »
Ἔφη δέ πον xoi δι᾽ ἑνὸς τῶν προφητῶν περὶ τῆς
Ἱερουσαλήμ" « Ἰδοὺ ἐγὼ φράσσω τὴν ὁδὸν αὐτῇς
ἐν σχόλοψι, καὶ ἀνοιχοδομήσω τὰς ὁδοὺς αὐτῆς, xai
τὴν τρίδον αὐτῆς οὐ μὴ εὔρη. » Οὐ γὰρ οἶδεν ὅλως
ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ τοὺς τῆς κατὰ Θεὸν εὑ-
δοχιμήσεῳς τρόπους. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν εἰ μάθοι τυχὸν,
βάσιμον ἔχει τὸ χρῆμα " Χριστὸν γὰρ οὐκ οἶδεν τὸν
ἐμφανίζοντα τὴν ὁδὸν, δι᾽ ἧς ἄν τις εἰσελάσειε πρὸς
ζωήν. Ταῦτα οὖν φασιν, ὅτι ἀσεθήσαντες εἰς Χριστὸν,
xai τοῦ τελεῖν τὴν κατὰ νόμον λατρείαν ἐξώσθησαν.
Ἤδη δὲ ἔφαμεν ὡς οἱ προφῆταί εἶσιν οἱ ἀναφέροντες
τὴν ἱκετείαν ἐκ προσώπου ταῦ λαοῦ, οἰκειοποιούμε-
νοι τὰ διὰ τὰς. αὐτῶν ἁμαρτίας συμθάντα χαχά,

C Ἐπεὶ ἄλλως, πῶς ἐνταῦθά φῆσι μήτε ἐπιλαθέσθαι,

μὴτε μὴν ἀδιχῆσαι ἐν τῇ διαθήχῃ αὐτοῦ, καὶ οἷον
ἀνόπιν πέμψαι τὰς ἑαυτῶν καρδίας, εἶτα παθεῖν τὴν
ἀποστροφὴν, καὶ τὰ ἐξ ὀργῆς ὑπομεῖναι βλάδη; Ἢ
γὰρ ψεύσονται, μὴ ἀδικῆσαι λέγοντες ἐν τῇ διαθήχῃ
αὐτοῦ, f| τῶν θείων χριμάτων οὐ μετρίαν ποιήσονται
τὴν καταθοὴν, ὡς οὐχ ἐν δίχῃ παθόντες χεχολασμένοι,
Οὐκοῦν οἱ προφῆται ὄντες δίκαιοι, καὶ νομοφύλαχες
γεγονότες, ὡς ἐξ αἴματος τοῦ Ἰσραὴλ, οἰχειοῦνται τὰ
πάθη τῆς ἀγελαίου πληθύος, ἥτις καὶ πεπαρῴνηχεν
εἰς Χριστόν" xal τὰς τῶν προσκεχρουχότων ποιοῦν-
ται λιτὰς, εὖ εἰδότες ὅτι κατοιχτείρειν ἔθος τῷ πάν-
τῶν Δεσπότῃ, xal πολλοὺς ἔσθ᾽ ὅτε τῶν ἁμαρτωλῶν
δι' ὀλίγους δικαίους. Kat ὥσπερ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀσε-
ὀήσαντός πατε τοῦ λαοῦ, xal παραδοθέντος τῷ ὀλο-

D θρευτῇ, λαθὼν ᾿Ααρὼν τὸ θυμιατήριον προπτήνεγχεν

ὑπὲρ αὐταῦ τὸ θυμίαμα, καὶ ὁ Θεὸς [λάσθη τῷ πλήθει
διὰ τὴν τοῦ ἱερέως ἀναφορὰν, οὕτως καὶ οἱ ἐν τῷ
λαῷ καταρθοῦντες, τὴν λογικὴν αὐτῶν θυσίαν ἀγα-
πέμπουτιν ὑπερευχόμενοι τοῦ λαοῦ, καὶ τὰ οἰκεῖα
προσάγοντες χατορθώματα, Τῷ γὰρ πλήθει ταῦτα
λέγειν οὐχ ἥρμοζεν, ὅπερ ἀσεόῆσαν τοῖς ἐχθροῖς πα-
ραδέδοτο * ἀλλ᾽ ὥσπερ εἰς ἑαυτοὺς ἀνέλαθον οἱ Tpo-
φῆται τὰ πάθη τοῦ πλήθους, οὕτω τὰ ἑαυτῶν ἔχοινο-

ποίησαν χατορθώματα, ᾿Αχόλουθον γὰρ, πάσχοντος μέλους ἑνὸς, συμπάσχειν πάντα τὰ μέλη, καὶ δοξα-

ζυμένου συγχαίρειν,
36 Osce q, 6. 37 Num. xvi, 46.

(4) Cod. ἡμῶν, Num pro ἐχείγων

ὅλ [ Cor. xi, 96, n m

Digitized by Google
