b
PSALMUS XXXIX.
Vers. 1. In finem; psalmuà Davidi.

Nonnulii in persona Davidis dictum hunc psal-
mum aiunt, ceu jam erepti omni calamitate et ex
inflietis ei ponis ἃ divina ira, propter patratum
adversus Uri uxorem, ipsumque adeo Üriam, pec-
calum; reddique gratias putant ob incumbentium
malorum depulsionem **. Sed ecce in subsequenti-
bus comperiemus introductam Servatoris personam
qui human: naturz assumptionem nuntiat, else gra-
liam toto orbe per fldem przdicaturum. Deinde aliá
infertur viri persona quz Dei misericordiam ei-
optat, seque propriis obrntam passionibus confite-
tur. At enim quomodo ea res divo Davidi congrüat?
vel quomodo is Servatoris. verba proferat ? vel de-
nique cuinam alii, tanquam Dei ope servato, et gra-
tiarum actionem canenti, h»c accommodentar ? Nos
certe psalmum  humc in persona dici existimamus
novi populi, qui jam Christi fidem feliciter sit am-
plexus, vereque e lacu miserim erpeditus fuerit,
sd est petestoruni abysso, crassatque materiz limo.
Introducit enim, haud przter propositum , ipsiits
quoque Cliristi jjersonam, qiii grátis hominibüs ape-
rit veluti mysterii arcanum, et incarnationis pandit
tationem, q&a nimirum salvi sumus. Deinde post
Ubhristi verba, rursus populi apparet persona, mala
periter in quibus versabatur, suorumque criminum
inakitudinent fatentis; ut magis laudetur Christus
Qui se de bütátliro eripuit, ac per fidem extra pet-

, S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

2a
ΨΑΛΜΟΣ ΛΟ.
Εἰς τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.

(A f. 218, B f. 145 b, 11. 198) Τινὲς ix. προσ-
(bxou (1) ἐοῦ Δαδιὸ εἰρῆσθαί φασι τὸν προχείμενον
ψαλμὸν, ὡς ἐξῃήρημένου λοιπὸν θλίψεώς τε πάσης
χαὶ τῶν kx θείας ὀργῆς ἐπενηνεγμένων αὐτῷ διὰ τὴν
εἰς Οὐρίου γυναϊχὰ, xaX αὐτὸν τὸν Οὐρίαν, ἀμαρ-
«ἴαν" καὶ εἶναί γε αὐτὸν χαριστήῤιον ἐπὶ τῇ τῶν
συσχόντων αὐτὸν πειρασμῶν [αἱ, cod. τιμωριῶν)
ἀπαλλαγῇ. ᾿Αλλ᾽ εὑρήσομεν, φησὶν, ἐν τῷ μεταξὺ xal
foU Σωτῆρος τὸ πρότωπον εἰσχεχομισμένον, τῆς τε
ἐνανθρωπήσεως ἀπαγγέλλον τὴν οἰχονομίαν; xai ὅτι
ἀνακηρύξει *ol; ἀνὰ πᾶσάν τὴν γῆν τὴν διὰ πί-
ὅτεως χάριν. Εἶτα μετὰ τοῦτο πρόσωπον ἕξερον
ἀνδρὸς εἰσκομίζεται κατοιχτείρεσθαι γλιχόμενον “αρὰ
Θεοῦ, χαὶ ὁμολογοῦν ὅτι μονονουχὶ χαταχέχωσται
τοῖς ἰδίοις παθήμασιν. Εἶτα πῶς ἥρμοσεν αὐτῷ θεσ-
πεσίῳ Δαδὶδ, ἣ πῶς ἂν τοῦ Σωτῆρος ἔφη φωνὰς, ἢ
ἕτέρῳ τινὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ὡς σεσωσμένῳ παρὰ Θεοῦ
xai φδὰς ἀνάπτοντι χαριστηρίους; Ἡμεῖς δ᾽ εἰρῇ»
σθαι αὐτὸν νόμίξομεν &x προσώπου τοῦ νέου λαοῦ,
καὶ αὐδοχιμήσαντος ἐν πίστει τῇ ἐν Χριστῷ, xal
ἀναχομεσθέντος ἀληθῶς ἐχ λάκχου ταλαιπωρίας,
τουτέστιν ἐχ βάθους ἁμαρτιῶν, Ex πηλοῦ. τέ ἰλύος.
Εἰσδάλλει γὰρ μεταξὺ καὶ οὐκ ἔξω σχοποῦ τοῦ αὖ-
«οὔ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ, τοῖς εὐχαριστοῦσιν οἱονεί
πὼς ἀνοιγνύντος τοῦ μυστηρίου βάθος, χἀὶ τῆς 0l»
χονομίὰς διδάσχοντος τὸν τρόπον, δι᾽ οὗ καὶ σεσώ-
σμεθα, Εἶτα μετά γὲ Τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ λόγους, κάλιν

ditlonis euinum eoilecavit. Postulant enim Israelita: Ὁ τὸ τοῦ λαοῦ πρόσωπον εἰσφέρεται, ὁμολογοῦντος ob-

liberari 189 se incredulitatis peccato, simulque
horrent qux sibi ob incredulitatem evenerint mala.
Denique ilii ad captivos Babylone canticum hoc re-
ferunt, calamitate illà emendátos, atque ita reduces.

δὲν ἧττον τὰ ἐν οἷς ἦν xaxà, καὶ τὸ πλῆθος τῶν
αἰτιαμάτων, ἵνα καὶ ἔτι μειζόνως δοξάζηται Χριστὸς
ὁ ἐχ βάθρων αὐτοὺς ἁρπάσα;, xal τῶν τῆς ἀπο
ωλείας τελμάτων ἕξιν τιθεὶς, διὰ πίστεως δηλονότι,

᾿Αξιοῦσι γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ πιστεύσαντες ῥυσθῆναι τῆς διὰ τὴν ἀπείθειαν ἁμαρτίας, ἅμα δὲ xài δι-
Ἠγοῦντας τὰ συμδεδηχότα αὐτοῖς διὰ τὴν ἀπιστίαν xaxá. ΓΑλλοι (8) δὲ καὶ εἰς τοὺς ἐν Βαδυλῶνι τὴν
ὠδὴν ἀναφέρουσιν, ὠφεληθέντας τῇ ἐκεῖσε θλίψει καὶ ἐπαναχθέντας,

Ners. 2. Sustinens sustinui Dominum, et intendit
! mthi, .

Sed dicet aliquis : Quomodo sustinuerint isti Do-
ininum, vel omnino quomodo exauditi fuerint, qui
net ad ipsum fortasse claiaverint, quia ne norant
quidem quisnam sit verus rerum omnium creator
ac dominus (3)? Dicimus ergo Servatorem sagena

*? (I Reg. xi, xii.

'YXogéror ὑπέμεινα ἐξὸν Βύριον, καὶ 2pooéoya
μοι, X. τ.λ.

(A f. 218 b, B f. 4144, 1 f. 199 b) ᾿Αλλὰ φαίη
τις" Πῶς ἂν ὑπομεμενήχασιν οὗτοι τὸν Κύριον, ἢ
πῶς εἰσηχούσθησαν ὅλως οἱ τάχα που μηδὲ βοήσαν-
πες πρὸς αὐτὸν, ἀφεστηχότες δὲ xal αὐτοῦ τοῦ εἰ-
δέναι τίς ὁ φύσει τῶν ὅλων ἐστὶ γενεσιουργὸς καὶ

(4) Hxc apud Corderlurm, sed aliis verbis et eon» Ὁ “πειτὰ καὶ μαχαρίζει τοὺς ἐν ταῖς συμφοραῖς

Mractius.

(2) Nempe Theodorus Mopsuestenus, Ἰουδαιό-
ippiov ἃ nonnullis olim dictus, propterea quod pró-
phetiea plurima non ád novum Christi populum,
Sed ad priscum Judaicnm, referre solitos fuit. Hu«
jus ineditum fragmentum, quod Cyrillus evidenter
tespicit. recitare nos non piget ex codice B. f. 143,
b. Beobooou. Καὶ ἐν τούτῳ προφητεύει τὰ χατὰ τὸν
λαὸν ὡσανεὶ αἰχμαλωτισθέντα ὑπὸ τοῦ Βαδυλωνίου
(pondus. Kal àx τοῦ ἐκείνων προσώπου φθέγγεται,

χαριστῶν τῷ Θεῷ. ὡς μελλόντων αὐτῶν ἀπαλλα-
γήσεσθα: τῆς αἰχμαλωσίας: διδάσκων, ὡς ἐὰν ἐν
ταῖς συμφοραῖς ἐπὶ τὸν Θεὸν θῶνται τὴν ἐ) πίδα, δυ-
νήσονται βῥυσθῆναι τῶν κατεχόντων αὐτοὺς ἀνιαρῶν,

ἐξετασθέντας, πάσης δ᾽ ἐχτὸς γεγονότας ἐχτόπου
πράξεως, καὶ τοῦ Θεοῦ ἡρτημένους, ὥσπερ αὐτοῦ
πευξομένους μόνου βοηθείας, Hoc in psalmo vatici-
nutur Dafid de populo tanquam jam in potestatem
Babylonici regis redacto. Atque in ejus persona loqui
tur, Deo gratias agens ob futuram ejusdem populi a
caplivitate liberationem * docens nimirum fieri
posse πὶ si afflicti in. Deo spem collocent, intumbeh-
libus sibi molestiis expediantur. Deinde etiam beato
predicat , propterea quod calamitatibus probatis,
cuivis indigno actui vale lizerint, Deoque adhaserint,
a quo uno auzilium erant consecuturi.

(5) Ergo in precedentibus Cyrillus verba fecerat
de ethnicis, quod appatet etidm ex sübsequentibue.

Digitized by Google
