981
δεσπότης ; Φαμὲν οὖν ὅτι σφεσαγήνευκεν ὁ Σωτὴρ διὰ
πἧς πίστεως τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν, καταργήσας
τοῦ διαβόλου τὸ χράτος, καὶ τῶν πονηρῶν δυνάμεων
τὴν σχαιότητα χαταλύσας, πνευματιχῇ τετίμηχεν
ἐλευθερίᾳ τοὺς διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν χεχλημέ-
νους εἰς ἐπίννωσιν αὐτοῦ. Πλὴν οὐχὶ μόνη τῶν ἐθνῶν
ἢ πληθὺς εἰσδέδηχε διὰ πίστεως, ἀλλὰ γὰρ χαὶ πρὸ
χὑτῶν οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραήλ. «€ ᾿Ανέχτισε γὰρ ὁ
Χριστὸς τοὺς δύο λαοὺς, εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον
ποιῶν εἰρήνην, χαὶ ἀποκαταλλάσσων ἀμφοτέρους ἐν
ἐνὶ σώματι πρὸς τὸν Πατέρα, » χαθ᾽ ἃ γέγραπται.
“Ἄμφω δὴ οὖν εἷς γεγόνασι λαὸς, χατὰ τὴν αὐτοῦ Σωτῇ-
βοὸς φωνήν. Καὶ ἄλλα γὰρ, φησὶν, « ἔχω πρόδατα, ἃ
οὐκ ἔστιν Ex τῆς αὐλῆς ταύτης " κἀχεῖνα δεῖ με ἀγα-
γεῖν" χαὶ γενήσονται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. »
Οὐκοῦν ὅπερ ἂν ἐξ ἑνὸς; λέγηται προσώπου, τοῦτο
πάντως ἀρμόσειεν ἂν τούτοις τε κἀχείνοις, διὰ τὸν
τῆς ἑνότητος σύνδεσμον τῆς ἐν Χριστῷ διὰ Πνεύμα-
πος. Ὅτι δὲ τὸ Χριστοῦ μυστήριον προαπηγγέλλετο
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ διά τε νόμου καὶ προφητῶν, εἴη ἂν
οὐκ ἀσυμφανὲ; τοῖς τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἐπιστῆ-
poctv. Ἔφη γάρ που Χριστὸς Ἰουδαίοις προσδιαλε-
γόμενος" « Εἰ ἐπιστεύετε Μωσεξ, ἐπιστεύετε ἂν
ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ &xelvos ἔγραψεν. » Προσεδόχων
γὰρ αὐτὸν ἀρίξεσθαι κατὰ καιροὺς Ἰουδαῖοι Σωτῆρα
καὶ Λυτρωτὴν, οὐχὶ μόνων ἑαυτῶν, ἀλλὰ xat ἀπάν-
τῶν τῶν. ἐθνῶν. Καὶ γοῦν Συμεὼν ὁ δίχαιος, ὅτε
βρέφος ὄντα Χριστὸν ἐν τῷ θείῳ τεθέατο ναῷ, « Νῦν
ἀπολύεις, ἔφη, τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, χατὰ τὸ
ῥῆμά σου, ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν
σον, ὃ ἡτοίμαφας κατὰ πρόσωπόν σου" φῶς εἰς ámo-
χκάλυψιν ἐθνῶν, xal δόξαν λαοῦ ᾿Ισραὴλ.» ᾿Αλλὰ χαὶ τὰ
kx Σαμαρείας γύναιον, ὅτε Χριστῷ διελέγετο, διωμο-
λόγηκεν ἐναργῶς. Ἔφη γάρ’ « Οἴδαμεν ὅτι Μεσσίας
ἔρχεται, ὁ λεγόμενος Χριστός" ὅταν ἔλθῃ ἐχεῖνος
ἀπαγγελεῖ ἡμῖν πάντα. » Εξρηται δὲ καὶ δι᾽ ἑνὸς τῶν
ἀγίων προφητῶν τοῖς Ἰουδαίων δήμοις, ἐπαγγελλο-
μένον τοῦ Χριστοῦ τὴν ἑαυτοῦ πρὸς ἡμᾶς ἄφιξιν "
4 Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με, λέγει Κύριος, εἰς ἡμέραν
ἀναστάσεώς uou εἰς μαρτύριον, διότι τὸ κρῖμά uou
ες συναγωγὰς ἐθνῶν. » Οὐχοῦν φαῖεν ἂν εἰχότῳς,
ὅτι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἄφιξιν ὡς ἔσται κατὰ καιροὺς
προσδοχήσαντες " «€ ᾿Υπομένων ὑπέμεινα τὸν Κύ-
ριον, » ἀντὶ τοῦ, Προσδοχῶν προσεδόχησᾳ " « καὶ
προσέσχεν μοι, » τουτέστιν, Ἐπεσχέψατό με, Θεὸς
τὰρ ὧν Κύριος ἐπέφανεν ἡ μῖν, καὶ ἀνήγαγεν ἡμᾶς
kx λάχχου ταλαιπωρίας τῶν τοῦ θανάτον πυλῶν καὶ
τῆς ἐχεῖσε φθορᾶς, ἧς καὶ ἀπηλλάγμεθα διὰ Χριστοῦ
ψεταμορφοῦντος εἰς ἀφθαρσοίαν ἐν ἑαυτῷ xai πρώτῳ
τὴν ἀνθρώπου φύσιν, καὶ ἀναπλάττογτος εἰς τὸ ἐν
ἀρχαῖς ; χαὶ ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος τῶν τοῦ χόσμου περι-
σπασμῶν, xal τῆς δυσώδους ἁμαρτίας. Ἐχ τούτων
γὰρ ἀνίμησεν ἡμᾶς διὰ τῆς ἀῤῥήτου χειρὸς xal τῆς
ἀφράστου δυνάμεως τοῦ πάντων ἡμῷν Σωτῆρος
Χριστοῦ.
Kal ἔστησεν ἐπὶ πέτρᾳ τοὺς κόδας μου, x. *. 5,
(Lf. 400) Στερεὸς γὰρ νοῦς τοῖς ἐν Χριστῷ, xa

** Ephes. n, 15. 51 Joan. x, 16
ait, 8.

IN PSALMUM XXXIX.

*! Joan. v, 46.

982

À sua terre universe incelas comprehendisse, anti-
quata diaboli potentia, et malignarum potestatum
sevitia cohibita, spiritalique libertate donasse voca-
tos, per ipsorum erga se fidem, ad sui notitian.
Sed enim haud multitudo gentium tantummodo in-
(τοῖς per fidem, verum ante.has ipsas ii qui de
stirpe Israelis erant. « Instauravit enim Christus
populos duos in uno novo homine pacem faciens,
ambosque uno in corpore convertens ad Patrem, »
sicuti scriptum est ". Duo igitur unus facti surl
populus, secundum ipsius Servatoris dictum : nam-
que : Et alias, aiebat « ego oves habeo, qu» non
sunt de hoc ovili ; illas quoque me oportet adducere,
ita ut fiat unum ovile et unus pastor". » Ergo
quod ab una persona pronuntiatur, id omnino tum

B his tum illis congruet, propter vinculum unitatis,
qui est in Christo per Spiritum. Quod autem
Christi mysterium prenuntiatum fuerit. Israelitis
per legem atque prophetas, sacrarum certe Litle-
rarum peritis haud erit obscurum. Ait enim ali-
cubi Christus Judzos alloquens : « Si Moysi crede-
retis, utique et mili crederetis; nam de me ille
scripsit 5*.» Reapse autem exspectabant ipsum per
tempora venturum Judei Servatorem ac Redem-
ptorem non ipsorum tantummodo, verum etiam om-
nium ethnicorum. Quamobrem et Simeon justus,
cum infantem Christum sacro in templo vidit :
« Nunc dimittis, inquit, servum tuum, Domine, se-
cundum verbum tuum ; quia viderunt oculi mei sa-
lutare tuum, quod .parasti ante faciem tuam ; lu-
men ad revelationem gentium et gloriam populi is-
raelis ?. » Quin etiam Samaritana muliercula cuin
€hristo colloquens, idipsum aperte confessa esi.
Aitenim : « Scinus Messiam esse venturum, qui
dicitur Christus : cum ille venerit, omnia nobis
annuntiabit **. » Sed et a quodam e sanctis prophe-
tis dictum fuit Judaico populo, dum Christus ore
illius suum ad nos adyentum sponderet : « Propter-
ea exspecta me, dicit Dominus, in die qua testis
exsurgam; eienim judicium a me fiet in gentium
congregatione '*. » Ergo recte dicet, qui venturum
per tempora exspectat Dominum : « Sustinens sus-
tinui Dominum, ὁ pro Exspectans exspectavi, «et
intendit mihi, » id est Me visitavit. Deus enim Do-

D minus apparuit nobis, eduxitque nos de lacu mise-
vie, de mortis foribus, deque illius loci corruptione ;
qua liberati fuimus per Cbristum, qui transforme
ad incorruptionem in seipso, et quidem primo,
hominis naturam, refingitque ad priorem conditio-
nem, aluto palustri mundialium curarum, et pec-
cati fostore. Inde enim nos Deus extraxit, arcat.a
ineffabilique vi et manu nostri omnium Servatoris
Christi.

Vers. ὅ. Et statuit super petram pedes meos , eic,
Etenim Christi asseclis firma mens est, sicut ait

"Luc. ng, 20, 90. ?* Joan. iv, 8. "* Sophén-

Digitized by Google
