19025

IN PSALMUM XLIY.

1056

Οὐχὶ θεὸς ἐκζητήσει ταῦτα; Αὐτὸς γὰρ γινώσκει αὶ Vers. 22. Nonne Deus requiret ista? Ipse enim

τὰ κρύφια τῆς καρδίας.

(L f. 138 b) Αὐτὸν ποιεῖ μάρτυρα λόγων τε xal
διανοημάτων, ὅτι μηδὲν αὐτοὺς τῆς εὐσεάείας ()
μετέστρεψεν. Ἐν γὰρ τῷ σῷ ὀνόματι παῤῥησίαν

ἢξχοντες, φασὶν, ἐγχαυχώμεθα. Οἶσθα δὲ καὶ τοὺς
Σλογισμοὺς αὐτοὺς, ἐν οἷς χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἕνεκα
^f εὐσεδείας ἐθανατούμεθα. 'O γὰρ τῇ προθέσει
λογισάμενος ἐφ᾽ ἑχάστῳ πειρασμῷ τὸν ὑπὲρ ἀλη-
θείας ἀναδέξασθαι θάνατον, δυνάμει τέθνηχεν " ὅπερ
ἔφη καὶ Παῦλος, διαφόρους ὑφιστάμενος πειρασμοὺς,
xdi λέγων" « Καθ᾿ ἐχάστην ἡμέραν ἀποθνήσχω, νὴ
τὴν ὑμετέραν χαύχησιν. » Ἐν τοῖς οὖν χρυφίοις ἡμῶν
ἐθανατούμεθα πᾶσαν ἡμέραν, xa παραδεδωχότες
ἅπαξ ἑαυτοὺς θυσίαν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, τῷ λογισμῷ
«οὔτο πεπόνθαμεν. Ὡς οὖν ταῦτα παθόντες ἐπιστρέ-
φομέν σε πρὸς ἡμᾶς, καὶ διεγείρομεν ὥσπερ xal xa0-
εὐδοντα εἰς τὰ φαῦλα.
'Arvdcra, Κύριε, βοήθησον ἡμῖν, καὶ Aótpucor
ἡμᾶς ἔνεχεν τοῦ ὀγόματός σου.

(B f. 1635 b) Τὴν ἐν ὑστέροις καιροῖς ἐσομένην τοῦ
Ἰσραὴλ ἐπιστροφὴν xal χλῆσιν, διὰ τῶν προχειμέ-
νων ἡμῖν κατασημαίνουσι στίχων * προσεπάγοντες δὲ
«τοῖς ἑαυτῶν λόγοις, ἤτοι ταῖς πρὸς Θεὸν ἱχετείαις τὸ,
« ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός σον, » διαῤῥήδην ὁμολογοῦ-
σιν, ὡς οὐχ ἄξιοι μὲν τοῦ ἐλεεῖσθαι δεῖν, οἱ τῆς ἑαυ-
τῶν ἀγνοίας τὸ χέρας ἀχονήσαντες τῷ Χριστῷ. Πρέ-
πει Y€ μὴν τὸ ἐλεεῖν αὐτὸν, καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις
πταίσμασιν μὴ συνεχτείνειν τὰ ἐξ ὀργῆς, κατοιχτεί-

abscondita cordis novit.

lpsum invocant testem sermonum et cogitatig-
num, quod nempe eos nulla res a recta religione
averterit. Etenim nomini tuo confldentes, aiunt, glo-
riamur. Scis etiam cujusmodi sint cogitationes
nostre, dum quotidie ob veram religionem mortifi-
camur. Siquidem ille, qui suo proposito statuit irt
singulis tentationibus pro veritate mortem oppe-
tere, jam instar mortui est: quod etiam Paulus,
varias tolerans tentationes, aiebat: « Quotidie mo-
rior, sane per vestram gloriam ?* .»In occultis itaque
nostris quotidie mortificamur; et quia semel nos
ipsos sácrificium pro populo obtulimus, hoc mente
patimur. Ergo veluti hiec passi, te ad nos revoca-
mus, et quasi his malis indormientem suscitamus.

΄

Vers. 27. Exsurge, Domine, adjuva nos, et. redime
nos propter nomen tuum.

Eam, quz postremis temporibus fatura est, Israe-
lis conversionem et vocationem his versiculis nó
bis significant, addentes sermoni suo, id est suis ad
Deum precibus, hoc quoque « propter nomen tuum ;*
manifeste confitentes indignos se quidem miseri-
cordia, qui ob suam inscitiam cornu adversus Chri-
stum exacuerant. C:ieteroqui. Deum decere miseri-

cordiam, et. iram adversus humanam fragilitatem

non continuare, sed potius ad clementiam suimet

βειν δὲ μᾶλλον δι᾽ ἑαυτόν. Kal γοῦν ἔφη δι᾽ ἑνὸς τῶν (; gratia flecti. Quare et per unum e sanctis prophe-

ἁγίων προφητῶν" « Οὐ δι᾽ ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, λέγει
Κύριος, ἀλλὰ διὰ τὸ ὄνομά μον. » .
ΨΑΛΜΟΣ MA'. .

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ ἀλλοιωθησομένων, ccic vlot
Κορὲ, εἰς σύνεσιν, ὑπὲρ i andi d d

(B f. 164, K f. 87 b) "Aécsal γε μὴν ὁ ψαλμὸς εἰς
τὸ τέλος * διήγησιν γὰρ, ἤγουν προαναφώνησιν, ἔχει
τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου, ὃ γέγονεν ἐπὶ συντε-
λείᾳ τοῦ παρόντο; αἰῶνος. Οὕτω γὰρ ἡμῖν ἐπέφανεν
ὁ Υἱός. 'H δέ γε τῆς δῆς δύναμις, ὑπὲρ τῶν ἀλ-
λοιωθησομένων, καὶ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ, συντεθεῖ-
σθαι λέγεται. Ἠλλοιῶσθαι δέ φαμεν Ἰουδαίους τε
καὶ Ἕλληνας, ὥστε καὶ εἰς ἕνα καὶ ἀγαπητὸν γενέσθαι
λαὸν τοὺς ἐξ ἀμφοῖν κεχλημένους. Ὡς γὰρ ὁ Παῦλός

tis dixit: « Non propter vos, ait Dominus, sed
propter nomen metüm id ago ?*. »

PSALMUS XLIV.

Vers. ἢ. ]n finem, pro iisqui commutabuntur, filiis
Core, ad intellectum (5), pro dilecto.

Canitur hic psalmus in flnem; continet enim nar-
rationem, seu proclamationem, mysterii de Christo,
quod in presentis seculi consummatione evenit.
Bic enim no*is apparuit Filius. Canticum auteqr
pro iis qui commutabuntur et prodilecto composi-
tum dicitur. Commutatos porro Judzxos pariter
ethnicosque dicimus, atque in unum coaluisse dile-
ctum populum ex duobus, per vocationem. Namque,
vt Paulus ait, « Populos duos in uno instauravit

φησιν, « Τοὺς δύο λαοὺς ἔχτισεν ὁ Χριστὸς εἰς ἕνα D Christus novo homine **.»

καινὸν ἄνθρωπον. »
Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου «1όγον ἀγαθόν.

(B f. 165, L f. 251) Ἐνταῦθά μοι νόει (2) τοῦ ix

9 [ Cor. xv, 51. ** Ezech. xxxvi, 22.

- Cod. bic et infra ἀσ:θείας,
2) loe loco non parum differt, verbis certe,
€odex B, f. 165, quanquam :eque Cyrilli nomine in-
scribitur. fragmentum. Sic enim se habet : Τὴν
ἀπαθῇ γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, τὴν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς παραθολιχῶς ἐδήλωσε διὰ χαρδίας καὶ .16-
υ. Οὐ γὰρ γεννᾷ σωματιχῶς ἡ καρδία τὸν Λόγον,
ξὶ αὑτῇ συνυπάρχοντα ' dj λογικὴ γὰρ δύναμις τῆς
τοῦ ἔγοντος οὐσίας ἀχώριστος. ᾿Αγαθὸν δὲ προσφόρως
τὸν λόγον ἐχάλεσεν ὡς ἐχυτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ χότμου
σωτηρίας ἐχουσίως κενώσαντα, Ὡς ἤδη δὲ προειρη-
βένης τῆς ἀφράστου γεννήσεως διὰ τοῦ στίχου τοῦ

Vers. 3. Eructavit cor meum verbum bonum (4).
Hic mecum considera Verbi Dei ex substantia

*? Ephes. n, 15.

προλαθόντος, ὁ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἑξῆς εἰσ-
ἄγεται λόγος. Τοιγαροῦν ὡς ἀνθρώπινα φέροντι μέ-
τα φησὶν ὁ Πατήρ᾽ « Λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ
βασιλεῖ, » Διδασχαλίας γάρ ἔστιν ὑπόσχεσις ὡς διδά-
σχεται λόγων ὀφείλοντι προαγαγεῖν ἡμᾶς εἰς ἔργα τὰ
ποῦ Πατρὺς τὴν εὐσεθῇ πολιτείαν διὰ τῶν Εὐαγγε-
λίων διδατχομένην, "Ἔλεγε váp* «'Az' ἐμαυτοῦ ποιῶ
οὐδέν, » etc. Reliqua enim satis conspirant.

(5) Confer titulum psalmi xxxi, ubi hanc dictio-
nem in adnotatione explicavimus.

(4) Psalmum hunc constanter Hebraei sque οἱ
Christiani de Messia dictum affirmant. Certe et

Digitized by Google
