1095

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1096

lavacrum nos eripuerit. Jam hocloco vocabulo veri- A "Eotxe μέντοι ἐνταῦθα ἀλήθδιαν ὀνομάζειν τὸν ἐν

tas videtur nuncupare sinceram eum veritate et ju-
Stilia vilam : nam qui ita vivere non vult, Deo
mentitur. Homo enim ideo in Jucem editus ut bene
agat, ut ait sapientissimus Paulus δ᾽, si fiat impro-
bus, mentitur Creatori suo, quia justitiz fructus
non affert. Sic alibi dicit divus etiam David in
persona Christi Israelitis : « Filii alieni mentiti
sunt mihi**. » Item illud : « Mentietur opus oli-
vie **, » Sed et alio modo interpretaberis : nempe
imbecillam esse peccato purgando legem qux ad
carnis ablutionem aquam aspergit. Est autem in-
comparabiliter gratia Christi melior, quz omnimo-
das sordes destruere valet. Se itaque testatur veri-
tatem amare Deus. Porro veritas Christus est, et
que ab eodem proveniunt; contra lex, typus et
umbra. Tu ergo, inquit, Domine, qui veritas es,
veritatemque diligis, volens nos in veritate vitam
transigere, adeo nobis antiquum peccatum eluis, ut
tanquam nix dealbemur. Dictio autem « Occulta
manifestasti mihi, » innuit futura omnia, quse in
su: sapientie thesauro Deus recondidit, per san-
ctum Spiritum fuisse revelata. Fortasse etiam
exaggerat peccatum suum, ut majorem sibi incutiat
pudorem, affirmans se haud ignoranter peccasse,
sed legis conscium, et postquam non regni solum
beneficio verum etiam prophetize 993 dono orna-
tus fuerat. Hinc ergo demonstrata culpe gravitate,
absolutionem deinceps postulat dicens :

Vers. 12. Asperges me hyssopo, et mundabor.

Hyssopo sancti Spiritus operationem comparat,
qui calorifica herba est, et nosuram quamlibet abs-
' tergens maculam. Purgatio itaque per hyssopum
fiet, sive per sanctum Spiritum. Etenim hyssopum
herbam aiunt esse calidissimam stypticaque vi prz-
ditam : namque et medici hanc magni faciunt, ut-
pote idoneam destruendis viscerum sordibus, et
constrictis  phlegmatibus, aliorumque humorum
concretione et. crassitie dissolvendis, propter insi-
tam illi naturalis caloris efficaciam. Oblique igitur
innuit illam quz in nobis fit sancti Spiritus opera-
tionem, cujus gratia fervidam nostram efficit ani-
inam, omnemque nobis maculam aufert, ignis instar
invisibiliter affusa. Propterea inspirati homines
aiunt nos baptizari a Christo Spiritu sancto et
igne *' (1). Pretiosus autem Christi sanguis non
modo corruptela nos liberat, verum etiam interiore
qualibet occulta impuritate, neque pigritia frige-
scere sinit.

ἀληθείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ ἀνυπόχριτον βίον " ὁ γὰρ μὴ
οὕτω ζῇν ἡρημένος, ψεύδεται τῷ θεῷ. Ὁ γὰρ ἐπὶ
ἔργοις ἀγαθοῖς παρενεχθεὶς εἰς γένεσιν, καθ᾽ & φησιν
ὁ σοφώτατος Παῦλος, εἰ πονηρὸς γένοιτο, ψεύδεται
τῷ Δημιουργῷ, τοὺς τῆς δικαιοσύνης οὐχ ἔχων χαρ-
πούς. Οὕτω φησὶ xa ἑτέρωθι ὁ θεῖος Δαδὶδ Ex προσ-
ὦπον τοῦ Χριστοῦ περὶ τῶν ἐξ Ἰσραήλ᾽ « Υἱοὶ ἀλε
λότριοι ἐψεύσαντό μοι.» Τοιοῦτον καὶ τὸ, « Τεύσε»
ται ἔργον ἐλαίας. » Καὶ ἑτέρως δὲ προσδαλεῖς " ὅτι
ἀδρανὴς ὁ νόμος πρὸς ἀποχάθαρσιν ἁμαρτίας, ὕδατι
περιῤῥαίνων εἰς ἔχπλυσιν τῆς σαρχός. "Eveatt δὲ τὸ
ἄμεινον ἀσυγχρίτως τῇ διὰ Χριστοῦ χάριτε πάντα
ῥύπον ἀφανίσαι δυναμένῃ. Μαρτυρεῖ τοίνυν ὅτι τὴν.

B ἀλήθειαν ἀγαπᾷ ὁ θεός, ᾿Αλήθεια δὲ ὁ Χριστὸς xat

τὰ δι᾽ αὐτοῦ, ὥσπερ οὖν ὁ νόμος, τύποι xal σχιαΐ,
Σὺ οὖν, φησὶ, Κύριε, ἡ ἀλήθεια ὧν καὶ ἀλήθειαν
ἀγαπῶν, βουλόμενος ἡμᾶς ἐν ἀληθείᾳ διάγειν, &no-
χαθαριεῖς ἡμᾶς τῆς ἀρχαίας ἁμαρτίας καὶ ὥσπερχιό.α
λευχανθῆναι. Τὸ δὲ, « Τὰ χρύφια ἐδήλωσάς pot, » ὡς
πάντα αὐτῷ τὰ ἐσόμενα, ἃ ἐν τῇ ἰδίᾳ σοφίᾳ ἔθετο ὁ

: Θεὸς, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀπεχάλυψεν. “Ἴσως δὲ

χαὶ óvxol τὴν ἑαυτοῦ ἁμαρτίαν πρὸς ἐντροπὴν, δει-
χκνὺς ὅτι οὐ κατὰ ἄγνοιαν ἥμαρτεν, ἀλλ᾽ ἔχων τὴν
νῶσιν ἀπὸ τοῦ νόμον, καὶ μετὰ τῆς βασιλείας καὶ
προφητείᾳ τετιμημένος. Δείξας οὖν ἐντεῦθεν τὸ
χραταιὸν τῆς ἁμαρτίας, τὴν λύσιν ἐν τοῖς ἑξῆς αἰτεῖ,
λέγων"

Ῥαντιεῖς με ὑσσώπῳ, καὶ καθαρισθήσομαι.

(A f. 289 b, F f. 77 b, K f. 99 ΡΝ.) Ὑσσώπῳ τὴν
κοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνέργειαν ápopotol, ἄτε θερ-
μαίνουσαν, καὶ πάντα τὸν ἐν ἡμῖν ῥύπον ἀποσμήχου-
σαν. Ἢ ἀποχάθαροις οὖν δι ὑσσώπον γενήσεται,
ftev διὰ τοῦ ἁγίον Πνεύματος. Τὴν γὰρ ὕσσωπον
πόαν εἶναί φασι θερμοτάτην χαὶ συνεχτιχὴν ἔχουσαν
τὴν ἐνέργειαν" xal δὴ καὶ ἰατρῶν παῖδες ταύτην
θαυμάζουσιν, ὡς δυναμένην τὴν ἐν σπλάγχνοις ἐχτῆ-
xety ἀκαθαρσίαν xal χαταλεπτύνειν εὖ μάλα τὰ τῶν
φλεγμάτων συμπεπηγότα, καὶ τὴν ἐξ ἑτέρων χυμῶν
σύστασιν χαὶ παχύτητα, διὰ τὸ τῆς ἐνούσης αὐτῇ
φυσιχῇῆς θερμασίας εὐσθενές. Πλαγίως οὖν ὑπεμ-
φαίνει τὴν ἐν ἡμῖν γινομένην τοῦ ἁγίου Πνεύματος;
ἐνέργειαν, οὗ dj χάρις ζέοντας ἡμᾶς ἀποτελεῖ τῷ
πνεύματι, καὶ πάντα ῥύπον ἐχτήχει τὸν ἐν ἡμῖν,
πυρὸς δίκην ἀοράτως εἰσχεομένη. Διὰ γάρ τοι τοῦτο
βαπτίζεσθαί φασιν ἡμᾶς οἱ πνευματοφόροι παρὰ
Χριστοῦ Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί (2). Καὶ τὸ τίμιον
δὲ αἷμα Χριστοῦ οὐ μόνον ἡμᾶς ἀπαλλάττει φθορᾶς,

ἀλλὰ γὰρ καὶ ἁπάσης ἀχαθαρσίας τῆς εἰς τὸ ἔσω χεχρυμμένης, καὶ ἀποψύχεσθαι οὐχ ἐᾷ πρὸς ῥᾷθυ-

p.

Vers. 10. Audire me facies exsultationem et. lati-
tiam, etc.

Curabis, inquit, ut audiam per sanctum Spiritum

ἸΑκουτιεῖς μοιάγαλλίασιν xal εὑφρροσύνην, x. 5. )..

(A f. 290) ᾿Αχουστὴν, φησὶ, γενέσθαι pot παρᾶ-

*5 Rom. 1, 25, ** Psal, xvu, 46. *? Iabac. uit, 47. 5! Matth. im, 11.

. (1) Bona hzc demum ac simplex Cyrilli explica-
lio est, inter tot a theologis excogitatas, de bapti-

smo in Spiritu sancto et igne. .
(2) Priedicta partim exstant apud Corderium.

Digitized by Google
