<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,24,940,68">1093    IN PSALMUM L.    1094</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="58,72,500,1418">τῆς τοῦ θεοῦ δωρεᾶς, ὡς τῆς ὄντως μακρᾶς κα-
τάρας διὰ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας ῥυσάμενος.
quæ genituram continetur. Atque hæc quidem poste-
rior, utuncque superest ; verum prior, quæ sine
dubio plurimi esse facienda, in codicibus nostris
non occurrit : nisi forte Cyrillus iis contentus fuit
quæ dixerat ad Rom. v, 12. Peccatum originale,
quale in posteris Adami est, consistere in gratuita
justificantis justitiæque privatione, qua efficimur
irae filii et a Deo aversi, vera et præcipua est catho-
licorum theologorum sententia, juxta divum Tho-
mam dicentem : Privatio originalis justitiæ, per quam
voluntas subdebatur Deo, est formale (scilicet pars
formalis) in peccato originali. Præ manibus habeo,
a docto et benigno Pisaurensium bibliothecario D.
Petro Raphaelio liberaliter communicatum, cele-
berrimi cardinalis Jac. Sadoleti De peccato originali
ineditum opusculum, elegante quidem stylo scri-
ptum ; sed quia rhetorico quasi more et ante Tri-
dentini decreta compositum fuit, haud scio quan-
topere illi innitendum sit. Eius tamen specimen
aliquot hic recitare pretium operæ est. Sic enim
incipit : Aciris est quæstio, et inter cæteras, quæ catho-
licam Christi fidem in hoc tempore plurima per-
turbant ; duo et multarum doctissimorum dissensionibus
agitata, ex quo sit peccatum illud, quod a patre
nostro capite humani generis Adam commissum primo,
et adversus Deum insipienter susceptum, ex quo ille
expulsus hortis nobilissimis, divinæque sententiæ ter-
ræ et morti addictus est, nos descendants omnes stirpem
progeniemque ejus, qui vere ipse offendit, ita compre-
hendi et aligari, ut cuncti eadem imbe, culpa cri-
mineque nascimur ; nondum etiam expectato ratio-
nis indicio, quo inter peccatum et recte factum
valeamus discernere, simul atque in lucem editi, at-
que adeo in ipsa alvo matris, ut primum in naturam
et speciem hominis adducti sumus, continuo rei pa-
terni criminis arguimur, eademque cum illo Dei
offensionem, eandem poenam subeamus. Sic enim et
Litterae sacræ, divinæque in illis testimonia, et sancta
mater nostra Ecclesia, columna firmamentumque
veritatis, nobis credendum suscipiendumque præscri-
bit, cujus repugnare auctoritati non est fas. Est autem
in sacris Libris de hac re ita scriptum, quod creavit
Deus primam parentem nostram Adam, limaque e
hortis amœnissimis collocavit, ut eorum ille cultura
et custodia se exercerent ; cumque ei commonstrasset
arbores cæteras, viriditate, pulchritudine, pomorumque
copia florentes, cunctas illi ad fruendum vesceendum-
que concessit ; unam tantummodo excepit, quæ sta-
bat in medio septi, arborem scientiæ boni et mali,
cujus a fructu pomisque Adam prohiberet: vetuit
enim ex ea quidquam in cibum sumi. Nam quo die,
inquit, de hujusce arboris pomis ederis, ex eo
statim die morti eris obnoxius. Hoc igitur Dei præ-
ceptum cum neglexisset Adam, uxorisque Evæ
de pomis interdicta arboris edisset, ejectus e Deo con-
festim ex cultissimis hortis, et in incultam sqalen-
temque terram projectus, ex qua tamen terra antea
compactus fuerat, post operosam et difficilem vitam,
quæ in terra degentibus omnibus proposita est, morti
denique ipse cum omni sua posteritate est addictus.
Hoc itaque peccatum, et hæc peccati poena ab ipso
patre nostro tradita, et transmissa nobis, in omne
genus hominum penitus dimanavit, neque ullo un-
quam seculo quisquam inventus est qui quidem
viri semine esset ortus, quem hujus paternæ culpæ
tam in peccato quam in peccati poena non compre-
henderit tabes (a), sicut etiam a Paulo apostolo oper-
tissime est demonstratum, qui ad Romanos scribens.
Per unum, inquit, hominem peccatum in mundum in-
gressum est, et per peccatum mors, et sic in omnes
homines mors pertransivit, quatenus omnes peccave-
runt, etc. Nunc cum catholica Ecclesia forte tene-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="504,74,517,96">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="504,454,517,476">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="504,624,517,646">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="504,784,517,806">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="526,72,951,1418">divini doni magnitudinem ostendat, cum Deus vide-
licet ex tam longo maledicto per regenerationis
munus, nos et peccati et pænæ ejus quæ peccatum se-
cuta est, temporis atque mortis, una cum patre nostro,
velut illius hæredes, reos factos esse. Quær itur igitur
quid sit hoc peccatum, quoque in nobis pacto hæreat,
ut simus propter id jure meritoque damnandi, etc.
Pergit Sadoletus plurima dicere, et primum objectiones
multiplices contra originale peccatum ; deinde argu-
menta et rationes varias quibus a theologis, præser-
tim scholasticis, providissime sustentatum, peccati
ejus natura exposita fuit ; tum ad antiquiores rever-
tens ita subsumit : Quibus ex omnibus intelligitur,
primos illos majores nostros, sanctitate doctrinæque
præcellentes, scisse optime quid esset hoc humani ge-
neris in parente Adamo peccatum, quod non simplici-
ter peccatum, sed originis peccatum id appellaverunt,
ut naturam ream hujus peccati, non voluntatem cor-
rigerent ; quo unico verbo plura et clariora de hoc
peccato docuerunt, quam omnis secuta posteritas tam
multis voluminibus fecerit. Est itaque hoc originis
peccatum, non deliberationis, natura, non voluntatis ;
sed et originis et naturæ, eo modo ut voluntas et
deliberatio omnino secutura sit. Neque enim potest
homo in hanc amorem mundi carnis et rationis com-
muni consensione nasci, non a Deo alienus adversus-
que existere. Itaque et apostolus Paulus natura nos
confirmat filios esse, etc. Deinde multis exponit auctor
quomodo baptismus originale peccatum in nobis deleat,
concludique? Ex quibus perspicuum factum esse arbi-
tror, expiari nos et purgari a originis peccato in bap-
tismo, quoniam mens nostra, in qua proprie et præci-
pue habebat illud peccatum, ut mundi se revolvens et
abstrahens, totam Deo se committit, ab eoque tam-
quam patri, et exemplum vitæ agendæ suæ, et spem
beatæ vitæ æternæ hereditatis expectat, etc. Postea ad
Christo Domino baptismi auctore locutus, ejusque
exemplis sanctissimis, ita opusculum suum concludit
Sadoletus : Cum ergo hæc aversio a mundo, et ad
Deum unum conversio unica sit in cælum perveniendi
via, quis tantum hunc itineris recte conficiendi ducem
deserat, aliove duce putet eo, quo intendit, perve-
nire se posse, cum præsertim alius nemo possit ido-
neus esse dux, sed reliqui defectores erraturi inopi-
tus cum comitibus suis sit, quam eos tuto et sine
offensione deduci. Quemadmodum igitur qui solem
itineris monstratorem respiciat, et alio lumine adgra-
dientem utitur, si ea data opera sic faciat, insanum
profecto, et eundem atque amens ostendat se spe-
ctantibus, sic Christum non agnoscere unicum recti
itineris ducem, aut insaniæ est miserandæ, aut impie-
tatis non ferendæ. Ac quemadmodum sol ambulanti-
bus non modo lucem ipsam visumque ministrat, sed
vegetat etiam oculos corporaque ambulantium, sic e
Christo nobis non solum vitæ exemplum divinitus
agendum, sed vis et gratia et misericordia, ut eum nobis
concedat rite sequi, ipsum eundem Dominum Je-
sum Christum supplices deprecamur. De peccato ori-
ginali, quod est dogma auctoritate quidem certum,
sed explicatu difficile, tres integros scripsit libros
venerabilis Bellarminus in controversiis, ad quem
libenter ablego lectores, præsertim monitos a divo
Cyrillo de fidei necessitate, humana sapientia fal-
lacia, et quod Deo sine ulla cavillatione credendum
sit. Vide ad Rom. x, 6, cum nota nostra ; in I ad
Cor. i, 20 ; ii, 3, cum nota ; not. ad psal. xv, vers. 8.
Denique de peccato originali loci sunt Cyrilli item
apud nos multo præter hunc, Cf. ad Rom. v, 12 et
18 cum nota; not. ad psal. xxix, vers. 8; ad psal.
xliv, vers. 3; et infra vers. 12 hujus psalmi l.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="68,1430,934,1488">(a) Quomodo hac in re Tridentinum concilium sess. v, immaculatae virginis Mariæ conceptionem honoraverit, nemo ignorat.</bloco>
</pagina>