-

1053
ἐξώσθη τοῦ εἶναι χλῆρος αὐτοῦ, Σεααγήνευται δὲ διὰ A
πίστεως τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, καὶ ἀνεκομίσθη καρὰ
θεοῦ εἰς τὸ εἶναι σχοίνισμά. τε xal κλῆρος αὐτοῦ.
Καὶ καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον νοήσεις, ὅτι πρὸς τῇ τῶν
ἐθνῶν πληθύϊ, καὶ αὐτὸν ἐσχήχασιν ὑπὸ πόδας τὸν
Ἰακὼθδ, ἤτοι τοὺς ἐξ αἵματος Ἰαχώδ' εἰ γὰρ καὶ μὴ
ἅπας πεπίστευχεν Ἰαχὼδ, ἀλλ' οὖν ἡ καλλονὴ παν-
πὸς τοῦ λαοῦ δεδράμηκεν εἰς τοῦτο, ἵνα νοῇς τὸ xa-
τάλειμμα. Ἐννοεῖν γὰρ ἀκόλουθον, ὅτε τῆς Ἶου»
δαίων ἀγέλης οἱ σνυνετώτεροι πεκιστεύχασιν εἰς
Χριστὸν, ἔκ τε νόμου καὶ προφητῶν τὸ περὶ αὐτοῦ
' συνέντες μυστήριον, καὶ δι ὧν ἔφη «e ὁμοῦ xal τε-
θανματούργηχεν ὁ Χριστός. Καὶ γοῦν ὁ μὲν Φίλιπ-
mo; ἔφη τῷ Ναθαναὴλ « Ὃν ἔγῥαψεν Μωσῆς ἐν
τῷ νόμῳ καὶ οἱ προφῆται, εὑρήχαμεν Ἰησοῦν υἱὸν
Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζᾳρέθ.» Εἶτα πρὸς ταῦτα ἐχεῖνος"
« "Ex Ναζαρὲθ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι ; » "Apa γὰρ
ἀχῆχοεν τὴν Ναζαρὲθ, καὶ εἰς ἀρχὰς ἀνεπήδα τῆς
ἐπὶ Χριστῷ γνώαεώς τε xat ἀχριθδείας. Ταύτην εἶναί
φαμεν τὴν καλλονὴν Ἰαχώδ. Οἱ γὰρ οὕτω διατεθέν-
τες, καθ᾽ ἃ καὶ αὐτὸς ὁ Ναθαναὴλ ὁ ἀληθῶς Ἰσραη-
λίτης, καὶ ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἦν, εἰκότως ἂν λέγοιντο
χαλλονὴ τοῦ Ἰαχὼδ, καὶ δὴ καὶ ἠγαπῆσθαι παρὰ
ἁγίοις μυσταγωγοῖς.
᾿Αγέδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν
σάλπιγγος. ψάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν, x. τ
(1. 252 b) Συγχορευτὰς ἀποφαίνουσιν τῶν ἐν οὐ-
ρανοῖς ἁγίων ἀγγέλων τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ μίαν
ὥσπερ ἁρμοσαμένους τὴν λύραν, εὕρυθμόν τε xe αὶ
εὔηχον ἀνακρούειν μέλος, χαίροντας ὅτι τὴν καθ'
ἡμᾶς πληρώσας οἰχονομίαν ἀνέθη πρὸς τὸν ἐν οὐ-
ρανοῖς Πατέρα xai Θεὸν, ἀπαρχή τις ὥσπερ ἀνθρω-
πότητος γεγονὼς ἀνανεωθείσης εἰς ἀφθαρσίαν" καὶ
νοῦτο γὰρ ἐν Χριστῷ πεπλοντήναμεν, Ῥάλατε δὴ
οὖν, φησὶ, καὶ ἔτι ψάλατε, καὶ ἀκατάληχταν ποιεῖσθε
τὴν ὑμνῳδίαν. ᾿Ανέδη γὰρ ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, χαὶ
ὁ Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος, οὖχ ἅτερος ὧν ὁ Geb,
xai ἕτερος Κύριος, ἀλλ᾽ εἷς «ε καὶ ὁ αὐτός" ἕψεται
γὰρ πάντως τῷ εἶναι Θεὸν ἡ τῆς κχυριότητος δόξα,
χαθάπερ ἀμέλει και τῷ κατὰ φύσιν ὄντι Κυρίῳ, τὸ
εἶναι Θεόν. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ ἀλαλαγμοῦ ποιεῖται μνή-
μὴν καὶ σάλπιγγος φωνῆς, εἰς ἐννοίας ἄνιμεν τοιαύ-
τὰς οἱ τὰ Χριστοῦ φρονοῦντες καὶ λέγοντες, ᾿Αν-
ἐδη μὲν γὰρ ἐν τοῖς οὐρανοῖς νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ LU
προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἣν τοῖς ἐν οὖ-
ρανῷ πνεύμασιν θέαμα ξένον θεοπρεπεῖ δόξῃ δια-
πρέπων ἄνθρωπος, καὶ ἐν ὑπεροχαῖς ὁρώμενος ταῖς
ἐπέχεινα λόγου. Ἦν οὖν ἀναγχαῖον μυσταγωγεῖσθαι
παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὰς ἄνω δυνάμεις, ὅτι
Θεὸς ὧν φύσει, γέγονεν ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος.
Ταύτῃτοι καὶ προσέταττεν αὐτοῖς αἴρειν τε τὰς ἄνω
πύλας, καὶ μὴν τὸ εἰδέναι σαφῶς, τὸν ἐν εἴδει τῷ
γαθ᾽ ἡμᾶς ἀναφοιτῶντα θεὸν εἰς τὴν αὐτῷ xai μόνῳ
πρέπουσαν καὶ οὐσιωδῶς ἐνυπάρχουσαν δόξαν.
Ἔφασχε γὰρ, ὅτι « "Apase πύλας, ol ἄρχοντες,
ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται
ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. ν» ᾿Ερομένων δὲ τῶν ἄνω

B

*5 Joan. 1, 45. " Ibid. 46. "" Ibid. 47.

IN PSALMEM XLV.

91 Hebr. 1x, 24.

3654
cepta ut sit fumiculus ejus et sors. Àlio quoque
medo intelliges ; nempe quod prseter. ethnicorum
mulitudinem, ipsum quoque suppositwm pedibus
habent Jacobum, sive Jacobi posteros : nam etiamsi
haud universus credidit Jacob, at certe dooora epe-
cies ex universo populo id comsilium est secuta, ut
de reliqua parte :setimes. Nam consentaneum est
reputare sapientioses de ceu lsraelis credidisse
Christo, [ex lege et prophetis ejue mysterium intel-
ligentes, et etiam e verbis simul et miraculis Chri-
eti]. Certe Philippus Nathanael: aiebat : « Quem:
scripsit Moyses in lege ae propliete, invenimus
Jesum, Josephi filium, & Narareth **. » Cui respon-
it ide : « À Nazareth potest boni esse aliquid ** * »
Simul ae enim Nazareth audivit, ad caput recurrit
aceurats notionis quam de Christo conceperat. Hanc
esse dicimus decoram Jaeobi speciem. Nam qui ita
animo sunt comparati, sicuti ipse Nathanael verus
Israelita, in quo dolus non erat **, jure meritoque
dici queunt species Jacobi decora, et a Deo amari,
qui simu) eum ethnicis subjecerunt semet sanctis
magistris.

Θεοῦ, οἵ δὴ xal ὁμοῦ τούτοις ὑπετάχθησαν τοῖς

Vers. 6, 7. Ascendit Deus in jubilo, Dominus in voce
tube. Psallite Deo nostro, etc.

Demonstrant chorum agere cum coelestibus san-
ctis angelis terrestres incolas, atque unam velut
temperantes lyram, harmonicum jucundumque me-
los pangere, letabundos quia, completo apud nog
dispensationis opere, ad Deum Patrem in colos
Christus ascendit, primitie veluti renovati ad im-
mortalitatem humani generis : naraque jd in Chri-
$io adepti sumus. Pseallite ergo, inquit, et iterum
psallite, et perpetuam dicite hymnodiam. [Ascen-
dit enim Deus in jubilo, et Dominus in voce tubz;]
non est alius Deus, et alius Dominus, sed unus
idemque ; consectanea est enim deitati gloria domi-
mationis ; sicuti consectaneum est ut qui suapte
natura est Dominus, idem sit Deus. Quoniam vero
jubilationis fit mentio et vocalis buccinze, par est nos
ita cogitare qui res Christi meditamur et loquimur.
Ascendit quidem in celos nune, ut appareat ante
faciem Dei pro nobis *! ; sed erat in colo peregri-
num spectaculum, digna Deo gloria ornatus homo,
et prier omnem exspectationem sublimatus. Ne-
cesse igitur fuit a sancto Spiritu edoceri supernas
potentias, nempe eum, qui erat natura propria Deus,
factum esse hominem, Dei, inquam, Verbum. Pro-
pterea illis quoque mandavit ut sapernas portas at-
tollerent, manifesteque cognoscerent eum cum
nostra forma reverti Deum ad convenientem sibi
uni suxque substantie inhzrentem gloriam. Aicbat
enim : « Auollite portas, principes, vestras, et ele-
vamini, portze eernales, et introibit rex gloriz **. »
Ínterrógantibus autem supernis spiritibus vel etiam
dubitantibus, quia non salis scirent quisnam esset

32 Psal. xxin, 7.

Digitized by Google
