1965

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1004

Vers. 11. Secundum nomen tuum, Beus, sic et laus A Κατὰ có ὄγομά cov, ὁ Θεὸς, οὕτως xal ἡ alrecic

tua usque ad fines terra.

Nomen pro gloria solet dicere divina Scriptura :
comitem porro glorizxejus laudem esse, congruenter
meritoque ait : celebratur enim ab omnibus terra
incolis pro culminis sui excelsitate. Quid autem lau-
dantes dicimus ? «Ὁ Deus, quis similis tibi * *» Et,
« Quis Deus tantus ut noster Deus " ? » Tui sunt cceli
et tua est terra; orbem, et quidquid eo continetur, tu
fundasti*. » — « Tuus est dies, et tua esL nox : tu
$olem lunamque (1) fecisti 15. » Generatim denique ut
universalem Deum ac Dominum ipsum celebramus.
« Justitia plena est dextera tua. » Mirantur lau-
dem summo Deo ex universa terra provenientem,
ceu gloriz ejuset sublimitati congruam.Aliud quoque

preterea mirantur : nam Dei Patris dexteram ple- B

nàm esse aiunt justitia, id est justo judicio. Quz-
mam vero a nobis intelligetur Dei Patris dextera,
nisi verum ex ipso natum unigenitum Dei Verbum ?
Hzc magna et aupernaturalis et omnium sublimis-
sima 2149 dextera Patris, justo decreto flagitiosum
Satanam depulit ab eis qui olim victi huic sub-
erant. Justificavit enim ipsos per fidem, et antiquis
absolutos criminibus, sanctos eos et irreprehensibi-
les obtulit Deo Patri. Rei testis erit ipse Filius di-
cens : « Nunc judicium est mundi hujus; nunc
princeps hujus mundi ejicietur foras. Et ego si
exaltatus fuero, omnes traham ad meipsum '!, »
Ergo ob sanctitatem atque justitiam suspiciunt ma-
gnopere omnes gentes admirabilem Dei Patris dex-
teram, qux oppressos ulciscitur, fractos relevat, ob-
tenebratos illuminat.

cov ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς Tüc-

"Ὄνομα τὴν δόξαν ἔθος τῇ θείᾳ λέγειν Γραφῇ" Ene-
σθαι δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ τὴν περὶ αὐφοῦ φησιν eo-
φημίαν, ἀναλόγως τε xal εἰχότως΄ ὑμνεῖται γὰρ πρὸς
ἁπάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ ὕψος τῆς ὑπερ-
οχῇς αὐτοῦ, Τί γὰρ δὴ xat φαμεν ὑμνοῦντες αὐτόν"
« Ὁ θεὸς, τίς ὁμοιωθήσεταί 30v; » Καί’ « Τίς Θεὸς
μέγας, ὡςὁ Θεὸς ἡμῶν ; Σοί εἰσιν οἱ οὐρανοὶ, καὶ σῇ
ἐστιν ἡ γῆ᾽ τὴν οἰχουμένην χαὶ τὸ πλήρωμα αὑτῆς
σὺ ἐθεμελίωσας. £f, στιν ἡ ἡμέρα, καὶ σή ἐστιν ἡ
νύξ’ σὺ χατηρτίσω ἥλιον καὶ σελήνην. » Καὶ ἁπλῶς
ὡς Θεὸν τῶν ὅλων xai Κύριον ὑμνολογοῦμεν αὐτόν.
ε Δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου. » Τεθαυμάχατι
μὲν τὴν αἴνεσιν τοῦ ἐπὶ πάντας Θεοῦ τὴν ἐξ ἀπάσης
αὐτῷ γινομένην τῆς γῆς, ὡς ἀναλόγως ἔχουσαν τῇ
αὐτοῦ δόξῃ xal ὑπεροχῇ. θαυμάζουσι δὲ καὶ ἕτερόν
*t πρὸς τούτοις’ τὴν γάρ vo τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
δεξιὰν πλήρη φασὶν εἶναι δικαιοσύνης, ἤτοι διχαίο-
χρισίας. Τίς δ᾽ ἂν vootvo πρὸς ἡμῶν ἡ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς, πλὴν ὅτι χατὰ ἀλήθειαν ὁ ἐξ αὐτοῦ πε-
φηνὼς μονογενὴς Θεοῦ Λόγος ; Αὕτη d μεγάλη xot
ὑπερφυὴς xal πάντων ἐπέχεινα δεξιὰ τοῦ Πατρὸς
διχαίᾳ ψήφῳ τὸν ἀλιτήριον Σατανᾶν ἀπεσόδησε μὲν
τῶν ἐπὶ τῆς... πάλαι χεχρατημένους χαὶ πεσόντας
ὑπ᾽ αὐτῷ. Δεδικαίωχε γὰρ διὰ τῆς πίστεως, καὶ τῶν
ἀρχαίων ἐλευθερώσας αἰτιαμάτων, ἁγίους αὐτοὺς χαὶ
ἀμώμους προσεχόμισεν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Πιαστώ-
σεται δὲ χαὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὧδε λέγων" « Νῦν κρίσις
ἐστὶν τοῦ κόσμου τούτου" νῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου
τούτου ἐκόληθήσεται ἕξω. Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ, πάντας
ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. » Οὐκοῦν ἐφ᾽ ὁσιότητι καὶ δι-

καιοτύνῃ τεθαύμασται λίαν πρὸς ἁπάντων τῶν ἐθνῶν ἡ ἀξιάγαστος δεξιὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὡς ἐπαμύ-
vaca τοῖς ἠδικημένοις, καὶ ἀναστήσασα τοὺς χατεῤῥαγμένους, καὶ φωτίδασα τοὺς ἑσκοτισμένους.

Vers. 12. Letetur mons Sion, exsultent. filie Jude.

Qui ex omnibus gentibus ad veritatis lumen ve-
nerunt, valde lxtantur de seipsis, quia misericor-
diam impetraverint et cujusvis boni participationem
per divinam fortissimamque Dei Patris dexteram.
Videntur autem quodammodo alteri quoque populo
gratulari, Israeli, inquam, ceu qui per tempora ad
notitiam glorie vecandus sit Servatoris omnium
nostrum Christi, atque ad donorum participationem
que nuper ethnici obtnuerant. Hoc propheticus
quoque sermo comprobat : « Post hzec, inquiens,
revertentur filii Israel, querentque Dominum Peum
suum, et Davidem item regem suum, οἱ stupebunt
ad Dominum, et super bonis ejus in novissimo die-
rum '*, » Latetur itaque, inquiunt, mons Sion, id
est Jerusalem, et filie Judas propter judicia tua,
Domine, bona scilicet. Filie vero Jerusalem intelligi
possunt oppida ei circumstantia et subdita. Vel
etiam sic interpretaberis : nempe montem Sionem

* Psal. Lxx, 19.
Δ Osee ni, 5.

(1) Ergo inter eos est Cyrillus qui legebant σε-
ἕνην, ut est etiam in codice celebri Vaticano, et in
Hebraico, utque habent apud Sabaterium. S. Augu-

* Psal. 1xxvi, 12.

* Psal. rxxvim, 19.

ἙΕὐφραγθήτω τὸ ὄρος Σιὼν. d ιἀάσθωσαν αἱ
θυγατέρες τῆς Ιουδαίας. .

(B f. 185, 1f. 261 b, L f. 196 .}} Οἱ ἐξ ἁπάντων
«ὧν ἐθνῶν εἰς τὸ τῆς ἀληθείας διελάσαντες φῶς,
χαίρουσι μὲν λίαν ἐπί γε σφίσιν αὑτοῖς, ὡς ἢλεημέ-
vot καὶ ἐν μεθέξει παντὸς γεγονότες χαλοῦ διὰ τῆς
θείας καὶ πανσθενοῦς δεξιᾶς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρές.
Ἐοίκχασι δέ πως χαὶ τῷ ἑτέρῳ συγχαίρειν λαῷ, φημὶ
δὲ τῷ Ἰσραὴλ, ὡς κληθησομένῳ κατὰ χαιροὺς εἰς
ἐπίγνωσιν τῆς δόξης τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χρι-
στοῦ, xal εἰ, μέθεξιν χαρισμάτων ὧν ἐσχήχασιν ἤδη
προεισδαλόντες αὐτοί. Τοῦτο δὲ καὶ προφητιχὸς ἐμπε-
tot λόγος, « Μετὰ ταῦτα, φήσας, ἐπιστρέψουσιν οἱ
υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπιζητήσουσιν Κύριον τὸν Θεὸν
αὐτῶν, καὶ Δαδὶδ τὸν βασιλέα αὐτῶν, καὶ ἐκστήσον-
ται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ is
ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν. » Εὐφραινέσθω δὴ οὖν, φασὶ,
τὸ ὄρος Σιὼν, τουτέστιν ἡ Ἱερουσαλὴμ, καὶ αἱ θυ-
γατέρες τῆς Ἰουδαίας ἕνεχεν τῶν χριμάτων σου,
Κύρις, τῶν ἀγαθῶν δηλονότι. θυγατέρες δὲ τῆς 16-

19 Psal. rxxi, 16, 1’ Joan. ΧΙ, 24, 22.

stinus et nonnulli alii. Vulgati lectio auroram ma-
nat ex lectionibus φῶς, φαῦσιν, φωστῆρα, qua item
recitantur apud Nobilium.

Digitized by Google
