1921

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1438

Patris Dei processum et. generationem, non ἴΔη- À τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Θεοῦ Λόγου póctov,

quam corpus e corpore, sed sine compositione,
immaterialem, intellectualem, 399 ceu verbum
ex mente, sine ulla partitione vel divisione. Quis
enim separabit a corde seu mente verbum, quod
in ipsa est, et ex ipsa, semperque cum ipsa? et qui-
dem sic separabit, ut extra ipsam omnino sit? Vi-
detur enim quodammodo quod pronuntiatur per-
que linguam profertur verbum, aliud quid esse ab
eructante ipsum corde; sed prodit quidem ex eo,
attamen in eo est, neque alienum ab eodem est.
.Non enim fieri potest ut mens seu cor verbo un-
quam careat; neque item ut sit. verbum, quin ex-
stet ex mente atque in mente, sive in corde et ex
corde (1). Igitur velut, exempli gratia, cor ver-
bumquein Deo admiltentes, mentis nostra oculum
ad ea que sensibiles res excedunt intendamus,
Deique Verbi generationem digna Deo ratione fa-
etam credamus ; quod sane Pater verbi instar ex
corde eructavit. Bonum autem illud appellat, et
certe rectissime, ob propositum sibi scopum. Nam
quia pro mundi saluteac vita voluntariam exina-
nitionem pati voluit **, pro sua congenita bonitate
Deoque digna clementia, necesseerat nunc maxime
boni epithetum ipsi attribuere ; namque simul et
lux est et vita et sapientia et virtus. Profecto, ut
dixi, in excelsitate gloriaque divinitatis Filius ver-
satur; sed simul ac semet exinanivit, humanitatis
modulum patitur. Decet autem hominem ea discere
velle qu:ze nescit. Nam, quatenus Deus, inspirat ho-
minum mentibus omnem boni notitiam, atque ita
' (iunt admonitionibus cjus sapientes.

Videsis ergo in his loquentem Filio ceu jam hu-
tanato Patrem : « Dico ego opera mea regi. » Pro-
mittit enim propemodum docturum se eum, quibus
uli debeat sermonibus, simul nos impellens ut
illius opera :emulari velimus. Opera vero Dei di-
cimus religiosam vitam, et sanctarum actionum
lenorem, quarum ratio ex evangelica doctrina
nobis innotuit. Dixit enim Servator : « À meipso
nihil facio ; sed qui misit me Pater, ipse mihi man-
datum dedit, quid dicam et quid eloquar**. » Et
rursus : « Verba, qux ego loquor, non sunt mea,
sed ejus qui misit me **. » Scribit etiam sapiens
Joannes de eodem : « Qui credit in Filium, signavit
Deum esse veracem : quem enim Deus misit, is
verba Dei loquitur *. » Nam postquam, discussa
icgis umbra, semetipsum dixit esse veritatem, do-
€uitque adorationem cultumque in spiritu et. veri-

** Philipp. n, 7. ** Joan. xit, 49.

Cosmas Indicopleustes Topogr. Christ. lib. v, ed.
p. 224, tertium hunc dicit ex quatuor (nempe it,
vit, x&v, cix) quos David de Christo tantummodo,
aliud nullum argumentum admiscens, scripsit :
quod czteroqui Cosmae judicium injustis plane li-
mitibus esse restrictum, nemo criticus pius bonus-
que non existimabit. Nam totum ferme psalterium
ἃ Patribus etiam vetustissimis ad Christum referri

*5 Joan. vu, 16.

ἥτοι γέννησιν, οὐχ ὡς σῶμα Ex σώματος, ἀλλὰ ἀσύν-
θετον, &UXÓv τε καὶ νοητὴν, ὡς λόγον Ex νοῦ, οὐ κατὰ
μερισμὸν ἣ διαίρεσιν. Τίς γὰρ ἀποστήσει xopblac
ἤτοι νοῦ λόγον, τὸν ἐν αὐτῷ τε καὶ ἐξ αὐτοῦ καὶ ἀεὶ
σὺν αὐτῷ; ἀποστήσει δὲ οὕτως, ὡς ἕξω γενέσθαι
παντελῶς αὑτοῦ ; Δοχεῖ μὲν γάρ πως ὁ ἐν προφορᾷ
χαὶ διὰ γλώττης προϊέμενος λόγος, ἕτερος εἶναί τις
παρὰ τὴν ἀναδράττουσαν αὐτὸν καρδίαν " πρόεισΐ γε
μὴν ἐξ αὐτῆς, καὶ ἔστιν ἐν αὐτῇ, xat οὐχ ἀλλότριος
αὐτῆς. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται νοῦν, ἤτοι καρδίαν, ἄλογον
εἶναί ποτε’ οὔτε μὴν λόγον, ὃς οὐκ ἔστιν Ex νοῦ καὶ
εἰς νοῦν, fixot χαρδίαν καὶ ἐν χαρδίᾳ, Οὐχοῦν ὡς ἐν
τάξει πα[ραδείγματός τινος 1 ἐπὶ Θεοῦ δεξάμενοι
χσρδίαν xai λόγον, τὸν τῆς ἑαυτῶν διανοίας ὑπερτεί-
νωμεν ὀφθαλμὸν εἰς τὸ ἐπέχεινα τῶν αἰσθητῶν, χαὶ
θεοπρεπῆ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν γέννησιν γενέσθαι πι-
στεύωμεν' ὃν ὡς λόγονό Πατηρὲχ καρδίας ἐξηρεύξατη.
᾿Αγαθὸν δὲ αὐτὸν ἀποχαλεῖ, καὶ μάλα εἰχότως, ἕν γε δὴ
μάλιστα τῷ προχειμένῳ σχοπῷ. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς τοῦ
χόσμου σωτηρίας ἕνεκα xat ζωῆς εἴλετο παθεῖν τὴν
ἑκούσιον χένωσιν, ἐξ ἡμερότητος ἐμφύτου χαὶ γαλη-
νότητος τῆς θεοπρεποῦς, ἀναγκαῖον ἣν ἀγαθὸν Óvo-
μάξζεσθαι νυνὶ μάλιστα, χαίτοι xal φῶς ὄντα xai
ζωὴν καὶ σοφίαν καὶ δύναμιν. Ὡς ἤδη δὲ προειρημέ-
vns διὰ τοῦ προλαβόντος στίχον τῆς ἀφράστου γεννή-
σεως τοῦ Μονογενοῦς, ὁ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
εἰσφέρεται λόγος" ἔστι μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν ὑπεροχῇ
καὶ δόξῃ θεότητος ὁ Υἱός" ἐπειδὴ δὴ [δὲ] ἅπαξ χεχέ-
C νωχεν ἑαυτὸν, τῶν τῆς ἀνθρωπότητος ἀνέχεται μέ-
τρῶν. Ἐοιχὸς δὲ ἀνθρώπῳ τὸ διδαχτῶς ἔχειν ἅπερ
οὐκ οἶδεν. Ἧ γὰρ Θεὸς εἰς ναῦν ἐνήχει τὴν παντὸς
εἴδησιν ἀγαθοῦ, ἤγουν . . παραινέσεις ἀποτελοῦσιν
σοφούς.
ἔλθρει δὴ οὖν ἐν τούτοις, ὡσπερεὶ ἐνανθρωπή-
σαντος τοῦ Υἱοῦ, λέγοντα τὸν Πατέρα" « Λέγω ἐγὼ
τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ,» Μόνον γὰρ οὐχὶ καῦ-
νπισχνεῖται διδάσχειν αὑτὸν ὁποίοις τισὶν χεχρήσεται
λόγοις, ἐμδιδάζων ἡμᾶς εἰς τὸ δρᾷν ἐθέλειν τὰ ἔργα
αὐτοῦ. Ἔργα δὲ Θεοῦ εἶναί φαμεν τὴν εὐσεδῇ πολι-
τείαν, xaX τῶν ἁγιοπρεπῶν ἀνδραγαθημάτων τὴν δύ-
νάμιν, fj διὰ τῶν εὐαγγελικῶν κηρυγμάτων γέγονεν
ἡμῖν ἐμφανής. ἼἜφασχε γὰρ ὁ Σωτὴρ" « 'Am' &pav-
τοῦ οὐ ποιῶ οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτός
D μοι ἐντολὴν δέδωχε τί εἴπω καὶ τί λαλήσω. » Καὶ
πάλιν᾽ «Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ, obx ἔστιν ἐμὰ,
ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με. » Γράφει δὲ καὶ ὁ cog?
Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ, ὅτι « Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Yi»v,
ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής ἐστιν" ὄν γὰρ ἀπ-
ἐστεῖλεν ὁ θεὸς,τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ.» Ἐπειδὴ
γὰρ παρωσάμενος τὴν ἐν νόμῳ σχιὰν, ἑαυτὸν Egz-

** Joan. m, 55.

videmus. Ecce autem sanctus quoque Gregorius
Nyssenus eum, quem nos ex Vat. cod. edidtmvs,
sermonem contra Árium atque Sabellium ab hoc
vocabulo exorditur : Eructavit cor meum verbum
bonum. Hoc bonum Dei Verbum Arii εἰ Achilli
sectatores scelestissima blasphemia ausi sunt rem
creatam. factamve dictitare, elc.

(4) Confer Augustinum De Trinitate, lib. xi, 12.

Digitized by Google
