991

utpote ἴῃ eam admissus, eidemque inseparabiliter
factus familiaris. Quod vero evangelicz przdicatio-
nis virtus per universam terram reboaverit, ma-
gnamque Ecclesias, id est constitutam a Christo
congregatamque cognoscentium adventum ejus mul-
titudinem, sono suo compleverit, ex subsequenti-
bus patet : non enim labia sua cohjbuit, sed per san-
etos deinceps evangelistas aliosque labente tempore
magistros loquitur. Namque hos Cliristi Jabia dicere,
non est incongruum. Scribit ergo divus Paulus : « Si
experimentum quzeritis ejus qul in me loquitur Chri«
sius "*. » Porro notám Patri dicit justitiam 18G
suam, illam nempe absconditam, quz legem um»
bramque excedit, id est evangelicam, quam ipsemet
Filius meliorem esse illa, qua per Moysen antiquis
dictat& fuit, deelarat, sanctos apostolos hortans at-
que ita alloquens : « Nisi abundaverit justitia vc-
stra plus quam Seribarum et Phoriszorum, nen in-
trabitis in regnum eetlorum ?*, »

[Vers. 13. Muliiplicat& sunt super capillos.

Varium et omnigenum agmen molestiarum pro-
phetieus hic sermo pradicit; quarum Ecclesia Dei.
experimentum re ipsa percepit. Quod autem ail,
: Et cor meum dereliquit me, » id est : Peni-
ius socors οἱ negligens fui, ut ostendat sensum
impiorum. — Ez Corderio.]

PSALMUS XL.
Vers. 4. In finem, psalmus ipsi Davidi.

Nonnulli ad Davidem retulerunt przsentem psal-
mun; alii res Ezechize hic przedici aiunt, quomodo
nempe ob elationem suam in morbum inciderit,
quomodoque amici erga ipsum affecii fuerint (1), et
quod ob suam erga pauperes curam, sanitatem sit
consecutus. Sed enim neutrum admittere sinit nos
divinum Evangelium. Nam cum Dominus dixerit :
« Ut adimpleatur Seriptura, qui panem. mecum
manducat, levavit contra mecalcaneum suum **; »
demonstraritque, nemini nisi sibi hunc psalmum
coagruere, audax temerariumque consilium existimo
si quis aliud argumentum con&ngere velit. Beatos
itaque przssens psalmus preedicat Ghristo eredentes,
quorum ille fidem remuneraáns, confert auxilium

78. 11 Cor. xur, ὅ. '* Matth. v, 90.

4 Res cognoscitur ex psalmi tenore,

Ἢ Hic quoque mauifeste reprehendit Cyrillus
Theodorum Mopsuestenum, qui hune psalmum ad
egrotantem Ezechiam ausus fuerat referre. Sicenim
habemus in ejus inedito fragmento cod. B, f. 148
b. Θεοδώρου. Ἐν τούτῳ τὰ xavk τὸν μαχάριον "Ezc-
χίαν προφητεύει ὁ μακάριος Δαθὶδ, ὅπως τε καὶ τῖνος
ἔνεχεν ἢῤῥώστησεν, λέγω δὴ τῆς ἁμαρτίας " καὶ τί ἐν
τῷ χαιρῷ τῆς ἀῤῥωστίας ὑπὸ τῶν φίλων αὐτῷ γέ-
γόνεν. Ἔπειτα διδάσχει: ὡς διὰ τὴν εἷς τοὺ - πένητας
ἐπιμέλειαν, thz ὑγείας ἔτυχεν ^ πάντας ἑξῆς προ-
τρεπόμενος τοῦτο ποιεῖν, Hoc in. psalmo res B. Eze-
chie B. David vaticinatur, quomodo scilicet et cujus
rei causa, nempe peccati, ille egrotaverit ; quidque
ei egrotanti ab amicis accideiit. Deinde docet quo-

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

932
A ἔγνω δὲ αὐτὸς ταύτην ὡς ἀποδεξάμενός τε χαὶ οἱ-
χειούμενος ὡς ἀδιαστάτως. "Ὅτι δὲ τῶν εὐαγγελιχῶν
χηρυγμάτων tj δύναμις κατεδρόντησς τὴν ὑπ᾽ οὐρα-
νὸν, καὶ πεπλήύοωχε τὴν μεγάλην Ἐχχλησίαν, τουτ-
ἐστι τὴν δι αὐτοῦ συστᾶσαν καὶ συναγηγερμένην
πληθὺν τῶν ἐπεγνωχότων τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ,
δῆλον ἂν εἴη δήπουθεν' οὐ γὰρ χεχώλυχεν ἑαυτοῦ
τὰ χείλη * λαλεῖ γὰρ εἰς δεῦρο διὰ τῶν ἁγίων ἐὐαγ-
γελιστῶν καὶ τῶν χατὰ χαιροὺς διδαδχάλων. Τούτους
xai Χριστοῦ χείλη χαλεῖν, τῶν ἀπεοιχότων οὐδέν.
Γράφει γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος * « Εἰ δοχιμὴν ζη-
τὲῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ. » Ἐγνωχέναι
δέ φησι τὸν Πατέρα τὴν διχαιοσύνην ἀὐτοῦ, τὴν xt-
χρυμμένην, τὴν ὑπὲρ νόμον xa σχιὰν, δῆλον δὲ ὅτι
τὴν εὐαγγελιχὴν, ἣν xa αὐτὸς; ὁ Υἱὸς τῆς διὰ Mo-
σέως λαληθείσης τοῖς ἀρχαιοτέροις ἀποφαίνει χρείτ- —
169a, τοῖς ἀγίοις ἀποστόλοις παρεγγνῶν τε xal λέ-
γῶν" « "EXv μὴ περισσεύσῃ ἣ δικαιοσύνη ὑμῶν
πλεῖον τῶν Γραμματέων xai Φαρισαίων, οὐ μὴ cla-
ἔλθητς εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. »
[Ἐπιληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας.

Th» ποιχίλον καὶ παντοδαπὸν ἑσμὸν τῶν λυπηρῶν
ὁ προφητιχὸς λόγος προχαταγγέλλει " ὧν τὴν πεῖραν
ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία bv αὐτῶν εἴληφε τῶν πρα-
γμάτων. Ὃ δέ φησι, « Καὶ ἡ καρδία μον ἐγκατ-
“λιπέ με,» ἀντὶ τοῦ, "Ὥχλασε καὶ χατωλιγώρησεν, el-
πεν, ἵνα δείξῃ τὴν τῶν ἀθέων ἐπίνοιαν.] ΄

ΨΑΛΜΟΣ M.
ΕἸς τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Δαδίδ,

(A f. 225, Κυρίλιου καὶ Θεοδωρήτου) Τινὲς μὲν
τῷ Aa615 ἀνέθεσαν τὸν παρόντα ψαλμὸν, τινὲς δὲ τὰ
κατὰ τὸν Ἐζεχίαν ἐν τούτιν φασὶ προφητεύεσθαι,
ὅπως τε δι᾽ ἔπαρσιν ἐνόσησε, xal πῶς περὶ αὐτὸν οἱ
φίλοι διετέθησαν, καὶ ὅτι διὰ τὴν εἰς τοὺς πένητας
ἐπιμέλειαν τῆς ὑγείας ἔτυχεν. Οὐχ ἐᾷ δὲ ἡμᾶς τὸ
θεῖον Εὐαγγέλιον οὐδέτερον δέξασθαι. Τοῦ γὰρ Κυ-
ρίου εἰπόντος * « "Iva. ἡ Γραφὴ πληρωθῇ, ὁ τρώγων
μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμξ πτέρναν αὐτοῦ" »
καὶ δειχνύντος αὐτῷ xal οὐχ ἄλλῳ προσήχοντα τὸν
ψαλμὸν, θρασὺ νομίζω xal τολμηρὸν ἄλλην αὐτῷ
διαπλάσαι ὑπόθεσιν (2). Μαχαρίζει τοίνυν ὁ προχεί-
μενος ψαλμὸς τοὺς πιστεύσαντας εἰς Χριστόν" xal
μὴν xal ἀμοιθὰς αὐτοῖς τῆς πίστεως δίδωσι τὴν παρ᾽

LH

** Joan. xim, 18.

D modo propter suam pauperum curam valetudinem
receperit ; cunctos deinceps hortans ut ita se gerere
velint. Sed enim de Theodori genere interpretandi
late nos olim. disputavimus in praefatione ad volu-
men sextum Scriptorum veterum (a), ubi etiam p. xit
Leontium laudavimus, qui Theodorum diserte ob-
jurgat ob relatos ab eo plerosque psalmos ad Eze-
chiam et ad Zorobabelem, id est ad captivitatis Ba-
bylonicze tempora, uti reapse factitatum a Theodoro
vidimus in precedente psalmo. Ceteroquin, ut. in
eadem przfatione diximus cx Facundo Hermianensi,
suum illum in Psalmos laborem ipse auctor et }:1-
venilem fuisse fassus est, nec prudeutem satis aut
elimatum, . 27

-

(a) Vide Patrologia: Grace tom. ΤΧΥ͂Ὶ, in Theodoro. Moptuest.

Digitized by Google
