3

1059

nitus. Ait enim : « Pater, qui mihi dedit, major est
omnibus **. ». Quamvis enim ad alios quoque hxc
appellatio devenerit, dictique sint magni nonnulli
etiam sive celestes spiritus, sive terrigenze ; attamen
nonnisi per quamdam participationem atque imi-
lationem ejus, qui precipue vereque et naturaliter
magnus est, ipsi quoque agnomen hoc sunt adepti.

Nec jam in Judxa tantummodo magnus Deus,
verum etiam in monte sanctificato, quo nomine ob
Dei dogmatum excelsitatem Ecclesia intelligitur.

Vers. ὅ. Fundatur I. exsultatione univers terra.
Montes Sion latera aquilonis.

Exsultatio quoque est universze terrx [Christus].

Sic certe illum alibi nominat divus David : « Ex- B

sultatio mea, redime me a circumdantibus me **. »
Gaudium enimvero exsultatioque est, et summz
jucunditatis causa hominibus per universum orbem
Christus, omni nos tristitia avertens , lacrymasque
inhibens, secundum Isai» dictum : « Devoraverat
[nos] mors prevalens; sed en rursus omnem la-
erymam ab uniuscujusque vultu Deus abstulit *. »
Quomodo autem exsultatio sit universe terre, ma-
nifeste jam dictum fuit.

Animadvertendum vero est legem quoque Moysis
mandasse, ut agnus interficeretur in altaris latere
aquilonari *; typo hoc nimirum portendente, fore
ut Christus ad aquilonaria mundi convertatur la-
tera, atque adipsa deinceps declinet, largiturus
iisdem revelationem, prout in Psalmis dieitur :
« Oculi ejus in pauperem (2) respiciunt *, »,

Vers. ὁ. Deus in. domibus ejus cognoscitur.

Intelliges etiam sic. Βάρεις appellatas fuisse dici-
mus nobiliores turres , que in mcnium circuitu
sunt. Non est ergo absonum, quandoquidem civita-
tis nomine appellata jam Ecclesia fuit, turres ejus
dici sanctos apostolos, sive qui per temporum suc-
cessionem magistri sanctarum Ecclesiarum et ini-
tiatores fuerunt. Hi turrium instar. inter alios emi-
nent, suntque illustriores,et universi Ecclesie cor-
poris veluti munimentum. In his ergo zediflciis,
quisquis fortiter perstat, agnoscitur in eo Christus,
cum illam tuetur nempe Ecclesiam ; [qui sinc dubio
opem] desuper defensoribus illius tribuit, eosque
adversariorum semper et ubique victores efficit.

*5 Joan. x, 39. ** Psal. xxx, 7. " ἴ8Δ. xxv, 8.

(4) De vocabulo Grzco εὐρίζων vel εὖ ῥιζῶν
vel εὑρύνων (sic enim variat) docte scribit Nobilius,
quem studiosi cum fructu adibunt. Mihi de eo non
Pu laborandum, quia nom pertinet ad Cyrilli re-
iiquias.

(2) Pauperes intelli
Cyrillus non semel in

m lta Cod.

(4) Hic in aliquot Vatt. codicibus subsequitur
tributa Cyrillo interpretatio verborum (v. 5) «&
πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾷ ; verumtamen eadem totidem

it ethnicos tropologico sensu
oc commentario.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1060
A ρίως (5). ἅτε δὴ καὶ ἐκ μεγάλου ζεγεννὴ μένος τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἔφη γὰρ, ὅτι « Ὁ Πατὴρ ὃς δέ-
δωχέν μοι, πάντων μείζων ἐστίν. » Εἰ γὰρ χεχώρηκεν
χαθ᾽ ἑτέρων ἡ χλῆσις, xat τινες εἴρηνται μεγάλοι
καὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς πνευμάτων, καὶ τῶν ἐπὶ γῆς,
ἀλλ᾽ οὖν κατὰ μέθεξιν xol μίμησιν τοῦ χνρίως τε
xal ἀληθῶς καὶ φύσει μεγάλον, χεχερδάκασι xal αὖ-
«ot τὴν ἐπωνυμίαν.

Οὐχέτι ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν μόνον μέγας ὁ θεὸς, ἀλλὰ
xal ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἡγιασμένον, ἤγουν τὴν ἘἜχχλη-
σίαν διὰ τὸ ὑψηλὸν τῶν περὶ Θεοῦ δογμάτων.

Εὐρίζων d ιάματι π τῆς γῆς, ὄρη Σιὼν
ὑρίζων rod POMPA EAE pn

(A f. 265 b. B f. 181,1 f. 256 b, L f. 425, b) Καὶ
ἀγαλλίαμα δὲ τυγχάνει πάσης τῆς γῆς. Οὕτω δὴ
αὐτὸν ἑτέρωθί που xatovópass λέγων ὁ θεσπέσιος
Δαξίδ" « Τὸ ἀγαλλίαμά pou λύτρωσαί μὲ ἀπὸ τῶν
κυχλωσάντων με. » [Εὐφρο]σύνη γὰρ καὶ ἀγαλλίαμα,
xat τῆς ἀνωτάτω θυμηδίας ὑπόθεσις τοῖς ἀνὰ πᾶσάν
ἔστιν τὴν γῆν Χριστὸς, πᾶσαν ἡμῖν χατήφειαν ἐξ-
ιἰστὰς, καὶ περιστέλλων τὸ δάχρνον, κατά γε τὴν
*Haatov φωνήν. "Eo γὰρ, ὅτι « Κατέπινεν ὁ θάνα-
τος ἰσχύσας, καὶ πάλιν ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς πᾶν δάχρυον
ἀπὸ παντὸς προσώπου. » Καὶ ὅπως ἀγαλλίαμα τυγ-
χάνει πάσης τῆς γῆς, σαφῶς εἴρηται (4).

(I 1. 257) Ἐπισημήνασθαι δὲ ἀναγκαῖον, ὅτι χαὶ ὁ
νόμος ὁ διὰ Μωσέως ἀμνὸν ἐκέλευε σφψάζεσθαι ix
πλαγίων τοῦ θυσιαστηρίου βλέποντα πρὸς βοῤῥᾶν,
ὑποδηλοῦντος τοῦ τύπου ὅτι... γῆν ὁ Χριστὸς εἰς τ
€ βόῤῥεια τῆς οἰκουμένης τετράψεται μέρη, καὶ ἐπ᾽

αὐτὰ χωρήσει λοιπὸν, xat αὐτοῖς χαριεῖται τὴν ἐπ-

οπτείαν, κατά γε τὸ ἐν Ῥαλμοῖς εἰρημένον" « Οἱ ὀφ-
θαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πένητα ἀποδλέπουσιν. »

Ὁ θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γινώσκεται.

(11, 259 b, L. f. 126) Νοήσεις δὲ xa οὕτως. Bd-
peic ὠνομάσθαι φαμὲν τοὺς ἐπισήμους μάλιστα τῶν
πύργων, οἴπερ ἂν εἶεν ἐν τειχῶν περιδολαῖς. Οὐδὲν
οὖν ἄρα ἀπεικὸς, ἅτε δὴ πόλεως ἅπαξ τῆς Ἐχκλη-
σίας ὠνομασμένης, βάρεις αὐτῆς εἶναι λέγειν τοὺς
ἁγίους ἀποστόλονς, ἤγουν τοὺς χαθάπαξ χατὰ xu
ροὺς τῶν ἁγίων Ἐκχλησιῶν διδασχάλους xal μυστ-
αγωγούς. Οὗτοι πύργων δίχην ὑπερανεστήχασιν τῶν
ἄλλων, χαὶ εἰσὶν ἐπισημότεροι, xai οἷον ἔρεισμα τοῦ

D παντὸς τῆς Ἐχχλησίας σώματος, Ἐν ταύταις δὴ
οὖν ταῖς βάρεσιν, πᾶς ὅστις ἐστὶν εἰς εὐσθένειαν, ἐπι-
γινώσχεται Χριστὸς, ὅταν ἀντιλαμδάνηται αὐτῆς,
δῆλον δὲ ὅτι τῆς Ἐχχλησίας.... ἀνωτάτω διανέμων

* Levit. 1, 11. ? Psal. x, 9.

verbis legitur in Eusebii edito commentario apud
Montfauconium p. 904 ; ideoque a nobis omittitur;
"Sive error apud codices sit in nomine Cyrilli, sive
aliter. Nam certe locus jam publice exstat. Czete-
rum mendose scribitur in citato Eusebii libro X£6rca
τὸν ὑποχείμενον, ollam. subjectam, ex Jerem. 1, i5,
Decnon etiam in ejusdem Éuscbil quodam codice
Vat. quem inspexi. Nam vera lectio tum in frag-
mentis Cyrilii, tum in codice Alex. Vat., tum pas-
sim apud veleres est ὑποχαιόμενον, succensam.
Quamobrem sic est emendanda Montfauconii editio.

Digitized by Google
