1019.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

1020

sancti Spiritus vim, ut par est, commeinorant. Nam A « xai ὁ φωτισμὸς τοῦ προσώπον σου, » τῆς τοῦ

Dei Patris facies Filius est, imago οἱ simiHima, et
substantiz figura **. Illuminatio autem ex eo emissa
in cor mentemque vocatorum ad redemptionem, sa-
pientia üirielligitur que ad Deum illuminatos addu-
€i. Ergo peractam. aiunt Israelis redemptionem,
imo et. victoriam de gentibus, Dei Patris omnipo-
tente manu seu brachio, nempe Filio, sanctique Spiri-
tus illuminatione. Nam Servatorem, id est Verbum
in principio apud Deum exsistens, variis sensibus
manum Dei, dexteram brachiumque appellant di-
vinz Scripturz, nec non etiam Dei sapientiam, justi-
tiam, sanctificationem, virtutem **, ita ut diversa
sint nomina subjecti unius. Isaias itaque ait : « Quis
credidit auditui nostro? εἰ brachium Domini cui

ἁγίου Πνεύματος ἐνεργείας, κατὰ τὸ εἰχὸς, διαμέ-
βνηνται, Πρόσωπον μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ xai Πατρός
ἐστιν ὁ Υἱὸς, εἰχὼν ἀπαράλλαχτος ὑπάρχων αὐτοῦ,
xai τῆς ὑποστάσεως χαραχτήρ. Φωτισμός γε μὴν ὁ
ἐξ αὐτοῦ πεμπόμενος εἰς νοῦν χαὶ χαρδίαν τῶν κα'
λουμένων εἰς ἀπολύτρωσιν, f; διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύμα

τὸς σύνεσις Θεῷ προσάγουσα 'ποὺς φωτιζομένους.
Οὐκοῦν ἐνηργῆσθαί φασιν τήν τε λύτρωσιν Ἰσραὴλ,
καὶ μὴν καὶ τὸ κατισχύσαι τῶν ἐθνῶν αὐτοὺς, ὡς kx
Θεοῦ Πατρὸς διὰ τῆς πανσθενοῦς αὐτοῦ χειρὸς, ἤτοι.
βραχίονος, τουτέστι τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὡς Év γε φωτισμῷ
τῷ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τὸν αὐτὸν δὲ Σωτῆρα,
Λόγον τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν ὅντα, διαφόροις
ἐπινοίαις χεῖρα τοῦ Θεοῦ χαὶ δεξιὰν καὶ βραχίονα

revelatum est *! ? » David autem hic ipsum non bra- D ὀνομάξουσιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ, ὡς καὶ σοφίαν Θεοῦ

chium tantummodo nuncupat, sed et dexteram ma-
sum. Dicti vero sententia est, nempe rejecto post
Servatorem proditum Israele, nos ethrilcis natos in
divina sacrarum Scripturarum doctrina plantatos
fuisse. Haud tamen brachium nostrum aut opera
nos servavit, sed gratis salutem obtinuimus. Non
enim ex operibus, sed ex fide justificati in Christo
sumus **,

xaY δικαιοσύνην xaX ἀγιασμὸν xax δύναμιν " ὡς óvó-
μᾶτα εἶναι διάφορα χαθ᾽ ἑνὸς ὑποχειμένου. ᾿Ἡσαΐας
Y99v φησι" « Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν;
καὶ ὁ βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη; » Δαδὶδ.
δὲ αὐτὸν ἐνταῦθα οὐ μόνον βραχίονα, ἀλλὰ καὶ δεξιὰν
χεῖρα ὀνομάζει. Πρὸς δὲ διάνοιαν, τοῦ Ἰσραὴλ Ex6e-
θλημένου μετὰ τὸ προδοῦναι τὸν Σωτῆρα, ἡμεῖς οἱ
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν κατηχήσει θείᾳ ταῖς θείαις Γραφαῖς

ἐνεφυτεύθημεν. Καὶ ὁ βραχίων ἡμῶν καὶ ἡ ἐργασία οὐχ ἔσωσεν ἡμᾶς, χάριτι δὲ τὴν σωτηρίαν ἐσχήχα-

μεν. Οὐ γὰρ ἐξ ἔργων, ἀλλ᾽ ἐχ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἐδικαιώθημεν.

Vers. ὅ. Tu es ipse rex meus et Deus meus, qui
᾿ mandas salutes Jacob.

Symmachus ait: « Tu es rex meus, Deus, manda .

Σὺ el αὐτὸς ὁ βασιϊεύς μου xal ὁ Θεός μου, ὁ
ἐντελλόμενος τὰς σωτηρίας ᾿Ιαχώδ.

(B f. 160, 1f. 224) Σύμμαχος᾽ « Σὺ εἴ βασιλεύς

de salute Jacob. » Hzc justis de populi classe nec C μον, ὁ Θεός - ἔντειλαι περὶ τῆς σωτηρίας Ἰαχώδ. »

non prophetis conveniunt, qui haud sua servari se
virtute fatentur. Alio quoque modo intelliges : his
verbis, « Tu es ipse rex meus et Deus meus,» fateri
videntur ipsum semper eumdemque esse. Quando-
quidem ergo opew fert Israeli is qui omnipotens
invictusque est, neque nobis licet vereri quominus
ejus vires deflciant, sequitur ut nihil aliud nisi de
nostro peccato cogitemus : eujus causa οἱ despecti
fuimus el excidimus, ita ut jam unica supersit de
tua clementia ac bonitate spes. Tu enim es qui
mandas salutes Jacob, id est polliceris : etenim
promisit Deus Abrahamo posterisque ejus, servatu-
rum se universam ex eo natam propaginem **, —
Seriptum insuper est: « Angelis suis de te manda-

ἸἨαῦτα δὲ τοῖς ἐν τῷ λαῷ κατορθοῦσι xal τοῖς προ»
φέταις ἁρμόσει, μὴ οἰχείᾳ σώξεσθαι ὁμολογοῦσι δυ-
νάμει. Νοήσεις δὲ καὶ οὕτως ’ ἐοίχασιν ὁμολογεῖν διὰ
τοῦ, « Σὺ εἴ αὐτὸς ὁ βασιλεύς μου χαὶ ὁ Θεός μου, » ὅτι
ἀεὶ χαὶ χατὰ τὰ αὐτὰ χαὶ ὡσαύτως ἔχεις. Οὐχοῦν
ὁπότε, φησὶν, ἐπίχουρος τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ὁ παναλχῆὴς
xai ἀνίχητος, καὶ οὐχ ἔστιν ἡμᾶς ὑποπτεῦσαι τὴν
αὑτοῦ ἑξατονῆσαι δύναμιν, λείπεται λοιπὸν οὐδὲν
τερον ἐννοεῖν, πλὴν ὅτι προσχεχρούχαμεν" ταύτῃτοι
καὶ παρεωράμεθα καὶ πεπτώχαμεν, χαὶ μόνην ἔχο-
μὲν ἐλπίδα τὴν παρὰ τῆς σῆς γαληνότητος χαὶ φιλ-
ανθρωπίας ἐπίδοσιν. Σὺ γὰρ εἶ ὁ ἐντελλόμενος τὰς
σωτηρίας Ἰακὼδ, ἀντὶ τοῦ, ὑπισχνούμενος " ἐπήγ-
γελτο δὲ Θεὸς τοῖς περὶ τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ καὶ

bit, ut te in omnibus viis tuis eustodiant **. » Vel D τοῖς ἐξ αὐτοῦ, διασώσειν ἅπαν τὸ ἐξ αὐτῶν. ἐσόμενον

dic : Manda, id est innue, tantummodo, et populus
tuus salute perfruetur.

γένος. (K f. 86, Lf. 224) Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Τοῖς
ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι

σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σον. » Ἢ τὸ ἵντειλαι, νεῦσον μόνον, xal σωτηρίας ὁ σὸς λαὸς ἀπολαύ-

σῆται.

Vers. 6. Te opitulante, inimicos nostros cornu

ventilabimus.

Cornigera animalia, armorum loco cornu a na-
tura acceperunt; nos vero salutis. cornu et victricia
arma tuum nomen habemus. Equidem aliis armis
nequaquam confido; nam tuam sum expertus
potentiam, cum te fretus inimicos .meos jam de-
vicerim.

*? flebr. 1, 5. 551 Cor. 1, 24, 50. 7 1a. vin, 1.

Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν.

(L f. 116 b) Τὰ κερασφύρα ζῶα ὅπλον τὸ χέρας
παρὰ τῆς φύσεως εἴληφε" ἡμεῖς 0b κέρας σωτηρίας
xaX νικηφόρον ὅπλον τὸ σὸν ἔχομεν ὄνομα. Οὔτε γὰρ
τόξῳ, οὔτε ἄλλοι; ὅπλοις 02550 * πεῖραν γὰρ τῆς σῆς
δυνάμεως ἔλαδον, διὰ σοῦ τῶν ἐναντίων ἤδη xpa-

τήσας.
4ὐ-18, ?* Psal. xc, €.

? Rom. v, 1. !* Gen, xxi,

Digitized by Google
