1001

iN PSALMUM XLÍ.

1093

περὶ τῶν μελλόντων εἶναι τὸν λόγον. Kal εἰς a9v- A intellectu opus est illis qui post quantumvis tempus

ἐσιν προτρέπεται τοὺς ἐντευξομένους ἡ προγραφὴ,
ἐπεὶ θείας ἔδει συνέσεως τοῖς νοεῖν μέλλουσι τὰ μετὰ
χρόνους ὅσους ἐσόμενα. ᾿Αλλὰ τίς ὁ Κορέ ; Οὗτος
γέγονε μὲν ἐπὶ Μωσέως, ἀπώλετο δὲ μεθ᾽ ὧν συν-
ἔστη καταστασιάσας αὐτοῦ" οἱ δὲ τούτου παῖδες
οὔτε τῆς δυσσεδείας οὔτε τῆς ἀπωλείας ἐχοινώνησαν
τοῦ πατρός " τοσοῦτον δὲ γεγόνασιν εὐλαδεῖς, ὡς xal
ψαλτῳδοὶ χρηματίσαι.

Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ζῶντα,
χιτλ c

(A f. 921 a. b, B f. 453) Ἐπείπερ ἐν τῷ πρὸ τοῦὔ-.

teu ψαλμῷ Ex τοῦ Σωτῆρος εἴρητο" « Κύριε, ἐλέησόν
με xaX ἀνάστησόν με, καὶ ἀνταποδώσω αὐτοῖς, » vov
4b τῶν ἐσταυρωχότων ὑπόχειται πρόσωπον, οὗ πε-

eventura cognoscere volunt. Sed quis demum Core
fuit? Sub Mose hic erat, periitque cum factiosis
suis in conspiralione contra predictum : verum éjus
liberi neque impietatis neque perditionis paternz
participes fuerunt (1); sed adeo pii evascruni, ut
canendis psalmis fuerint deputatl.

Vers. 5. Sitivit anima mea ad Deum vivum, eic:

Quia in psalmo hunc pr:ecedente dictum fuit cv
Servatoris persona : « Domine, miserere mei, et rc-
suscita me, et retribuam illis,» nunc crucifigentium
persona proponitur, quí gravissima passi eraht,

ππόνθασιν ἀνήχεστα, προδήλου ὄντος ὡς ὕστερον vipoc- B Cum sit exploratum eos deinceps receptum in gras

ληφθήσονται, Καὶ διψῇν λέγουσι τὸν Θεὸν, xai τῆς
παρ' αὐτῷ πηγῆς ἐπιθυμεῖν, περὶ ἧς εἴρηται, ὅτι
« Παρὰ 5o! πηγὴ Gore. » Περὶ αὐτῶν γοῦν ὁ Παῦλος
ἔφησεν" « Εἰ γὰρ σὺ ἐχ τῆς χατὰ φύσιν ἐξεχόπης
ἀγριελαίου, καὶ παρὰ φύσιν ἐνεχεντρίσθης εἰς χαλ-
λιέλαιον, πόσῳ μᾶλλον οὗτοι ot κατὰ φύσιν ἔγχεντρι-
σθήσονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ ;» Ταῦτα τοίνυν Ἰσραὴλ με-
παγινώσχων, φησὶ ποθεῖν ἐγγὺς γενέσθαι Θεοῦ χατὰ
διάθεσιν καὶ ἁγιασμὸν τὸν διὰ πίστεως τῆς ἐν Χρι-
στῷ * xal ὃν ἀπεχτόνασιν ὡς ἄνθρωπον, τοῦτον Θεὸν
ὀνομάζουσιν ζῶντα, πλάνην ὁμολογοῦντες xaü' fv
τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς τῷ θανάτῳ παρέδωκαν. Τὸ δὲ,
1 Πότε ἤξω, » γλιχομένων ἐστὶ τῆς εἰς ὕστερον χλή-
σεως, καὶ ζητούντων μαθεῖν τὸν καιρὸν χαθ᾽ ὅν καὶ

αὐτοὶ ἐμφανεῖς ἔσονται τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ χαὶ C

Πατρὸς, εἰ xai νῦν εἰσιν ἐν ἀποστροφῇ τοῦ Θεοῦ.
Ko0' ἃ &' Ἡσαΐου φησίν’ « Ὅταν τὰς χεῖρας ἐχ-
τείνῃς πρός με, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽
ὑμῶν, καὶ ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐχ εἰσαχού-
σομαι ὑμῶν" αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις.»
Ὅταν δὲ χληθῶσιν, ὀφθήσονται τῷ προσώπῳ τοῦ
Θεοῦ" γέγραπται γὰρ, ὅτι ε ᾿ὑφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ
δικαίους. »

Ἐγενήθη τὰ δάκρυά μου ἐμοὶ ἄρτος ἡμέρας καὶ

γυχτός.

(A f. 228, B f. 155 b, L f. 212, L f. 115) 'Ex-
πεπτωκότα τὸν Ἰσραὴλ φειδοῦς τῆς ἄνωθεν δειναὶ
χκατειλήφασι συμφοραί" πεκόρθηνται γὰρ αἱ τῆς
Ἰουδαίας πόλεις ὑπὸ τῆς Ῥωμαίων στρατιᾶς. Καὶ
ὅτι ταῦτα αὑτοῖς συμθήσεται, Χρόχκαταμεμήνυχέν ὁ
Χριστός" ("Ov ἂν γὰρ ἴδητε, φησὶν, χυχλουμένην
ὑπὸ σερατοπέδων “τὴν Ἱερουσαλὴμ, τότε ἐρεῖτε τοῖς
ὄρασιν' Καλύψατε ἡμᾶς, καὶ τοῖς βουνοῖς" Πέσατε ἐφ᾽

.9? Psal. xxxv, 10.

! Rom. xi, 324. * fa. 1,15.

4) Ita diserte Num. xxvi, 11, Cote. pereunte,
filii ejus non perierunt, . 2.
. (9) Num hine apparet lectum fuisse ἅ Cyrillo in
textu ad Deum fontem vivum? uti est reapse in va-
riis lectiónibus Làt. apud Sabaterium. Neque certe
difficilis erat in Latünis codd. inflexio fontem in
fortem. Sed tamen pro lectione forteni stant codi-
ces Grxci Vatt. A, B, C, D, E; F, E, L, qui babent
φχωρόν, cum vulgato Lat., ut ego conferens com-

PaTROL. Gn. LXIX;

* Psal, xxi, 16.

tiat iri. Hi sitire ad Deum se aiunt, fontemque (2)
qui apud ipsum est discupere, de quo videlicet di-
ctum fuit : « Apud te fons vit» est *. » De his
itaque Paulus ait : « Nam si tu ex naturàli excisus es
oleastro, et contra naturam insertus es in bonam
olivam; quánto màgis isti qui secundum naturain
propriz inserentur olivz !? » Hic igitür Ieráel pos
nitens dicit; nempe cupere 3e δὰ Deum accedere
secundiüm áffectum et sanctificationem, qua per fi-
dem in Christum fit : et quem ceu hominem occi«
derunt, hunc Deum viventem appellant, erroreni
suum confitentes, quo vitze auctorem morti tradi-
derunt. Vera autem « Quando veniám, » propria
sunt cupientiurm fiüturam vocationem, quzrentium-
que tempus cognoscere, quo ipsi quoque coram Ded
Patre apparebunt, etsi nunc alieni Deo sunt. Sió
enim Isaias dixit : « Cum ad me manus tetenderi-
tis (3), 190 meos à vobis avertamn oculos; et si
preces vestràs multiplicaveritis, non tamen vos au-
diam : nam manus vestrze cruenüe sunt *. » Secus
vero cum vocabuntur, tum apparebunt conspectui
Dei; scriptum est enim : « Oculi Domini super ju:
stos *. »
Vers. 4. Fuerunt lecrymm mem mihi panis diu
noctuque.

Derelictum a superna misericordia Israelent gtá:
ves corripuerunt calamitates : vastatze enim fuerunt
Judae civitates ἃ Romano exercitu. Et quod lee

D essent eventura, Christus predixerat : « Cum vi-

deritis, inquit, obsessam ab exercitibus Jerusaletn;
iunc dicetis montibus : Operite nos; et collibus : Cas
dite super nos *: » Hxc autem Judsis patientibu£
conviciabantur, uti par erat, nonnulli finitimi : sem-

* Lue. xvii, 30;

peri ; el ita in plurimis aliis legi valde reor. fts
abet etiam Chaldaica paraphrasis, unde suüm
fortem hausisse puto Hieronymum in translatione
ex Hebr. C:eteroqui tam in Hebraico te&tu quam iu
Graco antiquissimo Vaticano nihil est aliud quam
ad Deum vivum, . .

(5) In textu Grzco codicis B (nam in cod. Á hoe
deest) legitur ἐκτείνῃς, tetenderis; sed sine dubid
pluraliter ponendum est ἐχτείνητε.

9i

Digitized by Google
