988
Paulus : ἐ Nos autem Christi mentem 1383 babe-
mus **, » Petra vero aliter etiam intelligitur Chri-
stus ", omnium fulcrum, electus lapis, in Sionis
fundamenta jactus a Deo Patre, super quem cuncti
:xdificamus domus spiritalis, templum sanctum ad
Dei hábltacólüm in spiritu **. Direxit nostros etiám
gressus: edocti énim fuimus reétàs facere semitas,
qui antea oliliquis distortasque vias sectabamur.

Et immisit in os meum canticum novum.

Hoc quoque cum aliis Christi donis numeranduim
est. Nàmque liaud omnibus indiscriminatim evenit,
ut Deum laudaré. queani : nec quisquam id agere
studens gratus erit Deo, nisi sit ex illorum numero
qui recie vivere assueverunt : 1:mon enim speciosa
laus est in ore. peccatoris ?. » Immisit ergo in os
meum canticum novum pro illo tetere Moysis : nam
recte factorum novitati, novum prorsus canticum
congruet, haud priscis hymnis simile. Quippe pro
oblato olim inpijs dimonibus idolisque cantico,
hymnos pér sanctum Spiritum docii fuimus conci-
nere.

Vers: 4. Videbunt multi et timebunt, et sperabunt in
Domino.

Exemplum, inquit, cxteris fiam; ut me mulan:
les, a malitia cessent, paremque habeant melioris
vitie spem. Semper enim qui nondum trediderunt,
eos qui jam erediderint z2emulantur, eorumque mo-
re$ ac pietatem presse sequi studentes, resipiscunt
ad veritatem , ejusque lumen sectantur. Quid inde
porro ἢ Nempe divinum concipiunt mente timorem,
de quo dictum est : « Initium sapientie timor Do-
mini **;» itemque : « Timore Domini, unusquisque
" maálo declinat δ". » Qui ergo, inquit, facti sunt
credentium zmulatores, jamque divinum concepe-
runt timorem, hi spem suam in Deb fundantes, ab
ipso solo dari sibi bona quzrunt; quanquam antea
fortuna nescio qua, et horoscopo ac fato, rerum
humanarum hàbenas regi putabant (1). Sed et alibi
videbunt pro Visum recuperabunt dictum est. Ait
enim ore Isai de gentibus Deus : « Ducam ezxcos in
viam quam non noverant, faciamque eos semitas
ealcare quas ignorabant **. » Christus quoque Ju-
deis ait : « Ego sum lux **, » Quin adeo ad oculos
aperiendos cxcorum inissus a Patre fuit **. Vide-
bunt itaque, id est visum recuperabunt, et re-
liqua.

Vers. 5. Bealus iir, cujus est. nomen. Domini spes
ejus , etc;

Omnino nos hane beatitudinem adepli sumus;

nuncupamur enim Christiani, et hoc est preclarum

δ E Cor. n, 46.

811 Cor. x, 4.
Prov. xvi, 6.

* *! [sa. xr, 16.

*! Joan. vini, 12.

(4) Quanta. fuerit veterum superstitio eirca divi-
hationem et oracula, abunde docet barbara, Greca,
*t Romana historia. Instar oinnium sint. Ciceronis

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

** Ephes; i1, 21, 22.

984
«

Αἰ φησιν ὁ Παῦλος * « Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχο-᾿
μεν. » Πέτρα δὲ xai ἑτέρως νοεϊταὶ Χριστὸς, τὸ πάν-
τῶν ἔρξισμα, ὁ ἐχλεχτὸς λίθος, ὁ εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν
τεθειμένος παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἐφ᾽ ᾧ πάντες
οἰχοδομούμεθα, οἶχος κνευματιχὸς καὶ ναὸς ἅγιος
εἰς χκατοιλητήριον Θεοῦ ἐν πνεύμάτι. Κατεύθυνεν δὲ
xai τὰ διαδήματα ἡμῶν ἐδιδάχθημεν γὰρ ὀρθὰς
ποιεῖσθαι τροχιὰς οἱ πάλαι καμπύλας ποιοῦντες xal
διεστραμμένας ὁδούς.

Καὶ ἐνέδαλεν εἰς τὸ στόμα μου ἧσμα καινόν.
(I f. 900 b) Ἐν μοίρᾳ καὶ τοῦτο θετέον τῶν παρὰ

Χριστοῦ χαρισμάτων. Οὐ γάρ τοι πᾶσιν ἀδιαχρίτως

ἕποιτο ἂν τὸ ἐξεῖναι δοξολογεῖν * ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν γένοιτό

τις δεχτὸς παρὰ Θεῷ τοῦτο δρᾷν ἐθέλων, εἰ μή τις

B εἴη τῶν εὖ βιοῦν εἰωθότων * ὅτι « Οὐχ ὡραῖος αἶνος
ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ. » Καὶ ἐνέδαλεν εἰς τὸ στόμα
μου ἄσμα χαινὸν, ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ τοῦ διὰ Μωσέως *
ἐπὶ καινοῖς γὰρ κατορθώμασιν, χαινόν ποῦ πάντως
εἴη ἂν χαὶ τὸ ἔσμα, καὶ οὐ τοῖς ἀρχαίοις ὕμνοις
προσεοιχός. Ka ἀντὶ δὲ τοῦ τοῖς πονηροῖς δαίμοσίν
κε χαὶ εἰδώλοις προσαγομένου ἄσματος, τοὺς διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἀναφωνεῖν ἐδιδάχθημεν ὕμνους.

*Osrorras sto4Aol xal φοβηθήσονται, καὶ ἐλπιοῦ.

σιν ἐπὶ Κύριον.

(& f. 919 b, B f. 144 b, 1 f. 200 b) ὙὙπόδειγμα,
φησὶν, ἑτέροις ἔσομαι τοῦ χατὰ ζῆλον ἐμὸν παύσα-
σθαι τῶν χαχῶν, χαὶ τὴν ὁμοίαν ἔχειν πρὸς τὸ χρεῖτ-
τὸν ἐλπίδα. "Ast γάρ πὼς ol μήκω ἐπιστεύδαντες, τῶν
ἤδη πεπιστευχότων ἀναδείχγυνται ξηλιοταὶ , καὶ τῆς
ἐχείνοον πολιτείας xal ἐπιειχείας xav' ἴχνος ἱέναι
σπουδάζοντες ἀνανήφουσι πρὸς ἀλήθειαν, xal πρὸς 1b
«ἧς ἀληθείας ἴασι φῶς, Εἶτα τί τὸ ἐντεῦθεν; Τὸν
θεῖον εἰς νοῦν δέχονται φόδον, περὶ οὗ εἴρηται"
« ᾿Αρχὴ σοφίας φόδος Κυρίου" » xat, « Τῷ φόῤῳ
Κυρίου ἐκχλίνει πᾶς ἀπὸ χαχοῦ. » Οἱ τοίνυν, φησὶ,
ζηλωταὶ γενόμενοι τῶν πεπιστευχότων, χαὶ ἤδη τὸν
θεῖον ὠδινήσαντες φόθον, οὗτοι xaX τὰς ἑαυτῶν ἐλ-
κίδας ἱδρύσαντες ἐπὶ Θεῷ, παρ᾽ αὐτοῦ καὶ μόνου τὰς
τῶν ἀγαθῶν ζητοῦσι χορηγίας, λαίτοι πάλαι τύχῃ
τινὶ xal γενέσει καὶ εἱμαρμένῃ τὰς τῶν xa0' ἡμᾶς
πραγμάτων ἡνίας ἀνάπτοντες (3). Καὶ ἄλλως δὲ τὸ
ὄψονται, ἀντὶ τοῦ ᾿Αναδλέψουσιν εἴρηται. "Eon γάρ
που Θεὸς διὰ φωνῇς "Heatou περὶ τῶν ἐθνῶν ἐν
Ἡσαῖχ" « Ἄξω τυφλοὺς ἐν ὁδῷ T, οὐχ ἔγνωσαν, καὶ
«οἰόους ἃς οὐχ ἤδεισαν πατῆσαι ποιήσω αὐτούς: »
Λέγει δὲ χαὶ τοῖς Ἰουδάίοις ὁ Χριστός’ « "ETo εἶμε
τὸ φῶς. ν ᾿Αλλὰ καὶ ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν àf-
ἐστάλη παρὰ τοῦ Πατρός. “οὌψοντᾶι δῇ οὖν, τουτέστιν
ἀναδλέψουσιν, καὶ τὰ ἑξῆς.

Μακάριος ἀνὴρ, οὗ ἐστι τὸ ὄνομα Κυρίου ἐλπὶς

: αὐτοῦ, x. *. X.

6 f. 201) 'Hyeic ἐδμεν πάντως bl τὸν τοιοῦτον

λαχόντες μαχαρισμόν: ὠνομάσμεθα γὰρ Χριστιανοί "

D

9? Eccli. xv, 9. ** Eccli. 1, 16; Psal. cx, 10.

** Luc. iv, 18.
De divinatione libri.

i9) Habet. hoc fragmentum etiam Corderius, ἃ
verbis ἀεὶ γάρ πω; usque ad verb. ἀνάπτοντες.

Digitized by Google
