1081

IN PSALMUM XLIX.

1082

ἄλλω» προὔύθηχε τὸ σωτήριον χήρυγμα τοῖς ἐξ Ἶσ- A liis; hisenim date fuerant promissiones, lex, et

pafA* ἦσαν γὰρ αὐτῶν al ἐπαγγελίαι, καὶ ἡ νομο-
θεσία, καὶ ἡ διαθήχη, καὶ οἱ πατέρες. Ἐπειδὴ δὲ
γεγόνασι πονηροὶ καὶ ἀμείλιχτοι, καὶ τῶν εὐαγγελι-
χῶν κηρυγμάτων ὀλίγα πεφροντιχότες, τὴν τοῦ χα-
λοῦντος εἰς σωτηρίαν ἀπεώσαντο χάριν, μετα πεφοίτῃ-
γεν δὲ ἀναγκαίως ἐπὶ τὰς ἐθνῶν ἀγέλας, xal πᾶσαν
ἐχτήσατο τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Καὶ ταύτης ἕνεχα τῆς
ὁαίας ψῆφον ἀναγγελοῦσιν οἱ οὐρανοὶ τὴν διχαιοσύ-
νὴν αὐτοῦ" χριτὴς γάρ ἐστ! δίχαιος, ὅσιός τε xoi
ἀγαθός. Ἐδίκασε δὲ xai ἑτέρως τοῖς τε ἀνὰ πᾶσαν
τὴν γῆν, καὶ τῷ πονηρῷ καὶ ἀποστάτῃ δράχοντι.
Καὶ γοῦν ἔφασχεν ἐναργῶς " « Νῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ
χόσμου τούτου, νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐχ-
ὀληθήσεται ἔξω" xal ἐγὼ ἐὰν ὑψωθῶ Ex τῆς γῆς,
πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμαντόν. » Καίτοι φησὶν αὐτός"
«Οὐχ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὸν xó-
ὅμον ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος
δι᾽ αὐτοῦ. » Πῶς οὖν γέγονε χρίσις τοῦ κόσμου τούτον ;
Κατεψηφίσατο ὡς πλεονεχτοῦντος τοῦ Σατανᾶ καὶ
σὺν αὐτῷ τῶν ἀλιτηρίων δαιμόνων " δεδιχαίωχε δὲ
τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ὡς ἠδιχημένους, Ἐνταῦθα κριτὴν
σαφῶς οἷδεν ὁ Δαδὶδ τὸν Χριστόν" καὶ ὅτι τὴν χρίσιν
πᾶσαν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔλαθεν, οὐχ ἔχρυψεν εἰπὼν,
ὅτι Ὁ Θεὸς χριτῆς ἐστι. Οὕτω διχάσας ἐδοξολογήθη

testamentum, et patres. Postquam vero facti sunt
improbi et obdurati, et evangelice przdicationis
contemptores, vocantisque ad salutem repudia-
runt gratiam, necessario ea migravit ad gentium
greges, totumque orbem occupavit. Hujus videlicet
recti decreti causa, nuntiabunt coeli justitiam illius:
justus ést enim. judex, rectus et bonus. Alioquin
jus quoque dixit cunctis incolis terrze, e$ improbo
apostateque draconi. Quamobrem aiebat publice:
« Nunc judicium est hujus mundi, nunc princeps
mundi hujus ejicietur foras ; et ego si exaltatus fuero
a terra, omnes traham ad me ipsum **. » Idem in-
super ait : « Non misit Deus Filium suum in bunc
mundum ut mundum judicel,'sed ut salvetur mun-
dus per ipsum **. » Quomodo ergo factum est ju-
dicium de hoc mundo? Damnavit ceu tyrannum
Satanam, et. cum eo flagitiosos dz:mones; ultus
autem est orbis incolas, qui vim patiebantur. Hic
ergo judicem perspicue novit David Christum ; et
quod omnem judicandi potestatem a Patre acce-
perit ", non reticuit dicens: Deus judex est. Ita
judicia exercens laudatus est desuper a sanctis coe-
lorum spiritibus, ut Deus judex rectus, et incor-
rupta omnino rectitudine utens. Diapsalma.

παρὰ τῶν ἄνω καὶ ἐν οὐρανοῖς ἁγίων πνευμάτων, ὡς Θεὸς χριτὴς ὅσιος, χαὶ ὀρθότητι τῇ κατὰ πᾶν

ὁτιοῦν ἀδεκάστῳ χρώμενος. Διάψαλμα.

"Axoucor, JAaó ν xal λαλήσω σοι" ἸΙσραὴ 1
- xal διαμαρεύῤομαι σοι" d oeóc, 4 Θεόν Kn
δὶμε ἐγώ.

(1 f. 278 b.) ᾿Αναφανδὸν ἐν τούτοις τὸ τοῦ Θεοῦ
πρόσωπον εἰσχεχόμισται, τοὺς ἐν νόμῳ τύπους μεθ-
στάντος εἰς ἀλήθειαν. Μέχρι γὰρ χαιροῦ διορθώ-
σεως τεθεῖσθαξί φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος τὴν διὰ
Μωσέως ἐντολήν. Ὁ δέ γε τῆς διορθώσεως καιρὸς
οὐχ ἕτερος ἦν παρ᾽ ἐκεῖνον καθ᾽ ὃν ἔλαμψεν τοῖς ἐπὶ
τῆς γῆς ὁ Χριστὸς ἐναργέστατα λέγων « Ἐγώ εἶμι
ἡ ἀλήθεια.» ᾿Ανόνητα δὲ οὖν τὰ ἐν τύποις, τῆς ἀλη-
θείας παρούσης " αὐτὴν γὰρ ὠδίνουσιν αἱ σχιαὶ, xal
τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὴν μόρφωσιν ἐν τοῖς
«τοῦ νόμου γράμμασιν καταθρήσαι τις &v, εἴπερ εἴη
πνευματιχός. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἔμελλεν ὁ Σωτὴρ τῆς

ὑπὲρ νόμον μυσταγωγίας εἰσηγητὴς ἀναφαίνεσθαι p

τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ἀναγχαίως διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος
λύρας προσεγγυᾷ καὶ διαμαρτύρεται τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
λέγων" « "Axoucoy, λαός μου, xat λαλήσω σοι" "Ia-
pa, καὶ διαμαρτύρομαί σοι.» Ἵνα δὲ μή τις ὑπο-
λάθοι, μὴ τὰ ἀπὸ στόματας Κυρίου μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐχ
καρδίας τῆς ἑαυτοῦ τὸν Ῥάλλοντα ποιεῖσθαι τοὺς
λόγους, προσεπήνεγχεν" « Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σού εἶμι
ἐγώ. » Ποῖος οὖν; ᾿Αγαθὸς, ὁ Ex. χαμίνου σιδηρᾶς
ἀπαλλάξας τὸν Ἰσραὴλ τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας,
ὁ τὴν διὰ θαλάττης ὁδὸν δωρησάμενος, ὁ ἐν ἐρήμῳ

C vers. 7. Áudi, popule meus, et loquar tecum ; [srael,

et. testificabor tibi : Deus, Deus tuus ego sum.

 Evidenter his verbis persona Dei inLroducitur,
legales typos ad veritatem converlentis. Nam us-
que ad tempus emendationis in melius, positam
fuisse ait sapientissimus Paulus ** Mosaicam legem;
emendationis autem tempus aliud non est quam
illud quo terrz incolis illuxit Christus, apertissime
dicens : «Ego sum veritas **. » Sunt ergo typica
inutilia, veritate presente: hanc enim parturiunt
umbra ; Christique mysterium in legis litteris per-
videbit quisquis fuerit spiritalis. Ergo quia Serva-
tor futurus erat. doctrine et cultus legali illo no-
bilioris antecessor terrx incolis, necessario per
Psalmistze lyram spondet atque testatur Israelitis
dicens : «Audi, popule meus, et loquar tecum ;
Israel, et testilicabor tibi. » Ne quis autem existi-
maret, non tam ex ore Domini, quam ex proprio
corde, Psalmistam verba facere, addidit: « Deus,
Deus tuus ego sum.» Qualis autem ? Nempe bo-
nus, qui ex ferrez tyrannidis AEgyptiorum fornace
Israelem eduxi, qui viam per mare medium ob-
tuli, qui in. deserto pavi, qui legem illam tibi con-
stitui. Nec vero me alium legislatorem arbitreris,
dum legum vides diversitatem.

διαθρέψας, ὁ «bv νόμον ἐχεῖνόν σοι δεδωκώς, Μὴ γὰρ δὴ ἄλλον με νομοθέτην νομίσῃς, τῶν νόμων ὁρῶν τὸ

διάφορον. ;
"'Eàr πειγάσω, οὐ μή σοι εἴπω.

(B f. 194 b, I f. 281 b, L f. 152.) Ὡς ἐν ἔθει δὲ

V5 joan. xii, 51, 32, "5 Joan, πὶ, 17.

9! joan. v, 26, 27.

Vers. 12. δὲ esuriero, non tibi. dicam.
More populari intelligenda sunt verba hzc. «Si

" Hebr. vii, 18. Joan. xiv, 6,

Digitized by Google
