1019

modum dicentes: [te ad ignis vestri lucem, et ejus
flamma exardescite. Certe ad Judsos verba fece-
runt, sed postquam eos obduratos senserunt, et
omnis freni impatientes, aperte edixerunt : « Vobis
apprime oportuit verbum Dei nuntiari; quod quia
repellitis, vosque indignos judicatis :terna vita,
ecce ad gentes convertimur *5.» Videsis itaque
quomodo populum Domini discernant. Quod autem
sanctis doctoribus angeli auxilientur, nec non et
initiatis fidei plebibus, patefaciet Paulus de illis di-
cens : « Nonne omnes sunt. administratorii spiritus
in ministerium missi propter eos qui hxreditatem
capient salutis *9?

Sic etiam divusJacobus scalam vidisse dicitur δ᾽
de terra in ccelum usque pertingentem, in. ejusque
culmine constitutum Dominum , sus deque autem
discurrentes angelos. Namque in Domino supernis
conjunguntur inferna, et communio et charitatis
vineulum hominibus cum sanctis angelis fit (4).
Canit vero alicubi et divus David : «Castrametatur
angelus cirea timentes eum, et ipsos liberabit *', »
Kaque cooperantes sanctis doctoribus, ipsi quo-
que populum Domini discernunt.

.

Vers. 5. Congregate illi sanctos ejus.
Alio quoque modo intelliges, quod imo mihi me-
lius dici videtur. Nempe hoc evidenter est discerni
populum Dei spiritualium potestatum opera, item-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1030

ἃ εχόμιζον τῷ Θεῷ, τοὺς δὲ μὴ τοιούτους ἡφίεσαν τῷ
Σατανᾷ, μονονουχὶ λέγοντες " Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ
πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ ἐξεχαύσατε. Καὶ γοῦν Ἰου-
δαίοις προσελάλουν * ἐπειδὴ δὲ τεθέανται σχληροὺς
ὄντας, καὶ πολὺ βλέποντας εἰς τὸ ἐξήνιον, διαῤῥήδην
ἔφασκον" « Ὑμῖν ἣν ἀναγκαῖον πρῶτον λαλῆσαι τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ " ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, xal
ἀναξίους ἑαυτοὺς χρίνετε τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ
στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. » Λθρει δὴ οὖν ὅπως δια-
χρίνουσι τὸν τοῦ Κυρίου λαόν. Ὅτι δὲ καὶ τοῖς ἁγίοις
μυσταγωγοῖς ἐπιχουροῦσιν ἄγγελοι, καὶ αὐτοῖς μυστ-
αγωγουμένοις, σαφηνιεῖ Παῦλος λέγων περὶ αὐτῶν"
« Οὐχὶ πάντες εἰσὶν λειτουργιχὰ πνεύματα εἰς δια-
χονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονο-
μεῖν σωτηρίαν; » Οὕτω xat ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ τὴν

D χλίμακα τεθεᾶσθαί φησι τὴν ix γῆς ἄνω διήχουσαν
εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐπεστηρίχθαι μὲν ἐπ᾽ αὐτῇ τὸν
Κύριον, ἄνω δὲ καὶ χάτω διαθεῖν τοὺς ἀγγέλους. Ἐν
Κυρίῳ γὰρ τοῖς ἄνω συνήφθη τὰ χάτω, καὶ χοινωνία
γέγονεν ἀνθρώποις xal ἀγάπης δεσμὸς πρὸς τοὺς
ἁγίους ἀγγέλους. Ἑάλλει δέ που xal ὁ θεσπέσιος Δα-
δἰδ" « Παρεμθαλεῖ ἄγγελος χύχλῳ τῶν φοδουμένων
αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς. » Συμπράττοντες τοίνυν
τοῖς ἁγίοις μυσταγωγοῖς διαχρίνουσι χαὶ αὐτοὶ τὸν
λαὺν Κυρίου (4).

Συναγάγετε αὑτῷ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ.
(B (.4195,1{. 278.) Νοήσεις xai οὕτως, ἅπερ μοι
δοχεῖ ἄμεινον εἰρῆσθαι, Τοῦτό ἐστιν ἔναργως τὸ δια
χρίνεσθαι τὸν λαὸν Κυρίου παρά τε δυνάμεων λογι-

que illorum qui evangelica salutarique predicatione ( χῶν, καὶ παρὰ τῶν τεταγμένων ἱερουργεῖν «b εὐαγ-

fungi jussi sunt (2). Ipsis enim Spiritus przcipit
υἱ congregent Christo sanctos ejus: « Quos pre-
scivit, inquit, et przdestinavit conformes fleri ima-
gini Filii ejus, quos et vocavit; quos autem vocavit,
hos et justificavit; 918 quos vero justificavit, hos
et glorificavit**. » Ergo ex universa terra eos qui
jam precogniti sunt, ceu fideles futuri ac germani,
Congregate, ait; qui etiam dispositi sunt, id est,
adimplere satagunt dispositum a Christo cultam sa-
erificiis haud cruentis vel fumosis, sed spiritalibus
potius. Scriptum est enim : « Sacrificate sacrificium
justiti», et sperate a Domino **. » Hujusmodi sa-
erificiis gaudet Deus, suscipitque spiritalis odoris
instar quie dicuntur ei laudes. Ait itaque divus Me-
lodus: «Circuivi et obtuli in tabernaculo ejus ho-
stiam vociferationis **. » Plurima his facile accumu-
lari possent, ex quibus cognoscere licet laudum
ritum, sacrificium esse Deo jucundum (5). Deinde
dicit :

Vers. 6. Et annuntiabunt. celi justitiam tuam,
Domine.

Ante alios proposuit salutarem doctrinam Israe-

*5 Act, xin. 406. ** Hebr. 1, 14.
1v, 6. ** Psal. xxvi, 6.

(1) En Symboli articulum de communione san-
etorum.

(2) En sacerdotale ministerium et auctoritatem.

(Ὁ) Laus pii chori in ecclesiis Christianis eanentis.

9 Gen, xxvii, 12.

γελιχὸν xal σωτήριον χήρυγμα. Αὐτοῖς γὰρ δὴ τὸ
Πνεῦμα διαχελεύεται συναγείρειν Χριστῷ τοὺς ὁσίους
᾿αὐτοῦ. « Οὖς προέγνω, φησὶ, καὶ προώρισε συμμόρ-
'qoue τῆς εἰκόνος ποῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τούτους καὶ ἐχά-
λεσεν * οὖς δὲ ἐχάλεσεν, τούτους xal ἐδικαίωσεν " οὃς
δὲ ἐδιχαίωσεν, τούτους καὶ ἐδόξασεν. » Οὐχοῦν ἐξ
ἁπάσης τῆς γῆς τοὺς ἤδη προεγνωσμένους ὡς ἔσονται
πιστοὶ xal γνήσιοι, συγχομίσατε, φησίν" οἱ δὲ χαὶ
διατίθενται, τουτέστι πληροῦν ἐπείγονται τὴν διά-
θήχην Χριστοῦ ἐπὶ θυσίαις οὐχὶ ταῖς δι᾽ αἱμάτων xol
χαπνῶν, ἐπὶ πνευματιχαῖς δὲ μᾶλλον. Γέγραπται
᾽γάρ᾽ « θύσατε θυσίαν διχαιοσύνης, χαὶ ἐλπίσατε ἐπὶ
Κύριον. » Ταῖς τοιαύταις θυσίαις ἐπιγάννυται θεός "
προσδέξεται δὲ πάλιν ἐν εὐωδίας τάξει τῆς νοητῆς
D τὴν δοξολογίαν. "Ἔφη γοῦν ὁ θεσπέσιος Μελῳδός "
« ἙἘχύχλωσα xai ἔθυσα iv τῇ σκηνῇ αὐτοῦ θυσίαν
ἀλαλαγμοῦ. » Πλεῖστα δ᾽ ἄν τις καὶ ἕτερα τούτοις
ἐπισωρεύσειεν εὐχόλως, δι᾽ ὧν ἔνεστιν ἰδεῖν ὅτι τῆς
δοξολογίας τὸ χρῆμα γένοιτ᾽ ἂν εἰς θυσίαν εὑπαρά-
δεχτον τῷ Θεῷ. Εἶτ᾽ ἐφεξῆς φησι"
Καὶ ἀναγγειϊοῦσιγν οἱ obpavol τὴν δικαιοσύνην
σου, Κύριε.
(A f. 282 b, B f. 193 b, ΕἸ. 218.) Ὅτι πρό ve τῶν

"! psal. xxxin, 8. 5* Rom. vis, 29, ὅ0. 55 Pszl.

(ἢ) Hoc quoque fragmentum recitatur mendose
apud Corderium tanquam Athanasii, contra codicum
nostrorum auctoritatem.

Digitized by Google
