1081

S. CXRILLI ALEXANDRINI ARCHIÉP.

10$3

vero,hic calamus, przeterquam quod celer estet velox, A διαχονηθεῖσα ὑφ᾽ ἡμῶν, γεγραμμένη οὐ μέλανι, ἀλ᾽ ὰ

efcellit etiam pulchritudine prz filiis hominum.
Promulgavit quidem priscis bominibus divus Mo-
ses legem per angelos ministratam : narrarunt iis-
dem etiam prophete revelationes Dei : verumenim-
vero pulcher demum fuit prz filiis hominum, Pa-
tris calamus. Nam quis sanctorum comparabitur
Christo? Nemo omnino. Quam ob rem illa etiam in
Cantico canticorum introducta sponsa, Ecclesie
personam gerens, quanquam ei licebat sapientissimi
Mosis et. sanctorum prophetarum adire Scripturas,
nihilominus Christi verba appetebat, aiebatque :
« Üstende mihi faciem tuam, audire me fac vocem
tuam ; quia vox tua dulcis, eifacies tua decora **. »
Similia, ad sententiam quod attinet, dicit in se-
cunda sua Expositione Eusebius Caesariensis ,
etsi haud tantis Scripturarum testimoniis utens.
καὶ ἡ ὄψις σου ὡραία. » Τὰ ὅμοια κατὰ διάνοιαν
σέδιος ὁ Καισαρεύς φησιν" εἰ καὶ μὴ μετὰ τοσαύτης

Cognitiones scribit in nobis Spiritus, pro capaci-
tate seu latitudine cordis nostri, plures vel minores ;
perspicuas omnibus vel obscuriores, pro puritatis
nostra previo statu.

Speciosus forma pra filiis hominum.

Cum Deus in superioribus versiculis primas par-
tes egerit, vindicat sibi. revelationem chorus pro-
phetarum, plauditque quodammodo Patris sermo-
nibus, suaque approbatione mysterium commendat,
et divini amoris vi percitus exclamat : Quoniam
tibi inest formositas pre reliquis filiis hominum,
confitemur diffusam esse gratiam in labiis tuis :
idcirco benedixit tibi Deus in eternum. Porro. be-

nedixit ait pro benedictum effecit. Laudamus enim C

incessanter, qui credidimus; laudabitur quoque in
perpetuum, cum sit Deus verus, Filiusque Dei cun-
eta excedentis, idemque rex gloris. Quod si quis

dicat datum esse Filio a Patre ut a nobis benedi- *

eatur (1), hoc velim reputet ; nam sicuti, postquam
factus est homo, dedit ei Patet « nomen quod est
super omne nomen, ut in nomine ejus omne genu
fleciatur coelestium, terrestrium et infernorum, et
omnis lingua confiteatur Dominum esse Jesum
Christum ** : » ita etiam benedicti titulus a Deo
datus ili dicitur, quia ab omnibus benedicitur.
Auque id scilicet exinanitionis natura fert; nam quze
Deus naturaliter habet, ea humanitus accipere
Qicitur (2). Sed ob aliam quoque causam oportebat
l'ilium, hominem 90] factum, et alterum dictum
Adamum, novamque in orbe constitutam radicem,
8 Patre benedici, quatenus homo erat, ut. cessaret
deinceps vis maledictionis terreno homini inflictz,
οἱ nempe qui prima humani generis radix fuerat, id

** Cant, u, 14. δ Philipp. n, 9, 10.

(1) Videtur hzc una ex objectionibus Ariauo-

e Animadverte pulchram Cyrilli theologiam.
9.

2) Tam hoc loco, quam supra ad vers. 1 psalmi

Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος.» 'AXX οὗτος ὁ χάλαμος πρὸς
τῷ εἶναι ταχὺς xa ὀξὺς, ἔχει καὶ τὸ ὡραῖον ἐν χάλ-
λει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Προσπεφώνηχε
μὲν γὰρ τοῖς ἀρχαιοτέροις ὁ θεσπέδιος Μωσῆς τὸν
OU ἀγγέλων διαχονηθέντα vópov * προσελάλουν δὲ xat
οἱ προφῆται τὰ ἐξ ἀποχαλύψεως Θεοῦ τοῖς ἀρχαιο-
τέροιφ᾽ ἀλλ᾽ ὡραῖος ἐν κάλλει παρὰ τοὺς νἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων, ὁ τοῦ Πατρὸς χάλαμος. Τίς γὰρ τῶν
ἁγίων ἀμιλλήσεται τῷ Χριστῷ ; Οὐδεὶς παντελῶς.
Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ fj ἐν τῷ Λσματι τῶν ἁσμάτων
εἰσφερομένη νύμφη, τὸ τῆς Ἐκχχλησίας φοροῦσα
πρόσωπον, καίτοι προχείμενον αὐτῇ ταῖς τοῦ «ave
σόφου Μωσέως ἐντνγχάνειν συγγραφαῖς, καὶ ταῖς τῶν
ἁγίων προφητῶν, τὸν παρὰ Χριστοῦ δεδίψηχε λόγον"

D. χαὶ δὴ καὶ ἔφασχεν" « Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σον, καὶ

ἀχούτισόν με τὴν φωνήν σου" ὅτι fj φωνή σου ἡδεῖσ,

πρὸς τοῖς ἤδη ῥηθεῖσιν, ἐν δευτέρᾳ Ἐξηγήσει (5) Εὐ-
τῶν Γραφιχῶν μαρτυρίας. :

(A f. 240) Νοήματα δὲ ἡμῖν ἐγγράφει τὸ Πνεῦμα
κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ πλάτους τῆς χαρδίας, χαὶ
πλείονα ἣ ἐλάττονα, f) ἐμφανῇ πᾶσιν ἢ ἀμυδρότερα
κατὰ τὴν προπαρα:χευὴν τῆς χαθαρότητος,

Ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.

(B f. 166, 1 f. 9255 b) Τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς διὰ τῶν
προλαδόντων στίχων τὰ πρῶτα εἰπόντος, ἁρπάξει
τὴν ἀποχάλυψιν τῶν ἀγίων προφητῶν ὁ χορὸς, καὶ
οἱονεὶ ἐπιχροτεῖ τοῖς τοῦ Πατρὸς λόγοις, xai τῇ συν-
αἰνέσει τιμᾷ τὸ μυστήριον, καὶ οἷον ἐκ πολλῆς ἄγαν
φιλοθεῖας ἀναφωνεῖ * Ἐπειδή σοι πρόσεστιν τὸ ὡραῖον
ἐν χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὁμολο-
γοῦμεν ὅτι ἐξεχύθη ἡ χάρις ἐν χείλεσίν σου, καὶ διὰ
τοῦτο ηὐλόγησέν σέ ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα, Tb δὲ, ηὐ-
όγησεν, ἀντὶ τοῦ, ηὐλόγημένον ἐποίησεν. Δοξολος
γοῦμεν γὰρ ἀχαταλήχτως αὐτὸν οἱ πιστεύσαντες *
δοξασθήσεται δὲ καὶ εἰς ἀεὶ, Θεὸς ὧν ἀληθινὸς xal
Υἱὸς τοῦ ἐπὶ πάντας Θεοῦ, καὶ αὐτὸς ὑπάρχων ὁ τῆς
δόξης Κύριος. Εἰ 0k δή τις λέγοι δοτὸν γενέσθαι τῷ
Υἱῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸ εὐλογεῖσθαι πρὸς ἡμῶν,
διενθυμείσθω χκἀχεῖνο᾽ ὥσπερ γὰρ, ἐπειδὴ γέγονεν
ἄνθρωπος, δέδωχεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ «τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ
πᾶν ὄνομα, ἵν᾽ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ πᾶν γόνυ χάμ-
qm ἐπουρανίων xaX ἐπιγείων χαὶ χαταχθονίων, καὶ
πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστός" » οὕτω xa εὐλογητὸς [ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δοτὸν
αὑτῷ] λέγεται τὸ εὐλογεῖσθαι παρὰ πάντων. Καὶ
τοῦτό ἔστιν ἡ χένωσις " ἃ γὰρ ἔχει ὡς Θεὸς quoi,
καῦτα λέγεται λαθεῖν ἀνθρωπίνως. Καὶ καθ᾽ ἕτερον
δὲ τρόπον ἔδει τὸν Υἱὸν γενόμενον ἄνθρωπον χρημα-
«ἰσαντα δεύτερον ᾿Αδὰμ, χαὶ εἰς ῥίξαν τοῖς ἐπὶ τῆς
Te τεθέντα δευτέραν, εὐλογηθῆναι παρὰ τοῦ ΠΙα-
τρὸὺς ὡς ἄνθρωπον, ἵνα παύσηται λοιπὸν ἡ τῆς &piq

xim, videmur notitiam legere duplicis editionts,
quam su: in Psalterium explanationis Eusebius C
sariensis fecerit, quarum unam typis impressit
prostantissimus Montfauconius.

Digitized by Google
