1001

Mos est sanctorum placandi Deum atque ad mise- A
ricordiam provocandi, tum plurimis aliquando di-
cüoniLus, tuin. etiam coacte accusando hzrentem
hominis naturz inürmitatem. Quare et clamantes
audimus : « Memento, Domine, quia pulvis sumus.
Tomo sicut fenum dies ejus **. » Item : « Memento
quas mea substantia **. » Id autem clarius exponens
patientissimus Job, ad Deum e€xclamabat : « Nonne
sicut lac mulsisti me, atque ut caseum coagulasti?
Pelle et carnibus vestisti me, ossibus el nervis
compegisti me, vitam el misericordiam posuisti
apud me **?» Tantumdem nunc quoque prxceden-
libus versiculis significari dicimus. Namque ipsum
nostrum genitore principium haud absque carnez
voluptatis sorde fleri affirmat. Honorabiles sunt sine
dubio nuptie, et extra omnem calumniam apud B
Deum. Attamen si quis conjugii ineundi causam ve-
wget, carnis cupiditatem esse comperiet; quan-
quam res acta peccati joco non habetur. Punitur
vero copula, nisi astipulantem habeat legem, et
nisi liberorum susceptio, verus rei nis sit (1). Ergo
quod attinet ad solas cupiditates carnalesque motus,
iu iniquitatibus nosconcipimur, et in peccatis ap-
petunt matres. Quod si radicem $9 habet aife-
ctum carnalem corporum genitura, sequitur ut ea
res plane sit morbida, et quidquid ex ipsa sequi-
tur. Hinc sacratissimus Paulus carnalibus motibus
plurimum queritur dicens : « Condelector enim legi
Dei secundum interiorem hominem: video autem
aliam legem in merabris meis repugnantem legi
mentis mem, et captivantem me in lege peccati,
qua est in membris meis. Infelixego homo, quis me
liberabit de corpore mortis hujus **? » Gratiz sint
Deo per Jesum Christum Dominum nostrum, per
quem peccati mitigata lex fuit, et carnalium mo-
tuum assultus mortificatus. Atque hoc preter alia
bona contulit nobis unigenitum Dei Verbum homo
factum. Quam zque rem divus Paulus testabitur :
«Nam quod impossibile erat legis in quo zegrotabat
propter carnem, Deus Filium suum mittensin simili-
tudinem carnis peccati, et pro peccato, damnavit
in carne peccatum, ut legis justitia perficiatur in
nobis, qui secundum carnem non ambulamus, sed
secundum spiritum 57 (2). »

n

Vers. 8. Ecce enim. veritatem dilexisti, incerta. et
occulta sapientie tue manifestasti mihi.

Demonstravit hominum naturam jam inde ab
initio peccato suecubuisse propter Eva transgres-
sionem, et cujusque nativitatem maledicto subjacere
(9). Altius autem 292 contexit sermonem ut di-

5 ^» Psal. cn, 14, 15. ** Psal. Lxxxvin, 48.

p Confer similem Cyrilli locum in explan. Ep. I.
ad Cor., cap. xiv; item lib. xv De ador. in spir. el
ver., €d. Aubert. t. I, p. 525.

M Confer Cyrillum in explan. Ep. ad Rom., cap.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

*'Job x, 10.

1092

(Bf. 198}»,:{.498.} Ἔθος τοῖς ἁγίοις ἐχμειλίσσεσθαι
Θεὸν καὶ χαλεῖν εἰς ἔλεον διὰ πλείστων μὲν ὅσων ἔσθ᾽
ὅτε φωνῶν, πλὴν χαὶ διά γε τοῦ χατηγορεῖν ἐπείγεσθαι
τῆς ἐνούσης ἀσθενείας τῇ ἀνθρώπου φύσει. Ἔστι
γοῦν ἀκοῦσαι βοώντων « Μνήσθητι ὅτι χοῦς ἐσμεν"
ἄνθρωπος ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ. » Καὶ πά-
λιν᾽ «Μνήσθητι τίς pou ἡ ὑπόστασις. » ᾽Εναργέστε-
pov ὃὲ τοῦτο τιθεὶς ὁ τληπαθέστατος Ἰὼδ, ἀνεφώνει
πρὸς Θεόν" «"H οὐχ ὥσπερ γάλα με ἤμελξας, ἐτύ-
ρᾶσας δέ με (aa τυρῷ ; Δέρμα καὶ χρέα με ἐνέδυσας,
ὀστέοις δὲ καὶ νεύροις με ἀνείρας ; ζωὴν δὲ καὶ ἔλεος
ἔθου παρ᾽ ἐμοί. » Τοσοῦτον δή τοι xal νῦν διὰ τῶν
προχειμένων στίχων ὑποδηλοῦσθαί φαμεν. Αὐτὴν γὰρ
ἡμῶν τῆς γενέσεως τὴν ἀρχὴν οὐ δίχα ῥύπου φιλο-
σαρχίας γενέσθαι φησί. Τίμιος μὲν γὰρ ὁμολογου-
μένως ὁ γάμος καὶ πέρα διαβολῆς τὸ χρῆμα παρὰ
Θεῷ. Πλὴν εἴ τις περιεργάσαιτο τῆς συνόδου τὴν
πρόφασιν, ὄρεξιν εὑρήσει σαρχὸς. .. αὐτὴν, κἂν μὴ
ἐπαἰμύνηται ὡς ἀϊμαρτία τὸ δρώμενον. Κολάξεται
γοῦν ἡ σύνοδος, ἐὰν μὴ νόμον ἔχῃ τὸν βραδευτὴν,
καὶ παιδοποιίας ἔφεσιν τὴν ἀληθῆ τοῦ πράγματος
ἀφορμήν. Οὐκοῦν, τό γε Tjxov εἰς ὀρέξεις μόνας xal
κίνημα σαρχιχὸν, ἐν ἀνομίαις ἡμῶν ἡ σύλληψις, καὶ
ἐν ἁμαρτίαις χισσῶσιν αἱ μητέρες. Εἰ δὲ ῥίζαν ἔχει
“ἣν φιλοσαρχίαν τῶν σωμάτων ἡ γένεσις, νοσεῖ πον
πάντως αὐτὴ, καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς γεννώμενα. Καὶ γοῦν
ὁ ἱερώτατος Παῦλος πλείστην ὅσην τὴν xava6ohv τῶν
σαρχιχῶν ἐποιήσατο χινημάτων οὕτω λέγων « Συν-
ἄδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρω-

C τον βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἀντιστρατευάμενον τῷ

γόμῳ τοῦ νοός μου, xat αἰχμαλωτίζοντά με τῷ νόμῳ
τῆς ἁμαρτίας, τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσίν μου. Ταλαί-
πωρος ἐγὼ ἄνθρωπος" τίς με ῥύσεται ἐχ τοῦ δώμα-
τὸς τοῦ θανάτου τούτον ; » Χάρις δὲ τῷ Θεῷ διὰ "In-
σοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ τῆς ἁμαρ-
«lac ἐτιθασσεύθη νόμος, xal τῶν σαρχικῶν χινημάτων
ἡ προσδολὴ τοῖς εἰς. . αν νεύμασι, καὶ οὐχ ἔχον...
χωρεῖ. Κατώρθωχε.. .. καὶ τοῦτο μετὰ τῶν [ἄλλων ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Δόγος γενόμενος ἄνθρωπος.
Καὶ πιστώσεται [πάλιν ὁ] θεσπέσιος Παῦλος " «Τὸ
γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμον, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρ-
xb, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιότητι
σαρχὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας, κατέκρινε τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου
πληρωθῇ ἐν ἡμῖν, τοῖς μὴ κατὰ σάρχα περιπατοῦσιν,
ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα (&) v

Ἰδοὺ γὰρ ἀλήθειαν ἠγάπησας, τὰ ἄδηλα καὶ τὰ

κρύφια τῆς σοφίας σου ἐδήλωσάς pot.

(A f. 989, B f. 199 b.) Ἔδειξεν ὡς ἐξ ἀρχῆς fj ἀν-
θρώπων φύσις ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν πέπτωχεν ἀπὸ τῆς ἐν
Εὔᾳ παραδάσεως, καὶ ὑπὸ κατάρᾳ fj γένεσις γέγονεν.
ἤΆνωθεν δὲ ὑφαίνει τὸν λόγον ἵνα δείξῃ τὸ πέγεθος

86 Rom. vir, 22, 45. * Rom. vit,

(3) Hinc fortasse apparet duplicem przecessisse
Cyrilli ad v. 7 disputationem ; priorem de peccato
proprie originali, posteriorem de luxuriz passione

Ur
(4) Breviantur hzec apud Corderium. ?

Digitized by Google
