1005

IN PSALMUM XLI.

1096

λαὸς, xal φησιν' El τετήρηται, ὦ ψυχὴ, καιρὸς, καθ᾽ A cretum fuit, quo nostra per fidem vocatio ducet

ὃν ἡ διὰ πίστεω: ἡμῶν χλῆσις ἀγάγοι ἡμᾶς μετὰ
τῶγ ἑορταζόντων εἰς τὴν σχηνὴν, διὰ τί περίλυπος
εἴ, xal χατατρύχῃ ταῖς λύπαις ; "Ἔλπισον ἐπὶ τὸν
Θεόν ἐξομολογήσομαι γὰρ αὐτῷ, καὶ αὐτὸς ἔσται
σωτήριον τοῦ ἐμοῦ προσώπου. Τὸ δέ γε πρόσωπον
ἔοιχεν ἐν τούτοις ἀντὶ τοῦ χάλλους εἰπεῖν᾽ τοῖς μὲν
γὰρ πιστεύουσιν εἰς Χριστὸν. τὸ θεῖον ἐμπρέπει
χάλλος" μορφοῦται γὰρ ἐν αὐτοῖς δι᾽ ἁγιασμοῦ τε
καὶ δικαιοσύνης [al. cod. σωφροσύνης]. Τοῖς γε μὴν
ἀπίστοις ἔψεται δὲ πάντως τὸ εἰδεχθές " οὐ γὰρ
ἔχουσιν ἐμπρέπον ἑαυτοῖς τὸ θεῖόν τε xal ἀχήρατον
κάλλος. Διὰ τοῦτο xal τοῖς τὴν ἐν νόμῳ δικαιοσύνην
πετιμηχόσιν μετὰ τὴν πίστιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος
ἐπιστέλλει λέγων’ « Τεχνία, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις

οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Οὐχοῦν ὅτε Χριστὸς B

ἐν ὑμῖν μορφοῦται, τότε τοῦ τῆς ψυχῆς προσώπου,
τουτέστι τοῦ χάλλους αὐτῆς, τὴν σωτηρίαν ἐργάζε-
ται, Εὖ δὲ δὴ σφόδρα θεὸν ὁμολογεῖ τὸν Ἐμμανουὴλ
5 σταυρωτὴς λαὸς, χαίτοι διώχων αὐτόν ποτε xal
λέγων « Διὰ τί σὺ ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν

*

Θεόν; » "AXX' ὡς ἤδη χαὶ ἐγνωχὼς τὴν ἐπιφάνειαν

nos eum cseteris jubilantibus ad illud tabernaculum,
quare tristis es, et moerore conficeris? Spera in
191 Deo; confitebor enim illi, et ipse vultus mei
saluserit. Vultum autem hoc loco pro pulchritudine
videtur dicere : nam credentes Christo divina de-
cet pulchritudo, que in eis formatur per sanctifica-
tionem atque justitiam. Contra vero, sequetur
omnino incredulos deformitas, quia decente illos
divina et ingenua pulchritudine carent. Quamobrem
et illis qui post fidem susceptam honorabant adhuc
legalem jusjtiam divus Paulus ita scribebat : « Fi-
lioli, quos iterum parturio, donec formetur in vobis
Christus *. » Ergo cum in nobis Christus formatur,
tupc vultus anime, id est pulchritudinis ejus, salu-
tem operatur. Rectissime autem Emmanuelem ap-
pellat Deum crucifixor populus, quanquam eum olim
est persecutus dicens 7 « Cur tu, homo cum sis, fa-
cis teipsum Deum !*? » Sed nune demum, cognito
ejus adventu, eamque rem confitens, Deum suuin
dicit Christum ; preeclarumque id nomen sibi nobise
eum imponit, ita ut sit voceturque Christianus.

αὐτοῦ, xa προσενεγχὼν τὴν ἐξομολόγησιν, Θεὸν αὐτὸν ἑαυτοῦ φησιν, xoi τὸ καλὴν ὄνομα μεθ' ἡμῶν

ἐπιγράφεται, τὸ εἶναί τε χαὶ χαλεῖσθαι Χριστιανός.
Πρὸς ἐμαυτὸν ἡ ψυχή μου ἐταράχθη" διὰ τοῦτο
μγησθήσομαί σου ἐκ γῆς Ιορδάνου καὶ 'Ep-

“μωνιεὶμ ἀπὸ ὄρους μιχροῦ.

(A f. 229 b) Ἐπειδὴ ἐταράχθη, φησὶν, fj ψυχὴ μον,
ἀναμνήσας ἐμαυτὸν τῶν σῶν θαυμασίων, ὧν τε χατὰ
τὸν Ἰορδάνην ἡμῖν ἔδειξας, ὧν τε xavá τὸ γειτονοῦν
αὐτῷ ὄρος τὸ '᾿Δερμὼν, παραμυθήσομαι ἐμαυτόν. Ὑψη-
λῶς δὲ οὕτω φησί" Γενησόμενος ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, τουτ-
ἐστιν ἀξιωθεὶς τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, τὸ τηνιχαῦτά
cou μνησθήσομαι διὰ τοῦ ῥήματος τῆς ὁμοχογίας "
μνησθήσομαι δὲ καὶ τοῦ “Ἑρμωνιεὶμ, ὃ ἑρμηνεύεται
ὁδὸς JAóyrov, ὡς τοῦ ἁγίου βαπτίσματος; ὁδὸν
ἀνοίγοντος φωτισμοῦ, Δοκεῖ δέ pot ἡ τῶν εἰρημένων
διάνοια τοῦτον ἔχειν τὸν νοῦν, κατὰ τὸ ῥητόν. Μετὰ
τὴν Μωσέως τελευτὴν, Ἰησοῦ τὸν λαὸν εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας εἰσάγοντος ὡς οἱ ἱερεῖς ἐπέδησαν τῷ "lop-
δάνῃ, τὴν χιδωτὸν ἐπ᾽ ὥμοις φέροντες, ὁ Ἰορδάνης,
ὥς φησιν ἡ Γραφὴ, ἐπληροῦτο χαθ᾽ ὅλην τὴν χρηπίδα
αὐτοῦ. Καὶ ἔστη τὰ ὕδατα καταθαίνοντα ἄνωθεν πῆγμα

Vers. 7. Apud me ipsum anima mea conturbata est ;
, propterea memor ero tui de terra Jordanis et Her-
monim a monte modico. .

Quia turbata est, inquit, anima mea, ideo revo-
cans mihi in memorisin prodigia tua, que nobis
cirea Jordanem ostendisti, et circa proximum mon-
tem Áermonem, meipsum solabor. Alliore autem
-sensu dicit : Cum ad Jordanem venero, id est, cum
sanctum baptismum fuero consecutus, tunc tui me-
minero per verba confessionis; meminero etiam
Hermoniim, quod interpretari solet via lucerna (1),
quia nimirum sanctus baptismus viam pandit illu-
minationis. Porro videtur mihi predictorum sensus
hujusmodi, si verborum vim inspiciamus. Post
Mosis obitum, Josue populum ad promissam re-
gionem ducente, cum sacerdotes ad Jordanem ve-
nissent, arcam humeris gestantes, Jordanes, ut ait
Scriptura *, utramque ripam implebat. Ecce autem
sleterunt superiores aque cumulatim constrictse :

fv τὸ δὲ xasa6alvov κατέδη εἰς τὴν θάλασσαν τῶν D dum interim inferiores in mare salsum descenderent.

ἁλῶν. Kal πάντες ob ulot Ἰσραὴλ διέδησαν διὰ ξηρᾶς
ἐν μέσῳ τοῦ Ἰορδάνου, τοῦ μὲν χάτω φερομένου ῥεύ-
ματος χωροῦντος εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ἁλυχῆὴν, τοῦ
ὃὲ ἄνωθεν χατιόντος, παραδόξως Θεοῦ δυνάμει ἀνα-
στελλομένου, xal εἰς τοὐπίσω χωροῦντος" καὶ δὴ τὰ
ἀπὸ τῶν πηγῶν ἄνωθεν προχεόμενα τοῦ Ἰορδάνου
ῥεύματα, μὴ ἔχοντα διέξοδον, ἐχυρτοῦτο, xat σωρὸς

* Galat. tv, 19. 35 Joan. x, δ. "" Josue m, 15.

d (4) Sic etiam in fragmentis quz Athanasio tri-
bnuntur commentarii in psalmos. Sive autem ex
Philone sumat Cyrillus, ut dixi ad vers. 12 psalmi
ix, sive ex simili opere Origenis, cujus auctoritatem
valde elevat Martiauxus in prof. ad Lexic. Origen.,
certe hujusmodi: etymologiis (non solum in Orien-
ti linguis, quarum infinitus est abusus, sed in

Cunctique filii Israelis transierunt per aridum solum
in medio Jordane ; inferiore nimirum fluxu in mare
salsum defluente, superiore autem sursum verso,
Dei virtute mirabiliter cohibito, ac retro cedente :
quamobrem quse desuper e fontibus veniebant Jor-
danis fluenta, cum exitu prohiberentur, curva-
bantur atque in cumulum erigebantur, dum invicem

nostris etiam) parum est fldendum, quanquam prz»-
sentis vestigia supersunt in lexicis vulgo Hierony-
mianis, Opp. t. MI, pp. 56, 627, 670. De vocabulo
autem disputat Micbaelius in suppleni. ad Lex.
Hebr., qui οἱ Hermoniim *tymologiam aliter .pro
Suo arbitratu exponere nititur, cui. non magis ta»
men fidendum puto.

Digitized by Google
