98b

iN PSALMUM XXXIX.

986

καὶ τοῦτό ἐσέιν τὸ καλὸν ὄνομα τὸ ἐπιχληθὲν ἐφ᾽ A nobis inditum nomen. — Quod si quis, prster

ἡμᾶς. Εἰ δὲ δὴ τις βούλοιτο πρὸς τοῖς εἰρημένοις,
᾿ταϊότητάς τε καὶ μανίας ψευδεῖς εἶναι Met τὴν
Ἑλληνέχὴν λατρείαν, καὶ τὰ δοχοῦντα αὐτοῖς εἶναι
tlutt, φημὶ δὴ μαντιχὴν πᾶσαν, 1] καὶ Kásas τὰς
ἐτεροδιδασχαλίας,, οὐκ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέπόντος.
Γέγραπται γοῦν περί τινων, ὅτι « Μανίαν ἐν οἴχῳ
Κυρίου κατέπηξαν" » μανίαν δὲ τὴν μαντείαν
φήσίν. Τετολμήχασι γὰρ, φησὶ, τινὲς τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
tà ἀπὸ καρδίας αὑτῶν λαλεῖν, xal οὐχ ἀπὸ στόματος
Κυρίου * καὶ πλεῖστοι γεγόνασι ψευδοπροφῆται παρ᾽
αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἴσως φορητὸν, εἰ ἐν τοῖς τῶν εἰδώ-
λων τεμένεσι τετόλμητό τι τοιοῦτον * ἐπειδὴ δὲ ἐν
αὐτῷ τῷ οἴχῳ Κυρίσυ γέγονε, πῶ; οὐ παγχάλεπον
sit ἄν;
Πολλὰ ἐποίησας σὺ, Κύριε ὁ Θεός pov, tà θαὺ-
μάσιά cov, x. 5, X. '
(A €. 220, B f. 445 b, I f. 202. Κυρίλλου καὶ
Θεοδωρήτου ) Ka0' ἑτέραν δὲ διάνοιαν νοήσεις xal
οὕτως" "A πέπραχας, φησὶν, ἐν ἐῷ τῆς σἰχονομίας
καιρῷ, πολλά ἐστι xal θαυμάσια ? ταῦτα καὶ τοῖς
ἐτέροις ἀπήγγειλα, ἡ δὲ ἀπαγγελία ὅλην διέδραμε
τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Ἐὐφημοῦσι διὰ τούτων τὸν ὅλων
Σωτῆρα Χριστὸν, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἀληθὲς ὃν ἀπο-
φὰίνουσιν οἱ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν σεσωσμέ-
9ot, ὡς ἔλαθον ἄσμα χαϊνὸν, ὕμνον τε τὸν πρέποντα
ἀδτῷ. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ πολλὰ Κεποϊῆσθαι Καρ᾽ αὐτοῦ
φῆσι τὰ θαυμάσια, καὶ ἀριθμοῦ ἀρείττονα γενέσθαι
τερατουργήματα, xal τὰ ὑπὸ c αὐτοῦ ἡρομηθείάς
οἰχονομούμενα, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ,
τὰ ἐπὶ Ἰησοῦ, τὰ ἐπὶ τοῦ Σαμουὴλ, καὶ τὰ τούτων
πρεσθύτερα, τὰ xavà τὸν ᾿Αδραὰμ xa τοὺς ἐξ αὖ-
κοῦ πατριάρχας, ἵνα μὴ καθ᾽ ἔχαστον διεξέρχωμα: "
ἀλλὰ τὸ νῦν γεγενημένον τούτων ἁπάντων θαυμασιώ-
τέρον. Οὐ γὰρ ἑνὸς ἀνδρὸς, οὐδὲ ἑνὸς ἔθνονς, ἀλλὰ
τῶν ἐθνῶν ἀπάντων ἐπράγματέύσω τὴν δωτηρίαν"
καὶ τὴν νομιχὴν λατρείαν καταπαύσας, τῇ ᾿Ιουδαίων
ἀσθενείᾳ συμθαίνουσαν, τὴν καινὴν ἔδωχας χάριν,
ichv λογικὴν λατρείάν νὸμοθετοῦσαν, bv ἧς οἱ τυφλοὶ
τὴν» καρδίαν τὸ θεῖον xal νοητὸν εἰσεδέξαντο φῶς,
ὀρθοποδεῖν ἔμαθον οἱ πάλαι χωλεύονέξες, xat ξρανὴ
γέγονς γλῶσσα μογιλάλων, ὦτα χωφῶν ἤκουσαν,
κατηργήθη θάνατος, ἐξήρηται δὲ καὶ ἡ πάντων ἁμαρ-

dieta (1), velit vanitates et insanias falsas appellare
ethnicorum religionem, et qus ipsis veneranda vi-
dentur, totam, inquam, divinationem, et quasvis
alieni generis doetrinas, a recto sensu non aberra-
bit. Scriptum ergo de nonnullis est : « Insaniam in
domo Domini statuefunt ** ; » insaniam scilicet pro
divinatione dicit. Aus! sunt enim, inquit, Israeli»
quidam ex corde suo loqui, non autem ex ore Do-
mini ** ; multique apud ipsos falsi exstitere prpphe-
te. fed tolerabile fortasse erat, si in idolorum
fanis tale aliquid ausum fuisset; sed quia id in
ipsa Domini ede factum est, quidni gravissimum
h&beatur ?

B Vers. 6. Muta. fecisti tu, Domine Deus mi, mira-

bilia tua, etc.

Alio autem sensu, sie etiam intelliges (2). Quae
fecisti, Domine, incarnationis tempore, multa ac
niiriflca sunt y bxc ego aliis quoque nuntiavi, rei
vero notitia toto 18/$ orbe discurrit. Propterea
cencelebrant homines universalem  Servatorem
Christum ; vereque. demonstrant ii, qui per fidem
in Christum servati sunt, novum secanticum sus-
cepisse, et hymnum qui illam deceat. Ecce enim,
ecce, aiunt, multa ab illo facta sunt inirifica, om-
nenmique numerum excedéntia miracula , quidquid
seilicet ab ejus providentia curatum est, prodigia
in JEgypto, in deserto sub Josue, sub Samuele et

(C his vetustiora qua nimirum sub Abrahamo natisque

ex eo patriarchis, ne jam singulos nominem ; ve-
rumtamen res praesens mirabilior ceteris est. Non
enim unius viri, vel unius gentis, sed omnium
gentium curasti salutem, et antiquato legali cultu,
qui Judzorum congruebat infirmitati, novam de-
disti gratiam , rationalis cultus magistram, quo
cci corde divinum intellectuale lumen recepe-
runt, recteque incedere didicerunt qui olim clau-
dícabant, balbutientium linguaevasit expedita, aures
surdorum audierant, destrucia mors est, dele-
tum omnium péccatum, illuxit gratia immortalita-
tis; atque hzc omnia per Christum bona evene-
runt. Ideo plurima fecisse mirabilia dicitur.

xla , ἀνέλαμψεν ἀφθαῤσίας fj χάρις" καὶ ταῦτα πάντα διώρθωται διὰ Χριστοῦ. Τοιγάρτοι φασὶν ὅτι πλεῖστα

πεποίηκεν τὰ θαυμάσιά.

(Ibidem.) Τοῖς γε μὴν αὐτοῦ διαλογισμοῖς οὐκ ἔστι
τίς ὁμοιωθήσεται. Τίνες δὲ ἄρα γεγόνασιν οἱ τοῦ
Θεοῦ διαλογισμοὶ, xoi τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν εὐτεχνές ; θεὸς
ὧν φύσει, γέγονεν ἄνθῥωπος, καὶ μὲμένηχεν ὅπερ
fj». Καὶ ποία τις ἣν τοῦ γενέσθαι καθ᾽ ἡμδς ἡ πρό-
φάσις, σαφην!εἴ λέγων ὁ τῶν αὐτοῦ μυστηρίων ie:
ρουργός' « Ἐπειδὴ τὰ παιδία κεκοινώνηχεν αἴματος
καὶ σαρκὸς, καὶ αὐϊὸς παραπλησίως μετέσχεν τῶν
αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ χράτος

** Osee ix, 8.

(1) Periit h»c Cyrilliane explanetionis pars, ab.
€clogario pretermissa.

D

** Jerem. xxur, 16; Ezeeh. xui, ὅ.

Uogitàtiónibus àutem ejus nemo similis est,
Quznam porro sunt cogitationes Dei, favensque no-
bis consilium ? Cum Deus naturasit, factus est homo,
et quod erat tamen permansit. Quxnam vero fuerit
nature nostre  suscipiendz occasio, revelabit
mysteriorum ejus sacerdos dicens : « Quia pueri san-
guini et carni communicaverunt, et ipse similiter
factus est harum rerum particeps, ut per mortem
suam eum destrueret qui mortis imperium habebat,

(3) Hic quoque amissa videmus preecedentia,

Digitized by Google
