1045

IN PSALMUM XLV.

ZI"

λοιπὸν οἱ θεσπέσιοι μαθηταί, Διὸ ffpb; τὴν Ἰουδαίων A divi discipuli. Idcirco matri. Judeorum Jerusalem

μητέρα τὴν Ἱερουσαλήμ φησιν" « ᾿Αντὶ τῶν πατέ-
ρὼν σὺν ἐγεννήθησαν υἱοὶ, » τουνέστι τὴν νῶν πατέ-
ρὼν τάξιν διόλαχον. Πρὸς δὲ τὸν Κύριον" « Καταστῆ-
σεις αὐτοὺς ἄρχοντας * » ὃ xai ἐξέδη - ἄρχοντας γὰρ
πεκοιήμεθα, χαὶ χριτὰς ἐσχήχαμεν οἰχουμενικοὺς
τοὺς ἁγίους μαθητὰς, ὧν ταῖς ὑποθήχαις χαὶ αὐτὸ τὸ
τοῦ Χριστοῦ λαλεῖται μυστήριον. Ἐπείπερ οἱσὶν αὖ-
«ol καὶ ταμίαι τοῦ σώζοντος λόγου, καὶ τῶν πραχτέων
εἰσηγηταὶ, τὸ μὲν κέδδηλον ἀποχρίνοντες, τὸ δ᾽ ὠφέ-
λεμον συμδουλεύοντες. Οὐχοῦν οὕτως συνταχτέον, οἱ
υἱοὶ ἀντὶ πατέρων σου γεννήσονται.

({. 245 b, B f. 173) "Exciosv ὁ Χριστὸς τοὺς δύο
λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην xai
ἀποχαταλλάξας τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι πρὸς
τὸν Πατέρα. Ἐχ τούτων τε χἀχείνων τὸ τῆς Ἐχ-
πλησίας νοεῖται πλήρωμα. Φασὶ δὴ οὖν πρὸς αὑτὴν
οἱ προφῆται " « ᾿Αντὶ τῶν παδέρων cou ἐγεννήθησάν
δοι viol: » ἐοέχασι δὲ διὰ τουτωνὶ τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων τε xal εὐαγγελιστῶν ποιεῖσθαι μνήμην. Ἦσαν
μὲν γὰρ πατέρες τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ᾿Αδραάμ
st xai Ἰσαὰκ xa ᾿Ιαχὼό, καὶ οἱ μετ᾽ ἐχείνους ma-
«τριάρχαι τε καὶ προφῆται" ἐπεὶ δὴ δὲ Θεὸς ὧν Κύ-
ριος ἐπέφανεν ἡμῖν, χεχειροτόνηνται παρ᾽ αὐτοῦ τῆς
Ἐχχλησίας Πατέρες, καὶ ἐν τάξει γεγόνασι τῶν
πρώτων οἱ θεσπέσιοι μαθηταΐξ, "Oc γὰρ ἐθνῶν τε καὶ
Ἰουδαίων πατὴρ ἦν ὁ θεσπέσιος 'A6paàp, πῶς ἔστιν
ἀμφιθαλεῖν; Τοῦ μὲν γὰρ Ἰσραὴλ, κατὰ σάρχα γέ-
yov& πατήρ᾽ τοῖς γε μὴν ἐξ ἐθνῶν, δι᾽ ἐπαγγελίας "
εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτόν, ὅτι « Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν
τέθειχά as* ν ἠἢχολούθησαν γὰρ τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ
δικαιωθέντες Ex κίστεως, xal ἐπειδὴ γεγόνασι πιστοὶ,
ηὐλογήθησαν σὺν αὐτῷ. "Ev τάξει δὴ οὖν πατέρων
πέθεινται τῇ Ἐχκλησίᾳ οἱ πάνσοφοι μαθηταί. “Ἔστι
γοῦν [ἀληθὲς τὸ τοῦ Παύλου, « Ὥστε xàv] μυρίους
παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, ἀλλ᾽ οὐ πολλοὺς πα-
τέρας iv γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου
ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. » Ναὶ μὴν xal ὁ σοφὸς Ἰωάννης
ὡς τέχνοις ἄνω τε καὶ χάτω τοῖς εἰς Χριστὸν πιστεύ-
saa διαλέγεται.

ἈΜνησθήσονται τοῦ ὀνόματός cov ἐν πάσῃ γενεᾷ
καὶ γεγεᾷ.

(1 f. 244 b) Εἰ γὰρ χαὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀπηλλάχθη-
σὰν πραγμάτων, ἕτι διαμέμνηνται xal οὔτω Χρι-
στοῦ, Βίόδλοις τε ἱεραῖς ἐναπέθεντο τὰς μνσταγωγίας,
καὶ εἰς δεῦρο χηρύττουσι Θεὸν αὐτόν.

WAAMOZ ΜΕ’.
Διὰ τοῦτο οὐ φοδηθηαχόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι
τὴν γῆν.
(K f. 91, 1f. 946. Κυρίλλου καὶ Βασιλείου.) Κἂν
εἰ πᾶσα, qnot, ταραχθείη καθ᾽ ἡμῶν ἡ γῆ, τουτέστιν

οἱ κατοιχοῦντες ἐν αὐτῇ, χἂν εἰ τοσαῦτα πως lo-
χύσειαν οἱ παρ᾽ ἡμῶν χηούγμασιν τὴν ἑαυτῶν σχαιό-

τητα χατεξανιστᾷν ἐθέλοντες, ὥττε xax ὄρη δύνασθαι -

75 Ephes. n, 15. ?* Gen. xvit, 5.

. I) Arianos sine mequie exagitat refutatque Cy-
Fillus,

dieit : « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, » id
est parentum locum occupaverunt. Domino autem
dieitur : « Constitues eos principes; » quod et
reapse actum est: principes enim creavimus, ju-
dicesque cecumenicos habuimus sanctos discipulos,
quorum constitutionibus ipsum promulgatur Cbri-
sti mysterium. Hi quippe et salutaris doctrine cu-
siodes sunt et morum magistri, qui quidquid vi-
tiosum est, improbapt ; quidquid utile, suadent. Sic
ergo ordinanda locutio est: filii pro patribus na -
scentur.

Condidit Christus ex duobus populis unum no-
vum hominem, pacem faciens "*, reconciliansque
ambos in uno corpore Patri. Ex utroque nimirum

B Eeclesis multitudo confücitor. Dicunt ergo ei pro-

phbete : «Pro patribus tnis nati sunt tibi filii : »
quibus verbis sanctos apostolos et evangelistas vi-
dentur commemorare. Erant quidein parentes Ju-
deorum Synagogm Abrahamus, et [safcus, et Ja-
cobus, ac post hos patriarehze atque prophete :
posuquam vero Deus Dominus nobis apparuit, creati
sunt ab eo Ecclesix Patres, ac loco priorum exsti-
terunt divi discipuli. Nam quod et gentium et Ju-
dorum simul pater erstiterit divus Abrahamus,
quis dubitare queat? Israelis quidefà secundum
carnem pater fuit, gentium autem per promissio-
nem ; dictum enim ei fuerat: « Patrem tc multa-
rum gentium constitui "* ; quz reapse vestigia ejus

€ Perseculze sunt, justificate per fidem ; postquam

autem facta sunt fideles, benedictionem cum illo
sunt adeptz. Itaque loco parentum constituti sunt
in Ecclesia sapientissimi discipuli. Vere ergo Pau-
lus dixit : « Nam si decem millia pedagogorum ha :
beatis in Christo, non tamen multos patres : etenim
in Christo Jesu per Evangelium ego vos genui 7.»
Utique et sapiens Joannes "* tanquam filios ubique
eos qui Christo crediderant alloquitur,

Vers. 18. Memores. erunt nominis iui in omni gene-
ratione et generatione.

Quanquam enim rebus humanis ii sunt exempti,
adhuc tamen Christum commemorant, quia sacris
Libris doctrinam ejus commendaverunt, atque in
posterum quoque ipsum predicant Deum (1).

PSALMUS XLY.
Vers. 5$. Propterea non. timebimus dum turbabitur
terra.

Etiamsi, inquit, terra turbetur, id est habitato-
res ejus, etiamsi adeo convalescant qui szvitatem
suam doctrine nostr: opponere student, adeo ut
-Hmontes etiam transferre et in mare sé conjicere
sperent (2), nobis tamen illa ad opem sufficit fortis-

7! J Cor. iv, 15. * I Joan. 1, et alibi passim.

(2) Videtur hoc a Cyrillo referri veluti quoddam
hyperbolicum proverbium. Apud Matth. xvn, 19.

Digitized by Google
