4015 . .

IN PSALMUM XLII.

411

Κύριε, ὁ μὴ ἐξ ἀχροάσεως δικάζων, ἀλλ᾽ ἐξ ἐπιστῆ- A ex auditu judicas, sed scienter jus dicis, meque

μῆς τὸ δίκαιον ἐπιφέρων, xal τῆς τοῦ Σατανᾶ πλεον-
«ξίας καὶ τῶν ἀλλοτρίων [num ἄλλων *| δαιμόνων
ἀπάλλαξον. ᾿Ανθρωπὸν γὰρ τὸν διάδολον xal ᾿Η ταῖας
ὀνομάζει λέγων’ Αἰγύπτιον ἄνθρωπον, χαὶ οὐ Θεὸν
εἶπον βοηθῆσαι αὐτοῖς.

Ὅτι σὺ εἴ, ὁ θεὸς, χραταίωμά μου, x. τ. X.

(A f. 252, I f. 219 b, L f. 115 b) Καὶ οἱ ἐχ περι-
τομῆς μεταγινώσχοντες, χραταίωμα ἑαυτῶν τὸν Θεὸν
ἐπιγράφονται" καὶ οἱ ἐξ ἐθγῶν πιστεύσαντες, τοῦτον
ἰσχὺν ἑαυτῶν τίθενται" χαὶ οἱ αἰχμάλωτοι παρ᾽ ἄλλου
λυτρωθῆναι οὐχ ἐλπίζουσιν. “Οτ᾽ ἂν δὲ οἱ μὴ πιστεύ-
σαντες Θεῷ λέγωσιν, ὅτε Σὺ εἶ, ὁ Θεὸς, κραταίωμά
. pov, φαμὲν ὅτι Θεό; ἔστιν τῶν ὅλων δημιουργὸς,
χαὶ πάντα πρὸς τὸ εὖ εἶναι συνέχων" αὐτὸς χρα-
ταίωμα τῶν ὅλων, xavá γε τὴν ἐν ἀρχῇ τῇ χοινῇ
φύσει δοθεῖσαν χάριν. Εἰ δὲ προσχεχρούχασίν τινες,
ὄλισθον ὑπομείναντες προαιρετιχὸν, καὶ μαχρὰν γε-
γόνασι Θεοῦ, διά τε τῆς ἁμαρτίας, καὶ προσέτι τοῦ
λατρεῦσαι παρ' αὑτὸν τῇ χτίσει. . οὐδὲν [χωλύει}
κραταίωμα καὶ αὑτὸν εἶναι λέγειν τὸν Θεόν. ᾿Αλλ᾽
ἐξώσθησαν διὰ τὴν μεταξὺ χωρήσασαν ἁμαρτίαν,
καταθλίδοντος xai ἐγχειμένου τοῦ Σατανᾶ, καὶ
σχυθρωπάζειν παρασχευάζοντος διὰ προσδοχίαν.
Πῶς γὰρ ἦν ἔχειν δύνασθαι τὸ χρῆναι δὴ χαίρειν τοῖς
ὅσον οὐδέπω χολασθησομένοις διὰ τὴν ἁμαρτίαν ;

Ἵνα τί ἀπώσω με, x. t. λ.

(A f. 252. b) 01 τῆς ἐν Χριστῷ ἐπιθυμοῦντες χλή-
σεως, ἐπιταχύνουσι ταύτην, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀπο-
στροφὴν λυθῆναι παρακαλοῦσιν, ἵνα μὴ ἐπὶ πλέον
ἐχθλίόῃ αὐτοὺς ὁ Σατανᾶς. Καὶ οἱ δορυάλωτος εἰδότες
ὡς παρὰ Θεοῦ ἦν αὐτοῖς τὸ χρατεῖν, εἰχότως ἀπ-
ωὡσμὸν Θεοῦ τὸ χρατεῖσθαι ὀνομάζουσι, Τὸ δὲ, ἵνα τί;
οὐχ ὡς ἐγκαλοῦντες ἢ ἀποδυσπετοῦντες λέγουσιν, ἀλλ᾽
ὡς; τῆς καχοπαθείας πέρας ἔχειν ὀφειλούσης διὰ τὸν
ἔλεον. Ἵνα τί γὰρ, φασὶ, Κύριε, τὸ σὸν οὐκ ἐπιτε-
λεῖται, ὅπερ ἐστὶν ὁ ἔλεος, ἀλλὰ τὸ ἐξ ἡμῶν πλεον-
ἐξει;
᾿Εξαπόστειον τὸ φῶς cov καὶ τὴν ἀλήθειάν σου.

(A f. 256, E f. 80, 1 f. 219 b) Ἐναργῶς γὰρ ἐν
τούτοις τὸν διὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ
χατασημαίνουσι φωτισμόν. Τοῦτο γὰρ xaX πάλαι Θεὸς
διὰ φωνῆς Ἡσαΐου καθυπισχνεῖται λέγων" « Ποιήσω
αὐτοῖς τὸ σχότος εἰς φῶς, καὶ πάντα τὰ σχολιὰ εἰς
εὐθεῖαν. » Καὶ πρὸς αὐτὸν λέγετα: τὸν Υἱόν" Ἰδοὺ
δέδωχά σε εἰς διαθήχην, γενοῦ εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι
ὀφθαλμοὺς τυφλῶν. » Ἱχετεύουσι δὴ τὸν ἐν τοῖς o5-
ρανοῖς Θεὸν χαὶ Πατέρα, τὸ ἴδιον αὐτοῖς ἀποστεῖλαι
φῶς, τουτέστι τὸν Ex. τῆς οὐσίας αὑτοῦ θεοπρεπῶς
ἀπαστράψαντα Λόγον, ἦν δὴ καὶ ἀλήθειαν ὀνομάξουσιν,
ἀντιδιαστέλλοντες τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς. Καὶ γὰρ ἣν
ἀκόλουθον, ἀποπηδῶντας αὐτοὺς τῆς ἀρχαίας ἀπάτης,
xa πρὸς τὸ φῶς τρέχοντας τὸ ἀληθινὸν, ταῖς τοιαύ-
ταῖς κεχρῆσθαι φωναῖς. Καὶ αὐτὸς Ok περὶ ἑαυτοῦ

Satanz aliorumque dzmonum importunitati snb-
trahe. Nam diabolum hominis nomine nuncupat
Isaias dicens ** : Jgyptium hominem, non Deum,
sibi opem tulisse aiunt.

Vers. 2. 398 Quia tu es, Deus, fortitudo mea, etc.

Resipiscentes illi etiam qui de circumcisione
sunt, Deum fortitudinem suam deprzedicant : et qui
ex ethnicis crediderunt, hunc ipsum robur suum
esse judicant : captivi denique ab alio servari non
sperant. Cum vero etiam illi qui nondum Deo cre-
diderunt, aiunt nihilominus Deum esse fortitudi-
nem suam, tunc dicimus intelligendum esse Deum
omnium creatorem, atque omnia conservantem con-
ünentemque, pro impertita communi naturx jam
inde ab initio gratia. Quod si nonnulli offenderunt,
lapsum passi voluntarium, seque procul Deo pec-
cantes removerunt, cultum quoque prz illo crea-
tura exhibentes, nihil tamen vetat quominus et hi
fortitudinem seu conservatorem suum dicant Deum.
Crteroquin hi ob interpositum peccatum expulsi
sunt, affligente et opprimente eos Satana, et tristi-
tiam injiciente ob gratie dilationem. Nam quo
pacto ii ketari possent qui mox propemodum ob
peccatum puniendi erant?

Quare me repulisti? etc.

Qui se ad Christum optant vocari, id videlicet
studiose satagunt, et Dei aversionem cessare orant,
ne ipsos diutius Satanas vexet. Captivi pariter
gnari suam olim potentiam a Deo datam fuisse,
merito presentem captivitatem divini repudii no-
mine appellant. Dicunt autem quare ? non quasi ex-
postulantes aut stomachantes, sed quia calamitas
ipsorum ob Dei misericordiam finem debeat nan-
cisci. Quare enim, aiunt, Domine, partes tue non
implentur, quz» misericordie sunt; nostra autem
calamitas praevalet?

Vers. $. Emitte lucem tuam et veritatem tuam.

Perspicue his verbis significant universalis nostri
Servatoris Christi illuminationem. Id enim olim
quoque lsaie voce promisit Deus dicens : « Eífi-
ciam illis ex tenebris lucem, et aspera in planitiem

D redigenda curabo !'*. » Quin ipsi Filio dicitur :

« Ecce dedi te in fcedus, esto lux gentium, et czeco-
rum oculos resera !'. » Orant profecto eum, qui
est in calis, Patrem Deum, ut suum ad ipsos lu-
mbn mittat, nempe effulgens divinitus ex ipsius
suhstantia Verbum, quod etiam veritatis nomine
indigitant, ut a falsi nominis diis distinguant. Con-
gruum quippe erat, recedentes a prisco errore, at-
que ad lucem veram properantes, hujusmodi voca-
bulis uti. Certe et ipse Christus de semet ait :
« Ego sum lux (1) et veritas et vita !*. » Porro μιν

!5[sa. xxxi, ὅ, !* Isa. xpn, 16. "7 Ibid. 1. !* Joan. xiv, 6.

(1) Ita est in codice A, φῶς, lux, cum tamcn constans lectio Joannis sit ὁδός, via.

Digitized by Google
