1051

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1052

psalto, qui etiam banc precem offerunt. Habet A 134) Διαχονοῦσί τινες τοῖς υἱοῖς Κορὲ ἱεροψάλται

itaque titulum « Pro (iliis Core, » non quod prersus
illoram causa hoc compositum fueri cantieum,
sed tanquam ipsi deputati ministri sint huic di-
cendo, Lequitur autem sanetorum apostolorum
persona, ceu qui jussi faerint decere omnes popu-
los, eosque baptizare in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti. Quia vere plurimorum ipsis gran-
diumque bonorum coneiliatrix fides fuit; nam per
iosam ad adoptionem in fiios Dei vocati fuerunt **,
"divinzque naturz factt sunt participes, et donorum
celestium gratia ditati, sanctorumque spem adepti;
ideirco convenientissime jubent ipsos laudibus in-
dulgere dioentes :

Vers. 9. Omnes gentes, plaudite manibus, jubilate Deo.

' Laudationis eausa est, quod per universam ter-
ram Christus talis innotuit uti reapse est, rex ni-
mirum et Deus altissimus ac formidabilis ; ita vero
rex gentium ut non tunc regni initium habuerit,
cum illz ei sunt suppositze, sed quia, cum esset om-
nium rex et Deus, ipsas quoque sub regni sui sce-
puro collocavit, dominorum aliorum tyrannide ere-
ptas. — Triumphale canticum est hic psalmus. Tan-
quam igitur vicüs adversariis potestatibus, ad
canendum populos hortatur. Jubilant autem ceu
qui Christo favente vicerint.

Vers. 4, 5. Subjecit populos nobis, et gentes sub pe-
dibus nostris. Elegit nobis hereditatem suam, spe-
ciem Jucob quam dilexit.

Videntur aliis verba, « Subjecit populos nobis, et
gentes sub pedibus nostris, » alio quoque sensu
intelligi posse: nam pepulos atque gentes sub
sanctorum pedibus, ipsum Satanam ejusque malas
potestates esse aiunt. De quibus Christus dixit :

4 Ecco. dedi vobis potestatem calcandi serpentes et

scorpios et universam inimici potentiam **. » Ad-

mirantur autem Redemptoris quoque liberalitatem,
co quod justo Dei decreto cuncti Israelitarum ho-
nores fact»que his a Deo promissiones collate
magis fuerint venientibus ex gentilitate, quia fidem
susceperunt et beneficii auctorem agnoverunt. Et
quidem de ipsa divina predicatione dictum fuit

Israelitis a sanctis magistris: $08 « Vobis opor-

tebat primo loqui verbum Dei; sed quoniam id re-

pellitis, vosque indignos judicatis eterna vita, ecce
ad gentes converlimur ; sic enim pracepit nobis

Dominus **, » Lztantur itaque, quod a Christo im-

petraverint ut sint ejus sors, atque ut connume-

ventur in specie decora Jacobi. Olim portio Domini

[uit populus Jacob, funiculus bzreditatis ejus ls-

rael **, sed postquam adversus Christum deszviit,

expulsus fuit ne sit diutius sors ejus. Capta vero
fuit per fidem ethnicorum multitudo, et a Deo ex-

** Ephes, 1, 5.

** Lue. x, 19, ** Act. xiv, 46.

πάντως που, οἵ δὴ xaX ἀναφέρουσιν τὴν λιτὴν. "Em.-
γέγραπται γοῦν ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορὲ, οὐχ ὡς ὑπέρ
γε πάντως ἐχείνων γενομένης τῆς ᾧδῆς, ἀλλ᾽ ὡς δι᾿
αὐτῶν ὁπηρενεῖν τεταγμένων τῇ ἀναφορᾷ τῆς ᾧδῆς.
Ἔστι δὲ τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὸ πρόσωπον, ὡς ἤδη
κεχελευσμένων μαϑητεῦσαι μὲν πάντα τὰ ἔθνη,βαπτί-
σαι τε αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ
Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐπειδὴ δὲ πλείστων
ὅσων αὐτοῖς καὶ μεγάλων ἀγαθῶν προμνήστρια γέ-
qovev dj πίστις {χέκληνται γὰρ δι᾽ αὐτῆς εἰς υἱοθε-
σίαν Θεοῦ, εἰς μέθεξιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος θείας
τε φύσεως γεγόνασι κχοινωνοὶ, καὶ τὴν τῶν ἐξ οὐρα-
νυῦ χαρισμάτων πεπλουτήκασι χάριν, xal τῆς τῶν
ἁγίων ἐλπίδος γεγόνασι χοινωνοὶ), ταύτῃ tot καὶ μάλα

Β εἰκότως πανηγυρίζειν αὐτοῖς ἐπιτάττουσι λέγοντες"

Πάντα cà Eórn, προτήσατε χεῖρας, dAaAd£acs τῷ
. Θεῷ,

(1 f. 954, L f. 1941) Τὸ δ᾽ αἴτιον τῆς πανηγύρεως,
ὅτι τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἐγνώσθη Χριστὸς τοῦτο
ὑπάρχων, ὅπερ ἐστὶ χαρὰ ἀλήθειαν, βασιλεὺς δηλον-
ὅτι xal Θεὸς ὕψιστός τε χαὶ φοδερός" βασιλεὺς δὲ
τῶν ἐθνῶν οὐχ ἀρχὴν ἔχων καὶ τῆς βασιλείας, ὅτε
εχράτηχεν αὐτῶν, ἀλλ' ὅτι Κύριος ὧν τῶν ὅλων καὶ

. βασιλεὺς ὡς Θεὸς, ὑπὸ σχῆπτρα τέθειχε τῆς ἑαυτοῦ
βασιλείας xat αὐτὰ, τῆς τῶν πάλαι χρατούντων
πλεονεξίας ἐξελών. — (A f. 961) Ἐπινίχιος δή
ἐστιν ὁ ψαλμός. Ὡς οὖν πεπτωχυιῶν τῶν ἀντιχει-
μένων δυνάμεων, ἄδειν τὰ ἔθνη παρακελεύεται, ᾿Αλα-

€, λάξουσι δὲ ὡς νικήσαντες ἐν Χριστῷ.

ὋὙπέταξε λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας
ἡμῶν, ᾿Ἐξελόξατο ἡμῖν τὴν κληρονομίαν αὖ-
τοῦ, τὴν καλλοκὴν "axéo6 ἣν ἠγάπησεν.

(Bf. 179, E f. 85,1 f. 252, L. f. 124 b) Δοχεῖγε
μὴν ἑτέροις τὸ, « Ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν, xal ἔθνη
ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν, » καὶ ἑτέρως 'χρῆναι νοεῖν"
λαοὺς γὰρ δὴ xai ἔθνη τὰ ὑπὸ πόδας ἁγίων αὐτόν
τε τὸν Σατανᾶν χαὶ τὰς σὺν αὐτῷ πονηρὰς δυνάμεις
εἶναί φασι. Περὶ ὧν ἔφη ὁ Χριστός" « Ἰδοὺ δέδωχα
ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων καὶ ἐπὶ πᾶ-
cav τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. » Καταθαυμάζουσι δὲ
καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος φιλοτιμίαν, ὅτι ψήφῳ διχαίᾳ
Θεοῦ πάντα τὰ γέρα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, xat τὰ ἐκχεένοις
ἐπηγγελμένα παρὰ Θεοῦ, δέδοται μᾶλλον τοῖς ἐξ

Ὁ ἐθνῶν, ἅτε δὴ προσηχαμένοις τὴν πίστιν, καὶ ἐπ-
εγνωχόσι τὸν εὐεργέτην. Καὶ γοῦν περὶ αὐτοῦ τοῦ
θείου κηρύγματος εἴρηταί κου πρὸς τοὺς ἐξ αἵματος

Ἰσραὴλ παρὰ τῶν ἁγίων μυσταγωγῶν * « Ὑμῖν ἦν

ἀναγχαῖον πρῶτον λαλῆσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ"

ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, καὶ ἀναξίους ἑαυτοὺς
χρίνετε τῆς αἰωνίον ζωῆς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ
ἔθνη * οὕτω γὰρ ἐντέταλται ἡμῖν ὁ Κύριος. » Xal-
ρουσι τοίνυν ὡς λαθόντες παρὰ Χριστοῦ τὸ εἶναι
χλῇρος αὐτοῦ, καταλογισθῆναι δὲ ὥσπερ xa ἐν τῇ
καλλονῇ Ἰαχώδ. Πάλα: μὲν γὰρ ἐγενήθη μερὶς Ku-
plo» λαὸς αὐτοῦ Ἰακὼδ, σχοίνισμα χληρονομίας
αὐτοῦ Ἰσραήλ' ἐπειδὴ δὲ πεπαρῴνηχεν εἰς Χριστὸν,

*! Deut. xxxn, 9.

Digitized by Google
