1011

vione, qux involuntaria passie est, diceret : Cur? A
verum hic exhibetur, ceu voluntaria oblivio, bomi-
nis neglectus qui Dei cura indignus sit.

Vers. 11. Dum confringuntur ossa. mea , exprobra-

verunt mili tribulantes me.

Facta inimicorum mentione, ipsorum inclemen-
tiam sevitiamque vituperat : Confregerunt enim,
inquit, ossa mea, id est intolerando impetu irrue-
runt, audacterque insilientes prorsus me contri-
verunt. Sed enim adhuc mihi intolerabiliora acci-
debant convicia ipsorum, mihi assidue inelamantium,
Ubi est Deus tuus? videlicet, Quis te persecutioni-
bus eripiet ? Ubinam ille est qui se tibi olim auxi-
liaturum promiserat, in quo omnem spem tuam
reposueras? Sane intoleranda est sanctis viris lin- B
gua in Deum contumeliosa.

Vers. 12. Quare tristis es, anima mea, et quare
conturbas me? Spera in Deo, quoniam adhuc con-
Bitebor illi, etc.

Patientium mos est assiduas secum revolvere
cogitationes ,: modo quidem desperationis, modo
spei. Id nunc etiam tum poenitens Israel, tum etiam
captivus populus facit : uterque enim diu calami-
fate sua deíleta, rursus imperat proprie animz, ne
marore Labescat, neve turbetur, sed ut spem ma-
gis in Deo constituat, eique gratias agat, qui, servi
ussumpta forma, factus est personz nostrae Serva-
lor, id est pulchre pacis quam nos inquinavimus.

Mox iterum ad solatium animam suam revocans,
nec jam moerore diutius confici volens, sapienter €
respicit ad fiduciam erga Deum, aitque : « Quare
tristis es, anima mea, et quare conturbas me? Spera
in Deo, quoniam adhuc confitebor iili; salus vultus
mei Deus meus. », Porro dictionum harum inter-
pretationem superius jam attulimus.

PSALMUS XLII.
Psalmis. ipsi Davidi.

Divus Cyrillus ait, superiore in psalmo personam
Israelis introductam fuisse, ceu qux futuram extre-
mis temporibus vocationem suam cognosceret, at-
que accedere deinceps ad Deum per fidem discu-
peret; lioc autem in. psalmo ethnici populi inferri
ait personam, servari cupientis per fidem in Chri-
stum. Vult causam quoque explorare ob quam perie-
rit, qu$ a diaboli improbitate et ab impurorum
spirituum tyrannide repetenda est : namque hos
gentis haud. sanctz: nomine appellat : vel etiam
fortasse intelligit horum ministros, ethnicorum,
inquam, disertos et poetas : quippe hos iniquos do-
lososque appellat, utpote deceptores ac mendaces.
Áit enim :

D

Vers. 4. Judica me, Deus, et discerne causam meam
de gente non sancta, etc.

Tu , inquam, mihi judex esto, Domine , qui non

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1019

ἐχούσιον λήθην παρίστησι τὴν περὶ ἄνθρωπον ἀφρον-
τιστίαν, τὸν τῆς παρὰ Θεοῦ ἀνάξιον ἐπιμελείας.

Ἔν τῷ καταθᾶσθαι τὰ ὀστᾶ μου, ὠνείδισάν pe o
0Al6ovcác με.

(1 f. 2918) Ἐχθρῶν δὲ διαμνημονεύσας, διαδάλλει
μὲν αὐτῶν τὸ ἀνήμερον xal ἀνηλεές" Συνέθλων γὰρ
τὰ ὀστᾶ μον, φησὶν, τουτέστιν ἀφορήτως ἐπεπήδων,
xal ἀδεῶς ἐναλλόμενοι πᾶσαν ἐπῆγον συντριδήν.
᾿Αλλ᾽ ἣν μοι κοῦτο δυσφορητότερον τὸ κατονειδίζεσθαι
παρ᾽ αὐτῶν, ἀεὶ χεχραγότων" Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός σου ;
ὅπερ ἐστὶ, Τίς δὴ ἄρα σε τῶν διωγμῶν ξξαρπάσει;
ποῦ δὲ καὶ ὁ πάλαι βοηθεῖν ὑπισχνούμενος, ἐφ᾽ ᾧ
πᾶσαν ξῆου τὴν ἐλπίδα ; Οὐχ ἀνεχτὴ γὰρ τοῖς ἁγίοις
fj χυτὰ Θεοῦ γλωσσαλγία. :
Ἵνα τί περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή μου, καὶ Tra τί

συνταράσσεις us; "Εὐἰπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν,

ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ, x. τ.λ.

(A f. 252. Κυρίλλου καὶ Θεοδωρήτου.) Ἴδιον
τῶν πασχόντων τὸ συνε εῖς λογισμοὺς στρέφειν ἐν
ἑαυτοῖς, ποτὲ μὲν ἀπογνώσεως, ποτὲ δὲ ἐλπίδος, Τοῦτο
χἀνταῦθα ὅ τε μεταγινώσχων ὁ Ἰσραὴλ, 6 τε αἰχ-
μάλωτος ποιεῖ" ἱκανῶς γὰρ τῇ συμφορᾷ ἑχάτερος ἐπι-
δαχρύσας, πάλιν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ ἐγχελεύεται μὴ
κατατήκεσθαι τῇ λύπῃ μηδὲ ταράττεσθα:, ἀλλ᾽ ἐλπίδα
τὸν Θεὸν τίθεσθαι, xat αὐτῷ εὐχαριστεῖν" ὅστις δού-
λοῦ μορφὴν ἀναλαθὼν, σωτηρία γέγονε τοῦ ἡμετέρου
προσώπον, τουτέστι τοῦ χάλλους τῆς εἰρήνης ἣν ἐρυ-
πώσαμεν.---{.. 218) Εἶτα πάλιν εἰς εὐθυμίαν &va6i-
θάξων τὴν ἐχυτοῦ ψυχὴν, καὶ [οὐχ] ἐῶν εἰς ἅπαν ταῖς
δυσθϑυμίαις καταμαραίΐίνεσθαι, βλέπει σοφῶς εἰς ἐλπίδα
τὴν παρὰ θεῷ, καὶ δὴ καί φησιν’ « "Iva τί περίλυ-
πος εἴ, ἡ Ψυχὴ μου; καὶ ἵνα τί συνταράτσεις με;
“Ἕλπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ " ἢ |
σωτηρία τοῦ προσώπου μὸν ὁ Θεός μου. » Τούτων δὲ
τὴν ἑρμηνείαν φθάσαντες εἰρήχαμεν.

VAAMOZ ΜΒ’.
Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.

(A f. 232 b, B f. 157, T f. 219, L f. 115 b) Kopo-
Aog ὁ θεῖός φησιν, ὡς ἐν μὲν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ
τὸ τοῦ Ἰσραὴλ εἰσεχομίσθη πρόσωπον, οἷα δὴ τὴν
χλῆσιν ἑαυτοῦ τὴν ἐν ἐσχάτοις καιροῖς εἰδὸς, καὶ 5:-
δυνηκὸς δὲ οὕτω τὸ προτοιχειοῦσθαι λοιπὸν διὰ πί-
στεως τῷ Θεῷ" ἐν δέ γε τῷ προχειμένῳ ψαλμῷ τὸ
τῆς τῶν ἐθνῶν πληθύος εἰσκομίζεται πρόσωπον, σω-
θῆναι παρακαλούντων διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστόν.
Βούλονται δὲ xat βασανισθῆναι τὴν αἰτίαν ὑφ᾽ ἧς δι-
ολώλασιν" αὕτη δὲ ἦν ἡ τοῦ διαδόλου σχαιότης, χαὶ 1
τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων πλεονεξία" τούτους γὰρ καὶ
ἀνόσιον ἔθνος ὀνομάζουσιν’ fj τάχα πον χαὶ τοὺς «Ὡς
ἐκείνων ἀνοσιότητος ὑπουργοὺς, τοὺς Ελλήνων φημὶ
λογάδας καὶ ποιητάς" τούτους δὲ χαὶ ἀδίχους xai ὃ»
λίωυς ὀνομάζουσιν, ὡς ἀπαταιῶνας xal φεύστας. Φησὶ
γάρ;

Κρῖνόν μοι. ὁ Θεὸς, καὶ δίκασον τὴν δίχην μου
ἐξ ἔθνους οὐχ ἐσίου, x. τ. λ.
(A f, 2352. b) Σὺ, φησὶν, αὐτὸς γενοῦ μοι χριτὴς»

Digitized by Google
