3059

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1040

 Vetitie, ot de saneti Spiritus gratia cogitemus, qux» A Θεῷ xol Πατρὶ τὴν εἰς αὑτὸν πίστιν εὐωδιάζοντας,

Ὧ08 ad alacritatem perpetuamque lztitiam transfert.
Nam etiamsi in Christo id factum dicitur ,res tamen
dispensationis mysterio abundat. Est enim saneti
Spiritus dator Filius, quia ipsi naturaliter quidquid
Pater habet. inest. Recepit autem humanitus Spi-
ritum ipse quoque nobiscum, cum apud nos ver-
saretur, baud sane quidquam sibi adjungens, qua-
tenus Deus Verbumque intelligitur, sed in seipso
apprime humane naturz exhibens ketitize Spiritum.
Ubi enim est divine nature participatio, et ado-
ptionis gratia, et vitze :eternze jn coelesti regno pro-
anissio, ibi sine dubio versatur lzetiia. Verumtamen
pra consortibus suis unctus fuit Christus : nos enim
arrham tantummodo Spiritus in nobis recepimus ;
ut autem Paulus dicit **, omnis plenitudo divinita-
tis in Christo intelligitur (1) corporaliter. Quamob-
rem sancti homines aiunt, haud partim dari ab eo
Spiritum, sed confitentur potius ex plenitudine ejus
se accipere δ΄,

Quandonam vero unctus fuit Christus? Tum scilicet
cum in columbe specie venit Spiritus super eum **'*.
Tunc nomen etiam novum recepit, juxta prophete
oraculum **. Dixit enim eum fore appellandum no-
mine novo, quod ei Dominus imponet. Namque ante-
quam fieret bomo, simplex carensque carne Ver-
bum nuncupabatur, prout Deum decet, lux, vita, et

similibus titulis. Post incarnationem autem, cujus "

dispensatio susceptze unctionis vi continetur, unctus
jam a Patre norum nomen recipit, id est dicitur Chri-
stus (2). Is enim quenquam aliis, utpote Deus, san-
ctitatis est dator, nobiscum sanctiflcatur secundum
humanitatem, in quam gratia eadit, et sanctificatio
earnis suapte quidem natura non sanctze, sed quate-
nus tantummodo Deum participat. Discipulos vero
fratres appellavit **, et consortes sibi fecit. Sancti-
ficat enim Deus, suo ungens Spiritu, illos qui facti
sunt sui participes per fidem. :

Vers. 9. Myrrha et stacte et casia a vestimentis tuis, a
domibus eburneis, ex quibus delectaverunt te filia
regum in honore tuo.

Vestimenta Christi existimandi sunt familiares
ejus, ac veluti adhxrentes et stipatores, per fidem et
sanctificationem et spiritalem necessitudinem. Do-
1808 eburneas hoc loco dicit Ecclesias. Nam Greece
βάρις dicitur quevis turris : elatas vero esse tur-
rium instar Ecclesias dicimus Christi vi ac gratia;

** Coloss. n, 9. 545) Joan. s, 16.

M. Ita Cyrillus Grace νοεῖται. Vulgo tamen Grzci
t Latini inhabitat.

2 De Christi nomine paria dicit Cyrillus in ea-
pitulis De incarnatione, qux nos edidimus, cap. 50.
Similiter idem Cyrillus initio Scholiorum de incarn.
ed. Aubert t. V, part. 1, p. 779.

(δ) Vides testimonium satis idoneum Cyrilli de
processione Spiritus sancti etiam a Filio. Respicit

eui xw ad Joan, xv, 25 : Ὁ παράχλητος ὃν ἐγὼ πέμψω

48 Mattb. ui, 16.

Χρίεται δὲ τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως, ἵνα τὴν διὰ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐννοήσωμεν χάριν, πρὸς εὐθυ-
Εἰαν ἡμᾶς xoi ἀγαλλίασιν ἀναφέρουσαν διηνεχῇ. Εἰ
γὰρ καὶ ἐπὶ Χριστῷ πεπράχθαι λέγεται, ἀλλ᾽ olxovo-
μίας ἣν τὸ χρῆμα μεστόν. “Ἔστι μὲν γὰρό Υἱὸς, τοῦ
ἁγίου Πνεύματος χορηγός" ἕνεστι γὰρ αὐτῷ φυσιχῶς
πάντα τοῦ Πατρός (35). Δέχεται δὲ ἀνθρωπίνως μεθ᾽
ἡμῶν τὸ Πνεῦμα καὶ αὐτὸς, ὅτε γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς,
οὐχ ἑαυτῷ τι προστιθεὶς χαθ᾽ ὃ νοεῖται καὶ Θεὸς
καὶ Λόγος, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ καὶ πρώτῳ τῇ τοῦ ἀνθρώ-
που φύσει προξενῶν τὸ τῆς ἀγαλλιάσεως Πνεῦμα,
“Ὅπου γὰρ θείας φύσεως μέθεξις, καὶ χάρις υἱοθε-
σίας, χαὶ ζωῆΐῆς ὑπόσχεσις τῆς εἰς μακρὸν αἰῶνα xal
οὐρανῶν βασιλείαν, ἐκεῖ που πάντως τὸ ἀγαλλιᾶσθαξ

Β ἐστιν. Πλὴν παρὰ τοὺς μετόχους αὐτοῦ χέχρισται Χρι-

στός ᾿ ἡμεῖς μὲν γὰρ τὸν ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πνεύματος
ἐν ἑαυτοῖς ἐσχήχαμεν" ὡς δὲ ὁ Παῦλός φησι, πᾶν τὸ
πλήρωμα τῆς θεότητας ἐν Χριστῷ νοεῖται σωματι-
χῶς. Διὰ τοῦτο οὐδὲ &x μέρους αὐτὸν διδόναι φασὶ τὸ
Πνεῦμα οἱ ἅγιοι, ὁμολογοῦσι δὲ μᾶλλον ὅτι Ex τοῦ
πληρώματος αὐτοῦ λαμδάνουσιν-

(A f. 250 b) Πότε δὲ ἐχρίσθη ὁ Χριστός ; Ὅτε ὡς
ἐν εἴδει περιστερᾶς τὸ Πνεῦμα ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτόν. Τότε

. καὶ τὸ χαινὸν ὄνομα ἐδέξατο, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου

φωνήν, Ἔφη γὰρ ὅτι καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὑτοῦ
τὸ καινὸν, ὃ Κύριος ὀνομάσει αὐτῷ. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς
ἐνανθρωπήσεως γυμνὸς ἔτι καὶ ἄσαρχος ὁ λόγος ὧν,
θεοπρεπῶς ὠνομάζετο φῶς καὶ ζωὴ xai τὰ τοιαῦτα.
Μετὰ δὲ τὴν ἐνανθρώπησιν, ἧς τὴν οἰχονομίαν ἡ τοῦ
κεχρίτθαι δύναμις εἰσφέρει, ὡς χεχρισμένος ἤδη
παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸ καινὸν ὄνομα δέχεται, τουτέστι
πὸ Χριστός, Αὐτὸς γὰρ ὧν ὁ τοῖς ἄλλοις ἁγιασμοῦ
χορηγὸς ὡς Θεὸς, μεθ᾽ ἡμῶν ἁγιάζεται κατὰ τὸ ἀν-
θρώπινον" περὶ ὃ xal fj χάρις, καὶ τῆς σαρχὸς ὃ
ἁγιασμὸς, τῆς οὐ χατὰ φύσιν ἁγίας, ἀλλ᾽ ὡς ἐν μεῦ-
ἐξει τῇ παρὰ θεῷ. Τοὺς δὲ μαθητὰς ἀδελφοὺς ὠνό-
μᾶσε, καὶ μετόχους ἑαυτοῦ χατεστήσατο. ᾿Αγιάζει
γὰρ ὡς θεὸς, τῷ ἰδίῳ καταχρίων Πνεύματι τοὺς ἐν
μεθέξει γεγονότας αὐτοῦ διὰ πίστεως.

Σμύρνα καὶ σταχτὴ καὶ κασία ἀπὸ τῶν ἱματίων

σου, ἀπὸ βάρεων ἐλεραντίνων, ἐξ ὧν ηὔφρα-
γάν σα θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ σου.

(E f. 85,1 [. 259 b) Ἱμάτια Χριστοῦ νοητέον τοὺς

D ἐγγὺς αὐτοῦ γεγονότας, xal olovysl πως ἐν χρῷ xot

περὶ αὐτὸν, διά τε πίστεως καὶ ἁγιασμοῦ xal οἰχειό-
τητος τῆς πνευματιχῇς. Βάρεις γε μὴν ἐλεφαντίνας,
tà; Ἐχχλησίας ἐν τούτοις φασί. Βάρις μὲν γὰρ
χαλεῖται πύργος ἅπας " πεπυργῶσθαι δέ φαμεν τὰς

49 jca. Lx, 3. "* Matth. xxvii, 40; Joan. xx, 17.
ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται. Etenim si ibi solet
debetque intelligi eterna a Patre processio in ver-
bis qui a. Patre procedit, ex Filio quoque , eadem
processio ibidem intelligenda est, quia Cyrillus hic
dicit inesse naturaliter Filio quidquid habet Pater.
Mire szpe, de sanctissima presertim. Trinitate, in
hoc commentario Cyrillus θεολογεῖ.

Digitized by Google
