051

id est diabolum , líberaretque eos, qui metu morus,
per omnem vitam mancipati erant servituti *' »
Hiec, inquit, nuntiavi, verbisque testatus sum,
sermoni cuilibel esse superiora. Ita se gessisse ex-
ploratum est sanctos apostolos et evangelistas. Et
quidem sapientissimum Joannem, prseter jam Bar-
tata prodigia, addentem comperimus : «Sunt et alia
multa, qus fecit Jesus, quz hoc libro non comprehen-
duntur : quz si sigillatim scribantur, nec ipsum
arbitror mundam capere posse eos, qui scribendi
sunt, libros'**. » Nempe quia ex parte cognoscimus,
etex parte prophetamus** ; nequeChristi dogmatibus
neque ejus miraculis narrandis sufficimus : nam
quantavis narrata fuerint, majus adhuc superest
quod indictum est. Res enim Christi numerum ex-
cedunt, sive quia suapte natura immensurabiles sunt,
sive quia propter multitudinem suam vim numeri
superant.

Vers. 7. Sacrificium el oblaiionem noluisti, corpus (4)
«utem  perfecisti mihi.

Prophetica ernatus gratia pr:sentis psalini au-
ctor, tanqduánmi e& bono cordis sui thesauro benos
profert sermones, ita ui ab unigeniti Filii Dei per-
sona alieni tton sint, qui similitudinem nostram sibi
Circumposuit, incarnatus est atque homámnalus,
servique formam induit "5. Nam quia, inquit, o Pa-
ter, legalia sacrificia jam respuis, quie nibil habent
prater peccatorum memoriam et redargutionem,
nón autem remissionem, venio eorpore sumpto,
quod mihi tu perfecisti. Etenim sanctus Spiritus,
et Altissimi virtus sanctam Virginem obumbravit.
Venio autem ut tuam exsequar veluntatem, id est
ut memetofferam ceu bostiam immaculatam, finem-
que imponam legis ritibus qui peccata auferre non
valent '!, His simile dicimus quod Christus mani-
feste locutus est : « Descendi de calo, non ut vo-

' luntatem. meam | faciam, sed voluntatem ejus qui
misit me ?*. » Id ergo ansam praebuit ut totus ab eo
diceretur psalmus , setvata eadem usque ad finem
dicentis persona. Jam ergo preterito umbra tem-
pere, quo sacrificium et oblatio offerebatur, nolens
deinceps hujusmodi cultum Deus, confecit 16855 ex
Virgine eorpus Filio, quia jam holocausta sibi non
placerent : dum Servator interim Patri diceret :
Ecce prout voluisti venio; cujus voluntatis gratia
peecatum mundi abstulit, mactatus ipse et oblatus
pro omnium peccato; ut facta demum remissione,
mequaquam postea sacrificio pro peecatis opus
foret.

Vers. 8. In capite libri scriptum esl de me.
Caput dieit summam veluti contentaram in libro

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIED.

08

Α ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάθολον, xal
ἀπαλλάξῃ τούτονς ὅδοι φόδῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ
ζὴν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας. » Ταῦτα, φησὶν, ἀπήγ-
Ὑξιλα καὶ ἐλάλησα μαρτυρῶν, ὅτι παντός εἰσιν ἐπ-
éxewa, λόγου. Ταῦτα πεπραχότας εὑρίσχομεν τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους xal εὐαγγελιστάς. Καὶ γοῦν ὁ
πάνουφος Ἰωάννης πρὸ; οἷς ἔφη τερατουργήμασι
προσεπενεγχὼν εὑρίσχεται " « Ἔστι δὲ xal ἕτερα
πολλὰ, ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἃ οὐχ ἔστιν γεγραμμένα
ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ * xal μὴν ὅτι ἅτινα ἐὰν γράφηται,
οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι χωρήσειν τὸν κόσμον τὰ γραφόμενα
βιθλία. » 'Επειδὴ ἐχ μέρους γινώσχομεν, καὶ ἐκ μό-
ρους προφητεύομεν᾽" καὶ οὔτε τὰ εἰς Χριστὸν δόγ-
ματα, οὔτε τὰ θαύματα χωροῦμεν διηγήσασθαι"
ἀλλὰ κἂν πολλὰ ὦσι τὰ λαληθέντα, πλεῖον τὸ mepite
πεῦον xal μὴ λαληθὲν εὑρίσχεται. Ὑπὲρ ἀριθμὸν
γὰρ τὰ τοῦ Χριστοῦ, ἦτοι ὡς μὴ ὄντα τῇ φύσει ἀρι-
θμητὰ, f| ὡς ὑπερδαίνοντα διὰ τὸ πλῆθος τὴν φύσιν
τοῦ ἀριθμοῦ,

θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ

κατηρτίσω μοι.

(À r. 220 b, B f. 146, 1 f. 202 b) Προφητιχῇ χάριτι
στεφανούμενος ὁ τὸν προχείμενον συνθεὶς ψαλμὸν, -
ὡς ἐξ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς χαρδίας ξαυτοῦ λόγους
ἀνίησιν ἀγαθοὺς, οἴπερ ἂν εἶεν οὐχ ἀνάρμοστοι τῷ
προσώπῳ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τὴν πρὸς
ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑποδεδυχότι, σαρχωθέντι τε xai
ἐνανθρωπήσαντι, χαὶ τὴν τοῦ δούλον λαδόντι μορ-
φήν. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ὦ Πάτερ, τὰς κατὰ γόμον
( θυσίας οὐχ ἠθέλησας, ἀνάμνησιν μόνον ἐχούσας

ἁμαρτιῶν xat ἔλεγχον, οὗ μὴν καὶ ἄφεσιν, ἤχω σῶμα

λαδὼν ὅπερ μοι αὐτὸς χατηρτίσω. Πνεῦμα γὰρ ἅγιον
καὶ Ὑψίστου δύναμις ἐπεσχίασε τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ.

Ἤνχω δὲ, ἵνα τὸ σὸν ποιήσω θέλημα ὅπερ ἐστὶ τὸ,

ἐμαυτὸν προσενεγχεῖν ὥσπερ ἄμωμον ἱερεῖον, ἵνα

στήσω τὰ ἐν νόμῳ περιελεῖν ἁμαρτίας οὐ δυνάμενα.

Τούτῳ φαμὲν ἐοικέναι τὸ δι᾿ αὐτοῦ Χριστοῦ σαφῶς

εἰρημένον, ὅτι « Καταδέδηχα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ οὐχὶ

ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ
πέμψαντός με. » Παρέσχεν οὖν ἀφορμὴν τοῦ ὅλον
ψαλμὸν εἰρῆσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ, τηροῦντα τὸ αὐτὸ πρόδ-
ωπον μέχρι τέλους τοῦ λέγοντος. Παρελθόντος τοίνυν
τοῦ χαιροῦ τῆς σχιᾶς͵ καθ᾽ ὃν θυσία xal προσφορὰ
προσήγετο, οὐχέτι τὴν διὰ τούτων λατρείαν βουληθεὶς

ὁ Θεὺς, κατηρτίσατο ἐκ τῆς Παρθένου σῶμα τῷ Υἱῷ,

ὡς μηκέτι εὐδοχεῖν ὁλοχαυτώματα " καὶ περὶ ἀμαρ-

τίας εἰπόντος τοῦ Σωτῆρος τῷ Πατρί" Ἰδοὺ ἔχω
χατὰ τὸ θέλημά σου * καθ᾽ ὃ θέλημα ἦρεν τὴν ἁμαρ-

«ἰαν τοῦ κόσμου, αὐτὸς τυθεὶς xal προσενεχθεὶς ὑπὲρ

«ἧς πάντων ἁμαρτίας "ἵνα ἀφέσεως γενομένης, un-

xéxt χρεία ἧ τῆς περὶ ἁμαρτιῶν θυσία;.

Ἐν κεραλίδι βιδιλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ.
(A f. 220 b, 1f. 205) Κεφαλίδα ἔφη τὴν οἱονεὶ πε-

Β

"Vt Blebr. πὶ, 14,15. ** Joan. xxi, 35. ** 1 Cor. xii, ἢ. 9 Philipp. u, ἢ. '* Hebr. x, 5aeqq.. 75 Joan.

vi, 58.

(4) Sequitur. coinmmuniorem Graeci textus, imo
etiam Alexandrini, nunc Vaticani, lectionem Cy-
villus, σῶμα pro ὦτα Hebrei ct . Priorem
lectionem habet Paulus ad Hebr. x, 5, necnon

aliquot Latini Patres apud Sabaterium. De hac re
prolixiora verba facere post tot alios criticos su-
pervacaneum est, :

Digitized by Google
