971

IN PSALMUM XXXVII.

978,

γῆς μικροψυχίας ; οὐχὶ Κύριος; Τίς δέ μου ἢ ὑπό- A vero est substantia mea ? Id est, quis mihi vires

στασις ; τουτέστι τίς ὁ ἐνιτχύτα: ὑτίστασθαί ps xal
φέρειν τὰ ἐξ ὀργῆς ἐπενηνεγμένα τῆς ἄνωθεν, Θεοῦ
παιδεύοντος φιλάπαιδος ἐν τάξε: cavo, ἐπὶ τῷ ἐχλέ-
γεσθαι τὰ βελτίω ; Οὐκοῦν χἂν εἰ παιϊδεύοι Θεὸς διὰ
συμμέτρου χινήσεω;, ἀλλ᾽ οὖν αὐτὸς εὑρίσχεται χο-
ρηγὸς τοῖς πάσχουσι καρτερίας καὶ ὑπομονῆς "τοῦτο
γὰρ δηλοῖ ἡ ὑπόστασις. ΕἸ δέ τις εἴποι καὶ τὴν ὕπαρ-
ξιν χαὶ χατασχευὴν τῆς φύσεω;: ἣ xaX τὴν χαραδοχίαν
δηλοῦσθαι διὰ τῆς ὑποστάσεως, οὐδ᾽ οὕτω χαχῶς"
παρὰ Θεοῦ γὰρ xa εἰς τὸ εἶναι ὑπέστημεν, καὶ αὐτὸν
προσδοχίαν xal ἐλπίδα ἔχομεν.

᾿Απὸ πασῶν τῶν 'ἀγομιῶν μου ioa ye.

(B f. 142, ἘΠῚ 105 b) Σύ μοι τὸ δύνασθαι φέρειν
κεχάρισαι, τὸ μηδὲν ἐξ ἀνθρωπίνης ἀσθενείας εἰπεῖν
ἣ δρᾶται" σὺ δὲ καὶ παιδεύσας ὑποσττναί με ταῦτα,
καὶ δύνασθαι φέρειν ἐποίησας Ἡ δὲ σύνταξις τοῦ
προχειμένου ῥητοῦ τοιαύτη ἐστίν' "Amb πατῶν τῶν.
ἀνομιῶν μου ῥῦσαί με, ὅτι σὺ ἐποίησας, τουτέστιν
ἔπλατας, καὶ ὡς δημιουργὸς τὴν ἐνοῦσαν ἀσθένειαν
τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει ἐπίστασαι. Γέγραπται δὲ xol
ἑτέρωθι, ὅτι « Φθαρτὸν σῶμα βαρύνει ψυχὴν, καὶ
βρίθει τὸ γεῶδες σχῆνος νοῦν πολυφρόντιδα. » Εὐρή-
cop£y δὲ χαὶ τὸν τληπαθέστατον Ἰὼδ τοιαύταις χρὴ-
σάμψενον λέξεσιν" « Μνήσθητι γὰρ, φησὶν, ὅτι χοῦν
με ἔπλαπας. ν» Καὶ πάλιν" ε Ἢ οὐχ ὥσπερ γάλα με
ἤμελξας, ἐτύρασας δὲ με ἴσα τυρῷ, δέρμα καὶ χρέας
με ἐνέδυσας, ὀπτέοις δὲ χαὶ νεύροις με ἐνεῖρατ; » Καὶ
πᾶλιν ὁ αὑτὸς Δαδίδ' « Μνήσθητι ὅτι χοῦς ἐσμεν"
ἄνθρωπος ὧσεὶϊ χόρτος αἱ ἡμέραι αὑτοῦ" -ὡσεὶ ἄνθος
τοῦ ἀγροῦ, οὕτως ἐξαυθήσει" ὅτι πνεῦμα διῆλθεν ἐν
αὐτῷ καὶ οὐχ ὑπάρξε;. ν Τοιαύταις γὰρ φωναῖς οἱ
ἅγιοι κέχρηνται, ἀμνηστία; ἀμαρτιῶν τυχεῖν ἐφιέμξ-
νο: παρὰ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ, τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθέ-
νέιαν ἐνδειχνύμενοι. Kal γε πάντες τὸ τῆς φύσεως
εὐόλισθον πρὸς ἁμαρτίας elg συγγνώμην προτείνουσι,
Αἰτεῖ τοίνυν συγχνώμην ὡς ἀποχρώντως ἤδη πεπαι-
δευμένος.

"Exogóünr, καὶ οὖκ ἤνοιξα τὸ στόμα μον.

{ΕΚ f. 80 b) Φέρω, φησὶν, ὀνειδιζόμενος νῦν, xol
οὐδὲν ἀντιφθέγγομαι, ὡς παρὰ σοῦ τοῦτο εἰδὼς
βουλομένου. με. τοῖς ὀνείδεσι. ἐγγυμνάζεσθαι.

"Avec μοι ἵνα ἀναψύξω πρὸ τοῦ μὲ ἀπειθεῖν.

(A f. 218) Τάχα δὲ xuk τὰ λυπηρὰ val δακρύων
αἴτια, fbr ποτὲ παυθῆναι παραχαλεῖ " οὐχ ὅσον εἰς
μακαριότητα παντελῇ (οὐ γάρ ἔστιν αὕτη νῦν), ἀλλ᾽
ὅτον εἰς ἀνάψυξιν χαὶ παραμυθίαν, ἣν ἐν τῷ βραχεῖ
βίῳ ζητοῦμεν, ὃν ἐν γῇ ζῶμεν, ὥσπερ ξένοι καὶ πάρ-
οἰχοι, Ex πατέρων ἔχοντες τὸ ὑφ᾽ ἁμαρτίας εἶναι,
καὶ ταῖς δι᾿ ἁμαρτίας χαχώσεσι χατεχόμενοι xal τῷ
&E ᾿Αδὰμ θανάτῳ * ὃν πρὶν ἐπιπεσεῖν, ἀξνοῦμέν τινα
xài ἀνάπαυσιν τῶν πόνων γενέτθαι.

*5 Sap. 1x, 19. ** Job χ, 9. " Ibid. ἐν. ** Pssj.

suppeditat, ut ea. patienter feram quae superna ira
mihi ingerit, dum me Deus, tanquam amans Filii
pater, ad meliorem erudit frugem ? Quamobrem
etiamsi Deus congrua concussione eorrigit, idem ἢ
simul constantiam largitur percussis atque patien-
tiam : id enim denotatur verbo substantia. Sin vero
quis malit exsistentiam, naturz nostr: machinam, .
vel etiam futuri exspectationem, interpretari sub-
stantiz vocabulum, ne id quidem male se habebit :
namque et a Deo exsistentiam accepimus, et ipse
exspectatio spesque nostra est;

Vers. 9. .ΘῚ Ab omnibus iniquitatibus mcis
erue me.

B Tu mihi patientiam donasti, atque ut nihil dice-

rem ex humana infirmitate vel agerem; tu me ad
hzc subeunda erudisti, et ferendi vim indidisti.
Porro dictionis przsentis constructio hujuscemodi
est : Àb omnibus iniquitatibus meis eripe me, quia
tu me fecisti, id est creasti, ideoque ut creator in-
ligrentem humanz nature infirmitatem probe nosti.
Alibi quoque scriptum est : « Corpus corruptibile
aggravat animam , terrenumque tabernaculum
mentem curis gravatam deorsum vergit **. » Inve-
niemus quoque patientissimum Jobum bis utentem
verbis : « Memento , inquit, quod pulverem me
creasti 5. » Εἰ rursus : « Nonne sicut lac. mulsisti
me, et sicut caseum me coagulasti ?* pelle et carne
vestistt me, ossibus et nervis compegisti me*'. »

C Εἰ denuo idem David . « Memento quod pulvis su-

mus : dies hominis tanquam fenum ; ceu flos agri,
ita efflorescet : quia transitorius in eo spiritus est,
nec permansurus *5. » His videlicet vocibus sancti
viri utuntur, dum peccatorum veniam ab universal
Deo postulant; atque humanam testantur infirmita-
tem. Imo omnes homines nature ad peccandum
proclivitatem, ob veniam impetrandam causari so-
lent. Petit igitur veniam David ceu satis jam casti-
gatus.

Vers. 10. Obmutui, et non aperui os meum.

Patior, inquit, probris nunc appetitus , nihilque
respondeo, quia te velle scio me ignominia exerceri,

Vers. 14. Remitte mihi, ut refrigerer prius quam
abeam. “᾿

Fortsese etiui tristia et flebilia cessare deniquo
postulat; non eatenus ut beatitudo perfecta fiat,!
non enim ἴδ prosentis temporis est, sed quatenus
refrigerium solamenque sit, quod in hac brevi vita:
expetimus, quam in terra transigimus more ho-'
spitum et. inquilinorum ; hac a patribus conditione
geniti, uL sub peccato simus, et ob peccatum affli-
Clionibus obsessi, et Adami causa morti destinati;
cui priusquam succumbamus, laborum aliquam re-
quiem concedi nobis rogamus, :

cu, 11-16..—

Digitized by Google
