1087

verbum quod fecerat David in oculis Domini. Et

"misit Dominus Nathan ad David 1"; » ita ut hoc
factum sit post spatium integri anni. Antea autem
animo ejus adhuc perturbato, vel non passus esset
se reprehendi, vel grave aliquid in prophetam sta-
tuisset, ut qui morbo a mente desciscunt, qui ad-
versus parentes et amicissimos quosque, imo in
medicos ipsos feruntur. Qux porro tanto viro tanti
peccati causa? ipse Nathan exemplo allato banc do-
€uit **: Duo dicit viros exstitisse, unum quidem
divitem, scilicet Davidem, alterum vero paupe-
rem, scilicet Uriam : deinde viatorem peregrinum
introducit peregre ad divitem divertisse, insinuans
peregrinum quemdam spiritum ad animam Davidis
accessisse : nam absquediabolica potestate haudqua-
quam vir tantus ad tantam insaniam devenisset , ut
qui in stalis flore continentiam servaverat. Habuit
enim cum fugeret a Saul in deserto Achinoam ?*';
habuit Abigail post mortem viri ejus"*; sed nun-
quam illis appropinquasse videtur toto exsilii sui
lempore : nam nec liberos habuit, nisi post mor»
tem Saul. Siquidem supplicandi et orandi tempus
eratexsilii. Sed ubi regno potitus fuit, Scriptura
tradit illi natos fuisse filios in Hebron. Cum autem
spiritum hunc, qui magnas animas subvertit, Salo-
mon novisset, dixit: «Si spiritus potestatem ha-
bentis ascenderint in te, locum tuum ne dimise-
ris ".» — Ex Corderio.]

4.20 Vers. 3. Miserer emei, Deus, secundum magnam
misericordiam tuam.

 Nibiladeo ad misericordiam Domiuum flectit, c

quam peccati confessio: quare et David totam ro-
gat in se misericordiam atque universum miseratio-
num fontem effundi.Nam sicuti misericordi: magni-
tudinem petit,ita miserationum multitudinem implo-
rat, propterea quod grande peccatum esset, nec nisi
congruente clementia deleri posset. Certe manus
homicidio pollutas eluere, Dei tantummodo mise-
rationum officium est. Miseretur autem natur is
qui eam finxit : scit enim ipsam multa imbecilli-
tate gram facilepertrahi ad immundas carnis pas-
siones. Nam facile predatur humanam mentem
peccati inventor, auxiliatricem habens sxvientem
in carneis membris legem. Adeundus est igitur
spirituum medicus, ut bonam valetudinem menti
conciliet; omne quippe robur ab eo est (1). For-
tasse vero, quia pravidebat David fore ut tempo-
rum decursu hominibus Christus appareret, omnia
mundi peccata deleturus, merito misericordiam
magnam appellat tam insignem gratiam (2). Seri-
ptum est enim: « Omne peccatum oppilabit os
suum ?*. » Namque, ut ait Apostolus : «Deus qui ju-
si(icat quis est qui condemnet "*?; Jam Graci dicunt
πλημμέλημα hujusmodi peccatum , quod duplici
legis transgressione conficitur.

** Ἢ Reg. xt, 27 et 14. '* I] Reg. xii, 1 seqq.
?* pgal, d 49. "5 Rom. vui, 53. "1

. (1) En denuo divinis grati necessitatem. .
9) Pulchra et pia Cvrili interpretatio misericordie

τ

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1088

Α Δαδὶὸ ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίον. Καὶ ἀπέστειλε Κύριος
τὸν Νάθαν πρὸς Aafilb. ν Ὡς εἶναι μεθ᾽ ὅλον ἐνιαύ-
σιον χρόνον. Πρὸ δὲ τούτου τῆς ψυχῆς ἔτι τεθολωμέ-
νης, fj xoi οὐχ ἂν ἐνέσχετο τῶν ἐλέγχων, ἢ τι καὶ
δεδράκει xatk τοῦ προφήτου δεινὸν, κατὰ τοὺς ἐν
νόσῳ παραχόπτοντας, οἵ καὶ γονεῦσι xal φιλτάτοις
xaX αὑτοῖς ἰατροῖς ἐπανίστανται. Τί οὖν ἄρα τῇς τοσ-
αὐτης ἁμαρτίας ἀνδρὶ τοσούτῳ τὸ αἴτιον; αὐτὸς
ἐδίδαξεν ὁ Νάθαν διὰ τοῦ παραδείγματος" Δύο φησὶν
ἄνδρας γεγονέναι, τὸν μὲν πλούσιον, δηλαδὴ τὸν Δα-
618, τὸν δὲ πένητα, τὸν Οὐρίαν εἶτα παροδίτην εἰσ-
ἀγει ξένον ἐπιδημήσαντα τῷ πλουσίῳ, αἰνιττόμενος
ξένον ἐπιδημῇσαι πνεῦμα τῇ ψυχῇ τοῦ Δαδίδ * χωρὶς
γὰρ δυνάμεως διαδολικῆς οὐχ ἂν εἰς τοσαύτην ἀφρο-
σύνην ἤλασεν τοσοῦτος ἀνὴρ, ὁ χαὶ ἐν ἀχμῇ τῆς ἡλι-
χίας γεγονὼς ἐγκρατής. Τοιγαροῦν ἐν τῷ τὸν Σαοὺλ
ὑποφεύγειν εἶχε μὲν ἐπὶ τῆς ἐρήμου τὴν ᾿Αχιναάν"
εἶχε δὲ τὴν ᾿Αδιγαίαν τελευτήσαντος τοῦ αὐτῆς ἀν-
δρός " ἀλλ' οὐδαμοῦ φαίνεται παρὰ τὴν φυγὴν πλη-
σιάσας αὐταῖς " οὐδὲ γὰρ παῖδας ἔσχεν, εἰ μὴ μετὰ
τελευτὴν τοῦ Σαούλ. Ἱχετηρίας γὰρ καὶ προσευχῶν
ὁ τῆς φυγῆς ὑπῆρχε καιρός. Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν,
φησὶν ἡ Γραφὴ, παῖδες αὐτῷ γεγόνασιν ἐν Χεδρών.
Τὸ δὲ πνεῦμα τὸ καταστρέφον μεγάλας ψνχὰς εἰδὼς
ὁ Σολομὼν ἔλεγεν" « 'Eàv πνεῦμα τοῦ ἐξουσιάζοντος
ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, τόπον cou μὴ ἀφῇς. ^]

Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα EAcóc σου.

(A f. 287 b, Bf. 197 b, L f. 154.) Οὐδὲν δὲ οὕτως
εἰς ἔλεον ἐπισπᾶται Δεσπότην, ὡς ὀμρλογία πλὴμ-
μελήματος᾽ διὸ καὶ ὁ Δαδὶδ ὅλον εἰς ἑαυτὸν ἱκετεύει
χεθῆναι τὸν ἔλεον, πᾶσαν τῶν οἰκτιρμῶν τὴν πηγήν.
Ὡς γὰρ ἐπὶ τοῦ ἐλέου τὸ μέγα ἤτησεν, οὕτως καὶ
ἐπὶ τῶν οἰκτιρμῶν τὸ πλῆθος ἐξήτησεν, ὡς μεγάλον
ὄντος τοῦ πλημμελήματος, καὶ μὴ δυναμένου ἄλλως
ἐξαλειφθῆναι, εἰ μὴ ἀναλόγου τύχῃ φιλανθρωπίας.
Μόνων γάρ ἐστιν τῶν τοῦ Θεοῦ οἰχτιρμῶν τῆς μια:-
φονίας ἀπολοῦσαι τὰς χεῖρας, Ἐλεεῖ δὲ τὴν φύσιν ὁ
πλάσας αὐτήν᾽ οἷδε γὰρ ὅτι πολὺ νοσοῦσα τὸ ἀδρα-
νὲς, χατασείεται προχείρως εἰς τὰ βέδηλα τῆς σαρ-
xbg πάθη. Καταληΐζεται γὰρ εὐχόλως τὸν ἀνθρώπι-
voy νοῦν ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς, συνεργὸν ἔχων
Ὁ τὸν ἐν τοῖς μέλεσι τῆς σαρχὸς ἀγριαένοντα νόμον.
Προσιτέον οὖν τῷ ἰατρῷ τῶν πνευμάτων, ἵνα τὸ
εὐσθενὲς ἐργάσηται τῷ wp: πᾶσα γὰρ, ἰσχὺς παρ᾽
αὐτοῦ. Τάχα δὲ προγνοὺς ὁ Aa615, ὅτι κατὰ χαιροὺς
ἐπιλάμψει τοῖς ἐπὶ γῆς ὁ Χριστὸς ἐξαλείφων πᾶσαν
ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, ἔλεος μέγα τὴν οὕτω λαμπρὰν
εἰχότως χάριν καλεῖ, Γέγραπται γὰρ ὅτι « Πᾶσα
ἁμαρτία ἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς.» Κατὰ γὰρ τὸν
"Απόστολον- «Θεὸς ὁ διχαιῶν, τίς ὁ καταχρίνων; "
᾿Ανόμημα δὲ τὸ πλημμέλημα, ὅτι διπλῆν ἔχει τοῦ
νόμου παράθασιν.

"I Reg. xiv, ὅθ. 161 Reg. xxv, ὅ9. "7 Eccle. x, 4.

magne.

Digitized by Google
