3001

'squx glomerarentur, prepterea quod cursu solito
impedirentur. Ergo mente, inquit, revolvens datum
tunc populo visitationis tux beneficium, jure ine-
ritoque angor quod prasenti tempore nihil nobis a
tua providentia par acciderit. Illi enim, przeter spem,
Jordanem atque adjacentem huic Aermonem supe-
raverunt, mihi vero hzc enarranti nihil hujusmodi
eontigit. Hzc captivorum verba sunt.

Vers. 8. Abyssus abyssum invocat in voce catarrha-
ctarum tuarum.

-Abyssus multitudinem infinitam denotat ; sic au-
tem dicit pro: Aquz mutuam opem implorant, ut
in nos irruant ; alioqui, si mutuum concursum omit-
terent, nobis transitum patefacerent : nam recte
catarractarum nomine appellavit concessum a Deo
tarquam ad abyssos decursum.

Non ejus tantummodo quod apud Jordimem accidi!
portenti faciunt mentionem, verum et aliorum pa-
riter catalogum contexunt, exposità 192 illorum
que per tempora evenerunt serie. Alienigenz ca-
strametabantur contra Israelem in Massephat; sic
enim in Regum libris scribitur '*. Cumque in aciem
prodirent, omni bellico apparatu instructi, veriti
incursum Israelite divum adeuntes Samuelem, ro-
gabant ut pro ipsis preces offerret. Is vero lactentem
agnum mactavit, et aquam bumi fudit, qus res

"Ghristi portendebat mysterium. Hoc autem pro illis (

οὐἴλίο sacrificio, tam valida in hostes grando delata
est, ut cuncti propemodum nemine contra ipsos
pugnante ceciderint. Videtur ergo Psalmista hanc
grandinis impetum abyssum appellare super abysso
ruentem : nam invocat dicit pro evocat. Alius enim
ex alio fiebat grandinis impetus, ita ut prior aite-
ram provocaret. Voces denique catarrhactarum
merito intelligentur grandinis cum impetu lapsus.
ληλος γὰρ fjv ἡ ταύτης φορὰ, xat ὥσπερ ἐξεχαλεῖτο
τῆς χαλάζης χαταφοραὶ νοηθεῖεν ἄν (1).

Omnes elationes tug. fluctusque tuí super me trans-

ierunt.

Mox aliud prodigium commemorant ; etenim Ru-
brum mare permearunt, Pharaonis improbitatem
fugientes : quo tempore fluctuum elationes, id est
excelsitates, contra Israelitas ferri videbantur, nul-
latenus tamen nocuerunt. Id significari existimo
verbis , « Omnes elationes tux fluctusque tui super
me Lranslerunt : » quippe aqua muri instar con-
creta fuerunt, et sicci transitus copia fuit.

Yers. 9. [n die mandabit Dominus misericordiam
suam, et^ nocte canticum ipsi.

Profecto Deus in die, id est manifeste ac veluti
lu duce, misericordiam per sanctorum oracula spon-
del : demonstrat autem, id est conspicuam facit, at-

'5 ] Reg. vij, 8.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

1008
A εἷς ἐγίνετο, ἐπαιρομένων τῶν ὑδάτων καταλλέλων,
διὰ τὸ ἀποχεχλεῖσθαι αὐτοῖς τὴν διέξοδον. ᾿Αναπο-
λῶν οὖν, φησὶ, τῇ μνήμῃ τῆς τότε γενομένης τῷ
λαῷ ἐπισκοπῆς τὴν χάριν, εἰχότως ἐπὶ τοῦ παρόντος
τὴν ψυχὴν κατατήκομαι, μηδεμιᾶς τοιαύτης χαὶ
ἐφ᾽ ἡμῶν γενομένης τοῦ Θεοῦ προνοίας. Οἱ μὲν γὰρ
παραδόξως τὸν Ἰορδάνην διῆλθον, xal τὸ παρακεῖ-
μένον ὄρος τὸ ᾿Δερμών᾽ ἐπ᾽ ἐμοῦ δὲ τοῦ ταῦτα 2 i-
qovtog τοιοῦτον οὐδὲν πέπρακται. Ταῦτα τῶν aiy-
μαλώτων τὰ ῥήματα.

κΑὔυσσος ἄδυσσον ἐπικαλεῖται εἰς ρωνγὴν τῶν

καταῤῥακτῶν cov.

(E f. 79 b, L. f. 114) "Αὔυσδος δηλοῖ τὸ τῆς πο-
λυπληθίας &metpov' ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν. Τὴν ἀλλήλων
συμμαχίαν ἐπὶ τῇ χαθ᾽ ἡμῶν συγκαλοῦνται lal. cod,
ἐγκαλ.} συνδρομῇ, διὰ τὸ τὴν συγχώρησιν τῆς ἐχεί-
νων συνδρομῆς [αἱ. cod. ὁρμῆς] εἶναι διάθασιν" χα-
ταῤῥαχτῶν γὰρ εἰκότως τὴν τοῦ Θεοῦ συγχώρησιν
ὡς πρὸς τὰς ἀδύσσους ἐχάλεσεν.

(Δ f. 200, 1f. 225 b, L f. 114) Οὐ μόνον τοῦ ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ γενομένου θαύματος ποιοῦνται μνήμην
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων πάλιν
θαυμάτων ποιοῦνται χατάλογον, τιθέντες ἐφεξῆς ἅπερ
συνέδη γενέσθαι κατὰ καιρούς. ᾿λλλόφυλοι μὲν γάρ
ποτε χατεστρατεύοντο τῶν ἐξ Ἰσραὴλ εἰς Μασσηφάτ'

,γέγραπται γὰρ οὕτω: ἐν ταῖς Βασιλείαις, Ὡς δὲ
προσήγαγον εἰς μάχην, τὸν τοῦ πολέμου νόμον ἐξηρ-
τυμένοι, δεδιότες τὴν ἔφοδον οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, προσῇς-
σαν τῷ θεσπεσίῳ Σαμουὴλ, xal τὰς ὑπέρ γε σφῶν
αὐτῶν ποιεῖσθαι λιτὰς ἐλιπάρουν. Ὁ δὲ τέθυχεν ἄρνα
γαλαθηνὸν, καὶ ὕδωρ ἐξέχεεν ἐπὶ τὴν γῆν, εἰς τόπον
μυστηρίου τοῦ κατὰ Χριστόν. Καὶ τοιαύτης γενομένης
ὑπὲρ αὐτῶν θυσίας, κατηνέχθη τῶν πολεμίων χάλαζα
τοσαύτη, ὥστε σχεδὸν ἅπαντας οὐδενὸς abrol; ἀν-
θρώπου μαχομένου πεσεῖν. Ἔοιχεν δὴ οὖν τὴν τῆς
χαλάζης ἄσχετον φορὰν, ἄδυσσον ἐπ᾽ ἀδύσσῳ τρέ-
χουσαν ὀνομάξειν' τὸ γὰρ ἐπικαλεῖται, ἀντὶ τοῦ
ἐχχαλεῖταί (al. cod. ἀναχαλεῖται! φησιν. ᾿Αλλεπάλε

τὴν δευτέραν dj πρώτη. Φωναὶ δὲ χαταῤῥαχτῶν ol

Πάντες οἱ μετεωρισμοί σου καὶ τὰ κύματά σον
ἐπ᾽ ἐμὲ διῆλθον.
(A f. 250 b, Ε f. 215 b, L f. 114) Εἴτ᾽ εὐθὺς ἐτέ-
p pov διαμνημονεύουσι θαύματος" διῆλθον γὰρ διὰ τῆς
Ἐρυθρᾶς θαλάσσης, τὴν τοῦ Φαραὼ φυγόντες μο-
χθηρίαν " καὶ οἷον ἐδόχουν μὲν ol τῶν χυμάτων
μετεωρισμοὶ, τουτέστιν αἱ ὑψώσεις, φέρεσθαι κατ᾿
αὑτῶν, ἀλλ᾽ ἠδίχουν οὐδέν" τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ,
« Πάντες οἱ μετεωρισμοί oou. xai τὰ χύματά σου
Ux ἐμὲ διῆλθον" » ἐπάγη γὰρ ὡσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα,
xal ξηρὰ ἐφυλάχθη ἡ διάδασις.
Ἡμέρας ἐντελεῖται Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ, xal
γυχτὸς ᾧδὴ αὐτῷ [var. lect. αὐτοῦ].
(A f. 231, K f. 8& b. Κυρίλλου xal Θεοδωρήτου.)
Καὶ μέντοι μεθ᾽ ἡμέραν ὁ Θεὸς, τουτέστι φανερῶς
χαὶ olovel πως ἐν φωτὶ, καθυπισχνεῖται τὸν ἔλεον διὰ

(1) Hactenus exstabat fragmentum etiam spud Corderium, paucis tamen ibi demptis.

Digitized by Google
