4051
El δὲ δὴ βούλοιτό τις διὰ τοῦ θρόνου τὺ ἱδρυμένον À
χαὶ ἀχατάσειστον παντελῶς τῆς Χριστοῦ βασιλείας
σημαίνεσθαι, συνήσει καὶ οὕτως ὀρθῶς. Διηνεκὴς
γὰρ ἡ βασιλεία Χριστοῦ, καὶ εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας
πέμπεται οὐ γὰρ ἔσται τέλος τῆς βασιλείας αὐτοῦ,
κατὰ τὴν τοῦ ἀγγέλου φωνήν.

"Apxorrsc λαῶν συνήχθησαν μετὰ [τοῦ Θεοῦ)
᾿Αδραὰμ, ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ χραταιοὶ τῆς γῆς
σφόδρω ἐπήρθησαν.

(B f. 180 b. 1f. 254) Ἐοίκασιν ἐν τούτοις ἣ τὴν
ἑαυτῶν ἀνάῤῥησιν καταδηλοῦν ol θεσπέσιοι μαθηταὶ,
ἤγουν ὡς ἐν τάξει προφητείας τὴν τῶν ἐσομένων
μετ᾽ αὐτοὺς ποιμένων ἁγίων πληθὺν ὑπομένειν.
Ἄρχοντες γὰρ γεγόνασι λαῶν πρῶτοι μὲν αὐτοὶ, μετ᾽
αὐτοὺς δὲ καὶ καθ᾽ ἑξῆς ἕτεροι πλεῖστοί τε ὅσοι xal
σοφοὶ, xal τῆς αὐτῶν εὐσεδείας κατόπιν ἱέναι σπου-
δάζοντες, καὶ τὸ θεῖόν τε καὶ ἀγγελικὸν περιαγγέλο
λοντες χήρυγμα τοῖς ἁπανταχοῦ. Οὗτοι δὴ οὖν συν-
ἤχθησαν, τουτέστι συνῆλθον, ἤτοι συνέδησαν εἰς
ὁμοπιστίαν τε καὶ ὁμοψυχίαν, προσθείην δ᾽ ἂν ὅτι
καὶ ταυτοέπειαν᾽ εἷς γὰρ Κύριος, μία πίστις, ἕν βά-
πτισμα, καὶ εἷς ὁ παρὰ πάντων ἐστὶ λόγος ἐπὶ Χριστῷ
τῶν συνιέντων ὀρθῶς τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον. EL δὲ
παρασημαίνουσί τινες καὶ παρευθύνουσι τὴν ἀλή-
θειαν, ἀλλ᾽ οὐδεὶς τῶν τοιούτων ἡμῖν ὁ λόγος, οἷς
καὶ σύνεστιν ὁ Χριστός " xai οὐ πρόσφατος ὑπάρχων
Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος αὐτὸς ὁ xal τοῦ προπάτορος
'Δδραάμ. Οὕτω συνήχθησαν οἱ ἄρχοντες, οἱ περὶ ὧν
ἀρτίως γέγονεν ἡμῖν ὁ λόγος, μετὰ τοῦ Θεοῦ "A6paág.
Ὅτι 8k γεγόνασιν ἐπίσημοι xal ἀπόδλεπτοι τοῖς C
&naveagoU, Χριστοῦ νέμοντος αὐτοῖς τὸ elvat τοιού-
τους, διασαφοῦσι λέγοντες, ὅτι ε Τοῦ Θεοῦ ol χραταιοὶ,»
τουτέστιν οἱ πνευματιχὴν ἔχοντες εὐανδρίαν, οἱ eb-
σθενέστατοι μαχηταὶ, οἱ ταῖς τοῦ διαδόλου δυστρο-
κίαις ἀντιταττόμενοι, καὶ ταῖς τῶν φλναρούντων
κενοφωνίαις ἀντανιστάμενοι, τῆς γῆς σφόδρα ἑπὴρ-
θησαν’ τουτέστιν o) χθαμαλοὶ καὶ ἄσημοι xal ἀπεῤ-
ῥιμμένοι γοηθεῖεν ἂν, ἀλλ᾽ οἷον ὑψοῦ βεδηκότες κατὰ
ἀρετὴν, καὶ ἀνῳχισμένην ἔχοντες ζωὴν, xal οὐ βά-
σιμὸν τοῖς πολλοῖς, "H τάχα που χαὶ τὸ ἐπῆρθαι
λέγειν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς γῆς, χατασημαίνειεν τὸ νοῦν
ἔχειν αὐτοὺς οὐ τοῖς ἐπιγείοις ἐμπεπηγότα πράγμα-
σιν, ἀλλ' ὑπερορῶντα τῶν σαρχιχῶν, καὶ ἄνω βλέ-
ποντα, διά τοι τὸ βούλεσθαι δογματιχῆς εὐτεχνίας xal
πραχτιχῇς ἀστειότητος εἰς λῆξιν ἐλθεῖν.

ΨΑΛΜΟΣ MZ.
Μέγας Κύριος, καὶ αἰνετὸς σφόδρα ἐν πόλει τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, ἐν ὄρεξι ἁγίῳ αὐτοῦ.
(B f. 181, 1. f. 256, L. f. 125) Μέγας δὲ χυ-

** Luc. 1, 55. *' Ephes. rv, 5.

(4) In textu Biblico τοῦ Θεοῦ οἱ xgocatol, aut quod
idem est apud Cyrillum oi τοῦ Θεοῦ χραταιοί. Certe
Dei secundo singulari casu. Videtur autem Hebrais-
mus, rei magnitudinem vel excellentiam dehotans,
velut alibi cedri Dei, flumen Dei. Porro in testu
Biblico τῆς γῆς regitur ab ἐπήρθησαν, quasi ἤρθη
σαν ἐπὶ τῆς γῆς, α ferra (aut super terram) valde
elevati sunt, ut est in scholio apud Nobilium, qui
hunc quoque Cyrilli nostri locum demonstrat se in
mnss. catenis, ut puto, legisse ; quam rem mirans

D

IN PSALMUM XLVII.

1058
mitatemque summam regni Christi denotari, ita
quoque recte interpretatus fuerit. Est quippe pet-
petuum Christi regnum, atque ad inünita szcula
extenditur :non enim regni ejus erit inis, prout an-
gelus dixit **.

Vers. 10. Principes populorkm congregati sunt. cum
Deo Abraham : quoniam Dei fortes e terra vehe-
menter elevati sunt.

Videntur his verbis vel propriam electionem si-
gnificare divi discipuli , vel prophetico more futu-
rorum post ipsos sanctorum pastorum multitudi-
nem exspectare. Principes certe populorum priores
ipsi füerunt ; post quos alii plurimi adinodum et
sapientes, pietatem eorum presso vestigio sectantes,
divinamque et angelicam pradicationem ubique
cireumferentes. Hi ergo congregati sunt, id est, con-
venerunt in unam fidem atque unanimitatem, imo
etiam in unam loquendi rationem : unus enim Do-
minus, una fides, unum baptisma "', et unus simul
omnium sermo de Christo, recte de ejusdem myste-
rio sentientium. Quod si nonnulli adulterarunt
aliquando veritatem ac distorserunt, a nobis quidem,
quibus inest Christus, nulla horum ratio habetur :
neque est Christus novus Deus, sed idem ille pro-
genitoris Abrahami. Hac ratione congregati sunt
principes, de quibus nuper nos diximus , cum Dco
Abrahami. Quod autem illustres atque spectabiles
omnibus fuerint, Christo ipsis hanc gloriam lar-
giente, aiunt dicentes : quoniam Dei (1) fortes, id
est fortitudine spiritali praediti viri, fortissimi $10
pugnatores, diaboli artificiis resistentes et nebulo-
num novis doctrinis adversantes , hi, inquam, ma-
gnopere e terra elevati fuerunt; id est haud humi
repentes vel obscuri abjectique credendi sunt, sed
veluti alte gradientes per suam virtutem, et i& su-
perioribus partibus vitam degentes, quo multi con-
scendere nequeunt. Vel fortasse dum terra elevati
dicuntur, significatur eos mentem habere haud ter-
renis negotiis infixam, sed carnalia excedentem ,
sursumque spectantem, quia nempe volunt ad deg-
maticie peritis practiceque honestatis sublimitatem
pervenire.

PSALMUS XLVII.
Vers. 9. Magnus. Dominus, etc.

Magnus precipue, quia ex magno Deo Patre ge-

Sabaterius scriblt : Cyrillus quoque, si Nobilio fides,
ait, eic. Venerabilis Bellarminus in Commentario ad
psalm. ita scribit : vox, Dei ex Grz:co Θεοῦ ; unde
putant aliqui in Latino textu legendum esse Dei, et
errore librariorum positum esse Dii pro Dei. » De-
inde idem Bellarminus lectionis Dii antiquitatem
rolatis aliquot Lalinis auctoritatibus protegit. Ni-
hi autem dico de textu Hebraico, qui neque cum
Graco neque cum Lat. vulgato satis congruit.

Digitized by Google
