315

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

976

est tres hore vel quatuor. Quandoquidem igitur tu A φυλακὴ ἐν νυχτὶ, τουτέστιν pat τρεῖς ἣ τέσσαρες.

selernus es, mea vero exsistentia brevis omnino et
contracta, ac veluti nihil omninoin conspectu tuo,
ne, quzso, sinas diu puniri eum qui ex infirmitate
peccavit, neque ego in universa vita comitem habeam
calamitatem. Pro substantia, Aquila scripsit demer-
sionem, Symmachus vitam. lumana enim vita nihil
est pre Dei :ternitate, secundum illud : « Tu
idem ipse es ; sed et omnes hominum curz, vanitas
vanitatum **. »

En palmares posuisti dies meos.

Pro qua lectione Symmachus ait : « En ut pal-
mum dedisti dies meos. » Vel palmares significat
plenum se esse tentationum certaminibus (1).
Vers. 7. Verumtamen | in imagine pertransit homo ;

&ed et frustra conturbatur, eic.

Magnorum autem Athanasii et Cyrilli sententia
est, quod quoniain imaginarie potius quam vere nunc
homo pertransit, nam vera vita futura szculi est,
merito Psalmista vocabulo imaginis denotet vani-
latem : non enim nunc veram vivimus vitam, sed
ipsius veluti imaginem, neque propter vera bona
nunc laboramus. [dcirco perturbamur incassum in
mundanis cupiditatibus nos volutantes, thesauros
cumulantes, quorum hzredes non novimus,

Viventes homines a pictis in tabula nibil diffe-
runt, atque ut colores quidam florent : sed enim

n

Οὐχοῦν ἐπειδῆπερ αὐτὸς μὲν ὑπάρχεις ἀεὶ, fj δ᾽ ἐμὴ
ὑπόστασις ὀλίγη παυτελῶς ἐστιν χαὶ συνεσταλμένη,
xat ὡς οὐδὲν ὅλως ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς, μὴ ἀφῇς χολά-
ζεσῦαι μαχρὰ τὸν ἐξ ἀσθενείας ὠνιτθηχότα, μέτε μὲν
τῷ παντὶ τοῦ βίου μήχει σύνδρομον ἔχοιμι τὴν πλή-
γῆν. "Avi δὲ τοῦ ὑπόστασις, ὃ μὲν ᾿Αχύλας xa-
τάδυσις εἶπεν ὁ δὲ Σύμμαχος βϑίωσις. Ὃ γὰρ &v-
θρώπινος βίος οὐδέν ἐστιν, ὡς πρὸς τὴν θείαν ἀϊδιό-
"Uta" χατὰ τὸ, « Σὺ δὲ αὐτὸς cU ἀλλὰ καὶ πᾶσᾳ d
παρ᾽ ἀνθρώποις σπουδὴ, ματαιότης ματαιοτήτων. »
Ἰδοὺ παλαιστὰς ξθου τὰς ἡμέρας μον.

(1, f. 407) ᾿Ανθ᾽ οὗ ὁ Σύμμαχος" c Ὡς σπιθαμὴν
ἔδωχας τὰς ἡμέρας μον. » "H καὶ παλαιστὰς τὸ
πλήρης εἶναι τοῦ ἐκ τῶν πειρατηρίων ἀγῶνος,
Ἡέντοιγε ἐν εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος, πλὴν

μάτην ταράσσεται, x. 5. à.

(A f. 216 b, Kupl.Alov xal ᾿Αθανασίου) Κατὰ δὲ
τοὺς πάνυ ᾿Αθανάσιον xat Κύριλλον, ἐπειδὴ ἐν elxóv:
xal οὐχ ἐν ἀληθείᾳ νῦν διαπορεύεται 6 ἄνθρωπος (ἡ
γὰρ ἀληθὴς ζωὴ χατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνά ἐστιν),
ἐϊχότως ὁ άλλων τὴν εἰκόνα ματαιότητα προσεῖπεν"
ἐπειδὴ οὐ τὴν ἀληθινὴν νῦν ζῶμεν ζωὴν, ἀλλὰ τὴν
ὡς ἐν εἰκόνι, οὐδὲ περὶ τὰ ὄντως ἀγαθὰ ποιούμεθα
τὴν σπουδὴν, Διὸ μάτην ταρχπσόμεθα περὶ χοσμιχὰς
ἐπιθυμίας στρεφόμενοι xal συγάγοντες θησαυροὺς,
ὧν οὐχ ἴσμεν τοὺς διαδόχους.

(B f. 141 b, Tf. 195, L f. 107 Κυρίλλου καὶ Θεο-
δωρήτου) Τῶν ἐν εἰχόνι γεγραμμένων ol. ζῶντες

tam horum quam etiam illorum natura tempore de- C οὐδὲν διαφέρουσιν ἄνθρωποι, ἀπανθοῦντες ὡς χρώ-

fluitet corrumpitur. Que cum ita se babeant, ni-

, hilominus agitantur &mulantes, contendentes, bella
gerentes, mercaturam exercentes, plenaque tempe-
statibus vita est, atque in mortem desinit. Cumque
magno labore ac sudore divitias congesserint, fu-
turum nesciunt heredem. Sic equidem beatus etiam
"David scripsit vicibus suis permotus. Cum enim
belli manubiis, et alienigenarum :tributis maximum
splendidumque regnum suum effecisset, ignorabat
filii impiam scelestamque mentem. Mox ubi eum
vidit regiis palatiis occupatis, repositas illic usur-
passe opes, miram hanc emisit ore vocem : sed et

. frustra. conturbatur ; thesaurizai et ignorat cui
congregabit ea.

Vers. 8. Et nunc quo est exspectatio mea ? nonne
. Dominus ? Et substantia mea apud te est.
Merito in Christo spem suam collocasse dicit,

mundi sollicitudines satis expertus. Quis mihi, in-

quit, tribuit, ut constantiam tueri, fortiterque me
gerere in calamitate'potuerim, neque unquam animo
ita conciderim ut quidpiam agerem diceremve ex
bumana imbecillitate? nonne Dominus ? Quaenam

** Psal. ci, 98,

(4) Virg. Zn. wi, 705, palmosa Selinus, quod in-
lerrres antiquissimus a me editus intelligit ideo

ματα" ὁμοίως γὰρ xat τούτων χἀχείνων fj φύσις ὑποῤ»
ῥεῖ τῷ χρόνῳ xai διαφθείρεται. "AXX. ὅμως οὐδὲν

«109 διαταράττονται, φιλονεικοῦντες, διαμαχόμενφι,
πυλεμοῦντες, ἐμπορενόμενοι. Καὶ ζάλης ἅπας ὁ βίος
μεστὸς, τέλος ἔχων τὸν θάνατον' σὺν πόνῳ δὲ πολλῷ
χαὶ ἱδρῶτι τὸν πλοῦτον ἀθροίζοντες, τὸν ἐσόμενον
οὐκ ἴσασιν χληῃηρονόμον, Τοῦτο δὲ ὁ μακάριος Δαδὶδ
xdi kx τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν κινούμενος γέγραφεν. Τοῖς
γὰρ ix τῶν πολέμων λαφύροις, καὶ τῷ παρὰ τῶν
ἀλλοφύλων φερομένῳ δασμῷ, μεγίστην καὶ περι-
qavij λίαν ἀποφήνας τὴν βασιλείαν, ἢγνόει ποῦ
παιδὸς τὴν δυσσεδῇ xal παράνομον γνώμτν. Εἶτα
θεασάμενος αὑτὸν ἐγχοατῇ τῶν βασιλείων γενόμενον,
καὶ τὸν ἀποχείμενον σφετερισάμενον πλοῦτον, τὴν

D θαυμασίαν ἀφῆχεν φωνήν’ « Πλὴν μάττν ταράσσεται"

ϑησαυρίξει, χαὶ οὐ γινώσχει τίνι συνάξει αὑτά.»

Kal νῦν τίς ἡ ὑπομονὴ μου; οὐχὶ Κύριος; Kal 1]
ὑπόστασίς μου παρὰ σοί ἐστιν,

(A f. 217, I f. 195 b) Εἰκότως ἐπὶ τὸν Χριστὸν
τὴν ἐλπίδα ἔχειν φησὶν, ἅτε καταγνοὺς τῶν Ev βίῳ
“περισπασμῶν. Τίς γάρ μοι, φησὶ, δέδωχε τὸ δύνα-
σθαι καρτερεῖν, xai νεανιχῶς διαχεῖσθαι ἐν χαιρῷ
πληγῆς, καθυφεῖναι δὲ xav' οὐδένα τρόπον εἰς τὸ δεῖν
δρᾶσαί vx τυχὸν ἣ καὶ εἰπεῖν ἑλέσθαι τῶν ἐξ ἀνθρωπί-

dictum,

m, quia multi exstiterunt Olympioniese Selj-
nuntii.

Digitized by Google
