IN PSÁLMOM XXXIX.

999

ριοχὴν τῶν οὐσῶν ἐννοιῶν ἐν αὐτῇ - αὗτας δέ εἰσιν A sententiarum , quie nimirum de nostruit ominium

αἱ περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Βωτῆρος Χριστοῦ. Ἰστέον δὲ
ὅτι xal αὐτὸς ὁ προφήτης Ἰεζεχιὴλ χεφαλίδα βιόλίου
«tjv olovel σύμπασαν πεῤιοχὴν τῆς ἑαυτοῦ προφητείας
ὀνομάσας εὐρίσχεται. Τὸ δὲ; « Ἐν χεφαλίδι βεδλίον
γέγραπται περὶ ἐμοῦ, ν οὕτω vontiov: Βιθλίον μὲν
πενταμερὲς ὅλον ἐστὶ τὸ Μωσέως σοφώτατον σύγα
γράμμα, κεφαλὴ δὲ ὥσπερ xal ἀρχὴ τοῦ βιδλίου
παντὸς ἡ ἐπίχλην Γένεσις, ἐν ἦ τὰ κατὰ τὸν Ἰσαὰκ
γέγραπται εἰς Χριστὸν ὀρθῶς ἀναφερόμενα. Ὅτι ὃὲ
πάλιν ἡ κεφαλὴ τὴν ἀρχὴν παρὰ ταῖς θείαις σημαΐνει
Γραφαῖς, Ἀληροφορηθήσῃ καλῶς ἐχεῖνο συνεὶς ὅπερ
ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι « Παντὸς ἀνδρὸς ἡ χεφαλὴ ὁ
Χριστός ἐστι, χεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνὴρ, χεφαλὴ δὲ
Χριστοῦ ὁ Θεός. ν᾿Αρχῇ μὲν γὰρ τοῦ ἀνδρὸς ὁ Χρι-
στὸς, ὡς ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγών.
"Apyh δὲ πάλιν τῆς γυναιλὸς ὁ ἀνὴρ, ὅτ' ἐχ τοῦ ἀν-
Epic αὐτῆς ἐλήφθη Χριδτοῦ δὲ ἀρχὴ ὁ Θεὸς, ἐπείπερ
ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἐδσέὶν ὁ Υἱὸς, xol ἀρχὴν ἄναρ-
χον ἔχει τὸν γεννήσαντά μετὰ kal τοῦ συνυπάρχειν
ἀϊδίως αὐτῷ. Τούτους τοὺς δτίχους xat Παῦλος ἐν τῇ
πρὸς "E6galoug ᾿Ἐπιστολῇ, ἐκ προσώπου τοῦ Σωτῆ-
poc εἰρῆσθαί φησιν. Εἰπὼν γὰρ ὅτι τὸ αἷμα τῶν ζώων
ἀφελεῖν ἁμαρτίας οὐχ ἠδύνατο, ἐπάγει" « Διὸ εἰσερ-
χόμενος ὁ Χριστὸς εἰς τὸν χόσμον, λέγει πρὸς τὸν
Πατέρα, ὅτι Οὐδένα τρόπον προσφορᾶς ἡρετίσω τῆς
κατὰ νόμον, οὗ περὶ σωτηρίας, οὐ περὶ ἁμαρτίας,
ἐμοὶ δὲ σῶμα κατηρτίσω * καὶ ἀφῖγμαι, φησὶν, ἤγουν,
ἔφην, ἥχω, ἵνα τὸ σὸν κοιήσω θέλημα. » Εἶτα προστί-

Servatore Christo loquuntur. Sane sciendum egt
ipsum quoque prophetam Ezechielem caput libri
ditere universam suam comprehensam illic propho-
tiam ?*; Dictio autem « [n capite libri scriptum eat
de me » sic intelligenda est. Liber quintuplex, to-
tuni est Moysis sapientissimum scriptum ; caput au-
tem veluti δίας initiura universi libri illà est 488
Genesis appellatur, ubi que de Isaaco scribuntur,
ad Christum recte referuntàr. Rursus caput signi-
ficare apud divinas Scripturas initium, tibi facile
persuádebis, si Pauli dictum intelliges : « Oranjs viri
caput Christus est, càput δυίοπι mulieris vir, caput
denique Christi Deus "* : » initium quippe viri Cbri-
stus est, qui illum ex nihilo ad exsistendum pro-
duxit. Caput pariter muleris vir, quia ipsa de viro
sumpta fuit; Christi vero caput Deus, qaia ipeius
naturalis Filius est, habetque nunquari inceptum
principium genitorem süum, eum quo sempiternali-
ter coexsistit. Versiculos hos Paulus quoque in Epi-
stola ad Hebreos, ex Serváloris persena dictos ait.
Nam cum dixisset animalium sanguine iolli peccata
non potuisse, addit : « Ideo Christus mundum in-
grediens dicit Patri : Legale jam nullátenüs sacrifi-
cium, sive pro salute, sive pro peccato; voluisti;
mihi potius corpus perfecisti : venique, inquit, at-
que adeo adsum, voluntatem tuam exsecuturus ?*, »
Mox addit : « Destruit primum, ut allerum consti-
tuat 7*; » id est sacrificia repellit, ut oblatam ἃ se

θησιν" «"Avatpet τὸ πρῶτον, ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ *» (, hostiam stabiliat, que cum odore suavitatis ascen-

τουτέστιν ἐκθάλλει τὰς θυσίας, ἵνα χυρώσῃ τὴν ὑπ᾽

dit ad Deum Patrem, corporis ejus gratia.

αὑτοῦ προϑδενεχθεῖσαν θυσίαν" ἀναδαίνει γὰρ tig ὀσμὴν εὐωδίας τῷ θεῷ xa Πατρὶ διὰ τοῦ ἰδίου

σώματος.
Καὶ τὸν νόμον σὸν ἐν μέσῳ τῆς καρδίας pov.

(A f. 220 b, Β΄. 146) “Ἔχων δὲ τὸ σὸν θέλημα χε-
πρυμμένον ἐν ἐμαυτῷ (τοῦτο γὰρ, οἶμαι, δηλοῖ τὸ,
« Ἐν μέσῳ τῆς χοιλίας (E) μου »), τοῖς γνησίοις αὐτὸ
ἐναργὲς καταστήσω. Εἰδέναι γὰρ ἡμᾶς ἀναγκαῖον,
ὅτι τὰ τῶν μαθημάτων ἐξῃρημένα τοῖς ἐξειλεγμένοις
προσελάλει Χριστὸς, xai οὐχ ἅπασιν ἁπλῶς καὶ
ἀδιακρίτως προσδιελέγετο. Καὶ γοῦν τοῖς μὲν "lou-
δαίοις ἐν παραδολαῖς ἐλάλει" τοῖς γε μὴν ἁγίοις
ἀποστόλοις, ὅτε δὴ καὶ ἀκραιφνῆ τὴν διάνοιαν ἔχουσι
καὶ τελεωτάτων μαθημάτων δεχτικὴν, Ὑμῖν δέδοται,
φησὶ, γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας, ἐκείνοις δὲ
οὐ δέδοται.

Καλὸν δὲ ἡμᾶς τὴν ποιλίαν χαθαίρειν ὅτι μάλιστα
xai ποιεῖν λεπτοτέραν, ὥστε τὸν νόμον Κυρίου ἐν
μέσῳ δέχεσθαι. Ψυχῆς δὲ κοιλία, τὸ δοχεῖον τῶν πνευ-
ματιχῶν τροφῶν, εἴτουν τὸ διανοητιχόν.
Εὐηγγελισάμην δικαιοσύνην àv ἐκχλησίᾳ με-

γάλῃ.

(B f. 146 b, Lt. 205 b, f, f. 109) Μεγάλη ἐκκλησία
ἢ ix μεγάλων xal τελείων δυμπληρουμένη, ἐν f
εὐηγγελίζετο δικαιοσύνην τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ"

T Ezech. u, 9. 5} Cor. τι, ὅ. 18 Hebt. x, 8-1.

Vers. 9. Et legem tuam in medio cordis mei.

Habens autem tuam voluntatem intra me recon-
ditam ; id enim, ut puto, denotant verba « in me-
dio ventris mei; » rem hanc cognatis meis mhni-
featam faciam. Scire enim nos oportet Christum
selitum fuisse specialin. quadam dogmata delectis
aliquot aperire, non autem ómnibus absolute et sine
disctimine dicere. Quamobrem Judzis non sine pa-
rabolis loquebatur; sanctis vero apostolis, defzecata
mente przditis, et exquisitarum doctrinarum capas
cibus, Vobis, aiebat, datum est nosse regni mysice«
ria, illis autem nequaquam Τ᾽,

Pulchre autem facimus si ventrem nostrum pur«
gamus, id est levamus, ut is legem Domini possit
intra se recipere. Ànim:z porro venter, receptaeu-
lum est spiritalium ciborum, id est mentis facultas.

Vers. 10. Annuntiavi justitiam tnam in ecclesia

. magna.

Magna est ecclesia, magnis videlicet perfectisque
repleta hominibus, in qua Psalmista justitiam an-
rantiabat per fidem Jesu; hanc autem ipse noverat,

** fbid, ὃ. 7* Matth. xin, 11.

(1) Hinc constat Cyrillum legisse in textu Biblice κοιλίας, non καρδίας,

Digitized by Google
