8S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Wi esse nomen, quod est super omne nomen **. A σου. » Πεπεισμένη χεχαρίσθαι αὐτῷ ὄγημᾳ τὸ ὁπὲρ

Vera. 7. Et si ingredie rediebatur ut videret, sana
quebatur.
Sermogem prophetia transfert ad judam, jngre-
* dientem quidem uti discipulum, sed de Domino im-

probe Jequentem et cogitantem, e$ cum Judzis pa-
ciscentem, qui mala centra Dominum consilia in-
ibant, ipsumque invita lege innocentem occidere fe-
slinabant. Ergo cateri, inquit, inimiei, propemo-
dum dicentes : Grave nobis est vel ipsum videre;
necem ei parabant ; Judas vero ingrediehatur uti fa-
miliaris ad explorandum; observabat enim prodi-
tioni tempus idoneum, scelesta hanc ob causam
.volvens secum eoncinnansque consilia. Deliberavit
enim hoemicidis Dominum tradere, ipsum vero la-
tere putabat vana loquens, id est Rabbi eamdem
appellans e£ magistrum.

Egrediebatur (oras, et loquebatur. in idipsum,

Fores, inquit, prodiens paeiscebetur eum Sceri-
bis, pontificibus, ae Pharisseis; haud jam intra eor
suum Joquens, sed palam disserens. Quid perro aie-
bat? « Quid vultis mihi dare, et ego eum vobis tra-
dam "ἢν
Vers. 8. Adversus me susurrabaant omnes jnimici mai,

Judeorem contra se machinafiones denotat et
oceulta consilia. Timentes enim plebem, haud au-
debant hic palam agere, sed occultum inibant con-

πᾶν ὄνομα.
Kal εἰ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν, μάτην ἐ.14.:5ι

(Α £. 224) Περέστησι τὸν λόγον ἡ προφητεία εἰς
τὸν Ἰούδαν, ὡς μαθητὴν μὲν εἰσιόντα, πονηρὰ δὲ
χατὰ τοῦ Κυρίου διαλεγόμενον καὶ διανοούμενον, χαὶ
Ἰουδαίοις συνταττόμενον τοῖς τὰς πονηρὰς ἐπὶ τῷ
Κυρίῳ βουλεμομένοις βουλὰς, καὶ παρὰ τὸν νόμον
ἀποχτιεῖναι τὸν ἀθῶον ὄντως σπεύδουσα. Οἱ μὲν οὖν
ἄλλοι, φησὶν, ἐχθροὶ μονονουχὶ λέγοντες, Βαρὺς ἡμῖν
ἔστι χαὶ βλεπόμενος, θάνατον αὐτῷ κατεσχεύαζον"
6 δὲ Ἰούδας οἰσεπορεύετο ὡς οἰχεῖος τοῦ χαφτασχοπῆ-
σαι" ἐχαιροφυλάχει γὰρ τὸν προδοσίᾳς χαιρὸν, τοὺς
ἀνόμους περὶ ταύτης ἀναχινῶν καὶ συνάγων λογι-
σμούς. Ἐχεκρίχει γὰρ τοῖς φονῶσι παραδοῦναι τὸν
Κύριον, χαὶ λανθάνειν αὐτὸν ᾧετο ἐν τῷ μάτην λα-
λεῖν, ἤγουν Ῥαδδὶ αὐτὸν ὀνομάζειν καὶ διδάσχαλον,

'Εξεπορεύετο ἔξω, καὶ ἐλάλει ἐπὶ có αὐτό.

(A f, 224) Ἕξω, φησὶ, προϊὼν συνετάττετο τοῖς
Γραμματοῦσι xai ἀρχιερεῦσι xo Φαρισαίοις, οὐχ ἔτι
ἐν τῇ καρδίᾳ λαλῶν, ἀλλὰ προδήλως διαλεγόμενος.
Τί δὲ ἐλάλει; « Τί θέλετέ μοι δοῦναι, χἀγὼ ὑμῖγ
παραδώσω αὐτόν; »

Kus? ἐμοῦ ἐψιθύριζον πάντες οἱ Ex8pol μου,

(A f. 924) Τὰς κατ᾽ αὑτοῦ τῶν Ἰουδαίων συσχενὰς
σημαίνει xal τὰ λεληθότα σχέμματα " εὐλαβούμενοι
γὰρ τὸ πλῆθος, οὐκ ἐτόλμων φανερῶς ταῦτα τίθεσθαι,

ciliabulum. Nam susurratio, timida quedam loeu- c ἀλλὰ συμδούλιον λαθραίως ἐποιοῦντο, Ψιθυριφμὸς

tio est, et arcana maledictio; βίους! vice versa con-
vicjum, publica est et coram invectio.

Vers. 9. Sermonem iniquum constituerunt
adversus me.

Nempe is fuit : « Tolle, tolle, crucifige eum **. »
Quod autem iste iniquus sermo fuerit, patet ex dicto :
« Innocentem et justum non occides δ᾽, » Quin adeo
tyrannidis quoque crimen illi affinxerunt dicentes,
eum regem semet facere, et vetare quominus Czesari
tributum penderetur, Imo et falsos testes adversus
Christum conquisiverunt, et mendacia confinxe-
runt.

Numquid qui dormit, non adjiciet ut resurgat?

Irridet Jud:eorum consilia Servator, utpote exi-
stimantium, morte eum se elisuros, quasi ex nosiris
unum. Ait ergo : Cur speratis morte vitam irretire?
Somnus esi mors mea; mors, inquam, non ad vitz
exstinctionem, sed ad ciendam resurrectionem. Nam
si triduanus resnrgo, quidni somnug mnors mea di-
cenda sit (1)?

Vers. 10. Nam et homo pacis met, ἐπ quo eperabi, eic,

Pacis hominem Judam dicit, propterea quod ex
benivolorum amicorumque ordine videbatur, qua-

" Philipp. n, 9.

rant

“ Matth. xxvi, 45. ** doan. xix, 45.

v&p ἔστιν ἀπαῤῥησίαστον φθέγμα καὶ λαθραία x&-
χολογία, ὡς λοιδορίᾳ fj ἐν φανερῷ xal χατὰ πρόσ-
πον χαχηγορίᾳ.

Adror παράνομον κατέθεντο κατ᾽ ἐμοῦ,

(À f. 224 b) Τὸ « Atpe, αἶρε, σταύρωσον αὐτόν. »
Οὗτος δὲ ὅτι παράνομος ὧν ὁ λόγος, δῆλον ἐκ τοῦ
εἰρημένου * « ᾿Αθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποχτενεῖς. »
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τυραννίδος γραφὴν κατ᾽ αὐτοῦ
ἐποιήσαντο λέγοντες, ὅτι βασιλέα ἑαυτὸν ποιεῖ, καὶ
χωλύει Καίσαρι φόρον δοῦναι. ᾿Αλλὰ καὶ Ψευδομάρ-
τυρᾶς κατὰ Χριστοῦ ἐζήτουν, xol τὰ Ψψευδῇ ἐπλάτι
ποντο, |
Μὴ ὁ κοιμώμενος οὐχὶ προσθήσει τὸ ἀναστῆγαι;

(A f. 224 b) Διαγελᾷ τῶν Ἰουδαίων ὁ Σωτὴρ τὰ
σχέμματα, ὡς οἰομένων διὰ τοῦ θανάτου θραύειν αὐ-
40v, ὡς ἕνα τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς. Καί φησι" Πῶς νομίζετε
θανάτῳ περιθᾳλεῖν τὴν ζωήν ; ὕπνος γάρ ἐστιν ἐν
ἐμοὶ τὸ θανεῖν, χαὶ ὁ θάνατος οὐχ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῇ»
ζιυῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀνασεάσει γίνεται, Εἰ γὰρ τριήμερος
ἀνίσταμᾷι, πῶς οὐχ ὕπνος ὁ ἐμὸς θάνατος ;

Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης pov, ἐφ᾽ br
ἤλπισα, x. τ.

(A f. 224 b, B f. 151) Εἰρήνης dipunay τὸν "]qo-

δαν φησὶ, διά τοι τὸ δοχεῖν ἐν τοῖς εὐνροῦσιν αὐτῷ

** Exod. xxii, 7

(1) Vindicat hoc fragmentum Cyrillo Nicetas in cod. Vat; namque alii ad Athanasium transtulo-

Digitized by Google
