ΤΌΤΙ

pientes morientes viderit. Tantum quippe ab impiis

distat,ut ipsis ne in morte quidem propinquaturus

sit, sed procul ac veluti e superna specula corru-

ptionem sapientium auditurus. Quorumnam vero sa-

pientium, nisi quorum Deus sapientiam infatuavit ?
Vers. 14. Et ore suo complacebunt (1).

Cum ergo nos, inquit, qui piam puramque prz-
optavimus vitam, iis qui sic vivere non consueve-
runt, increpantes dicemus : « Homo cum in honore
esset, non intellexit, » et reliqua; tunc et ipsi,
etiamsi nunc id fateri nolunt dum in hoc mundo
versantur, postea tamen dicta nostra comproba-
bunt : nam quod veracia fuerint, ex iis qui sibi
evenerunt convicti consentient.

Sed et alia quoque profertur scriptura : Post hzc
ore suo benedicent (2); pro Maledicent sibimet ipsi,
pertzesi actuum suorum. Nam illa die, inquit, omnes
cogitationes eorum peribunt.

Vers. t5. 41 5 Mors pascet eos, et dominabuntur eis
recti in matutino.

Morlem eos pascentem intelliges punitionem in
morte. Namque omni vi gloriaque amissa, dominos,
ut ita dicam, experientur sanctos cum mane orie-
tur, id est cum glorie Christi tempus advenerit.
Etenim is de ccelo descendet cum sanctis angelis,
cum Patris sui gloria, sanctis quidem parata ipsis
przmia collaturus, peccatores autem poenis et ultioni
addicturus. Tunc et horum auxilium antiquabitur,
id est auferetur; namque antiquatum, inquit, seu
senescens, proximum est destructioni. À sua vero
mundana gloria ad ignominiam transferentur.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1072
A ἀποθνήσχοντας. Εἰς τοσοῦτον γὰρ uaxpàv τῶν ἀσε-
60v, ὡς; μηδὲ πλησιάζειν αὐτῶν τῇ ἀπωλείᾳ, móp.
ῥωθεν δὲ καὶ ἄνωθέν ποθεν ὡς ἀφ᾽ ὑψηλοῦ σχοποῦ
τὴν διαφθορὰν τῶν σοφῶν πεύσεται, Ποίων δε σοφῶν,
f| ὧν ὁ Θεὸς ἐμώρανεν τὴν σοφίαν,
Ἐν τῷ στόματι αὐτῶν εὐδοκήσουσιν».

(A f. 277.) “Ὅταν τοίνυν, φησὶν, ἡμεῖς οἱ τὴν σε-
πτὴν καὶ ἀδέδηλον ἀγαπῶντες ζωὴν, τοῖς οὐχ οὕτω
ζῇν εἰωθόσιν ἐπιστυγνάζωμεν λέγοντες, ὅτι « "Àv-
θρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆχε, » κἀὶ τὰ ἑξῆς, τότε
χαὶ αὐτοὶ, εἰ καὶ μὴ νῦν ὁμολογεῖν ἀνέχονται ἕως
εἰσὶν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ, ἀλλ᾽ οὖν μετὰ ταῦτα τοῖς
παρ᾽ ἡμῶν εὐδοκήσουσι λόγοις " ὅτι γάρ εἰσιν ἀλη-
θεῖς, ἐξ αὐτῶν ἤδη τῶν συμδεθτχότων αὐτοῖς ἀνα-

Β πεπεισμένοι συννεύσουσι.

(B f. 189. E f. 87 b. Lf. 275 b. L 129,0.) Ἑτέρα
δὲ φέρεται γραφή“ Μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματι αὖ-
τῶν εὐλογήσουσιν (4), ἀντὶ τοῦ Καταράσονται ἑαυ-
τοῖς, μετανοοῦντες ἐφ᾽ οἷς τοιαῦτα διεπράξαντο, Ἐν
ἔχείνῃ γὰρ, φησὶ, τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται πάντες οἱ
διαλογισμοὶ αὐτῶν.

Θάνατος ποιμανεῖ αὑτοὺς, καὶ καταχυριδύσουσιν
αὑτῶν οἱ εὐθεῖς τοπρωΐ.

(A f. 278, B f. 189 b, E f. 87 b, 1f. 274, L f. 129 b.)
Θάνατον τοίννν ποιμαίνοντα αὐτοὺς, τὴν ἐν θανάτῳ
συνήσεις χόλασιν. Πᾶσαν γὰρ ἀποδαλόντες τὴν ἐνοῦ-
σαν αὑτοῖς ἰσχύν τε χαὶ δόξαν, χαταχυριευθήσονται
τρόπον τινὰ παρὰ τῶν ἁγίων ὅταν γένηται πρωΐ,
τουτέστιν ὅταν αὐτοῖς ὁ τῆς Χριστοῦ δόξης ἐπιλάμψῃ
χαιρός. Καταδήσεται γὰρ ἐξ οὐρανοῦ μετὰ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων, μετὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, τοῖς
μὲν ἁγίοις &noxatacvfsov τὰ ηὐτρεπισμένα τῶν
γερῶν, τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς κολάσεσι καὶ δίχαις
ὑποτιθείς. Τότε χαὶ ἡ τούτων βοήθεια παλαιωθήσε-

ται, τουτέστιν ἀφανισθήσεται" τὸ γὰρ παλαιούμενον, φησὶ, καὶ γηράσχον, ἐγγὺς ἀφανισμοῦ. Ἀπὸ δὲ γε

«ἧς ξαυτῶν δόξης ἧς εἶχον ἐν τῷ χόσμῳ μετοιχήσονται
Vers. 16. Verumtamen Deus redimet animam meam
de manu inferi, cum susceperit me,

Nam sanctorum anime in manus convolabunt
Dei : quod nobis diversorium jam antea paravit
universalis Servator ac Dominus cum in veneranda
cruce penderet, Deo Patri coelesti dicens : « Pater,
jn manus tuas commendabo (3) spiritum meum **. »
Idemque gradibilem humanis animabus fecit para-
disum, dum primus introivit, et crucifixo secum
Jatroni ait : « Hodie mecum eris in paradiso **. »
Propterea etiam beatus Stephanus cum lapidaretur
aiebat : « Domine Jesu Christe, suscipe spiritum
meum **. » Non enim jam deinceps ad inferos

?* [ο΄ xxi, 46. 33 ibid., 43. !* Act. vit, 58.

(1) Complaceo pro comprobo, tum vulgati tum
etiam sancti Ambrosii ad bunc psalmum auctoritate,
videtur collocari posse in Lat. lexicis, pr:esertim
€um jam ibi legatur complacitum sit pro comproba-
tum.

(2) Reapse utramque lectionem εὐλογήσουσιν et
εὐδοχήσουσιν agnitam esse a Cyrillo, ait Nobilius in
ann. ad hunc Bibliorum locum. Num ergo in mss.

πρὸς ἀτιμίαν.
Πλὴν ὁ Θεὸς τυτρώσεται τὴν ψυχήν μου éx χει-
a i pic ábov, ὄταν pin ps. t
(B f. 190, E f. 87 b, Lf. 274 b.) AE yàp τῶν ἁγίων
ψυχαὶ εἰς χεῖρας δραμοῦνται Θεοῦ * προὐξένησεν δὲ
xat τοῦτο ἡμῖν ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ καὶ Κύριος ἐν
καιρῷ τοῦ τιμίου στανροῦ, πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς
Πατέρα xai Θεὸν εἰπών’ « Πάτερ, εἰς χεῖράς σον
καραθήπομαι τὸ πνεῦμά μον. » Καὶ βάσιμον ταῖς
D ἀνθρώπων ψυχαῖς ἀπένειμεν τὸν παράδεισον, πρῶτος
εἰσελάσας, καὶ πρὸς τὸν συγχρεμάμενον αὐτῷ λῃστὴν
εἰπών * « Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. »
Ταύτῃτοι καὶ ὁ μαχάριος Στέφανος λιθαζόμενος
ἔλεγε" « Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, δέξαι τὸ πνεῦμά

catenis vidit id Nobilius? Est autem lectio δὖλο-
γήσουσιν , benedicent , Septuaginta Interpretum 1n
editione Graeca Vaticana, quam sequuntur nonnulli
Latini veteres apud Sabaterium. .

(5) Sequitar Cyrillus Grzcum | communiorem
textum παραθήσομαι. Αἱ Latinus vulgatus. variam
Gr. lectionem παρατίθεμαι, commendo.

Digitized by Google
