4089

IN PSALMUM L.

1090

Ἐπιπιλεῖον πιιῦνον με ἀπὸτῆς ἀνομίας uov,x. τι. A Vers. &. Amplius lava me αὖ iniquitate mea, etc.

(A f. 287 b, B f. 197 b, I f. 288, K f. 98 b.) Λέγων
δὲ τὸ, « Ἐπιπλεῖον πλῦνόν με,» πάλιν ὄρα, χατὰ «b
εἰκὸς, εἰς τοῦ Χριστοῦ μυστήριον, Εἶχεν μὲν γὰρ καὶ
ὁ νόμος τὴν δι᾽ ὕδατος κάθαρσιν, ἧς καὶ ὁ πάνσοφος
Παῦλος διαμνημονεύει λέγων" «Εἰ γὰρ τὸ αἷμα
ταύρων xal τράγων, xal σποδὸς δαμάλεως ῥαντί-
ζουσα τοὺς χεχοινωμένους ἀγιάζει πρὸς τὴν τῆς
σαρχὸς καθαρότητα. » Πλὴν ὁ τύπος ἣν ἀδρανὴς εἰς
ἀπόνιψιν ἁμαρτίας, ἐπράττετο δὲ μόνον πρὸς τὴν
χαθαρότητα τῆς σαρχός " ἡ δέ γε διὰ Χριστοῦ καὶ
ἡ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χάρις καὶ δύναμις, ὑπερ-

Quia dicit « Amplius lava me» rursus hic anim-
adverte, ut par est, Christi mysterium. labuit
lex purgationem per aquam, cujus etiam sapientis-
simus meminit Paulus dicens : « Si enim san-
guis taurorum et hircorum, et cinis vitulz aspersus
inquinatos sanctificat ad carnis emundalionem **, »
Auamen invalidus erat typus ad peccati ablutio-
nem, et carnis tantummodo purgationi confere-
bat ; verum Christi baptismique gratia et vis, lega-
lem purificationem superans, magis eluit; imo vero
ipsam animam absolutissime purgat.

θαίνουσα (1) τὴν ἐν νόμῳ κάθαρσιν, ἐπιπλεῖον ἐχπλύνει " μᾶλλον δὲ xal τὸν εἰς ἅπαν ἐργάζεται χαθα-

ρισμὸν xat αὐτῆς τῆς ψυχῆς (2).
Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, x. τ. λ.

(A f. 288, B f. (98,1 f. 288 b, K f. 99.) ᾿Ασεδὴς
ὁ λέγων βασιλεῖ" Παρανομεῖς, ἔφη mou ἡ θεία Γρα-
qj. Ἐπειδὴ τοίνυν οὐδεὶς ἦν ὁ ἐλέγχειν με δυνάμε-
νὸς ἡμαρτηχότα, ἐπηνώρθωσας δὲ σὺ μόνος, « Σοὶ
καὶ μόνῳ ἥμαρτον. » Καλῶς δὲ προστέθειχε" «Kat
τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σὸν ἐποίησα * » τοῦτο γὰρ καὶ ἐν
τῇ ἱστορίᾳ τέθειται " ὥφθη γὰρ, φησὶ, τὸ γεγονὸς
πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίον.

“Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς Aóroic σου, καὶ
γικήσῃς ἐν τῷ χρίγεσθαί c8.

(I f. 288 b.) { Ἐγὼ] μὲν, φησὶ, πρόξενος ἐγενόμην
xaxüv, τὸ δὲ σὸν δίκαιον ἀναλάμπει καὶ οὕτως. Κρί-
σεως γὰρ γενομένης, xat τῶν παρὰ σοῦ εἰς ἐμὲ γενο-
μένων φερομένων εἰς μέσον, χαὶ τῶν παρ᾽ ἐμοῦ τε-
τολμημένων παρεξεταζομένων ἐχείνοις, σὺ μὲν ἀπο-
φανθήσῃ δίχαιος xal φιλάνθρωπος, ἐγὼ δὲ παράνο-
μος ὀφθήσομαι καὶ ἀχάριστος. Ἰὸ τοίνυν ὅπως οὐχ
ἔστιν αἰτίας ἐνταῦθα δηλωτιχόν" οὐ γὰρ διὰ τοῦτο
ἥμαρτεν ὁ Δαδὶδ ἵνα ὁ Θεὸς διχαιωθῇ, ἀλλὰ xobvav-
πίον καὶ ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας τούτου, τοῦ Θεοῦ τὸ bl-
xatoy ἀναδείχνυται. Πάντων γὰρ ἀνθρώπων πεποίη-
ται πρόνοιαν.

Ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήφθην.

(A f. 288 b.) Τοῦτο δὲ λέγει οὐχ ὅτι φυσιχὴ ἡ τῆς
ἁμαρτίας ἐνέργεια (ἀτιμώρητος γὰρ ἂν fjv), ἀλλ᾽ ὅτι
τὸ εὐόλισθον τῇ φύσει συγκεχλήρωται" νικᾷ δὲ ὅμως
γνώμῃ καὶ πόνοις, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνάγχῃ χρατεῖται διὰ τὸ
αὐτεξούτιον.

Vers. 6. Tibi soli peccavi, etc.

Impius est qui regi dicit: Peccas, ait alicubi di-
vina Scriptura **. Quoniam itaque nemo erat qui
peccantem reprehendere posset, tuque solus cor-
rector idoneus eras, ideo « Tibi soli peccavi. » Bene
autem addidit: «Et malum coram te feci;» nam-
que id in historia quoque refertur ** , nempe illud
facinus visum esse improbum coram Domino.

Ui. justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum

judicuris.

Equidem, inquit, malorum auctor fui, tua vero
equitas vel hinc elucet. Nam si judicium institua-
tur,et tua erga me benefacta in medium proferantur,
meaque ex adverso opera illis componantur, tu qui-
dem justus clemensque videberis, ego autem pecca-
tor et ingratus. Ergo particula μέ nequaquam hoc
loco causam denotat : non ideo peccavit enim David
ut Deus justificaretur ; sed contra potius ex peccato
ejus Deijustitia demonstratur. Omnium enim ho-
minum providam gerit curam Deus.

Vers. 7. Ecce enim, in iniquitatibus conceptus sum.

Hoc ait, non quia naturalis sit operatio pecca-
tum; tunc enim de eo sumi poena non posset ; sed
quia fragilitas insita nature est: eadem tamen
proposito suo ac labore fit victrix, neque necessi-
tate tenetur ob liberum arbitrium.—Fortasse etiam

(A f. 289.) Λέγοιεν δ᾽ ἂν χαὶ oi ἐν Βαδυλῶνι xaxá D Babylone captivi, ut quidam existimant (5), Deo

τινας πρὸς Θεόν" El δίχας με ἀπαιτῆσαι βούλει ὧν
ἐπλημμέλησα εἰς σὲ, ὥρα σοι χαὶ τοὺς προγόνους
εἰσπράττεσθαι οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνοι εὐγνώμονες ὥφθη-
σαν. Τρόπον οὖν τινα, τὴν τῶν πατέρων ἀγνωμοσύ-
νὴν ἐχληρονόμησα, καὶ ἐξ ἐχείνων τὸ ἁμαρτάνειν
ἐπισύρομαι.

dicunt : Si peccatorum meorum ponas a me expe-
tis, jam expedit ut de progenitoribus quoque eas-
dem sumas: nam ne illi quidem grat erga tua be-
nefacta fuerunt. Ego ilaque a patribus quodamm^.do
bzreditatis loco ut ingratus essem accepi, ex iisque
peccatum contraho.

*? Hebr, ix, 15. 5 Job. xixiv, 18. 55 IL Reg. xi, 27.

1) Alii codices habent ὑπεραίρουσα.
2) Exstabat hoc fragmentum apud Corderium,
Sed nnperfectum.

($) Dici hzc psalmi verba a captivis Babylone,
revera putavitauctor Grecs Psalmorum paraphra-
8.608, quam Corderius edidit. Sed frustra est; Pa-
tres enim plerique omnes originale peccatum hic
denolari censent. Noster quoque Cyrillus tum su-

periore versiculo, tum latius sequente tractu, na-
turalem, id est originalem peccati fomitem in his
Psalmistz verbis agnoscit. Nonne vero eL universum
psalmum penitenti Davidi tribuit Cyrillus ? Quid-
quid autem de Babylonicis captivis addit, ea non
ore proprio, sed diserte κατά τινας, id est, μὲ non.
nulli putant, dicit.

Digitized by Google

—
