10649

IN PSALMUM XLVI.

1080

γραφὴ ἡ λέγουσα « Βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θοὸς τῷ wpoc- A enim. illasam incorruptamque pulchritudinem ij-

ép» σώζει γὰρ αὐτῆς τὸ χάλλος ἄτρωτόν τε καὶ
ἀπαράφθορον, τὸ νοητὸν δηλονότι, ὅταν ταραχὴν δέ“
ξηται ἀπὸ τῶν ἀντικειμένων. Ἕως μὲν γὰρ ἀδιά-
ὄλητον ἔχει τὴν πίστιν ἐν ἑαυτῇ ψυχὴ, καὶ τοὺς ἐξ
ἁπάσης ἀρετῆς ὡραϊσμοὺς ἑαυτῇ περιτίθησιν, x&X-
λος ἔχει τὸ νοητὸν, ᾧ καὶ αὐτὸς ἐπιγάννυται Χρι-
στός. Παρενεχθεῖσά γε μὴν τοῦ εἰχότος, παραχρήῇμα
τὸ εἰδεχθὲς καὶ ἀτερπὲς ἔχει. ᾿Αλλ᾽ οὐ πείσεται
τοῦτο, φησὶν, ἡ Ἐχχλησία' σώζει γὰρ αὐτῆς τὸ
χάλλος. Πρόσωπον δὲ νοηθεῖεν ἂν Ἐχχλησίας οἱ
ἡγούμενοι αὐτῆς, οὖς xal veupol συντόνως πρὸς τὸ
δύνασθαι ἀντιλαμβάνεσθαι τοῦ χηρύγματος.
Κύριος τῶν δυνά, á Ge, vr.
uie eT uir, ἀνειλήκειρ

(A f. 958 b, E. f. 84 b, I f. 249) EL δὲ δὴ τις βού- P

Àotto. xal χαθ᾽ ἕτερον ἐχδέχεσθαι τρόπον, οὐχ ἂν
ἀμοιρήσειεν ἐννοιῶν ἀγαθῶν. Μεθ' ἡμῶν γὰρ γέ-
γονεν ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος, ὅτε γέγονεν xo'
ἡμᾶς, μορφὴν δούλου λαδὼν, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς
ὡς ἄνθρωπος. Διὰ τοῦτο xai Ἐμμανουὴλ ὠνό-
μασται, 6 ἐστι μεθερμηνευόμενον, μ6θ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός.
Τότε γὰρ ἡμῶν ἀντελάδετο καὶ σέσωχε χεχίνδυνευ-
κότας" ἀπήλλαξε γὰρ ἁμαρτιῶν καὶ φθορᾶς, χαὶ τοῦ
καταδυναστεύεσθαι παρ' ἐχθρῶν, αἰσθητῶν τε χαὶ
γοητῶν, Εἶδεν οὖν ὁ Δαδὶδ τὸν ἐνανθρωπήσαντα
Θεόν. Εἶδε τὸν ἐκ Παρθένου γεννηθέντα Ἐμμανουὴλ,
καὶ διὰ τοῦτο προφητιχῶς ἐδόα" « Κύριος τῶν δυ-
νάμεων μεθ᾽ ἡμῶν" » δειχνὺς ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ τοῖς

lius, intellectualem videlicet, cum ab adversariis
perturbationem patitur. Quandiu enim anima in-
violetam in semet retinet fidem. et omnium virtu-
tum ornamenta sibi circumponit, pulchritudinem
intellectualem babet, qua Christus quoque ltatur.
Verum ubi ab officio recesserit, statim fit turpis
ei insuavis. Sed tamen hoc non patietur Ecclesia,
cujus ipse pulchritudinem tuetur. Jam Ecclesise
vultus intelligi poseunt ipsius antistites, quos etiam
roborat semper Christus, ut possint. evangelicam
doctrinam tueri.

Vers. 8. Dominus virtutum. nobiscum , susceptor
noster Deus Jacob.

Quod si quis aliam quoque interpretationis ratio-
nem malit (1), haud ei deerunt egregize notiones.
Nobiscum enim fuit virtutum Dominus, cum inter
nos est versatus, forma servi suscepta, et habitu in-
ventus ut bomo **. Ideireo etiam appellatus fuit Em-

manuel, $07 «quod est interpretatum nobiscum

Deus. Tunc defendit nos, et periclitantes servavit.:
retraxit enim ἃ peecatorum corruptela, atque ἃ sen-
sibilium aque et intelligibilium hostium dominatu.
Vidit ergo David humanatum Deum, vidit ex Vir-
gine natum Ermanuelem, ideoque prophetice ex-
clamabat : « Dominus virtutum nobiscum ; » de-
monstrans scilicet hunc esse. qui prophetis sanctis
et patriarchis apparuit. Susceptor, inquit, noster

ἁγίοις προφήταις xal πατριάρχαις ἐμφανισθείς. C haudalios a memorato apud prophetas Deo, sed

᾿Αντιλήπτωρ ἡμῶν, φησὶ, οὐχὶ ἄλλος Θεὸς παρὰ τὸν
ὑπὸ τῶν προφητῶν παραδιδόμενον, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς Ἶα-
χὼδ, ὁ ἐν τῷ χρηματισμῷ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ θερά-
moved. διαλεχθείς" « ᾿Εγώ elg; ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ xai
ὁ Θεὸς Ἰσαὰχ καὶ ὁ Θεὸς Ἰαχώδι »

Ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου, d ἔθετο τέρατα ἐπὶ
τῆς γῆς.

(1 f. 219 b. L f. 125 b) Πλεῖστα γὰρ ὅσα γέγονε
τὰ τερατουργήματα λαμπρά τε xat διαδόητα, καὶ οὔ
τί ποῦ κατὰ μόνην τὴν Ἰουδαίαν, ἀλλὰ γὰρ καὶ
πᾶσιν ἐγνωσμένα τοῖς ἐπὶ γῆς διὰ τῶν eoe (ves
χηρυγμάτων τῶν ἁγίων ἱερουργῶν, οἱ πᾶσαν qot-
τῶντες τὴν ὑπ’ οὐρανῶν, τὴν ἀξιάγαστον δύναμιν
καὶ ὑπεροχὴν τοῦ Χριστοῦ κατέστησαν ἐναργῆ,
τοῦτα μὲν τὰ δι᾿ αὐτοῦ γεγονότα λέγοντες, τοῦτο δὲ
καὶ ἐν ὀνόματι αὐτοῦ κατορθοῦντες, Et δὲ δή τις
λέγοι χρῆναι μαθεῖν τοὺς ἐξ ἐθνῶν καλουμένους τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν τὴν ὁρωμένην χτίσιν, πολὺ
λίαν ἔχουσαν τὸ ἀξιοθαύμαστον καὶ τερατουργίας οὐ
μαχρὰν, ὥστε εἰδέναι σύμπαντας ὅτι τῶν ὅλων ἐστὶ
δημιουργὸς, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέποντος.

ΨΑΛΜῸΣ MQ'. |
Εἰς τὸ τέλος. ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορέ.
(A f. 260 b, B f. 178, K f. 92, 1f. 250 b, L f.
** Philipp. u, 7. ** Exod. n, 6.

in editione Romana. lta habent Ambrosius, Augu-
stünus et Cassiodorus, et Psalteria aliquot, apud
Sabaterium.

Deus Jacobi, qui in oraculo famulo suo ait : « Ego
sum Deus Abrabami et Deus lsaaci et Deus Ja-
cobi **, »

Vers. 9. Videte opera Domini, qua posuit prodigia
super terram.

Plurima patrata sunt. prodigia splendida ac cele-
bria, neque in Judza tantummodo, verum etiam
a cunctis terra incolis cognita per evangelicas prz-
dicationes sanctorum sacerdotum, qui universam
terram peragrantes, admirabilem Christi potentiam
excellentiamque patefecerunt, partim opera illius
marrantes, parüm ipsi in nomine ejus feliciter pa-
trantes. Quod si quis dieat oportere ut ex gentibus
vocati discant opera Domini, id est, visibilem crea-
turam, que tantopere est admirabilis, ut ἃ prodi-
gio non valde absit, quo fit ut omnes Creatorem
universalem agnoscant, baud equidem ἃ probabili
sententia abludet.

PSALMUS XLVI.
Vers. 1. In finem, pro filiis Core.
Filiis Core famulabantur sine dubio sacri aliquot

(4) Ergo deest prior Cvrilli interpretatio, ab eclo-
gario omissa

Digitized by Google

LI
