4015

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. .

1016

$ veritate subsiantialiter. non differt, quia id A φησιν ὁ Χριστός" à Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς, καὶ ἡ ἀλήθεια,

utrumque est Filius Dei, sed notione tantummodo .
vam quatenus tenebris et mendacio liberat, veritas
est; quatenus autem ab errore et inscitia, lux
est (1).

Ut lux veritasque mittantur rogant, quia his vi-
delicet carent. Captivi vero, ceu qui in tenebris
calamitatibusque versantur ac pressuris, harum de-
pulsionem nec non veram firmamque Dei opitula-
tionem lucis nomine denotant.

*
Vers. 5. 1 psa me deduxerunt, et adduxerunt in mon-
tem sanctum tuum et in tabernacula tua.

Deduxerunt dicunt pro deducent,tempus pro tem-
vore usurpantes. Non enim quasi jam divini lumi-
nis participes, veritatemque assecuti, ab his se
deduci affirmant; sed illud potius aiunt, fore ut, si
jumine ac veritate potientur, in sanctum illius mon-
iem ejusdemque tabernacula ducantur. Profecto
quod bic tempus pro tempore positum fuerit, facile
docebit subsequentium versiculorum tenor. Nam-
que iidem homines dicunt se introituros ad ipsius
altare, et illi confessuros. Loci vero sententia hzc
est : 1395 fmitte lucem tuam et veritatem tnam,
Tu» me deducent adducentque in codestem mon-
tein et quze ibi sunt tabernacula. Vel sanctum mon-
tem intelligamus Ecclesiam; quam sic reapse no-
minare solent sancti prophete, ceu in sublimi in-
tellectualiter positam, nihilque humi repens haben-
tem. Nam credentium in Christum multitudo de-
dignatur terrestria sapere; et quanquam in terra
ambulat, conversatur in colis,

Vers. δ. Et iutroibo ad altare Dei.

Quod si forte in ethnicorum persona sermo fit,
hoc quoque supra dictis addunt, quod nondum qui-
dem ad Dei altare introiverint, sed tamen vocatio-
nis tempore sint introituri ad divinum et sacro-
sanctum Servatoris altare, id est ad Ecclesiam, in
qua sanctum purissimumque et incrnentum cultum
peragimus, et pro tenui compositoque thymiamate
Jaudationes Deo afferimus, cithara veluti utentes.
Ejns autem rei fructus quandonam sit exstiturus,
probe scientes, Deum alloquuntur ceu qui ipsorum
juventutem letificet. Juventutem vero hie haud
corporalem cogitemus, sed intellectualem potius,
illam, inquam,qu:e per menus renovationem a Deo
perficitur. Exuite, inquit Scriptura 3, veterem ho-
minem erroris concupiscentiis corruptum, eL in-
duite novum qui a Deo in sanctilate οἱ juslilia con-
ditus fuit. De quo etiam Psahnista dicit : « Reno-
vabitue ut aquike juventus tua ?*, » in qua nimi-

1 Coloss, 11, 9, 10. 35 Psal. ci, 5.
(4) Fortasse aliqua vocabulorum perturbatio

Greco textui accidit, quem tamen retinui. Mallem
€erte, quatenug tunscitia ac mendacio. liberat, veri-

xa ἡ ζωή. » Οὐχ ἕτερον δὲ «b φῶς τῆς ἀληθείας κατ᾽
οὐσίαν (ἀμφότερα γάρ ἔστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς), ἀλλ᾽
ἐπινοίᾳ μόνῃ" xa0' ὃ γὰρ σχιᾶς καὶ Ψεύδους ἔλευθες
pol, ἀλήθεια: καθ᾽ ὃ δὲ πλάνης καὶ ἀγνοίας, φῶσ
ἐστιν. .

᾿Αποσταλῆναι μέντοι αἰτοῦσι τὸ φῶς καὶ τὴν
ἀλήθειαν, ὡς μὴ ἔχοντες ταῦτα δηλαδή. Οἱ δὲ
αἰχμάλωτοι ὡς ἕν σχότει ταῖς συμφοραῖς διάγοντες
καὶ ταῖς θλίψεσι, τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν φῶς ὀνομά-
ζουσι, χαὶ τὴν ἀληθινὴν χαὶ βεθαίαν τοῦ Θεοῦ ἀντί-
PEUT
Αὐτά με ὠδήγησαν, xal ἤγαγόν μὲ εἰς ὄρος ἅγιόν

σου καὶ εἰς τὰ σκηγώμοτά σου.

(A f. 955, B f. 151 b, I1 f. 220) Τὸ, ὠὡδήγησαν,
φασὶν ἀντὶ τοῦ, ὁδηγήσονσιν, χρόνον ἀντὶ χρόνου
λαθόντες, Οὐ γὰρ ὡς ἤδη τοῦ θείου φωτὸς ἐν μεθέξει
γεγονότες, χαὶ τῆς ἀληθείας ἐπιδραξάμενο:, δι᾽ σὺ τῶν
ὁδηγεῖσθαι διατείνονται, ἐχεῖνο δὲ μᾷλλον ὡς εἰ ἐν
μεθέξει γένοιντο φωτός τε καὶ ἀληθείας, ὁδηγηθήσονται
εἰς τὸ ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ καὶ εἰς τὰ σχηνώματα αὐτοῦ,
Ὅτι δὲ χρόνος ἀντὶ τοῦ χρόνου παρελήφθη, διδάξειεν
ἂν εὐκόλως ἡ τῶν ἐφεξῆς στίχων ἀπόδοσις, Οἱ αὐτοὶ
γάρ φασιν, ὅτι Καὶ εἰσελεύσομαι πρὸς τὸ θυσιαστή-
ριον ταῦ Θεοῦ, χαὶ ἐξομολογήσομαξ σοι. Ὁ δὲ νοῦς
οὗτος" Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς cou xal τὴν ἀλήθειάν
σου, ἅτινα ὁδηγήσει με καὶ ἄξει με εἰς τὸ οὐράνιον
ὄροξ xo τὰ bv αὐτῷ σχηνώματᾳ. Ἢ ὄρος ἅγιον
Ἐχκλησίαν νοοῦμεν᾽ οὕτω γὰρ αὑτὴν ὀνομάζειν ἔθος
τοῖς ἁγίοις προφήταις, ἅτε δὴ καὶ ὑψοῦ χειμένην νοη-
τῶς, καὶ χθαμαλὸν ἔχουσαν οὐδέν, Ἢ γὰρ τῶν εἰς
Χριστὸν πιστευσάντων πληθὺς οὐχ ἀξιοῖ φρονεῖν τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἐν οὐρανοῖς πολιτεύεται, χἂν ἐπὶ
γῆς περιπατῇ.

Καὶ εἰσεχεύσομαι πρὸς τὸ θυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ.

(A f. 955. b, B f. 158, 1 f. 220 b) Εἰ δὲ xal ἐκ τοῦ
ἐξ ἐθνῶν εἴη προσώπου, προπεπάγουσ! τοῖς ἄλλοις xal
ταῦτα, ὡς οὕπω μὲν εἰσελάσαντες εἰς τὸ θυσιαστῆ-
ρῖον τοῦ Θεοῦ, εἰσελευσόμενοι 6b κατὰ τὸν τῆς χλή-
σεως καιρὸν εἰς τὸ θεῖον χαὶ πάναγνον τοῦ Σωτῆρος
θυσιαστήριον, τουτέστι τὴν Ἐχχλησίαν, ἐν f; τὴν ἁγίαν
xaX καθαρωτάτην xaX ἀναίμακτον τελοῦμεν λατρείαν"
χαὶ ἀντὶ τοῦ λεπτοῦ xal συνθέτου θυμιάματος, προσ-
χομίζομεν τῷ Θεῷ τὰς δοξολογίας, οἷάπερ χιθάρχ
χρώμενοι. Καὶ τὸν Ex τοῦ πράγματος δὲ χαρπὸ",
ὡς εὖ εἰδότες ὅποι ἔσται, φασὶ πρὸς τὸν Θεὸν τὸν εὑ-
φραίνοντα τὴν νεότητά μου. Νεότητα δὲ οὐ σωματικὴν
ἐν τούτοις νοοῦμεν, νοητὴν δὲ μᾶλλον, τὴν ὡς ἕν γε
φημὶ, ἀνακαινώσει! τοῦ νοὺς παρὰ Θεοῦ τελουμένην.
Ἐχδύσασθε γὰρ, φησὶ, τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν
φθειρόμενον xat& τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης, xoi
ἐνδύσασθε τὸν νέον τὸν κατὰ Θεὸν χτισθέντα ἐν ὁσιό-
τῆτι xal διχαιοσύνῃ. Περὶ οὗ xal ὁ Ῥάλλων φησίν"

ins est; quatenus. autem. tenebris. εἴ aberraltigne,
lux est.

Digitized by Google
