106

IN PSALMUM XLIV.

1072

Ἐκχλησίας τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει xol χάριτι * τεθε- A sunt enim super petra fundata: 1". Eburnea demum

μέλίωνται γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν. 'EAegarcivag δὲ,
ἀντὶ τοῦ λαμπρὰς καὶ τιμίας xat περιχαλλεστάτας"
ἕνεττι γὰρ καὶ τοῦτο αὐταῖς, καθάπερ ἀμέλει xal
κοῖς ἐξ ἐλέφαντος χατεσχευασμένοις τῶν σχευῶν.
Αὗται δὲ αἱ ἐξ ἐλέφαντος βάρεις, καὶ βασιλέων εἰσὶ
θυγατέρες. Πῶς ἣ τίνα τρόπον; Υἱοὶ γὰρ ὄντες τῆς
βασιλείας οἵ θεσπέσιοι μαθηταὶ, ὀνομάζοιντο ἂν χαὶ
βασιλεῖς εἰκότως. Γεγόνασι δὲ xai κατέρες τῶν 'Ex-
κλησιῶν' ἐγέννησαν γὰρ αὐτὰς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου
καὶ τῶν ἱερῶν κηρυγμάτων. Τοῦτο γάρ φησι καὶ ὁ
μακάριος: Παῦλος * « Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ
Ἐδαγγελίου ἐγὼ ὁμᾶς ἐγέννησα, » Οὐκοῦν ἀπὸ τῶν
᾿ἐματίων σου, καὶ ἀπὸ τῶν βάρεων τῶν ἐλεφαντίνων,
τουτέστι τῶν περιχαλλεστάτων ἐχχλησιῶν, ixbifo-

dicuntur, id est splendidz, pretiose, pulcherrime :
hz quippe insunt iis dotes, cujusmodi et confectis
ex ebore vasis. Hxc autem ex ebore zdificia, filie
quoque regum dicuntur. Cur, quave ratione? Filii
nimirum regni cum essent. divi discipuli, jure me-
ritoque reges quoque appellari queunt. Jam hi Pa-
tres sunt Ecclesiarum, quas per Evangelium sacras-
que przdicationes genuerunt. Namque hoc beatus
quoque Paulus dicit : « Etenim in Christo Jesu per
Evangelium ego vos genui '*. » Ex 20 vestimentis
itaque tuis, et ex zdificiis eburneis, id est, ex eccle-
siis pulcherrimis, efüuit myrrha et staete et casia,
id est, odorum spiritalium omne genus. His enim
aromatibus, sive spiritalibus odoramentis, regum

ται σμύρνα xal σταχτὴ καὶ κασία, τουτέστι τρόπος B tilie te delectarunt in honore tuo, id est, tempore

ἅπας εὐωδίας πνευματικῆς. Τούτοις γάρ σε τοῖς
ἀρώμασιν, ἦτοι ταῖς νοηταῖς εὐοσμίαις, αἱ τῶν βα-
σιλέων ηὔφραναν θυγατέρες ἐν τῇ τιμῇ σου, τουτ-
ἐστιν ἐν χαιρῷ καθ᾽ ὃν ἔδει τιμηθῆναί σε παρ᾽ αὐτῶν,
Ὅτε γὰρ χέχληνται, τότε καὶ τετιμήκασιν. Ἰστέον
δὲ ὅτι, κατά γε τὸν Μωσέως νόμον, ἡ τοῦ ἁγίου ἐλαίου

quo te honorari ab ipsis oportebat. Nam cum voca-
te fuerunt, tunc et honorarunt. Porro sciendum
est, ex legis Mosaicz prescripto, sacri olei compo-
sitionem, quo ungebantur tabernaculum, sacra vasa,
et vocati ad ministerium homines, ex predictis aro-
matibus confici solitam.

σύνθεσις, ὑφ᾽ οὗ κατεχρίοντο xal ἡ σχηνὴ χαὶ σχεύη τὰ ἱερὰ xal οἱ καλούμενοι πρὸς ἱερουργίαν, διὰ τῶν

ὠνομασμένων ἀρωμάτων ἐδέχετο τὴν χατασχευήν.
Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου.
(B f. 171, 11. 241) Τὰς κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμό-

νὴν Ἐχχλησίας, μίαν νῦν ὀνομάζει, διὰ τὸ ἑνὸς εἶναι
Δεσπότου καὶ μίαν εἶναι τὴν πίστιν ἐν αὐταῖς, ἕν

Vers. 10. Astitit regina a dexteris tuis.

Dispersas per universum orbem Ecclesias , nunc
unam appellat, propterea quod ad unum Dominum
pertinent, unam habent fidem, unumque pariter sa-

τε ὁμοίως τὸ σωτήριον βάπτισμα. Οὐ γὰρ μερίζονται C lutarem baptismum. Non enim ambiguitate dogma-

πρὸς διχόνοιαν" ὥστε xal ἀναριθμήτους οὔσας, μίαν
εἶναί τε καὶ ὀνομάζεσθαι,

"Axovcov, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ otc
. cov.

(B f. 171, Lf. 24) Μυσταγωγοῦσι τὴν βασιλίδα
καὶ σοφωτάτην ἀποτελεῖν σπουδάζουσιν οἱ νυμφαγω-
yo, καὶ «à δι' ὧν ἔσται τῷ νυμφίῳ θυμηρεστάτη
παραφωνοῦσιν αὐτῇ. Πρόεισί γε μὴν ἐν χόσμῳ τῷ
δέοντι χαὶ νῦν ὁ λόγος αὐτοῖς. Δεῖ γὰρ πρῶτον ἡμᾶς
ἀχοῦσαι, τουτέστιν εἰς οἷς δέξασθαι τὸ λαλούμενον,
xai ἀνασχέσθαι μυσταγωγίας" εἶθ᾽ οὕτως ἐν xata-
νοήσει γενέσθαι τῶν εἰρημένων" χατακλένεσθαι τὸ
οὕς μετὰ τοῦτο, τουτέστιν προσχομίσαι λοιπὸν τὸ εἰς

tum scinduntur; ita ut, quamvis sint innumera, una
tamen appelletur (1).

Vers. 11. Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam.

Reginam erudiunt, et sapientissimam efficere sat-
agunt pronubi, et.quzeunque eam.jucundissimam
sponso redditura sint, eidem occinunt. Atque horum
sermo debito ordine hic procedit. Nam primo nos
oportet audire, id est loquentem admittere, ejusque
doctrinam patienter auscultare , mox audita cons:-
derare : post hzc. inclinare aurem, id est exhibere
deinceps omnimodam obedientiam. Filiam vero vo-
cant Ecclesiam, utpote ab ipsis exornatam superno

ἅπαν εὐήχοον. θυγατέρα γε μὴν χαλοῦσι τὴν 'Ex- p colestique sponso, id est Christo. Etenim Deo co-

κλησίαν, ἅτε δὴ δι᾽ αὐτῶν προσχεχοσμημένην τῷ
ἄνωθεν χαὶ ἐξ οὐρανῶν νυμφίῳ, τουτέστι Χριστῷ.

operantur Dei ministri, dum ei per fldem sacrumque
baptismum universum orbem reconciliant.

Θεοῦ γὰρ γεγόνασι συνεργοὶ Θεοῦ διάχονοι, καταλλάσσοντες αὐτῷ διὰ τῆς πίστεως xal τοῦ ἁγίου βα-

πτίσματος τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν.

Καὶ ἐπιλάθοιν τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἵχου τοῦ
πατρός σου" καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ
κάλλους σου" ὅτι αὐτός ἐστιν κύριός σου"
xal προσκυνήσουσιν αὐτῷ.

.. (0f. ΦΗ b) Ἐν τούτοις εὖ μάλα καὶ ἐναργῶς τὴν

ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησίαν ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν αἰνίτ-

«esa, λόγος. Οὐ γὰρ ἂν εἶπεν τὸ Πνεῦμα. τὸ ἅγιον

"! Matth. xvi, 18. 151 Cor. iv, 15.

(4) Hoc ii animadvertant qui nostris etiam tem-
poribus, proh pudor! Écelesias in nationes dividere

Vers. 12, 15. Et obliviscere populum tuum, ac do-
mum patris tui; et concupiscel rex decorem tuum,
quia ipse est dominus tuus. Et adorabunt eum.

His verbis apte admodum et perspicue Ecclesiam

ex gentibus congregatam innuit prophetarum sermo.
Non enim dixisset Spiritus sanctus Israelitis verba :

impie student ; nec dogmata ornia, sed partim tate
tummodo, communia esse vellent.

Digitized by Google
