1055

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

iste rex gloriss, dictum mox est, Dominum esse vir- A πνευμάτων ἢ καὶ ἐνδοιαζόντων ὑπό γε τοῦ μὴ εἰδέναι

tutum, Dominam fortem in bello. Scribit vero etiam
sapientissimus Paulus : « Ut nunc innotescat prin-
cipatibus et potestatibus multiformis sapientia Dei,
secundum prefinitionem seculorum, quam fecit
in Christo *. » Monebantur itaque ut jubilarent
potentie quoque intellectwales ; et quasi. buccinee
elarisonus clangor revelatio erat ad illos per Spi-
ritem, profundum humanationis myeterium pate-
faciens. Oportebat itaque una cum supernis spiri-
tibus jubilare etiam servatos homines, et continen-
ter psallere, et incessantem Ghriste hymnodiam
extollere. Ceterum dum ascendit aiunt, docent eum
quoque descendisse. Nam ita intelligens sapientis-
sumus quoque Paulus ait: « Quod autem Ascen-
dit, quid est nisi quia et descendit 4069 primum
in inferiores partes terre **!» Et rursus: «Qui
descendit, ipse est et qui ascendit super costos, ut
omnia impleret **, »

Vers. 8. Quia rex universe terre Deus, psallite

sapienter.

Nonin Judza tantummodo, tanquam Deus et rex,
Filius cognoscitur , sed jam deinceps in orbe quo-
que universo. Nam sub regni ejus jugum festinavit
certatim grandis, imo innumerabilis gentium multi-
tudo late per orbem dispersa. Psallite ergo sapien-
ter, id est ea quz sanctos decet intelligentia, probe
scientes Christi mysterium : que res mentem et
cor sapiems requirit. Sic enim et Propheta dicit :
« Quis sapiens, et intelliget πος f et prudens, et
hiec cognoscet?*? » Existimo autem alium quoque
propositis verbis sensum inesse. Psallite, inquit, et
«ollaudate; regnavit enim Deus sapienter super
omnes gentes. Nam sapienter dicitur pro, cum sa-
pientia et arcana quadam dispensatione. Reapse
plenum sapientia est Christi mysterium.

Vers. 9. Deus sedet super throno sancto suo.

Thronum Dei celum nominat inspirata Scriptura;
non ut corporeum aliquid cogitemus, quippe quia
nón est in ordine nostrarum rerum Deus, sed in-
Corporeus et prorsus incomprehensibilis ; sed throni
vocabulo regnum denotare solet przdicta Scriptura.
Cum ergo celum dicitur throni instar liabere Deus,
scito oportere hinc intelligi sanctorum angelorum
principatum. Supt etiam ii thronus Dei qui cre-
dunt in ipsum, qui pariter sancti sunt, utpote quo-
rum eluta fuere peccata et uncta corda sancti Spi-
ritus operatione et gratia. Denique et divine naturze
ita facti participes sunt. Quod ergo inter terrigenas
quoque unigenitum Dei Verbum commoratum fue-
rit, ketabundi affirmant inspirati viri dicentes, Se-
dere illud super throno sancto suo, hoc est, requie-
scere in familiaribus suis, scilicet z:eque nobiscum
&c cum supernis spiritibus diversari. Quod si quis
malit exisimare, vocabulo throni, stabilitatem fir-

σαφῶς τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, ἐμάν-
θανον ὅτι Κύριος ἦν τῶν δυνάμεων, καὶ Κύριος δυ-
γνατὸς ἐν πολέμῳ. Γράφει δὲ καὶ ὁ πάνφοφος Παῦλος"
« ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις
ἡ πολυποίχιλος φοφία τοῦ Θεοῦ, κατὰ κρόθεσιν τῶν
αἰώνων ἣν ἐποίησεν ἐν τῷ Χριστῷ. » Ἐδιδάσχοντο
ποίνυν ἀλαλάζειν αὐτῷ καὶ δυνάμεις αἱ νοηταὶ, xat
οἷά τινος σάλπιγγος ἠχὴ διαπρύσιος ἡ διὰ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος ἀποχάλυψις ἐν αὐταῖς ἦν, τὸ βαθὺ τῆς ἐναν-
θρωπήσεως μυστήριον ἐχχαλύκτουσα. Ἦν οὖν ἀναγ-
xalov τοῖς ἄνω πνεύμασιν σνναλαλάζειν τοὺς σεσω-
σμένους, ψάλλειν τὰ διηνεχῶς, καὶ üxaecóveatoy
αὐτῷ προσάγειν τὴν ὑμνῳδίαν, Πλὴν τὸ ἀνέδη λέ-
γόοντες, διδάσχουσιν ὅτι χατέδη. Συνιεὶς γὰρ οὕτως
xai ὁ πάνσοφος Παῦλός φησι" « Τὸ δὲ ᾿Ανέθδη, τί
ἐστιν εἰ μὴ ὅτι xal χατέδη πρῶτον εἰς τὰ xao.
τερα μέρη τῆς γῆς ;» Καὶ πάλιν’ « Ὁ καταδὰς, αὐτός
ἔστιν καὶ ὁ ἀναδὰς ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, ἵνα πλη-
ρώσῃ τὰ πάντα.»

Ὅτι βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς ὁ Θεὸς, yrd.lars
συνετῶς.

(B f. 180, 1f. 255 b) Οὐκ ἐπὶ μόνης τῆς Ἰουδαίας
Θεός τε xaX βασιλεὺς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς γνωρίζεται,
ἀλλὰ γὰρ ἤδη καὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Ὑποδεδράμηχε
γὰρ τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ βασιλείας τὸν ζυγὸν ἡ πολλὴ καὶ
ἀμέτρητος τῶν ἐθνῶν πληθὺς τῶν ἀνὰ πᾶσαν ὄντων
&hy ὑπ᾽ οὐρανόν. Ψάλατε δὴ οὖν συνετῶς, τουτέστιν

᾿ἁγιοπρεπεῖ συνέσει χρώμενοι, χαὶ συνιέντες ὀρθῶς

τοῦ Χριστοῦ μνστήριον' νοῦ γὰρ καὶ χαρδίας δεῖται
σοφῆς. Οὕτω γάρ πον καὶ ὁ προφήτης φησί" « Τίς
σοφὸς, καὶ συνήσει ταῦτα ; χαὶ συνετὸς, xai ἐπι-
γνώσεται αὐτά; » οἶμαι δὲ δεῖν χαθ᾽ ἑτέραν ἔννοιαν
«οἷς προχειμένοις προσδαλεῖν. Τάλατε γὰρ δὴ καὶ
δοξολογεῖτε' βεδασίλευχε γὰρ ὁ Θεὸς συνετῶς ἐπὶ
πάντα τὰ ἔθνη. Τὸ δὲ συνετῶς, ἀντὶ τοῦ μετὰ σο-
φίας καὶ ἀποῤῥήτου τινὸς οἰκονομίας. Καὶ γάρ ἐστιν
ἀληθῶς σοφίας ἔμπλεων τὸ Χριστοῦ μυστήριον.

Ὁ Θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ.

(1 f. 255 b) Θρόνον ὀνομάζει Θεοῦ τὸν οὐρανὸν ἡ
θεόπνευστος Γραφή" καὶ οὐχ ἵνα τι νοῶμεν φωμα-
τικὸν (οὐ γὰρ ἐν τάξει τῇ καθ᾽ ἡμᾶς τὸ Θεῖον" ἀσώ:
patoy γὰρ xai ἀπερινόητον παντελῶς), διὰ δὲ τοῦ
θρόνου τὴν βασιλείαν ἔθος ὀνομάζειν αὐτῇ. Ὅταν
οὖν θρόνον ἔχειν λέγηται τὸν οὐρανὸν, ἱστέον ὅτι
τὴν κατὰ τῶν ἀγίων ἀγγέλων ἀρχὴν διὰ τούτου νοεῖ-
σθαι πρέπει. Γεγόνασι δὲ θρόνος αὑτοῦ xat οἱ πιστεύ-
ὅαντες εἰς αὐτὸν, οἱ xai εἰσὶν ἅγιοι, ἅτε δὲ χαὶ
ἀπόνιψιν μὲν ἐσχηκότες τῶν ἡμαρτημένων, χατα-
χεχριμένοι δὲ τὰς καρδίας τῇ τοῦ ἁγίον Πνεύματος
ἐνεργείᾳ καὶ χάριτι. Γεγόνασι δὲ οὕτω χαὶ τῆς θείας
φύσεως: αὐτοῦ χοινωνοί, "Oct τοίνυν ἐπανεπαύσατο
καὶ ἡμῖν τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ὁ μονογενὴ: τοῦ Θεοῦ
Λόγος, χαίροντες οἱ πνευματοφόροι καὶ τοῦτό qastv
ὅτι κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ, τουτέστιν
ἐπαναπαύεται τοῖς ἑαυτοῦ γνωρίμοις, καὶ ἔστιν ἐν
ἡμῖν, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐν τοῖς ἄνω πνεύμασιν.

*! Ephes, ur, 10. * Ephes. iv, 9. ἢ ibid. 10... ?* Psal. cvi, 45.

Digitized by Google
