1035

ΙΝ PSALMUM XLIV.

1054

δύναμις τῆς ἐπενεχθείσης τῷ ix γῆς τε xal χοϊχῷ, A est Adamo "". Nam sicut in illo maledicti fuimus (1),

ἤτοι τῇ πρώτῃ ῥίζῃ τῆς ἀνθρωπότητος, τουτέστιν
᾿Αδάμ. “Ὥσπερ γὰρ ἐν ἐχείνῳ γεγόναμεν ἐπάρατοι,
οὕτως ηὐλογήθημεν ἐν Χριστῷ " πέμποντος εἰς ἅπαν
τὸ γένος τὴν ὡς ἀνθρώπῳ δοθεῖσαν αὐτῷ χάριν. Καὶ
ἐπ' αὐτῷ δὴ τούτῳ χαίρων ὁ Μελῳδὸς ἀνεφώνει "
4 Εὐλογημένοι ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ τῷ ποιήσαντι τὸν οὐ-
ρανὸν χαὶ τὴν γῆν.»
τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν σου
. περίζον αι εἰν ῥοφονς cov καὶ τῷ Mri o σου.
(1 f. 254) Ὦ Δέσποτα, φασὶ, πρὸς τῷ κάλλει σου
τῷ ὑπὲρ πάντας καὶ ἀπαραδλήτῳ, περίζωσαι xai
ῥομφαίαν, καὶ οὔ τί που ἀλλοτρίαν, τὴν σὴν δὲ μᾶλ-
λον. Οὐδὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν J| εἰσχεχριμένον προσεΐ-

val φαμεν τῷ Χριστῷ, ἀλλ᾽ ἴδια αὐτῷ τὰ θεοπρεπῇ͵

νοοῖντ᾽ ἂν εἰχότως. . . δυνατὸς γάρ ἐστιν, τουτέστι
τῶν δυνάμεων Κύριος οὐ παρ’ ἑτέρου τὸ δύνασθαι λα-
δὼν, ἀλλ᾽ ἴδιον χαὶ ἐμπεφυχὸς οὐσιωδῶς μετὰ τῶν δτέ-
gov θεοπρεπεστάτων ἀξιωμάτων. Ἔστι γε μὴν ὡραῖος
μὲν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, καὶ τοῖς ἐπεγνωχόσιν τὴν ἐπι-
φάνειαν αὐτοῦ, καὶ τοῖς «ἧς διανοίας ὄμμασιν χατα-
θρεῖν δυναμένοις τὸ ἐξαίσιον αὐτοῦ xal ὑπερχόσμιον
χάλλος. Τῷ δὲ μηρῷ τὴν ῥομφαίαν ἡρμοσμένην ἔχων,
ἵνα τὰς τῶν ἀντικειμένων φάλαγγας θορυδῇ, ἢ καὶ
τὰς τῶν ἀπειθούντων ἀπονοίας καταπτοῇ, δίκην αὖ-
«οἷς καὶ χόλασιν ἀπειλῶν, Τοῦτο γάρ mou xol ἐτέ-
ρωθί φησιν ὁ Ῥάλλων' « Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν
ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλδώσει " τὸ τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινεν
καὶ ἡτοίμασεν αὐτὸ, καὶ ἐν αὐτῷ ἡτοίμασεν σχεύη
θανάτου, τὰ βέλη αὐτοῦ τοῖς χαιομένοις ἐξειργά-
σατο.»
Καὶ ἔντειγον, καὶ κατευοδοῦ, καὶ βασίλευε, &ye-
x&r ἀληθείας καὶ πραῦτητος καὶ δικαιοσύγης.
(A f. 248 b, Bf. 167 b, 1 . 2588) Τὸ κατευοδοῦ,
ἀντὶ τοῦ, Παντὸς ἀγαθοῦ πράγματος εὐθὺ κέλευε τρέ-
yetv τοὺς τὰ σὰ φρονεῖν ἑλομένους, οὕτω τε βασίλευε
«ὧν κατευοδουμένων. "Evtozl γε μὴν τῷ λόγῳ πλεῖν
στὴν τε ὅσην ἰδεῖν ἐνοῦσαν ἀχολουθίαν. Οὐ γὰρ fv
ὅλως ἰσχύσαι τινὰς δι᾽ εὐθείας ὥσπερ ἄττειν ὁδοῦ
πρὸς τὸ αὐτῷ δοχοῦν, ἐγκειμένου τοῦ Σατανᾶ" ταύ-
τῇ tot xal μάλα εἰκότως πρῶτον ἐντείνει τὸ τόξον "
lv ἐχ μέσου γεγονότος ἐκείνου, xai σὺν αὐτῷ τῶν
ἑτέρων, οἵ ταῖς τῶν ἁγίων εὐδοχιμήσεσιν ἐπιμαί-
voytat, δυνηθῶσιν εὐοδοῦσθαι λοιπὸν, καὶ διὰ ψιλῆς
ὥσπερ ἱέναι τρίδου, μαχομένου τε καὶ ὑπαντιάζον-
τὸς οὐδενὸς, πρός τε τὸ χρῆναι τῆς ὑπ᾽ αὑτῷ βασι-
λείας ὑπελθεῖν τὸν ζυγόν. Ὀρθῶς οὖν ἄρα φασὶ
πρῶτον μὲν τὸ "Evtttvov, εἶτα τὸ Κατευοδοῦ, χαὶ
τρίτον εὐθὺς τὸ Βασίλευε. Προσεπάγουσι δὲ τὸ, « ἕνε-
κεν ἀληθείας καὶ πραότητος xat δικαιοσύνης, » Πραό-
τῆτα, καθάπερ ἐγῷμαι, καὶ μὴν καὶ ἀλήθειαν καὶ
δικαιοσύνην, οὐδὲν ἕτερον εἶναι λέγοντες, πλὴν ὅτι τὸ
κήρυγμα τὸ εὐαγγελιχὸν δι᾽ οὗ γεγόναμεν ὑπὸ Χρι-
σπῷ ᾿ βεδασίλευχε γὰρ δι᾽ αὐτοῦ τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν.
"Ἔστι δὲ ἀλήθεια μὲν, ὅτι τύπων ἐπέχεινα καὶ σχιᾶς

** Galat. nt, 15. "* Psal. cxi, 24.
( Adhuc de peccato originali.

ita in Christo benedicti; a quo in universum genus
traducta fuit eaque ipsi, ut homini, data fuerat gra-
Via. Qua super re gaudio elatus exclamabat Melo-
dua : « Benedicti nos ἃ Domino qui fecit coslum et
terram **, »

Vers. 4. A ere gladio tuo super [femur t ;
o polos perit iua et pulchritudine tua. ui

O Domine, aiunt, preter $uam supra omnes in-
comparabilem fermositatem , gladio etiam accin-
gere, haud sane alieno, sed tno. Nihil enim alienum
aut ascitum in Christo esse affirmamus, sed ejus
jure eredi prepria qux Deum decent... potens est
enim, id est potestatum Dominus; neque aliunde
potentiam accepit, sed insitam naturaliter habet,
cum reliquis Deo convenientissimis ornamentis (2).
Est sane formosus iis qui eum diligunt, ejusdem-
que adventum agnoverunt, quique mentis ocu*s in-
tueri valent infinitam ejus et supermundialem pul-
chritudinem. Habet autem accinctum lateri gla-
dium, ut adversariorum pbalanges terreat, aut
etiam incredulorum audaciam compescat, ultionem
illis penamque minitans. Hoc enim alibi quoque
dicit Psalmista : « Nisi conversi fueritis, gladium
suum splendificabit : en arcum suum intendit pa-
ravitque; ibi mortis instrumenta disposuit ; sagittas
suas ardentibus effecit **. »

Vers. 5. Et intende, et prospere age, et regna, propter
veritatem et mansuetudinem ac justitiam.

Prospere age dicit, pro Jube cujuslibet boni ope-
ris rectum iter tenere eos, qui tuam doctrinam se-
€tari decreverunt, atque ita regna super prospere
agentes. Cernere autem est multam hujus sermonis
connexionem atque sequelam. Nam cum nemo pror-
sus per viam veluti rectam ad Dei beneplacitum
pergere posset, opprimente diabolo, idcirco oppor-
tunissime primo arcum intendit, ut amoto diabolo
ejusque sociis, qui bonz sanctorum voluntati adver-
santur, possint hi deinceps prospere agere, puraque
via incedere, oppugmante ae resistente nemine,
quominus regni Christi jugum subire queant. Recte
ergo aiunt primo, Intende, deinde, Prospere age,
mox tertio loco, Regna. Addunt etiam : « Propter
veritatem et mansuetudinem ac justitiam. » Man-
suetudinem, ut reor, imo etiam veritatem ac justi-
tiam nihil aliud esse dicentes quam evangelicam
doctrinam per quam Christo subjecti sumus : et-
enim per hanc universi orbis is regnum obtinuit. Est
autem veritas, quatenus typos vincit et. umbram
Mosaicam, nudeque ei sine involucris mysterium
Christi docet. Mansuetudinem quoque nominat,

*5 Psal. vit, 44, 15.

Contra Arianos de Filii vera dirinitate, pro qua ubique totisque viribus Cyrillus pugnat;

PATROL. Gn. LXIX.

33

Digitized by Google
