E

IN PSALMUM XL.

-

94

αὐτοῦ ἐπικουρίαν. Εἰσφέρεται δὲ xal αὑτὸ τοῦ Κυρίου A suum. Ipsa quoque introducitur Domini persona,

τὸ πρόσωπον χαταλέγον τε τῶν ἀρχόντων τοῦ 'lou--

δαίων λαοῦ, καὶ αὐτοῦ τοῦ. προδότου ἐξαιρέτως * διὸ
xal « Εἰς τὸ τέλος » ἐπιγέγραπται, ἀναπέμπων ἡμᾶς
ἐπὶ τὴν συντέλειαν τοῦ αἰῶνος, xq0' fiv ἐπληροῦτο
τὰ γεγραμμένα,

Μακάριος ὁ συνιὼν éxi πτωχὲν καὶ πένητα.

(A f. 225) Μαχαρίζει τὸν δυνάμενον συνιέναι τὴν
φᾳτωχείαν, ἣν δι᾽ ἡμᾶς ἀνείληφεν ὁ Χριστός. Τοῦτον
v&p λέγει πτωχὸν, διότι πλούσιος ὧν, ἐπτώχευσε δι᾿
ἐμᾶς, ἵν᾽ ἡμεῖς τῇ ἐχείνου πτωχείᾳ πλουτήσωμεν.
Κύριος διαφυλάξαι αὑτὸν καὶ ζήσαι αὐτὸν καὶ

μακαρίσαι αὐτὸν ἐν τῇ γῇ.

expostulans cum Judaici populi principibus, et cum
proditore potissimum. Propterea et « In finem » in-
scribitur, quia nos remittit ad seculi finem, quo
tempore ea quz scripta sunt evenerunt.

Vers. 9. Beatus qui intelligit super. egenum et

pauperem.

Beatum dicit, qui paupertatem intelligere potest,
quam nostri teusa Christus suscepit. Hunc enim
dicit pauperem, qui cum dives esset, propter nos
indiguit, ut nos paupertate ipsius ditaremur δ΄.

Vers, 3. Dominus custodiat eum, et vivificet eum, bea-
fumque faciat in terra.

(A f. 225 b) Αὗται τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως αἱ β: Hzc sunt. fidei in. Christum przemia, nimirum ἃ

ἀμοιδαὶ, ἡ παρὰ τοῦ Κυρίου φυλαχὴ, ἡ μέθεξις τῆς
αἰωνίου ζωῆς, ἡ ἐν τῇ γῇ τῶν πραέων μακαριότης,
χαὶ ἡ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ἀπαλλαγή. Αὗται χαὶ τῆς
φιοπτωχίας" οὐ μόνον yXp τὰ μέλλοντα δίδωσι τῷ
φιλοπτώχῳ ὁ Κύριος χαὶ τὴν ἀληθινὴν ἐκείνην ζωὴν,
ἀλλὰ xal ἐνταῦθα μαχαριστὸν ἀφοδείχνυσι.

᾿Εγὼ εἶπα" Κύριε, ἐλέησόν με, ἴασαι τὴν ψυχήν
μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι.

(A f. 495 b, Κυρίλλου καὶ Θεοδωρήτου) Καὶ
ὑπὲρ τῆς: ἰδίας ἀμαρτίας ὁ δΔαθὶὸ εὔχεται, ἅτε δὴ
ἑαυτὸν εἰδὼς ἕνα τῶν -συνιέντων ἐπὶ πτωχὸν καὶ
πένητα, "AXX ὁ μὲν Δαδὶὸ οὐ θαυμαστὸν εἰ xaX vov
ἐξομολογούμενος τοῦτό φησιν" ὁ δὲ Σωτὴρ ταῦτα ἂν
λέγοι, τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν οἰχειούμενος, ὡς ἀπαρχὴ
τῆς φύσεως. Χριστὸς γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε, γενό-
μενος ὑπὲρ ἡμῶν xatápa* χαὶ τὸν μὴ γνόντα ἁμαρ-
τίαν, ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν " οἷς
ἀρμόζει xa τὸ ἐλέους δέεσθαι. ]

. (uf. 207, Κυρίλλου καὶ Διδύμον) Τὰ δὲ ἑξῆς
χυρίως ἁρμόττειν τοῖς περὶ τοῦ πάθους τοῦ Σωτῆρος
λόγοις, πάντες φασίν. Τὸ δὲ « Ἥμαρτόν σοι, » ὅτι
εἰς τοὺς σοὺς, ὦ Δέσποτα, πεπαρῴνηχα νόμους"
πᾶσα γὰρ ἡ μῶν ἡ ἁμαρτία χαταφωρᾶται τοιαύτη.
Οἱ ἐχθροί μου εἶπον xaxá μοι’ πότε ádxoüuveizac

xal ἀποιλεῖται τὸ ὄνομα αὑτοῦ ;
(A f. 224) 'Εντεῦθεν τὸ πρόσωπον εἰσφέρεται τοῦ
Χριστοῦ διηγούμενον τὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίων αὐτῷ

Domino custodiri, zternam vitam participare, in
terra mansuetoqum beatitudine frui, ex intellectua-
libus hostibus liberari. Eadem sunt premia etiam
choritatis erga pauperes (1) : non enim futura tan-
tummode praemia pauperum amatori donat Domi-
nus, veramque illam eternam vitam, sed hic etiam
beatum ipsum efficit,

Vers. 5. Ego dizi : Domine, miserere mel; sana ani-

mam meam, quia peccawi tibi.

Pro suo etiam peccato David orat : quippe qui
se unum esse sciebat ex iis qui intelligunt. super
egenum et pauperem. Sed enim nil mirum est, quod
David nunc eiiam id fateatur; Salvator tamen id
dicere nequit, nisi quia peccata nostra sibi assum-
psit, quafenus ipse est naturze nostra inchoatio,
Christus enim pro nobiz mortuus est, factus pro ng»
bis maledictio **; et eum qui peccatum nescivit ,
Deus pro nobis peccatum effecit ** ; unde ei quoque
congruit misericordia indigere.

Sequentia vero polissimum convenire sermonibus
de Servatoris passione, cuncti affirmant. Porro « Pec-
cavi,» idem est ac dicere, adversus tuam, o Domine,
jegem insanivi: quodvis enim peccatum nostram
hunc habet reatum.

Yers. 6. 187 Inimici dixerunt mala mihi : quando
mortetur, et peribit nomen ejus?

Deinceps introducitur Christi persona, narrans ea
qua sibi a Judeis acciderunt, quos etiam inimicos

γεγενημένα, οὖς xal ἐχθροὺς καλεῖ, βασχαίνοντας 1) appellat, invidentes ei, necemque machinantes : qui

αὐτῷ xai τὸν θάνατον χαττύοντας " oi xal ὁρῶντες
αὐτοῦ τὸ ὄνομα πολλῆς πεπληρωμένον δυνάμεως, ὡς
bí αὐτοῦ ἀπελαύνεσθαι ἀκάθαρτα πνεύματα xal
πᾶσαν νόσον θεραπεύεσθαι, ἐνόμιζον αὐτὸ d; ἐπὶ
τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων μετὰ θάνατον σθδέννυσθαι.
᾿Αλλ᾽ ἡ Ἐχχλησία τἀναντία τοῖς ἐχθροῖς τοῦ Χριστοῦ
φρονοῦσα, εἰς αὐτοῦ πρόσωπον ἀνεφώνει λέγουσα ἐν
ὕμνοις " « Μνησθήσομαι τοῦ ὀνόματός σου ἐν πάσῃ
γενξᾷ xal γενεᾷ" » xoà, « Μύρον ἐχχενωθὲν ὄνομά

4.11 Cor. vin, 9. ** Galat. τη, 12.

(4) Περὶ φιλοπτωχίας, De diligendis pauperibus,
exstat etiam S. Gregorii Nysseni oratio inter illas
a Gretsero editas; ᾿

*5 [I Cor. v, 24.

cum cernerent nomen ejus vírtute multa przeditum,
adeo ut per illud impuri spiritus fugarentur, et qui-
Jibet morbus sanaretut, existimarumt se posse ip-
sum, que ac exteros homines, morte exstinguere.
At enim Ecclesia, contrariam Christi hostibus sen-
tentiam gerens, personam ejus celebrat in hymnis
canens : « Memor ero nominis tui in omni genera-
ione et generalione δ᾽; » item: « Unguentum (2)
effusum nomen tuum *'.» Scit enim donatum

δὲ Psal. x.iv, 13. ** Cant. 1, 2.
(2) Grece μύρον. Et: quidem etiam Itala vetus

unguentum, quod sepe est odoratum oleum, ut ha
bet vulgatus.

Digitized by Google
