1075

iX PSALMUM XLIX.

1074

pou. » Οὐχέτι γὰρ εἰς τὸν ἄδην χωροῦσιν αἱ τῶν Α abeunt sanctorum animz, ut ille peccatorum (1).

ἁγίων ψυχαὶ, ὥσπερ αἱ τῶν ἁμαρτωλῶν. Kat τοῦτο,

οἶμαι, ἐστὶν ὅ φησι" « Πλὴν ὁ Θεὸς λυτρώσεται τὴν

ψυχήν μον Ex χειρὸς ἄδου, ὅταν λαμδάνῃ με. »

Εἰσελεύσοται δως γεγδᾶς πατέρων αὐτοῦ, ἕως
αἰῶνος οὐκ ὄψεται φῶς.

(E f. 88.) Ὁ τοιοῦτος ἐστέρηται φωτὸς, μετὰ τῶν
χαθ' ὁμοιοτροπίαν πατέρων αὐτοῦ. Οἱ γὰρ τὰ τοῦ
σκότους πράξαντες ἔργα, εἰς σχότος χωροῦσι τὸ
ἐξώτερον, οἴτινες ἔσχον τὴν κτηνώδη ζωήν.

ΨΑΛΜΟΣ Μθ΄.

"Exádece τὴν γὴν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
δυσμῶν.

(A f. 280 b, B f. 191 b.) Καλοῦνται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.
ol ἅγιοι, ὅτε ἐνανθρυπήσας ἐλάλησε xal πᾶσαν auv-
εχάλεσς τὴν γῆν. Τί δὲ ἐλάλησε; « Μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη. » Καὶ τὸ, Δεῖ χηρυχθῆναι τὸ Εὐαγ-
γέλιον τοῦτο ἐν ὅλῃ τῇ οἰχουμένῃ. Χριστὸς γὰρ ἡ
μεγάλη τε καὶ διαπρύσιόν τε βοῶσα σάλπιγξ, Οὕτω
γὰρ τῶν δι᾽ αὐτοῦ χηρυγμάτων δίδμνημονεύει λέγων
ὁ προφήτης Ἡσαῖας " « Καὶ ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ σαλπιοῦσιν νῇ σάλπιγγι τῇ μεγάλῃ. » Κέχληχε
τοίνυν οὐ κατά γε τὸν ἱεροφάντην μόνον Μωσέα τὸν
Ἰσραὴλ, ἅπαντας δὲ μᾶλλον τοὺς ἐξ ἀνατολῆς ἡλίου
μέχρι δυσμῶν, — (I f. 279.) Νοήσεις καὶ οὕτως"
Μωσῆς ὁ θεσπέσιος μόνον ἐκάλει τὸν Ἰσραὴλ, ἅτε δὴ
καὶ μέτρον ἔχων οἰχετικὸν, ἰσχνόφωνός τε καὶ βρα-
δύγλωσσος 0v. Ταύτῃτοι χατὰ τὴν Ῥάλλοντο; φωνὴν,
« Γνωστὸς ἦν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς, καὶ ἐν τῷ Ἰσραὴλ
μέγα τὸ ἔνομα αὐτοῦ, » Ὁ δέ γε τῶν ὅλων Σωτὴρ
καὶ Κύριος, ἅτε δὴ καὶ ὑπάρχων Ex θεοῦ Θεὸς, ἐπέ-
φανεν ἡμῖν, ἵνα πᾶσαν χαλέσῃ τὴν οἰχουμένην, τοὺς
ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου xaX μέχρι δυσμῶν, Ἔφη γάρ"
« Δεῦτε, πάντες οἱ χοπιῶντες χαὶ πεφορτισμένοι,
χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. » Ἐνετέλλετο δὲ xal πᾶσι
τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις λέγων " « Πὺ-
ρευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη.» "

'Ex Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιότητος αὐτοῦ.

(A f. 280 b, B f. 192, 1f. 273.) "Hv μὲν γὰρ καὶ
ἔστι Θεὸς ὁ Λόγος ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, xot τῇ κατὰ
πᾶν ὁτιοῦν ἐμφερείᾳ διαπρεπῆς. ᾿Αλλ᾽ ὧδε φύσεως
ἔχων, καθῆχεν ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, ἔλαδέν τε δούλου

Idque a Psalmista dici arbitror bis verbis : « Ὑεγυης-

tamen Deus animam meam redimet de manu inferi,

cum susceperit me. » .

Vers. 20. Introibit usque in progenies patrum suorum;
usque in clernum non videbit lumen.

Qui ejusmodi est, lumine carebit, cum iis qui
similitudine morum patres ejus fuerunt. Nam qui
tenebrarum opera fecerint, in tenebras abibunt
exteriores **, nempe ii qui belluinam vitam tra-
duxerint.

PSALMUS XLIX.-

Vers. 4. Vocavit terram ab ortu. solis usque ad
occasum.

B  Vocati fuerunt a Deo sancti, cum factus homo

locutus est, atque universam convocavit terram.
Jam quid dixit? « Docete omnes gentes **. » Insuper,
Oportet praedicari Evangelium hoc in universo
mundo *'. Est enim Christus magna et altisone
clangens buccina. Nam sic przedicationum ejus me-
minit Isaias propheta : « Et erit, dieilla clangent
buccina grandi **. » Vocavit igitur non uti sub
bieropbanta Moyse Israelem, sed omnes potius ab
ortu solis usque ad oecasum. Alio quoque sensu
intelliges. Unum vocavit Israelem divus Moyses,
quia et servili conditione circumscriptus erat, et
exili voce impeditaque lingua preditus. Idcirco
secundum Psalte dictum : « Notus in δυάδα Deus
erat, et in Israele magnum nomen ejus **. » At uni-
versalis Servator ac Dominus, utpote Deus de Deo,
nobis sese revelavit, ut universum vocaret mun-
dum, quidquid nimirum incolarum est ab ortu solis
usque ad occasum. Ait enim : « Venite, omnes qui
laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos 39.»
Cunctis etiam mandavit sanctis discipulis: « Euntog
docete omnes gentes **. »

Vers. 2. Ex Sion. species decoris ejus.

Fuit, et est, Deus Verbum consubstantiale Patri, et
omnimoda zxqualitate praeditum (2). Ita tamen cum
esset natura comparatum, demisit se ad exinanitio-
nem, 916 servique formam suscepit **. » Videba-

μορφήν. Ἐδόχει δὴ οὖν οὐκ ἐν τῷ τῆς ὡραιότητος D tur ergo formositatis suz jam non prz se ferre de-

ὁρᾶσθαι κάλλει, διά τοι τὸ ἐν ὁμοιώσει γενέσθαι τῇ
“πρὸς ἡμᾶς. Ὅτι τοίνυν χατίδοι τις ἂν οὐχ ἀπό γε
τῶν τῆς ἀνθρωπότητος μέτρων τὸ θεῖον αὐτοῦ καὶ
ἐξαίρετον χάλλος, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἔστι Θεὸς καὶ ἰσοσθενὴς
τῷ Πατρὶ, διαδείχνυσι λέγων" ε "Ex Σιὼν ἡ εὐπρέ-
πεια τῆς ὡραιότητος αὐτοῦ" » Τὸ δὲ, Ex Σιὼν, νοήσεις
ἄντὶ τοῦ, &x τῆς ἄνω Σιών" ἤγουν διὰ τῆς Σιὼν τὸ ἐξ
οὐρανῶν καὶ ἄνωθεν. Οὐ γὰρ ἣν ἁπλῶς ἄνθρωπος ὁ

corem, quia similitudinem nostram asciverat. Quod
iamen non ex bumans ejus conditionis modulo,
divinam ejusdem excellentemque pulchritadinem
:estimare quis debeat, sed quatenus potius Deus est,
et Patri potentia compar, demonstrat dicens : « Ex
Sion species decoris ejus. » Jam ex Sione, pro ex
superna Sione dictum intelliges ; nempe in voca-
bulo Sion, id quod desuper et coleste est (3). Non

*5 Matth. xui, 15. ** Matth. xxvim, 19. ?" Marc. xim, 10. ** Isa. xxvi, 15. ** Psal. txxv, 2. ?* Math.

ΧΙ, 28. '' Matth. xxvin, 19. ** Philipp. it, 6-8,

(1) Nihil evidentius hac auctoritate Cyrilli con-
tra hodiernorum Grzcorum errorem, qui animas
etíam justorum nonnisi post generale judicium apud
Dcum beatas fore dicunt.

i Perpetua hec apud Cyrillum pradicatio est,
quod verus Deus, Patrique consubstantialis Filius sit,

(9) Videsis Cyrillum ad psol. ix, v. 12, cum adno»
tatione nostra.

Digitized by Google
