1045

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1044

« Obliviscere populum tuum et domum patris tui:» A τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸ, « Ἐπιλάθον τοῦ λαοῦ σου xai

accedentibus autem ad fidem ethnicis merito dicun-
tur; quandoquidem insipientes eramus et irz filii,
patrem diabolum habentes, cunctusque populus no-
ster atheus erat et idololatra. Quia ergo ex his con-
flata est per orbem Ecclesia, jure sermo ad ipsam
dirigitur : « Obliviscere populum iuum, et domum
patris tui. » [Ita olim et ad Abrahamum dictum est :
« Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de
domo patris tui,] et veni in regionem quam tibi sum
monstraturus 7*, » Observatur adhuc apud nos con-
suetudo hzc, ut qui ad veritatis cognitionem con-
vertuntur, oblivisci quodammodo domum prioris
.patris, et proprium populum debeant. Nam ingres-
sos ad salutarem baptismum, et deinde ad occiden-
tem conversos, clamare admonemus : « Ábrenuntio
tibi, Satana, et omnibus operibus tuis, et cunctis
angelis tuis, et omni pompz tire, et universo cultui
tuo. » Jam quam mercedem Christi filia his qer-
actis sit consecutura, mox docet Psalinista dicens :
« Et concupiscet rex decorem tuum, quia ipse est
dominus tuus, » Si purificata, inquit, oblivioni tra-
dideris priora mala, et naturalem animz pulchritu-
dinem qua ad Dei imaginem fueras creata, recepe-
ris, dilectum Dei Filium habebis amatorem : ipse
enim rex magnus formam tuam appetet : non dedi-
gnabitur tuus esse Dominus, quanquam omnium sit
rex sanctorum. Jamvero pro « Adorabunt eum, »
Aquilas « Et adoravit eum » interpretatus est; Sym-

machus autem : « Et adora eum » dignam te adorandi αὶ

ejus exhibens ; quibus verbis illam ad auscultandum
invitat. — Alii aiunt sic eam vocari secundum pro-
gnosim.

ποῦ ofxou τοῦ πατρός σον" » τοῖς δ᾽ ἐξ ἐθνῶν προσ-
ιοῦσιν ταῦτα ἂν λέγοιτο εἰχότω;, ἐπειδήπερ ἧἣμέν
ποτε ἀνόητοι χαὶ τέχνα ὀργῆς, πατέρα τὸν διάδολον
ἐπιγραφόμενοι, λαός τε ἡμῶν ἣν πᾶς τε ἄθεος xol
εἰδωλολάτρης. Ἐπεὶ οὖν ix τοιούτων μεταδέδληται
$ ἐπὶ γῆς Ἐχχλησία, εἰχότως ὁ λόγος προσφωνεῖ
φάσχων αὐτῇ « Ἐπιλάθου τοῦ )αοῦ σου xal τοῦ
οἴχου τοῦ πατρός σου. » Οὕτω ποτὲ καὶ τῷ ᾿Αδραὰμ
ἐλέγετο" « Ἔξελθε ἐχ τῆς γῆς σου xal ἐκ τῆς συγ-
γενείας σου, καὶ ἐκ τοῦ ofxou τοῦ πατρός σον, καὶ
δεῦρο εἰς γῆν ἣν ἄν σοι δείξω. » Τετήρηται δὲ χαὶ
εἰς δεῦρο παρ᾽ ἡμῖν, τὸ χρῆναι τοὺς ἐπιστρέφοντας
εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, ἐπιλανθάνεσθαι τρό-
παν τινὰ τοῦ οἴχον τοῦ πρώτου πατρὸς xal τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ. Εἰσιόντας γοῦν ἐπὶ τὸ αωτήριον βάπτισμα,
εἶτα στραφέντας πρὸς δυσμὰς, βοᾷν ἀναπείθομεν -
« ᾿Αποτάσσομαί σοι, Zatavi, xal πᾶσι τοῖς ἔργοις
σον, xal πᾶσι τοῖς ἀγγέλοις σου, καὶ πάσῃ τῇ πομπῇ
σου, καὶ πάσῃ τῇ λατρείᾳ σου (4). Ὁποῖον δ᾽ ἕξει
μισθὸν ἡ Χριστοῦ θυγάτηρ ταῦτα ποιοῦσα, ἑξῆς παρ-
ἔστησι Myov* « Καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ
χάλλους σον, ὅτι αὐτός ἐστιν χύριός σου. » "Eàv γὰρ,
φησὶν, χαθαρθεῖσα λήθην ποιήσαιο τῶν προτέρων
χαχῶν, xat τὸ quatxby χάλλος τῆς ψυχῆς τὸ xat' ci-
xóva Θεοῦ πεποιημένον ἀναλαδοῦσα, τὸν ἀγαπητὸν
«οὔ Θεοῦ ἕξεις ἐρώμενον’ αὐτὸς γὰρ ὁ μέγας βασιλεὺς
ἐπιθυμήσει τοῦ χάλλους σου" οὐχ ἀπαξιώσει cod.
ἀξιώσει] τε Κύριός σου χρηματίζειν, καίπερ ὧν
ἁπάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ βασιλεύς. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ
« Προσχυνήσουσιν αὐτῷ, » ὁ μὲν ᾿Ακύλας, Καὶ προσ-
εχύνησεν αὐτῷ, ἑρμήνευσεν" ὁ δὲ Σύμμαχος, Καὶ
προσχύνει αὑτόν " ἀξίαν σεαυτὴν παραστήσασα τῆς

αὐτοῦ προσχυνήσεως, προσχαλούμενος δὲ αὐτὴν ἐπὶ τὴν ἀχρόασιν. --- Ἕτεροι δὲ κατὰ πρόγνωσιν οὕτω

αὐτὴν χαλεῖσθαί φασιν.
Q9 Vers. 14. Omnis gloria filie regis ab intus
in. fimbriis aureis.

Reconditus, inquit, Ecclesise ornatus est intra
mentem et cogitatum. Fimbric seu catenuke varie
sunt virtutes, quae veluti collo gestat sanctorum
multitudo.

Vers. 47. Pro patribus tuis nati sunt tibi filii ; con-
stitues eos principes super omnem terram.

intelliges etiam sic. Olim quidem regnabant Hie- D

rosolymis de Jude tribu principes ; sed tamen ju-
dicando prepositi erant ii qui sancto tabernaculo
ministrabant : « Labia enim, inquit, sacerdotis con-
servabunt judicium, et legem requirent de ore ipso-
rum *?*. » Postquam vero umbra submota et spiri-
talis cultus illucescente splendore, jam mundo opus
erat judicibus splendidioribus, vocati ad id sunt

7* Malach. it, 7.

(1) Merito tenax sacrz antiquitatis Ecclesia con-
Servat adhuc in ritualibus libris, et in. quotidiana
Praxi solemnes has inter administrandum bapii-
δ] 1π| proclamationes.

(2) Peregrinam eodicis Alex. nunc Vat. lectionem
Ea:6c»» pro ἔσωθεν non habet in suo commentario

75 Gen. xit, 4.

Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσω-

θεν (3) ἐν κροσσωτοῖς χρυσοῖς.

(A f. 255) Κρυπτὸς, φησὶν, ὁ χόσμος τῆς Ἐχκλῆ-
σίας εἰς νοῦν xaX διάνοιαν. Kposaot δὲ, εἴτουν σειραὶ,
αἱ πολυειδεῖς ἀρεταὶ, μονονουχὶ καὶ ἀπηρτημέναι τῆς
κῶν ἁγίων πληθύος.

'Avel τῶν ξατέρων σου ἐγενγνήθησάν σοι υἱοὶ,
καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν
γῆν.

(A f. 954, L f. 128. b) Νοήσεις δὲ xaX οὕτως. Πάλαι
μὲν ἐδασίλευον τῆς Ἱερουσαλὴμ οἱ ix τῆς Ἰούδα
φυλῆς " τετάχαντο δὲ πρὸς τὸ χρένειν ol ἐν τῇ ἁτίᾳ
σχηνῇ προσεδρεύοντες * « Χείλη γὰρ, φησὶν, ἱερέως
φυλάξεται κρίσιν, xai νόμον ἐκζητήσουσιν Ex ató-
ματος αὐτῶν. » Ἐπεὶ δὲ τῆς σχιᾶς συνεσταλμένης,

καὶ τῆς ἐν πνεύματι λατρείας λαμψάσης, ἔδει τῷ '
κόσμῳ λαμπροτέρων xpvcibv, εἰσχέχληνται πρὸς τοῦτο |

rillus. Fuit certe facilis vocabulorum haud valde
dissimilium inter se commutatio. Legebat tamen
ad op. De ador. in sp. et ver. ed. Aubert. t. 1,
p. 65, τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως Ἐσεδών τὸ δὲ
Ἐσεδὼν inquit, ἔσωθέν ἐστιν Εὐραίων φωνῇ, quo
loco recte emendat Aubertus in adnot. fin. vol.

Digitized by Google
