1009

IN PSALMUM XLI.

1019

φωνῆς ἁγίων δηλοῖ δὲ αὐτὸν, τουτέστι χαθίστησιν A que ad effectum perducit nocte, id est clam. Fortasse

ἐμφανῆ, καὶ εἰς πέρας ἄγει διὰ νυχτὸς, τουτέστι χατὰ

. b ἀφανές. Ἴσως δὲ καὶ τὸ τάχος βούλεται εἰπεῖν
τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας. Ὥσπερ γὰρ βουληθεὶς χύ-
μστα πολεμίων ἐπήγαγές μοι, οὕτω βουληθεὶς ἀπαλ-
λάξαι με, ὀξυτάτην veusi; τὴν ἐπιχουρίαν, ὥστε ἅμα
τῷ προστάξαι σε, μηδὲν χωλῦσαί με εὐχαριστῆσαϊ
σοι, xai μηδὲν μέσον εἶναι τοῦ σοῦ προστάγματος
xal τῆς ἀπολύσεως [cod. ἀπολαύσεως].

(B f. 156) Τρίτον ἐπισυνάπτει τοῖς εἰρημένοις
σημεῖον, ἡνέχα ᾿Ῥαψάκης πολιορχήσας τὴν Ἱερουσα-
λὴμ, τὸν τῶν ὅλων ὡς μὴ δυνάμενον αὐτοὺς σώξειν
ἐδλασφήμει Θεὸν, ὅτε τῶν σὺν αὐτῷ διὰ μιᾶς νυχτὸς
ὑπ᾽ ἀγγέλου χιλιάδες pme' ἀνήρηνται" τοῦ Θεοῦ τῇ
πρὸ τῆς νυχτὸς ἡμέρᾳ τῷ Ἐζεκίᾳ προειρηκότος *

€ Ὑπερασπιῶ ὑπὲρ τῆς πόλεως ταύτης bc ἐμὲ χαὶ 8

διὰ Δαδὶδ τὸν παῖδά μου" » ὡς ἐν ἡμέρᾳ μὲν γενέ-
σθαι τὴν ὑπόσχεσιν, ἐν νυχτὶ δὲ τὸ ἔργον. Ὃ δηλοῖ
τὸ, « Ἡμέρας ἐντελεῖται Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ, xat
γυχτὸς δηλώσει, » Ἐπὶ τοσαύτῃ τοίνυν προνοίᾳ Θεοῦ
πῶς οὐκ ἄξιον ἀποθέσθαι τὴν λύπην, ἐπ᾽ αὐτῷ θέ-
uzvoy τὴν ἐλπίδα;

Παρ᾽ ἐμοὶ προσευχὴ τῷ Θεῷ τῆς ζωῆς μου.

(A f. 251, B f. 156) Ὁ δέ γε θεῖος Κύριλλος στί-
ζων εἰς τὸ, « καὶ νυχτὸς ᾧδὴ αὐτῷ, » εἶτα ἐπάγων τὸ,
« Παρ' ἐμοὶ προσευχὴ τῷ Θεῷ τῆς ζωῆς μον, » οὕτως
ἐρμηνεύει τὸν στίχον" ὅτι ὡς πιστὸς ἤδη ὁ ἀπόδλητος
Ἰσραὴλ προσευχὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ φησι τὴν ὑπέρ
γε μόνης τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς, καὶ μηδενὸς ἄλλου τῶν
προσχαίρων. Ἢ ὅτι πάλαι μὲν χατὰ τὸν νόμον θυσίας
ἐπηγγέλλοντο τῷ Θεῷ τὰς δι᾽ αἱμάτων, μεταδαλούσης
δὲ τῆς σχιᾶς εἰς ἀλήθειαν, τὴν ἑαυτῶν ζωὴν καθιε-
ρυῦμεν abt" χατὰ τὸ, « Παραστήσατε τῷ Θεῷ τὰ
σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν ἀγίχν. » Ἦ προσευχὴ
τοίνυν ἐνταῦθα σημαίνει τὴν ὑπόσχεσιν᾽ ὡς εἶναι τὸν
νοῦν τοιοῦτον, ὅτι Παρ᾽ ἐμοὶ τῷ Ἰσραὴλ ἡ τῆς ζωῆς
pou εὐχὴ καὶ ἡ ὑπόσχεσις τῷ Θεῷ χαθιέρωται. Εἶτα
διδάσχει τῆς προσευχῆς τὰ ῥήματα.
Ἐρῶ τῷ θεῷ" 'Avrulijac d 1

en τῷ δὲῷ Pris 4 P. sb διὰ τί μου

(A f. 451 b) Ἐπαναλαμθάνει πάλιν ὁ μεταγινώ-
σχων λαὸς τὴν ἰχετηρίαν, ἐπὶ πλέον ἐχχαλούμενος εἰς
ἔλεαν τὸν Θεόν. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, οὐχ ἐπιλανθά-
vouat τοὺς σοὺς εἰδὼς οἰχτιρμοὺς καὶ τὰς ἀποχειμέ-
νας ἐλπίδας" σὺ δὲ οὐχ οἶδα τίνος μου χάριν ἐπιλέλη-
σαι. Λήθην δὲ ἐπὶ Θεοῦ μὴ πάθος εἶναι νόμιζε, ἀλλὰ
τὴν ἐγκατάλειψιν, Ἡ γὰρ λήθη τὸ ἀνθρώπινον πάθος,
μνήμης οὖσα ἀποδολὴ, θείας φύσεως οὐχ ἅπτεται"
ἀπαθὲς γὰρ τὰ Θεῖον xat ἀμετάδλητον. Διὰ τοῦτο xai
ἐρωτᾷ τὸ, e Διὰ τέ μου ἐπελάθου; » Οὐδεὶς δὲ περὶ
ἀχουσίου πάθους τῆς λήθης λέγει τὸ, Διὰ τί, ἀλλ᾽

" [sa. xxxvii, 25. '* Rom. xu, 4.

(1) Cyrilli nomen in cunctis, quibus usus sum,
Vaticanis catenis scribitur vel in. marginibus, vel
intra paginam ante fragmenta singula : tantaque
ego semper diligentia ac religione me gessi ut nihil
urquam in hoc volumine ponerem conjecturaliter,
sed omnia nominis testimonio freta. Attamen. in-

eliam divini auxilii celeritatem dicere vult Psalmi-
sta. Sicut enim volens fluctus mihi hostium con-
citasti, ita, cum voluerisme liberare, celerrimum
prestabis auxilium, ita ut statim ac servari me im-
peraveris, nihil obstet quominus illico gratias tib:
agam, nihilque intersit inter mandatum tuum ac.
meam liberationem.

Tertium moz subnectit jam narratis prodigium,
cum Rhapsaces Hierosolymam obsidens, universali
Deo ceu illam servare impotenti conviciabatur ;.con»
tigitque ut una nocte cxxxv millia cum eo militan-
tium ab angelo occiderentur; postquam Deus pra-
cedente die Ezechiz przdixisset : « Protegam banc
urbem propter me et propter Davidem servum
meum δ: » ita ut die quidem promissum fuerit,
nocte autem verba in rem collata. Id signilcat locu-
tio « In die mandebit Dominus misericordiam suam,
et innocte demonstrabit. » Cum ergo talis tantaque
sit Dei providentia, quidni zquum sit tristitiam se-
ponere atque in illo spem collocare?

Ápud me oratio Deo vite med.

Divus vero Cyrillus (1) facta interpunctione in
verbis, « et nocte canticum ipsi ; » deinde subjiciens :
« Apud me oratio Deo vitze meze, » sic versiculum in-
terpretatur : nempe quod jam fide suscepta rejectus
ille olim Israel ait se precem concepisse pro sua
tantum salute, non ob quamlibet aliam temporalem

C commoditatem. Vel quia antiquitus quidem, vi legis,

cruenta sacrificia Deo spondebantur; postea tamen
mutata in veritatem umbra, vitam potius nosiram
Deo consecramus, secundum illud-effatum : « Ex-
hibete Deo corpora vestra hostíam viventem san-
ctam !*. » Jgitur oratio hoc loco significat promis-
sionem , ut sit sensus hic : Apud me, videlicet
Israelem, vite mex oratio et promissio Deo conse-
erata est. Deinde subdit orationis verba.
Yers. 10. 393 Dicam Deo : Susceptor meus es ;.
quare oblitus es mei? etc.

Resumit poenitens populus precem suam, Deun.
vehementiua ad misericordiam provocans. Ego enim,
inquit, probe memini ae novi clementiam tuam,

D repositamque in te spem foveo : tu vero nescio quo

pacto mei oblitus es. Age vero, cave ne forte in Dco
passionem aliquam putes esse oblivionem, sed po-
*tius derelictionem existima. Namque oblivio, qux
passio humana est et memori detrimentum, in
divinam naturam non cadit : quippe Deus impassi-
lis immutabilisque est. Hinc etiam interrogat Psal-
mista : « Cur mei oblitus es? » Nemo enim de obli-

terdum, etsi raro, accidit ut Nicetas .eclogariua .
nomen Cyrilli in ipse- textu rursus recitet; quod:
nomen eisi a me poni necesse hic non erat, pro-
pterea quod in libro meo caetera omnia Cyrilli
mque erant, nibilominus rem uti scripta erat, ug
in librum transtuli.

Digitized by Google
