9295

S. CYRILLi ALEXANDRINI ARCHIEP.

1080

rint, nan esf pluribus verbis eonfirmandum, ipsis A τοῦ καὶ τοῦτο χατώρθωται, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις:

hoc clamantibus rerum eventibus, Quippe illos Ro-
manorum potestali tradidit. Deinde rursus humano
more ait : .

Αὐτὸς γάρ ἐστιν, ὡς ἔφην, ἀνάστασις xo ἡ ζωή.
Τοιγάρτοι καὶ ἔφη πρὸς Ἰουδαίους περὶ τοῦ ἰδίου
σώματος" « Λύπατε τὸν ναὸν τοῦτον, xal ἐν τρισὶν

ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν, » “Ὅτι δὲ δίκας ἐχτετίχασιν Ἰουδαῖοι τῆς εἰς αὐτὸν γενομένῃς δυσσεδείας, οὐ
μαχρῶν ἂν γένοιτο χρεία λόγων, αὐτῶν τοῦτο χεχραγότων τῶν συμθεόηκότων αὐτοῖς. "Avtamébtoys
γὰρ, Ῥωμαίοις αὐτοὺς παραδούς, Εἶτα πάλιν ἀνθρωπίνως φησίν"

Vers. 12, In hoc cognori, quoniam voluisti me.

Humanitus denuo loquitur, tanquam ideo homo
factus, ut nos in se ipso offerret Deo Patri, post
illam nostram ab eodem Deo aversionem, trams-
gressionis causa, et prementis nos tyrannide sua
peccati, Namque in Christo nacti sumus patris fa-
miljaritatem, et ut. deinceps diligamur. Ipse enim
pax nostra est "ἢ, janua ** ac via " ad spiritalem
assequendam amicitiam, Quando ergo, inquit, o Pa-
ter, resuscitaveris me, tunc quod me volueris,
.sciam nempe quod amaveris. Nam reapse in amore
omnia sunt voluntaria. Et tunc non gaudebit inimi-
cus meus super me. inimicum totius humani gene-
ris diabolum intelliges, qui mortem per peccatum
invexit, Hic a gaudio demum cessabit, cum immu-
tatam ad incorryptionem viderit humanam naturam,
Wansformatam in primigenjam speciem, peccato
ejecto, et cum eo pariter corruptela. Proprie vero
189 sigilaümque Christi inimicos intelligere
oportet pontifices, Stribas, et Pharisseos, qui Judam
mercede corruperunt, et Jesum ante Pilatum ad-
duxerunt,

Vers. 14. Benedictus Dominus. Deus Israelis.

Nunc quoque psalmum concludit gratiarum actio-
ne, quas pro omnibus et omnium nomine Deo Patri
offert. Dignus es, inquit, qui :lernum benedicaris :
facto nunc a nobis benedicendi initio, fine autem
in futura vita, cum id, quod ex parte est, evacua-
bitur "*»

PSALMUS XLI,
Vers. 1, In finem, ad intellectum, filiis Core.

Prim» partis psalmi, auctore Davide, quadraginta
fuerunt; seetio vero secunda psalmos complecti-
tur duos supra triginta, quorum octo Core filiis
inscribnntur, unus Ásapho, et item Salomoni unus,
reliqui Davidi. Priores procedunt ii, qui Core filiis
attribuuntur, Hi porro sacri cantores fuerunt, oden-
que concinunt, non quam ipsi composuerint, sed ab
inspiratis viris traditam, qujbus futurarum per
tempora rerum daja fuit notitia ab omnia sciente
Deo. Ergo acoipientes ab ejusdem auctore Davide
psalmum, res extremis temporibus eventuras signi-
ficant. Introducunt autem ipsius Israelis personam
Christo confitentis per penitentiam, quam in szecu-
lorum fine peracturus est. Quare el « In finem »
inscribitur, quia sermo de futuris fit. Ad intellectum
item hortatur lectores titulus, quia divinitus dato

** Ephes. it, 18. ** Joan. x, 9.

joan, xiv, 6.

Ἐν τούτῳ ἔγνων ὅτι τεθέϊληχάς με.

4A. f. 225. B f... 151, I f. 208 b) Λαλεῖ πάλιν d;
ἄνθρωπος, καὶ ὡς διὰ τοῦτο γενόμενος ἄνθρωπος, ἵν᾽
ἡμᾶς ἐν ἑαυτῷ παραθῆται τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἐν
ἀποστροφῇ, διὰ τὴν παράδασιν, καὶ τὴν χαθ᾽ ἡμῶν
τυραννήσασαν ἁμαρτίαν. Ἐν Χριστῷ γὰρ ἐσχήχαμεν
τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκειότητα, χαὶ τὸ ἀγαπᾶσθαι λοιπόν.

B Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, θύρα τε καὶ ὁδὸς

πρὸς οἰκειότητα τὴν πνευματιχῆν, “Ὅταν οὖν, φησὶν,
ὦ Πάτερ, ἐλεήσας με ἀναστήσῃς, εἴσομαι δὴ τότε
ὅτι τεθέληχάς με, ἀντὶ τοῦ, ἡγάπησας. "Ev ἀγάπῃ
γὰρ ὄντως πᾶν εἴ τί ἐστι θελητόν. Καὶ τότε οὐ μὴ
ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός μου ἐπ᾽ ἐμέ, Ἐχθρὸν δὲ νοήσεις
πάσης tfe ἀνθρωπότητος τὸν διάδολον, τὸν εἰσαγα-
χόντα διὰ τῆς &papsíag τὸν θάνατον, Οὗτος τοίνυν
φαταλήξει τοῦ χαίρειν, ὅταν ἴδῃ μεταστοιχειουμένην
εἰς ἀφθαρσίαν τὴν ἀνθρώπου φύσιν, καὶ ἀναμορφου-
μένην εἰς εἶδος τὸ ἐν ἀρχαῖς, ἐχποδὼν γεγενημένης
, φῇς ἁμαρτίας, καὶ σὺν αὐτῇ τῆς φθορᾷς. Ἰδικῶς δὲ
xot καταμόνας ἐχθροὺς τοῦ Χριστοῦ νοητέον ἀρχιερεῖς,
καὶ Γραμμαςτεῖς, καὶ Φαρισαίους, τοὺς καταμισθωσα-
μένους τὸν Ἰούδαν, xaX πρὸς Πιλάτον ἀπα[γαγόντας

£ τὸν Ἰησοῦν.

Εὐλογητὸς Κύριος d Θεὲς "Ισραὴ.1, x. τ. λ.

(A f. 225 b) Καταχλείει xai vov εἰς εὐχαριστίαν
πὸν ψαλμὸν, ὡς ὑπὲρ πάντων τε καὶ παρὰ πάντων
ἀνᾳφερομένην τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Καὶ ἄξιος εἶ,
φησὶ, τοῦ εὐλογεῖσθαι αἰωνίως, ἀπὸ μὲν τοῦ παρόν-
τος παρ᾽ ἡμῶν ἀρχομένης τῆς εὐλογίας, τελειουμένῃς
δὲ ἐν τῷ μέλλοντι ὅταν τὸ ἐκ μέρους καταργηθές
σεται.

ΨΑΛΜΟΣ MA'.
Εἰς τὸ τέκος, εἰς σύνεσιν, τοῖς υἱοῖς Κορέ.

(A f. 225 b, B f. 452, 1 f. 209, 1. f. 112 b) Οἱ
τοῦ πρώτου μέρους ψαλμοὶ τῷ Δαδὶδ ἦσαν ol τεσσα-
ράχοντα" τὸ δὲ νῦν δεύτερον τμῆμα τριάχοντα
περιέχει καὶ ἕνα, ὧν ὀκτὼ μὲν τοῖς υἱοῖς Κορὲ ἐπι-
γράφονται " εἷς δὲ τῷ ᾿Ασάφ᾽ χαὶ Σολομῶντος εἷς"
οἱ δὲ λοιποὶ τῷ Δαδίδ, Πρῶτοι δὲ τούτων οὗ τῶν
υἱῶν Κορέ. Περοψάλται δὲ γεγόνασιν οὗτοι, χαὶ τὴν
δὴν ἄδουσιν, οὐχ αὐτοὶ δὴ πάντως συνθέντες αὐτὴν,
ἀλλ᾽ ἐξ ἀνδρῶν πνευματοφόρων δεχόμενοι, οἷς ἡ τῶν
ἐσομένων χατὰ καιροὺς ἐδέδοτο γνῶσις παρὰ τοῦ
πάντα εἰδότος Θεοῦ. Λαδόντες τοίνυν τὸν ψαλμὸν
παρὰ τοῦ συνθέντος αὐτὸν Δαβὶδ, τὰ ἐπ᾽ ἐσχάτων
σημαίνουσι τῶν χαιρῶν. Εἰσφέρουσι δὲ τὸ αὐτοῦ τοῦ
Ἰσραὴλ πρόσωπον ἐξομολογούμενον Χριστῷ διὰ τῆς
μεταγνώδεως ἧς ποιήσονται ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώ-
γων. Διὸ καὶ « Εἰς τὸ τέλος » ἐπιγέγραπται, διὰ τὸ

561 Cor. xin, 10.

Digitized by Google
