1961

IN PSALNUM XLVII.

4062

ἀεὶ τοῖς προεστηχόσιν αὐτῆς. xai δὴ xoi ἀμείνους A Atque hinc palet, 81 quanta Ecclesiam suam

ἀποφαίνων ἀεὶ πανταχοῦ τῶν ἀνθεστηχότων. Δῆλον
ἂν εἴη δήπουθεν παντὸς ἀξιῶν λόγου τὴν Ἐχχλησίαν.
Ἰστέον γε μὴν χἀχεῖνο πρὸς τούτῳ" βάρεις γὰρ εἷ-
ναι λέγουσιν οὐ τοὺς ἐν τοῖς τείχεσι πύργους μόνον,
ἀλλὰ γὰρ καί τινα τῶν πλοίων εὖ καὶ ἐντέχνως διηρ-
τισμένα. Παρειχαστέον δὲ πάλιν xai τούτοις αὑτοῖς
τὰς τῶν ἁγίων χεφαλᾶς, διά τοι τὸ πανταχοῦ μονον-
ρυχὶ διαπλεῖν, καὶ τὸν τῆς εὐσεδείας φόρτον διαχο-
μίζειν τοῖς ἀπανταχοῦ" ὁποῖός τις ἦν ὁ θεσπέσιος

Παῦλος, ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ δια- ᾿

τρέχων καὶ χηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ.
Ἔφη δέ που xai ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ἐν τῇ πλατείᾳ
xai εὐρυχώρῳ θαλάσσῃ πλοζά τε διαπορεύεσθαι" καὶ
μὴν καὶ δράχοντα τὸν πεπλασμένον εἰς τὸ ἐμπαίζε-

cura dignetur. Preterea sciendum ost βάρεις ἃ non-
nullis dici non tantum in menibus turres, sed quod-
dam eiiam navium genus bene artificieseque stru-
ctarum. Ergo his quoque sanctorum virorum
personz comparands sunt, propterea quod qua-
queversus navigant, et religionis sarcinam ad wni-
versum orbem depertant : cujusmodi fuit et divus
Paulus, qui abs Hieresolymis usque ad lliyricom
excurrit praedicans Christi Evangelium. Dicit vero
3Jieubi etiam divus David *, in vasto latoque mari
naves decurrere, ibique versari draconem, ideo
ereatum ut ei illudetur. Naves [dictas intellige pro]
sacre doctrine vectoribus; draconem autem, insi-
diantem his Satanam, quem eliam vicerunt, navium

σθαι πιλοῖα.. ἱερῶν κηρυγμάτων ξιαχομιστάς " δρά- D nomime designali saneti viri, opem ipsis salutifera

χοντά τε τὸν ἐφεδρεύοντα αὐτοῖς Σατανᾶν, ὃν καὶ

ferente Christo. Reliqua priori loco similia sunt.

νενιχήχασιν οἱ πλοῖα χρηματίζοντες ἅγιοι, ἀντίληψιν αὐτοῖς τὴν ἀποχρῶσαν εἰς σωτηρίαν νέμοντος τοῦ

Χριστοῦ, Τὰ δ᾽ ἄλλα τῷ πρώτῳ ὁμοίως.
20 Συγτρίψεις soia Θαρσεῖς.

(L f. 126) Θαρσεῖς θαλάσσης λέγεται δὲ μέρος
τῆς Αἰθιοπίας. Καὶ Ταρσὸς fj πόλις, παρὰ Ἰωνᾶ Θαρ-
σεῖς καλεῖται.

Καθάπερ ἠχούσαμεν, οὕτως καὶ εἴδομεν, ἐν πόλει
Κυρίου τῶν Óvrduswr, àv πόλει τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν,

(B f. 182 b, 1f. 260 b, L f. 186 Κυρίλλον καὶ
Θεοδώρου.) Συνέδραμον μὲν ὡς πολεμήσοντες ol τῆς
Ἐχχλησίας ἐχθροί" θεασάμενοι δὲ τῆς πολεμουμένης
τὸ ἄμαχον κατεπλάγησαν, καὶ τοῦ πολεμεῖν καὶ βάλ-
λειν παυσάμενοι, βοῶσι" Καθάπερ ἠκούσαμεν, οὕτω
xa εἴδομεν" τὰς γὰρ περὶ αὐτῆς προῤῥήσεις οὗ βου-
λόμενοι δέχεσθαι, δι᾽ ἑαυτῶν ἐθεασάμεθα τὴν ἐχείνων
ἀλήθειαν. Πῶς δὲ λέγειν ἐδύναντο, « Ἐν πόλει τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, » μὴ κιστοὶ γεγονότες ; Οἱ γὰρ Θεόν τὰ
ὁμοῦ καὶ τῶν δυνάμεων Κύριον ὁμολογοῦντες ὑπάρ-
xev αὐτὸν, ἱδρυμένην πάντως που τὴν πίστιν ἐν
ἑαντοῖς [ἔχειν σημαίνουσιν. Ποῦ δὲ τὴν ἐπαγγελίαν
εἶδον κληρωθεῖσαν, ἢ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἥτις ἐστὶν
πόλις τοῦ Θεοῦ ; “Ὅσον διὰ τῆς πίστεως ἀχούομεν
Θεοῦ, ταῦτα διὰ τοῦ καθαροῦ βίου γινώσχομεν πεπι-
στευμένως, cà; ἀποδείξεις διὰ τῆς ἀπαθείας λαμδά-
γοντες. Δείξας τῶν πολεμίων τὴν μεταδολὴν, προλέγει

λοιπὸν ὁποίοις χρήσονται λόγοις οἱ τῆς σωτηρίας τε-

τυχηχότες ὑμνοῦντες τὸν εὐεργέτην.

Vers. 8. Conteres naves Tharsis.
Tharsis locus maritimus : dicitur autem JEthio-
pix qu:edam pars. Tarsus quoque urbs, apud Jonam
dicitur Tharsis.

Vers. 9. Sicut audivimus, ita et. vidimus in civitate
Domini virtutum, in civitate Dei nostri.

Bellum illaturi coiverant inimici Ecclesi» ; sed
mox eam bello invictam videntes, territi sunt, prae
lioque et jaculatu absistentes, clamant : «Sicut au-
dieramus, ita et vidimus : » nam qui vaticinia de
ipsa noluimus admittere, deinde nos ipsi illorum
veritatem spectavimus. Quomodo tamen dicere po-
tuerunt « In. civitate Dei nostri, » qui fidem non
susceperant ? Nempe qui Deum simul et virtutum
Dominum esse confitebantur , insitam sibi habere
fidem denotant. Ubinam vero promissionem com-
pletam viderunt, nisi in Ecclesia, qux est civitas
Dei 1 Quod per fidem audimus, id per vite purita-
lem cognoscimus fide dignum, ejus rei demonstra-
tionem babentes cupiditatum vim retusam. Demon-
strata jam inimicorum conversione, prait verba
quibus usuri sunt illi qui salutem consecuti, bene-
factorem hymnis celebrant.

*YxeAd6oyev, ὁ Θεὸς, τὸ ἔλεός cov ἐν μέσῳ τοῦ D Vers. 10. Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in

γαοῦ σου, X. τ. ἃ

(E f. 86, I f. 260 b, L f. 126 b) Τὸ ὑπελάδομεν ἐν
τούτοις ἣ ἐχληπτόον ἀντὶ τοῦ Εἰχάσαμεν, ἐνενοήσα-
psv, fj διετέθημεν βεῤθαίως ἀραρότως, ὅτι τὸ ἔλεός
σοῦ πάντη τε xai πάντως ὑπάρξει τοῖς ἐν μέσῳ γε-
γονόσι τοῦ ναοῦ. OO γάρ τοί φαμεν τοῖς ἀπίστοις ὅτι
ἡ τῶν παρὰ Θεοῦ χαρισμάτων ἐχνεμηθήσεται μέθ-
εξις, ἀλλὰ τοῖς ἤδη πιστεύσασιν, Εἴρηται γὰρ τοῖς
ἀρχαιυτέροις, ὅτι « Τὸ Πνεῦμά μου ἐφέστηχεν ἐν
μέσῳ ὑμῶν, θαρσεῖτε. » Ὁμοίως δὲ xat ἐν τοῖς πρὸ
πούτου, ὅτι « Θεὸς ἐν μέσῳ αὐτῆς, οὐ σαλευθήσεται. »

* Psal. cin, 98. " Agg. 1, 6. * Psal. ΧΕΥ, 6.

medio templi tui, etc.

Suscepimus hic intelligendum est Conjectavimus,
aut cogitavimus, vel firmo pacatoque animo foimus,
quia misericordia tua prorsus adest iis qui in tem-
plo tuo versantur. Non enim dicimus, iis qui adhuc
sunt infideles, communicatum iri Dei charismata,
sed iis qui reapse fideles sunt. Dictum fuit enim an-
tiquis : « Bono animo estote, nar Spiritus meus tn
medio vestrum est*. » Pariterque in. przcedenti-
bus psalmis : « Deus in mnedio ejus, nou cou move-
bitur *. »

Digitized by Google
