9:
νευσάντων. "Hv μὲν γὰρ ἅγιος καὶ προφήτης ὁ Δαδίδ.
"AM οὖν ἐπείπερ ὑπὲρ ἀφέσεως πλημμελημάτων
ἐνχργῶς ἐποιεῖτο τὴν ἱχετηρίαν, οὐχ ἐν χαιρῷ τάχᾳ
ποὺ διαμαθεῖν ἠπείγετο τί τὸ λεῖπον αὐτῷ χατὰ ἀρε-
τήν. Ἔδει δὲ μᾶλλον ἔλεον αἰτεῖν Eg! οἷς ἤδει πεπαρ-
φνηχὼς εἰς τοὺς ἱεροὺς xat θείους γόμους, ἀλλ᾽
οὐχ ἀχριθῇ ποιεῖσθαι χατάσχεψιν τῶν αὐτῷ χατωρ-
θωμένων, Τί οὖν ἐστιν 6 φησιν; Διαχαρτερήσας ἐν
πόνοις, χαὶ παρατεινομένης τῆς ἐπ᾽ ἐμοὶ πληγῆς,
λοιπὸν τὰ ἐξ ἀνθρωπίνης μιχρυψυχίας ἐλάλουν, πλὴν
οὐχ ἐνεργῶς, ἀλλ' ἠρέμα xat ἐν γλώσσῃ ἔφην τε’
4*0 Δέσποτα, γνώρισόν μοι τῆς ἐμῆς ζωῆς τὸ πέρας,
καὶ τῶν ἑτῶν μου τὸν ἀριθμόν. γ ᾿Αντιπαραθέσει
γὰρ τῆς σῆς ὑπάρξεως, τοῦ ἀεὶ ὄντος, γνωσθήσεται
κί ἡφτερῶ ἐγὼ, τουτέστιν ὅσον ἀπολιμπάνομαι τῆς
εἧς δέξης χαὶ ὑπεροχῆς, ὁ χόρτοις ἐν ἴσῳ τοῖς iv
ἀγρῷ, βραχὺ μὲν ἀνθήσας, μαραινόμενος δὲ διὰ τοῦ
πίπτειγ εἰς θάνατον.
[Ἰδοὺ παλαιστὰς ἔθου.

ἔλγαν got, φησὶν, εὐπετὲς xai ῥᾷστον γνωρίσαι
μοι, Κύρις, τῶν ἡμερῶν τὸν ἀριθμόν! οἶδα γὰρ use
μετρημέγας ἔχεις ταύτας e τῆς γῆς. Ἐπειδὴ πᾶσά
ιν «τἧς ζωῆς ἡ ὑπόστασις ὡσεὶ οὐθὲν ἐνώπιόν σου
λελόγιφτας χαὶ διέγνωσται. Ταύτην γὰρ ὑπόστασιν
προτῃγόρευσεν, ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον τὴν ἄναστρο-
ghr ταὶ διατριδήν' βίωσιν γὰρ ἐχεῖνο εἶπεν. Καὶ
«τοιοῦτον εἶναι φαφῶς τὸ λεγόμενογ' € Γνώρισόν μοι,
Κύριε, τῶν ἡμερῶν pou τὸν ἀριθμὸν, 9 τουτέστι τὸν
ἐπίλοιπον τῆς παρούσης ξωῆς μου χαιρὸν, ἵνα δι-
αρευγήσας γἀγὼ τὸ ἴδιον συνειδὸς, γνῶ πόσον ἑλλείπω
πρὸς τὴν xav! ἀρετὴν τελειότητα, χαθάπερ σὺ πολλῷ
πρώην γιγώσχεις, ἐπειδὴ μετρητὰς ἔθου τὰς ἡμέρας
μου, χαὶ πᾷταν ἐπίστασαι τὴν ἐμὴγ ἀναστροφὴν xat
διατριδὴν.)

Κοὶ ὑπόστασίς μου ὡσεὶ οὐθὲν ἐνώπιόν cov,
& f. 194 b, L f. 107) Ἢ καὶ οὕτως: Ἢ ὑπόστασίς
pow ὡσεὶ οὐθὲν ἐνώπιόν σου, ὅτι χῇλτια ἔτη ἐν ὀφδαλ-
pole σου ὡσεὶ ἡμέρα ἡ ἐχθὲς (1) ἔτι; παρῆλθεν, ἢ
V? Psal. xaxvir, 5. Psal. ὑχχσῖς, ὁ,

Ἐπεὶ ἀρξά τοῦ ζῆν κατὰ τὸν ἀνθρωπίνην ζωὴν,
καὶ τέλος αὐτῆς mgostoxio, ἄδηλον δέ μη: τοῦτο, σύ
ὃ

tot γνώρισον τὶ ς μου, ἵνα τὸ πλῆθος τῶν ἐτῶν
«ἧς μετὰ expxbe ζωΐς μαθὼν, xai τέγα μοι χατορ-

θοῦσθϑαι δεῖ, γνῶ τί μὲν πεποίηχα, τί δὲ λείπει μοι
πρὸς ἀναπλήρωσιν τελειώσεως, "Hyouv σχοπὸν θέ-
μενος τὴν χρείττω ζωὴν, βούλεται γνῶναι τίς ἀριθμὸς
τῶν κατὰ τὰ θεωρήματα ἡμερῶν, ἵνα μάθῃ πόσον
ἀφέστηχε τοῦ σχοποῦ. Ἢ καὶ οὕτως’ Ἐπεὶ πᾶς συν-
ετὺς πράσσει χαὶ ἐνεργεῖ ἐπὶ τέλει τινὶ, ὃ xal σχοπὸς
καλεῖται, δεῖ δὲ τοῦτον γνῶσιν ἔχειν, εὔχεται γνῶναι
τί τὸ τέλος, καθ᾽ ὃ ζῇν προτέθειται, xai τίς ὁ ἀρι-
opis τῶν χατὰ τὰ θεωρήματα τῆς ἀληθείας ἡμερῶν d
o! γὰρ εἴσεται τί αὐτῷ ὑστερεῖ πρὸς ἀναπλήρωσιν
ποῦ σχοποῦ, Ὡσεὶ χαὶ ἐπιστήμην τς προθέμεγος
ἀναληθεῖν, ἔφασκε τῷ διδασκάλῳ, Τὰ θεωρήματα τῆς
ἐπιστήμης δήλωσον πόσα ἐστὶν, ἵνα γνῶ ποῖα ἔσχον,
ποίοις (3 ἀχμὴν ὑπτεροῦμαι. Hactenus Origenes ; se-

uiturque ibt in eodd. €ontradicentis Cyrilli locus.

'orro ne hec esse Origenis verba dubitemus, te-
stis adest prima in hunc psalmum homilia Origenis,

IN PSALMUM XXXVII.

9n

A que propheta David. Et quoniam eum pro peccato:
rum remissione orare exploratum est, haud satis
opportune scire contenderet, quid sibi ad perfectam
virtuteni desit, Qportebat enim veniam potius im-
plorare eorum, qua insaniter patraverat adversus
divina mandata, nap autem recte ἃ se facta curiose
considerare. Quid ergo ait? Diu ego ezercitus la-
boribus, mihique plaga protelata, consequenter pro
humana mea pusillanimitate loquebar ; haud palam
tamen, sed clandestino lingue 18) motu aiebam: |
«Ὁ Domine, notum mihi fac vite mez terminum, -
annorumque meorum numerum "5. » Etenim com-
paratione tni, qui semper es, quid desit mihi inno-
tescet, id est quantopere gloria et excelleutig tua
inferior sim, qui instar agrestis feni brevi florens,

B mox flaccidus in mortem decido.

[Ecce mensurabiles: posuisti,

Perquam, inquit, tibi facile est, Domine, dierom
numerum mihi notum facere ; scio enim te illos
babere mensuratos super terram. Quoniam omrris
vitz? mez substantia, quasi nihili coram te reputa-
tur, et perspecta habetur. Hane enim substantiam
appellavit, ve] secundam fymmachum, conversa-
tionem atque consuetudinem ; illud enim vitam
nunfupavit. Atque hoc ita se habere perspicuum
fil ex eo quod dictum est : « Notum fac mihi, Do-
mine, numerum dierum, » id est residuum presen-

C tis vite mez tempus, ut et ego conscientiam meam
indagans, cognoscam quantum mihi ad perfectam
virtutem desit ; quemadmodum tu multo ante pri-
dem novisti, quandoquidem mensurabiles posuisti
dies meos, et omnem conxersationem ac eonsuetu-
dinem meam habes exploratam. — Es Corderio.]

Verg. 6. Et substantia mea quasi nihil est ante te,

Exsistentia, inquit, mea quasi nibi] eet ante te,
quia mille anni ante oculos tuos tanquam dies he-
sterna quz przeteriit, vel custodia in nocle **, id

quam Latine nobís conservavit interpres Rufinus.
amqne in Opp. t. H, p. 694, predictus textus oc-
currit, quem partim saltem referemus, ut Grece
quoque ignari, rei veritatem agnoscant. Cupit pro-
pheta ista de causa agnoscere finem. suum, propter
quem [actus est, ut intuens finem, et dies suos. pet-
spicieus, et consideraus perfectionem, wideat quan«
tum sibi deest ad illum fnem quo tendit. Verbi gra-
tia, ut si ponamus. aliquem ariificio fraditug, et
hunc dicere ad magistrum suum, volo scire que ait
artis hujus perfectio, εἰ mosse qui sit (aber profectus
vel structor : et cum hoc didicerit requirai, quantum
sibi deest ab illa perfectione, vel quantum profecerit
in artis disciplina, ut. cum. utrumque cognoverit,
sciat qa habeat, et. quid perfectioni desit agnoscat,
eic. Non est um guod * (Coral tempore e
annis hujus vite loquatur, etc. Hac, ut vides, refu-
tat prorsus presens Cyrilli locus.

(4) Ἐχθές pro piss prope constanter seribitur
ctim in codice iorum Alezandrine, nunc Va-
icano.

Digitized by Google
