105?

IN PSALMUM XLIY.

1658

xci ἁπλῶς οἱ τοῖς θείοις δόγμασιν ἀντεξάγοντες. A Satana, vuluerafoque spiritalium inimicorum corde

Κατατοξευθέντος οὖν τοῦ Σατανᾶ, xat τρωθεέίσης τῆς
καρδίας τῶν νοητῶν ἐχθρῶν διὰ τῶν βελῶν τοῦ
δυνατοῦ, ὑποπεπτώχασι λαοὶ ὑπὸ πόδας Χριστοῦ, καὶ
τοῖς ζυγοῖς τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὑπέπεσον xal ὑπ-
ἐτάγηφαν. Οἱ γὰρ μνσταγωγοὶ πλήττουσι τοὺς πεπλα-
νημένους xat τὸν φύσει Θεὸν οὐχ εἰδότας, πλὴν οὐκ
εἰς θάνατον, ἀλλ᾽ εἰς ἀγάπην αὐτοὺς ἀποφέροντες
τὴν ἐν Χριστῷ, ἵνα ὑποχάτω πίπτοιεν αὐτοῦ, xat λέ-
γοῖεν" « Τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ. » Εἶδες τοῦ πολέ-
μου τὸ κατόρθωμα, τὴν προσαγωγὴν τῶν πρὸ τούτου
ὑπόθεσις xal ῥίζα.

Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς αἰῶνα αἰῶνος " ῥάδδος

εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιΔείας σου.

(A f. 250, B f. 468 b, I1 f. 239) “λθρει τοίνυν ὅτι
Θεὸν «bv ἐνανθρωκήσαντα καλεῖ, καὶ θρόνον αὐτῷ
νέμει τὸν ἀνωτάνω. Θεὸς γὰρ ἣν ἐν εἴδει τῷ χαθ᾽
ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἔξω γεγονὼς διὰ νοῦτο τοῦ εἶναι ὃ fjv,
μεμενηκὼς δὲ μᾶλλον ἐν ταῖς ἰδίαις ὑπεροχαῖς, xal
τὴν τῆς εὐθύτητος ἔχων ῥάδδον. Ῥάόδδος δὲ, καὶ βα-
σιλείας σύμθολον * βασιλεύει γὰρ ἐν διχαιοσύνῃ Χρι-
στός. Ἔφη γάρ τις τῶν ἁγίων προφητῶν περέ τε
αὐτοῦ καὶ τῶν ἁγίων μυσταγωγῶν" « Ἰδοὺ δὴ βα-
σιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, καὶ ἄρχοντες μετὰ xel-
σεως ἄρξουσιν. » Οὐκοῦν ὡς ἐκ παραδείγματος τῶν
ἐπὶ γῆς βασιλέων σγηπτροφορεῖν εἰωθότων, τὸ τοῦ
λόγου γέγονε σχῆμα. Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Χρι-
στὸς ῥάδδος ὠνομάσθη πολλαχοῦ τῆς θεοπνεύστου

potentis sagiMis, prociderunt populi ad Christi pe-
des, et jugo regni ejus subjecta colla obtulerunt.
Nam sacri magistri feriunt quidem errantes verum-
que Deum ignorantes, non tamen eos leto dant, sed
Christi amori, ut sub eoconcidant, dicantque : « Vul-
nerata amore ego sum **. » Viden' pulchrum belli
successum, illorum scilicet qui antea resistebant con-
ciliationem? Namque hujusmodi casus, ascensionis
origo fit et instrumentum.

στασιαζόντων ; Ἡ γὰρ πρόσπτωσις αὕτη ὕψους ἐστὶν

Vers. 7. Thronus tuus, Deus, in seculum seculi; virga
equitatis virga regni tui.

Animadverte igitur, quod Deum appellat illum
qui humanatus est, eique celsiseimum thronum at-
tribuit. Deus enim erat in specie humana (1), neque
ob hanc ab eo, quod erat, exciderat; sed in sua po-
tius sublimitate manebat, virgam insuper rectitudi-
nis habens. Virga vero, regni quoque symbolum est ;
nam regnat cum justitia Christus. De hoc et dedoc-
loribus sanctis dixit quidam sanctus propheta :
« Ecce rex justus regnabit, et principes cuim judicio
imperabunt **. » Itaque a terrenorum regum exem-
plo qui sceptra gestare solent, sermo figuratur.

Sciendum est autem Christum ipsum spe virgam

nuncupari in divina Scriptura. Quia vero mistus
sermo de Christo esse solet, propter divina nempe

Γραφῆς. Ἔπειδῇ δὲ μιχτός ἔστιν ὁ περὶ τοῦ Σωτῆρος (? naturam et incarnationis dispepsationem, ideo rur-

λόγος, διά τε τὴν φύσιν τῆς θεότητος χαὶ τὴν olxo-
νομίαν τῆς ἐνανθρωπήσεως, πάλιν εἰς τὸ ἀνθρώπι-
voy τοῦ Χριστοῦ ἀποδλόψας ὁ Δαδὶδ qnot -
᾿Ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμί ἀνομίαν
Bd διὰ toto ἐχρισὲ σε étóc, e. A. μίαν,
(B f. 168 b, D f. 125 b, 1{. 259) Εὐρέσχεται παρὰ
τῇ θείᾳ Γραφῇ περὶ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς κείμενα
τοιαῦτα πολλὰ, ὅτι Δίκαιος Κύριος καὶ δικαιοσύνην
ἠγάπησεν. Καὶ mkv: «€ Ἐμίσησας πάντας τοὺς
ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν. » Καὶ πάλιν" « Ἐγώ εἰμι
Κύριος ἀγαπῶν δικαιοσύνην, καὶ μισῶν ἁρπάγματα
ἐξ ἀδικίας. » "Ag! οὖν, εἴπερ καὶ διὰ ταῦτα λέγει
μέγας ὁ Κύριος ἡμῶν, ὅτι τὴν μὲν δικαιοσύνην
ἀγαπᾷ, μισεῖ δὲ τὴν ἀδιχίαν, μισθὸς ἔσται τῷ Θεῷ

χαὶ Πατρὶ τὸ μέγας ; χαὶ ἀρετῆς ἀνταπόδοσις, ὅτι D

τάδε μὲν ἀγαπᾷ, μισεῖ δὲ ἐχεῖνα ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄν τις
τοῦτο μανείη ποτέ. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς εὗσε-
θῶς νοεῖται τὰ τοιῶσδε λεγόμενα, ὡσαύτως ἐχληφθείη
καὶ ἐφ᾽ Υἱοῦ " πρὸς γὰρ τὸ ἀρχέτυπον ἡ εἰχὼν, καὶ
«τὸ ἀρχέτυπον πρὸς τὴν εἰχόνα. Εἶτ᾽ ἐπειδὴ, φησὶ,
Θεὸς ὧν πλημμελεῖν oüx οἶσθα (δικαιοσύνην γὰρ
ἀγαπᾷς, καὶ ἀποστρέφῃ ἀνομίαν, ἄθατον, ἵν᾽ οὕτως
εἴπω, τὴν σαντοῦ φύσιν ἔχων παντὶ πονηρῷ), « διὰ
τοῦτο ἔχρισέν σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου. » Κέχρισται γὰρ
εἰς ἀρχιερέα καὶ ἀπόστολον τῆς ὁμολογίας ἡμῶν,

ενόμενος ἄνθρωπος ὁ Υἱὸς, ἵν᾽ ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ
** Psal. x, 8.

** Cant. v,8. ** Iga. xxxu, 4.

$5 Psal. v, 7.

$us ad Christi humanitatem respiciens David ait :

Vers. 8. Dilezisti justitiam et odisti iniquitatem;
propterea unzit te Deus, etc.

Apud divinam Scripturam muita hujusmodi com-

periuntur de Deo Patre dicta, nempe : Justus Do-

minus, et justitiam dilexit **. Et rursus : « Odist
omnes operantes iniquitatem '*. » Denique : « Ego
sum Dominus justitiam diligens, et injustas rapinas
odio habens **. Ergone, quoniam idcirco dicit ma.
gnum Dominum, quia justitiam diligit et odit ini-
quitatem, mercedis loco Deo Patri continget magni
titulus? fletque ei virtutis $03 remuneratio, pro-
pterea quod hzc diligit, illa odit? Nemo, inquam,
ita insaniat. Sicut ergo de Patre h»c pie intelligun-
tur dicta, ita de Filio quoque dicta credantur :
namque ad archetypum imago, archetypum vicis
sim ad imaginem refertur. Déinde, quia, inquit, ut-
pote Deus, peccare nescis, justitiam enim diligis et
aversaris iniquitatem, inaccessam malitize, ut ita di-
cam, naturam habens, « propterea unxit te Deus,
Deus tuus : » Unctus fuit enim Filius in pontificem et
apostolum confessionisnostra "7, quo tempore factus
est homo, ut nos ad Deum Patrem adduceret fidei
erga ipsum odore fragrantes. Jam vero ungitur oleo

*! [sa, 1x1, 8. “ Hebr. πὶ, 9.

(1) Perfecta Domini nostri Jesu Christi definitio contra Arium.

Digitized by Google

-
