1047

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

1048

sima $06 dextera, quv extra omnem tuinultum A μεθιστᾷν, καὶ εἰς θάλασσαν ἐμύαλεϊν, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἰς

ponet. eos qui Dei partibus adherent ; queque em-
nia ardua complanabit, et aspera ad lenitatem trans-
feret, et gradibile faciet quod sublime est, et su-
perborum supercilium dejiciet.

Vers. 4. Sonuerunt el turbat sunt aque, etc.

Aquas sonantes et turbatas intelliges. gentium
multitudinem ; sic enim bas vocitare solet inspirata
Scriptura ; veluti ait alicubi de Ninive: « Ninive,
ut aqui piscina, aquz illius '**. Alius (1) quoque san-
ctus propheta ait : « Hzc dicit Dominus, qui impe-
rat aquis multis, » id est gentibus 75. Regnavit enim
super omnes gentes Christus. Sed « Et montes, in-

ἐπικουρίαν ἀρκέσει d παναλχὴς δεξιὰ, καὶ θορύδον
πέρα τιθεῖτα παντὸς τοὺς ἀναχειμένους θεῷ" xai τὰ
ἀνάντη κχαταλειαίνουσα, xal τὰ δυσχερῆ μεθιστᾶσα
πρὸς εὐχέρειαν, χαὶ βάσιμον ἀποφαίνουσα ἢ ρμένον
ὑψοῦ, καὶ τὴν τῶν ὑπερηφάνων ὀφρὺν χαταφέρουσα.
"Hyncav καὶ ἐταῤάχθησαν τὰ ὕδατα αὐτῶν, éta-
ράχθησων τὰ ὅρη ἐν τῇ κραταιότητι αὐτοῦ.
(B f. 175, 1 f. 246 b) Ὕδατα δὲ ἠχοῦντα καὶ τα-
ραττόμενα νοήσεις τὴν τῶν ἐθνῶν πληθύν᾽ οὕτω γὰρ
εἴωθεν ἡ θεόπνευστος Γραφὴ ταῦτα χαλεῖν οὕτω γάρ
πού φησι καὶ περὶ τῆς Νινευὴ, ὅτι Νινευὴ ὡς χολυμ-
δήθρα ὕδατος τὰ ὕδατα αὐτῆς.» "Ἔφη δέ τις χαὶ ἕτερος
τῶν ἁγίων προφητῶν’ « Τάδε λέγει Κύριος χατάρ-
χων ὑδάτων πολλῶν, » ἀντὶ τοῦ ἐθγῶν. Βεθασίλευχε

quit, turbati sunt ob fortitudinem illius. » Montes B γὰρ ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη Χριστός. --- (E f. 8& b, 11.

fortasse dicit illustriores in mundo homines, va-
nisque gloriolis superbientes. Sed et hi turbati sunt,
et conira sanctos magistros consurrererunt. Ve-
rumtamen nihil his nocere valuit scelestus Satanas ;
nam qui initio sanctos magistros persequebantur,
Christi (deinde mansuetudinem sectati sunt] et
evangelicorum mandatorum facti sunt amatores.
Quod admirans beatus David aiebat : « Hxc mutatio
dexter Excelsi **. »

440 b. Κυρίλλου καὶ Βασιλείου) ᾿Αλλὰ « καὶ τὰ
ὕρη, φησὶν, ἐταράχθησαν à» τῇ χραταιότητι αὐτοῦ.»
“Ὅρη δέ φησι τοὺς νῶν ἐν χόσμῳ τάχα που φαάνερω-
νέρους, xa ἐπὶ χενοῖς δοβαρίοις [αἱ. cod. ἐπὶ δόξῃ
κενῇ] φρονοῦντας μέγα. ᾿Αλλὰ καὶ οὗτοι ἐταράχθη-
σαν καὶ χατεξανέστησαν τῶ» ἁγίων μυσταγωγῶν.
Ἠδίχησε δὲ αὐτοὺς οὐδὲν ὁ ἀλιτήριος Σατανᾶς" οἱ
γὰρ ἐν ἀρχαῖς τοῖς ἁγίοις ἐπιπηδῶντες μυσταγω-
qol... πητὰ τὴν ἐν Χριστῷ, καὶ τῶν εὐαγγελιχῶν

θεσπισμάτων γεγόνασιν ἐρασταί. Ὃ δὴ χατεθαύμαχεν ὁ μαχάριος Δαδίδ- ἔφη yàp: « Τοιαύτη fj ἀλ-

λοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ ὙΨίστου. »
Vers. ὅ. Fluminis impetus letificant. civitatem Dei.

Quod flumen appellatus sit etiam Christus se-

Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὑφραίνουσι τὴν
πόλι» τοῦ Θεοῦ.

(I f. 2417) Ὅτι δὲ ποταμὸς καὶ ὁ Χριστὸς ὠνομά-

pissime in sanctis Litteris, sine dubio comperiet (; σθη πλεισταχοῦ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, οἶδέ που

sedulus scrutator. Ait enim ipse de nobis per unum
de sanctis prophetis; « Ecce ego declino super eam
ut flumen pacis, et sicut. torrentem inundantem
gloriam gentium *'. » Apteque admodum dicit de-
clino : erat enim iter ejus, sive via ipsi proposita ad
Israelitas : sed postquam hi fidem repudiarunt, ni-
hilque pensi habuerunt ut fluenta ejus participarent,
propterea juste admodum ad nos declinavit ex eth-
nicis vocatos, factusque est nobis flumen pacis et
lorrens inundans. — « Sanctificavit tabernaculum
suum Altissimus, » — Tabernaculum pariter dici-
mus ejus esse Ecclesiam. Habitat enim in sanctis
(3) piisque animabus, sanctas eas reddens, dum
sancti Spiritus facit participes.

Vers. 6. Adjuvabit eam Deus mane diluculo.

Quia summo mane contigit Domini resurrectio,
ideo dicit eam adjutorium. Adjuvatur autem civitas
Dei appropinquante die. Est alia etiam lectio, qum
habet : « Opem feret ei Deus vultu (2); » conservat

7* Nahum n, 8. Τ᾽ Nabum τ, 12.

Origenes, Hieronymus atque Hilarius in commen-
tariis montis vocabulo intelligunt dzemoncin. Cie-
Veroqui et montem fide translatum a Gregorio Thau-
Moturyo, prisci et graves narcant bisterke. Nihil
ccrte diving voluntati resistit.

40 Pgal. Lxxvi, 1].

πάντως ὃ φιλομαθής, "Eon μὲν γὰρ αὐτὸς περὶ
ἡμῶν δι᾽ ἑνὸς τῶν ἀγίων προφητῶν" « Ἰδοὺ ἐγὼ
ἐχχλίνω ἐπ' αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, χαὶ ὡς
χειμάῤῥους ἐπιχλύζων δόξαν ἐθνῶν. » Εὖ δὲ δὴ
σφόδρα τὸ ἐκκλίνω φησίν ἦν μὲν γὰρ ἡ πορεία,
φησὶν, ἤτοι ἡ ὁδὸς αὐτῷ πρὸς τοὺς ἐξ αἴματος 1σ-
pal ἐπειδὴ δὲ ἀπεώσαντο τὴν πίστιν, χαὶ τῶν
ἱερῶν αὐτοῦ ναμάτων τὴν μέθεξιν οὐδενὸς ἠξίωσαν
λόγον, ταύτῃ τοι xal μάλα εἰκότως ἐγχέχλικεν εἰς
ἡμᾶς τοὺς ἐξ ἐθνῶν χεχλημένους, xal γέγονεν ἡμῖν
ποταμὸς εἰρήνης καὶ χείμαῤῥος ἐπιχλύζων. —
« Ἡγίασεν τὸ σχήνωμα αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος " » σχή-
γωμα δὲ οὐδὲν ἧττον αὐτὴν εἶναί φαμεν τὴν ἘἜχκλη-
σίαν. Κατοικεῖ γὰρ ἐν ἁγίαις καὶ ὁσίαις ψυχαῖς,

D ἁγία: αὑτὰς ἀποφαίνων, διὰ τοῦ μετόχους ἀποτελεῖν

τοῦ ἁγίον Πνεύματος.
Βοηθήσειαὑὐτῇ ὁ Θεὸς τὸ πρὸς zpot.

(B f. 176, L f. 248, L f. 125 b. Kupl.Llov καὶ
Διδύμου.) Ἐπειδὴ ὄρθρου βαθέως ἧ ἀνάστασις
Κυρίου, αὐτὴν χαλεῖ τὴν βοήθειαν. Βοηθεῖται J
πόλις τοῦ Θεοῦ ἐγγυζούσης ἡμέρας. Ἑτέρα δ᾽ ἔστιν

*! 154. 1x vy, 12.

(1) Imo. est. idem propheta Nahumus ujriusque
dicti auctor.

(2) Codex unus ἁγίοις, quasi substantivum san-
rtis. Sed. alius, id est cod. M., f. 76, recte ἁγίαις,

(5) dta reapse Septuaginta Interpretes, ut vides

Digitized by Google
