1003

S. CYRILLI ALEXANDRINI AHCHIEP.

1004

per enim proxime gentes gaudebant, dum ii bello A ἡμᾶς.» Ταῦτα δὴ οὖν ὑπομένοντι vip Iopat) ἐπετώ-

fatigarentur et male se haberent. Ergo jucundorum
necessariorumque loco, inquit, id est mens: cibi-
que, conGgit mihi ejulare amareque flere propter
jnsperatam rerum in pejus inclinationem. Quorum-
nam porro malorum memoria cruciatur Israel? Pri-
um quia Deum offendit, propter suum contra Chri-
stum facinus. Deinde quod salus per eum operata
inutilis quodammodo sibi fuerit, et omni spe bona
exciderit, ac tam gravibus calamitatibus correptus
fuerit. Tertio denique quod hzc patientem irride-
bant nonnulli dicentes : « Ubi est Deus tuus *? »

θαζον, xatà τὸ εἰκὸς, τῶν ἀστυγειτόνων tivi: ἐπ-
ἐχαιρὸν γὰρ ἀεὶ πολεμουμένοις καὶ χάμνουσιγ τὰ
περίοιχα τῶν ἐθνῶν. Οὐχοῦν ἀντὶ τῶν ἡδίστων καὶ
ἀναγκαίων, φησὶ, τουτέστι τραπέζης καὶ τροφῆς, γέ-
γονέ μοι τὸ δαχρυῤῥοεῖν καὶ χατολοφύρεσθαι πιχρῶς
τὴν ἀδόχητον τῶν πραγμάτων ἐπὶ τὰ χείρω φοράν.
Ποίων δὲ ἄρα μνησθῆναί φησι; Πρῶτον μὲν, ὅτι
Θεῷ προσχέχρουχε διὰ τῆς εἰς Χριστὸν παροινίας.
Εἶτα, ὅτι τῆς Óv αὐτοῦ σωτηρίας ἡμοιρηχὼς,
ἡἠχρειώθη τρόπον τινὰ, xal ἁπάσης ἐλπίδος ἀταὼλι-
ὅθεν ἀγαθῆς, ἥλω τε ταῖς οὕτω δειναῖς συμφο-

ραῖ;. Καὶ τρίτον, ὅτι ταυτὶ πεπονθότα ἐπετώθαζόν τινες, ἐπιφωνοῦντες ἀεὶ τὸ, ε Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός

σου!»

Vers. 5. Quoniam transibo in locum tabernaculi ad- B Ὅτι διδλεύσομαι ἐν τόπῳ σκηνῆς θαυμαστῆς,

mirabilis, usque ad domum Dei, in vcce exsultatio-

nis et confessionis, soni festum celebrantis (1).

Qui ob inimicorum irrisionem morent, non me-
diocriter spe meliorum rerum reereantur, atque ad
gaudium mentemque supra quemlibet mororem
erigendam transiliunt, sibi spondent salutem vitam-
que suo tempore consecuturos, divinasque sedes
una cum aliis sanctis adituros, et participes solemnis
latitiz illius fore, qux in laudando incessanfer Deo
versatur. Hzc enim sanctos decet solemnitas; quam
rem alibi item divus David affirmat : « Beati qui
babitant in domo tua, per szcula seculorum lauda-
bunt te *. » Admirabilis vero tabernaculi nomine
Dei domum denotat, terrestrem scilicet, .qu:ze coele-
stis Ecclesie imitatio est. Namque altius spem suam
sancti extollunt, fore scilicet ut post hujus vite
erummnas excipiat se beatissimus finis, mirabile Dei
supernum tabernaculum, et interius ejus penetrale,
quo ab angelicis virtutibus elati introducentur, vel-
υἱὲ Symmachus dicit : Transportabor usque ad do-
mum Dei; unde et dictum illud : « Rapiemur in
nube ?. » Jam prx sensibili Mosis tabernaculo, in-
tellectuale illud appellavit admirabile, verum scili-
cet illud quod Deus, non homo, constituit. Quod si
gaudium in colis fit angelis Dei super uno pecca-
tore penitentiam agente *, nonne equum sit, cum
anima aliqua, postquam satis in hac vita exercita
fuerit, in sanctas cclestes sedes devencrit, letas
voces illius multitudinis excitari, saluti salvatorum
plaudentis? Hinc ait: « Pergam cum voce exsulta-
tionis et confessionis, sonique festum celebrantis; »
hymnos nimirum dicens, et cum feriatis cantica
extollens servatori Christo.

ἕως τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, ἐν

xal ἑξομοζογήσεως, ἤχου ἐρεδιομιάσεως

(A f. 229 b, B f. 154, Lf. 214) Οἱ ἐπὶ τοῖς τῶν
ἐχθρῶν τωθασμοῖς ἁλύοντες, ob μετρίως τῇ τῶν
ἀγαθῶν ἐλπίδι καταπιαίνονται, xal μεταπηδῶσιν ἐπὶ
τὸ χαίρειν τε xol ἀπάσης δυσϑυμίας ἀμείνω τὴν
διάνοιαν ἔχειν, καὶ εὐαγγελίζονται ἑαυτοῖς ὡς ἐν
xatpip τευξόμενοι τῆς διὰ Χριστοῦ σωττρίας τε xat
ζωῆς, καὶ ταῖς θείαις αὐλαῖς ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ἁγίοις
ἐνδιαιτησόμενοι, xal συμμεθέξοντες τῆς ἑορτῆς τῆς
ἐπί γε, φημὶ, ταῖς ἀχαταλήχτοις δοξολογίαις mozt-
πομέναις εἰς Θεόν. ᾿Αγιοπρεπὴς γὰρ ἡ τοιάδε παν-
fiYoptz* καὶ πιστώσεται λέγων ἑτέρωθί ποῦ πάλιν 6
θεσπέσιος Δαδίδ' « Μαχάριοι πάντες οἱ κατοιχοῦγ-

C τες ἐν τῷ οἴχῳ σου" εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων

αἰνέσουσίν δε. » Θαυμαστὴν δὲ σχτνὴν ὀνομάζει xat
οἶχον Θεοῦ, τῆς ἐν οὐρανοῖς Ἐχκλησίας τὸ μίμημα
τὴν ἐπὶ γῆς δηλονότι. Ἔτι δὲ ὑψηλότερον προσδο-
χῶσιν οἱ ἅγιοι, ὅτι μετὰ τὰς ἐνταῦθα χαχοπαθείας
διαδέξεται αὑτοὺς τὸ τρισμαχάριον τέλος, ἡ θαυμα-
στὴ σχηνὴ τοῦ Θεοῦ ἡ ἄνω, καὶ ὁ ἐνδοτάτω αὐτῆς
οἶχος, εἰς ὃν ὑπ᾽ ἀγγελιχῶν δυνάμεων αἱρόμενοι ςἰσ-
ἀχθήσονται, κατὰ τὸν Σύμμαχον εἰπόντα" Ma6aocay0f-
σομαι ἕως τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ" ὅθεν xal τὸ, «'Αρπᾶγῃ-
σόμεθα ἐν νεφέλῃ.ν Πρὸς τὴν αἰσθητὴν δὲ διὰ Μωσέως
σχηνὴν, τὴν νοητὴν ἐχάλεσε θαυμαστὴν, τὴν ἀληθινὴν,
ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος, χαὶ οὐχ ἄνθρωπος. Εἰ δὲ χαρὰ γί-
νεται ἐν τοῖς οὐρανοῖς τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ ἐπὶ
ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, πῶς οὐχ sixbe, ψυχῆς
μετὰ γυμνασίαν αὐτάρχη ἀναγομένης εἰς τὰ ἅγια
τὰ ἐπουράνια, φωνὴν εὔφημον γίνεσθαι πλήθηυς
τῶν πανηγυριζόντων ἐπὶ τῇ τῶν σωζομένων σωτὴ-
pla ; Ἔνθα φησίν" « ᾿Αφίξομαε ἐν φωνῇ ἀγαλλιά-

σεως xal ἐξομολογήσεως, ἦχον ἑορταζόντων, » ὑμνολογῶν δηλονότι, καὶ τοῖς ἑορτάζουσιν ἀναμὶξ ἀν-

ἀπτων τὰς ὑμνῳδίας τῷ σεσωχότι Χριστῷ, ᾿

Vers. 6. Quare tristis es, anima mea, et quare con-
turbas me? Spera in. Deo, quoniam confitebor illi ;
sulus vultus mei Deus meus.

Tristitiam objurgat spe in Christum recreatus
populus crucifixor, aitque : Si tempus, o anima, de-

* Matth. xxvii, 45. * Psal. Lxxxim, 5.

* | Thess.

"Iva τί περίλυπος el, ἡ ψυχή μου; καὶ ἵνα tl
συνταράσσεις με; "EAzwor ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι
ἑξομοϊογεύσομαι αὐτῷ" σωτήριον τοῦ aco
ὦπου μου ὁ Θεός μου.

(A f. 229, B f. 154, L f. 914) Ἐπιτιμᾷ ταῖς λύ-

παῖς τῇ εἰς Χριστὸν ἐλπίδι χρώμενος ὁ στανρωτὴς

. 1v, 16. * Luc. xv. 10.

(4) Grecum vocabulum ἑηρτάξοντος seGnimur, zum Mierenyuo sic Hebraicum interpretante in Sua

Psaltorii translatione

Digitized by Google
