1085

esuriero, non tibi dicam.» Namque impossibile pro
possibili ponit, insipientes coarguens. Alioqui Isaias
propbeta dicit: $939 « Deus sempiternus , Deus
finium terre conditor, non esuriet, neque labora-
bit, nec est investigatio sapientie ejus **. »

Vers. 16. Peccatori dixit Deus, etc.

Quod nequaquam idolorum cultoribus et nondum
divina Juce donatis hec dicat Deus, sed israelitis,
᾿ satis est evidens. Nam quz illis divinze legis cura
esse poterat, qui ne utrum quidem essel sciebant?
Quis illorum, inquam, divinum fcedus ore memo-
rare? Peccatorem igitur hoc loco dicit refracta-
rium inexplicabilemque Judeum , adhuc peccati
servum. «Omnis enim, inquit, qui facit peccatum,

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1084

A ληπτέον τὸ, « Ἐὰν πεινάσω, οὐ μὴ δοι εἴπω. » Τὸ

γὰρ ἀνέφικτον ὡς ἐφιχτὸν ὑποτίθεται, διελέγχων
τοὺς ἀνοήτους, Ὡς γὰρ ὁ προφήτης φησὶν 'Hoata;,
« θεὸς αἰώνιος, Θεὸς ὁ κατασχευάσας τὰ ἄχρα τῆς
γῆς, οὐ πεινάσει, οὐδὲ χοπιάσει, οὐδ᾽ ἔστιν ἐξεύρεσις
«ἧς φρονήσεως αὐτοῦ.»

Τῷ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεὸς, x. τ. à.

(B f. 195.) Ὅτι μὴ τοῖς τῶν εἰδώλων θεραπευ-
«αἷς, καὶ τοῖς οὔπω τὸ θεῖον πλουτήσασιν φῶς τὰ
τοιάδε προσδιαλέγεται Θεὸς, ἀλλὰ τοῖς ἐξ αἵματος
Ἰσραῆλ, δῆλον ἂν εἴη δήπουθεν. Ποία γὰρ ἦν ὅλως
παρ᾽ ἐχείνοις τοῦ θείου νόμου μελέτη, οἵ μηδὲ ὅτι
πέθειται διεγνώχασιν; Τίς δὲ παρ᾽ ἐχείνοις ἦν ὁ τὴν
θείαν διαθήκην ἀναλαδὼν ἐπὶ στόματος ; ᾿Δμαρτω-
λὸν οὖν ἄρα φησὶν ἐν τούτοις τὸν ἀπειθῇ χαὶ ἀλύτρω-

servus est peccati *'. » Non enim eos qui sunt hu- D τὸν Ἰουδαῖον τὸν ἔτι δοῦλον τῆς ἁμαρτίας. « Πᾶς

jusmodi adhuc liberavit Filius.

[Ceterum ego quidem clementer agens silebam,
nec illico de te delinquente supplicium sumpsi,
exspectans si resipisceres per poenitentiam ; verum
tu existimasti me tui similem fore, id est putasti
me non propter lenitatem siluisse potius, quam
propterea quod vitam tuam commendabilem pu-
tarem; vel forsan etiam lztabaris in his quz contra
legem faciebas. Arguam te igitur, poenasque debitas
irrogabo, et eorum quz in vita perperam admi-
sisti, rationem exigam , statuens malitiam tuam
quasi ante faciem tuam, ut angore conscientia cri-
minibus aucto puniaris, illa te accusante ac
condemmante :

γὰρ, φησὶν, ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστιν τῆς
ἁμαρτίας. ν Οὐ γὰρ ἡλευθέρωσεν αὐτοὺς ὁ Υἱός.

[Εἶτα ἐγὼ μὲν ἀνεξικακῶν σεσίγηχα, καὶ οὐχ
ὑπήρτησά σοι παραχρῆμα πλημμελοῦντι τὰς δίχας,
περιμένων τὴν μετάγνωσιν" ὑπέλαδες δὲ σὺ ὅτι
ἔσομαί σοι ὅμοιος, τουτέστιν, ᾿ᾧήθης ὅτι οὐκ ἀνεξι-
καχῶν σεσίγηχα μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐπαίνων τὸν σὸν
ἀξιώσας βίον, fj τόχα που καὶ ἡσθεὶς ἐφ' οἷς ἔδρασας
παρὰ νόμον, Ἐλέγξω δὴ οὖν σε, τὴν δίκην ἐπιθεὶς,
xal τῶν ἐχτόπως βεδιωμένων πραττόμενος λόγους,
καὶ οἷον κατὰ πρόσωπόν aou τὴν σὴν ἀνομίαν ἱστὰς,
ἵνα σε κολάσῃ τὸ συνειδός καὶ αὐτὸ συμμαχεῖται τὸ
πλημμέλημα τὸ σὸν κατηγοροῦν σου καὶ χαταχρῖ-
voy * δεινὸν γὰρ εἰς ἐλέγχους τὸ συνειδός.]

gravis enim est conscientig accusatio Ex Cord.]

Yers. 20. Sedens adversus fratrem tuum detrahebas. C Καθήμενος κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ cov χκατελάλεις.

Sedentes in synedriis Christo obloquebantur di-
centes: « Quid agimus, quia hie homo multa si-
gna facit? Si dimittimus eum sic, venient Romani,
nobisque auferent et gentem et regionem **. » Tunc
demum scandalum ei macbinati sunt, et necis
laqueum intenderunt. Namque ad Pilatum pertra-
xerunt, et ut cruci figeretur postularunt. Quod si
Judsorum fratrem, et matris ipsorum filium vocat
Christum Psalmista, non erzcedit rectitudinis fines
sermo. Natus est enim secundum carnem ἃ Judzis,
atque ob id Synagoge filius dici potest.

Vers. 25. Et illic via. qua monstrabo illi salutare
Dei.

Attende enim quod, etiamsi data fuisset anti-
quitus lex, quasi nondum demonstrata eit via qua
quisque ad salutem tendat, demonstraturum se il-
lam promittit. Sine controversia igitur meliores
Mosaicis sunt Christi res; siquidem via salutis ipse
Christus est, ejusque mandata. Propterea divus
dixit Isaias: [ « Erit illic via pura, et via sancta vo-
cabitur **. » Et rursus Jeremias : » State super vias,
et interrogate de semitis Domini zxternis ; et videle
408: sit via bona, οἱ ambulate in ea, et invenietis

5^ [sa. xr, 98.

*' joan. vit, 54. 52 Joan, xi, 47.

D

(B f. 195 b.) Καθήμενοι δὲ xat ἐν συνεδρίοις χατ-
ἐλάλουν Χριστοῦ λέγοντες " « Τί ποιοῦμεν, ὅτι οὗτος
ὁ ἄνθρωπος πολλὰ ποιεῖ σημεῖα; Ἐὰν ἀφῶμεν αὖ-
τὸν οὕτως, ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι καὶ ἀροῦσιν ἡμῖν
xai τὸ ἔθνος xal τὴν χώραν. » Τότε χαὶ τὸ xav' αὖ-
τοῦ σχάνδαλον ἐτεχτήγαντο, xal τὴν τοῦ θανάτον
πάγην ἐσχεύασαν' προσήγαγον γὰρ Πιλάτῳ καὶ
σταυροῦσθαι παρεχάλουν. Εἰ δὲ ἀδελφὸν τῶν Ἰου-
δαίων καὶ υἱὸν τῆς μητρὸς αὐτῶν ὀνομάξει Χριστὸν,
οὐχ ἕξω φέρεται τοῦ χαθήκοντος τὸ χρῆμα λόγου.
Γέγονεν γὰρ χατὰ σάρχα ἐξ Ἰουξαίων, xai vià; àv
λέγοιτο διὰ τοῦτο τῆς Συναγωγῆς.

Καὶ ἐχεῖ ὁδὸς jj δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριον Θεοῦ.

(A f. 286 b, I f. 285 b.) 'Επιτήρησον γὰρ ὅτι, xat-
«ot πάλαι δοθέντος τοῦ νόμου, ὡς οὕπω δειχθείσης
τῆς ὁδοῦ 6v ἧς ἄν τις ἐλάσαι πρὸς σωτηρίαν, ἐπιδεί-
ξειν αὐτὴν ἐπαγγέλλεται. ᾿Ασυγχρίτως δὴ οὖν ἐν
ἀμείνοσι τῶν διὰ Μωσέως τὰ διὰ Χριστοῦ, εἴπερ ἐν
αὐτοῖς ἡ τῆς σωτηρίας ὁδὸς, αὐτὸς ἂν νοοῖτο ὁ Χρι-
στὸς, xal τὰ δι᾽ αὐτοῦ θεσπίσματα, "Ἔφη γοῦν
Ἡσαῖας μὲν ὁ θεσπέσιος"

[« Ἔσται ἐκεῖ ὁδὸς καθαρὰ, καὶ ὁδὸς ἁγία χλη-
θήσεται.» Καὶ πάλιν Ἱερεμίας «Στῆτε ἐν ταῖς

4) [Ξἃ. xxxv, 8.

Digitized by Google
