9r?

ÍN PSALMUM XL.

998

τετάχθαι καὶ φίλοις, τό γε ἧκον εἰς τὸ εἶναι μαϑητῆν. A tenus erat. djscipulus. Est autem sententia liu]us-

Ὃ 5k λέγει τοιοῦτόν ἔστι * Τί θαυμαστὸν εἰ οἱ ἐχθροὶ
xat ἐμοῦ χατέθεντο τοιαῦτα, ὅπου γε ὁ οὕτοις οἰκεῖος
xai ὁμοτράπεζος ὧν μοι καὶ σύσσιτος, τὴν πτέρναν
αὐτοῦ ὥσπερ λὰξ ἐντείνων xav' ἐμοῦ ἐπῆρε, καὶ ὃν
εἶχε δόλον ἐγύμνωσε, σχελίσαι με διὰ τῆς προδοσίας
ἐπιχειρῆσας ; Πτέρναν γὰρ τὸν δόλον καὶ τὴν καχουρ-
γίαν ὠνόμασε, ἐκ μεταφορᾶς τῶν περὶ τάχους
ἀγωνιζομένων, καὶ τῇ πτέρνῃ προσπταίειν xat πίν
«τοῖν παρασχευαζόγτων τοὺς συνθέοντας.

Σὺ δὲ, Κύριε, ἐλέησόν με, καὶ ἀνάστησον με, καὶ

ἀνταποδώσω αὐτοῖς.

(À f. 224 b, 11. 208) Ταῦτα ἀρμόττει τῷ Χριστῷ
διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος μέτρον. "Aüpet γάρ μοι
πάλιν τὸν ὑπάρχοντα μὲν ἐν μορφῇ xal ἰσότητι τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς Θεὸν Αόγον, τὸν ἐκ τῆς οὐσίας αὖ-
«οὔ πεφηνότα, σύνθρονόν τε αὐτοῦ καὶ συγκατάρχοντα
«ὧν ὅλων, ὡς ἐν ὑφέσει τε ὄντα χαὶ ἐν μείοσιν διά
τοι τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν, xaX ἀνθρωπίνως μᾶλλον
διὰ τὴν κένωσιν, ἤγουν θεοπρεπῶς, τοὺς πρός γε τὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα ποιούμενον λόγους " « Ἐλέησόν με
γὰρ, φησὶν, καὶ ἀνάστησόν με. » Καίτοι πῶς οὐχ
ὅἄκασιν ἐναργὲς ὡς αὐτός ἐστιν κατὰ φύσιν τὸ ἔλεος
«οὔ Θεοῦ καὶ Πατρός ; αὐτὸς δὲ ὁμοίως ἡ ἀνάστασις
καὶ ἡ ζωὴ, κατὰ τὴν αὐτοῦ φωνήν. ᾿Αλλ’ fjv ἀναγ-
καῖον πᾶσαν αὑτὸν πληρῶσαι δικαιοσύνην xol
ἐπειδὴ γέγονεν ἄνθρωπος, τὸ τῆς ἀνθρωπότητος μὴ
παραιτεῖσθαι σμιχροπρεπὲς, μήτε μὴν τοὺς αὑτῇ
πρέποντας ἀπαξιῶσαι λόγους, διὰ τὸ τῆς οἰχονομίας

modi : Quid mirum si inimici contra me talia ege.
runt, quandoquidem hic adeo familiaris et mensa
mez particeps atque conviva, calcaneum suum tan-
quam calcem intendens contra me levavit, 188
dolumque latentem denundavit, subvertere me pro-
ditione sua connitens? Nam calcaneum nuncupavit
dolum ac maleficium, capta metaphora ab iis; qui
de celeritate certant, calcaneoque impingentes dant
operam ui concurrentes suos prosterBant (2).
Vers, 11, Tu autem, Domine, miserere mei ; et resu-
scita me, et relribuam illis,

Hac Christo conveniunt secundum hurmenitatis

modulnm, Nam rursus animadverte Deum Verbum,

Β forma et :qualitate Dei Patris preditum, ex ejus

Substantia natum, throni et omnium rerum imperi;
socium, nunc demissum ac deminutum ob nostram
similitadinem, et humanitus potius ob exinanitio-
nem, quem divinitus, ad Patrem suum orationem
convertere ; « Miserere mei, inquit, et resuscita
me, » Quidni tamen cunctis exploratum sit, ipsum
suapte natura misericordjam esse Dei Patris? ipsum
similiter esse resurrectionem ac vítam, prout idem-
met affirmavit "9, Sed enim opertuit eum omnem
justitiam perficere ; et quoniam factus erat home,
humanitatis haud recusare humilitatem, neque con-
venientem huic orationem dedignari, ob solertem
dispensationis rationem. Cxterum dicimus miseri-
cordiam simulque resurreciiónem non tam sibi quam

εὐτεχνές, Φαμὲν δὲ ὅτι τὸν ἔλεον, καὶ ἀυνεζενγμένως (c nobis utraque egentibus postulasse, Nam sicuti

αὐτῷ τὴν ἀνάστασιν, οὐχ ἑαυτῷ μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἡμῖν
αἰτεῖ τοῖς ἐν χρείᾳ χαθεστηχόσιν ἐλέου χαὶ ἀναστά-
σεως. "Ὥσπερ γὰρ εἰσελθούσης εἰς τὸν κόσμον τῆς
ἁμαρτίας, συνεισήλατο καθάπερ ἰδίᾳ μητρὶ, καὶ ὁ
δι’ αὐτήν τε καὶ δι αὐτῆς ἀναφὺς θάνατος * οὕτως
ἑξωσθείδης Ex τοῦ χόσμου τῆς ἁμαρτίας, συνεξήλατο
χαὶ ὁ θάνατος. Δικαιούμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ κατοι-
χτείροντος ἡμᾶς τοῦ θεοῦ xat Πατρός. Λύσιν οὖν ὁ
θάνατος ἔχει τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ
ἐν ᾧ πρὸς ἀφθαρσίαν καὶ ζωὴν ἀνέθαλεν fj ἀνθρώπου
ςὖσις. Ὅταν τοίνυν ἀναστήσῃς με, φησὶν, ὦ Πάτερ,
πότε καὶ ἀνταποδώσω αὐτοῖς, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς εἰς
αὐτὸν πεπαρῳνηκόσιν. Ἐπιτήρει δ᾽ ὅμως, ὡς ἐχ τῆς
χαθ' ἡμᾶς σμιχροπρεπείας ἀναφοιτᾷ πάλιν (1). .

culpa in mundum iptroeunte, irreit simul in eum»
dem tanquam culpe filia mors; ita culpa de mundo
depulsa, mors pariter expulsa fuit, Justificamur enim
in Christo *!, miserante nos Deo Patre. Finem igitur
habet mors in Christi resurrecüone, per quem et in
quo ad incorruptionem vitamque humana natura re»
florescit, Quando ergo, inquit, o Pater, me resueci-
taveris, tunc retribuam illis, videlicet offensoribus
meis. Observa tamen, quomodo ab humili sermonis:
specie, ad digna Deo verba rursus transilit (3). Non
enim celesti Patri dixit, Quando me resuscitaveris,
tune item illis retribues; sed ceu futures ipse om-
mium judex, verusque Deus, Ego retribuam, inqait,
illis. Namque ut alibi ipse dicit : « Pater non judicet

[εἰς τὸ] θεοπρεπές. Οὐ γὰρ ἔφη πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐ- D quemquam, sed omne judiciam tradidit Filio, uj

ρανοῖς Πατέρα, ὅτι Ὅταν ἀναστήσῃς με, τότε καὶ
ἀνταποδώσεις αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς ἐσόμενος τῶν
ὅλων χριτὴς καὶ ἔστι χαὶ νοεῖται Θεὸς, « 'Avcamobibcu,
φησὶν, αὐτοῖς,» "Oc γὰρ αὐτός που πάλιν φησὶν, «'O
Πατὴρ χρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν πᾶσαν χρίσιν δέδωχεν
τῷ Υἱῷ, ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, χαθὼς τιμῶσι
τὸν Πατέρα. » Ὅτι δὲ τοῦ Πατρὸς ἀναστῆσαι λεγο-
μένου τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν ἐχ νεχρῶν, δι᾿ αὐ-

** Joan. xz, 836. 5) Galat. ni, 17.

M Unicus brevis versiculus, hic et interdum
alibi, in abscissa membrana periit.

(2) Qui bujus rei vel ludi, [ἃ est σφυρῷ προῦπα-
λαίειν, descripbüionem cognoscere avent, adeant
Philostratum senjorem 7mag. ljb. n, 6 in Arrhi-

^! Joan, v, 39.

emnes Filium baud secus quam Patrem honorent **.)
Quod autem, etiamsi Pater dicatur Dominum no-
sttum Jesum Christum suscitasse 8 mortuis, reapsa
Filius per se id egerit, quis dubitare queat? Ipse
enim, ut jam dixi, resurrectio ac vita est **, Quare el
judzis de $uo corpore siebet : « Solvite templum
hoc, et ego tribus id diebus excitabe **. » Postremo
quod penas su i ipsem impietatis Judei dede-
9! Joan, xz, 25, ** Joan, n, 10.

£hione,

(3) Ubique dat operam Cyrillus affirmandz con-
1ra Arianos Chrisüi vere divínitati, quz in passionis
etiam hpmilitate elucet.

Digitized by Google
