551

CLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

$58

βιοῦν, ἀναγκαῖον εἰς ὄντοιν τὸ ἀποφοιτᾶν ἐπείγεσθαι A divinusPaulus : «Induite, ait, arma Dei universa'*. »

πονηρῶν" αὐτὴ πάλιν ἡμᾶς ἡ θεόπνευστος Fprgn
ἀναπείσε:. ἔφη γάρ που ὁ Θεὸς τοῖς ἑαντοῦ γνωρί-
potg* € Ἐξέλθετε, ἐξέλθετε ἐχ μέσου αὐτῶν, xal
ἀφορίσθητε, οἱ φέροντες τὰ σχεύη τοῦ Κυρίου, »
Σχεύη δὲ Κυρίου νοηθεῖεν ἄν, ai πολυειδεῖ; ἀρεταί.
Ταύτῃτοι xal ὁ θεσπέσιος Πχῦλος᾽ ε Ἐνδύσαεϑε,
φησὶν, τὴν πανοπλίαν τοῦ θεοῦ, » Οὐχοῦν ὡς ἐν τύπῳ
τῶν λεπρῶν, τὸν ἠῤῥωστηχότα τὴν ἁμαρτίαν καὶ
μεμολυσμένον πληθύος τῆς τῶν ἁγίων ἀποσοδεῖ Θεός.
"AX ἦν δή πού τινα χαὶ σφόδρα εἰχὸς τῶν ἠῤῥω-
στηχότων ἀποχρούεσθαι, τὸ πάθος, Καταλήγομεν γὰρ
ἐξ ἁμαρτιῶν ἔσθ᾽ ὅτε μεθιστάντες τὸν νοῦν ἐπὶ τὸ
δρᾷν ἑλέσθαι xaX φρονεῖν τὰ ἀμείνω xal πρεπωδέσ-
«epa. Τί οὖν ὁ νόμος; "Apa τοῖς ἐθέλουσι μεταγοεῖν,
οὐ χκαταδειχνύει τὴν ὁδόν; οὐκ ἀνοίγνυσι τῆς σωτη-
ρίας τὴν πύλην; Μὴ τοῦτο ὑπολάδῃ;. « ᾿Αγαθὸς γὰρ
χαὶ φιλάνθρωπος ὁ Δεσπότης.» "Axous λέγοντο: ἐναρ-
γῶ; " € ᾿Επιστράφητςο οἱ ἐπιστρέφοντες, καὶ ἰάσομαι
τὰ συντρίμματα ὑμῶν. ν Καὶ μὴν καὶ διὰ φωνῆς Ἰε-
ζεχιὴλ᾽ € ἙἘπιστράφητε καὶ ἀποστρέψατε ix πασῶν
τῶν ἀνομιῶν ὑμῶν, οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ ἔσον-

Quare Deus per leprosum tanquam in typo peccatis
laborantem et contaminatsm a sanctorum coetu
arcet. Ceterum par erat, nonnullos ex istis qui hoc
morbo corrupti erant, iterum liberari atque resti-
tui. Siquidem ei nos cessamus peccare, quando
mentem eo transferimus, at velimus facere et. sa-
pere qu: sunt meliora et. optabiliora. Quid igitur
lex ? 355 "Volentibus resipiscere non ostendit
viam ? neque aperit portas salutis? Ne hoc suspi-
care : « benignus enim et amans hominum est
Dominus "7. » Sed potius audi manifeste dicentem:
« Convertimini, filii convertentes, et ipse curabo
contritiones vestras 8, « fter per vocem Ezechielis :
« Converlimini, et avertite vos ab omnibus iniqui-
latibus vestris, domus Israel ; tunc non luctis po-
nam injustitie *. » Qualis igitur est via salutis?
Ecquis liberat eos qui peccaverunt, quominus ra-
piantur ad supplicium ? Quis item redimit et servat
nos perfecte ?* Dominus noster Jesus Christus, qui
dedit seipsum pro omnibus pretium redemptionis,
et nos proprio sanguine sanctificavit.

ται ὑμῖν εἰς χόλασιν ἀδιχίας. » Ποία τοίνυν ἐστὶ τῆς σωτηρίας ἡ ὁδός ; Τίς ὁ ἀπχλλάσσων τοὺς ἡμαρτηχό-
τας τοῦ χολάζεσθαι δεῖν ; Τίς ὁ λυτρούμενος καὶ ἀνασώζων εὐχύλως; 'O Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦ; ὁ Χριστὸς,
ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ πάντων, xal ἁγιάζων ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ αἵματι.

β΄. "Aper δέ μοι πάλιν ὡς ἐν σχιαῖς ἔτι τοῖς ἐν νόμῳ
γεγραμμένοις, τὸ μυστήριον. Προσεχομίξζετο γὰρ ὁ
λεφρὸς ἔξω γεγονότι τῆς πύλης, τῷ χατὰ νόμον ἱε-
ρατεύοντι. Διανενευχότος δὲ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ πάθους
τὸ ἄμεινον, καὶ ὅτι παύσεται λοιπὸν, καὶ xaxaXtEet
ὑπεμφαίνοντος, ἐπληροῦντο τὰ εἰς χαθαρισυὸν, κατά
γε τὸ νομοθέτῃ δοχοῦν. « Ὀρνιθίων μὲν γὰρ χαθα-
ρῶν ἐλαμθάνετο δυάς " ξύλον δὲ κέδρινον χαὶ χεχλω-
σμένον xÓxxtyov, » ὡς ἐν εἴδει σπαρτίου, xaX μὴν καὶ
ὕυσωπον, πόας δὲ εἶδος xal τοῦτο. Εἶτα τὸ μὲν ἕν
*Qv ὀρνιθίων ἐφ᾽ ὕδατι κατεσφάξζετο, θάτερόν γε μὴν,
ὁμοῦ τοῖς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένοις, βαπτισθὲν ἐν τῷ
ὕδατι, xai μέν τοι τοῦ τεθνεῶτος αἴματι, πεπονθὸς
οὐδὲν, ἀνεῖτο λοιπόν. Εἶτα τὸν ἡῤῥωστηκχότα τὴν λέ-
πρᾶν, ἑπτάκις τῷ ὕδατι ἐπιῤῥαίνων ὁ ἱερεὺς, τῶν
ix νόμου κατηγορημάτων ἐλεύθερον ἀπετέλει. Προσ-
εξυρᾶτο δὲ τὴν τρίχα, καὶ εἰσέθες λοιπὸν ἀνεγχλήτως
εἰς τὴν παρεμδολὴν, καὶ εἰς τὸν ἴδιον οἶχον, ἡμέρας
ἕξω μεμηνὼς ἑπτά. Οἱ γὰρ πάλαι τὴν τῆς ἁμαρτίας

2. Sed hic iterum mihi observa in iis quz in
lege scripta sunt, veluti in umbris mysterium. Nam
sacerdoti adducebatur leprosus qui secundum legen
erat extra portas, idque tun quando morbus de-
elinabat in melius, et jamjam cessaturus, finemque
habiturus videbatur : tum, inquam, conficiebantur
qua faciebant ad purificationem, prout a legislatore
statuta erant. « Accipiebatur enim par mundorum
passerum, et lignum cedrinum, coccinumque con-
glomeratum ** » in morem funiculi, nec non hysso-
pus, qux est genus herba. Deinde unus ex passer-
culis ad aquam vivam mactabatur, ct alter, sicuti
modo à nobis dictum est, tinctus in aquam et. in
sanguinem occisi, postea integer dimittebatur.
Deinde sacerdos cum septies aqua aspersisset eum
qui laboraverat lepra, a legali inquinamento libe-
rum declarabat. Abradcbat autem pilos, et ingre-
diebatur deinceps inculpate in castra, atque in pro-
prias zedes, cum tamen antea per septem dies foris

περιφέροντες νέκρωσιν, xal πολυειδεῖ παθῶν áyp:ó- p mansisset. Nam nos olim peccati circumferebamus

7t χατεσπιλωμένοι, καὶ λέπραν ὥσπερ ἡ ῤῥωστηχό-
τες τὴν νοητὴν πεπλανήμεθα γὰρ τῇ χτίσει λατρεύς-
σαντες, προσχεχομίσμεθα τῷ θεῷ ἱερεῖ τῷ μεγάλῳ
χαὶ ὁσίῳ χαὶ ἀκάκῳ, xavà τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου
φωνήν, Προσχεχομίσμεθα δὲ παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ Πα-
τρός. Ἔφη γάρ που Χριστὸς τοῖς Ἰουδαίοις προσλχ-
λῶν’ « Μὴ γογγύζεσθε xaz' ἀλλήλων. Οὐδεὶς δύνατα:
ἐλθεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἑλχύσῃ
αὐτόν. » Προσχομίζει γὰρ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοὺς
ἐῤῥωττηχότας ὡς ἰδίᾳ δυνάμει τῷ Υἱῷ. Παραγέγονε
γὰρ ἰᾶσθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν χαρδίαν, ἀνοῖξαι
δρθαλμοὺς τυφλῶν, Ἐὰν λοιπὸν τὸ ἄναλκί τε xal
** Ephes. vi, 11 " Joel. n, 15.
vii, st. '! joan, τ᾿, 18. .

.

* Jerem. ui, 22.

mortalitatem, atque multiformi morborum vastitate
eramus contaminati, ac veluti spiritali laborabamus
lepra : erravimus enim cultum creaturis exhiben-
tes ; sed nunc adducti sumus ad Christum, magnum
illum sacerdotem et sanctum atque innocentem,
juxta vocem beati Pauli *'. Adducti vero sumus ἃ
Deo et Patre. Christus enim alibi Judzos alloquens.
Ait: « Nolite in invicem murmurare. Nemo potest
venire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit
eum "*. » Nam Deus et Pater adducit infirmos per
suum Filium tanquam propriam potentiam. Quippe
qui venerit ad sanandos contritos corde, 356 et

** Ezech. xxxi, 11. δὴ Levit. xiv, 4. "! llebr.

Digitized by Google
