δῦ

GLAPHYRORUM IN LEVITCUM LIBER.

554

*ayév; oU τοῦτό φαμεν ἁγιάξεται γὰρ σὺν ἡμῖν, A nis masculus inter sacerdotes comedit hzc. Sáncta

"AX ἐν τύποις μὲν ἐχεῖνα xa oxiatz. Διὰ δέ γε τοῦ
ἀρσενικοῦ χαὶ ἱεροῦ γένους, ὑπεσήμαινεν εὐφυῶς
τοὺς ἐν Χριστῷ νοητῶς ἀνδρείους τε καὶ ἱερούς.
Κεχλήμεθα τοίνυν εἰς μέθεξιν τῆς εὐοσμωτάτης θυ-
σίας, ὡς ἱερὸν καὶ « ἀπόδεχτον γένος, ὡς ἔθνος
ἅγιον, ὡς βασίλειον ἱεράτευμα,ν νεανίσχοι καὶ παρ-
θένοι, πρεσδύται μετὰ νεωτέρων. Ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἰησοῦ, οὐκ ἄρσεν καὶ θῆλυ, ἀλλ᾽ ἑνὸς πάντες ἐσμὲν,
ὡς τοῦ ἑνὸς μὲν ἄρτου μετέχοντες, » κατὰ τὸ γε-
γραμμένον. Καὶ φέρε δὴ λοιπὸν ἀκχλείστοις στόμασι
xaX ἀκαταλήχτοις φωναῖς τὸν τῶν ὅλων Βασιλέα xol
Λυτρωτὴν δοξολογίαις καταγεραίρωμεν, φημὶ δὲ
Χριστὸν, δι᾽ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ f
δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώ-
γῶν. ᾿Αμήν.
mus, laudibusque extollamus, Christum, Inquant,
Spiritu sancto in sxcula seculorum. Amen.
Περὶ τοῦ καθαρισμοῦ τῆς λέπρας.

Βεδασίλευχεν ἡμῶν ἡ ἁμαρτία, xal κατεχράτη-
σεν τῶν ἐπὶ τῆ; γῆς, «διά τοι τὸ ἐγχεῖσθαι τὴν
διάνοιαν τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix
νεότητος,» xal ἀχαλίνως ἑλέσθαι παθεῖν τὴν εἰς τὰ
χείρονα ῥοπὴν, ποιήσας δὲ παρ᾽ οὐδὲν τῆς ἐπιει-
χείας τὴν δόξαν, Ὁ δὲ Θεὸς « πλούπιος iv ἔλέει xai
οἰχτιρμοῖς,» καθὰ γέγραπται, εδιὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην
αὐτοῦ, ἣν ἠγάπησεν ἡμᾶς, xat ὄντας ἡμᾶς νεχροὺς
τοῖς παραπτώμασι συνεζωοποίησε τῷ Χριστῷ, καὶ
συνήγειρε, καὶ συνεχάθισς τοῖς ἐπουρανίοις. ν Πε-
πλουτήχαμεν γὰρ ἐν Χριστῷ τὴν ἄνωθεν ἡμερό-
t5t4, καὶ τὴν ἀχλεᾶ χαὶ παμμόχθηρον ἁμαρτίαν
ἀπενιψάμεθα, χεχλημένοι διὰ τῆς πίστεως εἰς ἁγια-

satctorum -Domino ?*. » Nur igitur, dic mihi, ge-
nus femininum lex a benedictione arceri assit?
Non hoec dicimus : tobiscum enitn sanctificatur.
Sed in typis illa et umbris flebant. Quit per ma-
seculum et sanctum genus eleganter significabat illos
qui sunt in Christo «pirituadter fortes et sancti.
Vocati ergo sumus in. communione fragrantissima
oblationis, veluti sanctum et « electum genus,» tan-
quam «gens sahcta, etregale sacerdotium *!, » ado-
lescetites et vitgines, senes eum junioribüs *". Quia
id Christo Jesu non est fnasculus, neque femina,
sed uhum omnes sumus tanquam qui in uno pane
communicetnüs, » sicut scriptum est 5. Nuhc ergo
superest ut aperto ore ct voce inaccessibili Regem

B hujus universi ac ltedemplorem nosirum celebre-
per quem et cum q&o sit gloria Deo ἃς Patri cum

De mundatione lepra.
7 4. Regnavit de nobis peccatum, et imperium in
mortales obtinuit, « eo quod cogitatio hominis valde
prona est ad mala ab adolescentia sua **,» atque
effreni impetu ad deteriora preeceps fertur, et conti-
nentie gloriam nullius plane facit. Deus autem
« cum $it dives in misericordia, » sicut scriptum
est *, «propter magnam dilectionem suam, qua
dilexit nos, etiam tum quando mortui eramus de-
lictis, convivificavit nos Christo, simulque excitavit,
et sedere fecit in celestibus. » Consecuti enim su-
mus in Christo supernam benignitatem, et infame
peccatum abluimus, vocati per fidem ad sanctifica-
tionem. Preterea vite eterna facti participes, et

σμόν. Kal πρός γε δὴ τούτοις xal τῆς εἰς αἰῶνας C accepü erimus, et offeremur in odorem suavitatis

ζωῆς γεγονότες μέτοχοι, δεχτοί τε ἐσόμεθα, xat εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας ἀναχεισόμεθα τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.
Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὴς ὁ μαχάριος Παῦλος γράφων,
ὅτι Χριστοῦ «εὐωδία ν ἐσμὲν τῷ Θεῷ. Ὅτι γὰρ, εἰ καὶ
τοτυράννηχεν ἡμῶν ἡ ἁμαρτία κατὰ καιροὺς, ἀλλ᾽
ἀπεχρουσάμεθα τὴν χηλίδα, διεσμήγμεθα τὸν ῥύ-
fov χατελήξαμεν ἐν Χριστῷ τῶν ἀρχαίων ἀῤῥωστη-
μάτων, ἱερὸς ἡμᾶς ἀναπείσει λόγος, Γέγραπται γὰρ
οὕτως ἐν τῷ Λευϊτιχῷ " « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωσῆν, λέγων " Οὗτος ὁ νόμος τοῦ λεπροῦ, fj ἂν
ἡμέρᾳ καθαρισθῇ καὶ πῤοσαχύήσεται πρὸς τὸν
ἱερέα, καὶ ἐξελεύσεται ὁ ἱερεὺς ἔξω τῆς παρεμθολῆς,
xai ὄψεται ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ ἰᾶται ἡ &gh τῆς λέπρας
ἀπὸ τοῦ λεπροῦ. Καὶ προσάξει ὁ ἱερεὺς, καὶ λήψον-
ται τῷ χεχαθαρισμένῳ δύο ὀρνίθια ζῶντα xat χα-
θχρὰ, xaX ξύλον κέδρινον, καὶ χεχλωσμένον xóxx:voy
xa ὕσσωπον. Καὶ προσάξει ὁ ἱερεὺς, xal σφάξουσι
τῶν ὀρνιθίων τὸ ἕν, εἰς ἀγγεῖον ὁστράχινον, ἐφ᾽ ὕδατι
ζῶντι. Καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν λήψεται: αὑτὸ, χαὶ τὸ
ξύλον τὸ κέδρινον, καὶ τὸ ἀλαστὸν χόχχινον, χαὶ τὴν
ὕσσωπον, καὶ βάψει αὑτὰ, καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν εἰς
τὸ αἷμα τοῦ ὀρνιθίου τοῦ σφαγέντος ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι,
χαὶ περιῤῥανεῖ ἐπὶ τὸν χαθαρισθέντα ἀπὸ τῆς λέ-
πρας ἑπτάχις, χαὶ καθαρὸς ἔσται. Καὶ ἐξαποστελεῖ

38 Exod. vi, 29. 1 Petr. π, 9.
5; vm, 25. * Ephes. 1, 4, ὅ. *! fI Cor. ij, 45.

βάτοι, ἀκ, LXIX.

47 Psal. cx1vm, 12.

Deo ac Patri. Siquidem verax est beatus Paulus
seribens quod Christi « bonus odor» sumus in

- Deo "". Quod enim, etsi peccatum in nos suam exer-

cuerit tyrannidem ad tempus, tamen ex hoc probro
emerserimus, sordesque abluerimus, 353 atque a
pristinis per Christum erepti morbis, sacra nobis
Scriptura persuadebit. Sic enim scriptum est in
Levitico : « Εἰ locutus est Dominus ad Moysen,
dicéns : πος est lex leprosi, quocunque die mun-
datus fuerit : et adducetur ad sacerdotem, et exibit
sacerdos extra castra, videbitque ipse sacerdos, οἵ
ecce sanatur plaga lepre a leproso. Et przcipiet
sacerdos, accipietque de mundato duos passeres
vivos el puros, atque lignum cedrinum, et cocci-

D num conglomeratum, οἱ hyssopum. Mandabitque

sacerdos ; ei mactabunt ex passerculis unum in
vase fictili ad aquam viventem. Et alteram avi-
culam quz vivit accipiet, lignumque cedrinum, οἱ
conglomeratum coccinum ct hyssopum, tingetque
ipsa et passerculum viventem in sanguinem avis
mactate ad aquam viventem, aspergetque in mun-
datum a lepra septies, et erit mundus. Tunc di-
mittet passerculum in campum, et abluet is qui
mundatus est vestimenta sua. Radetque omnes pilos
? Gal. im, 98; DI Cor. x, 17. 3) Gen. vi,

18

Digitized by Google
