eno

BLAPRYROREM IN NUMEROS LIBER.

610

ἐχείρσυν, Ἤκχ»των δὲ ἤδη͵ πρὸς τοῦτο χοιπὸν ἀθλιό- & rem, ut aiunt, suffundentes, lapidare conabantur.

τῆτος ζῶν πραγμάτων, ὥφθη, φησὶ, δόξα Κυρίου ἐν
νεφέλῃ ἐπὶ τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου, ἐν πᾶσι τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ, xal διολλύναι. μὲν ἅπαντας ἀμελητὶ
διεσχέπτετο. Προσπέπτοντος δὲ καὶ ἐχλιπαροῦντος
Μωσέως, χατανεύει μόλις. « Εἶπε γὰρ. φησὶ, Κύριος
πρὸς Μωσῆν " “ἵλεως αὐτοῖς εἰμὶ κατὰ τὸ ῥῆμά δον.
᾿λλλὰ ζῶ ἐγὼ, xal ζῶν τὸ ὄνομά μον. Καὶ ἐμπλή-
ctv ἣ δόξα Κυρίου πᾶσαν τὴν γῆν. "Ὅτι πάντες οἱ
ἄνδρες οἱ ὁρῶντες τὴν δόξαν μου, xat τὰ σημεῖα ἃ
ἐγὼ ἐποίησα ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, xak ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ,
xal ἐπείρασάν με τοῦτο δέχατον, καὶ οὐχ εἰσήκουσάν
μου τῆς φωνῆς. Ἢ μὴν οὐχ ὄψονται τὴν γῆν ἣν
(posa τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ἀλλ᾽ T) τὰ τέκνα αὐτῶν,
ἃ ἐστι μετ᾽ ἐμοῦ ὧδε᾽ ὅσοι οὐχ οἴδασιν ἀγαθὸν ἢ
κακόν. Πᾶς νεώτερος ἄπειρος, τούτοις δώσω τὴν γῆν.
Πάντες δὲ οἱ παροξύναντές με, οὐκ ἤψονται αὐτήν"
& δὲ παῖς μου Χάλεθ, ὅτι ἐγενήθη πνεῦμα. ἕτερον ἐν
αὐτῷ, καὶ ἐπηκχολούθησέ μοι᾿ εἰσάξω αὐτὸν εἰς νὴν
γῆν εἰς ἣν εἰσῆλθον ἐχεῖ, xat τὸ σπέρμα αὐτοῦ χλη-
ρονομήσει αὐτήν. » ῪΑὝἴορει δὴ οὖν, ὅτι παγχάλεπα
μὲν παρὰ Θεῷ τῆς ἀπειθείας τὰ ἐγχλήματα. Δύσ-
' AOtoV δὲ τὴν ζημίαν ὑπομένειν ἀνάγχη τοὺς ὑπ᾽ αὐ-
φὴν γεγονότας. Τοῦτό τοι παθόντα τὸν Ἰσραὴλ cópf-
σομεν, tolg ἀρχᾳιοτέροις Γράμμασι τὰ νέα συμθάλ-
Aovtée, καὶ συμδαίνουσαν ταῖς σχιαΐς ἀποφαίνοντες
5àv ἀλήθειμν, Προτρέπει μὲν γὰρ Μωσῆς ἱέναι χα-
φασκεψομένους εὖ μάλα τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν τοὺς
ἐξηλεγμένους kx πασῶν τῶν φυλῶν. Ἐπειδὴ δὲ ἦχον,
καὶ ἤδη παρῆσαν, οἱ μὲν κατηγόρενον τὸν ἀριθμὸν
ὄντες δέκα, καὶ ἁπάσῃ τῇ συναγωγῇ δειμάτων τε ὁμοῦ,
χαὶ θεομιαοῦς ἀπιστίας γεγόνασι πρόξενοι. Οἱ δὲ δὴ
λειπόμενοι δύο Χάλεδ τε ὁ τοῦ Ἰεφωνῆ, καὶ μέν τὸι
καὶ ᾿Ιησοῦς προὔτρεπόν τε ἰέναι χαταδῃώσαντες, xat
αὐτὴν δὲ τὴν γῆν, ἐπαινεῖν ἡξίουν, πίων ὅτι καὶ εὕ-
χάρπος, χαὶ μὴν χαὶ ληΐων ἀριστότροφος ἐναργῶς
ἀνακεκραγότες. ᾿Αλλ' οἱ μὲν ἐξέπιπτον τῆς ἐπαγγε-
Mas, οἱ δὲ οὐρανίᾳ ψήφῳ κληρονόμοι τῆς ἄνωθεν τέ-
θεινται, xol τετίμηνται παρὰ Θεοῦ.
β΄. Ποῖος οὖν ἄρα λοιπὸν τῆς ἀληθοῦς xal svevpa-
«xis θεωρίας ὁ τρόπος εἰπεῖν ἀναγχαῖον, Διὰ τῶν
Μωσέως βιδλίων, ἧτοι τῶν ἐν αὐτοῖς ὡς &v τύποις
ἔτι προαναπεπλασμένων (1) τοῖς ἁγίοις ἀγαθῶν, f cocvfie
γῆς τῆς ἁγίας τῆς τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένης ἐξ-
ἐπέμπετο τρόπον ttu τῶν Ἰουδαίων ὁ νοῦς. “Ἔστι
γὰρ, ἔστιν ἰδεῖν ἐν τοῖς νομιχοῖς συγγράμμασι κατ-
εσκικοαμέγον τοῖς τύποις τὸ Χριστοῦ μνστήριον * καὶ
τὸν δι᾽ αὐτοῦ ἐν πνεύματι ἁγιασμὸν, xal τὴν τοῖς
ἁγίοις ἐπηγγελμένην ἐλπίδα. Τέθυται μὲν τὰρ 6
᾿ ἀμνὸς ὁ ἐν Αἰγύπτῳ παρὰ τῶν ἐξ Ἰσραήλ΄ xxv
ἐχρίοντό τε τῷ αἵματι, καὶ χατείργηται ὁ ὀλοθρευτή;.
Ὅτι δὲ ἀτονήσει θάνατος ἐν θαγάτῳ Χριστοῦ, xal
τοὺς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι χαταχεχρισμένους παρελάϑει
λοιπὸν ἡ φθορὰ, προεπήγγειλεν ἡ qui. Ὅτι δὲ xal
τῆς ἐγ ἀρχαῖς. δοθείσης εὐημερίας ἐπιδραξόμεθα.,
χαὶ ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς τρυφῆς ἀναχομισθήσετοι
πάλιν ὁ ἄνθρωπος, οὐδὲν ἧττον ἡμῖν ὑπεμφήνειεν ἂν

Cum itaque res eo calamitatis deyenisset, apparuit,
&it, gloria Domini in nube jn tabernaculo testimo-
nii; coram omnibus filiis Israel, statuens omnes e
vestigio disperdere. Sed Mose procidente atque ob-
secrante iterum ignoscit. « Dixit enim, inquit, Do-
minus ad Mosen : Propitius eis sum seeundum ver-
bum tuum. Sed vivo ego, et vita est nomen meum.
khmplebitque gloria Domini universam terram.

Quandoquidem omnes vident gloriam meam, et si-

gna qui ego feci in Zgypto, et in hoc deserto, at-

que tentaverunt me nune ecce decies, neque audi-

yerunt vocem meam. jdeoque non videbunt terram

quam juravi patribus eorum **; sed filii tantum,

qui hic mecum snnt, qui nec bonum sciunt nec
B majum. Qumnni jeniori inexperto terram banc
dabo**, 156] autem.omnes qui me exacerbaverunt,
Ben. videbunt ipsam, sed servus meus Chaleb,
quoniam in ipso fuit alius epirilus, meque est δ6-
€utus, idcirco introducam ipsum in terram, ip
quan ingressus est, atque scinen. ejus bzreditabit
ipeam '*, » Observa. Maque quam grave sit apud
Deum incredulitatis erimen. Ὁ boc et gravem ne-
9esse est paenam sustineant, qui hoc vitio laborant.
lta vero Israelem affectum faisse reperiemus , si
weleribus scriptis nova conferaihus, et umbris ae-
bidentem veritatem revelemus. Nam Moses cohore
latur ut irent lustraturi terram promissionis de-
lecti ex cunctis tribubus. Postquam autem eo ve-
nerunj, et reversi sunt, 390 decem numero ex
£is eam incusabant, totique congregationi Israeli-
iiem timoris simul atque incredulitatis auctores
exstiterunt. At reliqui duo, Ghaleb filius Jephone,
£4 Jesus, exhortabanjur ut pergerent ad eam possi-
dendam, predicabanique eam promissionis terram,
«uod scilicet pinguis essel et fructifera, almaque
segetum .maler. Verum jlli quidem promissione
sunt privati ; hi vero cclesti suffragio sunt appro-
bati bseredes, eta Deo honore affecti,

Nunc igitur necessarium est. uj quaenam sit verge
£t spiritalis contemplationis ratio dicamns. Per lj-
bros Mosis, ant per ea qua in jpsis tanquam in ty-
pis adbuc prafigurata sunt sancjis bona, aique item
per terram sanctam patribus promissam ac paratam
p q«odammodo Judeorgum mens cwitebatur. Est

enim, est, inquam, videre ju legalibus scriptis Chri-

$i mysterium in 1ypis adumbratum, item sanctifi-
tationem per ipsum in spiriju, et spem.sanctis pro-
positam, Nam agnus quidem immolatus est in /£gv-
pto ab Israelitis : ungebantur autem sanguine , ct
extermingtor sublatus est, Qued autem mors per

Chbridi mortem sit infirmata, atque interilus dein-

ceps eos prztereat, qui sancto ejus Spiritu sunt

jnunefi, ipsa praemonsiravit umbra, tem quod con-
sequemur heatitgdinem 3b initio tributam, quodque
jn paradisum voluptatis iterum reducatur homo,

Similiter lex nobis ostenderit. Prxcepit enim.ut aga-

** Num. xiv, 20-25. ** Dent. 1, 588, 79 Num. xiv, 25, 94.

(1) Codex Harkeanus interserit, μονονουχὶ πρὺς κατάσχενιν τῶν ἐπηγγελμένων.

Digitized by Google
