554
cant. vel fratri, vel vicino, vel familiari. Atque ita
ceciderunt viginti Lria millia. Postquam vero mo-
deraias ab iis qui adeo scelerate egerant, penas
sumpsit, revertitur ad Deum, 338 et pro aliis in-
tercedit. Tunc sane ei Deus vix annuit, adfuturum
eis dicens, non quidem seipsum, sed potius ange-
lum quempiam przsidem et ducem itineris se mis-
surum. Adhzc igitur populus quidem lugebat; at
Deus przecepit auferri ab eis vestimenta, omnemque
ornatum , atque ita demisso vultu tristes incedere.
Quo quidem ad finem perducto, scribitur deinceps
Mosen aeceptum tentorium suum fixisse extra ca-
stra eorum. Hec breviter de historiz ipsius serie
dicta sint. Reperiemus autem eos qui ex Israel sunt
persimile facinus ausos esse, et paria flagitia com-
misisse, quando divino consilio unigenitus Dei Fi-
lius juxta nos homo est factus. Nam vocabat eos in
regnum celorum quemadmodum olim Deus per
Mosen vocavit in terram promissionis, promittebat-
que se liberaturum eos qui in ipsum crederent. Et
Dens liberavit illos, qui ex genere Israel recepe-
runt per fidem salutarem illum sanguinem ex op-
pressione et tyrannide /Egyptiorum. Mactarunt
enim agnum veluti in typis, adhuc Christo myste-
rium completuro. Porro isti legem habentes, quiz
sane fideliter introducebat per figuras et typos ad
Christi mysterium, de verbis sapientissimi Mosis
ubique magnifice gloriati sunt, cum tamen ne ipsum
quidem Mosen unquam sint reveriti. Declinabant
enim ad doctrinas et mandata hominum, cultusque
divini jugum excutiebant. Siquidem non accesse-
runt ad eum per quem Deus hoc universum guber-
nat, hoc est Christum. Atqui quenam fuit occasio
et causa? Deflexerunt enim ad imposturam munda-
nam ; et voluptates hujus vitze utiliori studio prafe-
rentes, haud immerito gratia exciderunt. Vocati
eaim ad nuptias, noluerunt venire, uxorum nuptiis
et agrorum emptionibus sese excusantes. Et certe
tempus jam erat, ut Israel, qui eo. impietatis pro-
lapsus fuerat, iram omnino sustineret. Ceterum
precibus sanctorum servata sunt reliquie '* ; multi
tamen luerunt ponas. Ceciderunt enim in gladiis :
cumque svo bello absumerentur, vix cognoverunt
quo mali devenerint ob crimina a se adversus Chri-
stum commissa. Cumque quasi vestimentum pristi-
ns illius glorix abjecerint, etomnem ornatum spi-
ritalem, ingenti laborant odio, spoliati omni gloria
ac dignitate. Quod autem Christus etiam ab eis
discesserit, ostendit Moses, qui tabernaculum suum
extra castra transfert. 339 Christus enim relictis
Judxorum turbis, atque illorum multitudine quo-
dammodo deserta , longissime ab cis demigrans ,
inconcussum tabernaculum Ecclesiam gentium de-
'signavit : quam etiam suam affirmans per vocem
. : Psalmistze ista ait : « Hic habitabo, quoniam elegi
eam Τ᾽. » Oportebat igitur eos qui non habent Em-
manuelem illum glorize Dominum, posthac conspici

7* [sa. x, 92; Rom. ix, 26, 7: Psal. cxxxi, 04.

'S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

ta
A τοὺ σημαίνων, ὅτι χαὶ αὐτῶν ἡπάτων xal σπλάγχνων
τῶν ἐν αὐτοῖς ἅψεται τὸ δυσσέδημα * οἶμαι δὲ ὅτι
χἀκχεῖνο τάχα πον χαταμηνύων αὐτοῖς, ὅτι τῆς βεθή-
λου καὶ βδελυρᾷς εἰδωλολατρείας ἐχμεμεστωμένην
ἔχουσι τὴν καρδίαν. ἸΙροσκαλεσάμενος δὲ τοὺς ἐξει-
λεγμένους, ἀναιρεῖν ἐχέλευε τοὺς ὅτι μάλιστα τῶν
ἄλλων αἰτιωτάτους, καὶ ἀδελφοῦ, χαὶ γείτονος, xal
γνωρίμων ἠφειδηχότας. Καὶ δὴ καὶ πεπτώχασι χι-
λιάδες τρεῖς καὶ εἴχοσιν. Ἐπειδὴ δὲ συμμέτρους
ἐζήτησε δίχας τοὺς ἀναίδην οὕτω δεδυσσεδηχότος,
ὑπονοστεῖ πρὸς Θεὸν, καὶ τὰς ὑπὲρ τῶν ἑτέρων ποιεῖ-
ται λιτάς. Τότε δὴ μόλις αὐτῷ χατανεύει Θεὸς, συν-
ἐσεσθαι λέγων ἥχιστα μὲν αὐτὸς, συναποστελεῖν δὲ
μᾶλλον αὐτοῖς ἄγγελον ἐπιστάτην καὶ χαθηγησόμενον
τῆς ὁδοῦ, Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ χατοιμώζει μὲν ὁ
B λαύς- προσέταττε δὲ θεὸς, ἀφελέσθαι τὰς στολὰς xol
πάντα τὸν χόσμον, ἱέναι τε οὕτως ἐν κατηφείᾳ. Οὗ
χαὶ εἰς πέρας ἐνηνεγμένου, λαδῶν, φησὶ, Μωσῆς τὴν
σχηνὴν αὑτοῦ, ἔπηξεν ἔξω τῆς παρεμθολῇς. Καὶ
οὕτω μὲν τῆς ἱστορίας ὡς ἐν βραχέσιν ὁ λόγος. E-
ρήτομεν δὲ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ τὰ ἴσα τετολμηχότας (1),
ὅτε καθ' ἡμᾶ; γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενής. Ἐχάλει
μὲν γὰρ εἰς βασιλείαν οὐρανῶν, χαθὰ πάλαι διὰ Μω-
σέως εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, ἐλευθερώτειν [δὲ]
ἐπηγγέλλετο τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας. Ἠλευθέρον
γὰρ καὶ τοὺς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ τῆς Αἰγύπτου
πλεονεξίας καταδεξαμένους ἐν πίστει τὴν δι᾽ αἵματος
σωτηρίαν. Τεθύχασι γὰρ τὸν ἀμνὸν, ὡς ἐν τύποις,
ἔτι τοῦ Χριστοῦ πληροῦντος τὸ μυστήριον. ᾿Αλλ᾽ οἱ
νόμον ἔχοντες τὸν παιδαγωγοῦντα χαλῶς διὰ σχιᾶς
χαὶ τύπων ἐπὶ Χριστὸν, fj τοὺς τοῦ Μωσέως ἄνω τε
xai χάτω προϊσχόμενοι λόγους, καὶ αὐτοῦ Μωσέως
ἠφειδηκότες (ἐτράποντο γὰρ εἰς διδασκαλίαν xal
ἐντάλματα ἀνθρώπων), τῆς ὑπὸ Θεῷ λατρείας ἀπο
εσείοντο τὸν ζυγόν. Προσέχαντο γὰρ οὐδαμῶς τὸν δι᾿
οὗ τῶν ὅλων χρατεῖ, τουτέστι Χριστόν. Καὶ τίς ἢ
πρόφασις; ᾿Απονενεύχασι γὰρ εἰς ἀπάτην χοσμιχὴν,
χαὶ τὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ τέρψεις τῆς προὐργιεστέρας
ποιοῦνται σπουδῆς, προσχεχρούχασιν εἰχότως. Κε-
χλημένοι γὰρ εἰς τοὺς γάμους, οὐκ ἤθελον ἐλθεῖν,
γυναίων τε καὶ ἀγρῶν προϊσχόμενοι κτήσεις. Καὶ ἦν
μὲν ἤδη καιρὸς, δυσσεδείας εἰς τόδε χατολισθήσαντες,
τὴν εἰς ἅπαν ὀργὴν ὑπομεῖναι τὸν Ἰσραήλ. ᾿Αλλὰ
τῶν ἁγίων λιταὶ σεσώχασι τὸ κατάλειμμα" πλὴν εἰς
πολλοὺς fj δίχη. Πεπτώχασι γὰρ, μαχαΐραις xai πο-
λέμῳ πιχρῷ δαπανώμενοι, ἐγνώχασι μόλις ὅτι ἐν
αὑτοῖς ἐχθέθηχε καχοῦ τῆς εἰς Χριστὸν παροινίας τὰ
ἐγχλήματα. ᾿Αποδεδληχότες δὲ ὥσπερ τῆς ἀρχαίας
ἐχείνης εὐχλείας τὴν περιστολὴν, χαὶ πάντα χόσμον
πνευματιχὸν, πολὺ νοσοῦσι τὸ ἄχαρι, xai γυμνοὶ μὲν
ἀπάτης διατελοῦσι δόξης. Ὅτι δὲ xai αὐτὸς αὐτῶν
ἀποπεφοίτηκεν ὁ Χριστὸς, ὑπέφηνεν ὁΜωσῆς, μαχρὰν
«ἧς παρεμβολῆς μεθιστὰς τὴν ἑαυτοῦ σχηνὴν χατα-
᾿λελειμ[ μ]ένην. Πῶς γὰρ ὁ Χριστὸς τὰς τῶν Ἰουδαίων
ἀγέλας, ἤτοι τὰς παρεμθολὰς, καὶ τῆς ἐκείνων màn
θύος ἀποδεδραμηχὼς τρόπον τινὰ καὶ ἀποτάτω χωρῶν,
σχηνὴν ἀχατάπειστον τὴν ἐξ ἐθνῶν ἀνέδειξεν. Ἐχ-

(1) Couex. Harleanus addit, καὶ ἀδελφὰ πεπλημμεληκότας, qui ctiam reddidit interpres.

Digitized by Google
