551

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

538

tebatur peccata filiorum Tsrael* Annon hiec res de- A τῶν àvayxalov elc ὄνησιν πεπραχότα τὸν 'Aapün,

liri. demum extremi plena intelligi debet, neque
ab impietate gentilium οἱ cogitationibus ssvis seu
sinistris aliena? Quibus vero, aut quomodo ambi-
guum erit id quod tam apertam pre se fert. dam-
nationem ἢ.

5. Quid. igitur significat hzc res? Duo hirci ad-
ducebantur, pulchri, et ejusdem inter se magni-
tudinis, ambo corvi ejusdemque coloris, neque in
quoquam alter alterum excellebat, aut pretio dif-
ferebat : sortes autem deinceps inscribebantur dux,
que nomina hircorum, preut legislatori visum
fuit, pulchre significabant. Alter enim nominaba-
iur Dominus : alter Emissarius. Appellatis itaque

-hircis, altero quidem Domino, altero vero Emis- B

sario, oo quod emilleretur, inde enim nomen
deductum est, non demonem dictum esse Emissa-
rium censebimus, sed animal ipsum ita appella-
tüm. Ac Dominus quidein, id enim nomen erat, ut
dixi, alteri hircorum, rite mactabatur; qui suo
sanguine sanctificabat intimum — tabernaeulum ,
iteinque altare holoeaustorum, quod extra erat,
in quo et sacrificia secundum legem perageban-
tur. Alter vero, hoc egy Emissarius, in solitudinem
dinittebatur, cam Aaron super illum confessus
esset peccata filiorum Israel. Significatur autem
Christus per utrumque : mortuus est enim tanquam
homo, et immolatus pro nobis in specie hirci. Nam
hircus sacrilücabatur in remissionem peccatorum,
375 ssnctificans Ecclesiam, que veluti in. typo
interioris tabernaculi describitur, atque adeo ipsos
qui erant. sub lege. Sanctificatur enim, ut dixi,
sanguine hirci etiam ipsum quod secundum legem
altare. Atqui eitra controversiam quod minus est
» majore benedicitur. Idcirco in lege non est per-
fectio : neque potest cultus legalis queinquam san-
etificare. Opus enim ei omnino est Christo; quippe
qui perücere valet, et sanctificat suo proprio
sanguine eos qui eub cultu legali vixerunt. Hinc
divinus Paulus, cum de seipso, tum de aliis ex
circumcisione vocatis ita ait: « Scientes quod homo
nonjustificatur exoperibus legis, nisi per fidem
Jesu Christi. Et nos in. Christum Jesum credidi-

ὅτε τὰς χεῖρας ἐπιτιθεὶς τῷ τράγῳ, χατηγόρευε τὰς
ἁμαρτίας τῶν υἱῶν Ἰφραῆλ; "Apa οὐχ ἂν νοοΐῖτη τῆς
ἀνωτάτω λοιπὸν ἐμόροντη σίας τὸ χρῆμα μεστὸν, xal
δυασεδείας 'Ἑλληνιχῆς, χαὶ λαγισμῶν σχαιόττγτος οὖν
ἀπηλλαγμένον ; Καὶ τίσιν f| πῶς ἀμφίλογαν ἔτι τό
γε οὕτω κατηῤῥωατηχὸς ἐναργῆ τὴν χᾳτάῤῥησιν;
γ΄. Τί οὖν ἄρα τὸ δρώμενον ἦν ; Δύο μὲν γὰρ map-
εἐχομίζοντο χίμαροι καλοί τε xal ἰσομεγέθεις ἀλλὴ-
λοις, ἄμφω τε ἰσήλιχες, ὁμόχροοί τε xal κατ᾽ οὐδένα
τρόπον παθόντες τὴν ἐμπηρίαν χλῆροι δὲ λοιπὸν
ἐγράφοντο δύο, τὰ τῶν χιμάρων ὀνόματα, κατά γε τὰ
τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν εὖ μάλα χατασημαίνοντες. Εἷς
μὲν γὰρ ὠνομάζετο Κύριος * ἕτερος δὲ ᾿Αποπομπαῖος.
Ὥς οὖν, τῶν τράγων ὠνομασμένων, τοῦ μὲν ἑνὸς,
Κυρίου, τοῦ δὲ ἑτέρου, ᾿Αποπομπαίου " διά τοι τὰ
ἀποπέμπεσθαι " τοὔνομα γὰρ ἐντεῦθεν αὐτῷ, δαίμονα
δὲ οὐχὶ τὸν ᾿Αποπομπαῖον, αὐτὸ δὲ τὸ ζῶον νοήσομεν
εἰρῆσθαι, Καὶ ὁ μὲν Κύριος, τοῦτο γὰρ τῶν χιμάρων
ἑνὶ ἦν ὄνομα, ὡς ἔφην, ἰσοπρεπῶς ἐσφάξετο. Ἡ γίαζε
δὲ τῷ αἴματι τὴν ἐσωτάτην σκηνὴν, καὶ μὴν xal αὐτὸ
τὸ ἔξω τε χαὶ τῶν χαρπωμάτων θυσιαστήριον, ἐφ᾽ ᾧ
xài τὰς κατὰ νόμον ἐτέλουν θυσίας. Ὅ γε μὴν ἕτε-
ρος, τουτέστιν, ὁ ᾿Αποπομπαῖος, εἰς τὴν ἄδατον
ἐξεπέμπετο, κατήηγορξευχότος ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ ᾿Ααρὼν
τὰς ἀμαρτίας τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Σημαίνεται δὲ δι"
ἀμφοῖν ὁ Χριστός " ἀποθανὼν μὲν, ὡς ἄνθρωπος, xol
πεθυμένος ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς ἐν εἴδει τράγον. 'Eapá-
ζετο γὰρ εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν ὁ χίμαρος, ἁγιάζων
δὲ τὴν "Ex σίαν,ὡς ἐν τύπῳ νοουμένην τῆς ἐσωτάτης
σχηνῆς " xai μὴν xat αὐτοὺς τοὺς ἐν νόμῳ, Ἡγιάζετο
γὰρ, ὡς ἔφην, τῷ αἵματι τοῦ χιμάρου xal αὐτὸ τὰ
χατὰ νόμον θυσιαστήοιον. Χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλο-
γίας, τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείττονος εὐλογεῖται. Οὐχ-

-QUv ἐν νόμῳ τὸ τέλειον, οὐδ᾽ ἂν ἔχῃ τὸ ἁγιάζειν δύ-

νασθαί τινας ἡ χατὰ νόμον λατρεία. Δεῖται γὰρ ἀναγ-
χαίως ὡς τελειοῦν ἰσχύοντος, τοῦ Χριστοῦ, xal ἀγιά-
ζοντος τῷ ἰδίῳ αἵματι τοὺς τὴν νομιχὴν λατρείαν
ἐπιτηδεύοντας. Τοιγάρτοι χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος
περὶ ἑαυτοῦ τε xal τῶν Ex περιτομῆς χεκλημένων,
οὕτω πού φησιν" « Εἰδότες δὲ ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄ"»
θρωπος ἐξ ἔργων νόμου, εἰ μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Καὶ ἡμεῖς εἷς Ἰησοῦν Χριστὸν ἐπιστεύσα-
μεν, » ἵν᾿ ἔχοιμεν δηλονότι τὴν παρ᾽ αὐτοῦ διχαίω-

τις '",» vt scilicet ab. ipso accipiamus justifica- f σιν, Οὐκοῦν τέθνται μὲν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν,

lionem. (mmolatus ergo est pro peccatis nostris
secundum Scripturas **, et resurrexit iterum,
ascenditque in regionem nobis inaccessam, hoc est,
in celum, quasi gestans nostra peecata. Ipse enim,
ait Scriptura, tolit peccata nostra, et pro no-
bis cruciatur. 14, opinor, est üle Emissarius.
Erissus enim est ex iis quz sunt juxta nos, in su-
pernam civitatem, ut nune ip censpeclu Dei pro
nobis appareht. Hue facii quod afürmat beatus
Joannes : « Filiuli, hzc scribe vobis, ut non pecce-
tis. Et si quis peccaverit, advocatum liabemus Je-
sum, illum justum. EL hic est propitiatio pro

1 Galat, in, 16; Rom. i, 90. 51 Petr. ut, 18.

χατὰ τὰς Γραφάς ἀνεθδίω δὲ αὖ, xal εἰς τὴν ἀνθρώ-
moi ἄθατον ἀπεδήμησεν χώραν, τουτέστι, τὸν οὐρα»
νῦν, ἀποδαστάξων ὥσπερ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Αὐτὸς
γὰρ, πού φησιν, τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αἴρει, καὶ περὶ
ἡμῶν ὀδυνᾶται. Τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν ὁ ᾿Αποπομπαῖος.
᾿Απεπέμπετο μὲν γάρ, ὥσπερ ix τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
εἰς τὴν ἄνω πόλιν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ
τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ὑμῶν. Καὶ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ
γράφων ὁ μακάριος Ἰωάννης " ε« Τεχνία, ταῦτα
γράφω ὑμῖν, ἵνα μὴ ἁμάρτητε. Καὶ ἐὰν δέ τις
ἁμάρτῃ, παράχλητον ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα, "In-
σοῦν Χριδτὸν δίχαιον. Καὶ αὐτὸς ἰλασμός ἔστι περὶ

Digitized by Google
