661

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

dos

aic babent : $86) « Post hac diecessit populus ex A O9, xal παρενέθαλεν ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Φαράν xoi

Asaroth, et posuit tentoria in deserto Pharan : loeu-
tusque est Dominus ad Mosen, dicens : Mitte tibi
ipei viros ut explorent terram Chanangorum, quam
ego dabo filiis Israel in possessionem , singulos de
singulis tribubus per populos .patrum Ssuerem, hos
mittes, nempe omnem principem ex ipsis. Et Moses
emisit illos ex deserto Pbaran juxta vocem Domini,
omes viros principes ex liliis Israel *'. » Viri igitur
qui e tribubus delecti sunt numero duodecim a re-
liqua. multitudine separati sunt. Ascenderuntque
exploraturi utrum regio esset pinguis, an parum fe-
Tax, pascuosa, boma et fertilis, an arida et sterilis;
ltem an esset ferax arborum domesticarum, et tem-
pestivos fructus produceret, . atque culta essct. fe-
cunda segetibus; prxterea quales haberet incolas,
utrum robore insignes et bellicosos belloque insu-
perabiles, an possent facile ab iis qui forti animo
praediti essent expuguari ; preterea quante et quales
in ea essent urbes, nud:xme et sine manibus, an tur-
ribus munitz. Injungebat autem Moses, ut, si lice-
ret, de fructibus aliquid decerptum ad conlirmatio-
nem rei revertentes secum afferrent. lIugressi ita-
que iter, ut dixi, nitebantur praestare ea que im-
perata erant. Opportuno autem tempore oblato, ex-
plorarunt terram, botrumque secum attulerunt,
rem profecto adinirabilem, et spectaculum miracu-
lumque verum , illzesique reversi sunt ad Mosen.
Ceterum sententiis dissidebant. Nam emnes uno
ore praedicabant, et renuntiabant , quod terra bona
tt pinguis esset, atque in hujus rei testimonium
exhibeban, fructum quem ex illa attulerant : at
nonnulli eorum appellabant gentem illius regionis
animosam aique robustam , adeoque bellicosam ut
nemini facile cederet prz suo fastu. Filios enim,
aiebant, gigantum | vidimus ibi; genus hominum
procerum adeo et grande, ut filii Israel sicut Jocustae
viderentur, si quidem cum istorum Couipararentur
proceritate. Chaleb autem et Josua palam ac libere
dicebant quod bona atque pinguis foret terra. Uti-
nam eligeret nos Deus, quos in illam introduceret !
Superabuntur qui eam incolunt, Deo pro nobis di-
micante, iterum atque iterum alfirmabant. Vulgus
autem promiscuum Israelitarum, 389 audius bis
verbis in oblivionem Dei traducti, signorumque in
Egypto editorum immemores valde extimuerunt,
tardioresque ad pugnandum effecti prodlium inire
recusarunt, neque amplius amant promissa, aut de
auxiliatrice manu cogitant, quz omnia superat, et a
nemine potest superari : at potius pueriliter plorat,
trepideque exspectat hostilibus gladiis uxores suas,
queque. ipsis. charissima grant, assuumplum . iri.
Neqne. vero dicere veriti sunt, graliorem ipsi futu-
ram fuisse servitutem ,Egyptiacam, ipsiusque ju-
gum levius, Utinam ad gyptios nobis reverti li-
Cerel! lacrymantes dicebant; Josuam autem et
Chaleb , qui ad fortitudinem eo» excitabaut, pulve-

* Num, xin, 14.

ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῇν, λέγων ^ ᾿Απόσεειλον.
σεδνυτῷ ἄνδρας, καὶ χατασχεψάσθωσαν τὴν γῆν τῶν
Χαναναίων, ἣν ἐγὼ δίδωμι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ εἰς
κατάσχεσιν, ἄνδρα ἕνα χατὰ φυλὴν xal δήμους πα-
τρίων αὐτῶν ἐξαποστελεῖς αὐτούς " πάντα ἀρχηγὸν
αὐτῶν. Καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς Μωσῆς ix τῆς
ἐρήμου Φαρὰν διὰ φωνῆς Κυρίου, πάντες ἄνδρες
ἀρχηγοὶ υἱῶν Ἰσραήλ. » Οὗτοι οἱ μὲν οὖν ἀπόλεχτοι
τῶν φυλῶν ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν δυοκαίδεχα τῆς ἄλλης
πληθύος ἀπενοσφίζοντο. Καὶ δὴ ἀνήεσαν εὖ μάλα
Χατασχεψόμενοι πότερόν ποτε πίων ἢ λεπτόγεως d
χώρα, εὔθδοτός τε καὶ ἀγαθὴ, xat γονιμωτάτη,, ἤγουν
ξηρά te καὶ ἄκαρπος “ fj ξύλων τροφὸς ἡμέρων, ἢ
καρπῶν ὡραίων λαχοῦσα γένεσιν, εἰ μὴ ἀμελέτητον

Β ἔχει τὸ λήϊον δύνασθαι κομᾷν" καὶ πρὸς τούτοις ἔτι

τίνες ἂν εἶεν οἱ χάτοιχοι, πότερόν ποτε δεινοὶ πρὸς
ἀλκὴν, καὶ. καταγώνιστοι τὰ πολεμικὰ, καὶ οὐ τοῖς
τυχοῦσιν εὐάντητοι, ἤγουν τοῖς ἀνδρίζεσθαι μεμελε-
τηχόσιν εὐχόλως ἁλώσιμοι " ὅσαι δὲ δὴ αὖ xaX τίνες
αἱ πόλεις, ἄρα ψιλαὶ xa ἀτείχιστοι, ἤγουν ἄριστα
πεπυργωμέναι. Προσετίθει δὲ ὁ Μωσῆς ὅτε καὶ αὐτῶν
δεήσει τῶν χαρπῶν ἀποδρεψαμένους οἱονεὶ πρὸς ἀπό-
δειξιν, ἐπανήκειν αὑτούς. ᾿Αναδεθηχότες δὴ οὖν ἀπο-
φαίνειν ἠπείγοντο τὸ χεχελευσμένον. Ἐπιτιδείου δὲ
ὄντος χαιροῦ χατεσχέπτοντό τε τὴν γῆν, καὶ δὴ χαὶ
βότρυν ἐπαναθέμενοι, χρῇμά τι παράδοξον καὶ ἀδύν-
θεὲς, ἀληθὲς θαῦμά τε xal ἅμα παρῆσαν ἀζήμιοι,
καὶ ἐπαγῆχον ἐπὶ Μωσέα, Πλὴν ἐπεμερίζοντο. ταῖς
γνώμαις ἔτι, Αἰνεῖν μὲν γὰρ ἠξίουν, καὶ ἀπήγγελλον
ἅπαντες, ὡς ἀγαθὴ xoX πίων ἡ γῆ, καὶ τούτου μάρ-
τυρα ἐπεχόμιζον τὸν ἐξ αὐτῆς ληφθέντα xapróv:
ἀλλ᾽ οἱ μὲν θρασὺ τὸ ἔθνος τὸ ἐπ᾽ αὐτῆς ὠνόμαζον
εὐσθενές τε καὶ μαχιμώτατον, καὶ ταῖς τῶν πάν-
tuy ὑπεροψίαις ὀλίγα παραχωροῦν. ΥἹἱοὺς γὰρ,
φασὶ, γιγάντων bopáxagevxel ὑψηλὸν δὲ οὕτω xot
εὐμέγεθες, ὡς ἀκρίδων, olpal moo, διενεγχεῖν τοὺς
ἐξαΐματος Ἰσραὴλ, εἰ ταῖς ἐκείνων ὑπε poxats συγκρί-
νοῖντο, Χάλεθ δὲ fei Ἰησοῦς ἔφασχον ἐναργῶς, ὡ:
ἀγαθή ce καὶ πίων ἡ γῇ. Καὶ εἰ αἱρετίζει ἡμᾶς Κύριος,
εἰσάξει ἡμᾶς εἰς αὐτὴν. Περιέσονται δὲ ὅτι τῶν χαθη-
Xóvttov, Θεοῦ προᾶσπίζοντος, διεθεθατοῦντο πάλιν.
"Erebi δὲ τῶν τοιούτων ἠκροῶντο λόγων οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
ἡ πολλὴ τε xol ἀγελαία πληθὺς, εὐθὺς εἰς αήθην
ὑπενεχθεῖσα Θεοῦ, xal τῶν ἐν Αἰγύπτῳ σημείων ἀμνη-
μονήσασα, πολὺ τὸ δεῖμα νοσεξ, ὀχνεῖ πρὸς τὴν μά-
χην, ἀπέφηνε τὴν ἀνιέστασιν, ἐρᾷ δὲ οὐκέτι τῶν
ἐπηγγελμένων * οὐ τὴν τοῦ βοηθοῦντος διενοεῖτα χεῖρα
τὴν παναλχῇ τε xal ἅμαχον, χατοιμώζει δὲ μειρα-
χιωξῶς, καὶ αὐτίχα δὲ μάλα, γυναίοις τε ὁμοῦ καὶ
φιλτάτοις τῶν πολεμίων ξίφεσι δαπανηθήσεσθαι προσ-
δοχᾷ. Καὶ δὴ xal φάναι τετολμήκασιν, ὡς ἂν ἀμεί-
νων θητεία αὑτοῖς ἡ ἐν Αἰγύπτῳ, xal τὸ τῆς δουλείας
ἄχθος εὐφορητότερον. “ὙΥπονοστῆσαί τε ὅτι δεήσει:
πρὸς Αἰγνπτίους δακρυῤῥοοῦννες ἔφασκον". παραθή-
γοντας πρὸς ἀνδρείαν τοὺς ἀμφὶ τὸν Ἰησοῦν xa
Χάλεβ, χαὶ χοῦν χαταπαττομένου: χαταλιθοῦν ἐπε

Digitized by Google
