$75
ejos in novissimis diebus **. » Inspecta vero xde
leprosa, « Sacerdos, inquit, purgabiteam οἱ sumet
ad purificandam domum duas aviculas viventes,
mundas, et lignum cedrinum, et coccum tortum,
et hyssopum **. » Ac statim : « Áviculam viventem
tinget in sanguine aviculse jugulate ín aqua fervi-
da: etin avicula viventi, et in ligno cedrino et
hyssopo, et cooco conglomerato : mittetque avieu-
lam vivam extra civitatem in campum purum, et
expiabit domum, et munda erit **. »

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$16
À στεὼως xol ἀγάπης τῆς εἰς αὐτόν. Παραγενήσεται
τοίνυν ἐπισχοπήσων, καὶ εἰσαῦθις αὐτὴν ὁ πάντων
ἀρχιερεύς" καὶ βελτιουμένην εὑρὼν, παραχρῆμα
καθαριεῖ, χαὶ προσδέξεται, κατὰ τὸ εἰρημένον διὰ
τῶν ἁγίων προφητῶν" € Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, λέγει
Κύριος, συνάξω τὴν ἀπωσμένην, καὶ τὴν συντετριμ-
μένην εἰσδέξομαι, καὶ οὖς ἀπωσάμην. Καὶ θήσομαι
τὴν συντετριμμένην εἰς ὑπόλημμα. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ
δὲ πάλιν" € Διόνι ἡμέρας πολλὰς χαθίσονται οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ οὐχ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος,

οὐκ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου, οὔτε ἱερατείας, οὔτε δήλων. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψουσιν
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, xoi ἐπιζητήσουσι τὸν Θεὸν αὐτῶν, xal Δαβὶδ τὸν βασιλέα αὐτῶν " καὶ ἐκστήσονται ἐπὶ
τῷ Koplo , καὶ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν. “Ὅταν οὖν ἐπισχοπήσῃ τὴν λεπρῶσαν,
φησὶν, ὁ ἱερεὺς, καὶ καθαρίσῃ αὐτὴν" καὶ λήψονται ἀφαγνίσαι τὴν οἰκίαν δύο ὀρνίθια ζῶντα καθαρὰ,
χαὶ ξύλον χέδρινον, xal χεχλωσμένον χόχκινον, xal τὴν ὕσσωπον. ν Καὶ πάλιν’ « Τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν
βάψει αὐτὸ εἰς τὸ αἷμα τοῦ ὀρνιθίου ἐσφαγμένου ἐν τῷ ὕδατι ζῶντι, καὶ ἂν τῷ ὀρνιθίῳ τῷ ζῶντι, χαὶ ἐν
τῷ ξύλῳ τῷ χεδρίνῳ, καὶ ἐν τῇ ὑσσώπῳ, καὶ ἐν τῷ κεχλωσμένῳ χοχχένῳ, xal ἐξαποστελεῖ τὸ ὀρνίθιον

τὸ ζῶν ἔξω τῆς πόλεως εἰς πεδίον χαθαρὸν, καὶ ἐξιλάσεται περὶ τῆς οἰκίας, xal χαθαρὰ ἔσται »
4. Hicrursum mihi clare considera totum Christi B δ᾽, “Ὅλον δὴ πάλιν ἐν τούτοις περιάθρει σαφῶς τοῦ

mysterium, et baptismi mundationem. Duos enim
passeres capi jubet vivos ac mundos, ut intelligeres
per vivos alites celestem Deum simul et hominem,
qui duplicis natur: ad nos venit, utraque earum, ut
oportet, sic distincta : Verbumfenim era exDeo Patre
clarificatus, et e muliere carneus natus, non tamen
divisus. Unus enim ex utraque natura 367 Christus
cst. Propterea du: avicule capiuntur atque intel-
ligantur ut unum utraque, sed viva ac munda. Vi-
tam enim et puritatem omnem continens est ipse
ex se Verbum, et ex Virgine templum vivum  Ver-
bum habens in seipso. Proprium enim illi corpus
fuit, et non alienum gestavit. Hine unus idemque
Jesus Christus. Przter aviculas et cedrinum su-
mere jubet lignum, ut indeincorruptum esse Christi
corpus agnoscas. Nec enim corruptioni obnoxium,
uli et cedrus putredinem nescit. Ut vero incorra-
ptibile esse sciatur sanctum Christi corpus, hinc
eredibilior est de resurrectione ipsius sermo red-
ditus. Coccinum vero totum de morte Servatoris
confessionem nostram designat. De Ecclesia itaque
in Cantico canticorum dieitur : « Sicut vitta coc-
cinea labia tua, soror mea sponsa ὅδ. » Labia
enim Ecclesi semper redemptionem in Christi
sanguine przdicant, et de ea fidei professionem
fieri imperant; ideo vitte coccinez recte ipsius
labia comparantur; mystica vero communicatio
benedictionis mortis Christi habet preconium si-
mul e, resurrectionis ejusdem, Qu: et primo pro-
fiteri persuadentur Christo initiati, deinde ad ba-
plismum adducuntur, perficimusque eos in san-
guine cterni testamenti, ut Scriptura loquitur **.
Fidei enim confessionem in sanguine Christi cocci-
num designat ; hyssopus autem sancti Spiritus fer-
vorem. Calida enim hzc herba est, et frigiditates
delergens, ac purgans morbos. Talis enim in nos
sancti Spiritus energia exsistitet vis. « Sumcet,
inquit, leprosam domum emundans aviculam vi-

** sec, un 4,9. 9? Levit. xiv, 49.

E

?* ibid., 50-59.

Σωτῆρος ἡμῶν τὸ μυστήριον, καὶ τὸν διὰ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος καθαρισμόν. Δύο μὲν γὰρ ὀρνίθια λη-
φθῆναι κελεύει ζῶντα καὶ χαθαρά " ἵνα νοήσῃς διὰ
τῶν πετεινῶν τὸν οὐράνιον ἄνθρωπον ὁμοῦ xoi Θεὸν,
εἰς δύο μὲν φύσεις, ὅσον fixtv εἰς τὸν ἐχάστῃ πρέ-
ποντα λόγον διαιρούμενον. Λόγος γὰρ fv ὁ ix Θεοῦ
Πατρὸς ἀναλάμψας, ἐν σαρχὶ τῇ ἐχ γυναικὴς,
πλὴν οὐ μεριζόμενος. Εἷς γὰρ ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χρι-
οτός. Καὶ διὰ τοῦτο ὡς δύο λαμδάνεται τὰ ἐρνίθια,
καὶ νοεῖται πάλιν, ὡς Bv ἀμφότερα, πλὴν ζῶντα xal
καθαρά. Ζωῆς γὰρ καὶ καθαρότητος ἀπάσης καρεχ-
πινὸς καὶ αὐτὸς χαθ’ ἑαυτὸν ὁ Λόγος, xat ὁ ἐκ Παρ-
θόένου ναὸς τὸν ζῶντα Δόγον ἔχων ἐν ἑαντῷ. Ἣν γὰρ
ἴδιον αὑτοῦ τὸ σῶμα, καὶ οὐκ ἀλλότριον φόρημα. Διά-
τοι τοῦτο εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός. Πρὸς δέ γε
τοῖς ὀρνιθίοις, χαὶ ξύλον κέδρινον λαμθάνειν κελεύει,
ἵνα διὰ τούτον ἄφθαρτον εἶναι τὸ σῶμα νοήσῃς Χρι-
στοῦ. Οὐ γὰρ οἷδε διαφθοράν' παραιτεῖται γὰρ ἡ χέ-
ὄρος τὸ φθείρεσθαι. Διὰ δὲ τοῦ μὴ χατεφθάρθαι νοεῖν
πὸ ἅγιον σῶμα Χριστοῦ, πιθανὸς δὴ λίαν 6 περὶ τῆς
ἀναστάσεως αὐτοῦ λόγος εἰσφέρεται. ἘΣ δὲ χεχλω-
σμένον χόχχινον, τὴν ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ὁμολογίαν ὑποσῃμαΐνει. Καὶ γοῦν εἴρηταί που
περὶ τῆς Ἐχχλησίας ἐν τῷ “Ἄσματι τῶν ἀσμάτων᾽
« Ὡς σπαρτίον κόχχινον χείλη σου, ἀδελφή μου
νύμφη. » Ἐπειδὴ γὰρ ἀεὶ τῆς Ἐχχλησίας τὰ χείλη
τὴν διὰ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ σωτηρίαν ἀναχη-
ρύττει, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν
ποιεῖσθαι χελεύξι τὸν προσερχόμενον, σπαρτίῳ xox-
χίνῳ παρειχάζει καλῶς τὰ χείλη αὐτῆς " καὶ αὐτῆς
δὲ τῆς μυστιχῆς εὐλογίας fj μέθεξις χαταγγελίαν ἔχει
τοῦ θανάτου καὶ τῆς ἀναστάσεως αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ.
“Ἃ xaX πρότερον ὁμολογεῖν ἀναπείθοντες τοὺς πισ-
τεύοντας, προσάγομέν τε τῷ ἀγίῳ βαπτίσματι, xai
τελειοῦμεν ἐν αἵματι Διαθήχης αἰωνίου, καθὰ γέγρα-
mat, Καὶ γὰρ τὴν ἐπὶ τῷ αἴματι τοῦ Χριστοῦ τῆς
πίστεως ὁμολογίαν, διὰ τοῦ χοχχίνου σημαένει" διὰ
δὲ τῇ; ὑσσώπου, τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ζέσιν.

b

*5 Cant. iv, 9... ?*. Hebr. xin, 329.

Digitized by Google
