581

GLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

583

λοῦῖσι τὴν ἀλήθειαν, τουτέστι Χριστόν; "O δὴ mc- A dem cerle fecerunt Judai, qui non recipiunt fidem:

πράχασιν Ἰουδαῖοι τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν οὐ προσιέμε.-
vot, xa! χατὰ μυρίους ὅσους ἀτιμάξοντες τρόπους,
xal τοι λέγοντα σαφῶς" « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια,»
τουτέστι τῶν ἐν νόμῳ τύπων d) πλήρωσις. Τέλος γὰρ
γόμου γαὶ προφητῶν ὁ Χριστός. Γράφει γὰρ οὕτως
ἡμῖν ὁ νομομαθὴς καὶ ἱερώτατος Παῦλος. Εἴργεται
τοΐνυν ὁ ᾿λαρὼν, τοῦ μὴ ποιεῖσθαι διὰ παντὸς τὴν
εἰς τὰ "Aqua τῶν ἁγίων εἰσόολὴν, ἕνα τοῦ μυστηρίου
τὸ χάλλος ἀδιαλώθητόν τε xal ἀχραιφνὲς, xal αὐταῖς
ἡμῖν ἀναστράπτοι ταῖς oxtal;. AU ἔτους μὲν οὖν χαὶ
καθ᾽ ἕνα καιρὸν ἡ εἴσοδος. Τίνα δ᾽ ἂν γένοιτο τρόπον,
xat οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέποντος, ἐνομοθέτει λέγων'
« Οὕτως εἰσελεύσεται "Aapüv εἰς τὸ ἅγιον, Ἐν μό-
σχῳ Ex βοῶν περὶ ἁμαρτίας, καὶ χριὸν εἰς ὁλοχάρ-

at polius variis modis ipsam deformant atque detur-
pant: quanquam ille manifeste dicat : « Ego sum
veritas ", » hoc est, legalium typorum et figurarum
impletio. Finis enim legis el prophetarum est Chri-
stus*. Ita enim nobis scribit peritissimus legis et
sanctissimus Paulus. Prohibitus igitur est Aaron,
ne semper adeat. Sancta sanctorum, ut mysterii di-
guitas sit inviolata atque integra, nobisque ex ipsis
umbris elucescat. Ideirco ingressio fiebat semel et
uno tempore. (uo autem modo debeat fieri, ut non
aberretur a decoro, addit legislator his verbis :
« Sic ingredietur Aaron in sanctum. Per vitulum ex
bobus pro peccato, et arietem in holocaustum, tu-
nicaque linea sanctificata induelur, ac feminale

- 5 ἃς δή . . "m : .
πωμα, καὶ χιτῶνα λινοῦν ἡγιασμένον ἐνδύσεται, xot B fineum erit supra cutem ipsius, zonaque linca cin-

περισχελὲς λινοῦν ἔστσι ἐπὶ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, xoi
ζώνην λινῆν ζώσεται, καὶ κίδαριν λινῆν περιθήσεται,
Ἱμάτια ἅγιά ἔστι" καὶ λούσεται ὕδατι πᾶν τὸ σῶμα
αὐτοῦ, xai ἐνδύσεται αὑτά. Καὶ παρὰ τῆς συναγωγῆς
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ λήψεται δύο χιμάρους ἐξ αἰγῶν
περὶ ἁμαρτίας, καὶ κριὸν ἕνα εἰς ὁλοχαύτωμα.
Καὶ προσάξει ᾿Ααρὼν τὸν μόσχον τὸν περὶ ἀμαρ-
vía; τὴς ἑαυτοῦ, xal ἐξιλάσεται περὶ ἐαντοῦ xal
τοῦ οἴκον αὐτοῦ. Καὶ λήψεται τοὺς δύο χιμάρους,
καὶ στήσει αὐτοὺς ἔναντι Κυρίον παρὰ τὴν θύραν τῆς
σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἐπιθήσει ᾿Λαρὼν ἐπὶ
τοὺς δύο χιμάρους χλῆρον, ἕνα τῷ Κυρίῳ, καὶ κλῆρον
ἕνα τῷ ἀποπομπαίῳ. Καὶ προσάξει ᾿Ααρὼν τὸν yí-
μαρον, ἐφ᾽ ὃν ἐπῆλθεν ἐπ' αὐτῷ ὁ κλῆρος τῷ Κυρίῳ,
καὶ προσοίσει περὶ ἁμαρτίας " καὶ τὸν χίμαρον, ἐφ᾽
ὃν ὁ χλῆρος τοῦ ἀποπομπαίου, στήσει αὐτὸν ζῶντα
ἕναντι Κυρίου τοῦ ἐξιλάσασθαι ἐπ᾽ αὐτοῦ, ὥστε ἐξ-
αποστεῖλαι αὐτὺν εἰς τὴν ἀποπομπῆν, καὶ ἀφήσει αὐτὸν
εἷς τὴν ἔρημον, » Τὸν μὲν οὖν τῆς θυσίας ἐν τούτοις
ἡμῖν ἐξηγεῖται τρόπον. Εἴτα προσχεχόμιχε τὸν μό-
σχον ᾿Ααρὼν τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας τῆς ἑαυτοῦ, xat
κοῦ οἴχου ἑαυτοῦ. Τεθυμένου δὲ τοῦ μόσχου, καὶ μὴν
τοῦ χριοῦ γεγονότος εἷς ὁλοχαύτωμα, κατὰ τὸν αὐτῷ
πρέποντα νόμον" Καὶ λήψεται, φησὶ, τὸ πυρεῖον
πλῆρες ἀνθράχων πυρὸς ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου ἀπέ-
ναντι Κυρίου, Καὶ πληρώσει τὰς χεῖρας θυμιάματος
συνθέσεως λεπτῆξ, xal εἰσοίσει ἐσώτερον τοῦ xatd-
πετάσματος, καὶ ἐπιθήσει τὸ θυμίαμα ἐπὶ τὸ πῦρ

gelur, cidarim lineam imponet sibi. Vestimenta
saneta sunt , et lavabitur aqua totum corpus ipsius,
ei his induetur. Deinde a congregatione filiorum
Israel] recipiet duos hircos ex capris pro peccato,
atque arietem unum. in holocaustum : adducetque
Aaron vitulam, qui est pro peccato sui ipsius, el
exorabit pro se et sua familia. Postea accipiet duos
hircos , el statuet eos coram Domino ad portas ta-
bernaculi testimonii : et mittel ÀAaron 371 super
duos hircos sortes : unam Domino, et alleram capro
emissario. Tunc adducet Aaron hircum, super
quem exivit sors Domino, et offeret eum pro pec-
cato sed hircum, super quem cecidit sors emissa-
rii, statuet viventem in conspectu Domini, ut pro
ipso deprecetur, ut emittat eum in emissionem, at-
que dimittat eum in solitudinem ?. » Modum itaque
sacrificii in liis verbis exponit. Deinde Aaron addu-
xit vitulum offerendum pro sui ipsius peccato, 831-
que pro sua domo. Mactato autem vitulo, et item
hirco destinato in holocaustum, juxia eaindem 16-
gem : « Tunc, inquit, accipiet thuribulum ple-
num carbonibus ignis ab altari quod est coram Do-
mino. Implebitque manus suas thymiamate tenuis
compositiohis, et inferet intra velum, imponetque
thymiama igni coram Domino, atque vapor thymia-
matis ieget propitiatorium, quod est super testi--
monia, et non morietur. Postea accipiet de san-
guine vituli, et asperget digito in propitiatorium ad

ἕναντι Κυρίου, xat καλύψει ἡ ἀτμὶς τοῦ θυμιάματος D orientem coram propitiatorio, septies asperget de

πὸ Dacvhotov τὸ ἐπὶ τῶν μαρτυρίων, xat οὐχ ἀπο-
θανεῖται. Καὶ λήψεται ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ μόσχου,
xaX ῥανεῖ τῷ δαχτύλῳ τὸ θυσιαστήριον " ῥανεῖ ἑπτά-
Xt; ἀπὸ τοῦ αἵματος τῷ δαχτύλῳ αὑτοῦ. » Προσεπ-
άγει δὲ τούτοις " « Καὶ σφάξει τὸν χίμαρον περὶ τῆς
ἁμαρτίας τὸν παρὰ τοῦ λαοῦ ἕναντι τοῦ Ἀυρίον, καὶ
εἰσοίσει ἀπὸ τοῦ αἴματος αὑτοῦ ἐσώτερον τοῦ κατα-
πετάασματος" xai ποιήσει τὸ αἷμα αὐτοῦ, ὃν τρόπον
ἐποίησε τὸ αἷμα τοῦ μόσχου. » Καὶ ταυτὶ δὴ ταῦτα
προστέταχε γενέσθαι, ὑπὲρ τοῦ ἐξιλάσασθαξ φημι
ὑπὲρ τῶν ἀκαθαρσιῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, xai περὶ

πασῶν τῶν ἀμαρτιῶν αὐτῶν. Κατεχρίετο ὃὲ τῷ αἵ-.

* Joan, xiv, 6, * Rom. x, 4... * Levit. xvi, 3-10.

sanguine digito suo !^. » Addit autem his : « Hircum
pro peccato populi maetabit coram Domino, et in-
feret sanguinem ejus intra velum, facielque cum
sanguine bujus sicut fecit cum sangnine vituli **. »
Atque hec cuncta fleri ordinavit , ut sacerdos de-
precaretur et oraret pro immunditiis filiorum Israel,
et pro omnibus peccatis suis. Ungebatur autem san-
guine vituli, et item hirci, non solum propitiato-
rium atque intimum tabernaculum, hoc est, Sancta
sanctorum , sed eliam ipsum altare oblationum in
primo tabernaculo. Ait enim rursus : « Et egredic-
tur ad. altare quod est. coram Domino, et depreca-

"ibid. 12-14 — '' ibid.. 15.

Digitized by Google
