5:9

S. ΟΥ̓ΒΙΠΕῚ ALEXANDRINI ARCHIED.

380

περὶ ὅλον τοῦ xósuov. » Καλῶς οὖν ἄρα πρὸς Ἰουδαίους ἔφασχεν᾽ « Εἰ ἐπιστεύετε Μωσῇ, ἐπιστεύετε
ἂν ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ Exeivog ἔγραψε. » Δι᾿ οὗ xo μεθ᾽ οὗ τῷ θεῷ xat Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν

ἀγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

De eo quod Aaron non semper ingrediatur. Sancta À Περὶ τοῦ μὴ εἰσέρχεσθαι τὸν "Aagir διὰ παντὸς

$anctorum.

1. Unigenitus cum esset suapte natura Deus, ex Deo
Patre natus, demisit seipsum ad id quod nossumus, et
in terra apparuit secundum Scripturas, atque inter
homines est versatus, idque non alterius rei causa ,
quam ut nobis, sicut divinus Paulus ait *,se miseri-
cordem praestaret, et fidelem sacerdotem ad peccata
nostraapud Deum expianda. Lex eniin quie per Mosen
est priscis data mediantibus angelis, homines effecit
sacerdotes, qui communi naturz infirmitatelaborant,
et ob hoc debent , sicut pro populi, ita pro suis ipso-
rum ignorantiis offerre Deo. At verbum jurisjurandi
quod patefactum est extralegem, « Filium constituit
in selernum perfectum, qui et penitus servare potest
608 qui accedunt Deo per ipsum, utpote qui semper
vivit ad intercedendum pro illis *. » Neque vero Chri-
stus prose intercedet. Et. ratio quidem in promptu
cst : quia non fecit peccatum : at potius pro nobis.
Atque hoc pulchre admodum nobis declarat Pau-
lus scribens de eo, « Quem proposuit Deus propi-
tiatorem per fidem in sanguine ipsius *. » Ideoque
et in Sancta sanctorum eum ait ingressum seme] ,
qui eternam redemptionem invenit, unaque hostia
perfecit, et quidem in perpetuum, omnes qui sancti-
ficantur. Unde et nos salvati sumus ipso peccata
nostra tollente, et pro nobis cruciatum sustinente.
Posuit cnim animam suam volens pro nobis, tam-
metsi iterum suscitatus sil. Deus enim erat suapte

natura, estque .in colis ad dexteram Patris « seni- ^

per vivens ut intercedat pro sanctis,» ut paulo
ante diximus. Porro hec a me rursum tanquam
ex legali dicta sunt umbra, quam et quo pacto se
habeat , luculenter exponam. Scriptum est enim in
Levitico : « Et dixit Doininusad Mosen : Loquere
Aaroni fratri tuo, non ingrediatur omni tempore in
sanctuarium intra velum coram 376 propitiatorio,
quod est in arca testimonii, ne forte moriatur. In
nube enim apparebo in propitiatorio*.» Oportebat
enim, oportebat inquam, Aaronem prestare ima-
ginem et typum sacerdotii Christi, atque ideo non
omni hora, id est tempore, in Sancta sanctorum
introire permittebatur, ad sanctificandam hujus my-
sterii dignitatem. Christus enim semel ingressus ,

εἰς cà "Aqua τῶν ἁγίων.

α'. Θεὸς ὧν φύσει xal ἐχ Θεοῦ Πατρὸς ὁ Μονογενὴς
καθῆχεν ἑαυτὸν ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ γῆς ὥφθτ,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, xal τοῖς ἀνθρώποις συναν-
ἐστράφη, καὶ οὐχ ἑτέρου του χάριν, ἣ ἵνα, καθά φησιν
ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ἐλεήμων γένηται, χαὶ πιστὸς
ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς Θεὸν, εἰς τὸ ἰλάσχεσθαι «ai; ἀμαρ-
τίαις τοῦ λαοῦ, Νόμος μὲν γὰρ διὰ Μωσέως τοῖς
πάλαι τεθεσπισμένος μεσολαθούντων ἀγγέλων, ἀν-
θρώπους καθίστησι τοὺς ἱερέας, τὴν χοινὴν τῆς φύ-
σεως νοσοῦντας ἀσθένειαν, χαὶ δι᾿ αὐτὴν ὀφείλοντας,
καθάπερ ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ, οὕτω xal ὑπὲρ τῶν ᾿
ἰδίων ἀγνοημάτων, θυσίαν προσφέρειν. Ὁ δὲ λόγος
«ἧς ὀρχομοσίας τῆς μετὰ νόμον, « Υἱὸν εἰς τὸν αἰῶνα

Β τετελειωμένον * ὅθεν χαὶ σώζειν εἰς τὸ παντελὲς ξύνα-

και τοὺς προσερχομένους δι᾽ αὐτοῦ τῷ Θεῷ, πάντοτε
ζῶν el; τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ αὐτῶν. » Ἐξιλάσσεται
δὲ ὁ Χριστὸς, ἥχιστα μὲν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, Καὶ ἀληθὴς ὁ
λόγος" Οὐ γὰρ ἐποίησεν ἀμαρτίαν" ὑπὲρ ἡμῶν δὲ
μᾶλλον. Καὶ τοῦτο ἡμῖν εὖ μάλα σαφηνιεἴ γεγραφὼς
ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ αὐτοῦ" Ὃν προέθετο ὁ Θεὸς
ἱλαστήριον διὰ πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι. » Ταύ-
«pot χαὶ εἰσδεθηχέναι φησὶν αὐτὸν εἰς τὰ "Ayr τῶν
ἁγίων ἅπαξ, xat αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενον, xal
μιᾷ προσφορᾷ τετελειωχότα, xal τοῦτο εἰς τὸ διηνε-
xkq τοὺς ἀγιαζομένους. Καὶ σεσώσμεθα μὲν ἡμεῖς "
αὐτὸς δὲ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αἴρει, καὶ περὶ ἡμῶν
ὀδυνᾶται. Τέθειχε γὰρ τὴν ἰδίαν ψυχὴν ἐθελοντὴς
ὑπὲρ ἡμῶν’ πλὴν ἀνεδίω. Θεὸς γὰρ ἦν φύσει, xot
ἔστιν ἐν οὐρανοῖς ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, « πάντοτε ζῶν
εἰς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ ἀγίων, » χαθάπερ ἔναγχος
ἔφην. Καὶ ταυτί pos πάλιν ὡς ἐχ νομιχῆς εἴρηται
σχιᾶς, ἣν καὶ ὅπως ἄν ἔχο! σαφῶς ἀφηγήσομαι, Γέ-
γραπται τοίνυν ἐν τῷ Λευϊτιχῷ" « Καὶ εἶπε Κύριος
πρὸς Μωσῆν’ Λάλησον πρὸς ᾿Ααρὼν τὸν ἀδελφόν σον,
μὴ εἰσπορευέσθω πᾶσαν ὥραν τῶν ἁγίων τὸ ἐσώτερον
τοῦ καταπετάσματος, εἰς πρόσωπον τοῦ ἱλαστηρίου,
ὅ ἔστιν ἐπὶ τῆς κιθωτοῦ τοῦ μαρτυρίου, xal οὐκ
ἀποθανεῖται. Ἐν γὰρ νεφέλῃ ὀφθήσομαι ἐπὶ τοῦ
ἰλαστηρίον. » "Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν ᾿Ααρὼν εἰχόνα xai
τύπον ἀποπληροῦν τεταγμένην τῆς ἱερωσύνης Χρι-
στοῦ μὴ κατὰ πᾶσαν ὥραν, ἤγουν ἐν παντὶ xatpip,
τὴν εἰς τὰ Λγια τῶν ἁγίων ποιούμενον εἰσδρομὴν,

ielernam, ut dixi, reperit redemptionem. Peccatum Ὦ olovst παρασημαίνει τοῦ μυστηρίον τὸ κάλλος. Ἅπαξ

igitur est in ipsam veritatem, per ea qus in typis
sunt, si s:epius quam annuatim et semel in Sancta
sanclorum introeat Aaron, sed semper et quando
epportunum. idcirco precepit ei Deus hunc ac-
tum servandum , ne forte moriatur. Jam vero si
capitalis pena constituta est in eum qui transgre-
ditur umbram, et impingit in typum veritatis, quale
demum supplicium manebit eos qui peccant in
ipsam. veritatem, hoc est, in Christum ? Quod qui-

* [lebr. n, 17. *. Hebr. vu, 35.

5. οι. ui, 25.

γὰρ εἰσθέδηχεν ὁ Χριστὸς, αἰωνίαν λύτρωσιν, ὡς
ἔφην, εὑράμενος. Πλημμέλημα τοίνυν εἰς αὑτὴν τὴν
ἀγήθειαν διὰ τῶν ἐν τύποις, τὸ μὴ κατ᾽ ἔτος xol
ἅπαξ εἰς τὰ ΓΛγια τῶν ἁγίων εἰσελαύνει τὸν ᾿λαρὼν,
ἀλλὰ χατὰ πᾶσαν ὥραν, xol ὡς ἐν παντὶ καιρῷ. Διὰ
τοῦτο χρῆναι τηρεῖν προστέταχεν, ἵνα μὴ ἀποθάνῃ.
Ei δὲ θάνατος ἦν ἡ δίκη τῷ παραλύοντι τὴν σχιὰν,
καὶ εἰς τὸν τῆς ἀληθείας ἐμπαροινοῦντα τύπον, τίς
ἔσται λοιπὸν ἡ ἐπιτίμησις τοῖς εἰς αὐτὴν πλημμε-

* Levit. xvi, 2.

Digitized by Google
