<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,60">
    567 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,65,490,885">
    cræ Literæ sæpenumero leprosi imaginem repræ-
    sentant; cumque cujusque mores velut in tabula
    Scriptura ostendat, personam unius eorum sumens
    in medium affert. Cum vero hujusmodi statum sive
    gentis, sive urbis, seu denique regionis vult repræ-
    sentare, tunc domus formam proferens, quod com-
    plectatur omnes habitantes in ea, in ipso clare exhibet
    multitudinis numero. Itaque leprosam domum seu
    familiam semel audiens, totam fac Synagogam Ju-
    dæorum intelligas, suis nimirum vitiis ac perturba-
    tionibus corruptam, quæque divinitus illi a vatibus
    erant prædicta non admodum curantem, sed ad ea
    potius se inclinantem quæ voluptati essent in agen-
    do, quam quæ virtutis et honestatis formam præfer-
    rent. Ait vero sacerdoti annuntiari, ut lepræ plaga
    domi alicujus cernatur, et nusquam dicimus legisla-
    torem jubere, domum aliquam accusantem ad alium
    ire sacerdotem : quemadmodum si quis potius ab
    obvio medico exigat potionem. Postquam vero le-
    pra captam Judæorum congregationem censuimus,
    age, quis hic denuntians lepram sit, et quis rursum
    sacerdos, ordine, quantum licet, consideremus.
    Prodeat ergo denuntiantis morbum persona, chorus
    prophetarum, qui etiam summo omnium sacerdoti,
    nostrorumque animorum præfecto, hoc est Christo,
    denuntiarunt : atque in Judæorum dementi insania
    ejus incarnationem prædicarunt, invecti in morum
    impietatem et corruptelam, non odio et livore erga
    eos adducti, sed reverentia victi erga omnium largi-
    torem : confitentes adhuc cum lacrymis illorum de-
    licta, et simul ipsos hortando. 362 Accipe itaque
    Judæorum mores, lepramque deplorantem, et ab
    ipsis morsibus valde petitum beatum prophetam
    Jeremiam; sic enim precando ait : « Peccata nostra
    restiterunt nobis, Domine. Fac nobis propter no-
    men tuum, quia multa sunt peccata nostra coram
    te. Tibi peccavimus. Exspectatio Israel, Domine :
    et salvabis in tempore malorum. Quare factus es
    sicut advena in terra, et quasi indigena divertens
    in diversorium? Nunquid eris quasi homo dor-
    miens, vel quasi vir qui salvare nequeat? Et tu in
    nobis es, Domine, et nomen tuum invocatum est
    super nos, ne obliviscaris nostri 66. » Et alibi :
    « Væ mihi anima : quia periit pius de terra, et non
    est in hominibus qui corrigat. Omnes in sanguines
    judicantur : unusquisque proximum suum tribula-
    tione tribulat. In malum manus suas præparant 67. »
    In talibus etenim prophetarum lamentis Israelis le-
    pram deplorari audimus. Mandat certe sacerdos
    domum talem instaurari. Formidanda enim Dei est
    animadversio in nostra crimina. Reos enim puniri
    par est. In quibus profecto malis imperatur amplec-
    tenda purgatio, qua benignitate præditus est
    Deus, detergendaque lepra immissa : et sic evitari
    posse speculantis Dei justitiam : ut illi dicto pareat :
    « Lava a malitia cor tuum, Jerusalem, ut salva fias.
    Usquequo subsistunt in te cogitationes laborum tuo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,910,885">
    χουσι. Τῆς τοιαύτης τοιγαροῦν ἐν ἡμῖν γενομένης ἐσθ'
    ὅτε καταστάσεως, καὶ τῶν ὅσα περὶ τὴν ἀνθρωπίνην
    ἕξιν τε καὶ προαίρεσιν γενέσθαι φιλεῖ, τὸν λελεπρω-
    μένον εἰκόνα ποιεῖ πολλάκις ἡ θεία Γραφή· καὶ ὅτε
    μὲν τὸν ἑκάστου τρόπον, καθάπερ ἐν πίνακι κατα-
    δείκνυσι, πρόσωπον ἑνὸς αὐτοῦ λαμβάνουσα παρατί-
    θησιν εἰς μέσον. Ὅτε δὲ καὶ κατάστασίν τινα τοιαύ-
    την, ἢ ἔθνους, ἢ πόλεως, ἢ χώρας ὑπερφαίνει βού-
    λεται, τότε τῆς οἰκίας παρεισάγουσα σχῆμα, διὰ τὸ
    εἶναι περιεκτικὸν τῶν οἰκούντων ἐν αὐτῇ, πληθυντι-
    κὴν ποιεῖται τὴν δήλωσιν. Νοήσεις τοίνυν οἰκίαν λε-
    λεπρωμένην ἀκούων, ὅλην εἰσάπαξ τὴν τῶν ουδαίων
    Συναγωγὴν τοῖς ἰδίοις δηλονότι κατεφθαρμένην πά-
    θεσι, καὶ τν μὲν θεόθεν αὐτῇ κεχρησμοδωμένων
    οὐ σφόδρα φροντίζουσαν, ἀποκλίνουσαν δέ πως εἰς
    τὸ καὶ δύνασθαι δρᾶν περ ἦν αὐτοῖς πρὸς ἡδονὴν
    μᾶλλον, ἢ ἅπερ ἔμελλον ἀποδείξειν ἀγαθήν. Ἀναγ-
    γείλαι δέ τι τῷ ἱερεῖ λέγων, ὥσπερ ἀφὴ λέπρας ὁρ-
    ται ἐν τῇ οἰκί, καὶ οδέ πού φαμεν κατηγορήσαντά
    τινα τῆς οκίας τῆς ἑαυτοῦ έναι πρὸς τὸν ἱερέα τὸν
    νομοθέτην εἰπεν, ὥσπερ δὲ μᾶλλον ἐξ ἰατροῦ τῷ
    συμβεβηκότι φάρμακον ἐξαιτήσοντα. Ἐπειδὴ δὲ λε-
    λεπρῶσθαι δεδώκαμεν τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγω-
    γήν, φέρε τίς ὁ ἀναγγέλλων τὸ πάθος ἐστί; τίς δ' αὖ
    πάλιν ὁ ερεύς, ὡς ἕνι καλῶς θεωρήσωμεν. Περικεί-
    σθω δὴ οὖν τὸ τοῦ ἀναγγέλλοντος πρόσωπον, τῶν
    ἁγίων προφητῶν ὁ χορός, οἳ κα ἐξήγγειλον τῷ πάντων
    ἀρχιερεῖ καὶ προστάτῃ τν ἡμετέρων ψυχῶν, τουτέστι
    Χριστῷ, καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τῆς ουδαίων
    ἀπονοίας τὰ πάθη, καὶ τὴν τῶν τρόπων ἀνοσιότητα καὶ
    καταφθορὰν οὐ μίσει καὶ ἀπεχθείᾳ πρς ἐκείνους πο-
    θέν, ἀλλ' αἰδο τῇ περ τὸν εὐεργέτην νικώμενοι, καὶ
    συνομολογοῦντες μὲν οὐκ ἀδακρυτὶ τὰ ἐκείνων πλημ-
    μελήματα, ἐλεεῖσθαι δ' οὐνόμως παρακαλοῦντες αὐτήν.
    Καί μοι πάλιν εἰς τοῦτο δέχου τρόπον τινὰ τὴν ου-
    δαίων οἰμώζοντα λέπραν, καὶ ἐπ' αὐτῇ λίαν καταδα-
    κνώμενον τὸν μακάριον προφήτην Ἱερεμίαν, δι' ὧν
    οὕτω φησὶν προσευχόμενος· « Αἱ μαρτίαι μῶν
    ἀντέστησαν ἡμῖν, Κύριε. Ποίησον ἡμν ἕνεκεν τοῦ
    ὀνόματος, ὅτι πολλαὶ αἱ ἁμαρτίαι ἡμν ἐναντίον
    σου. Σοὶ ἡμάρτομεν. Ὑπομονὴ Ἰσραήλ, Κύριε, καὶ
    σώσεις ἐν καιρῷ κακῶν. να τί ἐγενήθης ὡσεὶ πάρ-
    οικος ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὡς αὐτόχθων ἐκκλίνων εἰς
    κατάλυμα; Μὴ ἔσῃ ὡς ἄνθρωπος ὑπνν, ἢ ς ἀνὴρ
    μὴ δυνάμενος σώζειν; Καὶ σὺ ἐν ἡμν εἶ, Κύριε, καὶ
    τὸ ὄνομά σου ἐπικέκληται ἐφ' ἡμᾶς, μὴ ἐπιλάθῃ. »
    Καὶ πάλιν· « Οἴμοι ψυχή, ὅτι ἀπώλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ
    τῆς γῆς, καὶ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει.
    Πάντες εἰς αματα δικάζονται, ἕκαστος τὸν πλησίον
    αὐτοῦ ἐκθλίβουσιν ἐκθλίβῃ. πὶ τὸ κακὸν τὰς χεῖρας
    αὐτν ἑτοιμάζουσιν. » Ἐν γὰρ τοῖς τοιούτοις θρη-
    νήμασι τῶν προφητῶν, τὴν περὶ τοῦ λεπρῶσθαι τὸν
    Ἰσραλ παραγγελίαν παραδεξόμεθα. Προστάττει γε
    μὴν ὁ ἱερεὺς ἀποσκευάσαι τὴν οκίαν (1). Φοβερω-
    τάτη μὲν γὰρ ἡ ἐπ τοῖς πλημμελήμασι τοῖς μετέροις
    ἐπισκοπὴ το Θεοῦ γίνεται. Κολάζεσθαι δὲ ἀνάγκη
    τοὺς ἐνόχους ὄντας, οἷς ἂν ἤδη κακοῖς διὰ τοῦτο ψι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="130,890,910,920">
    66 Jerem. xiv, 7-9. 67 Mich. vii, 1-3.
    (1) Codex Harleianus addit, πρὸ τοῦ εἰσελθόντα ἰδεῖν τὴν οἰκίαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 567-568 da Patrologia Graeca.
    Coluna esquerda em Latim, coluna direita em Grego.
    Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
    Rodapé contém referências bíblicas e nota crítica do Codex Harleianus.
    Número "362" inserido no corpo do texto latino indica mudança de coluna/página na edição original.
  </notas>
</pagina>