511

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

572

ries; non irascitur universis Deus, sed iis potissi- A ἐπὶ τοῖς παρῳχηχόσιν αἰτίας, περισχεψάμενος πά-

mum qui mali auctores, et occasionem morbo
attulerunt , quos et lapides hic nominat, partes,
inquam, totius domus, hoc est, gentium, ostendens.
Hi sunt. partim eorum temporum nonnulli reges ad
idololatriam populum seducentes : 36/& partim
vero falsi quidam prophetz, qui, ut scriptum est 75,
prophetabant de corde suo, atque auditorum dis-
sipabant pietatem ; quos etiam tolli ab zdificio im-
perat, indicans esse segreges, sive ejectos in obscu-
rum. Quale illud esta Deo in Jechoniam prolatum :
« ÁÀudi, terra, sermonem Domini. Scribe virum
istum, abdicatum hominem **. ; De falsis autem
vatibus ita : « Propterea succidi prophetas vestros.

Oecidi eos in verbo oris mei **. » Et iterum illud : "

* Duces populi mei projicientur de domibus deli-
ciarum suarum : propter malas adinventiones suas
ejecti sunt. » Et statim : « Propter immunditias
corruptione corrupta est *'. » Quod vero pro sub-
motis lapidibus alii subjiciantur puri atque edolati,
illud arguit submissos postea Dei consilio, qui do-
mum Ísrael fulcirent, et loco stabili atque integro
tenerent; reges nimirum, prophetas et. justos. Unde
illud a Deo beati Isaiz ore pronuntiatum exstat :
« Hzc dicit Dominus Sabaoth : Vade in. pastopho-
rium ad Somnam quastorem, οἱ dic ei : Quid tu
hic? et quid tibi est hic? quia exscidisti tibi hic
Y onumentum, et fecisti tibi ipsi in excelso monu-
mentum, et. scalpsisti tibi in petra tabernaculum.
Eece nunc. Dominus Sabaoth ejiciet conterere vi-
rum, et auferet stolam tuam, et coronam tuam glo-
riosam : et projiciet te in regionem magnam et
hnmensam ; et ibi morieris. Et ponet currum tuum
pulchrum in ignominiam, et domum principis tui
in conculcationem. Et tolleris de dispensatione tua,
et de gradu tuo. Eterit in dieilla, et vocabo pue-
rum meum Eliacim filium Chelciz, et induam illum
Stola tua, et. coronam dabo ei, et imperium, et
dispensationem tuam dabo in manus ejus , et erit
veluti pater habitatoribus Jerusalem **. » Sed et
« Alium, ait, pulverem accipient, et linieut do-
mum *! :» ubi Ἐξαλείψουσι, pro Περιαλείψουσι
positum. Designat ethoc, a sanctis prophetis datam
Israelitis adhortationem, qui pulchris bonisque un-

gentes sermonibus peccatoribus suaserint, libenter p

Dei voluntati accedere, et omne. inquinamentum
detergere, sectarique potius qux legislator ille ἃ
suis cognosci operz pretium fore duxit. 365 Quale
illud a sanctorum aliquo ad ipsos predictum : « Qui-
ritebonum, et non malum, ut vivatis Et critsicvobis-
cum Dominus Deus omnipotens "5. » Et post hzec:
«* Si autem redieritrursum tactus leprz, et repullula-
rit in domo, postquam eruti fucrint lapides, οἱ post-
quam donus fuerit rasa et postquam linita ; etingre-
dieiur sacerdos, οἱ aspiciet, si diffusus est tactus in
domo. Lepra permanens est in domo, immundaest. Et

75 lerem. xxin, 20.

. ?? Jerem. xxi, 29.
vit. xiv, 42.

^ Ames, v, 14.

5? Qsee, vi, 5.

λιν τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν ὁ τὰ πάντα ἐν
ἡμῖν ἐτάζων Θεὸς, χαὶ πᾶσαν μὲν, xazà τὸ εἰχὸς,
οὐχ ἔτι λεπρῶσαν, πλὴν οὐκ εἰσάπαν τῆς ἀρχαίας
φαυλότητος ἀπηλλαγμένην εὑρὼν, οὐ χατὰ πάντων
ἐποιήσατο τὴν ὀργὴν, μόνον δὲ χατὰ ἐχείνων οἴπερ
ἧσαν αἴτιοι τοῦ πάσχειν αὐτὴν, χαὶ τῆς νόσου γεγό-
νασιν ἀφορμή" οὖς xat λίθους ὀνομάζει, μέρη τινὰ
«ἧς ὅλης οἰχίας ἥτοι τοῦ ἔθνους ὑποδεικνύς. Οὗτοι
δὲ ἦσαν, τινὲς μὲν τῶν χατὰ καιροὺς βασιλέων εἰς
ἑτέρας λατρείας περιπλανῶντες τὸν λαόν" τινὲς δὲ
τῶν ψευδοπροφητῶν, τὰ ἀπὸ χαρδίας αὐτῶν λαλοῦν-
τες, χαθὰ γέγραπται, καὶ τὴν τὴν ἀχροωμένων εὑ-
λάδειαν παραλύοντες, οὖς xal ὑπεξαιρεῖσθας τῆς
οἰχίας χελεύει, σημαίνων τὸν ἐχείνων ἀφορισμὸν,
fivot τὴν εἰς ἀφανισμὸν ἐχθολήν, Ὁ ποῖόν ἐστιν ἐπὶ
μὲν τῷ ἸἹεχονίᾳ τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ" « Γῇ,
ἄχους τῶν λόγων Κυρίον. Γράψον τὸν ἄνδρα τοῦτον,
ἐχχήρυχτον ἄνθρωπον. » Ἐπὶ δὲ τοῖς ψευδομάντεσι"
€ Διὰ τοῦτο ἀπεθέρισα τοὺς προφήτας ὑμῶν. ᾿ΔΆπ-
ἐχτεινὰα αὐτοὺς ἐν ῥήματι στόματός μου. » Καὶ πά-
λιν Exelvo* « Διὰ τοῦτο ἡγούμενοι λαοῦ ἀποῤῥιφή-
σονται ἐξ οἴχου τρυφῆς αὐτῶν, διὰ τὰ πονηρὰ
ἐπιτηδεύματα αὐτῶν ἐξώσθησαν. » Καὶ πάλιν «Ἔν-
ἐχεν ἀκαθαρσίας, διεφθάρη φθορᾷ. » Τὸ δὲ ἀντὶ τῶν
ὑφαιρεθέντων λίθους ἑτέρους ἀντεισάγεσθαι πάλιν,
χαθαροὺς xai ἀπεξυσμένους, δηλοῖ τὸ χατὰ χαιρὰν
ἀναδείκνυσθαέξ τινας διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βουλῆς, τοὺς
ἀντιστηρίζοντας τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, καὶ συνέχοντας

ς εἰς ἀδιάφθορον τόπον, ἣ βασιλέας δηλονότι, ἢ προ-

φήτας, f| ἁγίους, Ὡς ἐν τῷ πρὸς τὸν μαχάριον
"'Hoatav εἰρημένῳ παρὰ θεοῦ" « Τάδε λέγει Κύριος
Σαδαώθ: Πορεύου εἰς τὸ παστοφόριον, πρὸς Ὀμνᾶν
τὸν ταμίαν, καὶ εἰπὸν αὐτῷ" Τί σὺ ὧδε ; xal τί σοί
ἔστιν ὧδε ; ὅτι ἐλατόμησας σεαυτῷ ὧδε μνημεῖον,
xai ἐποίησας σεαυτῷ ἐν ὑψηλῷ μνημεῖον, xax ἔγλυ-
qas σεαυτῷ ἐν πέτρᾳ σκηνήν. Ἰδοὺ δὴ Κύριος Σα-
6200 ἐχθαλεῖ ἐκτρίψαι ἄνδρα, καὶ ἀφελεῖ τὴν στολὴν
σον, xal τὸν στέφανόν σὸν τὸν ἔνδοξον, χαὶ ῥίψει a5
εἰς χώραν μεγάλην καὶ ἀμέτρητον, καὶ ἐχεῖ ἀπο-
θανῇ. Καὶ θήσει τὸ ἅρμα που τὸ χαλὸν εἰς ἀτιμίαν,
καὶ τὸν οἶχον τοῦ ἄρχοντός δου εἰς καταπάτημα. Καὶ
ὀφαιρεθήσῃ ἐκ τῆς οἰχονομίας σον, καὶ Ex τῆς στά-
σεώς σου. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καλέσω
τὸν παῖδά poo Ἐλειαχεὶμ τὸν τοῦ Χελχίου, xai iv.
δύσω αὐτὸν τὴν στολήν σου, καὶ τὺν στέφανόν σου
6630 αὐτῷ, καὶ τὸ κράτος, xax τὴν οἰχονομίαν σου
δώσω εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, χαὶ ἔσται ὡς πατὴρ
τοῖς οἰχοῦσιν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ. » ᾿Αλλὰ καὶ χοῦν ἔτε-
ρον, φησὶν, λήψονται, xat ἐξαλείψουσι τὴν οἰχίχν" »
«5 Ἐξαλείψουσιν, ἀντὶ τοῦ περιαλείψουσι τεθειχώς.
Σημαίνει 05 καὶ τοῦτο τὴν διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν
γεγενημένην παράχλησιν τῷ Ἰσραὴλ, οἱ χαλοῖς τε
xal ἀγαθοῖς περιαλΞίφοντες λόγοις τοὺς ἀμαρτάνον-
τὰς, ἀνέπειθον ἱέναι προθύμως ἐπὶ τὸ δοχοὺν τῷ
Θεῷ, καὶ ἀποτρίθεσθαι μὲν vhs ἐχ παθῶν βιθῆ-
85 Fe.

*! Mich. i, 9, 10. 77 Ia. vant, 05-221.

Digitized by Google
