S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Vit, dicens : « Prophetam vobis excitabit Domind$ ἃ νῦν τε Μωσέως περιθήσομὲν πρόσωπον. Νομοθέτης

ἔχ fratribus vestris, sicut me **. » Aaron vero in
Bgurami sacerdotii Judaeorum assumetur; Miárià
üutemi presiabit personam Synagogz. Áccusarunt
' [taque et seniores Judeorum Christum Salvatorem
fostrum, et cum illis Synagoga, utpote qui ipsi
objiciant tránsgre$sionemi mdnddtortim, düm aiunt:
« Si hic. lionio esset et Deo; rin sólveret Sabbi-
ium **. » Prztere& et ülio modó ffemebünt, nempé
Quod JEthiopissàni isiàm nigram; hoc est. Ecclesiani
entium, sibi ddjünxerit; et tjüUdámimodo post pri-
laam, ho& est doraetitideiá, duierlt, qu$ rursum
fuerit Synágógi: Quod verd freiiiebünt, δ quod
Infringeretur vani ipioriim óbservátionis torslie-
ludo, aui áliGqui eái quz in ülgur& à Mose ditt
Sunt, non difficile fuerit inlelligere ei, qui vel lez
Viter in litieris evàngelieis fuerit versitüs: Quod
vero rursus sibi désponsáverit Ecclesiàm gentluiii
udhut nigricantem ób méntis suit ienebras; nón«
Jum enimi in ipsa erát verá lux, quz novit illumi-
Hare albumqüe reddere, facilé ádmodum quis ex
brophetis demonsiraverit. Convenientius autem
apparet per Salvatoris nostri administrationem id
bsiéndi. Siquidem Samarjtanis, cum àlienigen&
hsseni, przedicavit, atque ita in illis principium ἃς
Veluti fundtnientum jecit vocationiá gentium. Buod
áutemi genies füerlht alienigenze, aique a grege Ju-
ürtorüm sepáratz, (juivis hint absque negotio per-
àpeferit. Nam cuni emiliret suos discipulos re-

gnum Clorüm annuntiáturos : « Ne abeatis, in- (c

Huit, in vids gentium, neé In civitaieiit Samarita-
liorum ingrediàmint: Bed ite potius 81 ad oves
perdilds domus isráel **: ν Viden' quomodo illas
posuerit extra oves domus leraelilicz? Ergo ünie-
quam repudiavit Israelitidem, hoc. est Bynügogiim;
sliquo modo uxorem sibi adjunxit nigram, alieni-
Weiüm, hoe est. Ecclesiam gentium : idcirco cum
judaiis disceptane aiebat : « Et alias oves habeo quie
fion sunt de hàc óvili, et has oportet me adducere,
vócenique meám àüdient, et fiet. unum ovile et
vius pastor **; » Imó veró ibidem paulo post vehe-
hdentius arguens εὖϑ tánquám intredulos, quando
ipsum aperie interrogàbánt, dientes τ « Si tu es
Chrisius, dic nobís libere; » respóndebàát eis Jesus:

γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,
ὥσξερ οὖν fv ἀμέλει κἀκεῖνος. Ἐπεὶ χαὶ οὗτος ἡμῖν
κατεσήμαϊνε λέγων" Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεὸς Sev tx τῶν ἀδελφῶν ὁμῶν, ὡς ἐμέ.»
Εἰς δέ γε τὸ σχῆμα τῆς Ἰουδαίων ἱερωσύνης ᾿Δαρὼν
ληφθήσεται, χαὶ ἀναπληῤώσει τῆς Συναγωγῆς τὸ
πρόσωπον ἡ Μαριάμ. Κατηγόρευσαν τοίνυν τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν Χριστοῦ χαὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων πρεσδύ-
ζεροι, καὶ αὐτῇ δὲ μὲτ᾽ ἐχέίνων ἡ Συναγώγὴ, ἐὴν
τῶν θείων ἐνταλμάτων παράδασίν ἐγχαλοῦντες αὐτῷ,
διά γε τοῦ λέγειν" « Εἰ ἣν οὗτος παρὰ Θεὸῦ ὁ ἄν-
θρῶπος, οὐχ ἂν ἕλνε τὸ Σάδδατον. » Διεπῥίοντο δὲ
Καὶ xa0* ἕτερον τρόπον, ὅτι ξ τὴν μέλαιναν, τόυξέστι,
ἐν ἐξ ἐθνῶν Ἐκάλησίάν, ἐμνηστέύετο, xal ἐπεγά-
pel ἐῤόπὸον τινά τῇ Ἐρώτῃ, τουτέστὶ d ᾿Ἰσραηλίτιδι,
Ns fv Ráxv ἡ Βυναγωζή. “Ὅτι δὲ διεπρίοντὸ
Ἀαταλυομένων. αὑτοῖς, τῶν ἐξ εἰκάίας ἐπιτηρήσξως
ἐθῶν, ἢ χαὶ τῶν ἐν τύποις λαληθέντων διὰ Μωσέως,
οὗ χαλεπὸν συνιδεῖν τὸν ἅπαξ τοῖς εὐαγγελιχοῖς ὁμί-
λοῦντα συγγράμμαοιν. “Ὅτι δὲ πάλιψ ἐμνηστεύεξζό
hv ἐξ ἐθνῶν Ἐκχχλησίαν, μελάινομένην ἔτι διὰ τὰ
ἐν γνώσει καὶ τρόποις σχοτεινόν" οὕπω γὰρ fjv ἐν
ἀὐτῇ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, τὸ χαταλαμπρύνειν xol
χἀταλευλαίνείν εἰδὸς, συλλέξαιτο μὲν ἄν τις καὶ λίαν
ἐὐλόλως τὴν EX προφητῶν ἀπόδειξιν, Πρεπωδέστερσν
δέ μὸι φαίνεται διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίας
ἐπιδεικνύειν αὐτό. Οὐκοῦν ἀλλογενέσι μὲν οὖσι τοῖς
Σαμαρείταις ἐκήρυττε, χαὶ ἀῤχὴν ὥσπερ τινὰ xal
θεμέλιον τῆς τῶν ἐθνῶν Ἐχχλήσίας ἐν ἐκείνοις
προχατεδάλλετο. Ὅτι δὲ ἦσαν ἀλλογενεῖς καὶ τῆς
ἐξ Ἰσραὴλ ἀγέλης ἐξηυλισμένοι, χατίδοι τις ἂν κἀν-
τεῦθεν ἀπονητί. Τοὺς γὰρ ἑαυτοῦ μαθητὰς καταγ-
γέλλοντας ἐκπέμπων τῶν οὐράνῶν βασιλείας τὸ xi
porpa à Μὴ ἀπέλθητε, φησὶν, εἰς $55» ἐθνῶν, xal εἰς
πόλιν Σαμαῤέιτῶν ph εἰσέλϑηϊτὲ. Ποῤρεύεσδε μᾶλλον
πρὸς τὰ ἀπολωλότά πρόδαϊτα «85 οἴχου Ἰσραήλ.»
Ὁρᾷς ὅπως ἔξωθεν τέθειχεν ἐχείνους τῶν προδάτων
τοῦ οἴχου Ἰσραΐλ; θὐχοῦν ob rto βὲν τῶν τῆς Ἰσρᾶηλί-
τιδος ἀποφοιτήσας γάμων, τουτέστι τῆς Συναγωγῆς"
ἔτι δέ πως αὐτῇ δοχῶν Suvotfeto, ἐπεμνηστεύετο τρό-
πον τινὰ, καὶ ἐπεγάμει τὴν μέλαιναν τὴν ἀλλδγενῆ,
τουτέστι, τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησίαν. Διὰ τοῦτο καὶ
πρὸς Ἰουδαίου; διαλεγόμενος ἔξασχε᾽ «Καὶ ἄλλα πρό-

« Ego diii vobis, ei nün éredilis: Opera qui ego D δατα ἔχω, ἃ obx ἔστιν ἐχ τῆς αὐλῆς ταύτης, κἀχεῖνᾶ

facio in nomine Pairis mei, bzec testantur de me.
Sed vos non éreditis, quia non estis ex ovibus
meis *". » Suás nünc oves appellat gentes. Quod
eliam Pharissi indignissime ferebant, atque adver-
sus eum fremebant, tanquam amantem alienigenás,
legemque divinári nibili fácienlem: Àtqüé ita cas
villantes, dicebáni: « Nonne recie ditimüs quod
Samaritanus áis, et demnóhiti habeas '*? » Nisi
enim, inquiebant, saperes εὖ quie sunt Samárità-
norum, atque esses Graecorum ámáns et alienige-
narum, nunquam ceíte te in universum rüiscuisses
enm gentibus. Et nisi quoque in te idero esset dze-

Ἦ Dent. xvin, 15. *9 Joan; n, 46 9! Matth; xy 5 6; ** joan. x, 16.

ps δεῖ ἀγαγεῖν’ χαὶ γενήσεται μία ποίμνη, εἷς mot-
μὴν. ν Δριβύτεβον δέ πως χαὶ ἐξελέγχων ὡς ἀπειθεῖς
ὅτε διαῤῥήδην ἀπετνθάνοντο λέγοντες" « Εἰ σὺ εἶ
Χριστὸς, ἐἶπε ἡμῖν παῤῥηδίᾷν » ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς" τ Εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε, Τὰ ἔργα &
ἐγὼ πϑιῶ ἕν tip ὀνόματι τοῦ Πατρὸς βου, τἄῦξα μαρ-
τυρεῖ περὶ ἐμοῦ, ᾿Αλλ᾽ οὐ πιδτὲύετε, δὲι οὐκ ἐστὲ ix
πῶν προθάτων tüv ἐμῶν, » "Hx yàp fdv πρόδατα
τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἀκεχάλει. "Eg! ᾧ καὶ λίαν οἱ bapisatot
διαπριόμενοί τε xà χαλεπαίνοντες, ὡς ἀγαπῶντι μὲν
τοὺς ἀλλογενεῖς, παρ᾽ οὐδὲν δὲ τὸ θεῖον ποιουμένῳ,
γόμον ἐπισχήπτοντες ἔφασχον᾽ ε Οὐ χαλῶς ἡμεῖς

9? [bid, 24-26. ** Joan. vn , 48.

Digitized by Google
