533

GLAPIIYRORUM IN EXODUM LIB. 1H.

£54

χκλησίαν᾽ ἣν xat ἰδίαν αὐτὸς ἀποφαίνων, διὰ τῆς τοῦ 4 gloria el decore spoliatos; eos antem. qui diligunt

M'áAAovvog φωνῆς ὧδέ πού φησι" € Ὧδε χατοιχήσω,
ὅτι ἠρετισδάμην αὐτήν.» Ἔδει τοίνυν χαὶ κόσμου καὶ
δόξης ὁρᾶσθαι λοιπὸν ἀπημφιεσμένους, τοὺς οὐχ
ἔχοντας τὸν Ἐμμανονὴλ, τὸν τῆς δόξης Κύριον, τὸν
*olg ἀγαπῶσιν αὐτὸν, τὸν ἐχ πίστεως xai ἀρετῶν
περιτιθέντα χόσμον" ὡς ἐπὶ τούτῳ δὴ λίαν ἡσθέντας
εἰπεῖν" « ᾿Αγαλλιάσθω ἡ ψυχή pov ἐπὶ τῷ Κυρίῳ.
"Evébuss γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου, καὶ χιτῶνα ej»
φροσύνης. Ὡς νυμφίῳ περιέθηχέ μοι μίτραν, xal

ipsum, ornamentis fidei et virtutis indutos tanquam
de eo vehementer gavisos oportet dicere : « Ex-
suita, anima mea, in Domino. Induit enim me vesti-
mento salutis et indumenüs  hetitie. Tanquam
sponso imposuit mihi coronam, et tanquam sponsam
exornavit me 75.» Pulchritudo enim hic eximia
atque insigrisest, intelligibilis nimirum illa, quae est
in Christo, per quem ct cum quo est gloria Deo et
Patri cum Spiritu sancloin secula seculorum. Amen,

ὡς νύμφην χατεχόσμησέ pe χόσμῳ. » Ἐχπρεπὲς γὰρ δὴ λίαν τὸ χάλλος, δῆλον δὲ ὅτι τὸ ἐν Χριστῷ τὸ von-
τόν" δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἀγίῳ Πνεύματι νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων. ᾿Αμήν.

Περὶ τοῦ καλύμματος τοῦ ἐν τῷ προσώχῳ Μω- B

σέως.

« "Apá γε γινώσχεις ἃ ἀναγινώσχεις ; » Πρέποι ἂν
εἰχότως τοῖς Ἰονδαίων ἐπιφθέγγεσθαι δήμοις, οὗ πρὸς
τοῦτο ἥχειν ἀποπληξίας νοηθεῖεν ἂν, ὡς áxapblouc
λοιπὸν παρά γε τοῖς ἱεροῖς ὀνομάξεσθαι λόγοις:
« Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, λαὸς μωρὸς καὶ ἀκάρδιος, Ὄφθαλ-
μὸς αὐτοῖς, xaX οὐ βλέποῦσιν - ὦτα αὐτοῖς, καὶ οὐχ
ἀχούονται, » Ὅτι δὲ ἀνόνητος παντελῶς xat ὁ νόμος
αὐτοῖς γέγονεν ὁ διὰ Μωσέως, διὰ τὸ τῆς ἐνούσης
αὑτοῖς ἀσυνεσίας μέγεθος χαὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ Χριστὸς
παρέδειξε λέγων " « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, [xai] ὅτι
ὑμεῖς δοχεῖτε ἐν αὐιαῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν. Καὶ
ἐχεῖναΐ εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ, Καὶ ob θέ-
λετς ἐλθεῖν πρός με, ἵνα ζωὴν ἔχητε. » Πώρωσις μὲν
γὰρ ἀπὸ μέρους ἐγένετο τῷ Ἰσραὴλ, xal διὰ τοῦ
πνεύματος φωτισμὸν οὐχ ἔχοντες, ὀχνηροὶ μὲν ἧσαν
περὶ τὴν πίστιν, δυσμεταχόμιστοι δὲ χουμιδῇ πρὸς
τὸ δεῖν ἐλέσθαι καὶ φρονεῖν τὰ εἰς σωτηρίαν χρήσιμα.
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἕξω δίχης εἶεν ἄν, ὅτι, μετὰ τὸ ἐλέσθαι τὸ
ὠφελοῦν, ἐτράποντο μᾶλλον εἰς ἀνουθέτητον ἀπείθειαν"
χαὶ τὸ φῶ; ἔχοντες τὸ ἐξ οὐρανοῦ xal ἄνωθεν, ἡγάπη-
σαν μᾶλλον τὸ ὡς ἐν νυχτὶ βαδίξειν καὶ σχότῳ. Τοῦτο
γαὶ ὁ προφήτης ὑπεσήμηνεν λέγων περὶ αὑτῶν"
€ Ὑπομεινάντων αὐτῶν φῶς, ἐγένετο αὐτοῖς σχότος"
μείναντες αὐγὴν, ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. ν Μεμε-
vijxaat γὰρ τραχεῖς χαὶ ἐξήνιο!, χαὶ ὀλίγου παντελῶς
ἀξιοῦντες λόγου τὰ λυσιτελῆ, xal δι᾽ ὧν εἰχὸς xol
λίαν ἀμογητὶ διαδρᾶναι τὸ ἀδιχοῦν, Ἐπεφώνει μὲν
γὰρ ὁ Χριστός" « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμον. »
Καὶ, € Ἕως οὗ τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ
φωτὶ, ἵνα μὴ ἡ σχοτία ὑμᾶς καταλάδῃ. » Οἱ δὲ ἧσαν
ἐν ἴσῳ τοῖς οὐκ ἔχουσι νοῦν, f] φρένας. Τοιγάρτοι
καὶ χατελήφθησαν ὑπὸ τῆς σχοτίας, χαὶ διατελοῦσιν
ὡς ἐν νυχτὶ, ἀμέτοχοι παντελῶς τῆς θείας αὐγῆς,
xai τὸ φῶς τὸ θεῖον οὐκ ἔχοντες “ οὐ συνιᾶσει γὰρ
παντελῶς τὴν θεόπνευστον Γραφήν. Καὶ διὰ ποίαν
αἰτίαν, σαφηνιεῖ λέγων ἡμῖν ὁ θξσπέσιος Παῦλος "
« Λχρι γὰρ τῆς σήμερον ἡμέρας τὸ αὐτὸ χάλυμμα
ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς διαθήκης μένει μὴ
ἀναχαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ χαταργεῖται, ᾿Δλλ᾽
ἕως σήμερον ἡνίκα ἀναγινώσχεται Μωσῆς, χάλυμμα
ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν χεῖται. Ἡνίκα δ' ἂν imt-

71 [κὰν ixi, 10,11. 15. Act, viu, o0.

ju, 19 79 dsa. 45, 9. '* Joan. vini, 12.

^ Jerem. v, 91.
*9 Joan, xit, 25.

De velamine in facie Mosis

« Putasne qua legis, intelligis**? » Judieorum po-
pulis convenienter dici potest, qui eo stuporis ve-
nisse cernuntur, ut excordes in sacris Litieris no-
minentur. « Ecce enim, inquit, populus stultus et
excors. Oculi ipsis, et non vident ; aures ipsis, et
non audiunt "*. » Ouod autem les Mosis prorsus ipe
sis fuerit inutilis propter eam quie eis inest insi-
pientix:: magnitudinem, ipsenobis Christus ostendit,
dicens : « Scrutamini Scripturas, quia vos putatis
in ipsis vitam zternart habere. Et ille. sunt que
testimonium perhibent de me. Neque vulüis venire
ad me, ut habcatis vitam ?*, » Excxcatus enim cst
ex parte Israel, et illuminationem spiritus non lia-
bentes, tardiores sunt ad credendum, diíficillimeque
flectuntur ut eligant et sapiant qux conducunt ad
salutem **, Czeterum haud impune, oum aliqui id
quod utile est amplecti debuissent, ad-incorrigibi-
lem incredulitatem declinaverunt ; et. habentes lu-
men celeste, magis aniaverunt ambulare in. nocte
etin tenebris τ, Quod et propheta subindicavit
dicens : 340 « Cum exspeetassent lucem, tenebre
eis fact: sunt, exspectautes splendorem, in nocte
ambulayerunt '*. » Permaunserunt enim duri atque
effrenes, neque ullam omnino utilitatis rationem
habuerunt, aut eorum per quie licuisset ipsis noxia
effugere. Inclamabat enim Christus ; « Ego sum lux
mundi **, » Et : « Dum lucem habetis, ambulate

p in luce, ue. vos tenebre comprehendant **, » At

vero isti cunt similes essent. amentibus ac stupidis,
abipsis tenebris apprehensi sunt, et tanquam in
nocte versantes, nulla ex parte participes sunt splen-
doris divini, nec in se divinam lucem habent : nullo
enim modo Scripturam divinitus inspiratam intelli-
gunt. Causam vero beatus nobis Paulus declarabit :
« Usque ad hodiernum, inquiens, diem, velamen
in lectione Veteris Testamenti manet non revelatum,
quia Clhristo aboletur. Sed usque in hodiernum
diem quando legitur Moses, velamen in cordibus
ipsorum positum est. €um autein se converterint
ad Christum, tolletur velamen. Dominus autem spi-
ritus est. Ubi autem spiritus Domini, ihi et liber-
?7 doait.

" joan. v, ὅ9. 7* Rom. xi, . 7.

Digitized by Google
