555

tas **. » Vide igitur nunc mysterium hoc etiam in
sacris et veteribus scriptis przlucens. Sic autem
babet : « Et dixit Dominus ad Mosen : Scribe tibi
verba hzc : his enim verbis faciam tecum et cum
. Israele testamentum. Et erat ibi Moses coram Do-
' mino quadraginta diebus οἱ quadraginta noctibus.
Panem non comedit, neque aquam bibit. Et scripsit
verba hec in tabulis testamenti , decem scilicet.
Cum autem descenderet Moses de monte, dux ta-
θυ erant in manibus ipsius. Sed descendens de
monte ignorabat quod glorificatus fuerat aspectus
cutis faciei suz, interim dum loquebatur ipsi Deus.
Viditque Aaron et omnes seniores Israelis Mosen. Et
erat glorificatus aspectus cutis faciei ejus : et ti-
muerunt appropinquare ei. Et vocavit eos Moses,

conversique sunt ad eum Aaron et omnes princi- D

pes Synagogx. Et locutusest illis Moses, et postea
accesserunt ad eum omnes filii Israelis. Et manda-
viteis dicens omnia qux locutus erat Dominus ad
ipsum in monte Sinai. Et postquam eis loqui cessa-
vit, imposuit velamen in faciem suam. 3/41 Cum
autem ingrederetur ad Dominum, ut loqueretur ad
cum, amovebat velamen donec exiret. Et egressus
loquebatur cunctis filiis Israel, ea quz przxceperat
Dominus. Videruntque filii Israel quod facies Mosis
glorificata esset. Et imposuit Moses velamen super
faciem suam, donec ingrederetur ad loquendum
cum eo **, » Scribit quidem hujus universi Deus le-
gem in tabulis lapideis. Sed postquam facies Mosis,
qui per quadraginta dies ibi remansit, et ab omni-
bus humanis abstinuit, divine lucis appulsu re-
splenduisset, obstupescunt hoc spectaculo electi Is-
raelit&, ac prz? aliis Aaron. Recedentes autem jam,
et sese in fugam vertentes revocabat Moses, loque-
baturque sic filiis Israelis velamen faciei apponens,
effusumque divinz lucis radium suis adumbratio-
mibus efficiens turbis tolerandum : « Sed quando,
Ait, ihat ad Deum, amovebatur velamen. » Intelli-
gisne quo pacto Judzorum ingeniis lux etiam ip-
sius legis sit quodammodo incomprehensibilis? Si
autem ea quz» scripta sunt, spiritualiter intelligan-
tar, nihil aliud refulgebit quam Christi mysterium,
divinum illud et clarissimum lumen auditorum cor-
dibus immittens. Caeterum Israelite non poterant
tantze majestatis. verba audire, neque citra sum-
mum laborem mysterii altitudinem intellectu com-
prebendere. Idcirco Nicodemus, cum audisset Chri-
stum de spirituali regeneratione concionantem, fri-
gide admodum et pueriliter erupit in hxc verba :
4 Quomodo potest homo nasci cum jam consenuerit?
Num potest in uterum matris redire et denuo na-
aci **? » Quin et posthzec, cum Christus suaderet, id
quod mentem rationemque nostram excedit, flde
apprehendi debere, addebat : « Quomodo potest
hoc fieri *** » quanquam lex infinitis fere fizuris
adumbrarit Christi mysterium. Quocirca etiam le-
gis ipsius lumen Judzis incomprcehensibile est, id-

*'! Ki Cor. wit, 14-47... "*. Exod, xxxiv, 91-55.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

82 Joan. ur. 4.

556
Α στρέψῃ πρὸς Κύριον, παραιρεῖται τὸ κάλυμμα. Ὁ δὲ
Κύριος τὸ πνεῦμά ἔστε». Οὗ δὲ τὸ πνεῦμα Κυρίου,
Exe? ἐλευθερία, » “ἀθρει δὴ οὖν τὸ μυστήριον ἐν τοῖ;
ἱεροῖς καὶ ἀρχαιοτέροις προσαναλάμπον γράμμασιν.
Ἔχει δὲ οὕτως " « Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν"
Γράψον σεαυτῷ τὰ ῥήματα ταῦτα " ἐπὶ γὰρ τῶν λό-
γων τούτων τεθήσομαί σοι διαθήχην xal τῷ Ἰσραΐλ.
Καὶ ἣν ἐχεῖ Μωσῆς ἔναντι Κυρίου τεσσαράχοντα
ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύχτας. "Aptov οὐχ ἔφαγε,
xai ὕδωρ οὐχ ἔπιε, Καὶ ἔγραψε τὰ ῥήματα ταῦτ

ἐπὶ τῶν πλαχῶν τῆς διαθήχης, τοὺς δέχα λόγους. Ὥς
δὲ xatí65 Μωσῆς ἀπὸ τοῦ ὄρους, καὶ αἱ δύο πλάχες
ἐπὶ τῶν χειρῶν Μωσῆ. Καταδαίνοντος δὲ αὑτοῦ Ex
τοῦ ὄρηυς, Μωσῆς οὐχ ἤἥδει ὅτι δεδόξασται ἡ ὄψις τοῦ
χρωτὸς τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἐν τῷ λαλεῖν αὐτὸν
αὐτῷ. Καὶ εἶδεν ᾿Ααρὼν xal πάντες οἱ πρεσδύτεροι
Ἰσραὴλ τὸν Μωτῆν. Καὶ ἦν δεδοξασμένη ἡ ὄψις τοῦ
χρωτὸς τοῦ προσώπου αὐτοῦ, xat ἐφόδ[Ἐθ]ησαν ἐγγίσαι
αὐτῷ. Kal ἐχάλεσεν αὐτοὺς Μωσῆς, xai ἐπεστρά-
€79x» πρὸς αὐτὸν ᾿λαρὼν xai πάντες οἱ ἄρχον-
τες τῆς Συναγωγῆς. Καὶ ἐλάλησε πρὸς αὐτοὺς Μω-
σῖς, καὶ μετὰ ταῦτα προσῆλθον πρὸς αὑτὸν πάν-
τες οἱ vlov Ἰσραήλ. Καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς λέγων
πάντα ὅσα ἐλάλησε πρὸς αὐτὸν Κύριος ἐν τῷ ὄρει
Σινᾷ. Καὶ ἐπειδὴ κατέπαυσε λαλεῖν πρὸς αὐτοὺς,
ἐπέθηχεν ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ χάλυμμα.
"Hvixa δ' ἂν εἰσεπορεύετο Μωσῆς ἐναντίον Κυρίου,
λαλεῖν αὐτῷ, περιήρει τὸ κάλυμμα, ἕως τοῦ ἐχπο-
ρξύεσθαι, Καὶ ἐξελθὼν ἐλάλει müst τοῖς υἱοῖς Ἴσ-

C ραὴλ, ὅσα ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ Κύριος. Kat εἶδου ol

vio Ἰσραὴλ τὸ πρόσωπον Μωσέως ὅτι δεδόξασται,
Καὶ περιέθηχε Μωσῆς χάλυμμα ἐπὶ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ, ἕως ἂν εἰσέλθῃ συλλαλεῖν αὐτῷ. » Καταγρά-
φει μὲν γὰρ τοῖς ἐκ λίθων πυξίοις τὸν νόμον ὁ τῶν
ὅλων Θεός. Ἐπειδὴ δὲ τῇ τοῦ θείου φωτὸς πρησδολῇ
χατηγλάϊστο λοιπὸν τὸ Μωτέως πρόσωπον, ἐν ἡμέραις
τεσσαράχοντα προσεδρεύοντος, xal τῶν ἀνθρωπίνων
ἠφειδηκότος αὐτῶν, ἀγνοοῦσι πρὸς τὴν θέαν οἱ ἀπό-
λεχτοι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, χαὶ πρό γε τῶν ἄλλων ᾿Ααρών.
᾿ΑἈποφοιτῶντας δὲ ἤδη καὶ εἰς φυγὴν τραπομένονς,
ἐπιστρέφει Μωσῇς, προσελάλει τς οὕτω τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, προχαθιστὰς τοῦ προσώπου τὸ χάλυμμα,
καὶ τοῦ θείου φωτὸς τὴν προσερχομένην ἀχτῖνα τοῖς
χκατασχιάσμασι μόλις φορητὴν τοῖς ὄχλοις ἀποτελῶν.
« ᾿Αλλ' ἡνίχα, φησὶν, εἰσήει πρὸς τὸν Θεὸν, περιῇ-
ρεῖτο τὸ κάλυμμα. » Σύνες δὲ οὖν ὅπως ταῖς Ἴου-
δαίων διανοίαις ἀχώρητόν πώς ἔστι καὶ αὐτοῦ τοῦ
νόμου τὸ φῶς, ΕἸ δὲ νοοῖτο πνευματιχῶς τὰ ἐν
αὐτῷ γεγραμμένα" ἀποστρέψει γὰρ ἕτερον οὐδὲν,
ἣ τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ ταῖς τῶν ἀχροὼ-
μένων καρδίαις τὸ θεῖόν τε καὶ διειδέστατον ἐνίησι
φῶς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν τῶν οὕτω σεπτῶν ἀχροᾶσθαι
λόγων οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὐδ᾽ ἂν συνεῖεν ἀμογητὶ τοῦ
μυστηρίου τὸ βάθος. Καὶ μὴν ὁ Νικόδημος ὅτε τὴν
διὰ πνεύματος ἀναγέννησιν ἠχροᾶτο λέγοντος τοῦ
Χριστοῦ, Φυχρῶς τε καὶ ἀδρανῶς ἀναπεφώντικχε,
λέγων" « Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἀναγευνηθῆνα:

D

** [hid, 9.

Digitized by Google
