521

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

b:s

quispiam bis: Ὁ summa stupiditate pleni : esto, tar- A 6X; ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ. Ol δὲ πρὸς τὴν μέλλησιν αὐτοῦ

darit Moses. Quid hoc ad Deum, qui semper morta-
libus adest , etiamsi fortasse non videatur? Excla-
met igitur nune. divinus David : « Generatio prava
et exasperans **. » Ad hxc εἰ Moses : « Oblitus es
Dei qui te enutrit *. » Quibus vero diis egebat ille
qui adeo admirabiliter redemptus est, propter quem
grando et trium dierum tenebre universam /Egy-
ptam obsederunt ? ob quem item una nocte perie-
runt omnia primogenita , et cui sevum atque intra-
ctabile mare divisum est , ut crudelis persecutoris
manus effugeret ? ΑἹ si quis singula persequi vellet,
longam de omnibus orationem instituat. Cum itaque
sapiens Moses cunctaretur in monte, aggressi sunt
Aaronem. Qui cum se imparem eorum insultui fe-
rendo viderel (vociferabantur enim : « Fac nobis
deos, qui praecedant nos), » jubebat afferre uxorum
ac filiarum inaures. Hi autem continuo attulerunt ;
et quod in AEgyptiacum errorem relapsi essent,
pristinisque temeritatibus sese contaminassent, re
ipsa nobis ostendit Aaron, dum ipse simulacrum
in specie vituli adorandum formavit. Vitulus enim
in Aegypto colebatur, non ab Agyptiis solum, ve-
rum etiam ab aliis eodem errore laborantibus. Vi-
' desne quo pacto volvantur ad istud in quo antea
exsiiterant. Quia immundus sptritas reversus est:
et accidit, sicut dixit Salvator, ut « postrema essent
deteriora 336 primis **. » Ceterum ita existimo
Aaronem singulari consilio petiisse inaures, ac quo-
dammodo per hoc significasse, quod suum ipsorum
auditum convenienti ornatu spoliarint, non baben-
ics amplius animum obediendi, sed potius avocati
in sceleratam Deoque invisam contumaciam. Nam
etsi Deus mandaverit : « Non erunt tibi dii alieni
preter me**, » fidemque hisce verbis tribuerint, ac
communi consensu approbarint , dixerintque quod
omnia quz locutus est Dominus Deus sint facturiet
audituri, lamen deos quaerebant sculpiiles. Vides
jam quo pacto abjecerint obedientiam ? Atque hoc
est, ut arbitror, aurium ornatus. Atqui animadverte,
obsecro, quam suaviter istorum conatum rideat
Aaron. Cum ostendisset ipsis simulacrum in spe-
cie vituli factum , acclamabat istis: « Hi sunt dii

ἀσννέτως ὀλιγωρήσαντες, φρενοθδλαδεία[ι]: εἰς τοῦτο
κατωλίσθησαν, ὥστε xal ὅτι γεγόνασιν ὑπὸ Θεῷ τῷ
πάντα ἰσχύοντι τάχα που λοιπὸν μηδὲ εἰδέναι παν-
τελῶς" καίτοι χαὶ ἐν εἴδει πυρὸς ἐπ᾽ ὄρους Σινᾶ τε-
ϑεαμένοι, xal φωνῆς αὐτήχοοι γεγονότες, καὶ μεσι-
«εύειν αὐτοῖς λελιπαρηκότες Μωσέα. ᾿Αλλ᾽, Ὦ τῆς
εἰς λῆξιν ἀσυνεσίας ἔμπλεοι, φαίη τις ἂν αὐτοῖς" χαὶ
χεχρόνιχεν ὁ Μωσῆς. Εἶτα τί τοῦτο πρὸς τὸν Θεὸν
ἀεὶ συνόντα τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, χἂν εἰ μὴ ópipto τυ-
χόν; ᾿Αναχεχραγέτω τοίνυν ὁ θεσπέσιος Δαδίδ' « Γε-
νεὰ σχολιὰ xol παραπιχραίνουσα. » Καὶ πρός γε
τοῦτο Μωσῆς « Ἐπελάθου Θεοῦ τρέφοντός σὲ. 5
Ποίων δὲ ἐδεῖτο θεῶν, ὁ παραδόξως οὕτω λελυτρω-
μένο;, δι᾽ ὃν ἡ χάλαζα xal ὁ τριήμερος σχότο; τῆς

D τῶν Αἰγυπτίων χατεχεῖτο γῆς, δι᾽ ὄν ἀπολώλασι ἐν

γυχτὶ μιᾷ τὰ πάντων πρωτότοχα; (p ἡ ἀγρία καὶ
ἀνουθέτητος θάλασσα τὴν τῶν διωχόντων ὠμότητα
διαδιδράσχειν ἐδίδου ; ᾿Αλλ᾽ εἴ τις ἕλοιτο τὰ χαθ᾽
Exacta" λέγειν, μαχρὸν ἐφ᾽ ἅπασι δαπανέσει λόγον.
Μέλλοντος δὴ οὖν τοῦ πανσόφου Μωσέω;, ἐπεφύοντα
^ 'Aapuv, Ὁ δὲ ἀφόρητον ἤδη πως τεθεαμένος
τὴν ἔφοδον (ἀναχεχράγεισαν γάρ' « Ποίησον ἡμῖν
θεοὺς, οἱ προπορεύσονται ἡμῶν), » προσχομίζειν ἐκέ-
λευσε τά τε τῶν γυναιχῶν καὶ τῶν» θυγατέρων ἐν-
ὠτια, Οἱ δὲ προσῆγον εὐθύς" ὅτι πεπτώχασιν εἰς τὴν
ἐν Αἰγύπτῳ πλάνησιν, xal ταῖς ἀρχαίαις ὠλίσθησαν
ἀδουλίαις, δι᾽ αὐτοῦ τοῦ πράγματος χατέδειξεν ᾿λα-
ρὼν, ἐν εἴδει τοῦ μόσχου διαπλάσας αὐτοῖς τὸ mpos-
χυνούμενον ἄγαλμα. Μόσχος γὰρ ἣν ἐν Αἰγύπτῳ τὲ
σέθας αὐτοῖς τε τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ τοῖς τὴν ἐχεΐνων
ἀπάτην ἠἡῤῥωστηχόσιν. Ὁρᾷς οὖν ὅπως ὑποφέρονται
εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Εἰσέφρησε πάλιν τὸ ἀκάθαρτον
πνεῦμα" xal γέγονεν αὐτοῖς χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν, « χείρονα τῶν πρώτων, τὰ λοίσθια. » Oipat
δὲ ὅτι λίαν οἰχονομιχῶς ὁ θεσπέσιος ᾿Ααρὼν ἐζή-
τηῆσε τὰ ἐνώτια, μονονουχὶ διὰ τούτου σημαίνων, ὅτε
τοῦ xaÜfxovvog χόσμου τὴν ἑαυτῶν σεσυλήχασιν
&xofjv: ἔχοντες μὲν οὐχέτι τὸ εὐπειθὲς, παρενηνεγ-
μένοι δὲ μᾶλλον εἰς θεομισῇ xat βέδηλον ἀπείθειαν.
Θεοῦ γὰρ λέγοντος, « Οὐχ Ésovtal σοι θεοὶ ἕτεροι
πλὴν ἐμοῦ, » εἶτα τοὺς λόγους καταχροτήσαντες,
xai τῇ παγχάλῳ ψήφῳ τιμήσαντες, εἰρηκότες τὸ,

iui, Israel, qui eduxerunt te ex /Egypto. » Atqui D Πάντα ὅσα εἶπεν ὁ Θεὸς, ποιήσομεν καὶ ἀχουσόμεθα"

non per vitulum liberati sunt (quomodo enim hoc
fieri possit), sed « in manu potenti et brachio ex-
celso **, » atque adeo per multa signa et prodigia.
Ut igitur ea quae a Deo gesta sunt ipsis in memo-
riam revocaret, conridel dicens : « Hi sunt dii tui,
Israel. » Adduxerunt autem et victimam, ederunt-
que et biberunt , tanquam in die festo, «et surrexe-
runt ad ludendum “δ. » Qui enim a Deo deficiunt, fit
contínuo ut rebus carnalibus irretiantur, et immun-
ditiem pro deliciis habeant, honestaque et suavia
esse ducant ea ob qua merito lugere debebant.
Ideoque etiam D. Paulus turpem idololatriam inter

*? Psal. 1xxvii, 8.

*! Deut, xxxu, 18.
xxi, 6; Τ Cor. x, 7

. θεοὺς ἐξήτουν γλυπτούς. "Ópd; ὅπως ἀποδεθλήχασι

τὸ εὐῆχοον ; Καὶ τοῦτο, οἶμαι, τῶν ὥτων ὁ χόσμος.
θέα δὲ, ὅπως καταμειδιᾷ τῶν ἐγχειρημάτων ὁ "Aa-
ρών. Ἐπιδείξας γὰρ αὐτοῖς τὸ ἐν εἴδει μόσχου πε.
ποιημένον ἄγαλμα, προσεφώνει λοιπόν * « Οὗτοι ci
θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵτινες ἀνεδίδαδάν σε Ex γῆς Al
ύπτου. ν» ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν μόσχῳ λελύτρωται (πῶς γὰρ
ἢ πόθεν), ἀλλ᾽ « ἐν χειρὶ κραταιᾷ, καὶ ἐν βραχίον!
ὑψηλῷ, » xat ἐν σημείοις καὶ τέρασιν. Οὐχοῦν ὡς
εἰς ἀνάμνησιν τῶν παρὰ Θεοῦ γεγονότων, κατειρω-
γεύεται λέγων: « Οὗτοι ol θεοί σου, Ἰσραήλ. ν
Προσῆγεν δὲ καὶ θυσίας" ἔφαγον δὲ χαὶ πεπώχασιν

*! Matth, xu, 45. Exod. ax ὅ. ** Psal. cxxxv, 13, ** Exod

Digitized by Google
