616 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHTEP. 0:6
reconcilies ambos in uno spiritu apud Patrem. Quo- A ποιῶν εἰρήνην, καὶ ἀποχαταλλάσσων ἀμφοτέρους ἐν

circa infantes qui introducuntur in terram sanctam
cum Chaleb, typus esse possunt novi populi. De his
infantibus divinus discipulus scribit his verbis :
4 Quasi modo geniti infantes illud rationabile et
doli. nescjum lac appetite, ut in ipso succrescatis in
salutem; siquidem degustatis, quam benignus sit
Dominus **. » Quod autem etiam divinus Paulus
hoc pacto intelligens ea. 408 in Jege sunt, typum
qui in lileris continelur, ad veritatem transferat,
' elare deprehendes ex iis quze scripsit ad Hebraeos .
« Propterea, inquiens, sicut dicit Spiritus sanctus :
Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda
vestra, sicul in exacerbatione.secundum diem ten-
tationis in deserto, ubi tentaverunt Ie patres ve-

Siri, probaverunt me, et viderunt opera mea. Qua- B

draginta annis offensus fui generationi huic, et dixi :
Semper hi errant corde. Ipsi autem non cognove-
runt vias meas, quibus juravi in jra mea, et nop
introibunt jn requiei meam ??. » Ut autem et nog
istam exsecrabilem perfidiam propellentes, ac quam
longissime 3b animabus nostris remoyenjfes haeredes
' promissionis reperiamur, ibidem nos affatur Aposto-
lus, dicens : « Yidete , fratres, nequando sit in ullo
vestrum cor pravum ex in£redulitate, ut deficialis ἃ
Deo viwente, sed cohortamini vosmetipsos singulje
diebus, donec ipsum hodie nominetur, ut nullus ip-
ter vos obduretur deceptione peccati. Participes
enim facli sumus Christi, si modo principium sub-
stantie ejus usque ad finem firmum retinuerimus,
donec dicatur : Hodie si vocem ejus audieritis, ne
obdurelis corda vestra, sicut in exacerbatione. Nam
quidam audientes, exacerbati sunt, sed non omnes
qui egressi sunt ex A&gypto per Mosen. Sed quibus,
obseero, offensus est per quadraginta annos? Nonne
istis qui peccaverant, quorum membra ceciderunt
in deserto? Quibus item juravit, non ingressuros in
requiem suam, nisi illis qui increduli fuerunj? Et
videmus quod propter perfidiam non potuerinl in-
trare **. » Nam quod eorum inobedientia, qua 894
divinis preceplis contraibant, conciliaverit ipsis
Spei amissionem, quodque contrerium non medio-
eriter javcri, nihilominus nobis persuadet Paulus,
dicens : « Timeamus ergo ne forte, relicta promis-
sione introeundí in requiem ipsius, videatur quis
ex vobis privatus esse. Etenim οἱ nobis facta est
boni promiselo, sicut iis. Sed non juvit.illos sermo
auditas, eum non sit commistus fide cum iis qui au-
dierunt. Ingrediemur enim in requiem ipsius, qui
credidimus * » nostrum emnium Salvatorj atque
Redemptor, £hristo, inquam : per quem et cum
quo sit Deo et Patri gloria cum sancto Spirily in
Siecula szculorum. Amen.
Christum nobis factum esse panem vita.
Redarguens Judzorum inanem et presumptam
discendi cupiditatem, divinus propheta Jeremias
merito sie stomachabatur : « Quomodo dicetis : Quia

το ] Petr. o, 4. ** Psal. xciv,-11; liebr. nt, 1-9.

ἑνὶ πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα. Οὐκοῦν εἰς τύπον ἂν
εἶεν τοῦ νέου λαοῦ τὰ καὶ αὐτῷ τῷ Χάλεδ σγνειφκομι-
ζόμενα βρέφη. Οἷς καὶ ὁ θεσπέσιος μαθητὴς ἐπ-
ἐστελ)ς λέγων " € Ὡς ἀρτιγενῇ τὰ βρέφῃ τὸ λογιχὸν
χαὶ ἄδολον γάλα ποθήσατε, ἵνα ἐν αὐτῷ αὐξηθῆτε
εἰς σωτηρίαν, εἴπερ ἐγεύσᾳσθε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύ-
ριοξ. » Ὅτι δὲ χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος οὕτω συνεὶς
κὰ bv νόμῳ, μεταπλάττει πρὸς ἀλήθειαγ τὸν ἕν γε
τοῖς γράμμασι τύπον, μαθήσῃ σαφῶς, ὡς δὴ γεγρᾳ-
φότρς 'Εθραίοις, « "Ὅτι, χαθὼς λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ
&ytov* Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσητε, μὴ
σχληρύνητε τὰς χαρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπι-
κρασμῷ κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρή-
μῳ, οὗ ἐπείρασάν με οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδοχίμασάν
μὲ, xat εἶδον τὰ ἔργα μον, Τεσσαράχοντα ἔτη προς-

ὠχθισα τῇ γενεᾷ ἐχείνῃ, xal εἶπα * ᾿Αεὶ πλανῶν.

ται τῇ χαρδίᾳ. Αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου,
οἷς ὥμοσα, χαὶ οὐχ εἰσελεύσογξαι εἰς τὴν xavámay-
σίν μον. » "lya δὲ xai ἡμεῖς τὴν ἐπάρατον ἀπιστίαν
διωθούμεγοι, xo ὡς ἀποτάτω τῆς ἐαγτῶν ἱέντες
ψυχῆς, χληρονόμοι τῆς ἐπαγγελίας εὑρισχώμεθᾷ,
προσεφώνει πάλιν' « Βλέπετε, ἀδελφοὶ, μή ποτε
ἔσται ἔν τινι ὑμῶν χαρδία πονηρὰ ἀπιστίας ἐν τῷ
ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ ζῶγτος, ἀλλὰ παραχαλεῖτε
ἑαυτοὺς χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέρᾷν, ἄχρις οὗ τὸ σήμερον
καλεῖται, ἵνα μὴ σχληρυγθῇ τις ἐν ὑμῖν ἀπάτῃ τῆς
ἁμαρτίας. Μέτοχοι γὰρ τοῦ Χριστοῦ γεγόναμεν,
ἐάνπερ τὴν ἀρχὴν τῆς ὑποστάσεως μέχρι τέλους
βεθαίων χατάσχωμεν, ἐν τῷ λέγεσθαι" Σήμερον
ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σχληρύνεσθε τὰς
χαρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ, Τινὲς
γὰρ ἀχούσαντες παρεπίχραναν, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες οἱ
ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου διὰ Μωσέως. Τίσι δὲ προστ
ὦχθισε τεσσαράχονταᾳ ἔτη; Οὐχὶ coz ἀμαρτήσαν:
σιν, ὧν τὰ χῶλα ἔπεσαν ἐν τῇ ἐρήμῳ; Τίσι δὲ
ὥμοφε μὴ εἰδελεύσφεφθαι εἰς τὴν χατάπαυσιν αὐτοῦ,
εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι ; Καὶ βλέπομεν ὅτι obx ἠδυ-
γήθησαν εἰσελθεῖν διὰ τὴν ἀπείθειαν.» “Ὅτι γὰρ τὸ
ἐξήνιον, καὶ τὸ μὴ τοῖς θείοις ὑπείχειν νεύμασι,
προεξένησεν αὐτοῖς ἐπιτηδεύειν ἐθέλουσι τῆς ἐλπί-
δο; τὴν ἀπεμπολῆν' ὀνήσειε δ᾽ ἂν οὐ μετρίως τὸ
ἔμπαλιν, οὐδὲν ἧττον ἡμᾶς ἀναπείσει λέγων" « Φο-
δηθῶμεν οὖν μή ποτε καταλειπομένης ἐπαγγελίας
εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἀνάπαυσιν αὐτοῦ, δοχῇ τις ἐξ
ὑμῶν ὑστερηχέναι. Καὶ γάρ ἐσμεν εὐηγγελισμένοι,
χαθάπερ xàxsivot. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὠφέλησεν ὁ λόγος τῆς
ἀχοὴς ἐχείνους μὴ συγχεχραμένος ἐν πίστει τοῖς
ἀχούσασιν. Εἰσερχόμεθα γὰρ εἰς τὴν χατάπαυσιν
αὐτοῦ οἱ πιστεύσαντες » τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι
xai Λυτρωτῇ φημὶ δὲ τῷ Χριστῷ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽
αὖ τῷ Θεῷ xoi Πατρὶ ἡ δόξα cov τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apifv.
Ὅτι γέγονεν ἡμῖν ὄρτος ζωῆς ὃ Χριστός.

α'. Τοῖς τῶν Ἰουδαίων φιλομαθείαις ἐπιτιμῶν ὁ
θεσπέσιος προφήτης Ἱερεμίας, καὶ μάλα εἰκότως
ἔφασχε" « Πῶς ἐρεῖτε, ὅτι χαὶ μάλα aeqol ἐσμεν

8.104, 12-19. * Hebr. iv, 1-5.

Digitized by Google
