565

CLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

566

ἀκάθαρτον. Καὶ τὴν οἰχίαν ἀποξύσουσιν ἔσωθεν A ponent pro lapidibus, ct pulverem alium sument, et

χύχλῳ, xa ἐχχεοῦσι τὸν χοῦν τὸν ἀπεξυσμένον ἔξω
«ἧς πόλεως εἰς τόπον ἀχάθαρτον. Καὶ λήψονται λί-
θους ἑτέρους ἀπεξυσμένους, καὶ θήσουσιν ἀντὶ τῶν
λίθων, καὶ χοῦν ἕτερον λήψονται, καὶ ἐξαλείψουσι
πὴν οἰκίαν. Ἐὰν δὲ ἐπέλθῃ πάλιν ἡ ἀφὴ, καὶ ἀνα-
πείλῃ ἐν τῇ οἰκίᾳ, μετὰ τὸ ἐξελεῖν τοὺς λίθους, καὶ
μετὰ τὸ ἀποξυσθῆναι τὴν οἰκίαν, καὶ μετὰ τὸ ἐξ-
αλειφθῆναι τὴν οἰκίαν, καὶ εἰσελεύσεται ὁ ἱερεὺς, καὶ
ὄψεται εἰ διακέχυται ἡ ἀφὴ ἐν τῇ οἰκίᾳ, λέπρα ἔμ-
μονός ἔστιν ἐν τῇ οἰχίᾳ, ἀκάθαρτός ἐστι. Καὶ καθ-
ελοῦσι τὴν οἰχίαν, χαὶ τὰ ξύλα αὐτῆς, καὶ τοὺς λίθους
αὐτῆς, χαὶ πάντα τὸν χοῦν τῆς οἰχίας ἐξοίσουσιν ἔξω
. πῆς πόλεως, εἰς τόπον ἀχάθαρτον. » Εἶτα τὸν ἐν αὐτῇ
χοιμώμενον καὶ ἐσθίοντα καὶ ὅλως εἰσδαίνοντα προειρη-
κὼς ἀκάθαρτον, εἰσάγει πάλιν ἐπισχοποῦντα τὸν ἱερέα.
Λέγει γάρ' ε Ἐὰν δὲ παραγενόμενος ὁ ἱερεὺς εἰσέλθῃ
χαὶ ἴδῃ, χαὶ ἰδοὺ διαχύσει οὗ διαχεῖται ἡ ἀφὴ ἐν τῇ οἰχίᾳ
μετὰ τὸ ἐξαλειφθῆναι τὴν οἰκίαν, καὶ χαθαριεῖ ὁ ἱερεὺς
τὴν οἰκίαν, ὅτι ἰάθη ἡ ἀφή. Καὶ λήψεται ἀφαγνίσαιτὴν
οἰκίαν δύο ὀρνίθια καθαρὰ ζῶντα, καὶ ξύλον χέδρινον,
χαὶ χεχλωσμένον χόχχινον, xai ὕσσωπον. Καὶ σφάξει
πὸ ὀρνίθιον τὸ ἕν εἰς σκεῦος ὀστράχινον ἐν ὕδατι ζῶντι.
Καὶ λήψεται τὸ ξύλον τὸ κέδρινον, καὶ τὸ χεχλωσμέ-
voy χόχχινον, καὶ τὴν ὕσσωπον, καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ
ζῶν, χαὶ βάψει αὐτὰ εἰς τὸ αἷμα τοῦ ὀρνιθίου τοῦ
ἐσφαγμένου ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι, καὶ περιῤῥανεῖ ἐν a5-
τοῖς ἐπὶ τὴν οἰχίαν ἑπτάχις. Καὶ ἀφαγνιεῖ τὴν οἰχίαν
ky τῷ αἵματι τοῦ ὀρνιθίου ἐσφαγμένου, xa ἐν τῷ
ὕδατι τῷ ζῶντι, xaX ἐν τῷ ὀρνιθίῳ τῷ ζῶντι, καὶ ἐν
τῷ ξύλῳ τῷ χεδρίνῳ, καὶ ἐν τῇ ὑσσώπῳ, xa ἐν τῷ
χεχλωσμένῳ χοχχίνῳ,, xal ἐξαποστελεῖ τὸ ὀρνίθιον
“ὃ ζῶν ἔξω τῆς πόλεως εἰς τὸ πεδίον, xal ἐξιλάσεται
«spl τῆς οἰχίας, καὶ καθαρὰ ἔσται. » "Ὅλον ἡμῖν ἐν
τούτοις ἀναφαίνεται σαφῶς τὸ περὶ τῆς Ἰουδαίων
Συναγωγῆῇς μνυσοστέριον, χαὶ τὰ ἐξ ἀρχῆς μέχρι τέλους

domum linient. Si autem redierit iterum tactus, et
repullularit in domo, postquam eruti fuerint lapi-
des, et postquam domus fuerit rasa, et postquam
linita domus; et ingredietur sacerdos, "et aspiciet
si diffusus est tactus in domo, Jepra permanens est. .
in domo, immunda est. Et destruent domum, et
ligna ejus, et lapides ejus, et omnem pulverem do-
mus efferent extra civitatem, in locum immun- -
dum **. » Deinde in ipsa domo dormientem, et ve-
scentem, et omnino ingredientem cum dixisset im-
mundum, introducit iterum sacerdotem inspicien-
tem. Ait enim : « Si autem: accedens intraverit sa-
cerdos, et viderit, et ecce diffusione diffusus non
est tactus in domo, postquam linita fuit domus, et
mundabit sacerdos domum, quia sanatus est tactus.
Et sumet ad purificandam domum duas aviculas
viventes mundas, et lignum cedrinum, et coecum
tortum, et. hyssopum. Et jugulabit aviculam unam
in vase fictili in aqua fervida. Sumetque lignum
cedrinum, et coccum glomeratum, et hyssopum, et
passerem vivum : et tinget in sanguine maetati
passeris in aqua fervida, et asperget eis domum
septies. Purificabitque domum in sanguine avicuke,
et in aqua vivente, et in avicula vivente, el in li-
gno cedrino, et in hyssopo, et in cocco torto; et
emittet aviculam viventem extra civitatem in cam-
pum, et expiabit domum, et munda erit **. » fhte-
grum in his nobis Judaice Synagoge mysterium:
clare exhibetur, quzque eidem ab initio ad extre-
mum usque obvenerunt, et sunt per Christum
eventura. Agedum igitur rursum, quoad licet, sin-
gula subtiliter exsequentes, et litter pinguedinem
explicantes, pulchritudinem quoque ejus, qux» itt
ipsa inclusa est, contemplationis aperire studea-
mus,

ἐπ᾽ αὐτῆς γεγονότα ἤδη, xaX ἐσόμενα παρὰ Χριστοῦ. Καὶ φέρε δὴ πάλιν ὡς ἕνι λεπτῶς διεξιόντες ἔχαστα,

καὶ τὴν ἐν τῷ γράμματι παχύτητα διαπτύσσοντες, τῆς ἐγχειχωσμένης αὐτῷ θεωρία;

μινοῦν σπουδάσωμεν.

β΄. Λέπρα μὲν οὖν ἡ εἰς σῶμα γινομένη τὸ ἀνθρώ-
«yov, πάθος ἐστὶν, ἰατρῶν μὲν τέχναις ἀποχρούεσθαι
μὴ δυνάμενον, μόνῃ δὲ ὑπείκει μετὰ τῶν ἄλλων τῇ
μξγάλῃ καὶ mavoüevst δεξιᾷ, καὶ τῇ παντουργῷ ὃδυ-
νάμει τοῦ Θεοῦ νιχώμενον. Ἐν δὲ τοῖς ἅπαξ παθοῦ-
σι, φαίνεται χαθ' ἑτέραν ὄψιν ἤπερ ἣν ἐν ἀρχαῖς f
σάρξ. Ἑτεροχροιὰ γάρ τις ἐπισυμθαίνουσα τὴν φύ-
5t διαψεύδεται, μεθισταμένης εἰς τὸ παρὰ φύσιν,
ὅτον εἰς τὴν θέαν τοῦ σώματος τοιαύτην τινὰ προσῇ-
χτν ὑπολαμθάνειν, καὶ τῆς ἐν ἡμῖν προαιρέσεως τὴν
μεταδολὴν, καὶ τὴν Ex. τῶν ἀμεινόνων ἐπὶ τὰ χείρω
κατάστασιν. Πολλοὶ γὰρ πολλάχις ἐξ ἀγαθῆς τινος
γνώμης εἰς τὴν αἰσχίω μεταχωρήσαντε:, xal τὸ τῇ
φύτει πρέπον ἐχβαίνοντες, πολυτρόπῳ φαυλότητι
σὴ» ἑαυτῶν Φυχὴν χαταττίξζουσιν, οἷονεὶ σώζοντες
ἑκατέρου τὴν ὅψιν ἐχυτοῖς ' οὔτε γὰρ πάντως εἰς
παντ:λῇ τοῦ ἀγαθοῦ ζη λίαν ἐκπίπτουσιν, οὔτε μὴν
εἰς ὁλόχληρον φαυλότητὰ τε xol ἀτραπίχν ἐχτρέ-

* Levit, xiv, 39. Ὁ. *? jbid., 48-53.

τὸ χάλλος ἀπογυ-

9. Lepra itaque. humani est corporis morbida
affectio φὰς medica expugnari arte nequeat : hiec
enim cum aliis morbis solius Dei magnz ae potenti
dextere, vique omnia domanti vieta concedit. Eà

p 4005 sene] occupavit, in liis alia. facie quam antea

caro eutisque. apparet. Varius enim color insuper
accedens, naturam ipsam fallit, et transmutatz jam
preter naturam, 961 «quantum corporis aspectum
suscipere convenit, etiam voluntatis institutique in
nobis vicissitudinem ostendit, et melioris in dete-
rius eonnnutationem. Plerique enim sepius e bona
sententia au[ue decoro excidentes, versipelli mali-
tia suam ipsi mentem constituunt, dissimilem quo-
dammodo sui prieferentes faciem, ut neque omnino
boni per omnia jacturam fecerint, neque rursus in
integram nequitiam. et aversionem plaae incidant.
Talis ct in nobis interdum status, et humana habi-
tudo voluntasque eveistere cum soleat, idcirco sa-

Digitized by Google
