em

GLAPHYRORUM IN NUMEROS LIBER.

€18

ἡμεῖς, καὶ νόμος Κυρίου μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν; El pá- A sapientes sumus nos, et lez Domiui nobiscum est?

τὴν ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς Γραμματεῦσιν, Ἡσχύν-
θησαν σοφοὶ, ἐπτοήθησαν, xal ἑάλωσαν, ὅτι τὸν
λόγον τοῦ Κυρίου ἀπεδοχέμασαν. Σοφία τίς ἔστιν ἐν
αὐτοῖς ; » Καίτοι γὰρ ἐπὶ τῇ τῶν νόμων εἰδήσει
πολὺ λίαν ἐξογχούμενοι, καὶ ὑψηλὴν αἴροντες τὴν
ὀφρὺν ol Γραμματεῖς τε χαὶ Φαρισαῖοι, xal τῆς
ἀγελαίου πληθύος κατασοδαρενόμενοι, πολὺ νοσοῦν-
πες τὸ εὔηθες, ἄσοφοί τε καὶ ὀλιγογνώμονες ἐξ αὐ-
κῶν ἠλέγχοντο τῶν πραγμάτων. ᾿Απεδοχίμαζον γὰρ
τὴν ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ σοφίαν, τὸν ἐκ θεοῦ Πα-
τρὸς Λόγον, « Ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ,
δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς xal ἀπολύτρωσις. » Ταύ-
τῇτοι γεγόνασιν ἀδόχιμοι xal ἀχάρδιοι, « μωροὶ xat
“υφλοὶ, » κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνὴν. Ἔπει-
δὴ δὲ τὸν θεῖον παρωθούμενοι λόγον, καὶ τῆς ζωο-
ποιοῦ χάριτος ὡς ἀποτάτω διάττοντες, καὶ ταῖς
ἄγαν ἀπειθεία:ς χαταλνποῦντες τὸν Θεὸν χατὰ μυ-
ρίους ὅσους ἡλίσχοντο τρόπους, λιμῷ διολώλασι.
Καὶ τοῦτο ἦν τὸ διὰ φωνῆς προφητῶν παρὰ Θεοῦ
λελεγμένον" « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος,
zo ἐπάξω λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν " οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ
δίψαν ὕδατος * ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσα! λόγον Κυρίον.
Καὶ σαλευθήσονται ὕδατα, ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ
βοῤῥᾶ ἕως ἀνατολῆς περιδραμοῦνται ζητοῦντες τὸν
λόγον Κυρίου, καὶ οὗ μὴ εὕρωσιν.» Οἷς γὰρ ἐξὸν
ἔχειν αὐτὸν καὶ μάλα πλουσίως, ἀνούστατα διωθού-
μενοι, ψήφῳ λοιπὸν θείᾳ χολάξζονται, τὰ πάντων
ἄριστα ζημιούμενοι, καὶ τὰ 07 ὧν ἣν εἰχὺς xasa-
πλουτεῖν μονονονχὶ δύνασθαι τοῖς ἄνωθεν ἀγαθοῖς "
ἀλλ᾽ ἐχείνοις μὲν ἀπειθεῖν ἑλομένοις, καὶ τὴν θείαν
τε χαὶ ἀξιάγαστον χάριν ἀνοσίως περιυδρίζουσιν, ὁ
τῶν θείων μαθημάτων λιμὸς ἐπενήνεχται, καὶ σφό-
ὃρα εἰχότως. Ἡμῖν δὲ τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν,
ἄρτος ζωῆς γέγονεν ὁ Ἐμμανουὴλ, « 'Aptog ἐξ οὐ-
ρανοῦ καταθὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ "ν» ἐν ᾧ
xaX δι᾽ οὗ τὸ θεομισὲς τῆς φθορᾶς ὑπερθέοντος κρά-
τος, χαὶ τὴν ἄνωθεν xai ἐξ οὐρανοῦ μεταμφιεννύ-
pivot χάριν, τουτέστι, τὴν ἀφθαρσίαν, προχεχομί-
σμεθὰ τῷ Θεῷ xo Πχτρὶ, λαμπροί τε καὶ ἱεροί,
Καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων πεπλουτηχότες δια-
τελοῦμεν ἐν χόσμῳ ; τοῖς τοιούτοις ἡμᾶς ἐφίστησι
λογισμοῖς τὸ γράμμα τὸ νομιχόν. Ἔχει 0b οὕτω "
«Καὶ ἐλάλησς Κύριος πρὺς Μωσῇν, λέγων " Λάλη-
σὸν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς " Ἐν
τῷ εἰσπορεύεσθαι ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν, εἰς ἣν ἐγὼ εἰσάγω
ὑμᾶς Exil, χαὶ ἔσται, ὅταν ἐσθέητε ὑμεῖς ἀπὸ τῶν
ἄρτων τῆς γῆς, ἀφελεῖτε ἀφαίρεμα, ἀφόρισμα τῷ
Κυρίῳ, ἀπαρχὴν φυράματος ὑμῶν" ἄρτον ἀφαίρεμα
ἀφαιριεῖτε αὐτὸ ὡς ἀφαίρεμα ἀπὸ ἄλωνο;, οὕτως
ἀφοριεῖτε αὐτό" ἀπαρχὴν φυράματο; ὑμῶν, καὶ
δώσετε ἀφαίρεμα Κυρίῳ εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. Ὅταν
δὲ διαμάρτητε, καὶ μὴ ποιήσητε πάσας τὰς ἐντολὰς
ταύτας, ἃς ἐλάλησε Κύριος mph; Μωσῆν, καθὰ συν-
ἐπαξε Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῖν ἐν χειρὶ Μωσῇ ἀπὸ τῆς
ἡμέρας, f$ συνέταξε Κύριος πρὸς ὑμᾶς, xai ἐπ-
ἐκεῖνα elg τὰς γενεὰς ὑμῶν᾽ καὶ ἔσται, ἐὰν ἐξ ὀφρθαλ-

* Jerem. viii, 9. ** E Cor. 1, 50.
PATRoL. Gg. LXIX.

** Math. xxur, 17.

Frustra factus est juncus mendax Scribis. Confusi
sunt sapientes perterriti, et capli sunt, quia legem
Domini reprobaverunt. Sapientia quaenam in iis
est??? » Etenim valde legum peritia elati ac turgentes,
tollentesque alte supercilium Scribz et Pharisaei, et
gregalem multitudinem fastu spernentes, stultitia
multum peccabant, insipientesque et paucorum pe-
riti accusabantur. Fastidicbant etenim celestem sa-
pientiam, Verbum nimirum Dei Patris, « Qui factus
est nobis sapientia a Deo, justitia, et sanctificatio,
et redemptio **. » Hinc facti sunt viles et excordes,
« stulti ac ezci,» uteos Salvator nominat*". Postquam
vero divinum repulerunt sermonem, et gratia vivifi-
cante veluti e summo loco exciderunt, et increduli-
tate Deum valde contristarunt mille modis, pereuntes
fame etiam sunt exstincti. Quod et Dei voce a prophe-
lis pra»diclum : « Ecce dies veniunt, dicit Dominus,
et emittam famem super terram, non famen panis,
neque sitim aqui, sed famem audiendi verbum Do-
miui. Et commovebuntur aqui de mari usque ad
mare, et ab aquilone usque ad orientem circuibunt
querentes verbum Domini, et non invenient **. » Qui
tamen possidere hoc ipsum Dei verbum, et abun-
de 395 quidem cum possent, stulüssime id repel-
lentes, Dei tandem judicio poenas dederunt, reruin
omnium prastantissimarum facientes jacturaun ; et
quibus ditari propemodum potuisse, coelestibus dico
bonis, appareret ; sed eos qui nolebant credere,

n insuper et divinam admirabilemque gratiam impie

contemnebant, divine doctrinze fames invasit ; nec
immerito. Nobis vero in Dei Verbum credentibus,
panis vite factus est Emmanuel, « panis qui
de colo descendit, et vitam dans mundo 57 ; » in
quo οἵ per quem superata Deo invisa corruptionis
vi et superna coelestique induti gratia, hoc est in-
corruptione, a Deo Patre claritate et sanctitate
adornati sumus. Et quidni his ditati bonis feliciter
agamus in terra? Littera legalis id talibus nos
docet rationibus. Sic enim habet : « Et locutus est
Dominus ad Moysen, dicens : Loquere filiis [srael,
et dices ad cos : In ingrediendo vos in terram, in
quam ego induco vos illuc, et erit quando com-
edetis vos de panibus terra, demelis demptionem

D segregationem Domino, primitias conspersionis ve-

strze. Panem segregabitis demptionem ipsam ; sicut
demptionem ab area, sic demclis ipsum, primitias
conspersionis vestra, οἱ dabitis Domino demptio-
nem in progenies vestras. Quando autem peccave-
ritis et non feceritis emnia mandata h:ec quee lo-
cutus est Dominus ad Moysen, sicut przcepit Do-
minus vobis in manu Moysi, a die qua przcepit
Dominus ad vos, et ultra in progenies vestras ; et
erit, si ab oculis synagogw factum fuerit aliquid
non sponte, et faciet omnis Synagoga vitulum unum
ex bobus immaculatum, in holocaustum, in odorem
suavitatis Domino, et sacrificium hujus, et libamen
** Amos, vir, 11, 12, 57 Joan. vi, 44, δὲ, 58.

20

Digitized by Google
