'$39

'S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$60

oeulos cxcorum zperiendos, ut infirmum atque im- A ἀδρανὲς εἴς γε τὸ χρῆναι πληροῦν τὰ Θεῷ θυμήρη

becille abdicantes, posthac przestemus quz Deo grata
sunt, habeamusque cor amans operum; et actioni-
bus virtuum  tenacissime affixi, gloriosz atque ad-
mirabili vie operam demus, agnoscentesque verum
ac suapte natura. exsistentem Dominum, sic cum
Psalmista dicamus : «Benedic, anima mea, Dominum,
qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui sa-
nat omnes infirmitates tuas, qui redimit de interitu
vitam tuam, qui coronat te in misericordia et mise-
rationibus "*. » Observa autem quomodo lepra affe-
«tus ostendatur sacerdoli extra portam exsistenti,
et longissime a castris. Siquidem ad nos quasi ex-
pulsos atque extra sanctam civitatem manentes,
Ecclesiam, inquam, Dei, similitudinem nostri habens

accessit Christus, cumque visilasset, mundos per B

sanctum baptismum, et per corpus suum effecit.
Immolatus est. pro nobis, salutisque remedium os-
tensus, eo quod ipse mortem in ligno pro nobis sus-
tinuit. Id enim est quod in sacris Litteris praefigu-
ratur, « Nam dus avicule mund: » accipiuntur, quae
typus erant Christi superni aique ccelestis. Quia
avis alie volat. Descendit autem ad nos e supernis
et e colis Emmanuel. Ita enim ait : « Nullus ascen-
dit in coelum nisi qui descendit de coelo, Filius ho-
minis **. » Scribit autem idem divinus Joannes :
« Qui e supernis venit, super omnia est **. » Porro
ves sunt mundz. Vere enim mundus est et inno-
«cens Dominus, utpote qui nesciat peccatum. Neque

vero hoc dicimus ut duos intelligamus Christos, C

etsi duo fuerint passerculi. Prudentem autem nobis
et necessariaro hrec oratio introducit consideratio-
nem. Unigenitus enim cum suapte natura Deus
esset, gestavit carnem ex beata Maria Virgine, ac
quodammodo e duobus compositus est, nimirum
ex natura suprema et humanitate, ineffabiliter et
supra nostrum captum. Verum Dominus noster Je-
:sus Christus est una persona. Ergo Scriptura, hanc
naturarum unionem considerans, duas in sacrificium
adhibuit aviculas. Quapropter lex cum multifariam
signiicet Christi mysterium, accipiendum ait etiam
« cedrinum lignum; » quod idem sane typus esse
potest sanctze ipsius carnis, 857 qux non sustinuit
corruptionem. Hoc enim lignum putredini obnoxium

παραιτούμενοι, φιλεργεστάτην ἔχωμεν τὴν καρδίαν,
xai τῶν τῆς ἐπιεικείας ἔργων ἀπρὶξ ἡμμένοι, τὴν
εὐκλεᾶ καὶ ἀξιοθαύμαστον ἐπιτηδεύσωμεν πολιτείαν,
τὸν φύσει τε xal ἀληθῶς Δεσπότην ἐπιγινώσχοντες,
οὕτω λέγωμεν, κατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνήν᾽
« Εὐλόγει, ἡ ψυχὴ μου τὸν Κύριον, τὸν εὐιλατεύοντα
πάσαις ταῖς ἀνομίαις σου, τὸν ἰώμενον πάσας νόσους
σου, τὸν λυτρούμενον ἐκ φθορᾶς τὴν ζωὴν σου, τὸ»
στεφανοῦντά σε ἐν ἐλέει xal οἰκτιρμοῖς. » Ἐπιτήρει
δὲ ὅπως ἔξω γεγονότι τῆς πύλης τῷ ἱερεῖ, καὶ ἀπο-
«τω τῆς παρεμθολῆς, ὁ τὴν λέπραν πεπονθὼς εἶσχο-
μίξεται, Ἐξεῤῥιμμένοις γὰρ ὥσπερ ἡμῖν, καὶ πό-
λεὼς τῆς ἁγίας καὶ ἱερᾶς ἔξω που μεμενηχόσι, φημὶ
δὲ τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ, τὴν xa0' ἡμᾶς ἔχων
ὁμοίωσιν ἐπεφοίτησεν ὁ Χριστός. Ἐπισχεψάμενος δὲ,
ἀπέφηνε καθαροὺς διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματός τε καὶ
τοῦ σώματος αὐτοῦ, Τέθυται γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν, xai
σωτήριον ἡμῖν ἀνεδείχθη φάρμαχον, τὸ καὶ αὐτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν ἀνασχέσθαι παθεῖν τὸν ἐπὶ ξύλου θάνατον.
Τοντὶ γὰρ ἡμῖν ἐν τοῖς ἱεροῖς ἐσχιαγραφεῖτο Γράμ-
μᾶσιν. « Δύο γὰρ ὀρνίθια χαθαρὰ » λαμδάνεται. Τύ-
πο; δὲ ἣν ἄρα xal τοῦτα Χριστοῦ τοῦ ἄνωθεν χαὶ ἐξ
οὐρανοῦ. ᾿Ἀεροπετὲς γὰρ τὸ ἀρνίθιον. Καταθδέδηχα
δὲ πρὸς ἡμᾶς ἄνωθέν τε καὶ ἐξ οὐρανῶν ὁ Ἐμμα-
γουήλ. Οὕτω γάρ πού φησιν’ « Οὐδεὶς ἀναθέῤηχεν
εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. » Ἐράφει δὲ xal ὁ σοφὸς Ἰωάννης "
€ Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστέ, » Κα-
θαρὰ δὲ τὰ ὀρνίθια. Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθῶς καθαρὸς
καὶ ἀδέδηλος ὁ Κύριος, οὐχ εἰδὼς ἁμαρτίαν, Καὶ
οὔτι κού φαμεν, ὡς δύο νοοῦμεν Χριστοὺς, κἄν εἰ δύο
λέγοιντο ὀρνίθια, Σοφὴν δὲ χαὶ ἀναγχαίαν ὁ λόγος
ἡμῖν εἰσχομίζει τὴν θεωρίαν. Θεὸς γὰρ ὧν xavk φύ-
σιν ὁ Μονογενὴς, τὴν τῆς ἁγίας; Ηαρθένον πεφόρηχε
σάρχα, xai συντίθεται μὲν ὥσπερ Ex δνοῖν, φύσεως
λέγω τῆς ἀνωτάτω χαὶ ἀνθρωπότητος ἀποῤῥήτως
xai ὑπὲρ νοῦν. Πλὴν εἷς Κύριος Ἠησοῦς Χριστός.
Θεωρεῖ δ᾽ οὖν ὁ λόγος τὴν ἐκ δυοῖν εἰς Ev τι συνδρο-
μὴν. Δύο οὖν ταύτῃτοι τὰ ὀρνίθια σημαίνων πολυ-
τρόπως δὴ ὁ νόμος τὸ Χριστοῦ μυστήριον, δεῖν ἔφη
παραλαμθάνεσθαι xal « κέδρινον ξύλον" » τύπος δ᾽
ἂν εἴη καὶ τόδε τῆς ἁγίας αὐτοῦ sapyb;, οὐχ ἀν-
ἐχομένης παθεῖν τὴν καταφθοράν. "Aor nto) γὰρ τὸ

non est. Porro hyssopus designabit Spiritus sancti D ξύλον. Ὕσσωπός γε μὴν εἶεν ἂν εἰς τύπον τοῦ ἁγίον

efficaciam, per quam spiritu ferventes efficimur **,
immunditia in intestinis quasi resoluta et arefacla.
Myssopus enim herba natura est calida et apta ad
purgandam phlegmaticam et frigidam in intestinis
collectam immunditiam. Christus autem per Spiri-
tus, ut dixi, operalionem liberat nos a morbis qui
adhuc latent in mente. Caterum hoc herbe genus
recte admodum aqua viva excipitur. Baptizati enim
sumus « in Spiritu sancto et igne, » sicut scriptum
est ὅπ, Sed herba hzc, ut dixi, est calidi naturz,
atque vim spiritus demonstrat. « Coccinum autem
conglomeratum » rursus in séipso declarat modum

?? Psal. cii, 1-4.

δὲ Joan. imn, 15. 9" ibid., 31.

Ilveopaszog ζέων τὴν ἐνέργειαν, δι’ ἧς τῷ πνεύματι
ζέοντες ἀποτελούμεθα τὴν ἐν σπλάγχνοις ἀχαθαρσίαν
οἱονεί πως ἐχτετηγμένοι. Πόα γὰρ ἣ ὕσσωπος θερμὴ
ts τῇ φύσει, xa διασμήχειν οἵα τε τὴν ἐν σπλάγχνοις
συνηνεγμένην φλεγματώδη χαὶ ψυχρὰν ἀχαθαρσίαν.
᾿Απαλλάττει δὲ ἡμᾶς, ὡς ἔφην, τῇ τοῦ πνεύματος
ἐνεργείᾳ Χριστὸς, τῶν εἰς νοῦν ἔσω κεχρνμμένων
παθῶν. Εὖ δὲ δὴ λίαν ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι xal τὸ τῆς πόας
εἶδος παραλαμθάνεται. Βεδαπτίσμεθα γὰρ e ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. θερμὴ
δὲ, ὡς ἔφην, ἡ πόα, καὶ τῆς τοῦ πνεύματος bvep-
γείας παραδεχτιχή. Τὸ δὲ χεχλωσμένον χόχχινον,

* Rom. xu, 11. 57 Mattli. μὲ, 11; Luc, im, 16.

Digitized by Google
