589

GLABEXRQRUM Ii NUMEROS LIBER.

τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μό- A peccatis nostris, nec pre nootris δρέῃμε, sed etiem

νον, ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ ὅλου χόσμου. » ᾿Αρεστὸν οὖν,
ὅτι διεσμήγμεθα μὲν ἐν Χριστῷ, χαὶ τῷ μώλωπι
αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν. Αὐτὸς δέ ἔστι παράγλητος
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ εἰς τὴν ἀνθρώποις ἄδατον ἀναπεφοί-
τῆχε χώραν, ἧς ἂν εἴη τύπος ἡ ἔρῃμος. Βρόδρομος
Ὑὰρ ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμην, καὶ αὐτὸς
ἡμῖν ἐνεχαίνισε τὴν ἐδὸν, πρόσφατον καὶ ζῶᾳαν, καὶ
εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ χαταπετάσματος.
᾿Αποπομπαῖος ὅρα Χριστὸς, ὡς ἐν εἴδει τράγου φέ-
gov ἡμῶν τὰς ἀμαρτίας. Χίμαρος γὰρ, ὡς ἔφην,
ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἐσφάζετο, 'H δὲ τῶν χιμάρων εἰς τὸ
πᾶν ὁτιοῦν ἰσότης *& xal ὁμοίῳσις τὸν αὐτὸν ὄντῳ
παρέδειξεν αἰνιγματωδῶς. Ἐπειδὰν 1 οὐχ ἦν τὰν
σφαγέντα χίμαρην ἀναδιῶνας πάλιν, ἔδοξε γὰρ τερα-

pro toio mundo "".» Placitum itaque Dee μὲ in
Christo simus mandati, et per ipsigg vibicesm sa-
nati. Ipse vero est advocatus pro nobis, aique iq
regionem hominibus inaccessam epigravit, epjus
typus esse poterit. desertum. lpse enjm pre nobia
in calum precursor tetendit, vimque nobis ferit
povam et vivificantem, atque introducentem in (81
berpaculum internum, Quorircg Ghrispusest Emis-
sarius, tamquam hjrpus, portang mogtra peccata.
Nam hjreus, ut dixi, pro peccatis igctabatur. Quod
aulem hirci omnino intér se gquales δὲ simileg
fuerint, demonstravit latenter Christum semper
esse eumdem. Cum enim impgssibjle sit hircum
6:86} mactatum reviviscere, miraculum visum est,

τόποιζα τις εἶναι τὸ χρῆμα, xat ἕτερον οὐδέν. ᾿Ἄφι- 5 el nibil aliud. Gxmtesum Deyg pon est amans 0$;

λόχομπον δὲ τὸ Θεῖον ἀεὶ, καίτοι πάντα παραδόξως
ἐνεργεῖν ἰσχύον. Ταύτῃτοι xal οἰκονομικῶς δύο παρ-
ελαᾳμθάνοντο, τὴν πρὸς ἀλλήλαυς ἐμφέρειαν ἰσοπαλῆ
τε xal ἀνεπίληπτον ἔχοντες, Καθάπερ ἀμέλει xal
ἐπὶ γαθαρισμοῦ τοῦ λεπροῦ, δύο πάλιν ὀρνίθια ma-
ραχημίζεεβαι δεῖν χεχρησμῴδηκεν ὁ νομοθέτης * ὧν
πὸ μὲν ἐσφάζετη, θάτερον δὲ ἀνεῖται χατὰ τὴν ἔρῃ-
μθν. Διὰ μυρίων γὰρ ὅσων ἡμᾶς ἐναργεστάτων πα-
ραδειγμάτῳν ἐχπεκπκαίδευχεν ὁ νόμος τοῦ Χριστοῆ
μυστήριον * δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xai Πατρὶ ἡ

tentationis, tametsi omnia miraculose prm;
&tare valens. [deoque admirabili comsilie duo ac-
cipiebantur, qui imer se omnimoda similitudine
convenirent. Sicut et in mundalione lepre (δοίη
est, ubi legisletor jubebat duas aviculos offerre,
quargm una mactabater, glterg dimitebatpr jn
desertum. jts enim infinitis ac Incnlentissimjs madiq
Jex nos Christi mysterium docet ; per quem et eum
fuo Deoet Patri. gloria et potestas cum sanclo Spi:
ritu, nunc et semper,et in stecula seculorum. Amer,

Mj xai τὸ xpávo; σὺν ἀγίῳ Πνεύματι, voy καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

^t I dogn. v, 1,2.

TOY EN ATIOIZ

ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

ΔΒΧΙΕΒΙΣΚΟΠΟΥ AAEZANAPEIAT,

lAAYPON ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ APIGMOYZ

BIBAION,

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRLE. ARCHIBPISCOPI,

GLAPHYRORUM IN NUMEROS
LIBER,

Περὶ Χριστοῦ xal τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς.
᾿Απηνῆ καὶ ἄγροιχον ἐπὶ Χριστὸν τὴν γλῶτταν
ἀνέγτες οἱ τήλανες Ἰουδαῖοι, χατὰ πολλοὺς ἂν ἁλοῖεν

997 Be Ghristo εἰ Judgorum Synagoge.
Quod effreni atque. effera. adversus. Christum
lingua usi sint riteri Judei, mu]tis modis depre-

Digitized by Google
