511

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

52

ries; non irascitur universis Deus, sed iis polissi- A ἐπὶ τοῖς παρῳχηχόσιν αἰτίας, περισχεγάμενος πά-

mum qui mali auctores, et occasionem morbo
attulerunt , quos et lapides hic nominat, partes,
inquam, totius domus, hoc est, gentium, ostendens.
Hi sunt partim eorum temporum nonnulli reges ad
idololatriam populum seducentes : 36/& partim
vero falsi quidam prophetze, qui, ut scriptum est '5,
prophetabant de corde suo, atque auditorum dis-
sipabant pietatem ; quos etiam tolli ab :edificio im-
perat, indicans esse segreges, sive ejectos in obscu-
rum. Quale illud esta Deo in Jechoniam prolatum:
« ÁÀudi, terra, sermonem Domini. Scribe virum
istum, abdicatum hominem 7". » De falsis. autem
vatibus ita : « Propterea succidi prophetas vestros.
Occidi eos in verbo oris mei **. » Et iterum illud :
* Duces populi mei projicientur de domibus deli-
ciarum suarum : propter malas adinventiones suas
ejecti sunt. » Et statim : « Propter immunditias
corruptione corrupta est **. » Quod vero pro sub-
motis lapidibus alii subjiciantur puri atque edolati,
illud arguit submissos postea Dei consilio, qui do-
mum Israel fulcirent, et loco stabili atque integro
tenerent; reges nimirum, prophetas et justos. Unde
illud a Deo beati Isaiz ore pronuntiatum exstat :
« Hzc dicit Dominus Sabaoth : Vade in. pastopho-
rium ad Somnam quzstorem, et. dic ei : Quid tu
hic? et quid tibi est hic? quia exscidisti tibi hic
wonumentum, et fecisti tibi ipsi in excelso monu-
mentum, et. scalpsisti tibi in. petra tabernaculum.
Ecce nunc. Dominus Sabaoth ejiciet conterere vi-
rum, et auferet stolam tuam, et coronam tuam glo-
riosam : et projiciet te in regionem magnam et
immensam ; et ibi morieris. Et ponet currum tuum
pulchrum in ignominiam, et domum principis Lui
in conculcationem. Et tolleris de dispensatione tua,
et de gradu tuo. Et erit in dieilla, et vocabo pue-
rui meum Eliacim fllium Chelci:e, et induam illum
stola tua, οἱ coronam dabo ei, et imperium, et
dispensationem tuam dabo in manus ejus , et erit
veluti pater habitatoribus Jerusalem **. » Sed et
« Alium, ait, pulverem accipient, et linient do-
mum ** : » ubi Ἐξαλείψουσι, pro Περιαλείψουσι
positum. Designat ethoc, a sanctis prophetis datain
Israelitis adhortationem, qui pulchris bonisque un-

gentes sermonibus peccatoribus suaserint, libenter p

Dei voluntati accedere, et omne. inquinamentum
detergere, sectarique potius qus legislator ille a
suis cognosci operz prelium fore duxit. 3655 Quale
illud a sanctorumaliquo adipsos predictum : « Qua-
ritebonum, et non malum, utvivatis Et eritsicvobis-
cum Dominus Deus omnipotens **. » Et. post hzec :
«Si autem redierit rursum tactus lepras, et repullula-
rit in domo, postquam eruti fucrint lapides, et post-
quam domus fuerit rasa ct postquam linita ; et ingre-
dieitur sacerdos, ct aspiciet, si diffusus est tactus in
domo. Lepra permanens est in domo, immunda est. Et

*5 Jerem. xxin, 26,

. 7? Jerem. xxii, 22.
vit. xiv, 42.

^ Amos, v, 14.

*? Osee, vi, 5.

λιν τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν ὁ τὰ πάντα iv
ἡμῖν ἐτάζων Θεὸς, χαὶ πᾶσαν μὲν, χατὰ τὸ εἰχὸς,
οὐκ ἔτι λεπρῶσαν, πλὴν οὐχ εἰσάπαν τῆς ἀρχαίας
φαυλότητος ἀπηλλαγμένην εὑρὼν, οὐ χατὰ πάντων
ἐποιήσατο τὴν ὀργὴν, μόνον δὲ χατὰ ἐχείνων οἵπερ
ἦσαν αἴτιοι τοῦ πάσχειν αὐτὴν, xal τῆς νόσου γεγό-
vacty ἀφορμή" οὖς καὶ λίθους ὀνομάζει, μέρη τινὰ
τῆς ὅλης οἰκίας fjtot τοῦ ἔθνους ὑποδειχνύς. Οὗτοι
δὲ σαν, τινὲς μὲν τῶν χατὰ καιροὺς βασιλέων εἰς
ἑτέρας λατρείας περιπλανῶντες τὸν λαόν" τινὲς δὲ
τῶν ψευδοπροφητῶν, τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν λαλοῦν-
τες, χαθὰ γέγραπται, καὶ τὴν τῶν ἀχροωμένων s5-
λάθδειαν παραλύοντες, οὖς καὶ ὑπεξαιρεῖσθα: τῆς
olxíaz χελεύει, σημαίνων τὸν ἐχείνων ἀφορισμὸν,
ἤτοι τὴν εἰς ἀφανισμὸν ἐκθολήν. Ὁποῖόν ἐστιν ἐπὶ
μὲν τῷ Ἱεχονίᾳ τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ" « Γῇ,
ἄχουε τῶν λόγων Κυρίου. Γράψον τὸν ἄνδρα τοῦτον,
ἐχκήρυχτον ἄνθρωπον. » Ἐπὶ δὲ τοῖς ψευδομάντεσι"
« Διὰ τοῦτο ἀπεθέρισα τοὺς προφήτας ὑμῶν. "Am-
ἐχτεινα αὐτοὺς ἐν ῥήματι στόματός μον. » Καὶ πά-
λιν ἐχεῖνο᾽ « Διὰ τοῦτο ἡγούμενοι λαοῦ ἀποῤῥιφὴ-
σονται ἐξ οἴχον τρυφῆς αὐτῶν, διὰ τὰ πονηρὰ
ἐπιτηδεύματα αὐτῶν ἐξώσθησαν. » Καὶ πάλιν «Ἔν-
εχεν ἀχαθαρσίας, διεφθάρη φθορᾷ. » Τὸ δὲ ἀντὶ τῶν
ὑφαιρεθέντων λίθους ἑτέρους ἀντεισάγεσθαι πάλιν,
καθαροὺς καὶ ἀπεξυσμένους, δηλοῖ τὸ χατὰ χαιρὰν
ἀναξείχνυσθαέ τινας διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βουλῆς, τοὺς
ἀντιστηρίζοντας τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, χαὶ συνέχοντας

c εἰς ἀδιάφθορον τόπον, ἢ βασιλέας δηλονότι, f] v po-

φήτας, ἢ ἁγίους. Ὡς ἐν τῷ πρὸς τὸν μαχάριον
Ἡσαῖαν εἰρημένῳ παρὰ θεοῦ" « Τάἀδε λέγει Κύριος
Σαδαώθ’ Πορεύου εἰς τὸ παστοφόριον, πρὸς Ὁμνᾶν
τὸν ταμίαν, καὶ εἰπὸν αὑτῷ" Τί σὺ ὧδε ; χαὶ τί σοί
ἐστιν ὧδε ; ὅτι ἐλατόμησας σεαυτῷ ὧδε μνημεῖον,
χαὶ ἐποίησας σεαυτῷ ἐν ὑψηλῷ μνημεῖον, χαὶ ἔγλυ-
ψας σεαυτῷ ἐν πέτρῃ σχηνήν. Ἰδοὺ δὴ Κύριος Σα-
θαὼθ ἐχδαλεῖ ἐχτρίψαι ἄνδρα, καὶ ἀφελεῖ τὴν στολὴν
σον, χαὶ τὸν στέφανόν aou τὸν ἔνδοξον, xat ῥίψει δ:
εἰς χώραν μεγάλην καὶ ἀμέτρητον, καὶ ἐχεῖ ἀπο-
θανῇ. Καὶ θήσει τὸ ἅρμα 300 τὸ χαλὸν εἰς ἀτιμίαν,
xaX τὸν οἶχον τοῦ ἄρχοντός σου εἰς χαταπάτημα. Καὶ
ὁφαιρεθήσῃ ἐχ τῆς οἰχονομίας σον, xat Ex τῆς στά-
σεώς σου. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, χαλέσω
τὸν παῖδά μου Ἐλειαχεὶμ τὸν τοῦ Χελχίον, καὶ iv.
δύσω αὐτὸν τὴν στολήν σον, xai τὺν στέφανόν Go»
δώτω αὐτῷ, καὶ τὸ κράτος, χαὶ τὴν οἰχονομίαν σοὺ
δώσω εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, xal ἔσται ὡς πατὴρ
τοῖς οἰχοῦσιν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ, » ᾿Αλλὰ καὶ χοῦν ξτε-
ρῶν, φησὶν, λήψονται, xal ἐξαλείψουσι τὴν οἰχέαν" »
«b Ἐξαλείψουσιν, ἀντὶ τοῦ περιαλείψουσι τεθειχώς.
Σημαίνει δὲ καὶ τοῦτο τὴν διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν
γξγενη μένην παράχλησιν τῷ Ἰσραὴλ, οἱ χαλοῖς τὲ
xal ἀγαθοῖς περιαλείφοντες λόγοις τοὺς ἀμαρτάνον-
τὰς, ἀνέπειθον ἰέναι προθύμως ἐπὶ τὸ δοχοὺν τῷ
Θιῷ, καὶ ἀποτρίθεσθα: μὲν τῷ, ix calo. θ:θὴ-

"' Mich. i, 9, 10... 5 15a. xau, (5.21.  Lc-

Digitized by Google
