801

y Mropev ὅτι Σαμαρείτης εἶ σὺ, xal δαιμόνιον ἔχεις»
'gi μὴ γάρ φασι τὰ Σαμαρειτῶν, εἰ μὴ φιλέλλην ἧσθα
᾿χαὶ φιλαλλογενὴς,, οὐκ ἂν ὅλως ἀνεμίχθης τοῖς ἐξ
ἐθνῶν. Καὶ εἰ μὴ τὸ ἐν Ἕλλησι δαιμόνιον ὑπῆρχεν
ἐν σοί’ δαιμογιῶντας γὰρ kxáXouy τοὺς εἰδωλολάτρας,
διὰ τὸν ἐν αὐτοῖς ὄντα διάδηλον, οὐχ ἂν ἐν τῷ μηδενὶ,
φασὶν, ἐποιήσω λόγῳ τῶν νομιχῶν ἐνταλμάτων τὴν
παράδασιν. Καὶ ὅτι μάλιστα πλήρωσις μᾶλλόν ἐστι
νόμου τὰ διὰ Χριστοῦ, χαὶ οὐ παράδασις, χατὰ τὸ
εἰρημένον παρ᾽ αὐτοῦ" « Οὐχ ἦλθον χαταλῦσαι τὸν
νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι. » Ἦν γὰρ μόνου τοῦ γῤάμ-
βάτος μετασχενὴ πρὸς ἀλήθειαν. Ὁ μὲν οὖν τῆς
ἐπὶ τῇ μελαίνῃ χατηγορίας τρόπος ἐν τούτοις, καὶ
ἢ τῆς ἐν Χριστῷ δυστρυοπίας εἰχὼν, ὡς ἐν τοῖς κατὰ
Μωσέα ληφθήσεται, τὴν δὲ τούτῳ xal γείτονα xal
ἀδελφὴν λοιδορίαν εἰσυίσομεν ὡς ἐκ τύπου πάλιν ἐπὶ
τὸ ἀληθὲς μεταστοιχειοῦντες τῶν λεγομένων τὸν νοῦν.-
« Οὐ γὰρ μόνῳ, φησὶ, τῷ Μωσεΐ λελάληχε Κύριος"
ἀλλὰ καὶ ἡμῖν ἐχάλησεν. » Ἐξ ἀλαζονείας ὁ λόγος,
ix διαχένου φυσήματος ἡ φωνή. Χρῆναι γὰρ δῇ mou
φρονοῦντας ὀρθῶ; μὴ πάντως εἰς ἴσον ἀναθαίνειν
ἐπείγεσθαι μέτρον τῷ δικαίως ἀκούσαντι" c Οἷδά σε
παρὰ πάντας, xal χάριν εὗρες παρ᾽ ἐμοί" » ἀνατι-
ϑέναι μᾶλλον τὰ ἐφ᾽ οἷς τετίμηνται χαριστήῤια, τὴν
ἄνωθεν ὡρισμένην. οὐχ ὑπερθαένοντες τάξιν" οὔτε
“μὴν ἁρπάζοντας ἑαυτοῖς τὴν οὕτω δοθεῖσαν τιμήν.
Ὅπερ ἂν νοοῖτο διχαίως τῆς ἐσχάτης ἀλαζονείας οὐχ
&potpoby. ᾿Αλλ᾽ ἐννόει πάλιν τὸν μὲν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, φανερὸν τοῖς Ἰουδαίοις καθιστῶντα
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τὸν αὐτῷ χαὶ μόνῳ φυσιχῶς
ἐγνωσμένον σχοπὸν, xat λέγοντδ' « ᾿'λπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ
λαλῶ, ἀλλ᾽ ὁ πέμψα; pe Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν
δέδωχε τί εἴπω καὶ τί λαλήσω. » Καὶ πάλιν’ « Τὰ
ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ, οὐχ ἔστιν ἐμὰ, ἀλλὰ τοῦ πέμ-
Ψαντός ps. » Εἶτα πρὸς τοῦτο πάλιν ἀποθρασύνετα:
μελετῶντας τοὺς ἀνόμους Γραμματεῖς τε καὶ Φαρι-
σαίους, xat ἐπὶ τῷ λαλῆσαι πρὸς τοὺς πατέρας αὑτῶν
tbv Θεὸν, οὐ μετρίως ἀπαυθαδειαζομένους, ταύτης
ἕνεκα τῆς αἰτίας ἀπειθεῖν ἡρημένους. Λέγουσι γάρ’
€ Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωσεῖ λελάληχεν ὁ Θεός’ τοῦτον
ὃὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν, » Ὁρᾷς οὖν» ὅπως διὰ
τοῦ λέγειν ἐξεπίστασθαι λαλῇσαι τὸν Θεὸν Μωσῇ,
μονονουχὶ γὰρ τὸ ἀρχαῖον ἐχεῖνό φασι καὶ σχληροτέ-
ροις ῥῆμασι * « Μὴ Χριστῷ μόνῳ λελάληχεν ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ, » xat οὐχὶ τοῖς ἡμετέροις πατράσιν; ἐν
δὲ τῷ, φασὶ, τῷ Σινᾶ, Καὶ ἤχουσε Κύριος, Καὶ « Ὁ
ἄνθρωπος Μωσῆς πρᾶος σφόδρα παρὰ πάντας ἀνθρώ-
πους ποὺς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς. » ᾿Αλαζονείας ὡς ἔοι-
χεν ἀφορμὴν τὴν Μωσέως ἐποιοῦντο πραότητα Μα-
ρΡιάμ τε καὶ ᾿Ααρών. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτῳ καὶ δυσωποῦν-
τὸς ἐχείνου χαλεπιίνει Θεὸς, χαὶ αὐτόκλητος ἐπὶ τὸ
διχαίως ἀγαναχτεῖν κατὰ τῶν ἑξυόρίσα: τετολμηχό-
τῶν ἔρχεται τὴν ἐπὶ τῷ γνησίῳ λειτουργῷ χατατρό-
φησιν, εἰς αὐτὸν οἰχειούμενος. Οὕτω νοήσεις xaX ἐπὶ
Χριστοῦ. ᾿Απὸ μὲν γὰρ τῆς ἐνούσης αὐτῷ πραότητός
τε χαὶ φιλανθρωπίας προαλέστεροί πω; εἰς κατα-
φρόνησιν ἦσαν ol Φαρισαῖοι. ᾿Αλλ' ἦν, ὡς ἔοικεν,
55 Matth. v, 18. ?* Nnm. xir, 2.

?' Exod. xxxii
929. ''Num. xir 3. 9 1014. 5. '

GLAPHYRORUM IN NUMEROS LIBER.

598

A monium quod est. in Gracis : idololatras enim δα»
μονιῶντας propter diabolum, qui ipsos exagitabat,
vocabant, non quidem cerle ita vilipenderes lega-
lium preceptorum transgressionem. Quanquam ea
que per ipsum: gesta sunt, verius impletio legis
Sint, quam transgressio, juxta illud quod ab εὖ
dictum est : «Non veni solvere legem, sed ut imple-
rem ?*., Eratenim ipsius actio, litteram solam ad ve
ritatem traducere. In his quidem accusationis nigrae
versutia, et hoc in Christum malignitatis specimen,
'Wwt habes apud Mosem. Sed jam cognatum huic
atque affine convicium adducemms, eorum quz di-
cuntur, sententiam veluti ex typo rursum ad veri-
tatem transferentes. « Non enit, inquit, soli Mos
lecutus est Deus, sed etiam nobis locutus est **, »

B Sermo ex superbia et vano tumore profectus. Opor.
tebat'enim omnino recte senlientes, non conten-
dere ut se zquipararent illi qui merito audiebat :
« Novi te pre omnibus, et gratiam invenisti apud
me ?'; » sed potius gratias 982 agere pro iis qui-
bus a Deo erant dotati, neque ordinem sibi e su-
pernis prascriptum iranscendere, aut sibi rapere
eum, qui ipsis a Deo datus non erat, honorem.
Quod quidem optimo jure censeri potest extrema
arrogantia non carere. Ceterum hic rursus miki
animadverte Dominum nostrum Jesum Christum Ju
deis ob oculos ponentem scopum alque intentio-
nem Dei ac Patris, ipsi soli. naturaliter cognitam,
dicendo : « ἃ meipso non loquor, sed qui misil
me Pater, ipse mihi mandatum dedit quid dicam, et
quid loquar **. » Et rursus': « Verba qus ego lo-
quor, non sunt mea, sed cjus qui misit me 9. » De-
inde cum impii Scribe ac Phariszi audacia effer-
rentur, atque immodice de patribus suis gloriaren-
tur, quasi hisce solia Deus locutus fuisset, ea de
causa factum fuit, ut in diffidentia perseverarint.
Dicunt enim : « Nos scimus quod Deus locutus sit
Mosi : hunc autem nescimus unde sit *. ; Videsne
quo pacto per id quod dicunt se scire Deum locu-
tum esse Mosi, tantum non vetus illud dicunt, et
quidem durioribus verbis : « Num Christo soli locu-
tus est Deus *!* » Annon patribus nostris in monte,
videlicet Sinai, aiunt, locutus est? Atqui audivit
Dominus. Et « Moses erat homo valde mansuetus,

p pra hominibus qui sunt in lerra **. » Maria et
Aaron ex mansuetudine Mosis superbiendi, ut vi-
detur, occasionem arripuerunt.  Verumenimvero
Deus etiam ipso tacente offenditur, ac per se mo-
vetur ad indignationem adversus eos qui contunie-
liam inferre veriti non erant, et legitimi sacrorum
finistri contemptum ad seipsum transfert. idem
intelliges etiam in Christo factum esse. Nam propler
insitam illi mansuetudinem atque benignitatem
Pharisei proclivieres ad ipsius contemptum fere
bantur. Sed certo deprehendi poterat, quod. divi-
nam ultionem non essent evasuri. Deus enim et
Pater contumelia affectus in. Filio justa ira incen-

21. ** Joan. xu, 15. Ὁ Joan. xiv, 10. ** Joan, i5,

Digitized by Google
