39

be iv ἑορτῇ, « χαὶ ἀνέστησαν παίζειν. » Ἔψεται
γὰρ ἀποστάσει τῇ παρὰ Θεοῦ τὸ ἐνδεσμεῖσθαι τοῖς
σαρχιχοῖς, χαὶ τρυφὴν ἡγεῖσθαι τὴν ἀκαθαρσίαν, χαὶ
τέρψιν οἴεσθαι χαλὴν xai ἡδεῖαν, τὰ ἐφ᾽ οἷς ἣν αὖ-
τοὺς χατοιμώζειν ἄξιον. Διχλ τοῦτο xal ὁ μαχάριος
Παῦλος, τοῖς σαρκιχοῖς ἐγχλήμασιν ἐναρίθμιον ἐτέ-
θει τὴν ἀχάθαρτον εἰδωλολατρείαν’ ε Φανερὰ γάρ
ἔστι τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς, ἅτινά ἐστι, πορνεία, ἀχα-
θαρσία, ἀσέλγεια, εἰδωλολατρεία. » Προμνήστρια
γὰρ xai τῶν ἕτι χειρόνων ἡ πλάνησις" xal τὸ ἔξω
φέρεσθα: Θεοῦ, νοσεῖν ἀναγχάζει τὰ πάντων αἴσχι-
{στα τῶν xaxov, Οἱ μὲν γὰρ ἐχόρενον, ἀνιέντες, οἷ-
ἐμαξ που, τὰς ἐπιδείπνους ᾧδὰς, δρῶντές τε xal
λέγοντες ἃ τῶν μεθυόντων ἐστὶν ἐγχλήματα, Aqvo-
οὔντι ὃὲ τὰ τετολμημένα τῷ θεσπεσίῳ ΜἸωτῇ φανερὰ
χαθίστησι Θεὸς, οὕτω λέγων" « Βάδιζε, τὸ τάχος ἐν-
πεῦθεν χατάῤδηθι" ἠνόμησε γὰρ ὁ λαὸς, ὃν ἐξήγαγες
ἐχ γῆς Αἰγύπτου. Παρέδησαν ταχὺ ἐχ τῆς ὁδοῦ ἧς
ἐνετείλω αὐτοῖς. Ἐποίησαν ἑαυτοῖς μόσχον, xal
προσεχύνησαν αὐτῷ, καὶ τεθύχασιν αὐτῷ, xot εἶπαν'
Οὗτοι oi θεοί σον, Ἰσραῆλ, οἵτινες ἀνεδίθασάν σε
ix γῆς Αἰγύπτου, Καὶ νῦν Éasóv με, καὶ θυμωθεὶς
ὀργῇ εἰς αὑτοὺς, ἐχτρίψω αὐτοὺς, xaX ποιήσω
σ8 εἰς ἔθνος μέγα. Καὶ ἐδεήθη Mol; ἐναντίον
Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὑτοῦ. » ᾿Αχούεις ὅπιυς ἐλαφρὸν
xai εὐπαράφορον ὄντα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ πολὺ λίαν
εὐπετήῇ εἰς ἀπόστασιν; Οὐδὲ λαὸν « ἴδιον » ὀνὸ-
μάξειν ἀξιοῖ’ ἀλλὰ καίτοι διορισάμενος τὸν νόμον
αὐτὸς, Μωσεῖ τὸ χρῃμα προσνέμει, « Παρέθησαν τΤὰρ,
φησὶ, ταχὺ Ex τῆς ὁδοῦ ἧς ἐνετείλω αὐτοῖς. » Ταύτῃ-
«ot xal ὁ Χριστὸς τοῖς τὰ ἴσα πεφρονηχόσι, χαὶ 4n;
ἀσεθείας τὴν δόχησιν ὑποπλαττομένοις, ἀγαθουργεῖν
δὲ xav ἀλήθειαν οὐ μεμελετηχόσιν, ἐπὶ τοῦ θείου
βήματος ἐρεῖν ἔφη τὸν Κριτήν᾽ ε ᾿Απόστητε ἀπ᾽
ἐμοῦ, ἐργάται ἀνομίας, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. » Οὐχοῦν
Θεῷ γνώριμοι, καὶ λαὸς αὐτοῦ χατὰ ἀλήθειαν εἶεν
ἂν, οἱ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἀδιασπάστως ἐχόμενοι,
καὶ τὸ ἐν πίστει γνήσιον ἀποσώζοντες, καὶ Epnpet-
σμένοι πρὸς ἀγαθουργίαν, xal τὰ Ex τῆς ἐλαφρίας
ἐγχλήματα παρωθούμενοι, Πλὴν ἐλιπάρει Μωσῆς,
xal ἀναχόπτεσθαι τὴν ὀργὴν τὴν κατὰ πάντων ἢξίον.
"Eóet γὰρ, ἔδει τὸν μεσιτεύόντα μιμεῖσθαι Χριστὸν,
ὃς τὴν ἄνωθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς οὖσαν ὀργὴν διὰ πολλὴν
ἁμαρτίαν ἀπεσόθησεν, ὡς; Υἱὸς τὴν ἐν πίστει διχαίω-
σιν τοῖς ἡμαρτηχόσι δωρούμενος. Τύπος οὖν ἄρα τῆς
διὰ Χριστοῦ μεσιτείας, καὶ τοῦτο δὴ πάλιν. Καὶ ὁ
μὲν θεσπέσιος Μωσῆς ταῖς ἱχεσίαις ἀποστᾷ τὸ ἀπό-
τόμον τῆς ὀργῆς * εἶτα χάτεισιν ἐκ τοῦδρους. ᾿Επειδὴ
δὲ χορενόντων ἐπύθετο, xal ck; τῶν μεθνόντων εἰς
οὕς ἐδέχετο φωνὰς, χαταῤῥῆγνυσι τὰς πλάχας ἐγχε-
χολαμμένων αὐτοῖς τῶν νόμων, οὐχέτι παιδαγωγίας
ἀξιῶν ὡς ἀπειθεῖς xaX ἀγνώμονας, ἣ ὀλιγογνώμονας,
xoi χομιδῇ μὲν εὐπάροιστον ἐφ᾽ & μὴ προσῆχεν
ἔχοντας νοῦν, ταχεῖαν δὲ οὕτω τὴν ἀπόστασιν πεποιὴ-
μένους. Ἐπειδὴ δὲ ἧκεν εἰς τὴν συναγωγὴν, συντρί-
64 τὸν μόσχον. Εἶτα καθιεὶς εἰς ὕδωρ, πετύτιχεν
2250, φησὶ, τοὺς νἱοὺς Ἰσραήλ μονονουχὶ διὰ τού-

** Galat. v, 19.

*' Exod. xxxu, 7-14. 48. Psal.

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. lii.

510

A vitia carnalia collocat. « Manifesta enim sunt, ait,
opera carnis, qu: sunt scortatio, immunditia, lasc:-
via, idololatria **. » Error enim hic conciliat alia his
deteriora, aversioque a Deo ad extrema mala pro-
pellit. Ducebant igitur isti choreas, canentes odas
convivales, eaque οἱ facientes et dicentes, qux so-
lent homines ebrii. Divino autem Mosi horum faci-
norum inscio Deus patefecit, ita dicens : « Vade il-
lico hinc, et descende: populus enim tuus, quem
eduxisti de terra Egypti, est przevaricatus. Cito de-
clinaverunt a via quam eis mandavisti. Fecerunt
sibi ipsi vitulum, ct adoraverunt eum, et sacrifica-
verunt ipsi, dixeruntque : Isti sunt. dii tui Israel ,
qui te eduxerunt de terra Egypti. Et nunc dimitte
me, et iratus furore in eos delebo ipsos, faciamque
te in gentem magnam. Et oratit Moses coram Do-
mino Deo^'*. » Audisne quam 337 levis et teme-
rarius sit Israel, et valde ad defectionem proclivis!
Ideoque dignatur populum « suum » eos vocare
Deus : et licet ipse legem tulerit, ac prescripserit ,
tamen id Mosi assignat et tribuit, Ait enim : « De-
Clinaverunt confestim de via, quam tu mandasti
eis **. » Hinc et Christus ait, judicem iis, qui equi-
fatem aspernantur, ac fictitiam veritatem pre se
ferunt, et de bonis operibus przstandis parum sunt
solliciti, ad tribunal Dei dicturum esse : « Discedite
a me, qui operamini iniquitatem ; non novi vos**. »
Deo igitur noti sunt, verusque ipsius ac peculiaris
populus, qui indivulsa in ipsum dilectione flagrant,
et sincerum fidei candorem tuentur, aique ad omne
opus bonum confirmati sunt, levitatisque et incon-
stantiz crimen promiscue a se repellunt. Ceterum
Moses orabat, et iram αὐ in omnes exarserat ,
amovere studebat. Oportebat enim, oportebat, in-
quam, etiam hanc mediatorem imitari Christum
verum mediatorem, qui iram celitus nobis impen-
dentem propter multiplex peccatum, arcet atque
propulsat, tanquam Filius, cum iis qui peceaverant
gratificetur justificationem in fide. Ergo etiam in hoc
rursus divinus Moses, quia suis precibus irz scveri-
tatem mitigavit, typus est reconciliationis, quie per
Christum contingit. Deinde vero descendit do
monte ; ubi autem audivit saltantes, et ebriorum
voces auribus accepit, confregit tabulas, in quibus
D leges erant sculpt, neque amplius eos iustitutione
dignabatur tanquam inobedientes, desides, stupi-
doque ingenio przditos, et vix aptam ad qux opor-
teret, mentem habentes, ut qui adeo praecipites rue-
rent ad defectionem. Posteaquam autem venit ad
congregationem , conterit vitulum. Quo misso in
aquam potavit ex ea filios Israel ; per hiec ipsa si- '
gnificans quod in ipsorum przcordiis et visceribus
inlzreat impietas. Przterea etiam hoc significasse
arbitror, quod cor scelerata atque exsecrabili ico-
lolatria habeant refertum. Convocatis autem electis
precepit ut precipua capila occidant, quz aliis
causa fuerunt et auctores hujus sceleris, neque par-

C

vi, 9. ** Matth, vir, 23.

Digitized by Google
