8647

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$48

Porro quod Christi mors sit sancta ac pretiosa, sub- A ὑπεμφήνειεν ἂν τὸ, [ἐ]αυτῷ χρῆναι προσχεῖσθαι λέ-

indicaverit quod dicit « sanguinem ad altare fun-
dendum. »Potest tamen etiam aliud quid significare,
nempe, quod posuerit animam suam pro Ecclesia "7.
Nam « altare » illud est Ecclesi: typus, sicut san-
guis animam. Consecratio autem intestinorum, pin-
guedinis inquam, jecoris et renum, subindicat
rursum quod omnia in Christo sint sancta, pretiosa,
fragrantia. [n hepate enim eupiditatum cujusque et
appetituum sedem statuunt, qui harum rerum periti
sunt. Rénes vero discretiva facultate praediti sunt.
Separant enim id quod utile ac salutare est, ab in-
uüili et superfluo. Atqui hoc officium prastat in
nobis mens. Haec enim, modo recte constiluta sit,
rejicit id quod nocere solet; admittil autem per-
libenter id quod juvat. Unde et beatus David tan-
quam in persona Christi alibi psallit : « Domine,
ante te omne desiderium meum '*. » Item , « Tu
possedisti renes meos !*. » Quod vero Emmanuel
divina virtute refertus sit, demonstraverit rursus
veluti in typo ipsa pinguedo. Quemadmodum enim
pinguedo nascitur in animalibus bene habitis ac
pastis : ita, arbitror, etiam virtus est in mente qux
calesti alimento abundat. Christus itaque sanctus
et immaculatus est, et virtute cumulatus, pretiosus,
fragrans holocaustum intelligibile, ac veluti in omni
specie oblatum, in vitulo inquam, et ariete atque
hirco. Hostia enim salutaris pro nobis factus est,
deditque semetipsum redemptionem unus pro om-
nibus, per quem et cum quo sit Deo ac Patri
gloría cum sancto Spiritu in secula seculorum.
Amen. '

949 Quod nos mystice benedictionis facti participes,
omnino ac penitus sancti divinique simus futuri.

C

Divini discipuli, Salvatorisnostri mysteriis insi-
gnes habiti, neque sibi rapuerunt honorem, ne-
que absque vocatione sese ingesserunt, sed potius
delecti sunt ad munus apostolicum, et ordinati, ut
toti orbi sacra administrarent, per salutarem prze-
dicationem, hoc est, Christi Evangelium. lllustres
enim et preclaros constituit eos magistros ille, qui
ipsis dixit: « Euntes docete omnes gentes 3". »
Promptissimo itaque animo obedientes Dominicis
preceptis, orbem terrarum illustrarunt ; magistrum
quidem nacti Deum ac Patrem coelestem, gratise
participes alios effecerunt. Probe enim meminerunt,
wt par fuit, ilius quod Christus ipsis precepit,
mandati : « Gratis accepistis, gratis date 3". » Seri-
bit igitur divinus Paulus sic, incarnationis Christi
mysterium declarans: « Quod enim erat impossi-
bile legis in quo inflrmabatur per carnem, Deus
misso suo Filio in similitudinem carnis peccati, de
peccato eondemnavit peccatum in sua carne, ut
justiüicatio legis impleretur in nobis, qui non se-
eundum carnem ambulamus, sed secundum spiri-
tum. Factus enim est pro nobis peccatum Chri-

ye τῷ θυσιαστηρίῳ τὸ αἶμα, » Κατασημήνειε δ᾽ àv
xai ἑτέρως, ὅτι τέθειχε τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὑπὲρ τῆς
Ἐχχλησίας. Τύπος μὲν γὰρ τῆς Ἐχκλησίας τὸ θυ-
σιαστήριον, Ψυχῆς δὲ τὸ αἷμα. Ἡ δὲ τῶν ἐνδοσθίων
ἀνάθεσις, ἤτοι χαθιέρωσις, πιμελῆς δὲ, λέγω, ἥπατός
τε καὶ νεφρῶν, ὑποδηλοῖ πάλιν, ὅτι xal ἅγια, xal
ἱερὰ, καὶ εὐώδη πάντα τὰ ἐν Χριστῷ. Ἐν ἥπατι μὲν
γὰρ, τὰς ἐφ' ὁτιοῦν ἐπιθυμίας ἦτοι ὀρέξεις γίνεσθαί
φασιν οἱ ταῦτα σοφοί. Νεφρὸς δὲ 6b πάλιν, μόριόν
ἔστιν ἐν σώματι, διαχριτιχὴν ἔχον τὴν ἐνέργειαν.
᾿Αποχρίνει γὰρ τοῦ χρησίμου τὸ περιττόν, Τοιοῦτον
δέ τι χαὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ὁ νοῦς ἐργάζεται. Κιδδηλεύει
μὲν γὰρ, εἴπερ ἐστὶ σοφὸς, τὸ ἀδιχεῖν πεφυχός" προῦ»
lexat δὲ καὶ λίαν ἀσμένως τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν, Ῥ᾿άλ-

B λει δέ mov. καὶ ὁ μαχάριος Δαδὶδ, ὡς ἐχ προσώπου

τοῦ Χριστοῦ" « Ἐναντίον σου πᾶσα dj ἐπιθυμία μού
ἐστε, » Καὶ πάλιν' « "Oct σὺ ἐκτήσω νεφρούς μον,
Κύριε. » Ὅτι δὲ xal ἀρετῆς ἀνάμεστος τῆς θεοπρε-
ποῦς ὁ Ἐμμανουδλ, παραδείξειεν ἂν ὡς ἐν τύπῳ
πάλιν ἡ «πιμελή.» Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ἄριστα τεθραμ-
μένοις τῶν ζώων ἡ πιμελὴ γίνεται" κατὰ τὸν αὐτὸν,
οἶμαι, τρόπον εἰς νοῦν ἀρετὴ τροφὴν ἔχοντα τὴν ἐξ
οὐρανοῦ. “Αγιος δὴ οὖν xal ἀμώμητος ὁ Χριστὸς, καὶ
ἀρετῆς ἔμπλεως, ἱερὸς καὶ εὐώδης, ὁλοχαύτωμα
νοητὸν, καὶ ὡς ἐν εἴδει παντὶ προσενηνεγμένον, μόσχῳ
τε, φημὶ, xat χριῷ,, καὶ αἰγί. Σωτήριος γὰρ γέγονεν
ὑπὲρ ἡμῶν θυσία τε, καὶ δέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ πάντων
εἷς, ὁ πάντων ἀντάξιος, Δι᾿ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ θεῷ
καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶ-
vag τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ὅτι τῆς μυστικῆς εὐλογίας ἐν μεθέξει γεγογό-
τες, ἅγιοι καὶ ἱεροὶ πάγτη καὶ πάντως ἐσόμεθα.

Ταμίαι γεγόνασι τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μνστη-
ρίων οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, xal οὐχ ἑαντοῖς ἀρπά-
ζοντες τὴν τιμὴν, οὔτε μὴν αὐτόχλητοι παρὰ τοῦτο
ἰόντες" προχεχειρισμένοι δὲ μᾶλλον εἰς ἀποστολὴν, καὶ
τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἱερουργεῖν ἐπιτε-
ταγμένοι τὸ σωτήριον χήρυγμα, τουτέστι, τὸ Εὐαγγέ-
Av τοῦ Χριστοῦ. Λαμπροὺς γὰρ ἐτίθει τοὺς μυστ-
αγωγοὺς, οὕτω λέγων « Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη.» Εἴκοντες δὴ οὖν, καὶ μάλα προθύ-
μως, τοῖς Δεσποτιχοῖς θεσπίσμασι, φωταγωγοῦσι τὴν
οἰκουμένην" παιδευτὴν μὲν λαχόντες αὐτοὶ τὸν ἐν
οὐρανοῖς Πατέρα χαὶ Θεὸν, χοινωνοὺς δὲ τῆς χάριτος
ἀποτελοῦντες ἑτέρους. Διεμέμνηντο γὰρ, κατὰ τὸ εἰ-
χὸς, εἰς τοῦτο γνώμης αὐτοὺς ἀποφέροντος τοῦ Χρι-
στοῦ, λέγοντος σαφῶς “ «Δωρεὰν ἑλάδετε, δωρεὰν
δότε. ν Γράφει τοίνυν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, καὶ τὸ
βαθὺ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας διατρανοῖ μυστῆ-
ρίον, ὧδέ που λέγων " « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου
ἐν d ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ
Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιότητι σαρκὸς ἁμαρτίας, περὶ
ἁμαρτίας κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ aapxi* ἵνα
τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν, τοῖς μὴ

*'Ephes.v,25. '* Psal. xxxvii, 10. **Psal.cxxxvin, 15. 39 Maui, xxviu, 19. *?! Mattb. x, 8.

Digitized by Google
