589

GLABHERORUNM ΙΝ NUMER2S LIBER.

τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μό- A peccatis nostris, nec pro noetris aaiupa, eed etiam

vov, ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ ὅλου χόσμον. » ᾿Αρεστὸν οὖν,
ὅτι διεσμήγμεθα μὲν ἐν Χριστῷ, καὶ τῷ μώλωπι
αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν. Αὐτὸς δέ ἐστι παράγλητος
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ εἰς τὴν ἀνθρώποις ἄδατον ἀναπεφοί-
τηχε χώραγ, ἧς ἂν εἴη τύπος ἡ ἔρῃμος, Βρόδρομος
Ὑὰρ ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον, καὶ αὐτὸς
ἡμῖν ἐνεχαίνιοσς τὴν ἐδὸν, πρόσφατον καὶ ζῶσαν, xal
εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ χαταπετάσματος.
'᾿Αποπομπαῖος ἄρα Χριστὸς, ὡς ἐν εἴδει τράγου φέ-
pov ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας. Χίμαρος γὰρ, ὡς ἔφην,
ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἐσφάζετο. 'H δὲ τῶν χιμάρων εἰς τὸ
πᾶν ὁτιοῦν ἰσότης τε xal ὁμοίωσις τὸν αὐτὸν ἧντῷ
παρέδειξεν αἰνιγματωδῶς. Ἐπειδὰν γὰρ οὐχ ἦν τὰν
σφαγέντα χίμαρον ἀναδιῶναι πάλιν, ἔδοξε γὰρ τερα-

pro toto mundo !*.» Placitum itaqne Dee wt in
Christo simus mandati, et per ipsigs vibicem δὲς:
ngti. Ipse vero est advocatqs pro mobis, aique iq
wegionem hgminibug inaceessam epigravit, eujus
typus esse poterit desertum. Ipse enim pre nobie
in colum precursor tetendit, viamque nobis feeit
povam et vivificantem, atque introducentem in (8:
berpaeulum internum, Quorcirceg Ghrispus est Emis-
sarius, tanquam hjrgus, porteng nostra peccata.
Nam hjrcus, ut dixi, pro pecegtis mgctabatur. Quod
sulem hirci omnino inter se equales εἰ simileg
fuerint, demonstravit latenter Christum semper
esse eumdem. Cum enim impgsibjle sit hircum
gemel mactatum revivjscere, miraculum visum st,

τοποιζα τις εἶναι τὸ χρῆμα, xat ἕτερον οὐδέν. 'Agi- 5 et nihil aliud. Gxtenum Deng pon est amans 0;

λόχαμπον δὲ τὸ Θεῖον ἀεὶ, καίτοι πάντα παραδόξιας
ἐνεργεῖν ἰσχύον, Ταύτῃτοι xat οἰχανομιχῶς δύο παρ-
ἐλᾳμθάνοντο, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἐμφέρειαν ἰσοπαλῇ
πε xol ἀνεπίληπτον ἔχοντες. Καθάπερ ἀμέλει xat
ἐπὶ γαθαρισμοῦ τοῦ λεπροῦ, δύο πάλιν ὀρνίθια πα’
ρᾳχημίζεσβαι δεῖν γεχρησμῴδηχεν ὁ νομοθέτης " ὧν
τὸ μὲν ἐσφάζξετο, θάτερον δὲ ἀνεῖται κατὰ τὴν ἔρῃ-
pov. Διὰ μυρίων γὰρ ὅσων ἡμᾶς ἐναργεστάτων πα-
ραδειγμάτῳν ἐχπεπαίδευχεν ὁ νόμος τοῦ Χριστοῦ
μυστήριον * δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xal Πατρὶ ἡ

tentationis, 8596 tametsi omnia míjraculose prm;
stare valens. [deoque admirabili comsilie duo ac-
cipiebentur, qui inier se ommimoda similitudine
eonvenirent. Sicut et in mundatione lepre factum
est, ubi legisletor jubebat duas aviculas offerre,
quarum qna mactabater, gera dimitebatpr ju
desertum. Jta enim infinitis ac Inpulentissimjs modig
lex nos Christi mysterium docet ; per quem et eum
fuo Deoet Ratri. gloria et p cam sancto Spi:
ritu, nunc et semper,et in secula s:zculorum. Amer,

δόξα xal τὸ κράτος σὺν ἀγίῳ Πνεύματι, voy koi ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν:

^ | dogn. ut, 1,2.

*

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

ARXIEHISKOHOY AAEZANAPEIAT,

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ APIOMOYZ

ΒΙΒΛΙΟΝ,

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRLE. ARCHIBPISCOPI,

GLAPHYRORUM IN NUMEROS
LIBER,

Περὶ Χριατοῦ xal τῆς Ἰσυδαίων Συναγωγῆς.

᾿Απηνῆ καὶ ἄγροιχον ἐπὶ Χριστὸν τὴν γλῶτταν
ἀνέντες οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι, χατὰ πολλοὺς ἂν ἁλοῖεν

897 Be Ghristo οἱ Judgorem Synasnga,
Quod effreni atque. effera adversus Christum
lingue usi sint miseri Judei, multis modis depre-

Digitized by Google
