569

CLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

$10

ἀνθρωπος ὧν, παραγγέλλει χαθαρισμοὺς ἀγαπᾷν A rum δ Ὶ » Laborum autem cogitationes intelligunt

xat τὴν ἐπισχήψασαν νόσον ἀ ποσχευάζεσθαι. φθάνειν
«t οὕτω τὴν ix τῆς ἐπισχέψεως. δίχην, ὡς ἐν τῷ
« 'Απόπλυνον ἀπὸ χαχίας τὴν χαρδίαν σου, Ἱερου-
σαλὴμ, ἵνα σωθῇς. Ἕως πότε ὑπάρχουσιν ἐν σοὶ
διαλογισμοὶ πόνων σου; » Πόνων δὲ διαλογισμοί

nonnulli recte, vel omnino de iis laboribus, quan-
do ob delicta ponse inferuntur. Hie itaque consi-
dera sacerdotem imperantem depelli causas, ob
quas juste intelligas in poenas aliquem incidisse.

τινες ἂν νοοῖντ᾽ ἂν εἰχότως, ἢ ἐχεῖνοι δὴ πάντως

δι᾿ ὧν εἰς πόνους καὶ τὰς ἐπὶ ταῖς πλημμελείαις δίκας εἰσελθόμεθα. "Opa τοίνυν ἐν τούτοις ἐπινάντοντα
τὸν ἱερέα προαποσχευάζεσθαι τὰς αἰτίας, ἐφ᾽ αἷς ἂν νοοῖτ᾽ ἄν τις εἰκότῳς ὑποπεσεῖσθαι ταῖς τιμω-

plate.

γ΄. Εἴτά φησι" « Καὶ εἰσελεύσεται ὁ ἱερεὺς, xaca-
μαθεῖν τὴν οἰκίαν, xat ὄψεται τὴν ἁφὴν, καὶ ἰδοὺ ἣ
ἁφὴ ἐν τοῖς τοίχοις. » Καὶ πάλιν’ « Ἐξελθὼν ὁ ἱερεὺς
ἐχ τῆς οἰκίας ἐπὶ τὴν θύραν τῆς οἰχίας, καὶ ἀφαριεῖ
ὁ ἱερεὺς τὴν οἰχίαν ἑπτὰ ἡμέρας, » Μετὰ γὰρ τὴν

ἐξ ἀγαθότητος προσδιαστολὴν, χαὶ τὸ ἐπὶ ἑπτὰ δεῖν b

προχαθῆρται, φαινομένη πάλιν ἡ φαυλότης ἐν σχή-
μᾶτι λέπρας εἰς εὔλογον ἀγανάχτησιν χέχληχεν εἰκό-
τως τὸν ἱερέα, τὸ θεῖον ἐν τούτοις φοροῦντα πρόσ-
ωπον. Διὸ δὴ πάλιν ἐποπτεύσας τὴν ἁφὴν, τουτέστι,
τὰ τοῦ πάθους σημεῖα χαὶ σύμθολα, τὴν οἰχίαν ἀφ-
ὦρισεν εἰς ὅλας ἡμέρας ἑπτά. Λελυπημένος γὰρ
xal λίαν εἰκότως ἐπὶ ταῖς εἰς τὸν νόμον παροινίαις
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, xal tot φιλάνθρωπος ὧν ὁ θεὸς,
ἐξέπεμψε πάντας εἰς αἰχμαλωσίαν, παραδοὺς εἰς
χεῖρα τῶν Βαθδυλωνίων ἐφ᾽ ὅλοις ἔτεσι τὸν ἀριθμὸν
ἑδδομήχοντα' ἡμέραν δὲ μίαν εἰς δέχα τεθειχώς.
Ἕπτά φησιν εἶναι τὰς ἡμέρας τοῦ ἀφοριτμοῦ τῆς
οἰκίας, τὴν ἡμέραν εἰς ἐνιαυτοὺς δέκᾳ λογιζόμενος,
χατὰ τὸ εἰρημένον τῷ προφήτῃ Ἰεζεχιήλ' « 'Hyé-
ραν ἑνιαυτὸν τέθειχά σοι. 0 Ἐπισφραγιεῖ xal τὸν
λόγον, καὶ ὁ περὶ τῆς Συναγωγῆς εὐχόμενος ἄγγελος
ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ. λέγων « Κύριε παντοχράτωρ, ἕως
«ἴνος οὐ μὴ ἐλεήσεις τὴν Ἱεραυσαλὴμ xol τὰς πό-
Ast; Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδες; Τοῦτο ἑθδομηγοστὸν
ἔτος. » Εἶτα πάλιν φησὶν, ὅτι € Ἐπανήξει ὁ ἱερεὺς
^) ἡμέρᾳ τῇ ξόδόμῃ. » Τὴν δὲ τοῦ ἱερέως ἐπάνοδον,
νοήσει: ἐν τούτοις ἕτερον οὐδὲν, fj τῆς τοῦ Θεοῦ φι-
λανθρωπίας τὴν εἰς τὸ ἔθνος ἐπιστροφήν" ὡς τῷ διὰ
τοῦτο τάδε λέγει Κύριος" €. ᾿Επιστρέψω ἐπὶ τὴν 'Iz-
ρουσαλὴμ ἐν οἰχτιρμῷ, χαὶ οἶχός μου ἀνοικοδομη-
θήσεται ἐν αὐτῇ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, xal
μέτρον ἐχταθήσεται ἐπὶ ᾿Ιερουσαλήμ. » Ἢ xai πά-
λιν, ὡς ἐν ἐχείνῳ᾽ « Τίσι διαθῶ Ἐφραῖμ, ὑπερ-

5. Deinde ait Scriptura : « Et ingredietur sacet-
dos ad cognoscendam domum , et aspiciel tactum,
et ecce tactus in parietibus domus **. » Et rur-
sum : « Egrediens sacerdos domum ad ostium do-
mus, et claudet illam sacerdos septem diebus "*. »
Post hzc e bono mutationem, et post dies septem
purgari oportere denuo ostendit malitiam sub le-
pre figura, ad boni ominis querelam merito vo-
cavit sacerdotem, qui Dei sustineat personam. Rur-
sum itaque speculatus tactum, id est, morbi signa ac
symbola, domum in septem segregat dies. /Eger enim,
963 e! quidem przvaricatione gentis Israelitarum,
etsi benignus est Deus "*, omnes captivos redegit,
tradens eos in Dabyloniorum manus, annos ipsos
septuaginta : unum nimirum diem in decem dis-
pertiens. Septem enim dies sunt segregationis do-
mus, djes iu annos numerans decem, ut est ἃ pro-
pheta Ezechiele dictum : « Diem in annum posui
libi '*. » Obsignal vero firmatque sermonem pro

C Synagoga preeatus apud Zachariam vatem angelus,

cum ail : « Omnipoteus Domine, quousque non
misereberis Jerusalem, urbiumque Juda, quas de-
spexisti? Hic est septuagesimus annus ?*. » Mox sub-
jicit Scriptura: « Et redibit sacerdos die.septimo *. »
Quem reditum sacerdotis non alium intelliges,
quam in Filii Dei incarnatione eonvertisse se ad
gentes, ut ejusdem prophete voce Dominus testa-
tur : « Convertar ad Jerusalem in misericordia :
et domus mea instaurabitur in ea, dicit Dominus
omnipotens : et mensura extendetur super Jerusa-
lem 75. » Et alibi rursum : « Quibus disponam
Ephraim, protegam te, Israel? Sicut. Adama dispo-
nam te, et ut Boim. Conversum est cor meum in
ipso: conturbata est pomnitudo mea. Non faciam

com) σου, Ἰσραήλ; Ὡς “Λδαμα θήσομαί cz, xai D juxta iram furoris mei; non derelinquam, ut. de-

Ἰϊοείμ, Μετεστράφη ἡ χαρδία μου iv τῷ αὐτῷ" avv-
ταράχθη fj μεταμέλειά μου’ οὐ μὴ ποιήσω σοι
κατὰ τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μον. Οὐ μὴ ἐγχαταλέπω
τοῦ ἐξαλειφθῆναι Ἐφραῖμ., Διότι Θεός εἶμε ἐγὼ, xal
οὐκ ἄνθρωπος bv σοὶ ἅγιος. » Ὅταν οὖν φησιν’ Enav-
ἦχοι μὲν ὁ ἱερεὺς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ ἰδεῖν τὴν
οἰχίαν, καὶ ἰδοὺ διεχύθη ἡ ἀφὴ ἐν τοῖς τοίχοις τῆς
olxía;* xaX προστάξει ὁ ἱερεὺς, καὶ ἐξελοῦσι τοὺς
λίθους ἐν οἷς ἐστιν ἡ ἀφὴ, καὶ ἐχθαλοῦσιν αὑτοὺς
ἔξω τῆς πόλεως. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Καὶ λήψονται λί-
θους ἀπεξυσμένους ἑτέρους, καὶ ἀντιθήσουσιν ἀντὶ
τῶν λίθων ἐχείνων. » Μετὰ γὰρ τὸ ἀνεθῆναι τῆς

46. Jerem. wv, 1...
Τὸ Levit, xiv, ὅ8.

* Levit. xiv, 37.
*5 Zachar. ih, 16.

19 jbid., 58.
** Osce, x1, 8, 9. Τ Levit, xiv, 42.

leatur Ephraim. Quoniam Deus ego sum, et non
bomo in.te sanetus 15. » Quando igitur ait reverti
Sacerdotem die septimo, ut domum inspiciat : et
ecce diffusus est tactus in parietibus domus, et ju
bebit sacerdos : et eruent lapides in quibus est ta-
eius, et ejicient. eos exira civitatem. Statim vero
adjicit : « Et accipient lapides alios positos, et ad-
ducent pro lapidibus illis". » Dimissa enim preeter-
itorum culpa, considerataque iterum Judiorum
Synagoga, a Deo, qui nostra omnia scrutatur, to-
tamque, ut decebat, non amplius lepra infectam,
prorsusque a vetere. improbitate defecisse compe-

τὰ Joel, u, 15. 1: Ezech. w, 6. " Zachar. 1, 12.

Digitized by Google
