00:
᾿ αὐτὸ δὴ πάλιν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ
Μονογενοῦ; ὑπεμφαίνει τρόπον. Πέπλεχται γὰρ
ὥσπερ σαρκὶ χαὶ αἴματι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος. Ἐξειχο-
vict δὲ ὁ xóxxoc, αἷμά τε καὶ σάρχα. Τοιουτόχρωος
γὰρ ὁρᾶται καὶ ἔσταί, Σφάζεται τοίνυν τὸ ὀρνίθιον
ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι ἐν ᾧ τὸ περιλειφθὲν, ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις
βαπτίζεται, καὶ λοιπὸν ἀνεῖται πεπονθὸς οὐδὲν, χα-
θάπερ ἤδη προεῖπον. Τέθυται γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χρι-
στός" ἀλλ᾽ ἦν ὁ αὐτὸς xo ἐν θανάτῳ, καὶ ὑπὲρ θάνα-
τον, € Ἐθανατώθη μὲν γὰρ σαρχὶ, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, ἐζωοποιήθη δὲ πνεύματι, » ἐν ᾧ € xat τοῖς ἐν
φυλαχῇ ἀπειθήσασί mote πνεύμασιν πορευϑεὶς » ἐχή-
ρυξεν, "HL μὲν γὰρ νοεῖται xal γέγονεν ἄνθρωπος,
ὑπέστη τὸν θάνατον  ἧ δέ ἔστιν ἀληθῶς ζωή τε καὶ
ix ζωῆς, θανάτου χρείττων ἐφαίνετο, (ὐχοῦν εἰς τὸν
τοῦ τεθνεῶτος θάνατον, τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν ἐδαπτί-
ζετο. Τοῦ νόμου χατασημαίνοντος αἰνιγματωδῶς, ὅτι
xal τοι χατὰ φύσιν ζωὴ καὶ £x ζωῆς ὑπάρχων ὁ Λόγος,
τῆς ἰδίας σαρχὸς οἰχειοῦται τὸν θάνατον. Οὐ γὰρ ἣν
ἀλλοτρία αὐτοῦ ἡ ἀναληφθεῖσα σὰρξ, ἀλλ᾽ ἰδία αὐτοῦ,
Κατεῤῥαμμένος δὲ ὁ λεπρὸς ἑπτάχις τῷ ὕδατι τῶν ix
τοῦ λεπροῦσθαι λοιπὸν αἰτιαμάτων ἀπηλλάττετο, Ka-
θαροὺς δὲ, ὡς ἔφην, καὶ ἡμᾶς ἀποφαίνει Χριστὸς,
διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἡμᾶς ἀγιάζων. Τοῦτο γὰρ
οἶμαι δηλοῦν τὸ ἑπτάκις. Οὕτω τε συνεὶς ὁ μαχάριος
ἔφη Παῦλος" « Οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερ-
ἐπερίσσευσεν ἡ χάρις. » Οὐχοῦν τὸ ἀμφιλαφὲς τῆς
χάριτος καὶ τὸ οἱονεί πως τελείως ἔχον εἰς ἀποχά-
θαρσιν, διὰ τοῦ ἑπτάχις σημαίνεται. Κατεῤῥαμ-
μένος 6t ὁ λεπρὸς, ἐξύρετο τὴν τρίχα. Κεχαθαρ-

μένοι γὰρ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, οἱονεὶ καὶ c

τὰ capxb; βλαστήματα, τουτέστι, τὰς ἐν ἡμῖν xat
ἐμφύτους ἡδονὰς ὡς ἐν εἴδει τριχῶν νοουμένας ὁμοῦ
τοῖς ἑτέροις πταίσμασιν ἀποτιθέμεθα, καὶ τοῦτο ἡ μῖν
ἐνεργοῦντος Χριστοῦ, Λόγος γάρ ἐστιν αὐτὸς ζῶν τε
xai ἐναργὴς καὶ τομώτατος ἀποχείρων ἁμαρτίας,
xaX τῆς ἐχ παθῶν ἀκαθαρσίας ἀπαλλάττων τὸν νοῦν.
Ἐξυρημένος δὴ οὖν ὁ λεπρὸς, εἰσέλθει λοιπὸν εἰς τὴν
παρεμδολήν᾽ οὕπω γε μὴν καὶ εἰς τὸν ἴδιον οἶχον.
Κεχαθαρμένοι γὰρ, ὡς ἔφην, συναπτόμεθα τοῖς ἁγίοις,
συνδιαιτώμεθα λοιπὸν τῷ ὁσί xai ἱερῷ γένει "
εἴσιμέν τε οὕτω καὶ ἐν οἴκῳ Θεοῦ, πλὴν οὕπω εἰς τὰς
ἄνω μονάς, Τετήρηται γὰρ εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα
τοῖς ἁγίοις τὸ δῶρον. Ταύτῃτοι καὶ εἰσελάσξι εἰς τὴν
παρεμθολὴν ὁ χεχαθαρμένος, ἑπτὰ διατρίψας ἡμέρας,
χαὶ εἷς τὸν ἴδιον οἶχον εἰσέλθει λοιπόν. Μετὰ γάρ τοι
τὸν αἰῶνα τὸν ἐνεστηχότα τὴν διὰ Χριστοῦ κάθαρσιν
ἔχοντες, καὶ ἐν ταῖς ἄνω μοναῖς καταλύσομεν * fxa-
στός τε τῶν ἡγιασμένων, χαθάπερ εἰς ἴδιον οἶχον τὸν
ἐχνεμηθησόμενον αὐτῷ καταλύσει κλῆρον. Οὐ κατα-
λύσει γὰρ παραντίχα τοῖς πεπιστευχόδι τὰ γέρα"
ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐλπίσι μὲν ἀγαθαῖς ἡ χχῇσις, xai ὁ τοῦ
πνεύματος ἀῤῥαδών. ᾿Αναλάμψει δὲ ἡ χάρις κατὰ
καιρὸν, καὶ τῆς ἐλπίδος τὸ πέρας ἐν Χριστῷ, δι᾽ οὗ
χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xoi Πατρὶ ἢ δόξα σὺν ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apt.

ΔΤ Petr. in, 18, 10. ^ fom. v, 20.

GLAPHYRORUM EN LEVITICUM LIBER. fu

A incarnationis Unigeniti. Verbumenim cum sit Deus,
involvitur carni et sanguini. Coccus vero carnem et
sanguinem reprasentat. Talis enim .eolore apparet,
et est. Ideoque avicula mactatur in aqua ferventi,
in aqua alter passer una cum aliis tingitur, et postea
dimittitur, hullo malo affectus, quemadmodum an- '
tea dixi. Siquidem pro nobis maetatus est Cbristus :
verum idem erat in morte et supra mortem. « Mor-
tificatus enim est carne, sicut scriptum est, et vivi-
fieatus spiritu : » per quem profectus eliam « spiri-
tibus in carcere przdicavit, qui olim fuerunt in-
ebedientes ?*. ; Quatenus enim intelligitur et fa-
ctus est homo, sustinuit mortem : quatenus dutem
vere vita est, οἱ ex. vita, morte apparet superior.
Quapropter passerculus vivus in mortem mactati

B abluebatur. Quo sane lex figurate significat. quod,

etsi Verbum suapte natura vita sit et ex vita, tamex

sux carni propriam fecit mortem. Nam caro que ab
ipso assumpta est, non erat alterius, sed ipsius pro-

pria. Ceterum leprosus septies aspersus aqua a

lepre vitio deinceps absolvebatur. Christus etiam

nos mundos reddit, per sanctum baptismurn affatim -
jios sanctificans. [ἃ enim arbitror septenarium nu-
merum significare. ktque ita beatuá Paulus intelli-
gens ait : « Übi abundavit peccatum, ibi magis.
exuberat gratia **. » Quamobrem amplitado gratie,
et hoc quod quasi perfectum est ad emundationem,
per septenarinm signifieatur. Leproso autem mun-
dato abradebantur pili. 38$ Quia et nos, per san-
ctum baptismum mundati a carnis segete, hoc est,
a voluptatibus nobis insitis que per pilos designan-
tur, uma Cüm cseteris delictis exoperamur; idque
in nobis efficiente Christo. Verbum enim ipsum est
vivum et efficax, atque acutissimum sd abscindenda
peccata , et ad liberandam mentem ab immendiua
qua ex morbo peccati exsistit *. Leprosus igitur
rasus in castra demum sese conferebat; nee tamen
continuo in suam domuni intromittebatut : nam nos
purgati, ut dixi, conjungimur sanetis, ut posthac
cum sancto ac divino genere verseimur; aique sic
ingredimir quidem domum Bet, sed nondum in
mansiones supetnas. [loc enim donum reservatum
est in illud. seculum quod post hanc vitam manet
sanctos. Ideoque mundatus admittebatur in castra,

p in quibus eum egisset septem dies, in suam tandem
se recipiebat domum. Quia et nos, post. presentem
vitam, si per Christum habeamus mundationem, in
supernis habitaturi sumus mansionibus, singulique
sancti in hzrcditatem sibi attributam, quasi in pro-
priam domum, sunt immigraturi. Quandoquidem
illis qui crediderunt, non protinus conferantur pra-
mia : sed ipsorum vocatio est sub spe bona et arrha
spiritus. Suo auem tempore continget et elucescet
eis gratia, quz ipsius spei finis est. in Christo, per
quem et eum quo sit Deo ct Patri gloria cum san
eto Spiritu, in secula stecnlorum. Amen.

“0 Jcbr. iv, 12.

Digitized by Google
