555

GLAPHYRORUM IN LEY|TICUM LIGER.

E

bé

ὁρᾶται κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ, ἀλλὰ χιτῶνά φησι λινοῦν A sed tinjcam lineam, ait Scriptura, eamque saneti-

ἡγιασμένον ἐνδύσεται, καὶ περισκελὲς λινοῦν ἔσται
ἐπὶ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, καὶ λινῆν ζώνην ζώσεται, xot
κίδαριν λινῆν περιθήσεται " τὰ ἱμάτια ἅγιά ἐστιν, καὶ
λούσεται ἐν ὕδατι πᾶν τὸ σῶμα αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἣν ἅπα-
9ty ἱερουργοῖς φύνηθ ἐς τε τοῦτο καὶ κατὰ νόμον τὸ
σχῆμα. Τίς ἂν οὖν γένοιτο xa τούτων ἡ μῖν ὁ λόγο;
πιθανὸς, ὡς οἶμαι, μᾶλλον δὲ xal ἀληθής; Οὐ γὰρ
ἣν ἀκόλουθον ὑπὲρ ἰδίων θύοντα πλημμελημάτων τὸν
᾿᾿Ααρὼν, ἐν εἴδει φαίνεσθαι τοῦ Χριστοῦ, τοῦ μὴ
εἰδότος τὴν ἁμαρτίαν, Στολισμὸς γὰρ ὁ μάλιστα
πρέπων αὐτῷ, xat αὐτὸ τῆς ἀρχιερωσύνης τὸ σχήμα,
«ἧς τοῦ Σωτῆρος; ἡμῶν βασιλείας τε ὁμοῦ χαὶ ἱερω-
σύνης ἀνετύπου τὸ χάλλος, “Ὅτι δέ ἐστιν ἀμήχανον
εἷς τὰ "Aqta τῶν ἁγίων εἰσελάσαι δύνασθαξ τινας,

ficatam ἱμάμαι, feminale item lineum erit in euje
ipsius, et zona linea cingetur, cidarisque linea ca-

piti imponetur, vestimenta hxc sancta Sun, el

abluetur aqua totum ipsius corpus. Atqui talis, in-
quit, habitus comumnunis erat eliam celeris spe-
cundum legem sacerdotibus. Qux» a nobis hic po-
lest afferri ratio. probabilis, ut opinor, at potius
vera? Neque enim par erat, ut Aaron pro auis pec
catis sacrificans appareret in forma Christi, qui non
novit peccatum . Nam stola maxime congruit oi,
imo totus pontificis babitus figurabat majestatem
regni et sacerdotii Servatoris nostri. Quod autem
impossibile sit quemquam Sancta sanctorum: in-
gredi, ej verum labernaculum, quod non homo,

καὶ εἰς τὴν σχηνὴν τὴν ἀληθινὴν, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος D sed Dominus posuit, nisi prius aqua regenerati pu-

xai οὐχ ἄνθρωπος, μὴ οὐχὶ τῷ τῆς παλιγγεγεσίᾳς
ὕδατι προχαθηγνισμένους, ἐδήλου φαφῶς ὁ νόμος,
ὕδατι προστάσσων ἀπολούσασθφι τὸν ᾿Λαρὼν, εἰ μέλ-
λοι ποιεῖσθαι τὴν εἰς τὰ “Λγια τῶν ἁγίων εἰσδρομήν.
κΑνύραχας δὲ δεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ λαμθάνειν τοῦ θυσιάστη"
. βίον προστέταχεν εἴσω τε ἀποχομίζειν, τουτόστιν,
ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος. Ἐπιτάττει δὲ οὕτως
αὐτηῖς πλήρῃ τὴν δράχα λεπτοῦ θυμιάμαζος ποιεῖν.
Οὗ χαὶ εἰς πέρας ἐνηνεγμένον, καλύψει, φησὶν, ἡ
ἀτμὴ τοῦ θυμιάματαῃς τὸ ἱλαστήριον τὸ ἐπὶ τῶν μαρ-
τυρίων. Τύπος δὲ fjv αὐτοῦ ὁ Χριστὸς, ὃς τέθυται μὲν
ὡς μόσχος * ὀλοχᾳυτοῦταί γε μὴν, ὡς χριὸς, χαὶ ὅλην
ἐμπίπλησι τὴν &ylav σχηνὴν, τουτέστι, τὴν Ἔχχλη-
σίαγ, τῆς γοντῆς εὐοσμίας ὡς καὶ λέξεται πρὸς

ἡμῶγ' s Μύρον ἐχχενωθὲν ὄνομά φον. Διὰ τοῦτο νεά- c

γιδες ἠτάπησάν σε, καὶ εἴλχυσάν σε. Ὁπίσῳ δου εἰς
ὀσμὴν μύρου σὸν δραμοῦμεν. ᾿Αλλὰ φέρς, τὸν λόγον
ἀναθιθάζωμεν ἐν ἀρχαῖς. "Haec γὰρ οὕτως; ἡμῶν κατ᾽
εὐθὺ τοῦ πρέπογτος ἡ τῶν νοημάτων ἐφήγησις, Mó-
€yo; μὲν οὖν xai χριὰς ὑπέρ γε τοῦ ᾿λαρὼν, τὰ εἰς
θυσίαν typéva* χίμαροι δὲ δύο- παρὰ τοῦ λαοῦ, xal
μὴν καὶ xppe ὁλοχαύτωμα, Γέγραπται γὰρ ὡδί"
« λῆρος δὲ τοῖς χιμάροις" εἷς μὲν τῷ Κυρίῳ, ἕτε-
ρός Li μὴν τῷ ἀποπημπαίῳ, » Καὶ ποῖον ἂν εἴη τὸ
ἐπ' αὐτοῖς μυστήριον, εἰπεῖν ἀναγχαῖον. Τινὲς μὲν
οὖν οἴογται τὸν ἕνα τῶν τράγων, ἀποπομπαίῳ τινὶ
xai ἀχαθάρτῳ ξαίμονι δεδόσθαι ve xai ἀνίεσθαι
κατὰ τὴν ἔρημογ, ἡμεῖ; δὲ ταύτην τὴν δόξαγ ἐχτόπου
δεισιδαιμονίας μεμεστωμένην εἶναί φαμεν, χαὶ τῶν
εὶς Ἑλληνικὴν ἠχόντωγ πλάνησιν αἰτιαμάτων οὐχ
ἀπαλλαξομένην, Μᾶλλον δέ" προφεποίσῳ γὰρ ὑπο-

τολῇς δίχα, τὸ ἔτι μεῖζον, εἰς ἀνισότητα λογισμῶν
«ἧς εἰς Θεὸν ἁμαρτίας εἰσηγητὴν τὸν νόμον εὑρήσο-
μεν, καίτοι τῆς. πολυθέρυ πλάνης πολυτρόπως ἐξέλ-
χοντα, χαὶ τὸν ἕνα τε xai φύσει παραδειχνύντα τῶν
ὅλων Κύριον, καὶ ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιγ
παιδαγωγεῖγ εἰωθότα. Φαίη γὰρ ἄν τι; εὐθὺς τῶν
ὀρθὰ φρονεῖν εμυθότων" ᾿Αὐθότου προφτέτᾳχεν ἁγεῖ-
σθαί τε καὶ ᾿ἀπονέμεσθαι καθάπερ τινὰ θυσίᾳν mo-
γηρᾷ xoi ἀντικειμέγῃ δυνάμει τὸν Θεὸν προσχεχο-
μισμένον, φημὶ δὴ τὸν χίμαρον; Τί δὲ καὶ εὑρήσομεν

"4 | Petr. ἡ, 22.
Pajuor.

3.) Cant. r, 2, S.
Gn. LXIX.

rjficentur, lex clare ostendit, cum prwcipit Aaroni,

αι. aqua 3bhiiatur jn Sancta sanotorum | introiturus.

Deinde mandayi quoque carbones ignis de ipso
altari esse accipiendos, atque intro portandos, hoc
est, intra velum. ltem plenum manipulum tenuis
thymiamatis imponendum. Quo quidem peracto ,
ait, vapor thymiamalis operiet propitiatorium, quod
est pro testimonjis. Ergo et hog erat Christi typus,
gui immolatus est ut vitulus, εἰ factus est holo-
faustum , ut aries; bene autem olet tanquam tby-
miàma subtile, totumque sauctum implet taberna-
£ulum , hoc est. Ecclesiam, intelligibili odore; cui
et acclamabjmus : « Ünguentum effusum nomen
tuum. Propterea juvencule dijexerunj te, et atira-
xerunt te, Post te in odorem unguentorum tuorum
gurremus '!*'.» Ceterum age, aliquanto altius serpao-
nem ἃ capite arcessamus. lta enim expositio argu-
gentorum nostrorum recte sibi eonstabit. Vitulus
igitur et aries pre Áarone sunt produc in sacrifi-
cium : at vero duo hirci pro populo, itemque aries
in holocaustum. Scriptum est enim sic : « Sortes in
hircis : una quidem Domino, altera yero emissa.
rio 15. » Et quodnam in. his 51} mysterium , necessr
est dicamus." Nam qnidam putant unum hircorum
emissario cuidam malo atque immundo spiritui da-
Jum esse, et remissum jn soljjudinem; 3'74 nos
vero istam opinionem absurda superstitione refer-
tam esse judicamps, neque a Grecanico errore lj-
beram. Imo yero , addam enim.hoc absque timore,
quod adhuc amplius est, ad impietatem cogitatio-
num, peccati in Beum auctorem esse legem inte-
niemus , etsi alioqui nos multifariam ab errore có-
lendi multos deos revocet, unumque et suapte na-
tura Dominum hujus universi demonstret , atque ip
£ognitionem veritatis nos deducere solita sit. Dixe-
rit enim quis eorum qui recte sentire solent :
Quare precepit illum quasi sacrificium dimitten-
duin, tribuendumque esse malignz ac vero Deo ad-
vers potentie, id quod Deo adductum erat, hircum
inquam ? Ecquid vero inveniemus utilitatis ex Aaron
prestitum, quando manibus hirco impositis confi;

U Levit. xvi, 8,

19

Digitized by Google
