419

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

629

ejus juxta constitutionem ipsius et hircum ex capris A μῶν τῆς συναγωγῆς ἀκουσίως γενηθῇ, xal ποιήσει

unum pro peccato. Et exorabit sacerdos pro omni
synagoga füliorum Israel, et remittetur eis, quo-
niam non spontaneum est; et ipsi obtulerunt mu-
nus suum oblationem Domino pro peccato suo ante
Dominum pro non spontaneis suis. Et dimittetur
omni synagogs filiorum Israel, et omni advene
apposito ad vos, quoniam omni populo non sponta-
neum. Quod si anima una peccavit non sponte, offe-
ret capram unam anniculam pro peccato. Et exora-
bit sacerdos pro anima, qua non sponte 3996 egit,
et qux? peccavit coram Domino, exorare pro eo.
Et dimiuetur indigene in filiis Israel, et advenz
apposito in vobis. Lex una erit in eis, quicunque
fecerit non sponte **, » Et hzc quidem in Numeris

leguntur ; in Levitico paulo aliter mysterium trans- B

tulit, non tamen dissimili admodum consideratione
adhibita. Age igitur, et borum mentionem faciamus,
quandoquidem cognitu admodum sunt necessaria,
unam ex utroque loco narrationem contexentes.
Sic enim rursum habet : « Et locutus est Dominus
ad Moysen, dicens : Dic filiis Israel, et dices ad eos :
Cum intraveritis in terram quam ego do vobis, et
messueritis messem ejus, feretis manipulum pri-
mitias messis vestra? ad sacerdotem. Et offeret ma-
nipulum coram Domino, acceptum vobis : crastina
die a prima offeret illum sacerdos. Et facietis in
die in quacunque attuleritis manipulum, ovem sine
macula anniculam in holocaustum Domino. Et sa-
erificium ipsius, duas decimas simile refecte in
e'co, sacrificium Domino in odorem suavitatis Do-
mino, et libamen ejus, quartám vini partem et
panis. Et fricta chidra nova non comedetis usque in
hunc ipsum diem, quoadusque obtuleritis munera
Deo vestro. Legitimum sempiternum in progenies
vestras, in omni habitatione vestra δ᾽. »

C

πᾶσα |j συναγωγὴ μόσχον ἕνα ἐχ βοῶν ἄμωμον cl;
ὀλοχαύτωμα, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Κυρίῳ, xd
θυσίαν τούτου xal σπονδὴν αὐτοῦ, κατὰ τὴν σύντα.-
ξιν αὐτοῦ, καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας.
Καὶ ἐξιλάσεται ὁ ἱερεὺς περὶ πάσης συναγωγῆς
υἱῶν Ἰσραὴλ, xai ἀφεθήσεται αὐτοῖς, ὅτι ἀχούσιόν
ἐστι’ χαὶ αὐτοὶ ἤνεγχαν τὸ δῶρον αὐτῶν κάρπωμα
Κυρίῳ περὶ τῆς ἀμαρτίας αὐτῶν ἕναντι Κυρίου,
περὶ τῶν ἀχουσίων αὐτῶν. Καὶ ἀφεθήσεται πάσῃ
συναγωγῇ υἱῶν Ἰσραὴλ, xal τῷ προσηλύτῳ προσ-
πορευομένῳ πρὸς ὑμᾶς, ὅτι παντὶ τῷ λαῷ ἀκούσιον.
Ἐὰν δὲ ψυχὴ μία ἁμάρτῃ ἀχονσίως, προσάξει αἶγα
μίαν ἐνιαύσιον περὶ ἁμαρτίας. Καὶ ἐξιλάσεται ὁ
ἱερεὺς περὶ τῆς ψυχῆς τὴς ἀχουσιασθείσης γαὶ ἀμαρ-
τούσης ἀχουσίως ἔναντι Κυρίου ἐξιλάσασθαι περὶ
αὐτοῦ, Καὶ ἀφεθήσεται αὑτῷ τῷ ἐγχωρίῳ ἐν τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ, xai τῷ προστλύτῳ τῷ προσχειμένῳ
ἐν αὐτοῖς, Νόμος εἷς ἔσται ἐν αὐτοῖς, ὃς ἐὰν ποιήσῃ
ἀχουσίως. » Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς " ἐν
δὲ τῷ Δευϊτιχῷ διαμορφοῖ μὲν ἑτέρως tb μυστή-
ριον, πλὴν οὐ σφόδρα πρὸς ἀνομοιότητα διεστήχει
τὰ θεωρήματα. Φέρε δὴ οὖν χἀχείνων ἐπιμνησθέν-
τες, ἐπεὶ τὸ λίαν εἰσὶν ἀναγχαῖα πρὸς εἴδησιν, μίαν
ὥστερ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἐξυφαίνωμεν τὴν ἀφήγησιν, Γέ-
γράπται δὲ οὕτω πάλιν’ «Καὶ ἐλάλησε Κύριος
πρὸς Μωσῆν, λέγων Εἰπὸν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, xat
ἐρεῖς αὐτοῖς" Ὅταν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν ἣν ἐγὼ
δίδωμι ὑμῖν, χαὶ θερίσητε τὸν θερισμὸν αὐτῆς,
οἴσετε δραγμάτων ἀπαρχὴν τοῦ θερισμοῦ ὑμῶν πρὸς
τὸν ἱερέα. Καὶ ἀνοίσει τὸ δράγμα ἔναντι Κυρίου
δεχτὸν ὑμῖν, τῇ ἐπαύριον τῆς πρώτης ἀνοίσει αὐτὸ ὁ
Ἱερεύς. Καὶ ποιήσετε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐν fj φέρητε τὸ
δράγμα, πρόδατον ἅμωμον ἐνιαύσιον εἰς ὁλοχάρπω-
μα τῷ Κυρίῳ. Καὶ τὴν θυσίαν αὐτοῦ δύο δέχατα σε-
μιδάλεως ἀναπεποιημένην ἐν ἐλαίῳ, θυσίαν τῷ Κυ-

ρίῳ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Κυρίῳ, καὶ σπονδὴν αὐτοῦ, τὸ τέταρτον olvou. xai ἄρτου. Καὶ πεφρυγμένα χίδρα
νέα οὐ φάγεσθε, ἕως εἰς αὐτὴν τὴν ἡμέραν ταύτην, ἕως ἂν προσενέγχητε ὑμεῖς τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ ὑμῶν.
Νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὁμῶν, ἐν πάσῃ κατοιχίᾳ ὑμῶν. »

9. Manipulus itaque primitie sunt messium, et
novi fructuum proventus argumentum. Panis vero
frumenti condensati est, et ad capiendum coagmen-
tali, unaque in borreum comportati reliquum. Of-

ferri autera. hzc Deo ab iis qui jam terram promis- D

sam incolerent, preceptum erat, ut in utroque
Christus intelligatur : hic est enim « panis de colo
descendens **, » ac vivificans, et primitize fermenti
eorum qui in novitatem vite in ipso restaurantur
et rezedificantur. Veteris quidem fermenti Adam
primitiz exstitit; postquam vero datum a Deo prz-
ceptum negligens in przvaricationem prolapsus est,
exsecrandus mox esi redditus, genusque humanum
morti et corruptioni obnoxium in ipso factum est.
At Christus primitiz secundi fuit hujus fermenti ;
qui etiam maledictum effugit, per semetipsum ni-
mirum, dumpro nobis factus est maledictum *!, Quin
οἱ corruptionis robur devicit, per semetipsum rur-

55 Num. xv, 16-22. ** Levit. xxim, 9-14. ** Joan.

β΄. Δράγμα μὲν οὖν, ληΐων ἀπαρχὴ, καὶ νέας σύμ-
ὄολον εὐκαρπίας. ἽΛρτος δὲ αὖ σίτου λοιπὸν συν-
αγηγερμένου, καὶ εἰς τὴν ἄλωσιν σεσωρευμένου, xat
τάχα που καὶ εἰς αὐτὰς ἀποθῆχας χεχομισμένου.
᾿Ανάθημα δὲ τῷ Θεῷ τοῖς ἤδη χατῳχηκόσι τῆς ἐπαγ-
γελίας τὴν γῆν, ταῦτα ποιεῖσθαι προστέταχεν, ἵνα δι᾽
ἀμφοῖν νοοῖτο Χριστός * « ἄρτος μὲν ἐξ οὐρανοῦ»
xai ζωοποιὸς, καὶ ἀπαρχὴ φυράματος τῶν εἰς χαι-
νότητα ζωῆς ἀναχτιζομένων ἐν αὐτῷ. Τοῦ μὲν γὰρ
ἀρχαιοτέρου φυράματος ἀπαρχὴ γέγονεν ὁ ᾿Αδάμ"
ἐπειδὴ δὲ τῆς δοθείσης ἀλογήσας ἐντολῆς παρώλι-
σθεν εἰς παράδασιν, ἐπάρατος ἦν εὐθὺς, καὶ θανά-
τῷ xal φθορᾷ τὸ ἀνθρώπινον ἐν αὐτῷ χατεδιχάζετο
γένος. ᾿Απαρχὴ δὲ Χριστὸς τοῦ δευτέρου φυράμα-
τος, ὃς xal διέδρα τὴν ἀρὰν, δι᾽ αὐτὸν δηλονότι
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενον χατάραν. Καὶ τὸ τῆς
φθορᾶς παρελαύνει κράτος, δι᾽ αὐτὸν δὴ πάλιν « τὸν
ἐλεύθερον ἐν νεχροῖς.» ᾿Αγεδίω μὲν γὰρ Tatí-

γι, 92, *! Galat. m, 13.

Digitized by Google
