€25

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

624

spica solum, sed quasi manipulus quidam con(l- Α εὐκαρπίαν. “Ασταχύς γε μὴν νοούμενος εἷς, χαθὰ

citur e multis spicis, fascis unus. Et vero res ista ad
commodum et profectum est necessaria, mysterii-
que supplet typum. Christus enim Jesus unus est,
verumtamen veluti fasciculus quidam coagmentatus
et intelligitur et est, propterea quod omnes in se
credentes contineat, unione nimirum spiritali. Alio-
qui qua ratione scilicet divus Paulus scriberet :
« Quemadmodum conresuscitati sumus in ipso, sic
et considebimus in coelestibus **? » Cum etenim ex
nobis sit, ipsi facti sumus concorpores, et per
« carnem unionem cum ipso ** » acquisivimus. Et
propterea dicimus quod in ipso omnes sumus. Et-
enim ipsemet sic alibi ad Deum Patrem coelestem
verba facit: « Volo, Pater, ut quemadmodum ego
et tu unum sumus, sic et ipsi in nobis *. » Uti qui
Domino congluüinatus est, unus quoque spiritus effi-
citur. Manipulus ergo Christus est, quasi omnes in
se complexus, cunctisque incubans, et human:
conditionis, qua» in fide perfecta est, que sursum
atque in cclestes transferri thesauros debet, primi-
tis. Afferri ait oportere manipulum perendie, boc
est, tertio post die. Revixit enim Christus a mor-
tuis tertia die, suaque in colum virtute ascendit,
in verum scilicet tabernaculum, et in Sancta san-
ctorum. Verum qua ratione panis est spiritalis,
adumbratus per vitulum ad holocaustum, et in odo-
rem suavitalis destinatum, necnon per bircum pro
ignorantiis oblatum : ita et rursum licet forte ma-

nipulus intelligatur, tamen ipse est etiam ovis illa C

annicula, 399 id est, perfecta. Perfectus enim
nullusque indigus est Christus per propriam suam
naturam. Quare et przterea est omnino irreprehen-
sibilis. Nescivit enim peccatum, nec est in ejus
ore dolus repertus. Ipse est simila ilía illustris,
alque oleo conspersa, hoc est, vita illa in pingue-
dine et hilaritate. Vivimus enim in ipso exsultantes
propter spem recondilam ; et quia sancti Spiritus
gralia irrigati sumus, secundum id quod in Psalmis
est, canimus : « Impinguasti in oleo caput meum *, »
Misericordiam enim sumus conseculi per fidem in
Christum : cum quo pariier quodammodo sacro
ihymiamatis suffitu sumus imbuti, secundarium
tenentes locum, quemadmodum denique etiam illa

xal ἡμεῖς αὐτοὶ, οὐχ ἄσταχυς εἷς, ἀλλ᾽ ὡς δράγμα
προσάγεται, τουτέστιν, Ex πολλῶν ἀσταχύων, δέσμη
μία. Kal τι τὸ χρῆμά ἐστιν ἀναγκαῖον εἰς ὄνησιν,
χαὶ μυστηρίου τύπον ἀποπληροῦν. Εἷς μὲν γάρ ἐστιν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, πλὴν ὡς ὃν εἴδει δράγματος πολ-
λοστὸς νοεῖται, xai ἔστι, διὰ τὸ πάντας ἔχειν ἐν
ἑαυτῷ τοὺς πιστεύοντας, χαθ᾽ ἕνωσιν δὲ δηλονότι
τὴν πνευματιχὴν. Ἐπεὶ τίνα τρόπον ὁ μαχάριος
γράφει Παῦλος" « Ὡς συνεγηγέρμεθά τε αὐτῷ, xol;
συνεχαθίσαμεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, » Ἐπειδὴ δέ!
ἐστι xa ἡμᾶς, σύσσωμοι γεγόναμεν αὐτῷ, xal « τὴν
πρὸς αὐτὸν ἑνότητα διὰ τοῦ σῴματος » πεπλουτή--
καμεν. Ταύτῃτοί φαμεν, ὅτι πάντες ἐσμὲν ἐν αὐτῷ.
Καὶ γοῦν αὐτός πού φησι πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πα -
τέρα καὶ θεόν" « θέλω, ὥσπερ ἐγὼ xal σὺ Ev ἐσμὲν,
οὕτω xol αὐτοὶ ἐν ἡμῖν. » Ὡς ἂν ὁ χολλώμενος τῷ
Κυρίῳ, ἕν πνεῦμά ἔστι. Δράγμα τοίνυν ὡς πάντας
ἔχων ἐν ἑαυτῷ, καὶ ὑπὲρ πάντων ἀναχεί,ενος, xot
ἀνθρωπότητος ἀπαρχὴ τετελειωμένης ἐν πίστει χαὶ
ὁφειλούσης ἤδη λοιπὸν εἰς τοὺς ἄνω χαὶ ἐν οὐρανῷ
χομίζεσθαι θησαυρούς. Προσχομίζεσθαι δὲ δεῖν τὸ
δράγμα φησὶ τῇ ἐπαύριον τῆς πρώτης, ὅ ἔστι τῇ
τρίτῃ, ᾿Ανεδίω γὰρ ἐκ νεχρῶν κατὰ τὴν τρίτην
ἡμέραν, αὑτοῦ τε ἀναπεφοίτηχεν εἰς οὐρανὸν, εἰς τὴν
σκηνὴν τὴν ἀληθινὴν, καὶ εἰς τὰ Λγια τῶν ἁγίων.
Ἀλλ᾽ ὥσπερ ἄρτος νοούμενος χατεσημαίνετο χἀν τῷ
μόσχῳ τῷ πρὸς ὁλοχαύτωσιν χαὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας,
xai μέν τοι καὶ £v χιμάρῳ τῶν ἀγνοημάτων παρεστη-
ότι" οὕτω δὴ πάλιν, xal εἰ δράγμα νοοῖτο τυχὸν,
ἀλλ᾽ ἔστιν αὐτὸς τὸ ἐνιαύσιον πρόθατον, τουτέστι τὸ
τέλειον. Παντέλειος γὰρ καὶ ἀνενδεὴς ὁ Χριστὸς ἰδίᾳ
φύσει. Ἔστι 0$ πρὸς τούτῳ xal ἄμωμος παντελῶς.
Οὐ γὰρ ἔγνωχεν ἁμαρτίαν, οὐδ᾽ ἔστι δόλος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ, Αὐτός τε ἡ σεμίδαλις ἡ λαμπρὰ, καὶ
ἐλαιόδευτος, τουτέστιν, fj ὡς ἐν πιότητι xal ἰλαρό-
€n*t ζωή. Ζῶμεν γὰρ χαίροντες ἐν αὐτῷ διὰ τὴν
ἀποχειμένην ἐλπίδα, χαὶ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χαταρδευόμενοι χάριτι, χατὰ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ἐχεῖνο,
φαμέν' « Ἐλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου. » Γε-
γόναμεν γὰρ ᾿λεημένοι, διὰ πίστεως ἐν Χριστῷ, ᾧ
τρόπον τινὰ καὶ συνθυμιώμεθα δευτέραν ἔχοντες
τάξιν! καθάπερ ἀμέλει τὰ χαλούμενα χίδρα πρὸς
τὴν ἐχείνου σεμίδαλιν. Χίδρα γὰρ εἶναί φαμεν, τὰ ἐξ

quz vocantur chidra, ad illius similam. Chidra enim f) ὀσπρίων ἄλευρα. Ὅτι γὰρ καὶ εἰ γέγονε xat ἡμᾶς

esse dicimus ex leguminibus subactam farinam.
Quia enim mobis per dispensationem similis factus
est, quin. merito nobis superior aut praestantior sit
seslüimandus, dubitet profecto nemo. Honorabilior
itque citra controversiam ipsius vita est. Sancta
enim penitus est et immaculata. In minoribus ac
retro sunt nostra, et chidrorum ad instar, quie, ut
jm dixi, e frumento simila est. Simila autem vitze
imaginem prz se fert. Ad hzc ei chidra cum simila
ad altare deferuntur. Conthuri(icamur enim, ut dixi,
Christo, eidemque bonum omnes odorem suavitatis
ferimus Ὁ, sumusque simul accepti Deo ac Patri.

** Ephes. i, δ. *" Ephes. ni, 8.

! Joan, xvii, 11, 21. ? Psal. xxu, 5.

οἰχονομιχῶς, ὑπὲρ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς voolv ἂν εἰχότως,
ἐνδοιάσειεν ἄν οὐδείς. Οὐκοῦν τιμιωτέρα μὲν ἀσυγ-
χρίτως ἡ αὑτοῦ ζωή. ᾿Αγία γὰρ παντελῶς χαὶ ἅμω-
poc. Ἐν μείοσι δὲ χαὶ χατόπιν τὰ γαθ᾽ ἡμᾶς, χαὶ
ὡς ἐν τάξει χίδρων, ὡς πρός γε, φημὶ, τὴν ἀπὸ at-
του σεμίδαλιν. Ζωῆς δὲ τύπος σεμίδαλις. Πλὴν συν-
ἀναφέρεται πρὸς τὸ θυσιαστήριον τὰ χίδρα τῇ σεμι-
δάλει, Συνθυμιώμεθα γὰρ, ὡς ἔφην, Χριστῷ, xal
αὐτῷ πάντες εὐωδιάζομεν, xal ἐσμὲν σὺν αὑτῷ
δεχτοὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Καὶ οἱ Χριστὸν οὐκ ἔχον-
τες, οὐδ᾽ ἄν εἰσιν ὅλως εἰς θυσίαν ἐπιτήδειοι" « Χω-
ρὶς γὰρ ἐμοῦ, φησὶν, οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. »

?* Jl Cor. n, 1ὅ,

Digitized by Google

