511]

GLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

518

θερμὴ γὰρ ἢ πόα, xol τῶν ix ψυχρότητος παθῶν A ventem, et lignum cedrinum, et coccum tortum, et

σμηκτιχή. Τοιαύτη δὲ xal ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν
ἡμῖν ἐνέργειά τε καὶ δύναμις. « Λήψεται colvuv , φη-
σὶν, ὁ ἀγνίζων τὴν λελεπρωμένην, τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν,
καὶ τὸ χέδρινον ξύλον, χαὶ τὸ κόκκινον, καὶ τὴν ὕσ-
σωπον, καὶ βάψει αὐτὰ εἰς τὸ αἷμα τοῦ ὀρνιθίον τοῦ
ἐσφαγμένον, ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι, καὶ περιῤῥανεῖ ἐν αὖ-
τοῖς ἐπὶ τὴν οἰχίαν ἑπτάχις, Καὶ ἀφανιεῖ τὴν olxíav
ἐν τῷ αἵματι τοῦ ὀρνιθίου, καὶ ἐν τῷ ὕδατι τῷ ζῶντε,
καὶ ἐν τῷ ξύλῳ τῷ χεδρίνῳ, καὶ ἐν τῇ ὑσσώπῳ, καὶ
ἂν τῷ χεχλωτμένῳ χοχχίνῳ. » Οὐ γὰρ ἑτέρως δύνα-
σθαι τὴν τῶν Ἰονδαίων Συναγωγὴν τὸν ἐξ ἀπειθείας
ἀποπλύνασθαι μολυσμὸν, καὶ τὴν ἐκ τῶν ποικίλων
πλημμελημάτων ἀποθέσθαι χηλίδα, πάλιν ἡμῖν ὁ νό-
uos ὑποδηλοΐ, εἰ μὴ διὰ μόνης εὐλογίας τῆς παρὰ
Χριστοῦ, χαὶ τῆς εἰς αὐτὸν ὁμολογίας χαὶ πίστεως,
τελειουμένης δηλονότι καὶ ἀγιαζομένης διὰ τοῦ Bak-
τίσματος τοῦ ἁγίον. Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως διὰ τῶν
εἰρημένων ὁλόχληρος ἡμῖν ζωγραφεῖται Χριστὸς, καὶ
ἡ ἐν αὐτῷ πίστις; τε χαὶ ὁμολογία σημαίνεται. Διὰ
μὲν γὰρ τοῦ ὀρνιθίου τοῦ ζῶντος, τὸν ἀεὶ ζῶντα, καὶ
ζωοποιὸν xai οὐράνιον νοήσαις Λόγον, διὰ δὲ τοῦ
ἐσφαγμένου, τὸ τίμιον αἷμα τοῦ παθόντος ναοῦ.
Σαρχὶ γὰρ αὐτὸν πεπονθέναι φαμὲν, πλὴν ὡς ἐν
ἰδίῳ σώματι. Διὰ δὲ τοῦ ἀσήπτου ξύλου, τὴν σάρκα
τὴν ἀδιάφθορον " διὰ δὲ τῆς ὑσσώπου, τὸ Πνεῦμα " διὰ
δὲ τοῦ κοχχένον, τὴν ἐφ᾽ αἵματι Διαθήκης τὴν ópo-
λογίαν" διὰ δὲ τοῦ ζῶντος ὕδατος, τὴν ζωοποιὸν τοῦ
βαπτίσματος χάριν, ἣν χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ πάθει χαλῶς
ὑπεσήμαινεν ἡ ἁγία τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πλευρὰ,
ὕδωρ τῷ αἵματι συνεχπέμπουσα, ᾧ καὶ χρῆναι τὴν
οἰκίαν ἐπιῤῥαίνεσθαξ φησιν, ἵνα xal ἀφαγνίζηται,
χατὰ τὸ εἰρημένον Ἰεζεχιὴλ τῷ προφήτῃ" « Καὶ
λέψομαι ὑμᾶς £x τῶν ἐθνῶν, xal συνάξω ὑμᾶς bx
τῶν χωρῶν, καὶ ῥανῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς ὕδωρ καθαρὸν, καὶ
καθαρισθήσεσθε. » Περιῤῥαίνεσθα: δὲ xal οὐκ εἰσ-
ἀπαξ αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἑπτάχις κελεύει. « Θῦ γὰρ ἐπλεόνα-
σεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. ν Εἶτα
τούτοις ἐπάγει πάλιν ὁ νοιοθέτης, ὅτι xal ἑξαπο-
στελεῖ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν ἔξω τῆς πόλεως εἰς τὸ πε-
δίον, καὶ δξιλάσεται περὶ τῆς οἰκίας, καὶ χαθαρᾷ

ἔσται. Εἰς τύπον τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς, ἤτοι ἡ

παντὸς τοῦ ἔθνονς, τὴν ἀρτίως ἡμῖν χατωνομασμέ-
νὴν « Οἰχίαν » ὁλάθομευ. Πόλιν δὲ εἶναι δώσομεν, τὴν
πολλῶν οἰκιῶν περιεκτικήν. Ἐοιαύτην τινὰ εἶναι νοὴ-
σεις τὴν χαθ᾽ ἡμᾶ; οἰχουμένην, πολλὰ μὲν ἀνθρώπων
συνέχουσαν γένη τείχει δὲ ὥσπερ τινὶ χύκλῳ mepi-
εζωσμένην τῷ στερεώματι" μεθ᾽ ὃ λοιπὸν ἤδη τὸ
πλατύ τε καὶ χαθαρὸν τῶν ἄνω χόσμων νοεῖται πεδίον.
Διδάσκει τοίνυν ὁ νομοθέτης διὰ τοῦ πρὸς τὸ ἕξω τῆς
πόλεως πεδίον ἀνίεσθαι τὸ ὀρνίθιον, τὴν τε ἀπὸ xóc-
pou μετάστασιν, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάθασιν τοῦ
Χριστοῦ, Γεγονὼς γὰρ οὗτος πρὸς τὸν Πατέρα χαὶ
Θεὸν, ὑπὲρ ἀπάντων ἡμῶν χαὶ τῆς Ἰουδαίων Συν-
αγωγῆς, ἐξιλάσεται, καὶ χαθαρισθησόμεθα. “Ὥσπερ

hyssopum, et tinget ea in. sanguine aviculz jugu-
Jatz in aqua fervida, et asperget in eis domum se-
pties. Et purificabit domum in sanguine avicuke,
et in aqua viventi, et inligno cedrino, el in hys-
sopo, et in eoccimo comglomerato *. » Non enim
aliter potuisse Judeorum Synsgogam ab infidelita-
tis sordibus ablwi, eta variis delictorum maculis
delergeri, rursum nobis lex ostemdat, nisi sola
Christi benedictione, atque 388 in eum — confes-
sione ac flde, perfecta nimirum et sanctificata per
sanctum baptisma. Observa itaque at nobis integer
ex dictis Christus depingitur, et in eum fides atque
Confessio ostenditur. In avicula etenim viva sem-
per vivens et vivificans ac caleste Verbum iatelli-

B gas : in maetata vero avicula, pretiosum templi

patientis sanguinem. Carne enim passum dicimus
Christum, ut tamen in suo corpore. In ligno autem
incorrupto carnem accipimus incorruptam ; per
hyssopum, spiritum; per coccinam vero, in san-
guine testamenti confessionem ; in aqua autem viva,
salutarem intelligirsus baptismi gratiam, quz et in
ipsa passione pulchre exhibet sacrum Servatoris
nostrilatos, e quo aqua simul et sanguis profiu-
xit : quo etiam domum aspergi oportere ait, ut etiam
ezpietar, juxta Ezechielis prophetz: vocem : « Tol-
lam, inquit, vos de gentibus, et congregabo vos de
terris : et effundam super vos aquam | mundain, et
mundabimini **. » Aspergi autem jubet non semel
domum, sed septies. « Ubi enim abundavit pecca-
tum, superabundavit et gratia **. » Deinde his de-
nuo addit legislator ut dimittat aviculam vivam
extra urbem in campum, et precabitur pro domo,
mundagae erit. Nimirum in typum Jedaiez Syn-
ϑρορῶ, sive gentium omniam, quam nuper «Domum»
nominavimus, accepimus. Urbem vero esse dice-
mus multarum aedium comprehensionem. Talem
esse cognosces orbem habitabilem multa hominum
genera complectenteni, at firmamento veluti muro
quodam circumcinctum, post quod tandem amplus
mundesque eolestis orbis campus intelligitur. Do-
cet itaque legislator per aviculam extra urbem in
eampum dimissam Christi e mundo demigrationem,
et in colos ascensum. Hie enim ad Denmet Pa-
irem eum venit, pre nobis omnibus, et. Jud:eorum
Synagoga deptecabitur, et emundabimur nog. Sic
enim sapientissimus discipulus Jeannes : « Advoca-
tum, ait, habemus apud Patrem Jesum Christa
jsstum. Εἰ ipse est propitiatio pro peccatis mestris ;
BOR pro nostris autem tantem, sed etiam pro. totius
mundi !*. » Recte. itaque Judeis 369 ipse dixit :
* Si erederetis Mosi, crederetis utique et mihi, de
me enim ille scripsit *. » Per quem et cum quo Deo
ac Patri gloria atque imperium cum sancto Spiritu
in ssecula secalorum, Amen.

γὰρ ὁ σοφώτατός φησι μαθητὴς Ἰωάννης"  « Παράχλητον ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα, Ἰησοῦν Χριστὸν
δίκαιον. Καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστιν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ

9 Levit. xiv, 51, ὅ2. 95 Ezech. xxxvi, 24.

** Rom. v, 20.

1] Joan. n, 1, 2. * Joan. v, 46.

Digitized by Google
