351

δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

s

οὔτις Deo ac Patri in odorem suavitatis. Idcirco A καὶ Πατρί. Ταύτῃτοι xai ἀληθῶς "Avtog ἁγίων ἐστίν.

eliam revera est Sanctus sanetorum. Sanctificati
enim sumus in ipso ?* ; ipseque nostrum universa
justifilcatio est, magis vero etiam supernorum spi-
rituum sanctitas, sicut jam dixi. Preterea « sacer-
dus, ait, qui offert eam, comedet eam *!. » Hic rur-
$us observa quod in omnibus rebus agendis eccle-
€ia sacris et divinis preceptis gubernatur. lilius
enim, qui offert hostiam, fiunt ea que ex ipsa sunt.
Novit autem quod dico $51 omnis qui legibus et
institutis Ecclesi: est. enutritus. Quod vero eccle-
sia Dei sit locus divinis sacrificiis convenientissi-
mus, quodque in ipsa Christi mysterium necessario
peragatur, ostenderint haud obscure ea de quibus
dixi, modo quis animum advertat, « in loco sancto
edetur in atrio tabernaculi testimonii **. » Sed erat
in tempore illo unum tabernaculum per desertum,
et post hoc etiam unum templum Hierosolymis,
quod et Salomon :dilicavit. Et quidem capitale
supplicium propositum erat iis qui extra boc ta-
bernaculum immolabant. Ita enim ait Scriptura :
« Homo ex filiis Israel, qui immolaverit vitulum
aut ovem, aut capram in castris : item qui immo-
larit extra castra, neque hoc ad portas tabernaculi
testimonii attulerit, ut offerat munus coram Do-
mino, coram tabernaculo Domini, sanguis reputa-
bitur homini illi, qui sanguinem illum effudit. ld-
circo peribit anima illa ex populo suo **. » Ergo
conira legem est, et profanum, atque adeo capitale,
si quis cum impiis hxereticis babitare consuescat,
seque ipsorum societati conjungat. Quippe qui ex-
tra tabernaculum sanctum immolent pro peccato,
nee ín locis sanctis sanctum conficiant sacrificium.
Una enim est Ecclesia, sicut et olim fuit unum
templum, unumque tabernaculum quod Ecclesiz
dignitatem quasi in typis premonstravit. Immola-
bimus igitur nos pro peccato in atrio sancto, ede-
musque de carnibus sanctis, hoc est, mystice be-
nediclionis participes facü sanctificabimur. Quod
ipsum testatur lex cum ait: « Quicunque tetigerit
de carnibus ipsius sanctificabitur **. » Quin et
aspersio sanguinis de hoc sacrificio paris virtutis est
ad mystiicam benedictionem. Rursum enim ait:
« Quandocunque aspersum fuerit de sanguine ipsius
super vestimentum, quodcunque aspersum fuerit,
id lavabitur in 1cco sancto ὅδ. » Et quid mirum est,
si animal ratione przditum sanctificetur, homo, in-
quam, eum et ipsa vasa quz ad ministerium san-
ctum adhibita sunt, eodem et quidem conve-
nienti modo sanctificentur ? Ideoque nec in usum
€ommunem convertuntur, sed quxdam abluuntur
ex ipsis, quedam confringuntur. Qu» enim Deo
sunt dedicata, quomodo ad humanos usus traducan-
tur? Quod autem communio carnium sacrificii
$859 sit sancta, noc aliis conveniat, nisi solum iis
qui repugnare solent peccatis, fortique animo ad
virtutem contendunt, significatur his verbis : « Om-

*? | Cor. 1, 2.

" Levit. vi, 9256. 35 ]bid.

Ἡγιάσμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ, xal αὐτὸς ἡμῶν ἡ πᾶσα
δικαίωσις, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῶν τῶν ἄνω πνευμάτων
ἁγιασμὸς, χαθάπερ ἔφην ἀρτίω:. Πλῆν, «*O ἱερεὺς,
φησὶν, ὁ ἀναφέρων αὐτὴν, ἔδεται αὐτήν.» ΓΑθρει
δὴ νῦν πάλιν ὅτι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν πραχτέων,
ἱεροῖς καὶ θείοις ἡ Ἐχχλησία διοικεῖται θεσμοῖς. Τοῦ
γὰρ προσάγοντος τὴν θυσίαν, τὰ ἐξ αὐτῆς γίνεται.
Οἷδε ὅ φημι, πᾶς ὁστισοῦν τοῖς τῆς Ἐχχλησίας &vtt-
θραμμένος νόμοις. Ὅτι δὲ τόπος ταῖς θείαις ἱερουρ-
γίαις ὁ μάλιστα πρέπων, ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ, vai
ἐν αὐτῇ ἀναγκαίως τὸ Χριστοῦ τελεῖται μυστήριον,
ἐνδείξειεν ἂν οὐχ ἀσυμφανῶς, προσεπενεγχὼν οἷς
ἔφην" « Ἐν τόπῳ ἀγίῳ βρωθήσεται, ἐν αὐλῇ τῆς
σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου,» 'AXX ἦν χατ᾽ ἐχεῖνο χατροῦ
μία μὲν κατὰ τὴν ἔρημον σχηνὴ, xat εἷς μετ᾽ ἐχεί-
νην ὁ vabe, ὃν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ Σολομὼν ἐδεί-
paro. Καὶ θάνατος ἦν τοῖ; ἔξω θύουσι τῆς σχηνῆς.
“ἔφη γὰρ οὕτω τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. «"Ανθρωπος
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὃς ἂν σφάξῃ μόσχον f| πρόξατον,
3| αἶγα ἐν τῇ παρεμθολῇ, καὶ ὃς ἂν σφάξῃ ἔξω τῆς
παρεμθολῆς, καὶ ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σχηνῆς τοῦ μαρ-
τυρίου, μὴ ἐνέγχῃ αὐτὸ, ὥστε προσενέγκαι δῶρον τῷ
Κυρίῳ ἀπέναντι τῆς σκηνῆς Κυρίου, αἷμα λογισθή-
σεται τῷ ἀνθρώπι», ὃς ἐχεῖνο αἶμα ἐξέχεεν, ἐξολο-
θρευθήσεται ἡ Ψυχὴ ἐχείνη [ἐχ] τοῦ λαοῦ.» Οὐχοῦν
ἀνόμημα xal βεδήλωσις, καὶ ὑπὸ δίχτν αἵματος τὸ
τοῖς ἀνοπίοις αἱρετικοῖς συναυλίζεσθαι φιλεῖν, καὶ τῇ;
πρὸς Exelvouc ἀντέχεσθα: χοινωνίας. “Ἔξω γὰρ θύου-
σι τῆς ἁγίας σχηνῆς, τὸ περὶ τῆς ἀραρτίας, οὐχ ἐν
τόποις ἁγίοις τὴν ἱερὰν τελοῦσι θυσίαν. Μία γὰρ ἡ
Ἐκχχλησία, χαθὰ xa ὁ πάλαι ναὸς, μία δὲ χαὶ ἡ
oxnvh. τῆς Ἐχχλησίας τὸ χάλλος ὡς ἐν τύποις ἔτι
προαναφαίνουσα. Θύσομεν τοίνυν ἡμεῖς τὸ τῆς ἀμαρ-
τίας, ὡς ἐν αὐλῇ ἁγίξ, xai φαγόμεθα τῶν ἁγίων
κρεῶν, τουτέστι, τῆς μυστιχῇῆς εὐλογίας ἐν μεϑ-
ἐξει γεγονότες ἀγιασθησόμεθα. Καὶ μαρτυρήσει λέγων
ὁ νόμος" « Πᾶς ὁ ἁπτόμενος τῶν χρεῶν αὑτῆς, ἀγια-
σθήσεται. » ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἰσοσθενὴς εἰς μυστιχὴν εὖ-
λογίαν χαὶ ὁ ῥαυτισμὸς τοῦ αἵματος τῆς θυσίας.
"Eon γὰρ πάλιν" «Καὶ ip ἂν ἐπιῤῥαντισθῇ ἀπὸ τοῦ
αἵματος αὐτῆς, ἐπὶ τὸ ἱμάτιον ὃ ἐὰν ῥαντισθῇ ἐπ᾿
αὐτῷ, πλυνθήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ. » Καὶ τί τὸ παρά-
δοξον, εἰ τὸ λογιχὸν ἁγιάζει ζῶον, φημὶ δὴ τὸν ἄν-
Ὦ θρωπον, ὅτε καὶ αὐτὰ τὰ πρὸς ὑπουργίαν τὴν ἱερὰν
παρειλημμένα τῶν σχευῶν, ἐγιάζετο χατὰ τὸν αὖτ᾽
τοῖς που πάντως πρέποντα τρόπον; Ταύτῃτοι χαὶ εἰς
χοινὴν οὐ παραλαμδάνεται χρείαν. Διὰ τοῦτο τὰ μὲν
ἐκπλύνεται τῶν σχευῶν, τὰ δὲ συνθραύεται. Τὰ γὰρ
«τοῖς θείοις λελειτουργηχότα, πῶς ἂν χαλοῖτο πρὸς
τὰ ἀνθρώπινα; Ὅτι δέ ἐστι τῶν τῆς θυσίας χρεῶν
ἁγιοπρεπὴς ἡ μέθεξις, xal οὐχ ἂν ἑτέροις &puósetev,
πλὴν ὅτι δὴ μόνοις τοῖς τῆς ἁμαρτίας χκαταθλεῖν
εἰωθόσι xai ἀνδριζομένοις εἰς ἀρετὴν, ὑπεσήμαινε
λέγων * « Πᾶν ἄρσεν ἐν τοῖς ἱερεῦσι φάγεται αὐτά.
"Arx. ἁγίων ἐστὶ Κυρίῳ. » “Λρ᾽ οὖν, εἰπέ μοι, τὸ
θῆλυ γένος ἀποσοδεΐν ὁ νόμος τῆς εὐλογίας προστέ-

? Levit. 17, ὅ, 4. Exod. vi, 31. 8 jbid. 28.

Digitized by Google
