5:9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

380

περὶ ὅλον τοῦ κόσμον. » Καλῶς οὖν ἄρα πρὸς Ἰουδαίους ἔφασχεν" « Εἰ ἐπιστεύετε Μωσῇ, imisteosce
ἂν ἐμοῖ’ περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψε. » Δι᾿ οὗ xax μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ij δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν

ἀγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Api.

De eo quod Aaron non semper ingrediatur. Sancta À περὶ τοῦ μὴ εἰσέρχεσθαι τὸν ᾿Ααρὼν διὰ παντὸς

sanctorum.

1. Unigenitus cum esset suapte natura Deus, ex Deo
Patre natus, demisit seipsum ad id quod nossumus, et
in terra apparuit secundum Scripturas, atque inter
homines est versatus, idque non alterius rei causa ,
quam ut nobis, sicut divinus Paulus ait *, se miseri-
cordem praestaret, et fidelem sacerdotem ad peccata
nostra apud Deum expianda. Lex enim απ per Mosen
est priscis data mediantibus angelis, homines effecit
sacerdotes, qui communi nature infirmitatelaborant,
et ob hoc debent , sicut pro populi, ita pro suis ipso-
rum ignorantiis offerre Deo. At verbum jurisjurandi
quod patefactum est extra legem, « Filium constituit
in sternum perfectum, qui et penitus servare potest
eos qui accedunt Deo per ipsum, utpote qui semper
vivit ad intercedendum pro illis *. » Neque vero Chri-
sius prose intercedet. E& ralio quidem in promptu
est : quia non fecit peccatum : at polius pro nobis.
Atque hoc pulchre admodum nobis declarat Pau-
Jus scribens de eo, « Quem proposuit Deus propi-
tiatorem per fidem in sanguine ipsius *. » Ideoque
el in Sancta sanctorum eum ait ingressum semel ,
qui eternam redemptionem invenit, unaque hostia
perfecit, et quidem in perpetuum, omnes qui sancti-
ficantur. Unde et nos salvati sumus ipso peccata
nostra tollente, et pro nobis cruciatum suslinente.
Posuit enim animam suam volens pro nobis, tam-
melsi iterum suscitatus sit. Deus enim erat suapte
natura, estque .in coelis ad dexteram Patris « sem-
per vivens ut intercedat pro sanctis, » ut paulo
ante diximus. Porro hec ἃ me rursum tanquam
ex legali dicta sunt umbra, quam et quo pacto se
habeat , luculenter exponam. Scriptum est enim in
Levitico : « Et dixit Dominusad Mosen : Loquere
Aaroni fratri tuo, non ingrediatur omni tempore in
sanctuarium intra velum coram 376 propitiatorio,
quod est in arca testimonii, ne forte moriatur. In
nube enim apparebo in propiliatorio*.» Oportebat
enim, oportebat inquam, Aaronem prestare ima-
ginem et typum sacerdotii Christi, atque ideo non
omni hora, id est tempore, in Sancta sanctorum
introire permittebatur, ad sanctiflcandam hujus my-
sterii dignitatem. Christus enim semel ingressus ,

sic tà για τῶν ἁγίων.

α΄. θεὸς ὧν φύσει καὶ &x Θεοῦ Πατρὸς ὁ Μονογενὴς
καθῆκεν ἑαυτὸν ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, xal ἐπὶ γῆς ὥφθτ,
κατὰ sb γεγραμμένον, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναν-
«στράφῃη, καὶ οὐχ ἑτέρου του χάριν, ἣ ἵνα, χαθά φησιν
ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ἐλεήμων γένηται, χαὶ πιστὸς
ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς Θεὸν, εἰς τὸ ἱλάσχεσθαι ταῖς ἁμαρ-
«ἰαις τοῦ λαοῦ. Νόμος μὲν γὰρ διὰ Μωσέως τοῖς
πάλαι τεθεσπισμένος μεσολαθούντων ἀγγέλων, ἀν-
θρώπους καθίστησι τοὺς ἱερέας, τὴν χοινὴν τῆς φύ-
σεως νοσοῦντας ἀσθένειαν, xal δι᾽ αὐτὴν ὀφείλοντας,
χαθάπερ ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ, οὕτω xal ὑπὲρ τῶν
ἰδίων ἀγνοημάτων, θυσίαν προσφέρειν. Ὁ δὲ λόγος
«ἧς ὀρχομοσίας τῆς μετὰ νόμον, « ΥΣἱὸν εἰς τὸν αἰῶνα
πετελειωμένον * ὅθεν καὶ σώζειν εἰς τὸ παντελὲς ξύνα-
ται τοὺς προσερχομένους δι᾽ αὐτοῦ τῷ Θεῷ, πάντοτε
ζῶν εἰς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ αὐτῶν. » Ἐξιλάσσεται
δὲ ὁ Χριστὸς, ἥχιστα μὲν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, Καὶ ἀληθὴς ὁ
λόγος" Οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν" ὑπὲρ ἡμῶν δὲ
μᾶλλον. Καὶ τοῦτο ἡμῖν εὖ μάλα σαφηνιεῖ γεγραφὼς
ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ αὐτοῦ" Ὃν προέθετο ὁ θεὸς
ἱλαστήριον διὰ πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἴματι. » Tao-
τῇτοι χαὶ εἰσδεδηχέναι φησὶν αὐτὸν εἰς τὰ Λγια τῶν
ἁγίων ἅπαξ, χαὶ αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενον, καὶ
μιᾷ προσφορᾷ τετελειωχότα, χαὶ τοῦτο εἰς τὸ διηνε-
xig τοὺς ἁγιαζομένους. Καὶ σεσώσμεθα μὲν ἡμεῖς "
αὐτὸς δὲ τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν αἴρει, καὶ περὶ ἡμῶν
ὀδυνᾶται, Τέθεικς γὰρ τὴν ἰδίαν ψυχὴν ἐθελοντὴς
ὑπὲρ ἡμῶν πλὴν ἀνεδίω. Θεὸς γὰρ fjv φύσει, xal
ἔστιν ἐν οὐρανοῖς ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, « πάντοτε ζῶν
εἰς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ ἁγίων, » καθάπερ ἔναγχος
ἔφην. Καὶ ταυτί μοι πάλιν ὡς ἐχ νομιχῆς εἴρηται
σχιᾶς, ἣν xat ὅπως ἂν ἔχο: σαφῶς ἀφηγήσομαι. Té-
γραπται τοίνυν ἐν τῷ Λευϊτιχῷ" « Καὶ εἶπε Κύριος
πρὸς Μωσῆν’ Λάλησον πρὸς ᾿Ααρὼν τὸν ἀδελφόν σον,
μὴ εἰσπορευέσθω πᾶσαν ὥραν τῶν ἁγίων τὸ ἐσώτερον
ποῦ καταπετάσματος, εἰς πρόσωπον τοῦ ἱλαστηρίου,
ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆς κιδωτοῦ τοῦ μαρτυρίου, xat οὐκ
ἀποθανεῖται. Ἐν γὰρ νεφέλῃ ὀφθήσομαι ἐπὶ τοῦ
ἱλαστηρίου. » Ἕδει γὰρ, ἔδει τὸν ᾿λαρὼν εἰχόνα καὶ
τόπον ἀποπληροῦν τεταγμένην τῆς ἱερωσύνης Χρι-
στοῦ μὴ κατὰ πᾶσαν ὥραν, ἤγουν ἐν παντὶ καιρῷ,
τὴν εἰς τὰ “Ἅγια τῶν ἀγίων ποιούμενον εἰσδρομὴν,

φείογπᾶμ), ut dixi, reperit redemptionem. Peccatum p οἱονεὶ παρασημαίνει τοῦ μυστηρίου τὸ κάλλος. "Ana;

igitur est in ipsam veritatem, per ea qu:e in typis
sunt, si sepius quam annuatim et semel in Sancta
sanctorum introeat Aaron, sed semper et quando
epportunum. ldcirco praecepit ei Deus hunc ac-
tum servandum , ne forte moriatur. Jam vero si
capitalis poena constituta est in eum qui Lransgre-
ditur umbram, et impingit in typum veritalis, quale
demum supplicium manebit eos qui peccant in
ipsam veritatem, hoc est, in Christum? Quod qui-

* Hebr. i, 11. *. Hebr. vn, 35.

5 Rom. ui, 25.

γὰρ εἰσδέδηχεν ὁ Χριστὸς, αἰωνίαν λύτρωσιν, ὡς
ἔφην, εὑράμενος. Ἠλημμέλημα τοίνυν εἰς αὑτὴν τὴν
ἀγήθειαν διὰ τῶν ἐν τύποις, τὸ μὴ xav' ἕτος xoi
ἅπαξ εἰς τὰ "Aqua τῶν ἁγίων εἰσελαύνει τὸν 'Aa pov,
ἀλλὰ κατὰ πᾶσαν ὥραν, καὶ ὡς ἐν παντὶ καιρῷ, Διὰ
τοῦτο χρῆναι τηρεῖν προστέταχεν, ἵνα μὴ ἀποθάνῃ.
Εἰ δὲ θάνατος ἣν ἡ δίκη τῷ παραλύοντι τὴν oxtiv,
καὶ εἰς τὸν τῆς ἀληθείας ἐμπαροινοῦντα τύπον, τίς
ἔσται λοιπὸν ἡ ἐπιτίμησις «ol; εἰς αὐτὴν πλημμε-

* Levit. xvi, 2.

Digitized by Google
