597

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

538

tebatur peccata filiorum Vsrael* Annon hzc res de- A τῶν ἀναγχαίων εἰς ὄνησιν πεπραχότα τὸν ᾿Αχρὼν,

lirii demum extremi plena intelligi debet, neque
ab impietate gentilium e cogitationibus ssvis seu
sinistris aliena? Quibus vero, aut quomodo ambi-
guum erit id quod tam apertam pra se fert. dam-
natiunem ? .

5. Quid igitur significat hzec res? Duo hirci ad-
ducebantur, pulchri, et ejusdem inter se magni-
tudinis, ambo cozvi ejusdemque coloris, neque in
quoquam alter alterum excellebat, aut pretio dif-
ferebat : sortes autem deinceps inscribebantur dux,
qui nomina hircorum, preut legislatori visum
fuit, pulchre significabant. Alter enim nominaba-
tur Dominus : alter Emissarius. Appellatis itaque
-hircis, altero quidem Domino, altero vero Emis-
sario, co quod emilleretur, inde enim nomen
deductum est, non ditemonem dictum esse Emissa-
.rium censebimus, sed animal ipsum ita appella-
tüm. Ac Dominus quidein, id enim nomen erat, ut
dixi, alteri hircorum, rite mactabatur; qui suo
sanguine sanciificabat intimum — tabernaeulum ,
itemque altare holoeaustorum, quod etra erat,
in quo et sacrificia secundum legem perageban-
tur. Alter vero, hoc egt Emissarius, in solitudinem
dimittebatur, cum Aaron super illum confessus
esset peccata filiorum Israel. Significatur autem
Christus per utrumque : mortuus est enim tanquam
homo, et immolatus pro nobis in specie hirci. Nam
hircus sacrilicabatur in remissionem peccatorum,
375 sanctiüicans Ecclesiam, qus veluti in. typo
interioris tabernaculi describitur, atque adeo ipsos
qui erant sub lege. Sanctiücatur enim, wt dixi,
sanguine hirci etiam ipsum quod secundum legem
altare. Atqui citra cóntroversiam quod minus esi
a majore benedicitur. Idcirco in lege non est per-
fectio : neque potest cultus legalis quemquam san-
clificare. Opus enim ei omnino est Christo; quippe
qui perücere valet, et sanctificat suo proprio
sanguine eos qui sub cultu legali vixerunt. Hinc
divinus Paulus, cum de seipso, tum de aliis ex
circumcisione vocatis ita ait: « Scientes quod homo
non justillcatur ex operibus legis, nisi per fidem
Jesu Christi. Et nos in. Christum Jesum eredidi-

ὅτε τὰς χεῖρας ἐπιτιθεὶς τῷ τράγῳ, χατηγόβεμε τὰς
ἁμαρτίας τῶν υἱῶν Ἰσραήλ; "Apa οὐχ ἂν voolta τῆς
ἀνωτάτω λοιπὸν ἐμδροντησίας τὸ χρῆμα μεστὸν, xal
δυασεδείας ᾿Ἑλληνιχῆς, xa λογισμῶν σχαιότητος οὖν
ἀπηλλαγμένον ; Καὶ τίσιν ἣ πῶς ἀμφίλογαν ἔτι τά
γε οὕτω κατηῤῥωστηχὸς ἐναργῆ τὴν καᾳτάῤῥησιν;
γ΄. Τί οὖν ἄρα τὸ δρώμενον ἣν ; Δύο μὲν γὰρ παρ-
εχομίξοντο χίμαροι καλοί τε καὶ ἰσομεγέθεις ἀλλῆ-
λοις, ἄμφω τε ἰσήλιχες, ὁμόχροοί τε xal xat' οὐδένα
τρόπον παθόντες τὴν ἐμπηρίαν" χλῆροι δὲ λοιπὸν
ἐγράφοντο δύο, τὰ τῶν χιμάρων ὀνόματα, κατά γε τὰ
τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν εὖ μάλα κατασημαίνοντες, Εἷς
μὲν γὰρ ὠνομάζετο Κύριος * ἕτερος δὲ ᾿Αποπομπαῖος.
Ὡς οὖν, τῶν τράγων ὠνομασμένων, τοῦ μὲν ἑνὸς,
Κυρίου, τοῦ δὲ ἑτέρου, ᾿Αποπομπαίου * διά τοι τὰ
ἀποπέμπεσθαι " τοὔνομα γὰρ ἐντεῦθεν αὐτῷ, δαίμονα
δὲ οὐχὶ τὸν ᾿Αποπομπαῖον, αὐτὸ δὲ τὸ ζῶον νοήσομεν
εἰρῆσθαι. Καὶ ὁ μὲν Κύριος, τοῦτο γὰρ τῶν χιμάρων
EA ἦν ὄνομα, ὡς ἔφην, ἰσοπρεπῶς ἐσφάζετο. Ἡγίαζε
δὲ τῷ αἴματι τὴν ἐσωτάτην σχηνὴν, xal μὴν xol αὐτὸ
τὸ ἔξω τε καὶ τῶν χαρπωμάτων θυσιαστήριον, ἐφ᾽ ᾧ
χαὶ τὰς κατὰ νόμον ἐτέλουν θυσίας, Ὃ γε μὴν Ece-
gos, τουτέστιν, ὁ ᾿Αποπομπαῖος, εἰς τὴν ἄδατον
ἐξεπέμπετο, xatryopzoxóto; ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ ᾿Ααρὼν
τὰς ἁμαρτίας τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Σημαίνεται δὲ δι"
ἀμφοῖν ὁ Χριστός " ἀποθανὼν μὲν, ὡς ἄνθρωπος, καὶ
τεθυμένος ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς ἐν εἴδει τράγον. Ἐσφά-
ξετο γὰρ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ὁ χίμαρος, ἀγιάζων
δὲ τὴν Ἐχκλησίαν,ὡς ἐν τύπῳ νοουμένην τῆς ἐσωτάτης
σχηνῆς " καὶ μὴν xal αὐτοὺς τοὺς ἐν νόμῳ. ᾿Ηγιάζετα
γὰρ, ὡς ἔφην, τῷ αἴματι τοῦ χιμάρου xal αὐτὸ «b
χατὰ νόμον θυσιαστήριον. Χωρὶς δὲ πάσῃς ἀντιλο-
iac, τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείττονος εὐλογεῖται. Οὐχ-

οὖν ἐν νόμῳ τὸ τέλειον, οὐδ᾽ ἂν ἔχῃ τὸ ἁγιάζειν δύ-

γασθαί τινας ἡ χατὰ νόμον λατρεία. Δεῖται vào ἀναγ-
γαίως ὡς τελειοῦν ἰσχύοντος, τοῦ Χριστοῦ, xal ἁγιά-
ζοντος τῷ ἰδίῳ αἴματι τοὺς τὴν νομικὴν λατρείαν
ἐπιτηδεύοντας. Τοιγάρτοι χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος
περὶ ἑαυτοῦ τε xaX τῶν Ex περιτομῆς χεχλημένων,
οὕτω πού φησιν" « Εἰδότες δὲ ὅτε οὐ διχαιοῦται ἄν»
θρωπος ἐξ ἔργων νόμον, εἰ μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Καὶ ἡμεῖς εἰς Ἰησοῦν Χριστὸν ἐπιστεύσα-
uev, o. ἵν' ἔχοιμεν δηλονότι τὴν παρ᾽ ἀὐτοῦ δικαίω-

mus !', » ut scilicet Δ ipso accipiamus justifica- p σιν. Οὐκοῦν τέθνται μὲν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν,

tonem. (ummolatus ergo est pro peccatis nostris
sccundum Scripturas 4", et resurrexit iterum,
ascenditque in regionem nobis inaccessam, hoc est,
in celum, quasi gestaus nostra peecata. Ipse enim,
ait Scriptura, tolit peccata nostra, et. pro no-
bis cruciatur. 14, opinor, est ille Emissarius.
Emissus enim est ex iis quae sunt juxta nos, in su-
pernam civitatem, ut nune in censpectu Dei pro
nobis apparehi. Hue facit quod a(fürmat beatus
Joannes : « Filiuli, hzc scribo vobis, ut non pecce-
tis. Et si quis peccaverit, advocatum habemus Jje-
sum, illum justum. Et hic est propitiatio pro

1 Galat. 1, 16; Bom. in, 90.

'" | Petr. ii, 18.

xatà τὰς Γραφάς" ἀνεθίω δὲ αὖ, xal εἰς τὴν ἀνθρώ-
moie ἄδατον ἀπεδήμησεν χώραν, τουτέστι, τὸν οὖρα»
νὸν, ἀποδαστάζων ὥσπερ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Αὐτὸς
γὰρ, πού φησιν, τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αἴρει, καὶ περὶ
ἡμῶν ὀδυνᾶται. Τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν ὁ ᾿Αποπομπαῖος.
᾿Απεπέμπετο μὲν γὰρ, ὥσπερ bx τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
εἰς τὴν ἄνω πόλιν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ
ποῦ Θεοῦ ὑπὲρ ὑμῶν, Καὶ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ
γράφων ὁ μαχάριος Ἰωάννης" « Τεχνία, ταῦτα
χράφω ὑμῖν, ἵνα μὴ ἀμάρτητε. Καὶ ἐὰν δέ τις
ἁμάρτῃ, παράχλητον ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα, "fn-
σοῦν Χριστὸν δίχαιον. Καὶ αὐτὸς ἰλασμός ἔστι περὶ

Digitized by Google
