δ᾽.
λωσιν, ζηλοῦν δὲ μᾶλλον xal ἐπείγεσθαι ἐφ᾽ οἷς dv A
ὁ νομοθέτης εἰδέναι χρήσιμον τοὺς λατρεύοντας αὐτῷ.
ὍὉποϑόν ἐστι τὸ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων πρὸς αὐτοὺς εἰρη"
μένον’ « Ἐχζητήσατε τὸ χαλὸν, xal μὴ τὸ πονηρὸν,
ὅπως ζήσεσθε, καὶ ἔσται Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ παντοχρά-
τωρ οὕτως μεῦ' ὑμῶν. » Καὶ μετὰ. τοῦτό φησιν"
« Ἐὰν δὲ ἐπέλθῃ πάλιν ἀφὴ τῆς λέπρας, καὶ ἀνα-
τείλῃ ἐν τῇ οἰχίᾳ, μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τοὺς λίθους, καὶ
μετὰ τὸ ἀποξυσθῆναι τὴν olxlav, xaX μετὰ τὸ ἐξ-
αλειφθῆναι, Καὶ εἰσελεύσεται ὁ ἱερεὺς, καὶ ὄψεται εἰ
ξιαχέχυται ἡ ἁφὴ ἐν τῇ οἰκίᾳ. Λέπρα ἔμμονός ἐστιν
ἐν τῇ οἰκίᾳ’ ἀχάθαρτός ἐστιν. Καὶ καθελοῦσι τὴν
οἰκίαν, καὶ τὰ ξύλα αὑτῆς, καὶ τοὺς λίθους αὐτῆς,
καὶ πάντα τὸν χοῦν τῆς οἰχίας ἐξοίσουσιν ἕξω τῆς
πόλεως εἰς τόπον ἀχάθαρτον. » Ὅτε γὰρ ἅπας ἐπ-
ενοήθη θεραπείας τρόπος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ὠφέλη-
σαν μὲν οὐδὲν ὑπεξαιρεθέντες οἱ ψωριῶντες λίθοι,
ἀνόνητος δὲ ἀπεδείχθη λοιπὸν καὶ ἡ διὰ τῶν mpogn-
τῶν ἀλοιφὴ, τουτέστι, παράχλησις, εἰσέρχεται πάλιν
ἐπισχεψόμενος τὴν λεπρῶσαν ὁ ἱερεύς. Εἰσδέδηχε γὰρ
ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ μετὰ σώματος ὁ Μονογενής. Ὅτε
γέγονεν ἄνθρωπος, πόσην ἣ τίνα μεταδολὴν ἐχ τῆς
ἀρχαίας φαυλότητος εἰς πολλὴν ἀγαθὴν πολιτείαν
ἐλέγχει. Συναγωγὴ περισχεψόμενος ἀχριθῶς. Ἐπειδὴ
δὲ πάθεσι τοῖς ἐξ ἀρχῆς ἐνεχομένην ἔτι χατέλαδε,,
καὶ νοσοῦσαν ἔμμονον τὴν ἀκαθαρσίαν, καθαιρεῖσθαι
προστάττει λοιπὸν, ἐχπέμπεσθαι δὲ εἰς τόπον ἀχά-
θαρτον. Λέλυται γὰρ ὅλη τῶν Ἰουδαίων ἡ διὰ νόμον
σύστασις, καὶ τὸ ἔθνος εἰς πάντα διεσχορπίσθη τόπον
ἀκάθαρτον, κατὰ τὸ ἐν προφήταις εἰρημένον" « Καὶ (C
διασχορπιῶ αὐτοὺς εἰς πάντα ἄνεμον. » Ἢ « Δικ-
μιῶ αὐτοὺς εἰς πάντα τὰ ἔθνη, » Παραλήψῃ εἰς τοῦτο
καλῶς, καὶ τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον ἐπὶ τῷ
ναῷ τῷ παρ᾽ αὐτοῖς" « Βλέπετε ταῦτα πάντα. ᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ μὴ
καταλυθήσεται. ν» ᾿Επιλέγει δὲ τούτοις, ὅτι « Πᾶς ὁ
εἰσπορευόμενος εἰς τὴν οἰχίαν, πάσας τὰς ἡμέρας ἃς
ἀφωρισμένη ἐστὶν, ἀχάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.
Καὶ ὁ χοιμώμενος ἐν τῇ οἰκίᾳ, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια
ἑαυτοῦ, xal ἀχάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. Καὶ ὁ
ἐσθίων ἐν τῇ οἰκίᾳ, πάλιν ὁμοίως “» ἐχεῖνο σαφῶς
ὑποδηλῶν ὅτι πᾶς ὁ τοῖς Ἰουδαίοις χαθ᾽ οἱονοῦν
τινα τρόπον, διὰ τοῦ τὰ ἴσα φρονεῖν χολλώμενος,
ἔσται δὴ πάντως xat τῆς ἐχείνων ἀχαθαρσίας μέτ-
οχος. Εἶτα πάλιν ἐπαθρήσοντα τὴν λεπρῶσαν, xai
αὖθις εἰσφέρει τὸν ἱερέα" « 'EXv γὰρ παραγενόμενος
εἰσέλθῃ, φησὶν, ὁ ἱερεὺς ἴδῃ. Καὶ ἰδοὺ διαχύσει οὐ
διαχεῖται dj ἀφὴ ἐν τῇ οἰχίᾳ, μετὰ τὸ ἐξαλειφθῆναι
τὴν οἰχίαν, ὅτι ἰᾶται ἡ ἀφῆ. » Καθηρέθη μὲν γὰρ διὰ
τὴν εἰς Χριστὸν παροινίαν ὡς ἀχάθαρτος ἡ τῶν ἴον»
ἑαίων Συναγωγὴ, xai τῆς Θεοῦ φιλίας ἐξώλισθε.
Πλὴν ἐν τούτῳ μαχρὸν παρατείνασα χρόνον, « ἄχρις
ἂν εἰσέλθῃ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν, » χατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνὴν, ἐλεηθήσεται παρὰ Χριστοῦ. Ἐπ:-
σ΄επτομένου δὴ πάλιν αὐτὴν χατὰ τὸ λεληθὼς ὡς
'O 6:48, καὶ πάλιν εἰς δικαιοσύνην ἐπ᾽ ἐσχάτοις ἔπαν-
& Ὄντος χρόνοις, διχαιοτύνην δὲ πάντως τὴν διὰ πί-

D

"Levit. xiv, 45.15.

4i.  "* ibid, 48. 5 Rom. xi, 25. ** Mich. iv, 6.

GLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

* Jerem, xtix, 52, 56; Amos, s, 9.

54
destruent domum, et ligna ejus, et lapides ejus, et
omnem pulverem domus efferent extra civitatem iir
locum immundum **. » Cum igitur omnis intelle-
etus sit medicationis modus Israelitis adhibitus, et
nihil profuerint exempti lapides scabie infecti, in-
utilis vero apparuerit et prophetarum unctio, hoc
est, adbortatio; iterum ingreditur sacerdos lepro-
sas consideraturus zdes. Accessit enim hunc mun-
dum corpore indutus Unigenitus. Quando autem
homo factus est, quantam qualemque mutationem
ab antiqua improbitate in magnam rectamque po-
litiam, calumniatur considerans accurate Synagoga?
Postquam vero ab initio affectionibus captam adhuc

: recepit, el permanenti lepra laborantem auferri

tandem jubet, mittitque in locum immundum. Dis-
solutus enim totus Judaorum est ccelus, per le-
gem congregatus, et undique dispersa in locum im-
purum natio :ut et a prophetis predictum esse
accepimus : « Dispergam, inquit, eos in omnem
ventum. » Et : « Ventilabo eos ad omnes gentes**. »
Recte id accipi docet illud a Salvatore nostro de
templo Salomonis apud illos pronuntiatum : « Vi-
dete hiec omnia. Amen dico vobis, non relinquetur
hic lapis super lapidem qui non destrvatur *'. »
Subjicit Seriptura : «Qui in domum ingredietur
omnibus diebus quibus segregata est, immundus
eril usque ad vesperam. Et qui dormit in domo,
lavabit vestimenta sua, et immundus erit usque ad
vesperam. Et qui manducabit in eadem domo, ad
eumdem modum**. » Clare nimirum illud ostendens,
ut quisquis Jud»is quodammodo eadem sapiendo
conjunctus sit, ejusdem immunditix particeps fiat.
Dehinc adleprosum zdificium considerandum adduci
denuo sacerdotem sic ait : « Si accedens. intrave-
rit sacerdos, et viderit. Et ecce. 366 diffusione
non esL diffusus tactus in domo, postquam linita
fuit domus, quia sanatus est tactus *?. » Destrucia
est itaque Judaica Synagoga, quod in Christum de-
bacchata sit ut impura, ἃ Deique amicitia expulsa.
Quo in statu cum diu permanserit, « donec vezit
plenitudo gentium, » ut Paulus loquitur *? ; mise-
rebitur ejus Christus. Cousiderante enim Deo ipsa:n
denuo, secundum quod ut Dei oblita fuerat, ad
justitiam iterum ultimis temporibus adducetur,
justitiam inquam quz est ex fide et charitate erga
Deum. Accedit itaque visurus ipsam rursus sum-
inus sacerdos, et meliorem cum repererit, purgabit
confestim ac recipiet, ut a sacris prophelis pra-
dictum. « In die illa, dicit Dominus, congregaho
eam qui contritaest, eL eam quie. subjecta fucrat,
suscipiam, et quos repuleram. Et ponam contri-
tam in reliquias *'. » Alibi vero : « Diebus multis
sedebunt filii Isracl sine rege, sine principe, sine
sacrificio, sine altari, sine sacerdotio, sine mani-
festationibus. Et post. hzec revertentur filii Israel,
et quzrent Dominum Deum suum, et David regem
Suum : et stupecbunt ad. Dominum et super bonis

5: Math, xxiv, 9. "5 Levit, Mv, 406,

Digitized by Google
