€à1
πίστεως «ἧς εἰς αὐτὸν, xaX δι᾽ αἵματος. τοῦ ἰδίου ἀγο-
ράζων; κατὰ τὸ γεγραμμένον, τῷ Θεῷ xaX Πατρί.
Διότι τοίνυν φήσίν € Οὐκ ἐφοδήθητε χαταλαλῇσαι
κατὰ τοῦ θεράπόντός μου Μωσῆ ; » Τοιοῦτο γάρ ἐστι
Pb διὰ τοῦ προφήτου πρὸς τοὺς ἀνοσίους Φαρισαίους
χἂὶ πάλαι λαλούμενον διὰ τὰς ἐπὶ Χριστῷ φλυαρίας
τὸ καὶ ἀθυρογλωττίας" « Ὑμεῖς δὲ προϑάγετε ὧδε,
υἱοὶ ἄνομοι, σπέρμα μοιχῶν καὶ πόρνης: "Ev τίνι
ἐνετρυφήσατε : καὶ ἐπὶ τίνα ἡνοίξάτε «6 etópa ὑμῶν ;
καὶ ἐπὶ dva ἐχαλάσετε τὴν γχῶσδαν ὑμῶν) » θλωφ
γὰρ ὥσπερ τῇ θεομάχῳ γλώσσῃ τὰς ἡνίας χαλάσαν-
τες οἱ Φαρ:σαῖοι εὐτροχωτάτην τρόπον τινὰ τὴν δυσ-
φημίαν ἐποιοῦντο τὰ Χριστοῦ, χαὶ πρὸς ὑπέρογχον
ἀλαζονείαν ἀναφυσσώμενοι, τοὺς ἐξ ἀπονοίας ἐρεύ-
γονται λόγους, Οἷς καὶ λίαν ἐπαλγήσας ὁ Μελῳδό;"
«Εἶπα, φησὶ, τοῖς παράνομοῦσι " Μὴ παρανομεῖτε,
καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι * Μὴ ὑψοῦτε χέρας, μὴ ἐπαίρε-
σθε εἰς ὕψος τὸ χέρας ὑμῶν, xal μὴ λαλεῖτε κατὰ
τοῦ Θεοῦ ἀδιχίαν. » Παρηνόμουν γὰρ ὄντως ὃν ἤχιστα
χρὴ δυσσεθῶς xavixpivovteg , xai εἰς ὕψος τὸ χέρας
ἐπαίροντες ἁλοῖεν ἅν, οὐ μόνῳ παραχωροῦντες
Χριστῷ, τὸ εἰδέναι τὸ θόλημα τοῦ Πατρὸς, καὶ αὐτοὶ
&& μᾶλλον ἐπίστασθαι τοῦτο διξσχυριζόμενοι, διὰ τοῦ
λέγειν, καθάπερ ἤδη mposipnzáv € "Hye, οἴδαμεν
ὅτι Μωσεῖ λελάληχεν ὁ Θεὸς, » ὡς καὶ ἀπειθεῖν διὰ
τοῦτο σπουδάζειν, Καὶ ἀπέστη μὲν τῷ τηνικάδε τῆς τοῦ
μαρτυρίου σκηνῆς ἡ νεφέλη. Λεπρῶσα δὲ παραχρῆμα
ἐφαίνετο Μαριὰμ, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς χιών. Καὶ
γὰρ ταῖς εἰ; Χριστὸν παροινίαις, καὶ τοῖς ἀνοσίοις
κῶν Ἰουδαίων τολμήμασιν ἐπασχάλλουσα , καὶ διατε-
ϑεῖσα πικρῶς ἀνέπτη τρόπον τινὰ, καὶ ἀναπεφοίτηχε
τῆς Συναγωγῆ:. ἡ θεία τε καὶ ἀχήρατος φύσις, κατὰ
τὸ εἰρημένον παρὰ Χριστοῦ" « Ἐγχαταλέλοιπα τὸν
οἶκόν μου, ἀφῆχα τὴν χληρονομίαν uou. » Καταῦε-
θηκὼς γὰρ ὁ Κύριος ἐν ᾿'στύλῳ νεφέλης ὡς νεφέλη
πάλιν ἀποφοιτᾷ, χατὰ τὸν ἐν γράμματι τύπον. Ἐπειδὴ
δὲ τῆς τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς εἰκότως ἀπενοσφί-
ζετο, ἀκάθαρτος ἀνεδείχθη παραχρῆμα * καὶ ἀκάθαρ-
τος οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ εἰς ἀχρότητα δραμοῦσα τοῦ πά-
θους. T6 γὰρ σφόδρα καταλευχαίνεσθαι τὸν λεπρω-
θέντα λέγειν, τῆς νόσου τὴν ἐπίτασιν ἔχει. Τί δ᾽ ἂν
γένοιτο χιόνος τὸ Asuxóvepov; Ἣν γὰρ δὴ καὶ εἰχὸς,
μᾶλλον δὲ ἀναγχαῖον, χαὶ ἀναμφιβόλως ἔχον τὸ ἐν
παντὶ γενέσθαι xaxip τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν
τῆς τοῦ διασώζοντος ἀποπεσοῦσαν φροντίδος, Ὃ μὲν
οὖν ἀτίθασσός τε xal φιλοσχώμμων τῶν ἀγελαίων
ἐσμὸς, ἀκαθαρσίᾳ τὲ xat ἀτιμίᾳ χολάζεξαι, κατὰ τὸ
ὑπὸ τῶν ἁγίων ὀρθῶς εἰρημένον πρὸς τὸν Θεόν"
« Πλήρωσον tà πρότωπα αὐτῶν ἀτιμία:, καὶ γνώσω-
σιν ὅτι ὄνομά σοι, Κύριο:. » Συγχατηγορήσας δὲ τῇ
Μαριὰμ οὐ συλλεπροῦται χρησίμως ὁ ᾿Αχρὼν, χαίτοι
πὴν ἴσην ἐποφλήσας τῷ χρίνοντι δίχην. Ἐπειδὴ γὰρ
τίμιον καὶ μέγα παρὰ Θεῷ τῆς ἱερωσύνης τὸ χρῆμα,
ταύτῃτοι τὸ ἐν λέπρᾳ φαίνεσθαι διαφυγὼν, λύπῃ
μβᾶλλον τῇ ὑπὲρ τῆς τοῦτο παθούσης ἐχολάζετο, κατὰ
τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ" « Περιξωσασῦς καὶ χόπτε-
€0«, οἱ ἱερεῖς, θρηνεῖτε, οἱ λειτουργοῦντες θυσιχστη-

*? Num. xi, 8. 9 [sa. Lvui, 5, 4.
&xxvit, 17. 5 Joel 1, 15, 14.

GLAPHYRORUM IN NUMEROS LIBER.

"! Psal. xxiv, 5, 6.

602 .
A proprium, sicut scriptum eat, redemit Deo ac Patri.
Ideoque ait: «.Non veremini obloqui servo meo
Mosi **? » Ejusmodi enim quid etiam olim per pro-
phetam dicium est ad impios Phariszos ob petulantean
àiqué effrenatam in Christum linguam : « Vos autem
accedite huc, filii iniqui, semen mechorum et forni-
eationis. Quid deliciamini? conta quem aperuistis os
vestrum? et adversus quem laxastis linguam ve-
swam **?» Nam Pbariszi, totis quodammodo habenis
impiissimse lingue in Deum laxatis, acerbissima in
Christum convicia jaciebant, atquc immensa superbia
elati, verba evomebant scelerum et amentize plena. -
Quibus neque immerito condolens Psalmista : « Dixi,
àit, inique agentibus : Nolite inique agere ; et pec-
cantibus : Nolite exeltare cornu vestrum, neque.
B in. altum. tollite cornu vestrum, neque loquimini
tontra Deum injustitiam δ᾽, » Revera enim inique
in eum agebant, quem minime debebant impie dam-
nantes, vereque deprehensi sunl cornu in altum
tollere, cum non concederent solum Filium scire
Patris voluntatem ; imo semelipsos magis eam scire
asseverarent per hoc quod jam dictum est : « Nos
scimus quod Mosi locutus sit Deus **; » atque ita
fidem ei adhibere nolebant. Quocirca discessit nu-.
bes a tabernaoulo testimonii. Et Maria illico appa-
ret leprosa, idque non simpliciter, sed lanquam
nix. Nam divina atque immortalis natura succen-
sens, cgreque ferens temeraria judzorum facinora
debacchationesque in Christüm, avolavil quodam-
modo, recessitque a Synagoga , juxta. illud quod
dictum est ἃ Christo : « Reliqui domum meam, et
deserui bzereditatem meam **, » Quia cum Dominus
descendisset in columna nubis, iterum. tanquam in
columua ascendit secundum typum literalem.
Posteaquam autem is a Synagoga Judseorum est
separalus, continuo ipsa immunda ac potius im-
mundissima reddita est. Nam si dicas leprosum
albescere, morbi intensionem significat, Ecquid
vero albius esse potest nive? Conveniebat enim, aut
potius necessarium erat atque indubium, $85
ut cum multitudine Judaeorum qui cura Salva-
toris exciderant, ubique male ageretur. Indoiita igi-
tur et proterva Judaeorum (urba merito immunditia
aique ignominia punitur : sicut rccte a sanctis di-
p ctum est ad Deum : « Imple facies eorum ignomi-
nia, et cognoscant quod nomen tibi, Dominus ^. »
Porro et si Aaron simul accusatus sit, atque in ea-
dem fuerit eulpa, in qua Maria, utiliter tamen non
allicitur. lepra. Quandoquidem sacerdotium est res
3uagna et. pretiosa in conspectu Domini; ideoque
Aaron effugit speciem lepra : dolore tamen ob eam,
qua: hoc morbo correpta est, aifectus fuit juxta illud
quod dictum | esta Deo : « Pracingite vos et plan-
gite, sacerdotes; lamentauini, qui inservitis altari;
introite, et. dorinite in saccis, qui ministratis Deo,
quia periit de domo Dei. nostri sacrificium el liba-

Aio 9. » Aaron autem accedit dicens sapienti Mosi:
5 Psal,

9! Joan, ix, 39. 5 Jerem. An. 7.

Digitized by Google
