59b
detur. Novit énIm ea absque magistro, eí per divi-

wun notitiani, verba pr& Phariszorum arrógántia
emissa audivit,

$. Sequilur deinde : « Et dixit Üomirids cón-
festim Mosi et Aaron ac Mari : Exile vos íres in
tabernaculum testimonii. Et descendit Dominus in
columna nubis, stetitque In porta tabernáculi testi-
monii **. » [terum subindicát historiá, duod Domi-
nus adfuturus sit judex eoruni qui 388 Servatori
nostro Christo contradicunt, quodque oninino ven-
turus siad exigendas ponds de iis qui áusi sunt
tontumeliis eum afficere; et ad zqualitatem hono-
tis cum ipso nefarie contendere. Judicium áutem
hoc omnino flet per Filium, tui perpetuo adest, qui
ipsuni genuít, juxta illud : € Ego in Patre, et Pate£
im me **. » Postquam autem ei qui juste jüdicit
peccantes, astiterunt Maria et Aarón : « Audite,
inquit, verbà mea. Si fuerit vobis missus prophetá
ἃ Domino, huie per vistonem innotescaii, et per
somnium loquàr ei, nequaquam sicut fiimulo meo
Mosi, qui fidelis est in tóta domd meá, cui ex ore
àd os loquár in specie, et non per :enigmata. Et
gloriam Domini vldit *. » Mosi excellentia hzc
pre alis in videndó Deum propter hoc reservata
tst, atque item quod privatim potuerit divina au-
Vire oracula pulchre testatum est. Hoc autem verius
in Chris(o videas. Non enim sieut in prophetis lo-
tutus est Deus et Pater, ita et in Filio. Hed illis per
Spiritum suggerebatur cognitio eorum qui: discenda
erant. Hic autem novit non doctrinali modo Palris
Consilia, utpote stpientia el consiliuni genfloris. Ad-
hec beni frophétar tontemplationem glorie Dei
per snigniatà receperunt. « Deum enim nemo vidit
üinqdánf **. Sed ἃ solo suapte natitra Filio videtur,
átque ita ut hoc intelligatur divine. Hujus rei testis
est nobis ipse Salvator, dicens : « Non quod Patrem
tjuis viderit unquavn, nisi qui est ex Deo, ille vidit
Patrenr ". » Quámobrem Judxi non recte, át. im-
pie potius prztendentes Deunf patribus suis locü-
tuu fuisse, Aspernabántur Christum) loquentem
quz ex Patre suo hudiverat. Nam quiz iri monte Si-
nài dictà sunt, umbrz fuerint et typi magis átque
zuigmáta, qux pdridrient océultam quamdam et
párum nmnifestam mitténdi cognittonem. Christus
"uteni per se verba Patris audit; si modo convenit
ub inévitabilem intellectus inopiant etiàm érassius
quid dicere. Inferl prxtered sermo etiam magnam
in Christo differentiam a reliquis omnibus. Ait enim:
* In tota donto mea est. fidelis **. » Annon enim per
' fioc párticularem et prefinitam fuisse ostendit ad-
ministrationem legis et prophetarum? gerieralem
vero átque univérsálem canr qui est per Christum?
Lex enini unm. duntaxat. domum, fsracliticam ni-
irum, $84 servavit. Curistus vero non ita, sed
lotum mufidum per fidem in se et per sanguinem

9 Num. ai, 4,5. ** Joan. x, 58.
Mit, 7.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP,

9 Num. an, 6-8.

600
A ἀναμφισθητήτως ὁρᾷν, ὡς ob διαφεύξουσι τὴν ἄνω-
θεν χίνησιν, Ὡς γὰρ ὑδρισμένος ἐν Υἱῷ, δυσφορή-
ὅειν ἔμελλεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ. Εἶχε γὰρ γνῶσιν
ἀδιδάκτως, καὶ διὰ θεοπρεπόῦς ἡνώσεως, τοὺς Ex τῆς
τῶν Φαρισαίων ὑπεροψίας ἀποπτυσθέντας λόγους.
q'. Εἶτα τούτοις ἐφεξῆς ^ « Καὶ εἶπε Κύριος παρα-
χρημᾶ, φησὶ, πρὸς Μωσῆν καὶ ᾿Ααρὼν, καὶ Μαριάμο
Ἐξέλθετε ὑμεῖς οἱ τρεῖς εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυ-
plou. Καὶ κατέδη Κύρισς ἐν σούλῳ νεφέλης, καὶ ἔστη
ἐπὶ θύρας τῆς σληνῆς τοῦ μαρτυρίου. » Ὑπεμφαί-
νξι πάλιν ὁ χόγος, ὄτιπερ ἕσται χρίτῆς ὁ Θεὸς τῶν
καταλαχούντων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
καὶ χατελεύσετάι πάντως Ex δίχης él; ὀργὴν τοῖς δια-
λοιδὸρεϊσθᾶι τεϊτολμηχόσι καὶ φιλυνειχῆσαι πρὸς ἐσο-
Ξιμίαν ἀὐτῷ. Δι᾿ Υἱοῦ δὲ πάνξως dj χρίσις, συνόντος
B δηλονότι ἀδιαστέκτως τσῦ τεχόντος αὐτῷ, κατὰ τό"
€ ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xot ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. » Ἐπειδῇ
δὲ τῷ ἐὰ δίλαια χρίνοντι παρεστῶτες ἐφαίνοντο Μα-
ριὰμ τε xal ᾿Λαρών' ε᾿Ακούσατε, φησὶ, τῶν λόγων
βου. Ἐὰν γένηται, φησὶ, προφήτης ὑμῖν τῷ Κυρίῳ,
ἐν ὁράματι αὐτῷ γνωσθήσομαι καὶ ἐν ὕπνῳ λαλήσω
αὐτῷ, οὐχ οὕτως ὡς ὁ θεράπων pou Μωσῆς ἐν ὅλῳ
τῷ οἴκῳ μου πιστός ἐστί ’ στόμα χατὰ στόμα λαλήσω ᾿
αὑτῷ, ἐν εἴδει, καὶ οὗ δι᾽ αἰνιγμάτων. Καὶ τὴν δόξαν
Κυρίου εἶδε. » Μωσῆς Ξὺ ἐξαίρετον, ἐν θεοπτίαις παρὰ
τοὺς ἄλλους διὰ τούτου τετήρηται, χαὶ τὸ ἐξηλλαγμέ-
γως δύναάσθδι τῶν θείων παραχροᾶσθάι λόγων, ἐπέ-
μᾶρτυῤήθη καλῶς, Τοῦτο δ᾽ ἂν ἴδοις ἀληθέστερον ἐπὶ
Χριστῷ. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἐν κροφήταις ἐλάληδεν ὁ
θεὸς κἀὶ Πατὴρ, οὕτω xal ἐν Υἱῷ. 'AXX οἱ μὲν οὖν
διὰ τοῦ Πνεύματος ἐχορηγοῦντο τὴν γνῶτιν ὧν ἔδει
μαθεῖν, Ὃ δὲ οἶδεν οὐ διδαχτῶς τὰ ἐν πνεύματι βου-
λεύματα, ὡς δοφία χαὶ βουλὴ τοῦ γέννήδαντος, Καὶ
οἱ μὲν μακάριοι προφῆται τὴν δι αἰνιγμάτων ἐδέ-
χουτο Üsoplav τῆς δόξης αὐτοῦ, 1 Θεὸν γὰρ οὐδεὶς
ἑώρακε πώποέε, » Θεωρεῖται δὲ μόνῳ τῷ Ἀἁτὰ φύσὶν
Υἱῷ. Καὶ οὕτως ἂν vottzo Ocónpettocg. Kd τοῦτον
μάρτυς αὐτὸς ἡμῖν Σωτὴρ γενήσεται, χέγων" « Οὐχ
ὅτι τὸν Πατέρα bopaxé τις, εἰ μὴ ὁ ὧν παρὰ τοῦ
soU: οὗτος ἑώρακε τὸν Πατέρα. » Οὐκοῦν οὐκ e0Xc-
γως, μᾶλλὸν δὲ ἤδη καὶ δυσσεδῶς Ἰουδαῖοι τὸ λαλῇσα:
τοῖς πατῤῥάσιν ἀὐτῶν τὸν Θεὸν προϊσχόμενοι, παρ᾽ οὐδὲν
ἐποιοῦντο Myovéa τὸν Χριστὸν, ὅπερ ἤχουσε πὰρὰ τοῦ
Πατρὸς, ταῦτα χαὶ λαλεῖν. Τὰ μὲν γὰρ ἐν ἐῷ ὄῤει
D τῷ Σινᾶ, σκιαὶ καὶ τύποι εἰσὶ καὶ αἰνίγματα, xexpuy-
μένην τινὰ καὶ οὐ σφόδρα συμφανῆ τὴν τοῦ διαστελ-
λομένου γνῶσιν ὠδίνοντα. Χριστὸς δὲ τῶν τοῦ Πατρὸς
ῥημάτων αὐτήχοος ἦν, εἰ δέ τι πρέποι διὰ τὴν τοῦ
νοήματος ἀπάραίΐξητον χρείαν, καὶ σωματιχώτερον
εἰπεῖν. Εἰσφέρέι γε μὴν xai πολλὴν ὁ λόγος thy ἐπὶ
Χριστῷ διαφορὰν, ὡς πρὸς ἅπαντας τοὺς ἑτέρους,
(Ev ὅλῳ γὰῤ τῷ οἴχῳ μου Κιστός ἐστιν. » Ἢ οὐχὶ
διὰ τούτου μερικὴν μέν τινα χαὶ συμμεμετρημένην
τὴν οἰχονομίαν ἐπιδειχνύει, τὴν διὰ νόμου καὶ tpo-
φητῶν; γενιχὴν δὲ καὶ καθόλου τὴν διὰ Χριοτοῦ;
Ὁ μὲν γὰρ νόμος ἕνα τὸν ἐξ Ἰσραὴλ ἔσωζεν οἶχον᾽
Χριστὸς δὲ οὐχ οὕτως, σύμπαντά τε τὸν χόσμον διὰ
*5 Joan. 1, (8, "7 Joan. vi, ὅ7, "3 Num.

Digitized by Google
