581

GLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

582

λοῦσι τὴν ἀλήθειαν, τουτέστι Χριστόν; "O δὴ πε- A dem certe fecerunt Judai, qui non recipiunt dem:

πράχασιν Ἰουδαῖοι τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν οὐ προσιέμε-
vot, xa? χατὰ μυρίους ὅσους ἀτιμάξοντες τρόπους,
xal τοι λέγοντα σαφῶς" « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια, »
τουτέστι τῶν ἐν νόμῳ τύπων f) πλήρωσις. Τέλος γὰρ
νόμου γαὶ προφητῶν ὁ Χριστό;. Γράφει γὰρ οὕτως
ftv ὁ νομομαθὴς xal ἱερώτατος Παῦλος. Εἴργεται
τοίνυν ὁ 'Aapüv, τοῦ μὴ ποιεῖσθαι διὰ παντὸς τὴν
εἰς τὰ "Avia τῶν ἁγίων εἰσδολὴν, ἵνα τοῦ μυστηρίου
τὸ χάλλος ἀδιαλώθδητόν τε xal ἀχραιφνὲς, xol αὐταῖς
ἡμῖν ἀναστράπτοι ταῖς axtat;. AU ἕτους μὲν οὖν xal
χαθ᾽ ἕνα xatgbv ἡ εἴσοδος. Τίνα δ᾽ ἂν γένοιτο τρόπον,
xa οὐκ ἂν ἀμάρτοι τοῦ πρέποντος, ἐνομοθέτει λέγων"
« Οὕτως εἰσελεύσεται ᾿λαρὼν εἰς τὸ ἅγιον, Ἐν μό-
σχῳ Ex. βοῶν περὶ ἁμαρτίας, καὶ “χριὸν εἰς ὁλοχάρ-
πωμα, καὶ χιτῶνα λινοῦν ἡγιασμένον &
περισκελὲς λινοῦν ἔστσι ἐπὶ τοῦ χοωτὸς αὐτοῦ, καὶ
ζώνην λινῆν ζώσεται, χαὶ χίδαριν λινὴν περιθήσεται,
Ἱμάτια ἅγιά ἐστι’ καὶ λούσεται ὕδατι πᾶν τὸ σῶμα
αὐτοῦ, χαὶ ἐνδύσεται αὐτά, Καὶ παρὰ τῆς συναγωγῆς
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ λήψεται δύο χιμάρους ἐξ αἰγῶν
περὶ ἁμαρτίας, xal κριὸν ἕνα εἰς ὁλοχαύτωμα.
Καὶ προσάξει ᾿Ααρὼν τὸν μόσχον τὸν περὶ ἁμαρ-
τίας τῆς ἑαυτοῦ, χαὶ ἐξιλάσεται περὶ ἑαυτοῦ καὶ
τοῦ οἴκου αὐτοῦ, Καὶ λήψεται τοὺς δύο χιμάρους,
καὶ στήσει αὐτοὺς ἔναντι Κυρίου παρὰ τὴν θύραν τῆς
σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἐπιθήσει ᾿Ααρὼν ἐπὶ
τοὺς δύο χιμάρους κλῆρον, ἕνα τῷ Κυρίῳ, καὶ κλῆρον
ἕνα τῷ ἀποπομπαίῳ, Καὶ προσάξει ᾿Ααρὼν τὸν χί-
papov, ἐφ᾽ ὃν ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτῷ ὁ κλῆρος τῷ Κυρίῳ,
καὶ προσοίσει περὶ ἁμαρτίας * χαὶ τὸν χίμαρον, ἐφ᾽
ὧν 6 χλῆρος τοῦ ἀποπομπαίου, στήσει αὐτὸν ζῶντα
ἕναντι Κυρίου τοῦ ἐξιλάσασθαι ἐπ᾽ αὐτοῦ, ὥστε ἐξ-
ατοττεῖλαι αὐτὸν εἰς τὴν ἀποπομπὴν, καὶ ἀφήσει αὐτὸν
εἰς τὴν ἔρημον. ν» Τὸν μὲν οὖν τῆς θυσίας ἐν τούτοις
ἡμῖν ἐξηγεῖται τρόπον. Elta προσχεχόμιχε τὸν μό-
σχον ᾿Ααρὼν τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας τῆς ἑαυτοῦ, xal
κοῦ olxou ἑαυτοῦ. Τεθυμένου δὲ τοῦ μόσχον, καὶ μὴν
τοῦ χριοῦ γεγονότος εἰς ὁλοχαύτωμα, κατὰ τὸν αὐτῷ
πρέποντα νόμον" Καὶ λήψεται, φησὶ, τὸ πυρεῖον
πλῆρες ἀνθράκων πυρὸς ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου ἀπέ-
ναντι Κυρίου. Καὶ πληρώσει τὰς χεῖρας θυμιάματος
συνθέσεως λεπτῆς, xal εἰσοίσει ἐσώτερον τοῦ χατα-
πετάσματος, καὶ ἐπιθήσει τὸ θυμίαμα ἐπὶ τὸ πῦρ

at potius variis modis ipsam deformant atque detur-
pant: quanquam iile manifeste dicat : « Ego sum
veritas ", » hoc est, legalium typorum ct figurarum
impletio. Finis enim legis et prophetarum est Chri-
Stus*. Ita enim nobis scribit peritissimus legis et
sanctiasimus Paulus. Probibitus igitur est Aaron,
ne semper adeat Sancta sanctorum, ut mysterii di-
gnitas sit inviolata atque integra, nobisque ex ipsis
umbris elucescat. Ideirco ingressio fiebat semel et
uno tempore. Quo autem modo debeat fieri, ut non
aberretur a decoro, addit legislator his verbis :
« Sic ingredietur Aaron ip sanctum. Per vitulum ex
bobus pro peccato, et arietem in holocaustum, tu-
nicaque linea sanctificata induetur, ac feminale

νδύσεται, καὶ B Jineum erit supra cutem ipsius, zonaque linca cin-

getur, cidarim lineam imponet sibi. Vestimenta
sancta sunt , et lavabitur aqua totum corpus ipsius,
et his induetur. Deinde a congregatione filiorum
Israel recipiet duos hircos ex capris pro peccato,
alque arietem unuin. in holocaustum : adducetque
Aaron vitulum, qui est pro peccato sui ipsius, et
exorabit pro se et sua familia. Postea accipiet duos
hircos , et statuet eos coram Domino ad portas ta-
bernaculi testimonii : et mittet Aaron 3'71 super
duos hircos sortes : unam Domino, et alteram capro
emissario. Tunc adducet Aaron hircum, super
quem exivit sors Domino, el offeret cum pro pec-
cato sed hircum, super quem cecidit sors emissa-
rii, statuet viventem in conspectu Domini, ut pro
ipso deprecetur, ut emittat eum in emissionem, at-
que dimittat eum in solitudinem ?. » Modum itaque
sacrificii in his verbis expohit. Deinde Aaron addu-
xit vitulum offerenduin pro sui ipsius peccato, at-
que pro &ua domo. Mactato autem vitulo, et item
hirco destinato in holocaustum, juxta eamdem le-
gem : « Tunc, inquit, accipiet thuribulum ple-
num carbonibus ignis ab altari quod est coram Do-
mino. Implebitque manus suas thymiamate tenuis
compositiohis, et inferet intra velum, imponetque
ibymiama igni coram Domino, atque vapor thymia-
matis teget propilialorium, quod est super testi-
monia, et non morietur. Postea accipiet de san-
guine vituli, et asperget digito in propitiatorium ad

ἕναντι Κυρίου, καὶ καλύψει ἡ ἀτμὶς τοῦ θυμιάμστος D orientem coram propitiatorio, septies asperget de

τὸ ἱλαστήριον τὸ ἐπὶ τῶν μαρτυρίων, xal οὐχ ἀπο-
θανεῖται. Καὶ λήψεται ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ μόσχου,
χαὶ ῥανεῖ τῷ δαχτύλῳ τὸ θυσιαστήριον * ῥανεῖ ἑπτά-
χις ἀπὸ τοῦ αἵματος τῷ δαχτύλῳ αὑτοῦ. » Προσεπ-
άγει δὲ τούτοις " « Καὶ σφάξει τὸν χίμαρον περὶ τῆς
ἁμαρτίας τὸν παρὰ τοῦ λαοῦ ἕναντι τοῦ Κυρίου, καὶ
εἰσοίσει ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐσώτερον τοῦ κατα-
πετάσματος " xal ποιήσει τὸ αἶμα αὐτοῦ, ὃν τρόπον
ἐποίησε τὸ αἶμα τοῦ μόσχου. ν Kat ταυτὶ δὴ ταῦτα
προστέταχε γενέσθαι, ὑπὲρ τοῦ ἐξιλάσασθαί φημι
ὑπὲρ τῶν ἀκαθαρσιῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ περὶ

7330" τῶν ἀμαρτιῶν αὐτῶν. Κατεχρίετο δὲ τῷ ai-.

7 joan. xiv, 6. * Rom. x, 4... * Levit. xvi, 5-10.

sanguine digito suo !*. » Addit autem his : « Hircum
pro peccato populi mactabit coram Domino, et in-
feret sanguinem ejus intra velum, facietque cum
sanguine hujus sicut fecit cum sanguine vituli !*. »
Atque hec cuncta fieri ordinavit , ut sacerdos de-
precaretur et oraret pro immunditiis filiorum Israel,
et pro omnibus peccatis suis. Ungebatur autem san-
guine vituli, et item hirci, non solum propitiato-
rium atque intimum tabernaculum, hoc est, Sancta
sanctorum , sed etiam ipsum altare oblationum in
primo tabernaculo. Àit enim rursus : « Et egredic-
tur ad altare quod est coram Domino, et depreca-

* jbid.. 12-14 — '' ibid.. 13.

Digitized by Google
