569

CLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

570

ἀνῆήρωπος ὧν, παραγγέλλει χαθαρισμοὺς ἀγαπᾷν A rum **? » Laborum autem cogitationes intelligunt

καὶ τὴν ἐπισχήψασαν νόσον ἀποσχευάζεσθαι. φθάνειν
τε οὕτω τὴν ἐκ τῆς ἐπισχέψεως. δίχην, ὡς ἐν τῷ
« ᾿Απόπλυνον ἀπὸ χαχίας τὴν χαρδίαν σου, "lepou-
σαλὴμ, ἵνα σωθῇς. Ἕως πότε ὑπάρχουσιν ἐν σοὶ
διαλογισμοὶ πόνων σου; » Πόνων δὲ διαλογισμοί

nonnulli recte, vel omnino de iis laboribus, quan-
do ob delicta pens inforuntur. Hie itaque consi-
dera sacerdotem imperantem depelli causas, ob
quas juste intelligas in poenas aliquem incidisse.
αινες ἂν voolve ἂν εἰχότως, ἣ Exelvot δὴ πάντως

δι᾿ ὧν εἰς πόνους xoi τὰς ἐπὶ ταῖς πλημμελείαις δίκας εἰσελθόμεθα. Ὅρα τοίνυν ἐν τούτοις ἐπινάττοντα.
τὸν ἱερέα προαποσκενάζεσθαι τὰς αἰτίας, ἐφ᾽ αἷς ἂν voot ἄν τις εἰκότως ὑποπεσεῖσθαι ταῖς τιμω-

ρίαις.

γ΄. Εἶτά φησι" « Καὶ εἰσελεύσεται ὁ ἱερεὺς, κατα-
μαθεῖν τὴν οἰχίαν, καὶ ὄψεται τὴν ἀφὴν, xal ἰδοὺ ἡ
ἀφὴ £v τοῖς τοίχοις. » Καὶ πάλιν' « Ἐξελθὼν ὁ ἱερεὺς
ix τῆς οἰχίας ἐπὶ τὴν θύραν τῆς οἰχίας, χαὶ ἀφοριεῖ
ὁ ἱερεὺς τὴν οἰχίαν ἑπτὰ ἡμέρας, ». Μετὰ γὰρ τὴν
ἐξ ἀγαθότητος προσδιαστολὴν, xaX τὸ ἐπὶ ἑπτὰ δεῖν
προχαθῆρται, φαινομένη πάλιν ἡ φαυλότης ἐν σχή-
pati λέπρας εἰς εὔλογον ἀγανάκτησιν χέχληχεν εἰχό-
τως τὸν ἱερέα, τὸ θεῖον ἐν τούτοις φοροῦντα πρόσ-
ὠπον. Διὸ δὴ πάλιν ἐποπτεύσας τὴν ἀφὴν, τουτέστι,
τὰ τοῦ πάθους σημεῖα xal σύμθολα, τὴν οἰκίαν ἀφ-
ὦρισεν εἰς ὅλας ἡμέρας ἑπτά. Λελυπημένος γὰρ
xai λίαν εἰκότως ἐπὶ ταῖς εἰς τὸν νόμον παροινίαις
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, xal «ot φιλάνθρωπος ὧν ὁ Θεὸς,
ἐξέπεμψε πάντας εἰς αἰχμαλωσίαν, παραδοὺς εἰς
χεῖρα τῶν Βαθυλωνίων ἐφ᾽ ὅλοις ἔτεσι τὸν ἀριθμὸν
ἑδδομήχοντα' ἡμέραν δὲ μίαν εἰς δέχα τεθειχώς,
Ἕπτά φησιν εἶναι τὰς ἡμέρας τοῦ ἀφοριτμοῦ τῆς
οἰκίας, τὴν ἡμέραν εἰς ἐνιαυτοὺς δέχᾳ λογιζάμενος,
λατὰ τὸ εἰρημένον τῷ προφήτῃ Ἰεζεχιήλ᾽ « "Hpé-
ραν ἐνιαυτὸν τέθειχά σοι. » Ἐπισφραγιεῖ καὶ τὸν
λόγον, καὶ ὁ περὶ τῆς Συναγωγῆς εὐχόμενος ἄγγελος
ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ, λέγων᾽ « Κύριε παντοχράτωρ, ἕως
«ίνος οὐ μὴ ἐλεήσεις τὴν Ἱερουσαλὴμ xol τὰς mó-
λεις Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδες; Τοῦτο ἑθδομηχοστὸν
ἔτος. ν Εἶτα πάλιν φησὶν, ὅτι € 'Βπανήξει ὁ ἱερεὺς
πῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ. » Τὴν δὲ τοῦ ἱερέως ἐπάνοδον,
νοΐσει; ἐν τούτοις ἕτερον οὐδὲν, T] τῆς τοῦ Θεοῦ φι-
)ανθρωπίας τὴν εἰς τὸ ἔθνος ἐπιστροφὴν" ὡς τῷ διὰ
τοῦτο τάδε λέγει Κύριος" €. ᾿Επιστρέψω ἐπὶ τὴν 'Iz-
ρουσαλὴμ ἐν οἰκτιρμῷ, καὶ οἶχός μου ἀνοιχοδομη-
θήσεται ἐν αὐτῇ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, χαὶ
μέτρον ἐχταθήσεται ἐπὶ ᾿ἱερουσαλήμ. » Ἢ xai πά-
λιν, ὡς ἐν ἐκείνῳ᾽ « Τίσι διαθῶ Ἐφραῖμ, ὑπερ-

$. Deinde ait Scriptura : « Et ingredietur sacer-
dos ad cognoscendam domum, et aspiciet tactum,
el ecce tactus in parietibus domus **. » Et rur-
sum : « Egrediens sacerdos domum ad ostium do-
mus, et claudet illam sacerdos septem diebus '*. »

B post hzc e bono mutationem, et post dies septem

purgari oportere denuo ostendit malitiam sub le-
pre figura, ad boni ominis querelam merito vo-
cavit sacerdotem, qui Dei sustineat personam. Rur-
sum itaque speculatus tactum, id est, morbi signa ac
symbola, domum in septem segregat dies. /Egercnim,
363 e! quidem praevaricatione gentis Israelitarum,
etsi benignus est Deus 1", omnes captivos redcgit,
tradens eos in Babyloniorum manus, annos ipsos
septuaginta : unum nimirum diem in decem dis-
pertiens. Septem enim dies sunt segregationis do-
mus, djes in annos numerans decem, ut est ἃ pro-
pbeta Ezechiele dictum : « Diem. in annum posui
tibi 55... Obsignat vero firmatque sermonem pro

C Synagoga preeatns apud Zachariam vatem angelus,

Cum ail : « Omnipotens Domine, quousque mon
misereberis Jerusalem, urbiumque Juda, quas de-
spexisti? Hic est septuagesimus annus "*. » Mox sub-
jicitScriptura: « Et redibit sacerdos die. septimo?*. »
Quem reditum sacerdotis non alium intelliges,
quam in Filii Dei incarnatione eonvertisse se ad
gentes, ut ejusdem prophete voce Dominus testa-
tur : « Convertar ad Jerusalem in misericordia :
οἱ domus mea instaurabitur in ea,dicit. Dominus
omnipotens : et mensura extendetur super Jerusa-
lem 7*. » Et alibi rursum : « Quibus disponam
Ephraim, protegam te, Israel? Sicut. Adama dispo-
nam te, et ut Boim. Conversum est cor meum in
ipso: conturbata est penitudo mea. Non faciam

ἀσπιῶ cov, Ἰσραήλ; Ὡς "Abaua θήσομαί oz, καὶ D juxta iram furoris mei; non derelinquas, ut. de-

μοείμ. Μετεστράφη ἡ χαρδία μου iv τῷ abt: ouv-
παράχθη ἡ μεταμέλειά μον’ οὐ μὴ ποιήσω σοι
χατὰ τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μου. Οὐ μὴ ἐγχαταλίπω
τοῦ ἐξαλειφθῆναι Ἐφραΐμ. Διότι Θεός εἶμι ἐγὼ, xal
οὐκ ἄνθρωπος ἐν σοὶ ἅγιος. » Ὅταν οὖν φησιν’ ἐπαν-
ἦχοι μὲν ὁ ἱερεὺς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ ἰδεῖν τὴν
οἰκίαν, χαὶ ἰδοὺ διεχύθη ἡ ἀφὴ ἐν τοῖς τοίχοις τῆς
οἰχία:" καὶ προττάξει ὁ ἱερεὺς, καὶ ἐξελοῦσι τοὺς
λίθους ἕν οἷς ἐστιν ἡ ἀφὴ, xal ἐχθαλοῦσιν αὐτοὺς
ἕξω τῆς πόλεως. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Καὶ λήψονται λί-
θους ἀπεξυσμένους ἑτέρους, καὶ ἀντιθήσουσιν ἀντὶ
τῶν λίθων ἐκείνων. » Μετὰ γὰρ τὸ ἀνεθῆναι τῆς

** Jerem. w, 16. ** Levit. xiv, 51.
τὸ Levit, xiv, ὅ8. 15 Zachar. i, 16.

τὸ ibid., 58.
τὸ Osce, x1, 8, 9. Τὸ Levit. xiv, 42.

leatur Ephraim. Quoniam Deus ego sum, et non
homo in.te sanetus "*. » Quando igitur ait reverti
sacerdotem die septimo, ut domum inspiciat : et
ecce diffusus est tactus in parietibus domus, et ju

bebit sacerdos : et eruent lapides in quibus est ta-
cins, et ejicient. eos extra civitatem. Statim vero
adjicit : « Et accipient lapides alios positos, et ad-
ducent pro lapidibus illis". » Dimissa enim praeter-
itorum culpa, considerataque ilerum Judsorum
Synagoga, a Deo, qui nostra omnia scrutatur, to-
tamque, ut. decebat, non amplius lepra infectam,
prorsusque a vetere. improbitate defecisse compe-

7*Joel. à, 15. 7? Ezech. 1, 6. 15 Zachar. 1, 12.

Digitized by Google
