856

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

556

suos, et lavabitur in aqua, mundusque erit. Posi- À τὸ ὀρνίθιον «Y ζῶν εἰς τὸ πεδίον, καὶ πλυνεῖ ὁ xa-

heec. ingredietur castra, et commorabitur exira do-
mum suam septem diebus. Et erit, αἱ in die septimo
abradat omnes suos capillos, caput suum, et barbam,
superciliaque ; denique cunctos pilos suos abradat,
abluetque vestimenta sua, et lavabit corpus aqua,
et mundus erit 9. » Series ergo historie per se
manifesta est et clara, atque si quis planum velit
facere, non multum ea res utilitatis afferat, nisi
spiritaliter intelligatur. Age igitur in medium pro-
feramus, traducentes eleganter litterze infirmitatem
ad Christi mysterium. Pauca vero ex his qua ad
declarationem necessaria erunt, prafabimur. Nam
lepra est morbus qui prater voluntatem corpori-
bus quibusdam accidit. Est autem longe edacissi-
inus, et semper quodammodo propagatur per se,
atque ingravescit in membris qua occupat. Malum
prorsus incurabile, quodque medicorum scientiam,
et ca qux ab hujus artis peritis adhibentur reme-
dia, respuit, ac tum demum zgre profligatur, cum
natura quodammodo adversus id insurgit, damnum-
que a se repellit, adjuvante Deo. Porro lex lepro-
sum tanquam immundum e castris ejiciendum
354 jubet. Dictum enim est alibi a Deo ad Moysen :
* Przccipe filiis Israel ut relegent ex castris omnem
leprosum, et omnem qui fluxum seminis patitur,
omnemque immundum in anima **, » Neque vero
dicimus quod morbos corporum lex puniat. Valde
enim absurdum esset ab iis qui preeter suam vo-
luriatem infirinantur, cum magis miserationem
mercantur, poenas exigi. Ceterum hac Mosaica in
typis versabantur, veritatem parturientia. Nam ut
Jepra mortificat carnem, sic et peccatum , quando
animain invadit. mentemque humanam occupat per
mortua opera, confestim eam reddit inutilem ac
frigidam. Opera autem mortua voco ista impura et
profana carnis vitia, nihil nisi terrenum sapere.
Hinc sub initium diximus quod nos, cum essemus
mortui per delicta, Deus Pater viviflcavit nos in
Chrjsto, Itaque per rem manifestam lex nos ad sen-
sus subtiles deducit. Ejicit enim e castris infectum
lepra: quo latenter insinuat quod necesse sit per
peccata mortuos, ac quodammodo variis perturba-
tionum notis inustam mentem habentes, e sancto-

θαρισθεὶς τὰ ἱμάτια αὐτοῦ. Καὶ ξυρηθήσεται ἀπ᾽
αὐτοῦ πᾶσαν τὴν τρίχα, καὶ λούτεται ἐν ὕδατι, χαὶ

“καθαρισθήσεται. Καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται εἰς

τὴν παρεμθολὴν, καὶ διατρίψει ἔξω τοῦ οἴχον αὐτοῦ

ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ ἔστα: τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ, xat

ξυρηθήσεται πᾶσαν τὴν τρίχα αὐτοῦ, τὴν χεφαλὴν
αὑτοῦ, χαὶ τὸν πώγωνα, χαὶ τὰς ὀφρῦς, καὶ πᾶσαν
τὴν τρέχα αὐτοῦ ξυρηθήσεται, xol πλυνεῖ τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ, χαὶ λούσεται τὸ σῶμα ἑαυτοῦ ὅδατι, χαὶ χα-
θαρὸς ἕσται. » Ὁ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας ἐμφανὴς ἂν
εἴη λόγος, x&v εἰ μή τις ἕλοιτο διατρανοῦν, ἔχει δὲ
οὐδὲν τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν, εἰ μὴ νοοῖτο πνευματιχῶς.
Οὐχοῦν φέρξ λέγωμεν μεταπλάττοντες εὐφυῶς τὸ τοῦ
γράμματος ἀδρανὲς εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον.
Ὀλίγα δὲ ὄττα τῶν ἀναγχαίων εἰς διασάφησιν χρη-
σίμως ἡμῖν προειρήσεται. Λέπρα γὰρ ἀδούλητον τὸ
πάθος τοῖς τινων ἐπισυμδαίνει σώμασιν. “Ἔστι δὲ ὅτι
μάλιστα βόρον, καὶ χατευρήσεταί πως ἀεὶ πρὸς τὸ
ἐντὸς; μᾶλλον ἢ πρὶν τῶν ἐν οἷς ἂν γένοιτο καταδράτ-
τέσθαι μέρος. Δυσδιάφυχτον δὲ χομιδῇ τὸ ἀῤῥώστημα,
καὶ ἰατρῶν μὲν ἐπιστήμης, ἤγουν τῆς ὑπό τοῦ τῶ;
ταῦτα σοφῶν ἐπιχουρίας οὐχ ἀνεχόμενον, ἀποχωροῦν
δὲ δὴ μόλις ὥσπερ ἀντεγειρομένης αὑτῷ τῆς φύσεως,
καὶ τὸ BAá6o; ἀποχρουομένης ἐπαμύνοντο; τοῦ Θεοῦ.
Πλὴν ὁ νόμος ὡς ἀχάθαρτον τὸν λεπρὸν ἀποπέμπε-
σθαι δεῖν ἔφη τῆς παρεμδολῆῇς. Εἴρηται γάρ που πρὸς
τὸν ἱεροφάντην Μωσέα παρὰ τοῦ Θεοῦ προστάξαντος
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ « Καὶ ἀποστειλάτωταν ἐκ τῆς
παρεμδολῇς πάντα λεπρὸν, πάντα γονοῤῥυῆ, καὶ
πάντα ἀκάθαρτον τῇ ψυχῇ, ν Καὶ οὐ δή πού φαμεν
ὅτι ταῖς τῶν σωμάτων ἀῤῥωστίαις ὁ νόμος ἐπιτιμᾷ.
Κομιδῇ γὰρ εὔηθες τοὺς ἀδονλήτως ἠῤῥωστηκχότας,
καίτοι μᾶλλον ἐλεεῖσθαι δέον, προστεθεῖσθαι δὲ δίκας.
'AXX ἦν ἐν τύποις τὰ διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως
ὠδίνοντα τὴν ἀλήθειαν. Λέπρα μὲν γὰρ νεχροῖ τὴν
σάρχα, ἁμαρτία δὲ αὖ ψυχαῖς συμδαίνουσα, χαὶ εἰς
νοῦν εἴπερ ἴοι τὸν ἀνθρώπινον διὰ νεχρῶν ἔργων"
τοῦτον ἀχρεῖόν τε εὐθὺς καὶ ἀπεψυγμένον ἀποτελεῖ,
Ἔργα δὲ εἶναί φαμεν τὰ νεχρὰ τῆς σαρχὸς δηλονότι
τὰ μυσαρὰ καὶ βέθηλα πάθη, xai τὸ φρονεῖν ἑλέσθα:
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ταύτῃτοι καὶ ἐν ἀρχαῖς ἐλέγομεν, ὅτι
γεχροὺς ἡμᾶς ὄντας vol; παραπτώμασιν, ὁ Θεὸς xal
Πατὴρ συνεζωοποίησε τῷ Χριστῷ. Οὐχοῦν διὰ πράγ-

rum grege discedere, longeque a sacerdotum nu- p patog ἐμφανοῦς, εἰς ἐννοίας ἡμᾶς ὁ λόγος ἀποτορ-

mero abesse. Non enim congregabitur cuin justis
sualgnus, neque sordidus cum mundis; aut qui
babet maculam peccati tenaciter sibi inbsrentem,
eum sanclificatis. « Que enim est societas luci
cum tenebris ? aut qux pars fideli cum infideli 5 ? »
Quod autem iis qui pie vivere volunt necessarium
sit ad profectum, ut summo studio malos devitent,
rursus nobis Scriptura divinitus inspirata persua-
debit. Ait enim alibi Deus, ad eos quos charos ha-
bet : « Exite, exite de medio ipsorum, et separa-
mini, qui fertis vasa Domini **. » Porro vasa Domini
intelligi possunt ille. multiformes virtutes. Hinc et

** Levit, xiv, 4-9. *! Num. v, 2, 5.

*5 [I Cor. vi, 14.

νεύει λεπτάς. Ἐχπέμπει γὰρ τῆς παρεμθολῆς τοὺς
λελεπρωμένους * αἰνιγματωδῶς ὑποφαίνων ὅτι τοὺς
τῇ ἁμαρτίᾳ νενεχρωμένους, μονονουχὶ δὲ xa ποιχί-
λοις πάθεσι χατεστιγμένον ἔχοντας νοῦν, χαὶ πολὺ
νοσοῦντας ὡς Év γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς τὸ ἀκαλλὲς, ἀπο-
χωρεῖν ἀνάγχη τῆς τῶν ἁγίων πληθύος, xaX ἔξω που
φέρεσθαι τῶν ἱερῶν καταλόγων. Συναγελασθήσεται
γὰρ οὐδαμῶς τοῖς; δικαίοις ὁ πονηρὸς, τοῖς βεδήλοις
ὁ ῥυπῶν, οὔτε μὴν συνέσται τοῖς ἡγιασμένοις ὁ δυσ-
απόνιπτον ἔχων τῆς ἁμαρτίας τὸν μολυσμόν. « Τίς
γὰρ κοινωνία, φησὶ, φωτὶ πρὸς σκότος, ἣ τίς μερὶς
πιστῷ μετὰ ἀπίστου; » Ὅτι δὲ τοῖς ὀρθῶς ἐθέλουσι

* Isa. Lu, 11.

Digitized by Google
