613

GLAPHYRORUM IN NUMEROS LIBER.

614

τῆσαν' διὰ τοῦτο οὐχ ἐνόησε mdqa ἡ νομὴ, καὶ δι- A titudo excidit a promissione, Christique gratia pri-

ἐσχορπίσθησαν. » Τοιγάρτοι xat ἣ πολλὴ τῶν Ἰουδαΐων
πληθὺς ἀπώλισθε μὲν τῆς ἐπαγγελίας, ἀμέτοχος δὲ
τῆς διὰ Χριστοῦ χάριτος γέγονε. Πλὴν σέσωσται τὸ
κατάλειμμα διὰ Χριστοῦ. Τύπος δ᾽ ἂν εἴη xot “τοῦδε
σαφὴς ὁ Χάλεδ υἱὸς Ἰεφονῆ, καὶ μέν τοι χαὶ Ἰησοῦς"
οἵ μυρία μὲν ὅσα προσεφώνουν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ma-
ραθήγοντες εἰς ἀνδρείαν, καλὴν τε xal ᾿ἀξιόληπτον
τὴν γῆν ὀνομάζοντες, xal ὅτι χρατήφουσι τῶν ἐθνῶν
ἀναχεχραγότες * ἀλλὰ μιχροῦ διολώλατι. Εἶπε γὰρ,
φησὶ, πᾶσα ἡ συναγωγὴ, χαταλιθηδολῇσαι αὐτούς,
Πλὴν δὲ τέθεινται xal χληρονόμοι παρὰ Θεοῦ. Τίς
οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ Χάλεδ, σαφηνιεῖ τὸ ὄνομ. Διερμῆ-
νεύεται γὰρ, πᾶσα καρδία" Ἰεφονῆ δὲ πάλιν, ἣ
ἐπιστροφή. Οὐχοῦν οἱ τελείαν ἔχοντες μετὰ Θεοῦ
τὴν χαρδίαν, υἱοὶ τῆς ἐπιστροφῆς qv τοῖς Ἰησοῦ.
Εἴεν δ᾽ ἂν οὗτοι πάλιν οἱ πεπιστευχότες, καὶ ὡς ἐν
ἀπαρχῇ νοούμενοι τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, οἵ χεχλή-
κασι τὸν Ἰσραήλ" χαὶ ἐγ αὐτοῖς ἂν νοοῖτο τὸ χατά-
λειμμα. Καὶ καλοῦντες χεχινδυνεύχασι. Πλὴν τῆς
ἁγίας γῆς τέθεινται χληρονόμοι, "Ott γὰρ πᾶσαν ὥσ-
περ ἤτοι τελείαν ἐσχήχασι μετὰ θεοῦ τὴν καρδίαν οἱ
υἱοὶ τῆς ἐπιστροφῆς, τοντέστιν, οἱ ἐπιστρέψαντες Ex
τῶν νομικῶν ἐνταλμάτων ἐπὶ τὴν διὰ πίστεως λατρείαν
τε χαὶ χάριν, ἀναμάθοι τις ἂν Παύλου γράφηντος
ἐναργῶς " σχύθαλα μὲν ἡγοῖτο τὰ ἐν νόμῳ, καὶ xaca-
λογίσαιτο ζημίαν διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς. γνώσερς τοῦ
Θεοῦ" xai ἵνα αὐτὸν χερδάνῃ, καὶ τὴν αὐτοῦ διχαίω-
σιν ἔχῃ. Ὅτι τοίνυν ἀπολισθήσει μὲν τῆς ἐπαγγελίας
ὁ Ἰσραὴλ, ἀπολεῖται δὲ οὐχ εἰσάπαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν c
ὀλίγῃ μοίρᾳ σωθήσεται" τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ
κατάλειμμα, συνήσεις εὖ μάλα, καθάπερ ἤδη προς
εἶπον " εἰσχομιζόμενον βλέπων ἐξ ἐπαγγελία; Θεοῦ
τὸν Χάλεδ, συνεζευγμένου τρόπον τινὰ, xol παρα-
θέοντος τοῦ σώζοντος " ἑρμηνεύεται γὰρ ὧδε Ἰησοῦ;.
Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος ἄγγελος Γαδριὴλ αὐτὸς fjv ὅτε
πῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ τὸν τῆς ἐγανθριυυπήσεως τοῦ Movo-
Ὑενοῦς εὐηγγελίζετο τρόπον" « Μὴ φοδοῦ, φησὶ, Ma-
ριάμ" εὗρες γὰρ παρὰ Θεῷ χάριν. Καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ
ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ χαλέσεις vh ὄνομα αὖ-
ταῦ Ἰησοῦν, Οὗτος ἔσται μέγας, καὶ Υἱὸς ὙΨίστου
χληθήσεται, » Μόνον οὖν ἄρα τῆς Ἰονδαίων Συναγω-
γῆς τὸ χκατάλειμμᾳ κεχληρονόμηχε τὰς ἐπαγγελίας,
xa εἰς γῆν ςἰσέδη τὴν ἱεράν. Ὁ μὲν οὖν πολλοῦ γε

Υ ΙΔ est. Verumtamen reliquie salva factae sunt **,
idque haud absque Christo. Hujus autem rei typus
admodum manifestus esse potest Chaleb filius Je-
phone, 399 et Josua : qui quidem multifariam oc-
clamabant filiis Israel, excitantes ad fortitudinem,
bonamque et fructuosam terram appellantes, quod--
que triumphum de hostibus laturi essent magna
voce cohortantes ; sed parum abfuit quin ab iis in-
terempti fuerint, Gonsensi& enim, ait, tota Byna-
goga, ut lapidibus obruerentur, Ceterum decreti
sunt heredes a Deo, Quis igitur sit Chaleb, nomen
ipsum declgrabit. Signifleat enim qmne cor ; Jephone
autem conversio. Ergo qui habent cor cum Deo per-
fectam, hi sunt filii conversionis, quibuscum est
Jesus. Hj autem rursus fuerunt illi, qui crediderunt
apostolis, qui vorarunt Israelem, ac veluti in prin-
cipio intellecti sunt; atque ita in his intelligi pos-
sunt reliquiz. Apostoli enim vocantes Judwos peri-
clitati fuerunt. Ceterum terr sancte constituti
sunt heredes. Porro quod totum quodammade
Sive perfectum cum Deo cor habuerint filii cons
versionis; hoc est, qui se converterunt a mandatis
legalibus ad cultum per fidem et ad gratiam, didi-
verit quis ex eo quod Paulus clare scribit quod
stercus reputaverit ea qu» sunt in mundo, et judi-
caverit damna pr» excellenti cognitione Christi, ut
hunc Jucrifaceret, et justitiam quip est per ipsum
consequeretur, Quod igitur Isrgel promissione exci-
derit, neque tamen jn nniversum perierit, sed ex
parte quamvis exigua sit salvatus, id enim signifl-

, eant reliquis, intelliges haud obscure, ut jem dixi,

eum videas Chaleb ex promissione Dei in cam im-
troductum, adjuncto quodammodo, et concurrente
Jesu salvante : id enim signifloat Jesus. Unde et di-
vinus angelus Gabriel ita dixit, ubi sanctz Virgini
annuntiavit modum incarnationis Unigeniti : « Ne
timeas, Maria ; invenisti enim gratiam apud Deum.
Et ecce, concipies in utero, et paries filium, voca-
bieque nomen ejus Jesum, Hic enim erit magnus, et
Filius Altissimi vocabitur *", » Solie igitur Judaicss
Synagoge reliquie  hereditarunt promissiones ,
terramque sanctam suptingresse. Longe vero ipse
abest, Biqujdem et novus ac fidelis populus une

καὶ δεῖ. Συνήλασε δὲ ὥσπερ αὐτῷ ὁ νέος τε xai ἐν D cum illis quodam modo in eam irruit. Nam Deus bu-

πίστει λαός, Ὑπισχνεῖτο γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς avv-
εἰσχομιεῖν τῷ Χάλεδ πᾶν παιδίον νέον. Τοῦτο καὶ
& θεῖος ἡμῖν δαδὶδ ὑπεσήμαινε λέγων περὶ τῆς
τῶν ἀγίων χληρονομίας " ε. Γραφήτω αὐτὴ εἰς γε»
νεὰν ἑτέραν καὶ λαὸς ὁ χτιζόμενος αἰγέσε; τὸν Κύν
ριον. * Οὐ γὰρ τοῖς ἐν νόμῳ παιδαγωγουμένοις,
ἀλλ᾽ εἰς γενεὰν ἑτέραν ὁ κλῆρος τενήρηται. Καὶ τίς
ἢ ἑτέρα γεγεά; Ὃ νέος, ὡς ἔφην, καὶ ἐν πίστεις
λαός. Ἐχτίσμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ πρὸς χαινότητα
ζωῆς, ἀποδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, σὺν τοῖς
καθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. Κτίσαι γὰρ λέγεται
τοὺς δύο λαοὺς ὁ Χριστὸς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον,

"* jsa, x, 45; Bom. ix, 97. ""Luc. !, 50-22,

V

jus universi promiuit Chaleb, qnod simul cum ee in-
troducturus sit omnem prolem juvenem. Idem nobis
et divinus David subindicavit, ubi dicit de saneto-
rum hereditate . « Seribatur ipsa in generetione
altera; populus qui creabitur laudabit Dominum "*. t
Non enim illis qui in lege inslituti, 998 sed alterj
generationi hzereditas est reservata. Ecquise est ista
ajtera generatio? Novus, pt dixj, et fidelis populus,
]n Christo enim creati sumus ad vite novitatem

exuti veterem homjnem, una cum affectibus et con-
cupiscentiis, Christus autem dicitur duos populos
in unum hominem condere, cum faciat pacem, ej

Τὸ Psa], ci, 19,

Digitized by Google
