— o

ΜΝ
ὦ

CLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

δ᾽

λωσιν, ζηλοῦν δὲ μᾶλλον xal ἐπείγεσθαι ἐφ᾽ οἷς ἂν A destruent domum, et ligna ejus, et lapides ejus, et

ὁ νομοθέτης εἰδέναι χρήσιμον τοὺς λατρεύοντας αὐτῷ.
Ὅποϊόν ἐστι τὸ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων πρὸς αὐτοὺς εἰρη"
μένον" ε Ἐχζξητήσατε τὸ χαλὸν, καὶ μὴ τὸ πονηρὸν,
ὅπως ζήσεσθε, καὶ ἔσται Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ παντοχρά-
τωρ οὕτως μεθ᾽ ὑμῶν. » Καὶ μετὰ. τοῦτό φησιν"
« Ἐὰν δὲ ἐπέλθῃ πάλιν ἁφὴ τῆς λέπρας, καὶ ἀνα-
πείλῃ ἐν τῇ οἰκίᾳ, μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τοὺς λίθους, καὶ
μετὰ τὸ ἀποξυσθῆναι τὴν οἰκίαν, καὶ μετὰ τὸ ἐξ-
αλειφθῆναι. Καὶ εἰσελεύσεται ὁ ἱερεὺς, χαὶ ὄψεται εἰ
ξιακέχυται ἡ ἁφὴ ἐν τῇ οἰκίᾳ. Λέπρα ἔμμονός ἐστιν
b) τῇ οἰκίᾳ" ἀκάθαρτός ἐστιν. Καὶ καθελοῦσι τὴν
οἰκίαν, καὶ τὰ ξύλα αὐτῆς, καὶ τοὺς λίθους αὐτῆς,
χαὶ πάντα τὸν χοῦν τῆς οἰχίας ἐξοίσουσιν ἔξω τῆς -
πόλεως εἰς τόπον ἀχάθαρτον. » “Ὅτε γὰρ ἅπας ἐπ-
ενοήθη θεραπείας τρόπος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ὠφέλη-
cav μὲν οὐδὲν ὑπεξαιρεθέντες οἱ ψωριῶντες λίθοι,
ἀνόνητος δὲ ἀπεδείχθη λοιπὸν καὶ ἡ διὰ τῶν προφή-
τῶν ἀλοιφὴ, τουτέστι, παράκλησις, εἰσέρχεται πάλιν
ἐπισχεψόμενος τὴν λεπρῶσαν ὁ ἱερεύς. Εἰσθέδηχε γὰρ
ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ μετὰ σώματος ὁ Movorevhc. Ὅτε
γέγονεν ἄνθρωπος, πόσην f) τίνα μεταδολὴν Ex τῆς
ἀρχαίας φαυλότητος εἰς πολλὴν ἀγαθὴν πολιτείαν
ἐλέγχει. Συναγωγὴ περισχεψόμενος ἀκριθῶς. Ἐπειδὴ
ὃὲ πάθεσι τοῖς ἐξ ἀρχῆς ἐνεχομένην ἔτι χατέλαδε,,
χαὶ νοσοῦσαν ἔμμονον τὴν ἀκαθαρσίαν, καθαιρεῖσθαι
προστάττει λοιπὸν, ἐχπέμπεσθαι δὲ εἰς τόπον àxá-
θαρτον. Λέλυται γὰρ ὅλη τῶν Ἰουδαίων ἡ διὰ νόμον
σύστασις, καὶ τὸ ἔθνος εἰς πάντα διεσχορπίσθη τόπον
ἀχάθαρτον, κατὰ τὸ ἐν προφήταις εἰρημένον" « Καὶ C
διασχορπιῷῶ αὐτοὺς εἰς πάντα ἄνεμον. » Ἢ € Διχ-
μιῶ αὐτοὺς εἰς πάντα τὰ ἔθνη. » Παραλήψῃ εἰς 'toUto
καλῶς, καὶ τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον ἐπὶ τῷ
ναῷ τῷ παρ᾽ αὐτοῖς" « Βλέπετε ταῦτα πάντα. ᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ μὴ
καταλυθήσεται. » Ἐπιλέγει δὲ τούτοις, ὅτι « Πᾶς ὁ
εἰσπορευόμενος εἰς τὴν οἰκίαν, πάσας τὰς ἡμέρας ἃς
ἀφωρισμένη ἐστὶν, ἀχάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.
Καὶ ὁ κοιμώμενος ἐν τῇ οἰκίᾳ, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια
ἑαυτοῦ, καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. Καὶ ὁ
ἐσθίων ἐν τῇ οἰκίᾳ, πάλιν ὁμοίως * » ἐκεῖνο σαφῶς
ὑποδηλῶν ὅτι πᾶς ὁ τοῖς Ἰουδαίοις καθ᾽ οἱονοῦν
τίνα τρόπον, διὰ τοῦ τὰ ἴσα φρονεῖν χολλώμενος,
ἔσται δὴ πάντως xai τῆς ἐχείνων ἀχαθαρσίας μέτ-
οχος. Εἶτα πάλιν ἐπαθρήσοντα τὴν λεπρῶσαν, χαὶ
αὖθις εἰσφέρει τὸν ἱερέα" « Ἐὰν γὰρ παραγενόμενος
εἰσέλθῃ, φησὶν, ὁ ἱερεὺς ἴδῃ. Kat ἰδοὺ διαχύσει οὐ
διαχεῖται ἡ ἀφὴ ἐν τῇ οἰκίᾳ, μετὰ τὸ ἐξαλειφθῆναι
τὴν οἰκίαν, ὅτι ἰᾶται ἡ ἁφή.» Καθῃρέθη μὲν γὰρ διὰ
τὴν εἷς Χριστὸν παροινίαν ὡς ἀκάθαρτος ἡ τῶν Ἶον»
ξαίων Συναγωγῇ. xoi τῆς Θεοῦ φιλίας ἐξώλισθε.
Πλὴν ἐν τούτῳ μακρὸν παρατείνασα χρόνον, « ἄχρις
ἂν εἰσέλθῃ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν, » χατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνὴν, ἐλεηθήσεται παρὰ Χριστοῦ, Ἐπ:-
σ΄επτομένου δὴ πάλιν αὐτὴν χατὰ τὸ λεληθὼς ὡς
Θ:οὖ, καὶ πάλιν εἰς δικαιοσύνην ἐπ᾿ ἐσχάτοις ἐπαν-
& οὐτος χρόνοις, δικαιοτύνην δὲ πάντως τὴν διὰ πί-
*C Jerem, xix, 52, 56;
*! Mich. iv, 6.

" Levit. xiv, 5-15.
47, 55 ibid, 48. ** Rom, xi, 25.

Amos, x, 9.

omnem pulverem domus efferent extra civitalem ir
locum immundum *'. » Cum igitur omnis intelle-
etus sit medicationis modus Israelitis adhibitus, et
nihil profuerint exempti lapides scabie infecti, in-
utilis vero. apparuerit et prophetarum unctio, hoc
est, adhortatio; iterum ingreditur sacerdos lepro-
sas consideraturus zedes. Accessit enim hunc mun-
dum corpore indutus Unigenitus. Quando autem
homo factus est, quantam qualemque mulationem
ab antiqua improbitate in magnam rectamque po-
litiam, calumniatur considerans accurate Synagoga?
Postquam vero ab initio affectionibus captam adhuc
recepit, et permanenti lepra laborantem auferri
tandem jubet, mittitque in locum immandum. Dis-
solutus enim totus Judzorum est coetus, per le-
gem congregatus, et undique dispersa in locum im-
purum natio : ut et ἃ prophetis predictum esse
accepimus : « Dispergam, inquit, eos in omnem
ventum. » Et : « Ventilabo eos ad omnes gentes **. y
Recte id accipi docet illud a Salvatore nostro de
templo Salomonis apud illos pronuntiatum : « Vi-
dete hxec omnia. Amen dico vobis, non relinquetur
hic lapis super lapidem qui non destruatur *'. »
Subjicit Seriptura : «Qui in domum ingredietur
omnibus diebus quibus segregata est, immundus
eril usque ad vesperam. Et qui dormit in domo,
lavabit vestimenta sua, et immundus erit usque ad
vesperam. Et qui manducabit in eadem domo, ad
eumdem modum**. » Clare nimirum illud ostendens,
ut quisquis Judxis quodammodo eadem sapiendo
conjunctus sit, ejusdem immunditiz particeps fiat.
Dehinc ad leprosum zedificium considerandum adduci
denuo sacerdotem sic ait : « Si accedens. intrave-
rit sacerdos, et viderit. Et ecce. 366 diffusione
non est diffusus tactus in. domo, postquam inita
fuit domus, quia sanatus est tactus **. 3 Destructa
est itaque Judaica Synagoga, quod in Christum de-
bacchata sit ut impura, a Deique amicitia expulsa.
Quo in statu cum diu permanserit, « donec venit
plenitudo gentium, » ut Paulus loquitur *? ; mise-
rebitur ejus Christus. Considerante enim Deo ipsa:n
denuo, secundum quod ut Dei oblita fuerat, ad
justitiam iterum ultimis temporibus adducetur,
justitiam inquam quz est ex fide et charitate erga
Deum. Accedit itaque visurus ipsam rursus sum-
mus sacerdos, et meliorem cum repererit, purgabit
confestim ac recipiet, ut a sacris prophetis pra
dictum. «In die illa, dicit Dominus, congregaho
eam quie contritaest, et eam qui subjecta fuerat,
suscipiam, et quos repuleram. Et ponam. eontri-
tam in reliquias *'. » Alibi vero : « Diebus multis
sedebunt filii Israel sine rege, sine principe, sine
sacrificio, sine altari, sine sacerdotio, sine mani-
festationibus. Et post. h:zec revertentur filii Israel,
el querent Dominum Deum suum, et David regem
suum : et stupebunt ad. Dominum ct. super honis
2

δ᾽ Magh, xxiv, ὃ. 9 Levit, aiv, 46,

Digitized by Google
