i1

Et accipiet sacerdos 1gnum cedrinum, et hyssopum,
ei 41 coccinum, et immittet in medium combu-
stionis juvencz. Et lavabit vestimenta sua sacerdos,
et lavabit. corpus suum aqua, et postea introibit
sacerdos in castra, et immundus erit sacerdos
usque ad vesperam. Et qui comburit eam, lavabit
vestimenta sua, et. lavabit corpus suum aqua, et
immundus erit usque ad vesperam. Et congregabit
homo mundus cinerem juveneze !*. » Et infra : « Et
erit flliis Israel et proselytis, qui apponuntur, le-
gitimum sempiternum **. » His vero addit legislator,
eontaminari quosdam, et profanos apparere qui mor-
tuorum contingant. cadavera. Immundus enim erit
hujusmodi septem numero diebus. Expiabitur vero
cinere vituke cum aqua misto, sanguine aspersus

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

(38
A ἐναντίον αὐτοῦ, xal τὸ δέρμα αὐτῆς, καὶ τὰ χρέα,
καὶ τὸ αἷμα αὐτῆς σὺν τῷ κόπρῳ χαταχαυθήσεται.
Καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς ξύλον χέδρινον, καὶ ὕσσωπον,
xal χόκχινον, xa εἰσθαλοῦσιν εἰς μέσον τοῦ xata-
χαύματος τῆς δαμάλεως. Καὶ πλυνεῖ τὰ ἱμάτια a0-
τοῦ ὁ ἱερεὺς, καὶ λούσεται τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι,
χαὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται ὁ ἱερεὺς εἰς τὴν παρ-
εἐμθολὴν, καὶ ἀχάϑαρτος ἔσται ὁ ἱερεὺς ἕξω: ἑσπέρας,
Καὶ ὁ χαταχαίων αὐτὴν πλυνεῖ τὰ ἑμάτια αὐτοῦ,
καὶ λούσεται τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, καὶ ἀχάθαρτος
ἔσται ἕως ἑσπέρας. Καὶ συνάξει ἄνθρωπος καθαρὸς
τὴν σποδὸν τῆς δαμάλεως. » Καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς" « Καὶ
ἔσται τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ καὶ τοῖς προσηλύτοις τοῖς
προχειμένοις ἐν μέσῳ ὑμῶν, νόμιμον αἰώνιον. »
Προσεπάγει δὲ τούτοις ὁ νομοθέτης, ὅτι χαταμιαίνει

die tertia aut certe septima. Ni id faciat, ait impu- Β μέν τινας xal βεδήλους ἀποφαίνει τὸ τεθνεῶτος

ram habiturum immunditiam ; poenas vero daturum,
quod Domini tabernaculum inquinarit. Et peribit,
inquit, anima ejus de Israel, quia aqua aspersionis
minime aspersus est. Sin autem domi quem mori con-
tingat, pro immunda habeatur ipsa domus, et omnis
ejus supellex, tanquam 1mmunditiz rea. Et si vasa
quadam operculis carentia jaceant, et lixec immunda
sint. Profanus vero nihilominus, inquit, quicunque
tetigerit in campo aut vulneratum, aut os mortui,
aut denique sepulturam. Qua igitur ratione purgari
lalia preescripserit, dicemus ut possumus, Scripture
obseuritatem convenienti meditatione apte expla-
nantes,

ἀποθήγειν. Ἔσται δὲ ἀκάθαρτος ὁ τοῦτο παθὼν ἐφ᾽
ὅλαις ἡμέραις τὸν ἀριθμὸν ἑπτά. ᾿Αγνηθήσεται δὲ
τῇ σποδῷ τῆς δαμάλεως ἀναμὶξ ὕδατι τὸ αἷμα ἐῤ-
ῥαμμένος τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, καὶ μέν τοῖ καὶ ἐν
ἑδδόμῃ. El δὲ μὴ τοῦτο δρῴη, φησὶν, ἀναπόνιπτον
ἕξει τὴν ἀκαθαρσίαν, ᾿Αποτιεῖ δὲ xa δίχας, ὅτι τὴν
σχηνὴν Κυρίου ἐμίανεν. Ἐχτριδήσεται, φησὶν, fi
ψυχὴ αὐτοῦ ἐξ Ἰσραὴλ, ὅτι ὕδωρ ῥαντισμοῦ οὐ πε-
ριεῤῥαντίσθη ἐπ᾽ αὐτόν. EL δὲ χαὶ ἐν οἴχῳ γένηται,
φησὶν, ἐχτεθνάναι τινὰ, καθοριζέσθω δὴ τότε xa
αὐτῆς τῆς ἑστίας, καὶ πάντων τῶν ἐν αὐτῇ, σχενῶν
δὴ λέγω, τῆς ἀχαθαρσίας τὸ ἔγχλημα, Καὶ εἰ πωμά-
τῶν ἔρημα χέοιτό τινα τῶν ἀγγείων, ἔστω καὶ ταῦτα

βεμολυσμένα, Βέδηλος δὲ οὐδὲν ἧττον, φησὶν, ὁ ἁψάμενος ἐν πεδίῳ ἢ τραυματίου τυχὸν, f| ὀστέου νε-
χροῦ, ἢ μνήματος, Τίνι δὴ οὖν ἀποσμήχεσθαι τὰ τοιαῦτα προστέταχεν, ἐροῦμεν ὡς ἕνι τὴν τοῦ Γράμ.
ματος ἀσάφειαν τοῖς καθήχουσι λογισμοῖς εὐτέχνως διαπτύσσοντες.

2. Igitur vitula vitio carens, etomni vacans ma- C — 8. δάμαλις μὲν οὖν ἡ ἀμώμητος παντελῶ;, val

cula, quando delictum non novit, Dominus noster
Jesus Christus est. Qui dicere non est veritus : «Ve-
nit princeps mundi hujus, et. in me nihil repe-
riet ᾽ν.» Ad Judz»os vero ait: « Quis ex vobis arguet
me de peeeato ? Si veritatem dico vobis, quare non
creditis mihi !*? » Illud interim considera, in divi-
nis Scripturis illum nunc vitulum , nunc vitulam
nominari : vitulum quidem, qua dux ac przefectus
est; vitulam vero, quatenus minor ac subditus de-
signatur. Universorum enim przfecius Deus exsistit,
sc potentiam in omnes cum Deo Patre exercens;
faetus sua ipse voluntate sub lege, servavit Mosis,
4409 quasi przstantioris, precepta, tametsi servus
tantum esset, Nec mirum : quando et propheta vocari
sustinuit, et in servi forma apparuit'*, quamvis pro-
phetarum esset, ut Deus ἃς Dominus, caput. Rufa
autem juvenca petitur; perfectum enim mysterium
est in sanguine Filii hominis : siquidem certum est
Patri obedientem usque ad mortem, mortem au-
tem crucis, fuisse", et abstulisse proprio san-
guine mundi delicta. Sanguinis autem signum evi-
dens, valdeque apertum arguinentum rufus est co-
ler. Sed etsi obediens factus sit Patri, et nobiscum
lrgi, qua humanz fuit conditionis, subjectus et ser-

'* Num. xix, 1-9. !*jbid. 21.

τι Joan, xiv, 50.

ῥύπου παντὺς εἰσάπαν ἀπηλλαγμένη, καὶ οὐχ elóvía
τὸ πλημμελεῖν, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός.
Ἐθάρσησε γὰρ εἰπεῖν’ « Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου
τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν, » Καὶ μέν τοι
πρὸς Ἰουδαίους’ « Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγξῃ pe περὶ
ἁμαρτία: ; Εἰ ἀλήθειαν λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πι-
στεύετέ μοι; » Πλὴν ἐχεῖνο ἄθρε: δὴ, ποτὲ μὲν μό-
σχος, ποτὲ δὲ δάμαλις παρά γε τοῖς ἱεροῖς ὠνόμασται
λόγοις, ἵνα διὰ μὲν τοῦ ἄῤῥενος, ὡς καθηγητὴς, διὰ
δὲ τοῦ θήλεως, ὡς ἐν μείονί τε xal ὑποταγῇ σημαΐ-
νηται, Καθηγούμενος γὰρ τῶν ὅλων ὁ Osho, καὶ τὸ
χατὰ πάντων μετὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀντιμμένον
xp&tog* γέγονε μὲν γὰρ ἑκὼν ὑπὸ νόμον, τετήρηχε
bi τὰ Μωσέως, ὡς προΐχοντος, εἰ καὶ ἦν οἰχέτης.
D Kai θαυμαστὸν οὐδὲν, ὅτι καὶ προφήτης ὠνόμασται,
xai ἐν δούλου πέφηνε μορφῇ, καίτοι προφητῶν ὑπ-
ἀρχων Κύριος καὶ Θεός. Πυῤῥὰ δὲ ἡ δάμαλις " τετέ-
λεσται γὰρ ἐφ' αἵματι τῆς ἐνανθρωπήσεως tb pu.
στέριον, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὅτι γέγονεν ὑπήκοος τῷ
Ἡατρὶ μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, χαὶ ἀφ-
ἵχται σώζων τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἰδίῳ αἴματι. Αἵματος
δὲ σημεῖον ἂν γένοιτο xaX μάλα σαφῶς f) πυῤῥότης.
'AXX εἰ καὶ γέγονεν ὑπήχοος τῷ Πατρὶ, καὶ μεθ᾽
ἡμῶν ὑπὸ νόμον οἰχονομιχῶς ὡς ἄνθρωπος, εἰ καὶ

1 Joan. van, 46, (* Philipp. n, 7. " ibid., 8.

Digitized by Google
