515

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

ejos in novissimis diebus *5. » Inspecta vero κὰδ A cte xoi ἀγάπης τῆς εἰς αὐτόν. Παραγενήσεται

leprosa, « Sacerdos, inquit, purgabit eam οἱ sumet
ad purificandam domum duas aviculas viventes,
mundas, et lignum cedrinum, et coccum tortum,
et hyssopum **. » Ac statim : « ÁAviculam viventem
tinget in sanguine aviculse jugulate in aqua fervi-
da: et in avicula viventi, et in ligno cedrino et
hyssopo, et cocco conglomerato : mittetque avieu-
lam vivam extra civitatem in campum purum, ei
cxpiabit domum, et munda erit **, »

τοίνυν ἐπισχοπήσων, καὶ εἰσαῦθις αὐτὴν ὁ πάντων
ἀρχιερεύς" xal βελτιουμένην εὑρὼν, παραχρῆμα
καθαριεῖ, xal προσδέξεται, κατὰ τὸ εἰρημένον διὰ
τῶν ἁγίων προφητῶν « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει
Κύριος, συνάξω τὴν ἀπωσμένην, καὶ τὴν συντετριμ-
μένην εἰσδέξομαι, καὶ οὺς ἀπωσάμην. Καὶ θήσομαι
τὴν συντετριμμένην εἰς ὑπόλημμα. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ
δὲ πάλιν" «€ Διόφι ἡμέρας πολλὰς καθίσονταε οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ οὖκ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος,

οὐκ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου, οὔτε ἱερατείας, οὔτε δήλων. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψουσιν
οἱ vio! Ἰσραὴλ, καὶ ἐπιζητήσουσι τὸν Θεὸν αὐτῶν, xal Δαδὶδ τὸν βασιλέα αὐτῶν * καὶ ἐχστήσονται ἐπὶ
τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν. "Osav οὖν ἐπισχοπήσῃ τὴν λεπρῶσαν,
φησὶν, ὁ ἱερεὺς, καὶ χαθαρίσῃ αὑτὴν" καὶ λήψονται ἀφαγνίσαι τὴν οἰκίαν δύο ὀρνίθια ζῶντα καθαρὰ,
xax ξύλον χέδρινον, καὶ χεχλωσμένον χόχχινον, xal τὴν ὕσσωπον. ν Καὶ πάλιν" « Τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν
βάψει αὐτὸ εἰς τὸ αἷμα τοῦ ὀρνιϑίου ἐσφαγμένου ἐν τῷ ὕδατι ζῶντι, xal ἐν τῷ ὀρνιθίῳ τῷ ζῶντι, xal ἐν
τῷ ξύλῳ τῷ χεδρίνῳ, καὶ ἐν τῇ ὑσσώπῳ, καὶ ἐν τῷ χεχλωσμένῳ χοχχίνῳ, xal ἐξαποστελεῖ τὸ ὀρνίθιον
τὸ ζῶν ἔξω τῆς πόλεως εἰς πεδίον χαθαρὸν, xaX ἐξιλάσεται περὶ τῆς οἰκίας, χαὶ καθαρὰ ἔσται »

4. Hicrursum mihi clare considera totum Christi B δ᾽, “Ὅλον δὴ πάλιν ἐν τούτοις περιάθρει σαφῶς τοῦ

mysterium, et baptismi mundationem. Duos enim
passeres capi jubet vivos ac mundos, ut intelligeres
per vivos alites celestem Deum simul ethominem,
qui duplicis nature ad nos venit, utraque earum, ut
oportet, sic distincta : Verbumfenim era exDeo Patre
clarificatus, ct e muliere carneus natus, non tamen
divisus. Unus enim ex utraque natura 3677 Christus
cst. Propterea du: aviculz capiuntur atque. intel-
liguntur ut unum utraque, sed viva ac munda. Vi-
tam enim el puritatem omnem continens est. ipse
ex se Verbum, et ex Virgine templum vivum  Ver-
bum habens in seipso. Proprium enim illi corpus
fuit, et non alienum gestavit. Hinc unus idemque
Jesus Christus. Przter aviculas et cedrinum su-
mere jubet lignum, ut indeincorruptum esse Christi
corpus agnoscas. Nec enim corruptioni obnoxium,
uti et cedrus putredinem nescit. Ut vero incorru-
püibile esse sciatur sanctum Christi corpus, hine
credibilior est de resurrectione ipsius sermo red-
ditus. Coccinum vero totum de morte Servatoris
confessionem nostram designat. De Ecclesia. itaque
in Cantico canticorum dicitur : « Sicut vitta coc-
cinea labia tua, soror mea sponsa *'. » Labia
enim Ecclesie semper redemptionem in Christi
sanguine przedicant, et de ea fidei professionem
fieri imperant; ideo vilte coccines recte ipsius
labia comparantur; mystica vero communicatio
benedictionis mortis Christi habet praeconium si-
mul 6. resurrectionis ejusdem, Que et primo pro-
fiteri persuadentur Christo initiati, deinde ad ba-
ptsmum adducuntur, perficimusque eos in san-
guine zterni testamenti, ut Scriptura loquitur **.
Fidei enim confessionem in sanguine Christi cocci-
num designat ; hyssopus autem sancti Spiritus fer-
vorem. Calida enim hzc herba est, et frigiditates
detergens, ac purgans morbos. Talis cnim in nos
sancti Spiritus energia exsistit et. vis. « Sumet,
inquit, leprosam domum emundans aviculam vi-

Σωτῆρος ἡμῶν «b μυστήριον, καὶ τὸν διὰ τοῦ &yíov
βαπτίσματος χαθαρισμόν. Δύο μὲν γὰρ ὀρνίθια λη-
φθῆναι κελεύει ζῶντα xol χαθαρά * ἵνα νοήσῃς διὰ
^iv πετεινῶν τὸν οὐράνιον ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ Θεὸν,
εἰς δύο μὲν φύσεις, ὅσον Tixtv εἰς τὸν ἐχάστῃ πρέ-
ποντὰ λόγον διαιρούμενον. Λόγος γὰρ ἣν ὁ ix Θεοῦ
Πατρὸς ἀναλάμψας, ἐν σαρκὶ τῇ ἐχ γυναικὸς,
πλὴν οὐ μεριζόμενος. Ἐΐς γὰρ ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χρι-
στός. Καὶ διὰ τοῦτο ὡς δύο λαμθάνεται τὰ ὀρνίθια,
καὶ νοεῖται πάλιν, ὡς ἐν ἀμφότερα, πλὴν ζῶντα xal
καθαρά. Ζωῆς γὰρ καὶ καθαρότητος ἁπάσης καρεχ-
«ικὸς καὶ αὐτὸς xa0' ἑαυτὸν ὁ Λόγος, καὶ ὁ ix Παρ-
θένου ναὸς τὸν ζῶντα Λόγον ἔχων ἐν ἑαντῷ. "H» γὰρ
ἴδιον αὐτοῦ τὸ σῶμα, καὶ οὐκ ἀλλότριον φόρημα. Διά-
τοι τοῦτο εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός. Πρὸς δέ γε
τοῖς ὀρνιθίοις, καὶ ξύλον κέδρινον λαμθάνειν χελεύει,
ἵνα διὰ τούτου ἄφθαρτον εἶναι τὸ σῶμα νοήσῃς Χρι-
στοῦ. Οὐ γὰρ οἶδε διαφθοράν' παραιτεῖται γὰρ ἡ χέ-
ὄρος τὸ φθείρεσθαι. Διὰ δὲ τοῦ μὴ χατεφθάρθαι νοεῖν
πὸ ἅγιον σῶμα Χριστοῦ, πιθανὸς δὴ λίαν ὁ περὶ τῆς
ἀναστάσεως αὐτοῦ λόγος εἰσφέρεται. "b δὲ χεχλω-
σμένον χόχχινον, τὴν ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ὁμολογίαν ὑποσημαίνει. Καὶ γοῦν εἴρηταί που
περὶ τῆς Ἐχχλησίας ἐν τῷ “Ἄσματι τῶν ἀσμάτων᾽
« Ὥς σπαρτίον κόχχινον χείλη σου, ἀδελφὴ μου
γύμφη. » Ἐπειδὴ γὰρ ἀεὶ τῆς Ἐχχλησίας τὰ χείλη
τὴν διὰ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ σωτηρίαν ἀναχη-
pjttet, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν

D ποιεῖσθαι χελεύξι τὸν προσερχόμενον, σπαρτίῳ χοχ-

χίνῳ παρειχάζει χαλῶς τὰ χείλη αὐτῆς " xal αὐτῆς
δὲ τῆς μυστικῆς εὐλογίας ἡ μέθεξις χαταγγελίαν ἔχει
τοῦ θανάτου xal τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ.
“Ἃ xaX πρότερον ὁμολογεῖν ἀναπείθοντες τοὺς πισ-
πεύοντας, προσάγομέν τε τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι, xai
τελειοῦμεν ἐν αἶματι Διαθήχης αἰωνίον, καθὰ γέγρα-
πται. Καὶ γὰρ τὴν ἐπὶ τῷ αἴματι τοῦ Χριστοῦ τς
πίστεως ὁμολογίαν, διὰ τοῦ xoxxivou σημαίνει" διὰ
δὲ τῆ; ὑσσώπου, τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ζέσιν.

" Osce, i, 4, 5. 55 Levit. xw, 49. ^*ibid., 50-53. ** Cant.iv, ὅ. ?**. Hebr. au, 20.

Digitized by Google

$76 -
