5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED.

604

v Übseeró, dom né, ne ilponas nobis peccatum , 4 ρίῳ᾽ εἰσέλθετε ἐν σάκχοις λειτουργοῦντες Θεῷ, ὅτι

uíá ignoràvimus in quem peccavimus **. » Qui
*nim ex genero lsreelis sunt, babituque secundum
tamem ἃ Synagoga Jud:worum non alieni, sed de-
cláráti mysteriórum Dei dispensatores, hi oblaturi
»unt Deo pretes pró isti$ qui ex ignorantia pecca»
verunt, (uanquitm ipsi initio simili culpe fuerint
ofmozil. Ceterum quidem orant Ghristum, ne simul
in eos irruat irá Patris : cujusmodi fuit Paulus , ita
ditens : « Frátres, voluntas bona cordis mei, et ob-
secratio àd Deum pro fsraele est ad sálutem "7. »
Vertm qui hoc dixit erat dispensator mysteriorum
Dei, àtque sacerdos divini preeconii, sicut olim fuit
Aaron. Clamante autem Mose pro leprosa, et ro»
gapte ut sanáretur, Deus veni dande supersedet,
ac dicit : « Separetur septem diebus extra castra,
et deinde ingrediatur **. »

καλοῦντος αὐτὴν, ὑπερτίθεται «b συγγνῶναι Θεὸς
εμδολῆς, xal μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται πάλιν. »

4. Hxc bistoria nobis iterum velut in imagine 08.
tendit, quam paratà sit divinà natura àd misericor-
diam prestandam, et ad propitiandum promptis-
sima : at vero multitudine sepenumero et magnitu-
dine nostrorum delictórum retardatur, et benigni-
fatem erga. reos differt. Hoc idem significat, mea
quidem'senténtia, quod magnas preces sanctorum
ét supplicationes ad Deum facte sint pro Israele,
cuim tamen fieri non posset ut penam effugeret,
386 qui ob tanta peccata. esset damnatus ; ideoque
t Deus misericordiam posterius quam penam ad-
hibuit. Quod autem szpenumero Deus propter no-

stra delicia exacerbetur atque irritetur, ita ut, quam- C

vis immensa clementia sit przeditus, tamen eam in-
terdum differat atque. subducat, haud difficile est
vel ex his ipsis videre. Nam cum cedem Bsbylonio-
fum lege belli in. Judzos grassantium, quee suo
tempore in. regione Judzorum futura erat, quon-
sam per Spiritum Jeremiz prophet revelasset, ac
jam permulti occubuissent, mortuique passim con-
'epicerentur, tum ad sanctum prophetam ait : « Heu
mihi, quia defecit anima mea propter interfectos :
vircumite vias Jerusalem, et videte, οἱ cognoscite,
*t qu:erite in plateis ipsius an. inveniatis virum,
qui faciet judicium, et. quxret fidem, et propitius
tro eis, dicit Dominus "*. » Videsne in his quanto
tficiatur dolore propter occisos , quanquam liben-
ter vellet misericordiam Hierosolymis exercere?
sed tainen ab ipsis quodammodo claudit benignita-
lem sibi insitam , propter peccatorum molem pro-
peumodum eam retrahens atque avertens; nihilomi-
nus tamen quirit occasiones miserendi, ita ut vel
ob unum justum velit iram deponere. Jabebat enim
*ireumeuntes urbem ünum sibi ostendere justum.
Maria itaque emittitur ob lepram, qua erat infecta.
Sed populus, ait, non est profectus, donec mundata
esset Maria. Nam et nos qui credidimus in Christum
vxspectaturi sumus Judzorum puritficationem , eam

** Num. xin 11.

" Rom. x, 1. "* Num. xi, 11.

ἀπέλιπεν ἐξ ofxou Θεοῦ ἡμῶν θυσία xat σπονδή. »
Πρόσεισι δὲ λέγων τῷ πανσόφῳ Μωσῇ᾽ « Δέομαι,
Kopie, μὴ συνεπιθῇ ἡμῖν ἁμαρτίαν, διότι irvofixapav
καθ᾽ οὗ ἡμάρτομεν. »Οἱ γὰρ γένει μὲν ὄντες ἐξ᾽ Ἰσραὴλ,
καὶ τῇ κατὰ δάρκα σχέσει τῆς ᾿Ιονδαίων Συναγωγῆς '
ηὐχ ὄντες ἀλλότριοι, μυστι βίων δὲ τῶν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἀποδεδειγμένοι ταμίαι, τὰ ὑπὲρ τῶν ἐξ ἀγνοίας
ἡμαρτηχότων ἀναφέρειν ἔμελλον “προσενχάς * καίτοι
δυμπταίσαντες ἐν ἀρχῇ. ΜῊ συνεπιθέσθαι δὲ εῇ τοῦ
Πατρὸς ὀργῇ παραχαλοῦσι Χριστὸν, ὅπερ ἐποίει
λέγων ὁ Παῦλος « ᾿Αδελφοὶ, ἡ μὲν εὐδοχία τῆς ἐμῇ;
καρδίας, xai ἢ δέησι: πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτῶν εἰς
σωτηρίαν. » 'AXX ἦν τοῦτο λέγων, καὶ οἰχονόμος
μυστηρίων Θεοῦ, χαὶ ἱερουργὸς τοῦ θείου χηρύγμα-

p toc ὅπερ ἦν τότε xai ὁ "Aapov. βοῶντος δὲ τοῦ

Μωσέως ὑπὲρ τῆς λελεπρωμένης καὶ ἰάσασθαι παρᾶ-

“αἰ Αγορισθήτω, λέγων, ἑπτὰ ἡμέρας ἔξω τῆς. παρ-

δ. 'Hply ὡς kv εἰκόνι διαδειχνύοντος τοῦ λόγου,
ὅτι ταχεῖα μὲν εἰς ἐλεεῖν, χαὶ τρόπον τινὰ πρὸς τὸ
παραγαλεῖν ἑαυτὴν ἡ θεία φύσις ἑτοιμοτάτη, τῷ δὲ
πλήθει πολλάχις f] τῷ μεγέθει τῶν ἡμετέρων πται-
σμάτων ἀποτραχύνεται, χαὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἐνόχοις φιλ-
ανϑρωπίαν ἀναδύεται. Σημαίνει δὲ χἀχεῖνο, χατά γε
τὸν ἡμέτερον νοῦν, ὅτι πολλὴ μὲν ἁγίων πρεσύεία
ἀναθέδηχε πρὸς τὸν Θεὸν, ὑπὲρ τοῦ Ἰσραΐλ' οὐχ
ἐνδεχομένου δὲ τοῦ μὴ κολασθήσεσθαι πρέπειν αὐτὸν,
οὖχ ἐπὶ τοῖς τυχοῦσι χατεγνωσμένων, δεύτερον ἐτίθει
«ἧς δίχης τὸν ἔλεον. Ὅτι δὲ πολλάκις διὰ τῶν ἡμετέ-
puv πταισμάτων παραθήγεται Θεὸς, εἰς τὸ χαὶ αὐτῆς
ἔσθ᾽ ὅτε τῆς ὅτι μάλιστα φιλαιτάτης αὐτῷ γαλτνότη-
πο; χατοχνεῖν τὴν ἐπίδοτιν, χαλεπὸν οὐδὲν xoi διὰ
τούτων ἰδεῖν. ᾿Ακεχαλύπτετό τὲ διὰ τοῦ ἁγίου Πνετύ-
μάτος Ἱερεμίᾳ τῷ προφήτῃ τὴν ἐσομένην xati
καιροὺς ἐν χώρᾳ τῇ τῶν Ἰουδαίων σφαγήν xata-
πρεχόντων αὐτὴν πολέμου νόμῳ τῶν Βαξυλωνίων ᾿"
ἀλλ᾽ ὡς πολλῶν ἤδη πεσόντων τε καὶ ὁρωμένων
νεχρῶν, πρὸς ἅγιον προφήτην φησί" c ΟΥ̓ μοι ὅτι
ἐχλείπει ἡ ψυχή μου, ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημένοις" περι"
δράβετε ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, xai ἴδετε, καὶ
γνῶτε, xol ζητήσατε ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς " ἐὰν»
εὕρητε ἄνδρα, εἰ ἔστι ποτῶν χρῖμα, xal ζητῶν πίστιν,
χἂὶ ἵλεως ἔσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος, ν Ὁρᾷς kv
τούτοις ὠδένοντα μὲν ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημένοις αὑτὸν, καὶ
πρόχειρον μὲν ἐλεεῖν ἐθέλοντα τὴν Ἱερουσαλέ""

D εἰργόμενον δέ “του ἐφ᾽ ξαυτοῦ μονονουχὶ, xaX ἀνασει-

ράζοντα τὴν θεοπκρεπὴ γαληνότητα, διὰ τὸ τῆς ápao-
πίας ὑπέρογχον, ζητοῦντα δ᾽ οὖν ὅμως τοῦ χατοιχτεί-
Ῥειῖν τὰς ἀφορμὰς, xaX ἐφ᾽ ἑνὶ θέλοντα χαταλύειν τὰ
ix τῆς ὀργῆς ἕνα γὰρ ἄνδρα τοὺς θέλοντας ἔπιδει-
χνύναι πιστὸν ἐν αὐτῇ διεπλάττετος. Ἐχπέμπεται
τοίνυν ἡ Μαριὰμ ἐπὶ τῇ λέπρᾳ κάτοχος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἐξῇρε, φησὶν, ὁ λαὺς, ἕως ἐκαθαρίσθη Μαριάμ. Tisp:-
μενοῦμεν γὰρ καὶ ἡμεῖς οἱ πιστεύοντες εἰς Χριστὸν
y τὸν τῶν Ἰουδαίων χαθαρισμὸν, δῆλον δὲ ὅτι τὸν διὰ
πίστεως. Οὕτω τε τὸ λοπὸν τὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ χα-

ὅ9 Jerem. 1v, 31; v, 14.

Digitized by Google
