£85

GLAPHYRORUM IN LEYITICUM LILER.

b56

ὁρᾶται κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, ἀλλὰ χιτῶνά quat λινοῦν A sed tunicam lineam, ait Scriptura, eamque sancji-

ἡγιαδμένον ἐνδύσεται, xal περισχελὲς λινοῦν ἔσται
ἐπὶ τοῦ χρωτὸς αὑτοῦ, καὶ λινῆν ζώνην ζώσεται, xal
κίδαριν λινῆν περιθήσετα: " τὰ ἱμάτια ἅγιά ἐστιν, καὶ
λούσεται ἐν ὕδατι πᾶν τὸ σῶμα αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἣν ἅπα-
σιν ἱερουργοῖς φύνηθές τε τοῦτο χαὶ κατὰ νόμον τὸ
σχῆμα. Τίς ἂν οὖν γένοιτο xal τούτων ἡμῖν ὁ λόγος
πιθανὸς, ὡς οἶμαι, μᾶλλον δὲ xal ἀληθής; ; 09 γὰρ
fjv ἀχόλουθον ὑπὲρ ἰδίων θύοντα πλημμελημάτων" τὸν
Ἀαρὼν, ἐν εἴδει φαίνεσθαι τοῦ Χριστοῦ, τοῦ μὴ
εἰδότος τὴν ἁμαρτίαν, Στολισμὸς γὰρ ὁ μάλιστα
πρέπων αὐτῷ, καὶ αὐτὸ τῆς ἀρχιερωσύνης τὸ σχῆμα,
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν βασιλείας τε ὁμοῦ xat ἱερω-
σύνης ἀνετύπου τὸ χάλλος, Ὅτι δέ ἐστιν ἀμήχανον
εἷς τὰ “Δγια τῶν ἀγίων εἰσελάσαι δύνασθαί τινας,

ficatam indpef, feminale item lineum erit in cuje
ipsius, et zona linea cingetur, cidarisque linea ca-

.píti imponetur, vestimenta hac saneta sunt, et

abluetur aqua totum ipsins corpus. Atqui talis, in-
quit, habitus communis erat eliam celeris se-
cundum legem sacerdotibus. Quz a nobis hic po-
test. afferri ratjo probabilis, ut opinor, at potius
vera? Neque enim par erat, ut Áaron pro suis pec
catis sacrificans apparerej in forma Christi, qui non
novit peccatum '*. Nam stola maxime congruit oi,
imo totus pontificis habitus figurabat majestatem
regni et sacerdotii Servatoris nostri. Quod autem
impossibile sit quemquam Sancta sanctorum: iu-
gredi, e$ verum tabernaculum, quod non homo,

xal εἰς τὴν σχηνὴν τὴν ἀληθινὴν, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος D sed Βοπιίπες posuil, nisi prius aqua regenerati pu-

xai οὐχ ἄνθρωπος, μὴ οὐχὶ τῷ τῆς παλιγγεγεσίας
ὕδατι προχαθηγνισμένους, ἐδήλου φαφῶς ὁ νόμος,
ὕδατι προστάσσων ἀπολούσασθαι τὸν "λαρὼν, εἰ μέλ-
λοι ποιεῖσθαι τὴν εἰς τὰ “Αγια τῶν ἁγίων εἰσδρομήν.
κΑνθρακας δὲ δεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ λαμθάνειν τοῦ θυσιάστη,
. low προστέταχεν εἴσω τε ἀποχομίζειν, τουτέστιν,
ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος. Ἐπιτάττει δὲ οὕτως
αὐτηῖς πλήρῃ τὴν δράχα λεπτοῦ θυμιάμαζος ποιεῖν,
Οὗ χαὶ εἰς πέρας ξνηνεγμένον.», καλύψει, φησὶν, ἡ
ἀτμὴ τοῦ θυμιάματης τὸ Ἰλαστήριον τὸ ἐπὶ τῶν pag-
τυρίων. Τύπος δὲ ἦν αὐτοῦ ὁ Χριστὸς, ὃς τέθυται μὲν
ὡς μόσχος" ὁλοκᾳντοῦταξ γε μὴν, ὡς χριὸς, χαὶ ὅλην
ἐμπίπλησι τὴν ἁγίαν σχηνὴν, τουτέστι, τὴν Ἔχκλη-
clay, τῆς γοητῆς εὐοσμίας ὡς καὶ λέξεται πρὸς

ἡμῶγ᾽ εΜύρον ἐχγχενωθὲν ὄνομᾷ δου. Διὰ τοῦτο νεά- c

νιδες ἠτάπησάν δε, καὶ εἴλχυσάν σε. Ὀπίσῳ 30) εἰς
ὀσμὴν μύρου σου δραμοῦμεν. ᾿Αλλὰ φέρε, τὸν λόγογ
ἀναθιθάζωμεν ἐν ἀρχαΐς. Hs γὰρ οὕτως ἡμῶν xaz*
εὐθὺ τοῦ πρέπογτος ἡ τῶν νοημάτων ἐφήγησις, Mó-
σχο; μὲν οὖν χαὶ xpie ὑπέρ γε τοῦ ᾿λαρὼν, τὰ εἰς
ϑυσίαγ ἡγμένα " χίμαροι δὲ δύο- παρὰ τοῦ λαοῦ, xal
μὴν χαὶ χριὸς ὁλοχαύτωμα, Γέγραπται yàp ὡδί"
« Κλῆροι δὲ τοῖς χιμάροις" εἷς μὲν τῷ Κυρίῳ, ἔτε-
ρός γε μὴν τῷ ἀποπηομπαίῳ. » Καὶ ποῖον ἂν εἴη τὸ
ἐπ᾿ αὐτοῖς μυστήριον, εἰπεῖν ἀναγκαῖον. Τινὲς μὲν
οὖν οἴονται τὴν ἕνα τῶν τράγων, ἀποπομπαίῳ τινὶ
καὶ ἀχαθάρτῳ δαίμονι δεδόσθαι τε χαὶ ἀνίεσθαι
κατὰ τὴν ἔρημογ, ἡμεῖ; δὲ ταύτην τὴν δόξαγ ἐχτόπου
δεισιδαιμονίας μεμεστωμένην εἶναί φαμεν, χχὶ τῶν
tig Ἑλληνικὴν ἠχόντωγ πλάνησιν αἰτιαμάτων οὐκ
ἀπαλλαξομένην, Μᾶλλον δέ" προσφεποίσῳ γὰρ ὑπο-
στολῇς δίχα, τὸ ἔτι μεῖζον, εἰς ἀνεσότητᾷ λογισμῶν
^ne m Θεὸν ἁμαρτίας εἰσηγητὴν τὸν νόμον εὑρήσο-
μεν, καίτοι τῆς. πολυθέορυ πλάνης πολυτρόπως ἐξέλ-
χοντα, χαὶ τὸν ἕνα τε xat φύσει παραδειχνύντα τῶν
ὅλων Κύριον, xal ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωτιγ
παιδαγωγεῖγ εἰωθότα, Pain γὰρ ἄν τι; εὐθὺς τῶν
ὀρθὰ φρονεῖν ἐμυθότων- ᾿Ανθότου προφτέτᾳχεν ἀγεῖ-
σθαί τε καὶ ἀπονέμεσθαι καθάπερ τινὰ θυσίᾳν πο-
νηρᾷ xol ἀντικειμέγῃ δυνάμει τὸν Θεὸν προσχεχο-
μισμένον, φημὶ δὴ τὸν χίμαρον; Τί ὃξ xol εὑρήσομεγ

ΔΈ Petr. 91, 22.
PaTUyOoL.

32) Cant. τ, 2, 8.
On. LXIX.

rjücentur, lex clare ostendit, cum prxcipit Aaroni,,

.ut aqua ablualur jn Sancta sanctorum introiturus.

Deinde mandayit quoque carbones ignis de ipso
altari esse accipiendos, atque intro portandos, hoc
esL, intra velum. Item plenum manipulum tenuis
lhymiamatis imponendum. Quo quidem peracto,
ait, vapor thymiamatlis operiet propitiatorium, quod
fst pro testimonjis. Ergo et hog erat Christi typus,
gui immolatus est ut vifulys, et factus est holo-
caustum , ut aries; bene autem olet tanquam thy-
miama subtile, tofamque sanctum implet taberna-
£ulum , hoc est. Ecclesiam, intelligibili odore ; cui
et acclamabjmus : « Ünguentum effusum nomen
tuum. Propterea juvencule dilexerunj te, et attra-
xerunt te, Post te in odorem unguentorum tuorum
gurremus 5.» Ceterum age, aliquanto altius sermo-
nem a capite arcessamus. Ita enim expositio argu-
jmenjforum nostrorum recte sibi constabit. Vitulus
igitur et aries pre Aarone sunt producti in sacrifi-
cium : at vero duo hirci pro populo, itemque aries
in holocaustum. Scriptum est enim sic : « Sortes in
bircis : una quidem Domino, altera yero emissa-

rio !*. » Et quodnam in his sif mysterium , necesse
est dicamus. ^ Nam quidam putant unum hircorum
emissario cuidam malo atque immundo spiritui da-
fum esse, et remissum jn soljjudinem; 3744 nos
yero istam opinionem absurda superstitione refer-
tam esse judicamus, neque a Grzecanico errore li-

D beram. Imo yero , addam enim.hoc absque timore,

fuod adhuc amplius est, ad impietatem cogitatio-
num, peccati in Beum auctorem esse legem inve-
niemns,, etsi. alioqui nos multifariam ab errore có-
lendi myltos deos revocet, unumque et suapte na-
iura Dominum hujus universi demonstret , atque ip
£ognitionem veritatis nos deducere solita sit. Dixe-
rit enim quis eorum qui recte sentire solent :
Quare precepit illum quasi sacrificium dimitien-
di, tribuendumque esse malignz ac vero Deo ad-
versa potentie, id quod Deo adductum erat, hircum
inquam ? Ecquid vero inveniemus utilitatis ex Aaron
prestitum, quando manibus hirco impositis confi;

U Levit. xvi, 8,

19

Digitized by Google
