— e$

GLAPHYRORUM IN NUMEROS LIBER.

ταλιπόντὸς σζηνὰς, ἐπὶ τὴν ἄνω nw ἀναζεύξομεν, A inquami, qua est per fidéin: Sic iámdeui Lbibidcu-

xai εἰς τὴν τῆς ἐπαγγελίας ἀναδραμούμεθα γῆν.
᾿Αληθεύει δῇ οὖν ὁ Σωτὴρ, ὅταν λέγῃ πρὸς τοὺς "lov-
ξαίους᾽" « Εἰ πιστεύετε Μωσῇ, ἐπὶστεύετε ἂν ἐμοί
περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκέϊνος ἔγῥαψε" » &' οὖ ζαὶ μεθ᾽ οὗ

jp θεῷ καὶ ἤατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Βνεύμαξι, νῦν

καὶ ἀεὶ; xel εἰς ξοὺς ἀἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Περὶ τῶν κἀτάσκεγάμέρων tiv. γὴν tc ἐλαγ-
γελίάς.

&, Ἐξχίῥετος μὲν ὁ ἀλῆρος τοῖς ἀγαπᾷν ἠρημέ-
vote τὸν ὅλων βασίλέά Θεόν. Ἡτοίμασται δὲ αὐτοῖς
πῶν ὑπὲρ νοῦν ἀγαθῶν ἡ Xvnsi. Καὶ πιστώσεται
λέγων ὁ μακάριος προφήτης "Hoatác: t Ἔστι χλη-
ῥονομία τοῖς θεραπεύουσι Κύριον.» Καὶ πάλιν" t Kol
ἔσῃ πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον, xal ἀναδιδάδει ds ἐπὶ τὰ
ἀγαθὰ τῆς γῆς καὶ ψωμιεῖ σε τῆν κληρονομίαν Ἰα-
3496 τοῦ Πατρός σου. Τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε
ξαῦτα. » θὐχοῦν ἀληθὴς ἂν εἴη, ζαὶ ἐρηρεισμένη
λάντῃ τε xal πάντως ἢ ὑπόσχεδις * οὐ γὰρ ἂν ἁμάρτῃ
ξἀληθοῦς, οὐδ' ἂν διαψεύσαϊτό ve τὸ τοῦ θεοῦ στόμα"
ἀποπὲερανεῖ δὲ πάντως τὰ ἐπηγγελμένα, Καὶ τοῦτο
εἰδὼς ὁ θεδπέσιος Μελῴδὸς οὕτω πού φησὶ * « Κύριος
μερὶς τῆς χληρονομίας μου' δὺ εἴ à ἀπολάθιστῶν
τὴν χληρονομίαν ἐμοί. » Ὑ ίνες οὖν ἄρα ol θεραπεύον-
τες τὸν Κύριον, fj καὶ εἰς τίνάς οὕτω λαμπρὸς X6 χαὶ
ἀξιόληπτος καταντήσει χλῆρος ; Οἱ τῷ θεῷ δοχοῦν
ἀποπεραίνειν ἐσπουδακότες, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν

lis bujus vitse derelictis δὰ supernam reverteretur ei-
vitàtem, atque in terram verz promissionis Cohten-
demus. Vere igitur dicit Salvátor noster, quando
aad Jjudwos : « Si credoretis Mosi; (rederetis
utique et hilhi : de me enim ille scripsiL * : » per
iüem ei tuni quo Deo et Patri gloria. cut sancto
Spiritü, .nün€ el semper, et in ssécula setulorum.
Àmen.

Be. iis qui e&plorarunt ierra promissionis.

Eximia certe biereditas est illis qui totius uni-
versi regem Jesiim Christum 38/7 diligere volunt,
siquidem possessio hóhorum imenlem oinem exce-
dentiüm illis püratà est. Hujus fei lidem facit bea-
ius prophetà Isaiüs ita dicens : « Hiereditas est co-
lentibus Dominum *'. » Et rursus : « Confides in
Dominuni, et tradutet te in terrám bonam, et ci-
bábit le hereditate Jacob patris tui. Üs enim Do-
mini bzec locatum est **. » Vera igitur εἰ firmà om-
ninà est promissio; utpole que a veritàáte efrare
nequeàt, nec poterit quemquam fallere os Doiüini,
sed quód promittit, certissne perficit. Cujus rei
hon ignárus Psalmista ifà àlibi dicit : « Dopilnus
pars haéreditatis raezé, et calicis mei : tu es qui re-
stitues hireditàtem meàm mibi **. » Sed quinam
sunt illi cuRores Domini, ad quós àdeo ampla ét
gràtà venturá sit. hireditas? Qui id quod Deo plà-
tet prástáre niluntar, et ad omnia laude digna fór-

«εθαυμασμένων ἀμελητὶ διάττειν εἰδότες, καὶ παντὸς c. titer contendunt, ac diligentissime quemvis adver-

ἐχθροῦ καταθλεῖν ἀοχνότατα προθέμενοι, xal οὐχ ὡς
ἰδίαις δυνάμεσι, ἤγουν εὐτεχνίαις ἐπιθαρσήσαντες,
ἄλλ᾽ ὅπλον ὥσδερ τι προϊσχόμενοι τὴν ἄνωθεν χάριν,
προεστηχότα τὲ ἀαὶ συνασπίζοντα τὸν τῶν ὅλων
ἔχοντες Θὲόν. Διατεθένξες yàp οὕτω, φασίν" « Οὐχ
ἐπὶ tà τόξῳ μου ἐλπιῶ, καὶ ἡ ῥομφαία uou οὐ σώσει
με. "Ἔσωσας γὰρ ἡμᾶς ἐκ τῶν θλιδόντων ἡμᾶς, καὶ
ξοὺς μισοῦντας ἡμᾶς κατῇσχυνας. » Τοὺς μὲν ἀγα-
θοὺς καὶ εὐτολμοτάτους, καὶ εἰς τὸ χρῆναι πιστεύειν
ἐτοιμοτέρους, ἐχπρεπεστάτους ἀποτελεῖ, πλουσίᾳ
χειρὶ διανέῤλων τὰ ἀγαθά" τοὺς δέ γε τὰ πάντων al-
σάιστα νοσεῖν ἡρημένους εἰς τὸ ἀπειθὲξ, ἀπουθδουχο-
λήσει πάντως τῶν ἀπολέχξων ἀγέλης, καὶ παντὸς
ἀποσοδήδει πράγματος χατευφραίνειν εἰδότος, Ἐπι-
φωνήσει δὲ ὡς παρ᾽ ἐχάστῳ μάλιστα δικαδυς" « Αὕτη
ἢ μερίς σου, μερὶς τοῦ ἀπειθεῖν ὑμᾶς ἐμοῖ, » Τοιού-
ΓΗ ὑποπεπτωχότας ἐγχλήμαδι τοὺς τῶν Ἰουδαΐων
ϑηρους εδρήσοβεν. Τοιγάρτοι διωλιδϑήχασι τῆς
ἐλπίδος, καὶ ἀπόχληροι μεμενήκασι, καίτοι τῆς χλη-
ρονομίαξς ὅσης αὐτῶν εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς ἀὐτῶν
εἰσιν αἱ ἐπαγγελίαὶι, κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου
φωνήν. Ἐπειδὴ δὲ ἠπειϑήχασι τῷ καλοῦντι πρὸς αὖ-
τὰς, ἀμέτοχοι μεμενήχασι, χαὶ x&tà τὴν τοῦ Σωτῆ-
ρος φωνήν « Τεγόνασιν οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, "καὶ οἱ
πρῶτοι ἔσχατοι. » Καὶ τοῦτο δὴ πάλιν ἐξ αὐτῶν ἡμῖν
τῶν ἀρχαιοτέρων προανεφωνεῖτο Γραμμάτων. Ἔχει
05 oco: « Καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῇρεν ὁ λαὸς ἐξ ᾿Δτο-

13 Joan. v, 46. “7 [sa. εἰν. {7.

^1 154. con, d,
*! Matth. xz, 46. sa. omn, 14

sarium superare láboránL : idque non propriis
viribus aseribunt, suseque industrie, si quando vi-
etoriam obtineant, ac triumphum teportent; sed
gratiam e supernis veluti arma quadam pre se fe-
runt, habentque hujus universi Deum praesidem
atque propugnatorem. lta enim instructi atque ita
enimo affecti aiunt cum Davide: « Non in arcu
meo sperabo, neque gladius meus servabit me. Tu
enim liberasti nos ab effligentibus nos, et qui odc-
runt nos confudisii**. » Bonos itaque ac fortes,
quique àd eredendum promptiores sunt , Deus ma^
aime insignes efficit, larga manu bona iriouens ;
805 vero qui turpissimis quibuscunque vitiis labo-
ront, et ád incredulitatem labuitur , abigit ab elc-
D eoram grege, et ab omni re, que lxtitiam afferre
possit, semóvet, Acclàmabit autem animis istorum,
el optimo quidem jure : «sta est portio vestra,
nempe ut non credàlis mihi **.» Istiusmodi erímini-
bus populos Juditorum obnoxios reperiemus. Unde
el spe exciderunt , atque exhzeredes manserunt ;
vliamsi hzreditas ipsorum esset; siquidem veram
ést quod eorum sint promissiones, juxta vocem beati
Pauli. At posteaquam non crediderunt ei, qui ad ip-
sas promissiones vocavit, manserunt exsortes : et,
quemadmodum Salvator noster docuit : « Facti
sunt primi ultimi, ct eltimi primi **. » Quod ipsum
nobis in veteribus Litteris praesignificatum est , quse
* Psal. xv, 9. — ** Psal. xttu, 1.  Dsa. xvn, 14.

Digitized by Google
