[1]

GLAPBYRORUM IN NUMEROS LIBER.

623

σας τὸν θάνατον. Μονονουχὶ δὲ καὶ ἀνάθημα λαμ- À sum exsistens cinter mortuos liber **. » Resurre-

bv καὶ δωροφορία, καὶ οἷά τις ἀνθρωπότητος ἀπαρ-
yh. κεκαινουργημένος εἰς ἀφθαρσίαν ἀνέδη πρὸς
τὸν Πατέρα. Τοιγάρτοι τὸν ἄρτον ἐν τῇ ἁγίᾳ φέρε-
σθαι σχηνῇ, καὶ ἐν τοῖς ᾿Αγίοις τῶν ἁγίων ἀνα"
κεῖσθαι Θεῷ, τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν ὑπεμφή-
γεῖεν ἂν, καὶ μάλα εἰχότως, τοῦ Ἐμμανουήλ. «᾿Ανῆλθε
γὰρ οὐχ εἰς χειροποίητά ποθεν, οὔτε μὴν εἰς τὰ ἀν.
τίτυπα τῶν ἀληθινῶν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν
γῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ ποῦ Θεοῦ ὑπὲρ
ἡμῶν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὅτι δὲ, καὶ ἄρτος
ἐστὶ ζωοποιὸς ὁ ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἄνωθεν, ἀπαλλάττει
τε πρὸς τούτῳ καὶ ἁμαρτιῶν, καὶ ἀγνοημάτων ἐλευ
θεροῖ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἑαυτὸν
ὑπὲρ αὐτῶν ἀνατιθεὶς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, συνήσεις

xit enim morte pessumdata. Quin et propemodum
velut 397 donum et oblatio quzedam excellens οἱ
splendida, e quasi quzdam primitize humanz natu-
τῷ in incorruptionem renovata, ascendit ad Patrem.
Caeterum quod panis in tabernaculum sanctum il-
latus fuit, et in Sancto sanctorum propositus Deo,
reditum in cclum significare potest Emmanuclis,
idque jure optimo. « Non enim in manufacta sancta
introivit exemplaria verorum, scd in ipsum colum,
ut appareat nunc vultui Dei pro nobis, » vti scri-
ptum est ?*. Quod vero ipse sit panis ille vivificans,
qui de eclo ac desursum est ; quod et ipse preterea
dimittat peccata et ab ignorantiis terrenos libe-
ret, in odorem suavitatis offerendo seipsum Deo

εὖ μάλα τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασιν ὡς μόσχον ὁλο- B Patri, rectissime intelligere poteris, si mentis ocu-

καυτούμενον χαθορῶν σφαζόμενον, xa ὡς χίμαρον
ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων. c Παραπτώματα
γὰρ τίς συνήσει ; » κατὰ τὸ γεγραμμένον. "Aper δὴ
ὅπως ὁ νομοθέτης τῆς ἐν νόμῳ λατρείας ὑπερκειμέ-
νὴν ἀσυγχρίτως τὴν διὰ Χριστοῦ χάθαρσιν ἐχάλεσεν
σαφῶς. Εἰ γὰρ παρέλθητε, φησὶ, τὰ Μωσέως, καὶ
τῆς νομιχῆς λατρείας ἂν ἀλογήσαντες ἐντολῇς χατ-
ἐφορῷντό τινες, τότε δὴ, τότε τὴν Bv αἱμάτων ὑμῖν
ἀμνησίαν ἐπιχκυροῦσαν εὑρήσετε, μόσχου καταθυο-
μένον xol χιμάρου προσενηνεγμένου. Τοῦτο δὲ fv
εἰς τύπον Χριστοῦ; Οὐχοῦν καθορίζει μὲν ὁ νόμος
τῶν παραδαινόντων τὴν χόλασιν' ἀπαλλάττει δὲ δί-
χῆς καὶ τῶν ἐξ ἀγνοίας αἰτιαμάτων ἐλευθεροῖ τὸ
τίμιον αἷμα Χριστοῦ. Τέθεικε γὰρ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ
ἡμῶν, ἵνα τοῦ χόσμου χαταλύσῃ τὴν ἁμαρτίαν.
Οὐχοῦν ὡς ἐν ἄρτῳ νοοῖτο Χριστὸς ὡς ζωὴ, καὶ
ζωοποιότ' ὡς ἐν μόσχῳ πάλιν ὁλοχαυτούμενος xal
εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἑαυτὸν ἀνατιθεὶς τῷ Θεῷ χαὶ Πα-
τρί" καὶ ὡς ἐν εἴδει χιμάρου γεγονὼς δι᾽ ἡμᾶς ἀμαρ-
τία, xal ὑπὲρ ἁμαρτιῶν σφαζόμενος. Δράγμα δὲ
αὖ, καθ᾽ ἕτερον νοοῖτο τρόπον. Τίς δὲ xal οὗτός
ἔστιν, ὡς ἔνι, λελέξεται. ᾿Αστάχυσι μὲν τοῖς ἐν ἀγρῷ
παρειχάσειέ τις ἂν τὸ ἀνθρώπινον γένος, τὸ οἱονεί
πως ἀνίσχον Ex. τῆς γῆς, xal τὴν ἑαυτῷ πρέπουσαν
περιμένον ἐκπλήρωσιν, καὶ χρόνῳ χειρόμενον ἀμῶν-
τὸς θανάτου. Οὕτω χαὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοῖς ἁγίοις
ἔφασχε μαθηταῖς" « Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἔτι τε-
τράμηνόν ἐστι, καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται ; Ἰδοὺ λέγω

lis consideres eum tanquam immolatum vitulum, ct
veluti hireum mactatum pro populi ignorantia. « De-
licta enim quis intelliget ? » sicut seriptum est **.
Vides quam manifeste legislator in lege cultus sine
discrimine przecedentis, per Christum purgationem
Clare vocarit ? Si enim vos transgressi fueritis, ait,
Moysis praecepta, et legalis cultus institutum negle-
xerint quidam, tunc, tunc, inquam, per sanguinem
propinatam vobis reperies veniam, si vitulum ob-
tuleritis, atque hireum mactaveritis. Id vero fiebat
in typum Christi. Definit itaque lex pravaricantium
castigalionem : dimittit veropenam et criminum per
ignorantiam admissorum culpam liberat pretiosus
Christi sanguis. Animam enim suam pro nobis po-
suit, ut mundi peccata dissolveret **. Quarc, sicut in
pane Christus intelligitur ut vita ac. viviflcans, in
vitulo vero rursus ut immolatus, et in odorem sua-
vitatis seipsum offerens Deo Patri, et in specie hirci,
factus propter nos peccatum, et pro peccatis obla-
tus, ita et manipulus alio intelligi modo queat.
Quis vero is sit, uno expediam verbo. Spicis agri
comparari queat genus humanum, quod terra ena-
scens, el. conveniens sui exspectans incrementum,
morte interim successu temporis abripitur. Sic et
ipse Christus saeris suis dixit discipulis : « Nonne
vos dicitis quod adhue quatuor menses sunt, et
messis venit ? Ecce dico vobis, levate oculos
vestros, 8968 οἱ videte regiones quia albe sunt

ὑμῖν’ ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς, xol θεάσασθε τὰς p jam ad messem. Et qui metit, mercedem accipit, ct

χώρας ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν ἤδη. Καὶ ὁ θε-
ρίζων, μισθὸν λαμθάνει, καὶ συνάγει χαρπὸν εἰς
ζωὴν αἰώνιον. » Οὐχοῦν, ὡς ἔφην ἀρτίως, ληῖοις
τοῖς ἐν ἀγρῷ παρειχαστέον εὖ μάλα τοὺς ἐπὶ τῆς
γῆς. Γέγονε δὲ καθ᾽ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, ἀστάχυος δίχην
ἀγαφὺς ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου. Ἐπεί τοι χαὶ σίτου
xóxxov xal αὐτὸν ἡμῖν ὠνόμαζε, λέγων" « 'Api,y,
ἄμην λέγω ὑμῖν" ἐὰν μὴ ὁ xóxxog τοῦ σίτου πεσὼν
εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει" ἐὰν δὲ
ἀποθάνῃ, πολὺν χαρπὸν φέρει. ν᾿Ανάθημα δὲ ὥσπερ
ὑπὲρ ἡμῶν γέγονε τῷ Πατρὶ, καὶ ἐν τάξει δράγματος,
ὡς γῆς ἀπαρχὴ, δι᾽ ὧν ἐχτέτοχε, μαρτυρομένης εἰς

. * Psal. rxxzviu, 6. "} Hebr. ix, z4.
** joan. xn, 24.

** Psal. xvin, 11-15.

congregat fructum in vitam :xlernam **. » Quam-
obrem, ut jam diximus, messi agrorum recte com-
parandi qui terram incolunt. Christus autem ex
nobis factus ad instar spicze e sancta natus Virgine.
Quandoquidem etiam frumenti granum se ipse no-
minat: « Amen, amen dico vobis, nisi granum
frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum
solum manet: si autem mortuum fuerit, multum
fructum affert **. » Igitur tanquam anathema seu
devotum quid et oblatum pro nobis factus est Patri,
et in morem manipuli ac veluti primitice terrze.
Spica vero una considerata, ut et nos ipsi, non una

** [| Joan. i, 16. ?* Joan. τιν, 35, 26.

Digitized by Google
