563

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

568

era Litterze stepenumero leprosi imaginem reprz- A χουσι. Τῆς τοιαύτης τοιγαροῦν ἐν ἡμῖν γενομένης ἔσθ᾽

sentant; cumque cujusque mores velut in tabula
Scriptura ostendat, personam unius eorum sumens
in medium affert. Cum vero hujusmodi statum sive
gentis, sive urbis, seu denique regionis vult repre-
sentare, tunc domus formam proferens, quod com-
plectatur omnes habitantesin c3, in ipso clare exhibet
multitudinis numero. Itaque leprosam domum seu
familiam semel audiens, totam fac Synagogam Ju-
d:eorum intelligas, suis nimirum vitiis ac perturba-
tionibus corruptam, quzque divinitus illi a vatibus
erant przdicta non admodum curantem, sed ad ea
potius se inclinantem qua voluptati essent in agen-
do, quam quae virtutis et honestatis formar pravfer-
' rent. Ait vero sacerdoti annuntiari, ut lepra plaga
domi alicujus eernatur, et nusquam dicimus legisla-
torem jubere, domum aliquam accusantem ad alium
ire sacerdotem : quemadmodum si quis potius ab
obvio medico exigat potionem. Postquam vero le-
pra captam Judzorum congregationem censuimus,
age, quis hic denuntians lepram sit, et quis rursum
sacerdos, ordine, quantum licet, consideremus.
Prodeat ergo denuntiantis inorbum persona, chorus
prophetarum, qui etiam summo omnium sacerdoti,
nostrorumque animorum przfecto, hae est Christo,
denuntiarunt : atque in Judeorum dementi insania
ejus incarpationem prazdicarunt, inveeti in morum
impietatem et corruptelam, non odio et livore erga
οος adducti, sed reverentia victi crga omnium largi-

torem : con&tentes adhiec cum lacrymis illorum de- ὦ

licta, et simul ipsos hortando. 39. Accipe itaque
Judzorum mores, lepramque deplorantem, et ab
ipsis morsibus valde petitum beatum prophetam
Jeremiam ; sic euim precando ait ; «Peccata nostra
restiterunt nobis, Domine. Fac nobis propter no-
men tuum, quia mulla sunt peccata nostra coram
ic. Tibi peceavimus. Exspectatio Israel , Domine :
et salvabis in tempore malorum. Quare factus es
sicut advena in terra, et quasi indigena divertens
in diversorium*? Nunquid eris quasi homo dor-
miens, vel quasi vir qui salvare nequeat? Et tu in
nobis es, Domine, et nomen tuum invocatum est
super nos, ne obliviscaris nostri**. » Et alibi :
« Ve mihi anima : quia periit pius deterra, et non
est in bominibus qui corrigat. Omnes in sanguines
iudicantur : unusquisque proximum suum tribula-
tione tribulat. In malum manus suas przparant".»
In talibus etenim propbetarum lamentis [sraelis le-
pram deplorari audimus. Mandat certe sacerdos
domum talem instaurari. Formidanda enim Dei est
animadversio in nostra crimina. Reos enim puniri
par est. In quibus profecto malis imperatur ample-
clenda purgatio, qua benignilatle preditus est
Deus, detergendaque lepra immissa : ct sic evitari
posse speculantis Dci justitiam : ut illi dicto pareat:
«* Lava a malitia cor tuum, Jerusalem, ut salva fias.
Usquequo subsistunt in te cogitationes laborum tuo-
** Jerem. xiv, 7-9. *' Mich. vii, 1-5.

(11 Codex Marleanus addit, πρὸ τοῦ εἰπυλθόντα ἰδεῖ

ὅτε καταατάσεως, xol τῶν ὅσα περὶ τὴν ἀνθρωπίνην
ἕξιν τε καὶ προαίρεσιν γενέσθαι φιλεῖ, τὸν λελεπρω-
μένον εἰκόνα ποιεῖ πολλάχις ἡ θεία Γραφὴ" xai ὅτε
μὲν τὸν ἑχάστον τρόπον, χαθάπερ ἐν πίναχι χατα-
δείκνυσι, πρόσωπον ἑνὸς αὑτοῦ λαμδάνουσα παρατί-
θησιν εἰς pésov. "Occ δὲ καὶ κατάστασίν τινα τοιαύ-
τὴν, ἣ ἔθγους, ἣ πόλεως, f) χώρας ὑπεμφαίνειν βού -
λεται, τότε τῆς οἰχίας παρεισάγουσα σχῆμα, διὰ τὸ
εἶναι περιεχτιχὸν τῶν οἰχούντων ἐν αὐτῇ, πληθυντι-
χὴν ποιεῖται τὴν δήλωσιν. Νοήσεις τοίνυν οἰχίαν λε-
λεπρωμένῃν ἀχούων, ὅλην εἰσάπαξ τὸν τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγὴν τοῖς ἰδίοις δηλανότι χατεφθαρμένῃην πά-
θεσι, χαὶ τῶν μὲν θεόθεν αὐτῇ κεχρησμῳδημένων
οὗ σφόδρα φροντίζουσαν, ἀποχλίνηυσαν δέ πως εἰς
D τὸ καὶ δύνασθαι δρᾷν ἅπερ ἦν αὐτοῖς πρὸς ἡδονὴν
μᾶλλον, f, ἅπερ ἔμελλον ἀποδείξειν ἀγαθήν. ᾿Αναγ-
γεῖλαι δέ τι τῷ ἱερεῖ λέγων, ὥσπερ ἀφὴ λέπρας ὁρᾶ-
τάι ἐν τῇ αἰχέᾳ, xal οὐδέ πού φαμῖν χατηγρρέσαντά
*tya ςἧς οἰχίας τῆς ἑαυτοῦ ἰέναι πρὸς τὰν ἱερέα τὸν
νομοθέτην εἰπεῖν, ὥσπερ δὲ μᾶλλον ἐξ ἑατροῦ τῷ
συμθδεθηχάτι φάρμαχον ἐξαιτήσονγτα, Ἐπειδὴ ob λε-
λεπρῶσβαι δεδώχαμεν τὴν τῶν Ιουδαίων Συναγω-
γὴν, φέρς ci; ὁ ἀναγγέλλων τὸ πάθος ἐστί; ςίς δ᾽ αὖ
πάλιν ὁ ἱερεὺς, ὡς ἕνι καλῶς θεωρήσωμεν, Περιχεί-
σθω δὴ οὖν τὸ τοῦ ἀναγγέλλοντος πρόσωπον, τῶν
ἁγίων προφητῶν ὃ yophe, οὗ χαὶ ἐξήγγειλογ τῷ πάντων
ἀρχιερεῖ χαὶ προστάτῃ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, τουτέστι
Χριστῷ, xaX πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τῆς Ἰουδαίων
ἀποναίας τὰ πάθη, καὶ τὴν τῶν τρόπων ἀνοσιότητα χαὶ
καταφθορὰν οὐ μίσει χαὶ ἀπεχθείᾳ πρὸς ἐχείνους πο-.
θὲν, ἀλλ᾽ αἰδοῖ τῇ περὶ τὸν εὐεργέτην νιχώμενο:, καὶ
συνομολογοῦντες μὲν οὐχ ἀδαχρυτὶ τὰ ἐχείνων πλημ-
μελήματα, ἐλεεῖσθαι δ᾽ οὖν δμως παρακαλοῦντες αὐτήν.
Ka μοι πάλιν εἰς τοῦτο δέχον τρόπον τινὰ τὴν Ἰου-
δαίων οἱμώζοντα λέπραν, xai ἐπ᾽ αὑτῇ λίαν καταξα-
χκνώμενον τὰν μαχάριον προφήτην Ἱερεμίαν, δι᾿ ὧν
οὕτω φησὶν προσευχόμενας " « Αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν
ἀντέστησαν ἡμῖν, Κύριε. Ποίησον ἡμῖν ἕνεχεν τοῦ
ὀνόματος, ὅτι πολλαὶ αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν ἐναντίον
σου. Σοὶ ἡμάρτομεν. Ὑπομονὴ Ἰσραὴλ, Κύριε, καὶ
σώσεις ἐν χαιρῷ xaxiv. "Iva τί ἐγενήθης ὡσεὶ πάρ-
οἰκὸς ἐπὶ τῆς γῆς, xol ὡς αὐτόχθων ἐχχλίνων εἰς
κατάλυμα, Μὴ ἔσῃ ὡς ἄνθρωπος ὑπνῶν, fj ὡς ἀνὴρ
P μὴ δυνάμενος σώζειν ; Καὶ σὺ ἐν ἡμῖν cl, Κύριε, xal
τὸ ὄνομά σον ἐπιχέχληται ἐφ᾽ ἡμᾶς, μὴ ἐπιλάθῃ. »
Καὶ πάλιν’ € Οἴμοι ψυχὴ, ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ
«ἧς γῆς, xal χατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει.
Πάντες εἰς αἵματα διχάζονται, ἕχαστος τὸν πλησίον
αὑτοῦ ἐχθλίδουσιν ἐχθλιδῇ, "Ez τὸ καχὸν τὰς χεῖρας
αὐτῶν ἑτοιμάζουσιν. » Ἐν γὰρ τοῖς τοιούτοις θρη-
νήμασι τῶν προφητῶν, τὴν περὶ τοῦ λεπρῶαθαι τὸν
Ἰσραὴλ παραγγελίαν παραδεξόμεθα. Προστάττει va
μὴν ὁ ἱερεὺς &mosxeuásat τὴν olxíav (1). Φοδερω-
τάτη μὲν γὰρ ἢ ἐπὶ τοῖς πλημμελήμασι τοῖς ἡμετέροις
ἐπισχοπὴ τοῦ Θεοῦ γίνεται, Κολάζεσθαι δὲ ἀνάγχῃ
τοὺς ἐνόχους ὄντας, οἷς ἂν ἤδη χαχοῖς διὰ τοῦτο que

*

y τὴν οἰχίαν.

Digitized by Google
