565
De Judeorum Synagoga, ut contumacia sit lupsa.

1. Quam Judaicee marcor ingens Synagogs et in-
fidelitas, quamque fuerit refractaria, ostendit olim
Deus ipse Ezecbielis voce sic usus : «Omnes domus
Israel contentiosi sunt et duri corde δ΄. » Ipse adeo
Servator, ut qui salutem aversaretur, et innatos
ipsi mores sinistros increparet, ait : « Jerusalem,
Jerusalem, qui occidis prophetas, et lapidas eos
qui ad te mittuntur : quoties volui congregare filios
Wuos, quemadmodum avis nidum suum sub pen-
nis : sed noluistis. Ecce relinquitur vobis domus
vestra **. » Universorum autem Deus liberare
' 959 hanc congregationem mille studebat modis.
At ipsi valde refractarii effrenes sunt reddili, et pu-
dorem supernum aspernantes, gravibus et inconsi-
deratis tergiversationibus in interitum ac perni-
ciem ferebantur. Legem igitur per Mosen statuit,
qua duci recte possent, ac virlutis imbui scientia,
veritatisque cognitionem acquirere : debinc sancto-
rum prophetarum vaticinia identidem fructuose
cisdem adhibuit, ut alii etiam suppeterent honesta
vite duces, qui celebrem nossent informare rem-
publicam, et lcgitime vitam, et ad quodvis admi-
randum componant. Accendi itaque par erat ad
gratias summo Deo agendas , libenterque accedendi
musgistri, omni eos honore afficiendo ; deiude ut
valde etiam prompte ipsos ad meliora traduceret, et
voce honestiore caperentur; duri tamen et pervi-
caces sunt, laborantes ctiam graviori morbo de-
prehensi sunt, Proinde simul perierunt, et de his
Jeremias propheta pronuntiavit : « Domus Israel
cecidit, et non est qui resuscitet cam **. » Consi-
dera mihi rem denuo, et per Mosis scriptum ob-
scurius esse przdictam. Sic enim ille in Levitico :
« Et locutus est Dominus ad Mosen οἱ Aaron, di-
cens : Cum ingressi fueritis in terram Chananxo-
rum, quam ego do vobis in possessionem, ct dabo
tactum lepre in domibus terrx a vobis possessz.
Et veniet cujus est ipsius domus, et annuntiabit
sacerdoti dicens : Quasi tactus visus est mihi in
domo. Et przcipiet sacerdos vasis vacuare domwn,
antequam ingressus sacerdos tactum videat, eL non
fiant immunda quacunque fucrint in. domo. Et
post hac ingredietur sacerdos ad cognoscendam
domum ; et aspiciet sacerdos tactum. Εἰ ecce tactus
in parietibus domus, cavilates viridantes, vel rube-
scentes, οἱ aspeclus ejus humilior parielibus. Et
egressus sacerdos e domo ad ostium domus, segre-
gabit sacerdos domum septem dies. Et redibit sa-
cerdos die septiuo, et aspiciet domum : ct ecce
diffusus est taclus in parietibus domus : et przci-
piet sacerdos, et eruent lapides in quibus cst lepra,
et cjicient eos extra. civitatem in locum iminun-
dum. Et domum radent ab intus in circuitu, et ef-
fundent pulverem. rasum extra civitatein in. locum
immundum. Et sument alios lapides 360 rasos, et

* Ezech. wn 7. 7 Math. xut, 57, 58.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

564
A Περὶ τῆς τῶν "Iovóulor. Evrayoyüc, ὅτι συγέδη
πεσεῖν αὑτὴν ἐξ ἀπειθείας.
α΄. Τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆῇς τὸ χατεσχληχὸς
ἄγαν, χαὶ μέν «ot τὸ ἀπειθὲς καὶ δυσάγωγον τοῦ
τρόπου, φανερὸν ἐτίθει xai πάλαι Θεὸς διὰ quin;
Ἰεζεχιῆλ, οὕτω λέγων, ὅτι « Πᾶς ὁ οἶχος Ἰσραὴλ,
φιλόνειχοί εἰσι xal σχληροχάρδιοι. » Τοιγάρτοι xai
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, ὡς τὸ σώζεσθαι παραιτουμένην, xai.
τὴν ἐνοῦσαν αὐτῇ σχαιότητα κατῃτιᾶτο, λέγων᾽ « 1:-
ρουσαλὴμ, 'lepovsalhp 4 ἀποχτενοῦσα τοὺς προφή-
τας, xal λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὖ-
τὴν" ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα σου,
ὃν τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις τὰ νοσσία αὐτῆς ὑπὸ
τὰς πτέρυγας" καὶ οὐχ ἠθελήσατε. Ἰδοὺ ἀφίεται
ὑμῖν ὁ ofxo;. » Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς ἀνασώξειν
αὑτὴν διὰ μυρίων ὅσων ἤθελε τρόπων. Οἱ δὲ πολλοὶ
λίαν ἀπονενευχότες εἰς τὸ ἐξήνιον, χαὶ φειδοῦς τῆς
ἄνωθεν ἀλογήσαντες, δειναῖς xol ἀκατασχέπτοις ἀπ-
ἐφέροντο τροπαῖς εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν, Καὶ τοῦτο
νομοθετήσας διὰ Μωσέως τὰ δι ὧν ἣν δύνασθαι παιδ-
αγωγεῖσθαι χαλῶς πρὸς εἴδησιν ἀρετῆς, καὶ τῆς
ἀληθείας τὴν γνῶσιν ἀποχερδαίνειν εὖ μάλα, καὶ τὰς
τῶν ἁγίων προφητῶν ἀναδείξεις χατὰ καιροὺς ἐποιεῖτο
χρησίμως, ἵνα ἔχοιεν χαὶ ἑτέρους τῶν χαλλίστων
εἰσηγητὰς, χαταῤῥυθμίζειν εἰδότας εἰς εὐχλεᾶ πολι-
πείαν εἰς ἐννομωτάτην ζωὴν, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν τεθαυμασμένων, ᾿Αλλὰ δέον ἀνάπτειν τὰ χαρι-
στήρια τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, καὶ προσίεσθαι μὲν ἀσμέ-
vo; τοὺς παιδαγωγοὺς, τιμῆς ὃξ πάσης αὐτοὺς
ἀξιοῦν, μεταπλάττεσθαι δὲ ὥσπερ καὶ μάλα προθύ-
po; πρὸς τὰ ἀμείνω, χαὶ φωνῇ ἑλέσθαι τῇ πρεπω-
δεστέρχ ᾿ σχληροί τε xal ἄτεγχτοι xa τὰ ἔτι χείρω
νοσοῦντες ἡλίσχοντο. Τοιγάρτοι χαὶ διολώλασιν, xal
ἐπ᾿ αὐτοῖς ὁ προφήτης Ἱερεμίας ὧδέ qnow: « Οἶχος
Ἰσραὴλ Enzasv, οὐχ ἔστιν ἀναστήσας αὐτόν. ν»ὔΑθρει
δέ μοι τὸ χρῆμα πάλιν, xat διὰ τῶν Μωσέως Ὑρᾶμ-
μάτων αἰνιγματωδῶς φωνούμενον. “ἔχει γὰρ οὕτως
ἐν τῷ Δευιτιχῷ" « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν
xai ᾿λαρὼν, λέγων Ὡς ἂν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν
φῷν Χαναναίων, ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν ἐν χλήρῳ, xat
δώσω ἁφὴν λέπρας ἐν ταῖς οἰχίαις τῆς γῆς τῆς ἐγ-
χτήτον ὑμῖν. Καὶ ἥξει τινὸς αὐτοῦ ἡ olxía, καὶ ἀναγ-
γελεῖ τῷ ἱξρεῖ λέγων * "Ὥσπερ ἀφὴ ἑώραταί pot ἐν
πῇ οἰκίᾳ, Καὶ προστάξει ὁ ἱερεὺς; ἀπουχενάσαι τὴν
οἰχίαν πρὸ τοῦ εἰσελθεῖν τὸν ἱερέα ἰδεῖν τὴν ἀφὴν,
καὶ o0 μὴ ἀχάθαρτα γενέσθαι πάντα ὅσα ἐὰν ἢ ἐν τῇ
οἰκίᾳ. Καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσετα! ὁ ἱερεὺς χατα-
μαθεῖν τὴν οἰχίαν, καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφήν.
Καὶ ἰδυὺ ἡ ἀφὴ ἐν τοῖς τοίχοις τῆς οἰκίας, κοιλάδας
χλωριζούσας ἣ πυριζούσας, xal ὄψις αὐτοῦ ταπεῖνο-
τέρα τῶν τοίχων. Καὶ ἐξελθὼν ὁ ἱερεὺς £x τῆς οἰκίας
ἐπὶ τὴν θύραν τῆς οἰχίας, ἀφοριεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν οἷ-
χίαν ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ πάλιν ἢ ξε: ὁ ἱερεὺς τῇ ἡμέρᾳ
«f ἐδοόμῃ, καὶ ὄψεται τὴν οἰχίαν " xal ἰδοὺ διεχύθη
ἡ ἀξὴ ἐν τοῖς τοίχοις τῆς οἰχία-, καὶ προστάξει ὁ

Β

ἱερεὺς, xal ἐξελοῦτι τοὺς λίθους ἐν οἷς ἔστιν ἡ ἀγή
,
,

xal ἐχθαλοῦτι" αὐτοὺς ἔξω τῆς πόλεως, εἰς τόπον

** [mo, Amos v, fl.

Digitized by Google
