5539

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

510

TOY EN ATL'IOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPI

AAOY

APXIETHIZKOHOY AAEZANAPEIAZ

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕΙΣ

TO AEYITIKON

BIBAION.

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

GLAPHYRORUM IN LEVITICUM

LIBER.

343 Quod Christi passio sit salutaris.

Deus hujus umiversi non fecit mortem, neque
delectaturinteritu viventium **, sed cuncta creavit ut
essent, et salutares sunt generationes mundi. « Ne-
que est inferorum regnum in terra, » sicut scri-
ptum est * : « invidia autem diaboli mors intravit
in mundum *'.» In hac autem oratione perse eluceat
veritas. Neque enim Creator tam gloriosam atque
admirabilem creaturam subjecit iis, quz facile cor-
rumpi solent, sed mors ex ira provenit, cum primus
parens Adam neglecto divino przcepto ad incredu-
litatem inobedientiamque declinavit. Sublata vero
rursus sunt per Christi obedientiam unius hominis
delieta. Jusiificati enim. sumus in Christo. Cujus
rci testis erit divinus Paulus, qui ita scribit : 8444
« Quemadmodum enim per inobedientiam unius
hominis peccatores constituti sunt multi; ita et per
obedientiam unius hominis justi constituentur mul-
ti '*. 0. Dainnati enim in illo eramus ad mortem,
misericordiam autem consecuti sumus per Chri-
stum, et ad vitam renovati ; quippe qui Patri obe-
diens sit factus usque ad mortem "5, posueritque
animam suam pro nobis ** ; «Et livore ejus sanati
sumus, » secundum Scripturas ὅδ. Conveniebat au-
tem ut nos in Adamo fado. laborantes peccato effi-
ceremur in Christo spiritualis, etsuaveolens Deo ac
Patri, bonaque et accepta hostia, longeque melior
quam sunt urnbratileslegis hostize. Christus igitur
est primitiz nostrze, nobis fecit et instauravil viam,
sicut ait in libro Psalinorum ad Patrem coelestem :

? Ezcch. wvin, 25. 9 Sap, i, 1}.
*5 ]sa. Lin, 5. Th

?' Sap. τ, 21.

Ὅτι Χριστοῦ τὸ πάθος, σωτήριον.

α'. Ὁ μὲν τῶν ὅλων Θεὸς θάνατον οὐχ ἐποίησεν,
οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ζώντων dX ἔχτισε μὲν
εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, xal σωτήριοι al γενέσεις τοῦ
χόσμου. « Καὶ οὐχ ἔστιν ἄδον βασίλειον ἐπὶ τῆς γῆς, »
χαθὰ γέγραπται" € φθόνῳ δὲ διαθόλου θάνατος εἰσ-
ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον. » "Eyot δ᾽ ἂν ἐφ᾽ ἑαυτῷ καὶ
μάλα εἰκότως τὸ ἁληθὲς ὁ λόγος, Οὐ γὰρ ἂν οὕτως
εὐχλεᾷ xal ἀξιοθαύμαστον τοῖς εὐχόλως φθείρεσθαι
πεφυχόσιν ἐναπέθηχεν ὁ δημιουργὸς, ἀλλὰ παρεισθέ-
ὄληχε μὲν ἐξ ὀργῆς ὁθάνατος, ὅτι τῇς θείας ἀλ[ο]γή-
σας ἐντολῆς ἀπονένευχεν εἰς τὸ ἀπειθὲς καὶ δυσ-
νιον ὁ προπάτωρ ᾿Αδάμ. ᾿Ανήρηται ὃὲ λοιπὸν, xal
ix μέπαον γέγονεν ἐν Χριστῷ δι᾽ ὑπαχοῆς τοῦ ἑνὸς
ἀνθρώπον τὰ ἐγχλήματα. Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ"
B xai μαρτυρήσει γράφων ὁ θεσπέσιος Παῦλος * « Ὧσ-
πὲρ γὰρ διὰ παραχοῖς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτω-
λοὶ κατεστάθησαν ob πολλοὶ, οὕτω xai διὰ τῆς ὑπ-
αχοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου δίκαιοι καταστα(ή τονται
οἱ πολλοί. » Καταδεδιχάσμεθα γὰρ ἐν ἐχείνῳ mox
θάνατον - ἡλεήμεθα δὲ διὰ Χριστοῦ, xal ἀνεχαινίσθη-
μὲν εἰς ζωὴν γέγονς yào ὑπήχοος τῷ Πατρὶ μέχρι
θανάτου, xai τέθειχε τὴν Ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν" « Καὶ
τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, » κατὰ τὰς Γρα-
φάς. Φαίη δ᾽ ἂν ὅτι xat τὴν χατὰ χόσμον ἁμαρτίαν
ἀῤῥωστήσαντες ἐν ᾿Αδὰμ, γεγόναμεν ἐν Χριστῷ 0»-
σία πνευματιχὴ καὶ εὐώδης τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καλή
τε xai εὐπαράδεχτος, xal τῆς χατὰ νόμον σχιᾶς
πολὺ λίαν ἐν ἀμείνοσιν. ᾿Απαρχὴ δὲ ἡμῶν, ὁ Χρι-
στὺς, xai αὐτὸς ἡμῖν ἀνεχαίνισεν τὴν ὁδόν" οὕτω γάρ

** Rom. v, 19. " Philipp. 11, 8.

Α

** Joan. x, [ὁ.

Digitized by Google
