^o -

et

B. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHHIP.

mus festum in mense septimo, decimo quinto die A ὁ νόμος. Ἑορτάζειν μὲν γὰρ προστέταχεν, ἐν τῷ

ipsius mensis, acceptis in manus palmarum spatu-
lia, fructuque speciosze arboris, et ramis arboris
densis et salicis Amerinz.. Nec tamen precepit ut
simpliciter accipiamus, sed in primo et septimo die

; mensis, nominavitque primwm sanctum et item

*

, Siverunj Dominum :

septimum. Porro hzc res oblique significabat, quod
paradisus quidem datus sit jn primo tempore Adamo,
qui humani generis principium est : dabitur autem
etiam in ultimo, cum jam consummatio presentis
seculi instet : cujus sane et quidem manifestus ad-
modum fypus esse potest postremus ipsius septimi
dies. Sanefus igitur et primus, et seplimug est.
Quando quidem tempus in quo primus parens no-
ster servabay mandatum sibi praescriptum, sanctum
erat, sicnt et hoc postremum sanctum est, Saneti-
ficati enim sumus in Christo, e£ criminatione ex pec-
cato liberati, sanctique Spiritus participes. 393
Per figuras ijaque et umbras tantum non prein-
struit Moses, ant alioqui legalium scriptorum vis
eruditiores, et electa quodammodo mente przeditog
ad exactam considerationem promissorum a Deo,
Posteaquam autem illis qui yolunt tam eximia el
gloriosa bona assequi, non est pugna contra san-
guinem ef cgrnem, « sed adversus principatus οἱ
potestates, recloresque mundi et hujus seculi ?*, »
sicut scripjum est : ideo qui carnaliter sapiunt, ter-
giversantur ac refugiunt pugnam, utpote qui tem;
porarias et peritgras de]icias seculi zternis ante-
ponont. Yide autem quo modo Israelite propter (c.
uxores ef liberos sursym a£ deorsum contradicant
monitis elecjorum, in tantum tjmoris ac pusillanj-
mitatis prolapsi. Consjdera item mecum eos, qui
tempore adyer.tus omnipm nostrum Salvatoris Chri-
sti principum sugrum vocibus fidei jacturam fece-
rint. Dominus enim noster Jesus Christus regnum
colorum credentibus est largitus. Ceterym voca-
vi* ad fortitudinem, spiritualem nimirum. Quod
enim illos qui ipsi confisi sunt, deceat tyrannidem
diaboli fortiter superare, hortatur dicens : « Eece
dedi vobis potestatem calcandj auper serpentes et
scorpiones, atque super omnem potestatem ini-
mici **, » Isti autem nolebant credere, anteponentes
dilectioni Dei corporalia. Vocati enim ad nuptias,
ecperunt simpl omnes sese excusare. Et quidam D
dicebat ; « Agrum emi; quidam vero : Uxorem
duxi, nec possum venire ?*. » Vides affinitatem af-
fectuum et morborum cognationem? Fjrgo Scribe ac
Phariszi obloquuntur quodammodo promissioni Dei,
utpote qui nolint eam adire, neque etiam alios si-
nant. Hine et merito apdiverunt : « γώ vobis legis-
peritis, quia tulistis elavem cognitionis. Ipsi non
introistis, et jntroituros prohibuistis "*. » Perierunt
tnim priefectorum verbis populi subditi. jta alibi ait
Deus per prophetam ; « Pastores delirarunt, nec qua-
ideo non intellexit totus grex,

' etdispersi sunt 15.» Unde et magna Judeorum mul-

" Ephes. vi, 13. 15 Luc. x, 19. "* Luc, xiv, 48,

μηνὶ τῷ ἑδδόμῳ, καὶ πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ μηνὸς, καὶ
χάλυντρά τε φοινίξων λαβόντες εἰς χεῖρᾳ:ς, καὶ ὡραίου
ξύλου χαρπὸν, καὶ κλάδους ξύλον δασεῖς, καὶ ἱτέας,
χαὶ ἄγνου. Δέχεσθαι δὲ οὐχ ἁπλῶς προστέταχεν, ἀλλ᾽
ἐν πρώτῃ τε ἡμέρᾳ καὶ ἑδδόμῃ " χλητήν vs ἁγίαν τὴν
πρῴτην ὀνομάζει, χαὶ μὴν coc καὶ τὴν δὀδόμην.
Ὑπεδήλου δὲ τὸ χρῆμα πλαγίως, ὅτι δέδοται μὲν ὁ
παράδεισος ku πρίγτῳ χαιρῷ τῇ τοῦ γένους ἀρχῇ,
φημὶ δὲ τῷ ᾿Αδάμ᾽ δοθήσεται δὲ καὶ ἐν ἐφχάτῳ, τοντ΄
ἐστι, τῇ συντελείᾳ τοῦ παρόντος αἰῶνος * οὗ τύπος ἂν
εἴη καὶ μάλα σαφὴς, ἢ τελευταία τῆς ἑθδόμης ἡμέρα.

"Ay(a δὲ ἡ πρώτῃ, uat ἡ ἐδδόμη. “Λγιος γὰρ ἡμῶν
ὁ γαιρὸς, καθ᾽ ὃν LU Ext τὴν δοθεῖσᾳν αὐτῷ φυλάτ-
τῶν ἐντολὴν ὁ πρωτοπάτωρ ᾿᾿Αδάμ᾽ ἅγιος δὲ πάλιν
ὁ ἐν ἐσχάτοις, ᾿Ηγιάφμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ, τῶν ἐξ
ὁμαρτίας ἐγχλῃμάτων ἀπηλλαγμένοι, χαὶ μέτοχοι γε-
γονότες νοῦ ἁγίου Ἠγεύμᾳτης. Οὐχοῦν διὰ τύπου wal
φκιᾶς μογονουχὶ προαποστέλλει Μωσῆς, ἤτοι τῶν νο-
μιχῶγ γραμμάτων dj δύψαμις, τοὺς εὐμαϑεφτέρους
wat οἱονεί πως ἐξειλεγμένον ἔχοντας τὸν νοῦν, εἰς xa-
τάοχεψιν ἀχριδῆ τῶν ἐπηγγελμένων παρὰ θεοῦ.
Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἐθέλουσι τυχεῖν τῶν οὕτω φεπτῶν καὶ
εὐχλεεσνάτων ἀγαθῶν, οὐ πρὸς αἷμά τε xat σάρκα
$ πάλη! « πρὸς ἀρχὰς δὲ μᾶλλογ xaX ἐξουσίας, καὶ
ςοὺς χοσμοχράτορας τοῦ αἰῶνος φούτου, » κατὰ τὸ
γεγραμμένον χατοχνοῦσι τὴν μάχην οἱ φρονοῦντες
τὰ τῆς σαρχός " οἱ τὰ πρόσχαιρά τε καὶ ἀπολλύμενα
τῆς εἰς αἰῶνα τρυφῆς προτετιμηχότες. "Aüper γὰρ
ὅτι xal οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, γυναίων τε πέρι καὶ τέχνων
ἄνω τε χαὶ χάτω λέγονσι ταῖς τῶν ἀκολέκτων φωναῖς
εἰς τοσοῦτο δειλίας τε καὶ ἀθλιότητος χατενηνεγμένοι.

Ἰβννόει δὲ καὶ τοὺς ἐν καιρῷ τῆς ἐπιδημίας 100 πάν-
φων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ sat; τῶν Ἰουδαίων φω-
ναῖς ζημιουμένους τὴν πίστ᾽. Ὃ μὲν γὰρ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν
τοῖς πιστεύουσιν ἐχαρίζετο. Πλὴν ἐκάλει πρὸς «o-
τολμέαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματιχήν. Καὶ ὅτι προσ-
ἤχει τῆς τοῦ διαδόλου πλεονεξίας καταθλεῖν εὖ μάλα
τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ πεπριθότας διεχελεύετο λέγων" ς Ἰδοὺ
δέδωκα ὑμὶν πατεῖν ἐπάν ὄφεων καὶ σχορπίων, χαὶ
ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. » θὲ δὲ πιφτεύξιν
οὐχ ἤθελον, τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπῃς προτάττοντες τὰ
σωματικά. ΚΚεχλημένοι γὰρ εἰς τοὺς γάμους, ᾧρ-
ξαντο; φησὶν; ἀπὸ μιᾷς παραιτεῖσθαι πάντες. Καὶ ὁ
μὲν ἔφασχεν" «᾿Αγρὸν ᾿ἡγόρασα" » ὁ δέ" « Τυναῖχα
ἔγημα, xot οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. » Ὁρᾷς ἀδελφότητα ᾿
παθῶν; ὁρᾷς φυγγένειαν νοφημάτῳν ; θύχρῦγ οἱ μὲν
Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι χαταγορεύουσι τρόπον
φινὰ διὰ τοῦ μὴ βούλεσθαι βαδίζειν εἰς αὐτὴν, τῆς
ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ, μήτε μὴν ἑτέρους ἐᾷν. Τοι-
γάρτοι xa ἤχονον: 4 Θύαὶ ὑμῖν τοῖς νομιχοῖς, ὅτι
ἤρατε τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως. Αὐτρὶ οὐκ εἰσέλθετε,
xal τοὺς εἰσερχομένους ἐχωλύσατε. }) ᾿Απολώλασι
γὰρ παῖς τῶν ἡγρυμένων φωναῖς οἱ ὑπὸ χεῖρα λαοί.
Οὕτω πὸν διὰ φωνῆς προφήτου φησὶν ὁ Θεὸς, ὅτι
« Ol ποιμένες ἡφρονήσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐχ ἐξῆ-

τὸ Matth. xxii, 10.

*5 Jerem. 1, 91.

Digitized by Google
