5A

GLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

549 ^

πού φησιν ὁ ἀαδὶδ ἐν βίδλῳ Ῥαλμῶν mph; τὸν ἐν X « Sacrificium et oblationem noluisti : corpusautem

οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεόν" « θυσίαν xat προσφορὰν
οὐχ ἐθέλησας * σῶμα δὲ χατηρτίσω μοι. Ὁλοχαντώ-
ματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐχ ηὐδόχησας. Τότε εἶπον "
Ἰδοὺ ἤχω,, τοῦ ποιῆσαι, ὁ θεὸς, τὸ θέλημά σου,
ἠδουλήθην. » Καὶ ταυτὶ δὴ πάλιν ἔξεστι “χαταθρεῖν
xal ἐχ τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ Λευϊτικῷ. "Ἔχει δὲ
οὕτως" « Ἐὰν δὲ προσφέρῃς θυσίαν πρωτογεν[ν]ημάτων
τῷ Κυρίῳ νέα πεφρυγμένα χίδρα ἐρειχτὰ τῷ Κυρίῳ,
καὶ προσοίσεις τὴν θυσίαν τῶν πρωτογεν[υἹημάτων,
xai ἐπιχεεῖς ἐπ᾽ αὐτὴν ἔλαιον, xai ἐπιθήσεις ἐπὶ
αὐτὴν λίθανον. Θυσία ἐστί, Καὶ ἀνυίσει ἱερεὺς τὸ
μνημόσυνον αὐτῆς ἀπὸ τῶν χίδρων σὺν τῷ ἐλαίῳ, καὶ
πάντα τὸν λίδανον αὐτῆς, χάρπωμά ἔστι τῷ Κυρίῳ. »

β΄. Ἑναργὴς οὖν λίαν ὁ τοῦ γράμματος νοῦς, xai

οὐχ ἂν δέοιτό τινος, καθάπερ ἐγῷμαι, πόνον πρός γε Β

τὸ δύνασθαι, φημὶ, συνιέναι λεπτῶς. Πλὴν Exeivo
ἐρῶ * Χίδρα. λέγεται τὰ ἐξ ὀσπρίων ἄλευρα, "Ev δέ
γς τοῖς τύποις τὸ Χριστοῦ λαμδάνει μυστήριον. Καὶ
ἔστιν αὐτὸς ἡ ὑπὲρἡμῶν θνσία, τὸ πρωτογέν[ν] η μα τὸ
πνευματιχὸν, τουτέστιν, ἢ τῆς ἀνθρωπότητος ἀπαρχὴ,
ὁ πρωτότοχος ix νεχρῶν, ὁ πρῶτος εἰς ἀφθαρσίαν, τὸ
οἱονεὶ πρωτόλειον τῶν χεκοιμημένων. Ὡς « χόχχος
μὲν τοῦ σίτου » πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ἀποθανὼν,
ἀπτάχυος δὲ δίχην πολλοστὸς ἀναφύς. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν
αὐτὸς ἀφηγεῖτο λέγων" « Ἐὰν μὴ ὁ χόχχος τοῦ σίτου
πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει,
ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει. » Πλὴν ἀπ-
ἔθανεν, οὗ δι᾽ ἑαυτὺν, ἀλλ᾽ ἡμῖν. (1) 'AXX ἡμῖν ὑπεμ-

adaptasti mihi. Holocausta et pro peccatis non 4υξ-
sivisti. Tunc dixi : Ecce venio, ut faciam, Deus,
voluntatem tuam, volui **. » Eadem igitur etiam in
iis quz in Levitico scripta sunt, licet nobis cernere.
Habent autem ita : « Si autemobtuleris sacrificium
primitiarum tuarum Domino nova torrefacta farra
comminuta Domino, et offerres sacrificium primi-
tiarum tuarum, et effundes super ipsum oleum,
et impones super illud thus. Sacrificium est. Et
offeret sacerdos memoriale ejus de farribus cum
oleo, et omne thus ejus, hostia est Domino "7. »

2. Porro perspicuus admodum est litterze sensus,
nec, sicut ego arbitror, multum in illius declara-
tione laborandum fuerit. Hoc tantum dicam, quod
Xt6pa dicantur farinz ex leguminibus. Atqui in his
typis capit Christi mysterium. Ipse enim est pro
nobis oblatio primarum frugum spiritalis, hoc est,
primitiz humane naturx, primogenitus e mortuis,
primus ad incorruptionem, ac veluti primiliz eo-
rum qui obdormierunt. Haud secus quam « granum
tritici » cum ceciderit in terram, et mortuum fue-
rit, atque instar spice multiplex exoritur. Hoc est
quod ipsemet nobis enarrat, dicens : « Nisi granum
tritici projectum in terram moriatur, ipsum solum
manet ; si autem fuerit mortuum, multum fert fru-
ctum "δ. » Ceterum non propter se moriuus est,

φήνειεν ἀστείως τὸ γράμμα vb νομικόν. « El γὰρ ( sed nobis hoc praestitit. Hoc autem valde eleganter

δὴ τις ἕλοιτο, φησὶ, δωροφορεῖν θυσίαν πρωτο-
γεν[ν]ημάτων τῷ Κυρίῳ, νέα πεφρυγμένα χίδρα
ἐρεικτὰ τῷ Θεῷ. » ΚΆθρει δὴ οὖν, ὅπως ἐκ νέων
ἡμᾶς προσάγειν καρπὸν προτρέπει Μωσῆς, ἧτοι τὸ
γράμμα πὸ νομιχόν. ᾿Απαρχὴ γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς εἰς
καινότητα ζωῆς ἀνανεουμένης φύσεως Χριστὸς, καὶ
ἐν αὐτῷ γέγονε τὰ πάντα χαινά.» Πλὴν, οὐχ [Ex] μόνου
προσφέρεται σίτου τὰ εἰς θυσίαν, ἀλλὰ καὶ ἐξ ὀσπρίων
χατερειχτῶν. “Ὄνπερ γὰρ τρόπον &x αἰτου σεμίδαλιν,
xat οὐκ αὐτὸν ὑγιᾶ τὸν χόχκον ὁλοχαυτοῦν διετύπου᾽
οὕτω χἀνθάδε χρῆναι ποιεῖσθαι χατεῤειχτὰ, τουτ-
ἐστιν, ἀληλεσμένα τὰ ἐξ ὁσπρίων προστέταχεν, ἵνα
δὴ φαίνοιτο τῇ θυσίᾳ προσὸν τὸ οἱονεὶ ἐδώδιμον. Κατ-
εἰθίσμεθα γὰρ, οὐχ ὑγιᾶ «bv: xóxxov, συντεθραυσμέ-

voy δὲ μᾶλλον ποιεῖσθαι τροφήν. Οὐχοῦν « πρωτο- b

γέννημα μὲν, ὁ Χριστὸς, xat θυσία τῷ Θεῷ καλὴ »
xai εὐοσμωτάτη, τροφιμωτάτη δὲ λίαν καὶ ἡμῖν αὐ-
«ol. « Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ ἄρτος, ὁ ἐξ οὐρανοῦ χατα-
θὰς, καὶ ζωὴν τῷ κόσμῳ διδούς" » xal οἱονείπως
ἐμὴν ἔδεσμα τὸν αὐτὸν παραθεὶς, χαθάπερ σεμί-
δαλιν f; χίδραν. Ἐπιχέεσθαι ὃὲ τῇ θυσίᾳ δεῖν ἔφη τὸ
ἔλαιον, xata más" εσθαι δὲ αὐτὴν καὶ λιδανωτῷ προσ-
τέταχε" τοῦ μὲν ἐλαίου τὸ ὡς ἐν πιότητι χαὶ ἱλαρό-
τῆτι συμθολιχῶς ὑποφαίνοντος * τοῦ δέ γε λιδάνου,
τὸ ἱερὺν καὶ εὐῶδες ἀστείως ἡμῖν ὑποσημαίνοντος.
Γέγονε μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ὑπὲρ ἡμῶν θυσία ὁ Χρι-
στὺς, χαὶ ὡς ἀγρῶν ἀπαρχὴ πρωτογεν[ν]ημάτων πνευ-

nobis indicaverit littera legis. 3/45 Ait enim : « Si
quis voluerit donum offerre, hostiam primarum fru-
gum Domino, nuper torrefacta farra confracta Do-
mino **. » Vides quomodo Moses, sive littera legis
ex novis frugibus nos offerre jubeat * Nam Christus,
ut dixi, est primitiz nature quz in novitatem vitse
renovatur : adeoque in ipso nova facta suntomnia!.
Non autem ex solo tritico offeruntur dona ad sacri-
ficium, sed ex leguminibus mola confractis. Quem-
admodum enim similaginem ex tritico, non autem
integrum granum in holocaustum offerre lex jube-
bat :ita et hic precipit esse faciendum, ut scilicet
legumina prius mola contundantur, idque ideo ut
sacrificium oblatum videatur quodammodo esui
aptum. Neque enim consuevimus integrum granum,
sed contusum in alimentum convertere. Christus
igitur est. « primiti:z frugum, hostiaque Dco grata? »
et fragrantissima ; imo vero et nobis ipsis maxime
convenit in alimentum. « Quia ipse est panis qui
de colo descendit et dat vitam mundo 5, » et quo-
dammodo seipsum nobis apponit edendum, veluti
similaginem aut farinam quamdam ex leguminibus.
Porro in sacrificium ait esse fundendum oleum,
atque id thure aspergendum precepit. Oleum figu-
rate significat id quod piugue est : thusautem scite
significat bonam fragrantiam. Christus enim prc
nobis, ut dixi, factus est hostia, et veluti agrorum

*5 Ps, xxxix, 7. *? Lev. ἢ, 14, 15. *5Joan. xii, 24. ** Lev. 0, 14. ! MH Gor. v, 17. * Phil. 1v, 48. ? Joan. vi, 50.
(1) Codex Ilarkeanus interserit, χαὶ τοῦτο δωρούμενος μονονουχὶ xal ὡς παρὰ ἡμῶν xa-f, xax ἀμώμητος
καὶ εὐυσμοτάτη θυσία προσχιχόμιτται τῷ Θεῷ xai Πατρί χαὶ τοῦτο ἡμῖν, x. τ᾿ δ΄

Digitized by Google
