51]

GLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

518

Θερμὴ γὰρ ἡ πόα, xoi τῶν Ex ψυχρότητος παθῶν A ventem, et lignum cedrinum, et coccum tortum, et

σμηχτιχή. Τοιαύτη δὲ χαὶ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος tv
ἡμῖν ἐνέργειά τε καὶ δύναμις. « Λήψεται τοίνυν, φη-
ai , ὁ ἀγνίξζων τὴν λελεπρωμένην, τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν,
καὶ τὸ χέδρινον ξύλον, καὶ τὸ κόχχινον, καὶ τὴν ὕσ-
σωπον, xal βάψει αὐτὰ εἰς τὸ αἷμα τοῦ ὀρνιθίον τοῦ
ἐσφαγμένου, ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι, xat περιῤῥανεῖ ἐν αὐ-
τοῖς ἐπὶ τὴν οἰχίαν ἑπτάκις. Καὶ ἀφανιεἴ τὴν olxíay
ἐν τῷ αἵματι τοῦ ὀρνιθίον, καὶ ἐν τῷ ὕδατι τῷ ζῶντι,
καὶ ἐν τῷ ξύλῳ τῷ κεδρίνῳ, καὶ ἐν τῇ ὑσσώπῳ, καὶ
ἐν τῷ χεχλωσμένῳ χοχχένῳ. » Οὐ γὰρ ἑτέρως δύνα»
σθαι τὴν τῶν Ἰονδαίων Συναγωγὴν τὸν ἐξ ἀπειθείας
ἀποπλύνασθαι μολυσμὸν, καὶ τὴν ἐχ τῶν ποιχίλων
πλημμελημάτων ἀποθέσθαι χηλίδα, πάλιν ἡμῖν ὁ νό-
pos ὑποδηλοξ, εἰ μὴ διὰ μόνης οὐλογίας τῆς παρὰ
Χριστοῦ, χαὶ τῆς εἰς αὐτὸν ὁμολογίας καὶ πίστεως,
τελειουμένης δηλονότι xat ἀγιαζομένης διὰ τοῦ Bak-
κτίσματος τοῦ ἁγίον. ἙἘπιτήρει γὰρ ὅπως διὰ τῶν
εἰρημένων ὁλόχληρος ἡμῖν ζωγραφεῖται Χριστὸς, καὶ
ἡ ἐν αὐτῷ πίστις τε xal ὁμολογία σημαίνεται. Διὰ
μὲν γὰρ τοῦ ὀρνιθίου τοῦ ζῶντος, τὸν ἀεὶ ζῶντα, xal
ζωοποιὸν xai οὐράνιον νοήσαις Λόγον, διὰ δὲ τοῦ
ἐσφαγμένου, τὸ τίμιον αἷμα τοῦ παθόντος ναοῦ.
Σαρχὶ γὰρ αὐτὸν πεπονθέναι φαμὲν, πλὴν ὡς ἐν
ἰδίῳ σώματι. Διὰ δὲ τοῦ ἀσήπτου ξύλου, τὴν σάρχα
τὴν ἀδιάφθορον " διὰ δὲ τῆς ὑσσώπου, τὸ Πνεῦμα " διὰ
δὲ τοῦ χοχχίνον, τὴν ἐφ᾽ αἵματι Διαθήκης τὴν ὁμο»
Aeylav* διὰ δὲ τοῦ ζῶντος ὕδατος, τὴν ζωοποιὸν τοῦ
βαπτίσματος χάριν, ἣν καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πάθει χαλῶς
ὑπεσήμαινεν ἡ ἁγία τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πλευρὰ,
ὕδωρ τῷ αἵματι συνεχπέμπαυσα, ᾧ καὶ χρῆναι τὴν
οἰχίαν ἐπιῤῥαίνεσθαξ φησιν, ἵνα xaX ἀφαγνίζηται,
χατὰ τὸ εἰρημένον Ἰεζεχιὴλ τῷ προφήτῃ" « Καὶ
λέψομαι ὑμᾶς Ex τῶν ἐθνῶν, xal συνάξω ὑμᾶς tx
τῶν χωρῶν, xat ῥανῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς ὕδωρ καθαρὸν, xal
καθαρισθήσεσθε. » Περιῤῥαίνεαθαι δὲ xal οὐχ εἰσ-
ἀπαξ αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἑπτάχις χελεύει, « OO γὰρ ἐπλεόνα-
σεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. ν Εἶτα
τούτοις ἐπάγει πάλιν ὁ νοκοθέτης, ὅτι xal ἔξαπο-
στελεῖ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν ἕξω τῆς πόλεως sig τὸ πε-
δίον, καὶ δξιλάσεται περὶ τῆ: οἰκίας, καὶ χαθαρὰ

ἔσται. Εἰς τύπον τῆς Ἰουδαίων Xuvaywyüe, ἤτοι ἢ

παντὸς τοῦ ἔθνονς, τὴν ἀρτίως ἡμῖν χατωνομασμέ-
νὴν € Οἰχίαν » ἐλάδομεν. Πόλιν δὲ εἶναι δώσομεν, τὴν
πολλῶν οἰκεῶν περιεχτιχήν. τοιαύτην τινὰ εἶναι vot)-
σεις τὴν καθ᾽ fid; οἰχουμένην, πολλὰ μὲν ἀνθρώπων
συνέχουσαν γένη" τείχει δὲ ὥσπερ τινὶ χύχλῳ πέρι-
ἐζωσμένην τῷ στερεώματι“ μεθ᾽ ὃ λοιπὸν ἤδη τὸ
πλατύ τε καὶ χαθαρὸν τῶν ἄνω κόσμων νοεῖται πεδίον.
Διδάσχει τοίνυν ὁ νομοθέτης διὰ τοῦ πρὸς τὸ ἔξω τῆς
πόλεως πεδίον ἀνίεσθαι τὸ ὀρνίθιον, τήν τε ἀπὸ χόσ-
μὸν μετάστασιν, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάθασιν τοῦ
Χριστοῦ. Γεγονὼς γὰρ οὗτος πρὸς τὸν Πατέρα καὶ
Θεὸν, ὑπὲρ ἁπάντων ἡμῶν καὶ τῆς Ἰουδαίων Συν-
αγωγῆς, ἐξιλάσεται, xat χαθαρισθησόμεθα. “Ὥσπερ

hyssopum, et tinget ea in sanguine avicula jugu-
latse in aqua fervida, et asperget in eis domum se-
pties. Et purificabit domum in sanguine avicuke,
et in aqua viventi, et inligno cedrino, et in hys-
sopo, et in eoecimo conglomerato ".» Non enim
aliter potuisse Judworum Synagogam ab infidelita-
tis sordibus ablui, eta variis delictorum maculis
detergeri, rursum nobis lex ostendat, nisi sola
Christi benedictione, atque 898 in eum  confes-
sione ac fide, perfecta nimiruss et sanctificaia per
sanctum baptisms. Obeerva itaque ut nobis integer
er dictis Christus depingitur, et in eum fides atque
confessio ostenditur. In avicula etenim viva sem-
per vivens et vivilcans ac celeste Verbum iatelli-

B gas : in maetata vero avicula, pretiosum templi

patéentis sanguinem. Carne enim possum dicimus
Christum, ut tamen in suo corpore. In ligno autem
incorrupto carnem accipimus incorruptam ; per
hyssepuam, spiritum; per coccipam vero, in san-
guine testamenti confessionem ; in aqua autem viva,
salutarem intelligimus baptismi gratiam, qu: et in
ipsa passione pulchre exhibel sacrum Servatoris
nostrilatus, e quo aqua simul et sanguis proflu-
xit : quo etiam domum aspergi oportere ait, ut etiam
expieiar, juxta Ezechielis prophets vocem : « Tol-
lam, inquit, vos de gentibus, et congregabo vos de
terris : et effundum super vos aquam mundam, et
mundabimini *5. » Aspergi autem jubet non semel
domum, sed septies. « Ubi enim abundavit pecca-
fum, superabundavit et gratia **. » Deinde his de-
nuo addit legislator ut dimittat aviculam vivam
extra urbem in campum, et precabitur pro domo,
mundaguee erit. Nimirum in typum Jadaiee. Syn-
agogz. sive gentium omniam, quam nuper «Domum»
nominavimus, accepimus. Urbem vero esse dice-
mus multarum zdium comprehensionem. Talem
esse cognosces orbem habitabilem multa hominum
genera complectentem, at firmamento veluti muro
quodam eircumcinctum, post quod tandem amplus
muudasque. eclestis orbis campus intelligitur. Do-
cet itaque legislator per aviculam extra urbem in
eampum dimissam Christi e mundo demigrationem,
et in colos ascensum. Hie enim ad Deumet Pa-
irem eum venit, pro nobis omnibus, οἱ Judeoram
Synagoga deprecabitur, et emundabimur nog. Sic
enim sapientissimus discipulus Joannes : « Advoca-
tum, ait, habemus apud Patrem Jesum Christum
jsstum. Et ipse est propitiatio pro peccatis mestris ;
ΠῸΒ pro Bostris autem tantem, sed etiam pro. totius
mundi '. » Recte. itaque Jud»is 969 ipse dixit :
« Si crederetis Mosi, erederctis utique et mihi, de
me enim ille scripsit *. » Per quem et cum quo Deo
ac Patri gloria atque imperium cum sancto Spiritu
in ssecula szecelorum, Amen.

γὰρ ὁ σοφώτατός φησι μαθητὴς 'hoávvnc*  « Παράχλητον ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα, Ἰησοῦν Χριστὸν
δίκαιον. Καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστιν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ

? Levit. xiv, 51, 52, ** Ezech. xxxvi, 24.

*! Rom. v, 20.

1] Joan. n, 1, δ. * Joan. v, 46.

Digitized by Google
