δ]

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. Ili

γέρων Gv; Μὴ δύναται εἰς τὴν χοιλίαν τῆς μητρὸς ἃ que non modo infirmis, atque promiscue multitu-

αὑτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν καὶ γεννηθῆναι ; »Προσετί-
θεν ὃξ τούτοις, ἀναπείθοντος αὐτὸν τοῦ Χριστοῦ τὸ
χρῆναι πίστει τιμᾷν τὰ ὑπὲρ νοῦν xai λόγον" « Πῶς
δύνχται ταῦτα γενέσθαι; » xaízot τοῦ νόμου διὰ
μυρίων ὅσων σχημάτων προαναγράφοντος τὸ μυστή-
ριον. Οὐχοῦν ἀπαράδεκτον Ἰουδαίοις καὶ αὐτὸ τοῦ
νόμου φῶς, καὶ οὐχὶ δὴ μόνοις τοῖς ἀδρανέσε καὶ
ἀγελαίοις, ἀλλὰ xal αὐτοῖς τοῖς ἀπολέκτοις καὶ ἐε-
ροῖς. ᾿Αχήχοας γὰρ ὅτι τὴν Μωσέως πεφόδηνται δό-
ξαν σὺν τοῖς πρεσδυτέροις ᾿Λαρών. Ἐτίδει δὴ οὖν ὁ
Μωσῆς χρησίμως σφόδρα τὸ χάλυμμα. Καταυχίασμα
γὰρ ὁ νόμος ἔχει, τὸ παχὺ τοῦ γράμματος, καὶ τῆς
ἱστορίας τὸ οὐ σφόδρα λαμπρόν. "AX ἐν ὄψει, φησὶ,
Θεοῦ εἰσερχόμενος ὁ Μωσῆς, περιήρει τὸ χάλυμμα.
Τοῦτό vot xai ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἀληθὲς εὑρήσομεν.
Ἐνηνεγμένοι γὰρ ὥσπερ ἐν προσώπῳ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, προσχομίζοντος ἡμᾶς τοῦ Χριστοῦ, χατα-
σχισσμάτων δίχα τὴν Μωσέως ὀψόμεθα δόξαν, πνευ-
ματικῶς νοοῦντες τὸν νόμον. « Μεταμορφούμεθα γὰρ
ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὅτι γὰρ
ἐν δόξῃ τὸ Χριστοῦ μυστήριον, πῶς ἔστιν ἀμφιθδάλλειν,
διχχεχραγότος ὡδὶ τοῦ μαχαρίου Παύλου σαφῶς περί
“ε τῆς Πρώτης χαὶ Δευτέρας Διαθήκης" « Εἰ γὰρ ἡ
διαχονία τῆς χαταχρίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον πε-
ριπσεύει ἡ διαχονία τῆς δικαιοσύνης ἐν δόξῃ; » Κατ’
ἦργηται μὲν γὰρ ἡ τοῦ νόμου σχιὰ, καίτοι τῇ δόξῃ
τετιμημένη τῇ διὰ Μωσέως, ἤγουν τῇ ἐν προσώπῳ
Μωσέω;:. Μένει δὲ ἀσάλευτα τὰ διὰ Χριστοῦ, xa
πλουτεῖ πάντως τὴν ἀμείνω τῆς ἀρχαιοτέρας δόξαν
τε xa χάριν. Περιῃρημένων τοιγαροῦν τῶν ἐν νόμῳ
κατασχιασμάτων, « τὸν δόξαν Θεοῦ χατοπτριτόμεθα, »
χατὰ τὸ γεγραμμένον. El ἀχούσωμεν ἐν τύπῳ σφα-
ζόμενον τὸν ἀμνὸν, εὐθέως γινώσχωμεν τὸ μυστήριον,
γνωρίζοντες ἀμνὸν, ὃς δι᾿ ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀν-
ἔθηχεν ἑαυτὸν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.
Κἂν « σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα τοὺς χεχοινωμέ-
γοὺς ἁγιάξῃ πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς καθαρότητα" »
πάλιν οὐδὲν ἧττον νοήσωμεν τὴν διὰ Χριστοῦ κάθαρ-
σιν, fj δι ὕδατός «s xal πνεύματος, οὐ σαρχιχῶν
fjudg ἀπαλλάττουσα ῥύπων, ἀλλὰ τῶν ἐν πνεύματι
καὶ ψυχῇ μολυσμῶν τὸν μῶμον ἐχπλύνουσα. Ἢγιά-
σμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ. Προσεποίσομεν δὲ χαὶ τοῦτο
χρησίμως. Μέχρι γὰρ τούτου τῶν ἐν τῇ Ἐξόδῳ χε-
φαλαίων τὴν ἀφήγησιν συμμετρεῖν ἐγνώχαμεν, οὐ

dini, sed etiam electis et sacerdotibus. Audisti enim
quod Aaron una cum senioribus exterriti sint Mo-
sis gloria. Non abs re igitur Moses velamen faciei
prxtendebat. Nam lex densam habet in littera adum-
brationem, narrationemque non admodum perspi-
euam. At vero Moses ad aspectum Dei procedens,
tollebat velamen..3/59, Hoc autem inveniemus in
nobismetipsis verum esse. Quia cum Christus nos
ducit quodammodo in Dei ac Patris aspectum , tum
sine adumbrationibus Mosis gloriam videbimus, le-
gem nimirum spiritualiter intelligentes. « Trans-
mutamur enim dc gloria in gloriam, » ut scriptum
est**. Nemo vero dubitaverit quin Christi myste-
rium sit in gloria, cum beatus Paulus aperte de

J Veteri et Novo Testamento ita exclamet : « Si mi-

nistratio damnationisest in gloria, multo magis
exuberans ministerium justitiz in gloria **. » Eva-
cuata enim est legis umbra, etiamsi gloria insi-
gnila per Mosen, sive ea qux in facie Mosis eluxit.
At Christi gloria manet inconcussa, et ditat nos
longe meliore et gloria et gratia , quam est prior et
antiqua gloria. Sublatis igitur legis adumbrationi-
bus « gloriam Domini speculamur*, » sicut scri-
ptum est. Quocirca si audiamus in typo mactatum
agnum, continuo íntelligamus mysterium, cogno-
scentes agnum, qui propter nos et pro nobis obtu-
lit seipsum in odorem fragranti:e Deo ac Patri. Et
cum « cinis vituke aspersus contaminatos sanctifi-

C cet ad emundationem carnis ** , » haud secus iterum

Christi purificaionem  intelligemus quz fit per
aquam et spiritum, neque carnales nostras sordes
abstergit, sed spirituales et anima maculas abluit.
Sancti enim sumus in Cliristo. Adjiciemus autem
étiam ltoc non abs re. Hactenus enim capitum Exodi
enarrationem digessimus, non quod ad eorum qua
deinceps sequuntur explicationem segniores simus,
sed quodiis libris, quos De adoratione in spiritu et veri-
tate conscripsimus, accurate sancti Tabernaculi con-
stitutionem investigaverimus, et singula prosecuti
simus qux» in eo sunt, propiliatorium , inquam, et
aream, mensam, ac candelabrum , ita ut nihil. quod

D declaratione egere videretur, omiserimus. Nam hac de

re nonuset decimus liber nobisest consumptus. Deo
autem nostro sit gloria in secula seculorum. Amen.

πρὸς thv τῶν ἐφεξῆς καταναρχήσαντες ἑρμηνείαν, ἀλλ᾽ ὅτι τοὺς Περὶ τῆς ἐν πνεύματί τε καὶ dAn-
θείᾳ προσχυνήσεως συντιθέντες λόγους, ταῖς καθηχούσαις ἐρεύναις ὑποδεδλήχαμεν αὐτὴν τ τῆ; ἁγίας
σχηνῆς τὴν χατασχενὴν, καὶ ἕκαστα τῶν ἐν αὐτῇ χειμένων, ἁγιαστηρίου τε, φημὶ, καὶ τῆς χιδωτοῦ, τρα-
πέζης,, καὶ λυχνίας, ὡς ἐλλελοιπέναι δοχεῖν τῇ τῶν ἀναγκαίων ἀφηγήσει μηδέν. Δεδαπανήχαμεν γὰρ εἰς
τοῦτόν γε ἕννατον χαὶ δέχατον λόγον. Θεῷ δὲ ἡμῶν δόξα εἰς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν...

** fl Cor. m, 18. ** Ibid. 9.

*' |bid. 48. ** Hebr. rz, 15.

Digitized by Google ᾿
