$55t
declaret. Tu. enim celebrandus es Deoque  conve- A
nientem gloriam reportabis. Siquidem nemini al-
teri congruit laudibus ac gloria efferri, quam soli
vere exsistenti et cognito Deo. Nam etsi natus sis
homo, et teipsum exinaniveris, tamen cognosceris
sanctus et sempiternus. Fratres autem propter
humanam naturam non tanquam bomini adbzre-
bunt, sed inter fratres positum celebrabunt velut
Dominum, glorificabuntut creatorem, et quanquam
inter eos censeatur, quantus in creaturis est, co-
gnoscent tamen eum totius universi Dominum ac
Regem,licet forma servi coopertum. Przeterea quod
superaturus sit. omnes qui ipsi restiterint, facile-
que victor evasurus Emmanuel omnium inimico-
rum, prasigniücavit, dicens: «Manus tuz in tergo
hostium tuorum. » idem etiam Christus ipse per D
vocem Davidis prius oraculo edixit. Ait enim :
«Quia persequar hostes meos; et apprebendam
eos, et non reverlar, donec deficiant. Confringam
istos, nec poterunl siare : cadent sub pedes
meos !*. ». Recte ergo ait: « In tergo hostium erunt
anus ejus ; » quippe qui ingectetur ac fuget potius
guam fugiat, et magis percutial quam ciedaiur.
Verum enim est illud quod in libro Psalmorum de-
cantatur: «Nihil proficiet inimicus in eo, et (ilius
iniquitatis non amplius nocebit ei !'-!*. » Nam si
ipse nobis dat ut pedibus conteramus serpentes et
scorpiones, omnemque virtutem inimici !'*, quo
»acto non necesse fuerit confiteri, quod ipse prz
nobis habeat sub manibus suis eos qui volunt re-
pugnare, seseque impie extollere? Quod autem €
fugere nesciat, sed potius persequi, et quoscunque
voluerit superare, et quidem absque labore (vicit
enim mundum ?*), prxsignificavit divinus Jacob,
dicéns: «Manus tus supra dorsum inimicorum
tuorum, et adorabunt tc filii patris tui. » Et quod
iterum intelligatur discrimen fratrum laudantium,
et filiorum patris, qui adorantibus conjuncti erunt?
An non opere pretium est quod in medium afferatur?
Ascriptus itaque est in patrem Christo beatus Joseph,
etiamsi revera pater nou esset. Erant autem ipsi
filii et fllie ex primis nuptiis. Cum 999 vero es-
sent nonnihil Christo familiares, videntes ipsum
miracula edere, neque multum legalibus przece-
ptis parentem ob ciborum indifferentiam, quodque
quietem in Sabbato non magnopere coleret; dice-
bat enim : « Non quod ingreditur in os, coinquinat
hominem *!***; » et quod Filius bominis sit Sabbati
Dominus **; ideo inter se dissentiebant, neque ei
debitum honorem deferebant, quippe qui videre-
tur parum dextre sentire de lege. Nec. tamen fer-
re poterant ut homo adeo - przclarus in obscuro
latitaret. Unde accesserunt ad eum interdum, di-
centes: «Si. ejusmodi facis, manifesta tc. ipsum
mundo. Nullus enim in. occulto facit quidquam, si.
quzrat ipse manifestus fleri **. » Evangelista autem

'* Pao), «vi, 48. "Luc

Psalt. DASSSEILP as.
Matth. ΧΗ, ἃ,

* Joan. vn, 5, 4.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

. x, 49.

$53

Ἰούδα φυλῇς, ἀληθὲς ἅν ομά σοι, φησὶ, καθὰ καὶ αὑτῇ
τῶν πραγμάτων ἡ δύναμις ἐνδείξειεν ἄν. "Eov, γὰρ
ὑμνητὸς,- καὶ τὴν τῷ Θεῷ πρέπουσσν ἀποίσεις δόξαν.
ἸΑρμόσει γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρῳ τὸ δοξολογεῖσθαι πρέ-
πεῖν, πλὴν ὅτι μόνῳ τῷ γε ἀληθῶς ὄντι τε χαὶ
ἐγνωσμένῳ Θεῷ. Εἰ γὰρ πέφηνας ἄνθρωπος, καὶ
χεχένωχας ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ οὖν ἔσῃ γνώριμος σεπτὸ; καὶ
ἀοίδιμος. Οἱ δὲ ἀδελφοὶ διὰ τὸ ἀνθρώπινον οὐχ ὡς
ἀνθρώπῳ προσχείσονται, ἀλλ᾽ ἐν ἀδελφοῖς τεθέντα
χκαταχροτήσουσιν ὡς Δεσπότην, ὑμνήσουσιν ὡς δη-
μιουργὸν, καίτοι τελοῦντα μετ᾽ αὐτῶν ἐν χτίσμασιν
ἐπιγνώσονται τὸν τῶν ὅλων βασιλέα καὶ Κύριον,
χαίτοι τῇ τοῦ δούλου μορφῇ χατεσχιασμένον. Ὅτι δὲ
ἁπάντων χρατήσει τῶν ἀνθεστηχότων, καὶ περιέσται
ῥᾳδίως ὁ Ἐμμανονὴλ τῶν ἐχθρῶν, προανεφώνει, λέ-
γων" « Αἱ χεξρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου. »
Τοῦτο xat αὐτὸς διὰ φωνῇς τοῦ Δαδὶδ προχεχρησμῷ-
δηχὲν ὁ Χριττός. Ἔφη γάρ « Ὁτι καταδιώξω τοὺς
ἐχθρούς μου, καὶ καταλήψομαι αὐτοὺς, καὶ οὐχ
ἀποστραφήσομαι, ἕως ἂν ἐχλίπωσιν. Ἐχθλίψω αὐ-
τοὺς, xal οὐ μὴ δύνωνται στῆναι πεσοῦνται ὑπὸ
τοὺς πόδας μον. » Οὐχοῦν « ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν
αἱ χεῖρες ἕπονται, » φησὶν, ὡς διώχοντος μᾶλλον fi
φεύγοντος οὐχ ὡς πλνηττομένου μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὡς
αὑτοῦ χαταπαίοντος. ᾿Αληθὲς γὰρ τὸ ἐν βίδλῳ τῶν
Ψαλμῶν ὑμνούμενον, ὅτι « Οὐχ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν
αὐτῷ, χαὶ υἱὸς ἀνομία; οὐ προσθήσει τοῦ καχῶσαι
αὐτόν. » Ei γὰρ καὶ αὐτὸς δίδωσιν fp Ty πατεῖν ἐπάνω
ὄφεων χαὶ σχορπίων, χαὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δυνάμιν τοῦ
ἐχθροῦ, πῶς οὐχ ἀναγχαῖον ὁμολογεῖν ὅτι πρὸ ἡμῶν
αὐτὸς ὑπὸ χεῖρας χειμένους ἕξει τοὺς ἀντεξάγειν
ἐθέλοντας, καὶ ἀνοτίως ἀντεγειρομένους ; Ὅτι τοίνυν
τὸ φεύγειν οὐχ οἶδε, διώχειν δὲ μᾶλλον, καὶ ὧν ἂν
βούλοιτο χρατεῖν, xai τοῦτο ἀμογητί" νενίχηχε γὰρ
τὸν κόσμον προχαταμεμήνυχε λέγων ὁ θεσπέσιος
Ἰαχώδ' εΑἱ χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σον,
xai προσχυνήσουσί σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου. » Καὶ
εἰς ἂν νοοῖτο πάλιν ἡ διαφορὰ τῶν αἰνούντων ἀδελ-
qv, xal τῶν τοῦ πατρὸς νἱῶν, οἵ τοῖς προσχυνοῦσι
συντετάξονται; Πῶς οὐχ ἀναγκαῖον εἰπεῖν ; Ἐπεγρά-
esto τοίνυν εἷς πατέρα τῷ Χριστῷ χαίΐτοι πατὴρ κατὰ
ἀλήθειαν οὐχ ὧν ὁ μαχάριος Ἰωσήφ. Ἦσαν δὲ αὑτῷ
υἱοὶ xai θυγατέρες ἐκ πρώτων γάμων. Ἐπειδὴ ὃὲ
ἦσαν τάχα πὸν καὶ συνέστιοι τῷ Χριστῷ, σημεῖα
ποιοῦντα βλέποντες, xai οὐ σφόδρα τοῖς νομιχοῖ,

Ὁ εἴκοντα νεύμασι διά xot τὸ εἰς τροφὰς ἀδιάφορον,

xai τὸ μὴ λίαν ἐλέσθαι τιμᾷν τὴν ἐν Σαδδάτοι:
ἀργίαν. ἔφασχε γάρ᾽ « Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ
στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον" » xal ὅτι « Κύριός ἐστι
τοῦ Σαδδάτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου" » ἐμερίξοντο
τῇ γνώμῃ, καὶ οὔτε τιμᾷν ὁλοτρόπως ἤθελον, διά γε
τὸ δοχεῖν οὐχ ἀπλημμελῶς ἔχειν αὐτῷ τὰ περὶ τὸν
νόμον, οὔτε μὴν ἀθαύματτον ἐᾷν ἐξίουν τὸν οὕτω
λαμπρόν. Καὶ γοῦν προσήεσαν αὑτῷ ποτε λέγοντες
ἐναργῶς « Εἰ ταῦτα ποιεῖς, qavipusov σξαυτὸν τῷ
xócu. Οὐδεὶς γὰρ τι ἐν κρυπτῷ πο'εῖ, xal ζητεῖ

* Joan. xvj, 5. 2 Matth. χν, 44.

Digitized by Google
