$69

CLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. VII.

ἰ χὰ]

ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ Μωσῆς δέδωχεν ὑμῖν τὸν ἄρτον A amen dieo vobis, non Moses dedit vobis panem de

&x τοῦ οὐρανοῦ tbv ἀληθινόν. Ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ
Θεοῦ ἐστιν ὁ καταθαίνων Ex τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ζωὴν
διδοὺς τῷ κόσμῳ. » Καὶ πάλιν «€ Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος
τῆς ζωῆς. » "Apto δὲ xal ἑτέρως νοεῖται ζωοποιὸς
κατά τι τῶν ἀποῤῥητοτέρων. Δίδωσι δὲ τοῖς ἄρχουσι
προφὴν. Φαίην γὰρ ἂν, ὅτι Θρόνοι τε χαὶ ᾿Εξουσίαι,
."Apyat xai Δυνάμεις, ἄγγελοι καὶ ἀρχάγγελοι, καὶ
πᾶσα χτίσις ἁγία xal λογιχὴ, τροφὴν ποιεῖται Χρι-
στόν. Καὶ ὡς ἂν νοεῖσθαι τὸ χρῆμα πρέποι. ᾿Αλλὰ
xai τοῖς τῶν ἐπὶ γῆς ποιμνίων χαθηγηταῖς διανέμει
τροφὰς, δῆλον δὲ ὅτι τὰς πνευματιχὰς, τὴν τῶν θείων
μοστηρέων ἀποχάλυψιν, τὴν ἀπάσης εἴδησιν ἀρετῆς,
ἵνα καὶ αὑτοὶ τοὺς ὑπεζευγμένους ἀποτρέφοιεν
λαοὺς τοῖς εἰς ζωὴν παιδεύμασι. Τοιγάρτοι χαὶ
πρὸς αὐτοὺς, ε« Δωρεὰν ἐλάδετε, φησὶ, δωρεὰν δότε.»
Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθι" ε Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦ-
λος καὶ φρόνιμος, ὃν καταστήσει ὁ Κύριος αὐτοῦ
ἐπὶ τῆς οἰχίας αὐτοῦ, τοῦ δοῦναι ἐν καιρῷ τὸ atvo-
μέτριον; ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν’ μαχάριος ὁ δοῦλο: ἐχεῖ-
νος, ὃν ἐλθὼν ὁ Κύριος αὐτοῦ εὑρήσει οὕτως ποιοῦν-
τα. ᾿Αμῆν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν
αὑτοῦ καταστήσει αὐτόν. » Τοῦτο ποιοῦντας εὑρήσο-
μὲν τοὺς τῶν Ἐκχλησιῶν διδασχάλους, καὶ πρό γε
δὴ τούτων τοὺς ἁγίους ἀποστόλους. Ἐπιστέλλει γοῦν
ὁ μαχόριος Παῦλός τισιν « Ἐπιποθῶ γὰρ ὑμᾶς
ἰδεῖν, ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματιχὸν εἰς
τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς. » Παρακεχλῆσθαι δὲ xal αὖ-
τοὶ λέγουσι παρὰ Θεοῦ, τοῖς ἄνωθεν ἀγαθοῖς ἀνα-
πιμπλάντος αὐτοὺς δηλονόςι, xat ταῖς διὰ Ἠνεύματος c
χορηγίαις πλουσίως χκαταπιαίνοντος. ᾿Ασὴρ δὴ οὖν
ἄρα Χριστὸς, ἢ οἱ Χριστὸν πλουτήσαντες, ὧν ἂν
νοοῖτο xal πίων ὁ Épro;..
Περὶ τοῦ Ney0aAeip.

« Νεφθαλεὶμ στέλεχος ἀνειμένον, ἐπιδιδοὺς τῷ
γεν[ν]ήματι κάλλος. » Ἐφαρμόσειεν ἂν, οἵμαξ τις, καὶ
οὐχ ἀπὸ σχοποῦ, χαὶ τόδε δὴ πάλιν αὑτῷ που τάχα
τῷ Ἐμμανονὴλ, καὶ μὴν εἰ βούλοιτο, καὶ αὐτοῖς τοῖς
ἐν πίστει δεδιχκαιωμένοις, καὶ ἡγιασμένοις ἐν πνεύ-
ματι, CEMyeso μὲν γὰρ πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων
μητέρα, φημὶ δὴ τὴν Ἱερουσαλὴμ, διὰ φωνῆς Ἵερ:-
píou: « Ἐλαίαν ὡραίαν, εὔσχιον τῷ εἴδει, ἐχάλεσε
Κύριος τὸ ὄνομά σου. Εἰς φωνὴν περιτομῆς αὐτῆς
ἀνήφθη πῦρ ἐπ᾽ αὐτὴν. Μεγάλη ἡ θλίψις ἐπὶ σέ.
Ἠχρειώθησαν οἱ κλάδοι αὐτῆς, χαὶ Κύριος τῶν δυ-
νάμεων ὁ χαταφυτεύσας σε, ἐλάλησεν ἐπὶ σὲ xaxá, à
Ὅτε γὰρ ἔδει τῆς καθηκούσης αὐτὴν ἐπιμελείας
τυχεῖν (σημαίνει γὰρ, οἶμαι, τοντὶ, χαὶ ἕτερον οὐδὲν,
dj περιτομῇ), τότε xal ἐχρειῶσθαι xat ἐμπεπρῇσθα!
φησιν αὐτὴν, ὅτι μὴ παρόντα τὸν γεωργὸν ἐπιγινώ-
σχεῖν ἤθελε, τὸν, οἷά τινι δρεπάνῃ τῇ τομωτάτῃ, τοῦ
πνεύματος ἐνεργείᾳ τῶν ἀχρείων ἡμᾶς ἀπαλλάττον-
f3, τουτέστι, τῶν γεωδεστέρων χαὶ σαρκχικῶν, ἵνα
τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν τεθαυμασμένων ἔφεσίν τε
καὶ προθυμίαν ἐχτέχωμεν. "Ἔστι γοῦν ἀχοῦσαι M-
γοντος ἐναργῶς τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ"

** Joan. vi, ὅ9. 5 Ibid. 55. 5 .
*! Jerem. xi, 16, 17. κ᾿ Math. v, 8,

*' Luc. xn, 42-1.

€clo veruin. Panis enim Dei est ille qui descendit
de colo, et vitam dat mundo δ΄.» Εἰ G3 rursus:
« Ego sum panis vite *5. » Potest autem etiam ali-
ter intelligi panis vivificus, occu|tiore quadam ra-
lione. Dat autem principibus alimentum. Dixerim
enim quod Throni et Potestates, Principatus et Vir-
iutes, Angeli et Archangeli, adeoque omnis crea-
tura sancla et rationalis cibum suum faciat Chri-
stum, Verum hzc res ut par est intelligi debet.
Imo vero et principibus gregum in terra distribuit
alimenta, spiritalia nimirum, ac divinorum mysto-
riorum revelationem omnisque virlulis scientiam,
αἱ et ipsi populos sux fidei commissos pascant do-
cirina ad vitam salutari. Hinc ait ad ipsos : « Gra-

Β ds accepistis, gratis date **. » Item et alibi : « Quis

est fidelis servus et prudens, quem constituet do-
minus super domum suam, ut daret tempore op-
portuno demensum ἢ Amen dico vobis, beatus ser-
vus ille, quem Dominus reversus invenerit ita fa-
cientem. Amen dico vobis, quoniam super omnia
sua constituturus sit ipsum *'. » Hoc facere cerni-
mus doctores Ecclesiarum, et ante hos fecisse
sanctos apostolos. Unde beatus Paulus ita scribit :
«Cupio vos videre, ut impertiam vobis gratiam
spiritualem iu boc, ut vos confirmemini **. » Fir-
mam enim et ipsi dicunt se consolationem accepisse
a Deo, qui replevit eos omnibus bonis supernis, et
spiritualibus donis opulente saturavit. Quare Aser
est Christus, aut ii qui cum Christo ditati sunt,
quorum panis vere pinguis intelligi debet.

De Nephthalim.

« Nephthalim truncus remissus, dans germini
suo pulchritudinem '*. » Haud incommode, ut ar-
bitror, accommodaverit quis etiam hoc rursus ipsi
Emmanueli, necnon, si placet, iis qui per fldem ju-
stificati sunt.sanctificatique in spiritu. Dicebalur
enim ad Judzorum matrem, Jerusalem, inquam,
per voeem Jeremie : « Olivam specie pulchram,
opacam, vocavit Dominus nomen tuum. Ad vocem
ipsius circumcisionis accensus est ignis contra eam.
Magna tribulatio erit in te. Inutiles facti sunt rami

D ejus, et Dominus virtutum est qui plantavit te.

Locutus est contra te malum **. » Cum enim ipsi
eura conveniens esset adhibenda 93/4 (id enim,
puto, et nihil aliud, significat ipsa circumcisio), vunc
et inutilem factam et combustam eam ait, quia prze-
sentem agricolam noluit agnoscere, qui tanquam
(alce acutissima per spiritus efficaciam ab inuti-
libus nos abscindit, hoc est, a terrenis et carnalibus,
ut desiderium alacritatemque ad ea qui admiratione
digna sunt, conciperemus. De hoc igitur licet Sal-
vatorem omnium nostrum audire dicentem : « Bgo
sum vitis vera, et Pater meus agricola est. Omnem

8. Rom. 1, 11. δ᾿ Gen. xim, 21.

Digitized by Google
