361

8. CYRILLI ALEXANDRIXI. ARCHIEP.

3608

serunt quosdam suorum discipulorum cum iis qui A tac* « Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς el, καὶ a-

vocantur Herodiani, ut dicerent ad ipsum: « Ma-
gister, scimus quod verax sis, nec cures quemquam :
neque enim respicis personam hominum. Licetne
dare censum Cesari, an non/*? » Sed illico coargue-
bantur a Christo dicente ipsis post ostensionem de-
narii : « Date qui Cwsaris sunt, Cesari; et qui»
Dei sunt, Deo "*. » Qua quidem de causa cuim ipsos
pudere sui oporteret, seque deinceps ab eo tentando
continere deberent, en etiam alteram adversus
ipsum machinabantur tentationem. Facto enim fla-
gello ex fune, cum ejiceret e templo vendentes oves
ac boves, dicens : « Auferte jsta hinc : ne faciatis
domum Patris mei, domum negotiationis "* ; » tum
isti, indigne hoc ferentes, accesserunt : « Ex cujus
potestate, inquientes, bxc facis ἢ Ecquis dedit tibi
hanc potestatem 7* ? » Quid autem ad ista Christus ?
« 4932 Interrogabo, inquit, etggo vos inum verbum.
Dicite mibi : Baptisma Joannis unde erat?e ccelone, an
hominibus ? Hi autem, aít textus, cogitabant secum ;
si dixerimus, e celo, dicet nobis : Quare ergo non
credidistis illi? Si autem dixerimus, ex hominibus,
timemus turbam ; omnes enim habebant Joannem
tanquam prophetam, eoque dicebant: Nescimus. »
Quid ad hzc Christus? « Nequeego, inquit, dico vobis
ex cujus potestate hzc facio "δ. » Tentatio igitur cst
Gad, hoc est, Pharisi, qui semper tentant. Atta-
men continuo iterum tentantur et ipsi. Christusenim
ille erat qui, jutta vocem prophetarum "7, appre-
hendit sapientes in sapientia, et sophistarum con-
silia egregie retorquet in quzstionem contrariam.

De Aser.

« Aser pinguis panis ejus, et ipse dabit cibum
principibus **. » Aser rursum significat diviti. ld
enim declarat nomen. Arbitror autem hinc intel-
ligi posse eum, « in quo omnes thesauri sapientis
et scienti» sunt reconditi ?*, » hoc est, Christum,
qui est « thesaurus in agro absconditus **, » mar-
garita illa pretiosa ; quique in persona sapientie
wanifestissime dicit : « Divitiz et gloria mihi sunt,
et possessio multorum atque justitia **. » Ipse est
qui visitat terram, sicut inquit David : « Multipli-
casti ut ipsam ditares **. » Scribit enim alibi sa-
pientissimus Paulus nobis de seipso : « Gratias ago

μέλει σοι περὶ οὐδενός" ob γὰρ βλέπεις εἰς πρόσ-
wxov ἀνθρώπων. Ἔξεστι δοῦναι χῆνσον Καίσαρι, &
οὔ; » ᾿Αλλ᾽ ἠλέγχοντο παραχρῆμα, λέγοντος αὐτοῖς
τοῦ Χριστοῦ, μετὰ τὴν τῶν δηναρίων δεΐξιν᾽ ε᾿Απόδοτα
τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ.νΟ
δὲ δὴ, πρὸς τοῦτο κατερυθριάσαι δέον xal ἀποσχέσθαι
λοιπὸν τοῦ πειράζειν αὐτὸν, πεῖραν αὐτοῦ χαθίεςαν
xai ἑτέραν. Ποιήσας μὲν γὰρ ὡσεὶ φραγέλλιον Ex
σχοινίου, πάντας ἐξέθαλεν Ex τοῦ ἱεροῦ τοὺς πωλοῦν-
τᾶς τὰ πρόδατα καὶ τὰς βοῦς, λέγων᾽ «Ἄρατε ταῦτα
ἐντεῦθεν’ Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον τοῦ Πατρός μον, οἶχον
ἐμπορίου, » Οἱ δὲ ἀγαναχτοῦντες παραγίνονται" « Ἐν
ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς, χαὶ τίς ἔδωχέ σοι τὴν
ἐξουσίαν ταύτην; » Τί οὖν πρὸς τοῦτο ὁ Χριστός;
€ Ἐρωτήσω, φησὶ, κἀγὼ ὑμᾶς λόγον, xal εἴπατέ
pov Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου πόθεν ἦν; ἐξ οὐρανοῦ,
3j ἐξ ἀνθρώπων; Οἱ δὲ διελογίζοντο, φησὶν, ἐν ἑαυ-
τοῖς, ὅτι Ἐὰν εἴπωμεν, ἐξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ ἡμῖν" Διατί
οὖν οὐχ ἐπιστεύσατε αὐτῷ; Ἐὰν εἴπωμεν, ἐξ ἀν-
θρώπων, φοθούμεθα τὸν ὄχλον. Πάντες γὰρ ὡς προ-
φήτην εἶχον τὸν Ἰωάννην. Καὶ λέγουσι, φησίν" Οὐκ
οἴδαμεν. » Τί οὖν πρὸς ταῦτα Χριστός ; « Οὐδὲ ἐγὼ
λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ. » Οὐχοῦν
πειρατήριον ὁ Γὰδ, τουτέστιν, οἱ ἀεὶ πειράζοντες Φα-
ρισαῖοι. Πλὴν ἀντεπειράζοντο καταπόδας, τουτέστιν,
εὐθύς. Χριστὸς γὰρ fjv ὁ xatk τὴν τοῦ προφήτου
φωνὴν δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτῶν,
xai τὰς τῶν πολυπλόχων βουλὰς περιστὰς ἀστείως
εἰς ἀντίστροφον ζήτησιν.

Περὶ τοῦ ᾿Ασήρ.

« ᾿Ασὴρ πίων αὐτοῦ ὁ ἄρτος, καὶ αὐτὸς δώσει τρο-
φὴν ἄρχουσι. » Πιλοῦτός τοι πάλιν ὁ "Aafp. Ὧδε
γὰρ ἔχει τοῦ σημαινομένον ἡ δήλωσις. Εἴη δ᾽ ἂν,
οἷμαί που, κἀνταῦθα νοούμενος, « ἐν ᾧ πάντες εἰ-
σὶν οἱ θησαυροὶ τῆς δοφίας xoi γνώσεως ἀπόχρυ-
qot, » τουτέστι Χριστὸς, ε ὁ ἐν ἀγρῷ χρυπτόμενος
θησαυρὸς, » ὁ πολυτέμητος μαργαρίτης, ὁ καὶ ἐν
προσώπῳ τῆς σοφίας ἐναργέστατα λέγων’ « Πλοῦτος
xai δόξα ἐμοὶ ὑπάρχει, καὶ χτῇσις πολλῶν, καὶ δι-
χαιοσύνη. » Αὐτὸς ὁ τὴν γῆν ἐπισχεψάμενος, χαθά
φησιν ὁ Δαθίδ' « Ἐπλήθυνας τοῦ πλουτίσαι αὐτήν. »
Γράφει δέ mov xoi ὁ σοφώτατος Παῦλος ἡμῖν περὶ

Deo meo ubique de vobis propter gloriam Dei, D αὐτοῦ" « Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου πάντοτε περὶ ὑμῶν,

qui data est vobis in Christo Jesu : quia in omni
ditati estis in ipso, in ormni sermone et cogni-
lione **. » Nam Deus, etsi suapte natura dives sit,
pauper una nobiscum est factus, ut nos per ipsius
paupertatem ditesceremus. Hinc itaque omnino est
et panis pinguis, hoc est, valde opimus, et ad alen-
dum eflicacissimus, Alit enim et enutrit nos Sal-
vator noster Jesus Christus, non sensibile manna
praebens, sicut olim Israelitis, sed seipsum in ani-
mas fidelium immittens per Spiritum sanctum.
Unde et dicebatur populis Judeorum : « Amen,

** Matth, xxir, 46,11. 15 Dbid., 21. 15 Matth. xxi, 15. "* Ibid., 925. * fbid., 24-27.
** Coloss. n, 5. ** Matth. xim, 44. *! Prov. viu, 18. ** Psal. Lriv, 10.

Y Cor. 1,20. ** Gen, xuix, 90,
*6 5 Cor. 1, ἃ, 5.

ἐπὶ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ
ἹῬησοῦ, ὅτι ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ, ἐν παντὶ
λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει. » Συνεπτώχευσε γὰρ ἡμῖν,
καίτοι πλούσιος ὧν ὁ Θεὸς, ἵνα ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ
πτωχείᾳ πλουτήσωμεν. Τούτῳ δὴ πάντως ἐστὶ χαὶ
πίων ὁ ἄρτος, τουτέστι, λιπαρὸς ἄγαν xat τροφιμῶ-
τατος. Τρέφει γὰρ ἡμᾶς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, οὐ μάννα τὸ αἰσθητὸν χαθιεὶς, καθὰ χαὶ
πάλαι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ταῖς τῶν πιστευόν-
tuv ἐνοιχίζων ψυχαῖς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχε τοῖς Ἰουδαέων δήμοις" « ᾿Αμὴν

ΤΤ [sa. xxix, 14;

Digitized by Google

