4235

S. €XRILLI ALEXANPRINI ARCHIEP.

494

Quid hic statis tota die otiosi? Dicunt ei : Quia ἃ περὶ τὴν ἔχτην ὥραν xol ἐννάτην ἐποίησεν ὡσαύ-

nemo nos conduxit. Dicit eis : lle et vos in vineam
nieam "7.» Vides in his, et quidém manifeste adn.»
dum, quod nostrum seculum sit in. quinque tem-
pora partitum ? Ac primum quidem, existimamus
illud, in quo adhuc versabatur in paradiso primus
pater Adam. Secundam post hoc, et veluti in « hora
tertia,» signifleatur, in quo vivebat Noe, et ei equa-
les. Tertium, quasidn « hora sexta, » in quo voca-
tus est Abraharh ad cognitionem veritatis ab bujus
universi Deo. Quurtum vero rursus tanquam in
«* hora nona, » est. Mosis et prophetarum. « Cirea

' undecimam » autem, hoc est, quinto seculo, contra-

cto jam quodammodo die, et ad occasum vergente,
tum Christus conduxit gentes, quz a nullo hacte-

τως, Περὶ δὲ τὴν ἐνδεχάτην ἐξελθὼν, εὗρεν ἄλλους
,. ἐστῶτας, xal λέγει αὐτοῖς Τί ὧδε ἐστήκατε ὅλην
τὴν ἡμέραν ἀργοί; Λέγουσιν αὐτῷ" Οὐδεὶ: ἡμᾶς
'ἐμισθώσατο, Λέγει αὐτοῖς: Ὑπάγετε χαὶ ὑμεῖς εἰς
τὸν ἀμπελῶνά μου. » Ὁρᾷς δὴ οὖν ἐν τούτοις χαὶ
λίαν ἐναργέστατα χαὶ σαφῶς εἰς ὅλους πέντε χαι-
ροὺς τὸν χαθ᾽ ἡμᾶς αἰῶνα διῃρημένον ; Καὶ πρῶτον
μὲν εἶναι λογιούμεθα, καθ᾽ ὃν ἦν ἔτι τὰ: ἐν παρα-
δείσῳ διατριδὰς ὁ προπάτωρ ἔχων ᾿Αδάμ' δεύτερον
δὲ μετ᾽ ἐχεῖνον xa ὡς « ὥρᾳ τρίτῃ » δηλούμενον,
xa9' ὃν Νῶε xal οἱ σὺν αὐτῷ" τρίτον δὲ ὡς « ἐν ἔχ-
τῇ, » καθ᾽ ὃν ἐχάλει τὸν ᾿Αὐραὰμ εἰς ἐπίγνωσιν
τῆς ἀληθείας ὁ ἐπὶ πάντων Θεός τὸ τέταρτον δὲ,
ὡς « Ev ὥρᾳ πάλιν ἐννάτῃ, » τοῦ Μωσέως δηλονότι

nus retroaciis temporibus vocata sunt ad cognitio- B χαὶ τῶν προφητῶν. « Περὶ τὴν ἐνδεκάτην, » τουτ-

nem Dei. Hinc postremi dicunt : « Nemo nos con-
duxit. » Accipitur itaque agnus in quinque horum
dierum primo, hoc est, in decimo, qui typum gerit
principii temporis, et servatus in ultimum tempus,
hoc est, in decimum quartum, mactatur ad vespe-
ram, dt iterum intelligas hine quod non recens,
nec muper natum sit Christi mysterium, $ed quod
reservatum fuerit in prasciehtia Patris, et ab. ip-
sius mundi constitutione**, Mortuus est autem :pro
nobis ultimis secsli temporibus, cum nondum in-
telligibilis ac divina lux resplenderet, sed terra es-
set adhuc ignoranti tenebris submersa, ettenebra-
rum harum principes erroribus omnium corda quo-
dammodo obfuscarent. Idcirco Salvator cum ad nos

ἐστιν, ἐν τῷ πέμπτῳ xatpip, συστελλομένης ἤδη τῆς
ἡμέρας, καὶ οἱονεὶ χαταλύοντος εἰς τέλος ἤδη τοῦ
παρόντος αἰῶνος, ἐμισθώσατο τὰ ἔθνη Χριστὸς χε-
κλημένα πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν παρ᾽ ἑτέρου μηδαμῶς
κατὰ τοὺς ἄνωθεν χαὶ παρῳχηχότας χαιρούς. Διὸ
δὴ παρὰ πάντας οἱ τελευταῖοί φασι τό" « Οὐδεὶς
ἡμᾶς ἐμισθώσατο. » Λαμθάνεται τοίνυν τὸ mpóba-
τον χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς πενθημέρου τὴν πρώτην,
πουτέστι, τὴν δεκάτην, τύπον ἐπέχουσαν τῆς τοῦ αἰῶ»
νος ἀρχῆς, καὶ διατηρηθὰν kv τῷ τελευταίῳ καιρῷ,
τουτέστιν, ἐν τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ, σφάζεται πρὸς
ἑσπέραν" ἵνα πάλιν ἐννοῇς, ὡς οὔτε νέον ἐστὶν, οὐδὲ
πρόσφατον τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον" ἀλλ᾽ ἐφυλάτ-
"tto μὲν ἐν προγνώσει τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐξ αὐτῆς

venisset : « Ego, inquit, sum lux mundi **. » Item lo- ς «ἧς τοῦ χόσμον xava6oXnc. ᾿Απέθανε δὲ ὑπὲρ ἡμῶν

minaria in mundo verbum vitz sustinentia sancti vo-
eantur, ac merito audiunt : « Vosestis lux mundi *, »
utpote qui possint illuminare versantes in tenebris.
469 Admiraberis autem rursus etiam aliud in hoc
Joco mysterium. Nam agnus mactatur in decimo
quarto mensis, cum lunaris circulus habet suam
plenitudinem, et quasi spuria luce orbem illuminet,
incipiente vero jam paulatim decrescere, ac veluti
ex necessitate honorem et gratiam quz ipsi inest
contrahente, Ut seilicet vel hinc intelligas tanquam
ex imagine et umbra rei propositze, traductus ad
teriorum comprehensionem, quod princeps noctis,
hoc est, diabolus, per totum gloriflcabatur orbem,
qui per lunam veluti in typo significatur (luna enim
nocti przeposita est), et mundanam sapientiam quasi
illegitimam lucem immittens in corda errantium,
amplissimam sibi gloriam arrogst. Czterum mor-
Uius est propter nos, et pro nobis Christus ille ve-
rus Agnus, qui tollit peccata mundi *, destruitque
diaboli gloriam. Necesse est enim eam posthac de-
sinere et paulatim absumi, cum multitudo gentium
δὲ pacem ac dilectionem Dei ascendere festinat per
conversionem ad ipsum et fidem. Atque hoc est
quod jam elim in Psalmis decantatum fuit de Chri-
8to : « Orietur in diebus ejus justitia, et multitudo
pacis, donec contra auferatur luna ?. » Nam in die-

9 Mafth. xx. 4-7. ** Ephes. ni, 9.

* Psal. xxt, Y.

9? Joan,

ἐν τοῖς ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος xatpolz , οὕπω μὲν τοῦ
νοητοῦ xal θείου φωτὸς καταλάμποντος" τῷ δ᾽ ἐξ
ἀγνοίας σχότῳ βεδαπτισμένης ἔτι τῆς γῆς, xal τὰς ^
ἁπάντων χαρδίας καταμολυνόντων ταῖς πλάναις τῶν
χοσμοχρατόρων τοῦ σχότους τούτου. Διὰ τοῦτο καὶ,
« Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμον, » ἐπιδημήσα: ἔφα-
σχὲν ὁ Σωτήρ. Καὶ φωστῆρες ἐν χόσμῳ λόγον ζωῆς
ἐπέχοντες, οἱ ἅγιοι χρηματίζουσι" καὶ προσέτι τοῦτο"
« Καὶ ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου, ν διὰ τὸ δύ-
νασθαι φωτίζειν τοὺς ὄντας ἐν σχότῳ, δικαίως
ἀχούουσιν. ᾿Αποθαυμάσεις δὲ πάλιν καὶ ἑτέραν ἐν
τούτῳ μυστιχὴν εὑρίσχων οἰχονομίαν. Σφάζεται γὰρ
ὁ ἀμνὸς ἐν τεσσαρεσχαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς ἡμέρᾳ,

Ὁ πλήρη τὴν οἰχείαν ἔχοντος δόξαν τοῦ σεληναίου

χύχλου, καὶ νόθῳ μὲν ὥσπερ φωτὶ τὴν οἰχουμένην
χκαταυγάζοντος, ἀρχομένου δ' οὖν ὅμως ἀπολήγε:»ν
κατὰ βραχὺ, καὶ ὥσπερ ἐξ ἀνάγχης ἤδη συστέλλον-
τὸς τὴν ἑνοιχοῦσαν αὐτῷ τιμήν τε xat χάριν" ἵνα
νοήσῃς ἐντεῦθεν, ὡς ἐξ εἰχόνος τε xat σχιᾶς τοῦ πα-
ραθέντος πράγματος ἐπὶ τὴν τῶν ἀληθεστέρων χα-
τάληψιν χειραγωγούμενος, ὅτι χατὰ πᾶσαν μὲν
ἐδοξάζετο τὴν οἰχουμένην ὁ τῆς νυχτὸς ἄρχων, τουτ-
ἐστιν ὁ διάδολος, διὰ τῆς σελήνης ὡς ἐν τύπῳ
δηλούμενος ( σελήνη γὰρ εἰς ἀρχὴν τέθειται τῆς
νυχτὸς), xai ὥσπερ νόθον τι φῶς τὴν τοῦ κόσμου
σοφίαν ταῖς τῶν πλανωμένων καρδίαις ἐντιθεὶς,

vit, 12; ix, 5. ' Matth. v, 44. * Joan. 1, 29.

Digitized by Google

