45

S. CTRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

404

principem et judicem? Án interflcere me cupis eo A με σὺ θέλεις ὄν τρόπον ἀνεῖλες τὸν Αἰγύπτιον χθές; »

modo quo interfecisti pridie Agyptium '?» Nam
cum Emmanuel Satanam prius quasi conclusisset
in inferno, prodibat justiti;» mediator Israelitis, ut
mute dileetionis magister, jubehat quidem ut fra-
tern: charitati studerent, et ut pace atque concor-
dia nihil haberent antiquius. Unde et ipse dixit :
« Pacem meam do vobis **. » Cum autem deberen?
bane institutionem laudare, atque admirari pacis
auctorem ac ducem charitatis, optimeque discipli-
ne magistrum, summam in ipsum impietatem exer-
enerunt. Neque enim eum ducem sibi proposuerunt.
At vero dicente ipso per vocem Psalmis : « Ego
conslitutus sum rex ab ipso super Sion montem
sanctum ejus δ᾽, » tamen isti majore quam dici
possit impudentia moti, s:ve impieque in ipsum
ruebant, dieentes, nunc quidem sic : « Quis dedit
tibi potestatem hanc? » nunc vero sic : « Scimus
quod Deus Mosi locutus sit : istum autem non novi-
mns unde sit **. » Atqae sic illa per quz salvi fie-
hant, ascribebant damnationi, ct modum auxilii
sui turpissime deformabant. Nam divinus Moses
accusabatur quod occidisset ;Egyptium, qui tamen
afflixerat atque. vexarat, et intolerabili vi Hebrzo-
rum greges oppresserat. Christus autem cum malos
daxmones in abyssum conjiceret, atque a tyrannide,
quam in nos exercebant, etiam invitos prohiberet,
»^mirum expellendo ab iis quos vexabant; cum alio-
qni ideo majori admirationi esse deberet, tamen
cavillatorum eriminalionem non subterfugit. Ausi
eniin fuerunt dicere, prodigiorum editionem ver-
tenles in accusationem : « [ste non ejicit daemonia
visi in Beelzebub principe d:emoniorum **.» Observa
autem quod Moses cum undique circumspexisset,
ncc quemquam animadverlisset, 986 taudem mor-
tum JEgyptium abscondit in arena. Deinde veniens
consuluit qu: suis fratribus conferebant ad pacem.
Pugnat enim Dominus contra Amalec; ceterum in
manu sublimi, ut scriptum est **, e nemine eorum
qui in terris degunt vidente, res ineffabiles per
Übristum administrabat. Quomodo enim aut quando
damonioruni cohortes sint damnatze, et ut in abysso
habitarent ipsis preceptum sit, quisnam mortalium
noverit? Depulso igitur in infernum Satana, homi-
nibusque ab ipsius tyrannide liberatis, vocavit dein-
ceps ad notitiain virtutis. Quod et ipse Christus alibi
πὴ obseure testatur, inquiens : « Aut quomodo
potest quis introire domum fortis, ct vasa ejus diri-
pere, nisi prius constringat fortem, et tunc domum
istius diripiat ^? » Christus enim cum prius con-
strinxisset Satanam, tanquam fortem, transfert per
fidem in seipsum vasa istius, hoc est, eos qui olim
sub ipso faciebant opus, et inter inutilia vasa propter
peecatum repulatos. Verum propter qua adimira-
sione dignus videbatur, ob haec ipsa impie derisus,
necessario enigravit, relicta δυάδα, in qua tamen
seeundum carnem natus erat, etsi. secandym veri-

κ᾽ Exod. i, 15.
* P Matth. xu, 39,

Προχαταχλείσας γὰρ ὥσπερ εἰς ἄδην τὸν Σατανᾶν ὁ
Ἐμμανουὴλ, -δικαιοσύνης ἐφαίνετο βραθευτὴς τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ, χαὶ φιλαλληλίας διδάσχαλος, ἀγάπης
μὲν τῆς εἰς ἀδελφοὺς μεταποιεῖσθαι χελεύων, εἰρή-
νης δὲ καὶ ὁμοψυχίας οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ ἄμεινον. Tot-
γάρτοι xal ἔφασχεν" « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι
ὑμῖν.» Οἱ δὲ, τὴν εἰσήγησιν ἐπαινέσαι δέον, καὶ θαυ-
μάσαι τὸν διαλλαχτὴν, τῆς εἰρήνης τὸν χορηγὸν, xat
τῆς ἀγάπης τὸν πρύτανιν, τῶν ἀρίστων αὐτοῖς μα-
θημάτων τὸν ἡγούμενον, δεδυσσεδήχασιν οὐ μετρίως.
Οὐ γὰρ ἐποιοῦντο χαθηγητήν. ᾿Αλλὰ χαίτοι διὰ τῆς
ποῦ ῬῬάλλοντος φωνῆς λέγοντι σαφῶς" ε Ἐγὼ δὲ χατ-
ἐστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὅρος τὸ ἅγιον
αὐτοῦ, ν ἁπάσης ἀναισχυντίας ἰόντες ἐπέχεινα, σχλη-
ρῶς τε xal ἀφιλοθέως ἀντεφέρογτο λέγοντες, ποτὲ
μὲν, ὅτι « Τίς ἔδωχέ co: τὴν ἐξουσίαν ταύτην; ποτὰ
δὲ zdiw^ « Οἴδαμεν ὅτι Μωσεῖ λελάληχεν ὁ Θεὸς,
τοῦτον δὲ obx οἴδαμεν πόθεν ἐστί γ καὶ τὰ δι᾽ ὧν
ἐσώζοντο καταγράφοντες εἰς χατάῤῥησιν, xal τῆς
ἐπικουρίας τὸν τρόπον ἀσυνετώτατα διασύροντες.
ἘΒβνεχαλεῖτο μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος Μωσῇς ὡς ἀνελὼν
τὸν Αἰγύπτιον, χαίτοι θλίθοντα χαὶ ἐγχείμενον, καὶ
ἀφορήτοις πλεονεξίαις τὰς τῶν "E6palov ἀγέλας κα-
ταφορτίζοντα. Καταχωννύων δὲ ὥσπερ εἰς ἄδυσδον
ὁ Χριστὸς τὰ πονηρὰ δαιμόνια, καὶ τῆς χαθ᾽ ἡμῶν
τυραννίδος χαὶ οὐχ ἑχόντα μεθιστὰς διὰ τὸ τῶν ἐχόν-
των ἐχπέμπειν αὐτά" χαίτοι δέον ἐπὶ τούτῳ θαυμά-
ζεσθα!, τοὺς τῶν εἰωθότων φιλοψογεῖν οὐ διέδρα λό-
γονς. Τετολμήκασι γὰρ εἰπεῖν ἔγχλημα ποιούμενοι
τὴν τερατουργίαν" « Οὗτος οὐχ ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια,
εἰ μὴ ἐν Βεελζεθοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων. » "Emt-
τήρει δὲ ὅτι περιδλεψάμενος ὁ Μωσῆς ὧδε χαὶ ὧδε,
καὶ τεθεαμένος οὐδένα, τεθνεῶτα τὸν Αἰγύπτιον χατ-
ἐχρυψεν ἐν ψάμμῳ. Εἴτα παρελθὼν, συμθουλεύει τὰ
εἰς εἰρήνην τοῖς ἐξ αἵματος ἀδελφοῖς, Πολεμεῖ γὰρ
Κύριος ἐπὶ ᾿Αμαλῆκ, πλὴν ἐν χειρὶ χρυφαίᾳ, χαθὰ
γέγραπται, καὶ οὐδενὸς ὁρῶντος τῶν ἐπὶ γὴς ᾧχονο-
μεῖτο διὰ Χριστοῦ τὰ τῶν πραγμάτων ἀποῤῥητό-
τερα. Πῶς γὰρ ἣ πότε κατεδιχάζοντο τῶν δαιμονίων
τὰ στίφη, xal τὴν ἄδυσσον οἰχεῖν προσετάττοντο, τίς
ἂν εἰδείη τῶν ἐπὶ γῆς ; Συνελάσος δὴ οὖν εἰς δου
τὸν Σατανᾶν, xol πρηαπαλλάξας τοὺς ἐπὶ γῆς τῆς
ἐχείνου πλεονεξίας, ἐκάλει λοιπὸν εἰς εἴδησιν ἀρετῆς.

D Τοῦτο καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς οὐκ ἀσυμφανῶς πού qn-

ew * « Ἢ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰχίαν
τοῦ ἰσχυροῦ, καὶ τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ
πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, καὶ τότε τὴν οἰχίαν αὐτοῦ
διτρπάσῃ; » Προχαταδήσας γὰρ ὥσπερ τὸν ἰσχυρὸν,
τουτέστι τὸν Σατανᾶν, μεθίστησι διὰ πίστεως εἰς
ἑαυτὸν τὰ σχεύη αὐτοῦ, τουτέστι τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ
πράττοντάς ποτε xal ἐν ἀχρείοις σχεύεσι λελογισμέ-
νους. ᾿Αλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἣν εἰχὸς καταθαυμάζεσθαι πρέ-
πεῖν, ἐπὶ τούτοις αὑτοῖς χατεσχωμμένος ἀνοσίως
μεταπεφοίτηχεν ἀναγχαίως τὴν Ἰουδαίαν ἀφεὶς, ἐν
fj καὶ γεγέννηται χατά γε τὴν oápxa* καίτοι κατὰ
ἀλήθειαν Ἰουδαῖος o)x ὧν ὡς 6 Λόγος, ἀλλ᾽ ἄνωθεν

"^ Joan. xiv, 31. Κ᾽ Psal. t, 6. 9 Joan ix, 38, Matth, χη, 21, δ΄ Paul, cxxxv, 12.

Digitized by Google
