95 S. CYRILLI ALEXANDRI. ARCHIEP 396
bus autem estote perfecti ^. » Constat igitur Chri- A μακάριος Παῦλος " « ᾿Αδελφοὶ, μὴ καιδία γίνεσθε

stum propter deilatis innocentiam tanquam in par-
vulo significari. Porro in sacris Litteris Mosis pater
silentio consulto przteritus est. Licuerat enim. di-
cere : Hie vir duxit uxorem ex filiabus Levi; sed
dictum est, « Erat quidam,» ut oblique significaret
Christum secundum carnem non habuisse patrem,
quanquam Joseph ipsius pater sit habitus. « Erat
autem, inquit, puer elegans ᾽ν.» Etenim « speciosus
forma pra filiis hominum » eL vocatus est, et est
Christus. Hincita illum alibi compellat beatus Da-
vid : « Accingere gladio tuo super femur tuum,
potens facie et pulchritudine **. » Nemo vero du-
Litaverit, quin pulchritudo intelligatur de ea quz est
ia gloria et natura deitatis omnia superantis,quando-
quidem carnis gloriationesnemo ascripserit Christo,
teque in gloriam ipsius censuerit : absit hoc. Totum
cnim mysterium incarnationis ipsius est exinanitio
«Lhumiliatio, sicut scripsit de eo propheta Isaias :
« Et vidimus ipsum, et non habebat speciem, neque
pulchritudinem : sed species ejus erat infra omnes
filios hominum **. » Nequaquam vero dicimus
quod propheticus sermo nobis deitatis gloriationes
exponat, sed potius persuadet nobis nt intelligamus
ea qui carnis sunt, collata cum glorià deitatis,
prorsus nullius esse. momenti, aut pretii. Filius
enim in specie apparuit admodum deformi. Deus
enim cum sit suapte natura, factus est homo. Infini-
tis autem et incomparabilibus differentiis minor est
homo quam Deus.

ὧν κατὰ φύσιν, γέγονε καθ᾽ ἡμᾶ;. ᾿Αμέτρητον δὲ τὸ
θεοῦ τὸ ἀνθρώπινον.

5. Ceterum vide quomodo, cum masculis omnibus C

insidias moliri jussisset Pharao, mulier quidem
qua pepererat, occultat quidem infantem ; demit-
tens vero deinceps et includens fiscella scirpea, re-
ponit illum in arculam et abjicit in Jacum : mox
tamen ipsum recipit, in ipsis aquis inventum, perse-
eutoris ipsius filia, quz aperit quidem fiscellam,
vagientemque infantem. conspicata, quod Hebreus
esset manifeste intelligit, reddiditque ei que pepe-
rerat nutriendum, mercedem insuper nuiricationis
pollicens. 8.51 Quem igitur sensum hisce rebus
applicabimus? aut quod mysterium considerare
necessarium est? Nam ante adventum Christi nullus
masculus erat extra insidias. Masculum autem in-
ielligimus eum qui spiritali robore vreditus est,
cujus fructus erit placere Deo. In periculo igitur
versatur masculus, Satana cum mundanis volupta-
tibus tanquam luto ac cono immergente, ac suífo-
«ante generaliter eos qui forti animo contemnebant
mollitiem, et quod effeminatum est, in moribus οἱ
vita nimirum. Unde et Spiritu afflati dixerunt, ob-
stupefacti, arbitror, ob universalem istam ad malum
declinationem : «Omnes. declinaverunt, simul in-
utiles facti sunt ; non est qui faciat bonum : non est
no unus quidem ?*. » Inepti enim tum omnino ad

"16or. xiv, 20, 5* Exod. v, 2.

93 Psal. xciv, 4.

ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ χαχίᾳ νηπιάζετε * ταῖς δὲ φρεσὶ
τέλειοι γίνεσθε, » "Apapty οὖν ὅτι διὰ τὴν τῆς θεό-
πῆτος ἀγαχίαν ὡς ἐν νηπίῳ Χριστὸς σημαίνεται.
Σεσίγηται ὃὲ xax ἐν τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν οἰχονομι-

χῶς ὁ Μωσέως πατήρ. Καὶ γὰρ ἑνὸν εἰπεῖν " Ὁ δεῖνα -

τυχὸν ἔλαθεν kx τῶν θυγατέρων Λευΐ" τὸ 65,0 Hy τις,»
φησὶν, ὅτι καὶ ἀπάτωρ τὸ κατὰ σάρχα Χριστὸς πλα-
σίως ὑποδηλῶν, πλὴν ἐν ὑποψίᾳ γέγονε πατήρ᾽ Evo-
μίζετο γὰρ υἱὸς εἶναι Ἰωσήφ. « ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀστεῖον,
φησὶ, τὸ παιδίον. » Καὶ γχρ « ὡραῖος κάλλει παρὰ
τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων » ὠνόμασταί τε xal ἔστι
Χριστός. Ἐπεφώνει δὲ abt) καὶ ἑτέρωθί mou πάλιν
ὁ θεσπέσιος Δαδίδ' « Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου
ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατὲ τῇ ὡραιότητί σου xai τῷ
B χάλλει σον. » Νοητέον δὲ ὅτε τὸ χάλλος τὸ ὡς ἐν 6/£n
τε, φημὶ, xal φύσει τῆς ὑπὲρ πάντα θεότητο; οὐχ ἂν
ἐνδοιάσειέ τις 00 γὰρ δή xou τὰ σαρχὸς αὐχήματα
περιθείη τις αὐτῷ Χριστῷ, καὶ εἰς δόξαν αὐτοῦ κατα-
λογιεῖται, πολλοῦ γε δεῖ. Κένωσις. γὰρ αὐτῷ καὶ τα-
πείνωσις τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας ὅλον ἐστὶ τὸ
μυστήριον. Γράφε: δέ που xal ὁ προφήτης Ἡσαΐας
περὶ αὐτοῦ" « Καὶ εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐχ εἶχεν εἶδος,
οὐδὲ χάλλος;, » ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐχλεῖπον
παρὰ πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Καὶ οὐ δὴ
πού φαμεν, ὅτι τῶν τῆς θεότητος αὐχημάτων ὁ τοῦ
προφήτου χαταγορεύει λόγος, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον ἀνα-
πείθει νοεῖν, ἔτι τῇ τῆς θεότητος δόξῃ συγχρινόμενα
τὰ σαρχὸς, οὐδενὸς ἄξια φανεῖται λόγον. Ἐν εἴδει
γὰρ πέφηνεν ὁ Υἱὸς τῷ λίαν ἀκαλλεστάστῳ. Θεὸς γὰρ
μεσολαθοῦν, καὶ ἀσυγκρίτοις διαφοραῖς μειονεκτεῖται

ε΄. "A0pet δὲ ὅπως πᾶν ἄρσεν ἐπιδουλεύεσθαι προσ-
τεταχότος τοῦ Φαραὼ, κρύπτει μὲν τὸ βρέφος ἡ τε-
κοῦσα γυνὴ, χαθιεῖσα δὲ μετὰ τοῦτο xal ἐγχαταχλεῖ-
caca τῇ θίδῃ, ftot τῇ κλειστῇ, ῥίπτει μὲν αὐτὸ Ev
τοῖς ἕλεσιν, ἀναλαμθάνει δὲ παραχρῆμα παρ᾽ αὐτοῖς
εὑροῦσα τοῖς ὕδασιν ἡ τοῦ δωύχοντος παῖς, καὶ ἀνοί-
ει μὲν τὴν θίδην, εἶτα χλαῖον εὑροῦσα τὸ βρέφος,
ὅτι τε 'Εδραῖος εἴη συνἔησιν ἀκριθῶς, καὶ ἀναδίδωσι
τρέφειν τῇ τεχούσῃ, πάλιν μισθὸν τῶν τροφῶν ὑπο-
σχομένη. Τίνα δὴ νοῦν ἐφαρμόσαιμεν ἂν τοῖς τοιοῖσδε
λόγοις ;. f| τί τὸ μυστήριον περιαθρεῖν ἀναγχαῖον ;
Πρὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας οὐχ
ἣν ἐπὶ τῆς γῆς τὸ ἄρσεν ἀνεπιδούλευτον. ΓΑρσεν δὲ
γοοῦμεν τὸ ὡς ἐν ἀνδρείᾳ τῇ πνευματιχῇ, καὶ ἧς ἂν
εἶεν καρποὶ τὰ ἀνδάνοντα τῷ Θεῷ. Οὐχοῦν ἐν κινδύνῳ
Ὁ τὸ ἄρσεν, μονονουχὶ ταῖς χοσμικαῖς ἡδοναὶς οἷά τε
βορδόροις f| τέλμασιν ἐγχαθιέντος τοῦ Σατανᾶ, καὶ
ἐναποπνίγοντος τοὺς παραιτουμένους τὸ ἄναλχι xol
θηλυπρεπὲς, τὸ ὡς ἐν ἤθει φημὶ xal τρόποις. Τοι-
γάρτοι χαὶ ἔφασχον οἱ Πνευματοφόροι χατατεθη πότες,
οἵμαί mou, τὴν ἁπάντων ἐχτροπὴν ἐπὶ τὸ μὴ ἔχον
ὀρθῶς" « Πάντες ἐξέχλιναν, μα ἠχρειώθησαν, οὐχ
ἔστι ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός. » Ἦν
γὰρ ἤδη πως καὶ ἀνεπιτήδευτον παντελῶς ἅπασιν
ἀνθρώποις τὸ ἀγαθὸν, οὐκ ἀφιέντος ἀνδρίζεσθαι τοῦ

9! κα, um, 2, 3. " Psal. xiu, 9, un, 4.

LE

Digitized by Google
