$91

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

593.

terrenarum rerum curam; figurate significat id A καὶ αὐτῷ τῷ Σατανᾷ λελόγισταί τε χαὶ ἔστιν ὁ εἰκαῖος

quod Israelite luto ac lateribus coquendis vexati,
civitates exstruunt Pharaoni : quod vero odiosi ipsi
sint masculi, hoc est, qui ad forüitudinem conten-
dunt, virtutum nimirum. Propemodum autem suffo-
cat omne id quod bellicosum est, voluptatum ceno
immergens : admittit vero id quod minime robu-
' &tum est, et tanquam inutile absque pugna suo jugo
subjiciat, non obscure demonstrat quod dicit mascu-
lum in aquam abjiei debere, femellas autem vivas
servandas. Nam ista qua inoculos occurrunt, ac
quasi in conspectu sunt, typi sunt eorum quz sunt
obscuriora magisque remota. Cum itaque nos jam
inde a primis parentibus Jaboraremus peccato, et
bonorum indigentia gravati essemus, atque immiti
fere omnis nequitiz principi subjugati, privatisque
prasidibus subjecti, immundis, inquam, spiritibus,
atque ita ad extremam calamitatem res nostrae per-
venissent, 9/8 nihilque ad summam miseriam
atque arumnas adjici posset, Deus misertus est
nostri, eripuitque nos ac salvavit. Quo autem niodo,
per ea qux deinceps adjiciuntur, intelligemus. Ea
enim qux de Mose scripta sunt, in typum ac pr:eti-
gurationem salutis quae nobis per Christum collata
est, afferemus.

4. « Fuit autem quidam, inquit,detribu Levi, qui
accepit uxorem de filiabus Levi, et habuit eam, et
in ventre concepit, et peperit masculum. Videntes
autem illum elegantem, absconderunt illum mensi-
bus tribus. Quia autem non potuerunt illum amplius
abscondere, accepit illi mater ejus fiscellam scir-
peam, et linivit eam bitumine et pice, et. imposuit
puerum in ea, et posuiteam in palude juxta flumen.
Et speculabatur soror ejus de longe ut disceret
quid accideret illi. Descendit autem filia Pharaonis
ut lavaretur ad flumen : et ancillz ejus gradiebantur
super flumen. Et videns arculam jn palude, mittens
ancillam, accepit illam. Aperiens autem cernit
parvulum — vagientem in  arcula, el — miserta
est illius filia Pharaonis, et dixit : De infantibus
Hebraeorum hic. Et dixit soror pueri filie Pharao-
nis: Vis vocem tibi mulierem qux nutriat ex He-
brzis, etlactabit tibi infantulum ? Ait autem illi
filia Pharaonis : Vade. Pergens autem puella voca-
vit matrem pueri. Dixit autem ad illam filia Pha-
raonie : Serva mihi puerum istum, et lacta mihi
illum : ego autem tibi dabo mercedem. Accepit
autem mulier infantem, et lactavit illum. Adulto au-
tem puero, attulit illum ad filiam Pharaonis, et fa-
ctus estilli in filium. Vocavit autem nomen ejus,
Mosen, dicens, Quoniam ex aqua illum tuli **. »
Postquam enim Deus misericordia affectus est erga
mundum, qui tetro et crudeli tyranno serviebat,
próprio Filio suo non pepercit, sicut scriptum est **;
sed eum pro omnibus nobis tradidit, In forma enim
exsistens, et z::qualitate ad ipsum ex ipso, et in ipso

** Exed. n, 1-10, "5 Rom. vim, 32,

ἡμῶν περισπασμὸς, xal οἱ περὶ σάρκα πόνοι, xal
σπουδὴ βλέπουσα πρὸς τὰ γεωδέστερα, παραδείξειεν
ἂν αἰνιγματωδῶς τὸ πόλεις ἐγείρειν τῷ Φαραὼ τοῖς;
ἐξ Ἰσραὴλ, πηλῷ καὶ πλινθείᾳ τρυχομένοις " χατ-
εἐστυγμένον τε ὅτι ποιεῖται τὸ ἄρσεν, τουτέστι, τὸ νε-
γευχὸς εἰς ἀνδρείαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν ἐπ᾽ ἀρεταῖς.

Μονονουχὶ δὲ xal ἀποπνίγει τὸ μάχιμον τοῖς τῶν

ἡδονῶν ἐγχαθιεὶς τέλμασιν, προσίεται δὲ τὸ μὴ

εὐσθενὲς, χαὶ ὡς ἄχρηστον ἀμαχεὶ τοῖς ἰδίοις ὑπο-

φέρει ζυγοῖς, ἐκδείξειεν οὐχ ἀσυμφανῶς τὸ ῥίπτε-

σθαι μὲν δεῖν τὸ ἄρσεν ἐν ὕδασι λέγειν, ζωογονεῖσθαι

δὲ τὸ θῆλυ. Τύπος γὰρ ἂν γένοιντο τῶν ἀφανεστέρων

τὰ ὡς ἐν ὄψει τε xat tvapyela. Οὐχοῦν ἄνωθέν τε xal

ἐκ πατέρων ἠῤῥωστηχότες τὴν ἁμαρτίαν, xai τῇ
B τῶν ἀγαθῶν ἐνδείᾳ πεπιεσμένοι, τάχα που xat ἀθδου-
λήτως οἱ τάλανες τῷ τῆς καχίας ἐξάρχοντι Σατανᾷ
χατεζεύγμεθα, καὶ τοῖς τῆς φανλότητος ἐπιστάταις
ὑπενηνέγμεθα, φημὶ δὴ τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι, καὶ
Tiv ἐν λοίσθῳ τοῦ παντὸς ἤδη χαχοῦ τὰ xa0' ἡμᾶς,
ἐχλελοιπότος οὐδενὸς τῶν εἰς ἀθλιότητα xai ταλαι-
πωρίαν, πλὴν ἠλέε; Θεὸς, ἐξείλετό τε xat σέσωχε.
Καὶ τίνα δὴ τρόπον, διὰ τῶν ἐφεξῆς καὶ παρεζευγμέ-
νων εἰσόμεθα. Παροίσομεν γὰρ εἰς εἰχόνα xai ὑπο-
τύπωσιν τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας τὰ ἐπὶ τῷ θεσπε-
σίῳ Μωσεῖ γεγραμμένα.

δ. « "Hv δέ τις ix τῆς φυλῆς Λευῖ, ὃς ἔλαθεν
Ex τῶν θυγατέρων Λευΐ, xal ἔσχεν αὐτὴν, χαὶ ἐν
γαστρὶ ἔλαθεν, καὶ ἔτεχεν ἄρσεν. Ἰδόντες δὲ αὑτὸ
ἀστεῖον, ἐσχέπασαν αὐτὸ μῆνας τρεῖς. Ἐπειδὴ δὲ
οὐκ ἠδύναντο ἔτι χρύπτειν αὐτὸ, ἔλαδεν à μήτῃρ
αὐτοῦ θίδην, καὶ κατέχρισεν αὐτὴν ἀσφάλτῳ πίσσῃ,
καὶ ἐνέθαλε τὸ παιδίον εἰς αὐτὴν, καὶ ἔθηχεν αὐτὴν
εἰς τὸ ἕλος περὶ τὸν ποταμόν. Καὶ χατεσχόπευεν ἡ
ἀδελφὴ αὑτοῦ μαχρόθεν, μαθεῖν τί τὸ ἀποδησόμενον
αὐτῷ. Κατέθη δὲ 1j θυγάτηρ Φαραὼ λούσασθαι ἐπὶ
τὸν ποταμὸν, xal αἱ &Ópat αὐτῆς παρεπορεύοντο
παρὰ τὸν ποταμόν. Καὶ ἰδοῦσα θίδην ἐν τῷ ἕλει,
ἀποστείλασα τὴν ἄδραν, ἀνείλετο αὐτήν. ᾿Ανοίξασα
δὲ, ὁρᾷ παιδίον χλαῖον ἐν τῇ θίδῃ, καὶ ἐφείσατο αὐτοῦ
ἡ θυγάτηρ Φαραὼ, καὶ ἔφη ᾿Απὸ τῶν παιδίων τῶν
Ἑδραίων τοῦτο. Καὶ εἶπεν ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ τῇ θυ-
γατρὶ Φαραώ * Θέλεις καλέσω aot γυναῖχα τρυφεύου-
σαν ἐκ τῶν Ἑδραίων, xaX θηλάσει σοι τὸ παιδίον ;
'H ὃὲ εἶπε᾽ Πορεύου. ᾿Απελθοῦσα δὲ ἡ νεᾶνις ἐχά-
λεσε τὴν μητέρα τοῦ παιδίου. Εἶπε δὲ αὐτῇ ἡ θυγά-
τὴρ Φαραώ: Διατήρησόν μοι τὸ παιδίον τοῦτο, xal
θήλασόν μοι αὐτὸ, ἐγὼ δὲ δώσω σοι τὸν μισθόν. ΓἜλαδε
δὲ ἡ γυνὴ τὸ παιδίον, καὶ ἐθήλασεν αὐτόν. ᾿Ανδρυν-
θέντος δὲ ἤδη τοῦ παιδίου, εἰσήγαγεν αὐτὸ πρὸς τὴν
θυγατέρα Φαραὼ, καὶ ἐγενήθη αὐτῇ εἰς vióv. Ἐπ-
ωὠϑόμασε δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Μωσῆς, λέγουσα" Ἔχ τοῦ
ὕδατος ἀνειλόμην αὐτόν. » Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Θεὸς xai
Πατὴρ ἠλέει λοιπὸν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἀνοσίῳ τυράννῳ
xai ὠμοτάτῳ λῃστῇ θητεύουσαν, τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ
ἐφείσατο, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν
πάντων παρέδωχεν αὐτόν. "Ev μορφῇ γὰρ ὑπάρχων

D

Digitized by Google

