A5

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

40$

principem οἱ judicem? Án interflcere me cupis eo A με σὺ θέλεις ὃν τρόπον ἀνεῖλες τὸν Αἰγύπτιαν χθές; »

modo quo interfecisti pridie Egyptium '?» Nam
eum Émmanucl Satanam prius quasi conclusisset
in inferno, prodibat justitix:s mediator Tsraelitis, ut
mute diteetiouis magister, jubehat quidem ut fra-
ternze charitati studerent, et ut pace atque concor-
dia nibil haberent antiquius. Unde et ipse dixit :
« Pacem meam do vobis ὅθ, » Cum autem debéten
hanc institutionem laudare, atque. admirari pacis
auctorem ac ducem cliaritatis, optimeque discipli-
ne magistrum, summam in ipsum impietatem exer-
eaerunt. Neque enim eum ducem sibi proposuerunt.
At vero dicente ipso per vocem Psalmiste : « Ego
constitutus sum rex ab ipso super Sion montem
sanctum ejus *', » tamen isti majore quam dici
possit impudentia moti, sve impieque in ipsum
ruebant, dieentes, nunc quidem sie : « Quis dedit
tibi potestatem hanc? » nunc vero sic : « Scimus
quod Deus Mosi locutussit : istum autem, non novi-
mus unde sit ", » Atque sic illa per quz salvi fic-
bant, ascribebant damnationi, οἱ modum auxilii
sui Lurpissime deformabant. Nam divinus Moses
accusabatur quod occidisset. /Egyptium, qui tamen
afflixerat atque vexarat, et intolerabili vi Hebrzo-
rum greges oppresserat, Christus autem cum malos

dzemones in abyssum conjicerct, atque a Lyrannide,

quam in nos exercebant, etiam invitos prohiberet,
rimirum expellendo ab iis quos vexabant; cumalio-
qui ideo majori admirationi esse deberet, tamen

cavillatorum. eriminationem non subterfugit. Ausi ς

cnim fuerunt dicere, prodigiorum editionem ver-
tentes in accusationem : « [ste non ejicit daemonia
rial inDeelzebub principe diemoniorum**.» Observa
autem quod Moses cum undique circumspenxisset,
ncc quemquam animadvertisset, 956 tandem mor-
tuum /Egyptium abscondit in arena. Deinde veniens
consuluit quie suis fratribus conferebant ad pacem.
Pugnat enim Dominus contra Amalec; czeterum in
manu sublimi, ut scriptum est **, e$ nemine eorum
qui in terris degunt vidente, res ineffabiles per
Christum administrabat. Quomodo enim aut quando
dxmoniorum cohortes sint damnat, et ut in abysso
habitarent ipsis preceptum sit, quisnam mortalium
noverit? Depulso igitur in infernum Satana, homi-
nibusque ab ipsius tyrannide liberatis, vocavit dein-
ceps ad notitiam virtutis. Quod et ipse Christus alibi
nqn obscure testatur, inquiens : « Aut quomodo
potest quis inyroire domum fortis, ct vasa ejus diri-
pere, nisi prius constringat fortem, et tunc domum
istius. diripiat 5? » Christus enim cum prius con-
strinxisset Satanam, tanquam fortem, transfert per
fidem in seipsum vasa istius, hoc est, eos qui olim
sub ipso faciebant opus, et inter inutilia vasa propter
peccatum, reputalos. Verum propter quie admira-
sione dignus videbatur, ob hac ipsa impie derisus,
necessario enigravit, relicta Jud:ea, in qua tamen
secundum carnem natus erat, etsi secundym veri-

9? Exod. ir, 15. " Psal. n, 6.

4 " Joan. xtv, 3T.
* P Matth. xii, 29,

Προχαταχλείσας γὰρ ὥσπερ εἰς ἄδην «bv Σατανᾶν ὁ
Ἐμμανουὴλ, δικαιοσύνης ἐφαίνετο βραξευτὴς τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ, xoi φιλαλληλίας διδάσχαλος, ἀγάπης
μὲν τῆς εἰς ἀδελφοὺς μεταποιεῖσθαι κελεύων, εἰρή-
νης δὲ καὶ ὁμοψυχίας οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ ἄμεινον, Ται-
γάρτοι xal ἔφασχεν" « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι
ὑμῖν.» Οἱ δὲ, τὴν εἰσήγησιν ἐπαινέσαι δέον, xat θαυ-
μάσαι τὸν διαλλαχτὴν, τῆς εἰρήνης τὸν χορηγὸν, xat
τῆς ἀγάπης τὸν πρύτανιν, τῶν ἀρίστων αὐτοῖς μα-
θημάτων τὸν ἡγούμενον, δεδυσσεδήχασιν οὐ μετρίως.
Οὐ γὰρ ἐποιοῦντο καθηγητήν. ᾿Αλλὰ καίτοι διὰ τῆς
τοῦ Ψάλλοντος φωνῆς λέγοντι σαφῶς" ε Ἐγὼ δὲ χατ-
ἐστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον
αὑτοῦ, ν ἁπάσης ἀνα!σχυντίας ἰόντες ἐπέχεινα, ὄχλη-
ρῶς τε χαὶ ἀφιλοθέως ἀντεφέρογτο λέγοντες, ποτὲ
μὲν, ὅτι ε Τίς ἔδωχέ cox τὴν ἐξουσίαν ταύτην ; ποτὰ
δὲ zd € Οἴδαμεν ὅτ: Μωσεῖ λελάληχεν ὁ Θεὸς,
ποῦτον δὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστί" » xai τὰ δι᾽ ὧν
ἐσώζοντο χαταγράφοντες εἰς κατάῤῥησιν, xal τῆς
ἐπικουρίας τὸν τρόπον ἀσυνετώτατα διασύροντες.
ἘΕνεχαλεῖτο μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος Μωσῆς ὡς ἀνελὼν
τὸν Αἰγύπτιον, χαίτοι θλίθοντα καὶ ἐγχείμενον, καὶ
ἀφορήτοις πλεονεξίαις τὰς τῶν "E6palov ἀγέλας xa-
παφορτίζοντα. Καταχωννύων δὲ ὥσπερ εἰς δδυσσον
ὁ Χριστὸς τὰ πονηρὰ δαιμόνια, καὶ τῆς xa0' ἡμῶν
τυραννίδος χαὶ οὐχ Exóvva μεθιστὰς διὰ τὸ τῶν ἐχόν-
τῶν ἐκπέμπειν αὐτά" χαίΐτοι δέον ἐπὶ τούτῳ θαυμά-
ζεσθα!:, τοὺς τῶν εἰωθότων φιλοψογεῖν οὐ διέδρα λό-
γους, Τετολμήκασι γὰρ εἰπεῖν ἔγχλημα ποιούμενοι
τὴν τερατουργίαν" « Οὗτος οὐχ ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια,
εἰ μὴ ἐν Βεελζεδοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων. » Ἐπι-
τήρει δὲ ὅτι περιδλεψάμενος ὁ Μωσῆς ὧδε χαὶ ὧδε,
xa τεθεαμένος οὐδένα, τεθνεῶτα tbv Αἰγύπτιον χατ-
ἐχρυψεν ἐν ψάμμῳ. Εἶτα παρελθὼν, συμβουλεύει τὰ
εἰς εἰρήνην τοῖς ἐξ αἵματος ἀδελφοῖς. Πολεμεῖ γὰρ
Κύριος ἐπὶ ᾿Αμαλῆχκ, πλὴν ἐν χειρὶ χρυφαίᾳ, χαθὰ
γέγραπται, καὶ οὐδενὸς ὁρῶντος τῶν ἐπὶ γῆς ᾧχονο-
μεῖτο διὰ Χριστοῦ τὰ τῶν πραγμάτων ἀποῤῥητό-
τερα. Πῶς γὰρ ἢ πότε χατεδικάζοντο τῶν δαιμονίων
τὰ στίφη, καὶ τὴν ἄδυσσον olxeiv προσετάττοντο, τίς
ἂν εἰδείη τῶν ἐπὶ γῆς; Συνελάσος δὴ οὖν εἰς δου
πὸν Σατανᾶν, xai πρηαπαλλάξας τοὺς ἐπὶ γῆς τῆς
ἐχείνου πλεονεξίας, ἐχάλει λοιπὸν εἰς εἴδησιν ἀρετῆς.
Ὁ Τοῦτο xoi αὐτὸς ὁ Χριστὸς οὐκ ἀσυμφανῶς πού φη-

σιν" « Ἢ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰχίαν

τοῦ ἰσχυροῦ, καὶ τὰ σχεύη αὑτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ

πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, καὶ τότε τὴν οἰχίαν αὐτοῦ

διαρπάσῃ; » Προχαταδῆσας γὰρ ὥσπερ τὸν ἰσχυρὸν,

πουτέστι τὸν Σατανᾶν, μεθίστησι διὰ πίστεως εἰς

ξαυτὸν τὰ σχεύη αὐτοῦ, τουτέστι ποὺς ὑπ᾽ αὐτῷ

mpá7tovtá; ποτε xal ἐν ἀχρείοις σχεύεσι λελογισμέ-

νους, ᾿᾽Δλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἦν εἰχὸς καταθαυμάζεσθαι πρέ-

πεῖν, ἐπὶ τούτοις αὐτοῖς χατεσχωμμένος ἀνοσίως

μεταπεφοίτηχεν ἀναγχαΐίως τὴν Ἰουδαίαν ἀφεὶς, ἐν

fj καὶ γεγέννηται xatá γε τὴν σάρκα" χαίτοι κατὰ

ἀλήθειαν Ἰουδαῖος οὐχ ὧν ὡς ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ ἄνωθεν

*? Joan. ix, 24. ? Matth. χη, 21, δ᾽ Psal. cxxxr, 12,

Digitized by Google

