425

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. 1l.

436

πληρεστάτην ἑαυτῷ τὴν δόξαν ἐπραγματεύετο. ᾿Απ- À bus Christi exorta est justitia per fidem, multitudo

ἔθανε δὲ δι᾽ ἡμᾶς xot ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, δ᾽ Αμνὸς
ὁ ἀληθινὸς, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, xz
τὴν τοῦ διαδόλον κατέλυσε δόξαν, ᾿Ἀπολήγειν γὰρ
ἀνάγκη αὐτὴν καὶ δαπανᾶσθαι κατὰ βραχὺ, πρὸς
τὴν εἰρήνην καὶ ἀγάπην ἤδη τὴν ὡς πρὸς θεὸν τῆς
τῶν ἐθνῶν πληθύος ἀναβαίνειν ἐπειγομένης διὰ τῆς
πρὸς αὑτὴν ἀποστροφῆς xal πίστεως. Καὶ τοῦτο ἦν
ἄρα τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ἀδόμενον πάλαι περὶ Χριατοῦ"
« ᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, xal
πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη. » "Av-
ἐπειλε γὰρ ἐν ἡμέραις Χριστοῦ διχαιοσύνη διὰ πέ-
στεως" πλῆθος δὲ εἰρήνης, διὰ τῆς πρὸς Θεὸν ἐπι-
στροφῆς. Καὶ πρὸς τούτοις ἔτι καὶ ὁ τῆς νυχτὸς
ἄρχων ἀντανῇρηται, τουτέστιν ὁ διάδολος, Ἐπιτήρει
δὲ ὅπως οὐκ ἀναιρεθήσεσθαί φησι τὴν σελήνην
ἁπλῶς, ἀνταναιρεθήσεσθαι δὲ μᾶλλον᾽ ὡς γὰρ ἤδη
προανελὼν, δῆλον δὲ δήπου πάντως, ὅτι τὸν ἄνθρω-
πὸν ἀνταναιρεῖται ὁ διάδολος. « Λαδέτωσαν τοίνυν,
φησὶν, ἔχαστος πρόδατον κατ᾽ οἰχίαν. » Τέλειος γὰρ
ἐν ἐχάστῳ Χριστὸς διὰ μετοχῆς τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος ἐνοικίξεται, καὶ οὐ μεμέρισται, καθάπερ ὁ Παῦ-
Ms φησι, Πλὴν ἐὰν ict, φησὶν, ὀλιγοστοὶ ὡς μὴ ixa-
νοὺς εἶναι εἰς πρόθατον, συλλήψεται μεθ᾽ ἑαυτοῦ
τὸν γείτονα τὸν πλησίον αὐτοῦ. Οἱ γὰρ οὐκ ἔχοντες
ἐξ ἑαυτῶν τέλειον δύνασθαι συνιέναι μόνοι τὸ Χριστοῦ
μυστήριον, ἣ καὶ οὐκ ἀρκοῦντες εἰς χατανόησιν τὴν
περὶ αὐτοῦ διὰ τὴν τῆς οἰκείας ἐννοίας ἀσθένειαν,
μεθέξουσι πάλιν, αὐτοὺς συνεργάτας ὥσπερ καὶ συλ-
λήπτορας τοὺς ὁμοπίστους δεξάμενοι. Διὰ γὰρ τῆς
ἀλλήλων νουθεσίας Ea" ὅτε καὶ εἰς μείζους ἣ καθ’
ἡμᾶς θεωρίας ἀναβαίνειν ἰσχύομεν. “Ὥσπερ οὖν
ἀμέλει χαὶ ὁ σοφὸς ἐχεῖνος εὐνοῦχος ἀνεπυνθάνετο
τοῦ Φιλίππου, τῆς περὶ Χριστοῦ προφητείας ἐπ-
ἀκροώμενος“ « Δέομαί cou, περὶ τίνος ὁ προφήτης
λέγει, περὶ ἑαυτοῦ ἢ περὶ ἑτέρου τινός ; » "Op,
ὅπως τὸν γείτονα συλλαδὼν (ἐγγὺς γὰρ ἀλλήλων οἱ
πάντες ἐσμὲν, ὅσοι εἰς τὸν ἕνα xal χοινὸν τῆς mí-
στεως λόγον), μέτοχος ἤδη τοῦ νοητοῦ προδάτου διὰ τῆς
ἐρεύνης ἀνεδειχνύετο. Ἠξίου γὰρ εὐθὺς καὶ βεδαπτί-
σθαι, καὶ δὴ καὶ βεδάπτισται, « Ἔστω δὲ, φησὶ, τὸ
πρόδατον τέλειον, » Πάντα γὰρ ἦν ἐν Χριστῷ τὰ
θεοπρεκῆ γνωρίσματα. ᾿Αλλ᾽ ἔστω καὶ ἄρσεν, ὁ vo-
μοθέτης διήγγειλεν, Αὐτὸς γὰρ ἦν τε καὶ ἔστιν, ὁ

autem pacis per conversionem ad ipsum. Quin et
noctis princeps, hoc est diabolus, contra sublatus
est. Observa vero quo pacto non simpliciter dicat
auferendam esse lunam, sed potius vicissim, sive e
eonirario auferendam esse, ut jam süblatus, atque
adeo omnino, quia diabolus prius oecidit homi-
nem, ideoque et ipse vicissim occisus est. « Acci-
piant igitur, ait, unusquisque agnum per domos. »
Nam Christus perfecte habitat in unoquoque per
Spiritus sancti participationem, nec tamen divisus
est, sicut ait Paulus*. Verum si fuerint peuciores
quam ut possintedere agnum, accersent ad se proxi-
inum vicinum suum. Qui enim non habent ex se

B ipsis, ut soli per se possint perfecte intelligere Christi

mysterium, nec sufficiunt ad intelligentiam quz est
de ipso, propter mentis sux infirmitatem, tum iti-
dem participes fient ipsius acceptis ad se fidelibus,
tanquam cooperariis atque adjutoribus. 470) Nam
sz*penümero fit, ut per mutuam institutionem, ma-
jores quam per nos ipsos in sensu spirituali pro-
gressus faciamus. Sieut igitur ille vere sapiens eu-
nuchus interrogabat Philippum prophetiam de Chri-
$to, quam audiens, dixit : « Rogo 1e, de quo hic
loquitur propheta : de se, an dlio aliquo *? » Vides
quo pacto habuerit proximum vicinum (propinqui
enim invicem omnes sumus, quantum ad unam et
communem fidei rationem attinet) et particeps spi-
ritualis agni per hanc inquisitionem sit declaratus.

€ Confestim enim dignus redditus est baptizari, sicut

et baptizatus est. « Sit autem, ait, agnus perfe-
ctus, » quia omnes divine cognitiones sunt per-
fecte in Christo, Atqui ut sit masculus, addit le-
gislator. Nam ipse erat el est is qui omnibus sug-
gerit divine cognitionis semina, ac veluti terram
quamdam lubentem. Quamobrem, sicut et prophe-
ticus habet sermo, is perficit Deo ac Patri huma-
nam naturam per Evangelii przconia. Preterea ut
annicujus sit jubet, aut ratione temporis, ne forte
sit imperfectus, quippe qui nomdum compleverit
annum : aut certe quia festum Deo conveniens pro-
pter passionem singulis annis celebrare debent illi,
qui bona per ipsam passionem luerifaciunt. Ut au-
tem ex agnis et hedis accipiatur, prsecipit. Agnus

πᾶσιν ἡμῖν ἐνιεὶς τῆς θεογνωσίας τὰ σπέρματα, xal f quidem tanquam purum et immaculatum sacrifi-

ὥσπερ τινὰ γῆν θελητήν. Ὥσπερ οὖν καὶ ὁ προφη-
τικὸς ἔχει λόγος, ἐπιτελῶν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν
ἀνθρωπότητα διὰ τῶν εὐαγγελικῶν χηρυγμάτων.
"Αλλὰ πρὸς τούτοις xat ἐνιαύσιον ἔστω, ἣ κατὰ τὸν
χρόνον, ἵνα μὴ f, ὡς ἀτελὲς, οὔπω πληρωθέντος ἐπ᾽
αὐτῷ τοῦ ἕτους" J| ὅτι τὴν ἐπὶ τῷ πάθει θεοπρεπε-
στάτην ἑορτὴν καθ᾽ ἔχαστον ἔτος ἔμελλον ἐπιτελεῖν,
οἱ τὰ ix τοῦ πάθους ἀποχερδαίνοντες ἀγαθά. "Amb
δὲ τῶν ἀμνῶν xal ἀπὸ τῶν ἐρίφων λαμδάνεσθαι λέ-
γει. Καὶ ὁ μὲν ἀμνὸς ὡς χαθαρόν τε καὶ ἄμωμον
θῦμα χατὰ νόμον νοεῖται, τὸ δὲ τῶν ἐρίφων γένος
ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἀεὶ τῷ θυσιαστηρίῳ προσφέρε-

4 Τ Cor. xn, ᾧ. δ Act. vim, 54.
PaTaOoL. Gn. LXIX.

* Ephes. v, 2;

cium intelligitur seeundum legem : heedorum au-
tem genus pro peccatis semper offertur Deo. Idem
et in Christo reperies. Nam et ipse erat immaeula-
tum sacrificium, et in odorem suavitatis offerebat
seipsum Deo ac Patri, atque ceu hasdus pro peceatis
nostris mactabatur *. Ceterum post. mactationem
jubet sanguine illini postes domorum et limen :
nihil aliud, mea quidem sententis, significare volens,
quam ut venerando et pretioso Cbristi sanguine ter-
renam nostram domum muniamus atque vallemus,
hoc est, corpus nostrum, mortem quam per trans-
gressionem incurreramus per vitz: participationem

Philipp. rv,18.
14

Digitized by Google
