δὶ

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$12

palmitem qui in me non fert fructam, tollit, et om- A « Ἐγώ εἶμι ἢ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, καὶ Iatfp gov

tier. qui fert fructum, purgat, αἱ fruftum producat
copiosiorem *:. » Nam Dominus noster Jesus Chri-
»tus est veluti. radix quedam et stipes vitis ad-
modum exuberantis atque onuste talibus botris,
Qui ad novitatem spiritus sunt adducti. Nos autem
sumus instar palmituim in unitate spiritus ipsi
hgnati et insiti, cum intelligibiliter per charitatem
ei uniamur, ac veluti pinguedine ab ipso áccepta
luxurlantes, divina gratià alàmur ad fructificatio-
ftem virtutis. Porro dna éum Filio etiam Pater cu-
ram gerit nostri. Imo vero manifestum est quod,
etiamsi Christus intelligatur vitis, Pater agricola
est, omne supervacuum in Christo amputans, et
curam adhibens ut quam optime proveniant bona,

atque in ipso queant fructificare. Cum itaque de- 8

cuisset Judseorum matrem prestantiorem videri, et
esse formosam atque opacam olivam, sicut propheta
ait : tum ipsa periit, ignisque in ea accensus. Hinc
et sapiens Joannes : « Jam securis ad radicem ar-
boris posita est, inquit. Omnis igitur arbor non fa-
ciens fructum bonum ezxscinditur et conjicitur in
ignem **, » Quod autem celebris illa urbs in inem
wsque opprimenda sit calamitatibus, multo ante
docuit propheta Zacharias, dicens : « Et erit plan-
€tus in Jerusalem, sicut planctus mali puuici,
«uod in campo succiditur **. » Et rursus veluti ad
ipsam ait: « Libane, aperi portas tuas, et devoret
ignis cedros tuos. Ululet pinus, eo quod cecidit ce-
drus. Quia praecipui magnates tui in perniciem de-
venerunt. Ululate, quercus Basan, quia succisus
est saltus consitus **. » Libanus enim mons est ce-
dris refertus, quz boni odoris est planta, pulchra-
que in primis. Libano ergo comparat Hierosolymam,
2385 que sane admirandam habet sacerdotum
multitüdinem, quantum scjlicet ad honorem legis
auinet. Hi. enim fuerunt praepositi dnces, ac veluti
in silvis robusta ac przecelsa ligna, quippe qui alioa
omnes auctoritate antecellant, populumque sibi
subjectum longe superent. Caerum succensa est
Jerusalem, hoc est, Libanus; qui vero in ipsa il-
lustres ac prasiantes erant, glorieque altitudine
eminentes, plahxerunl se invicem, cadentes ac
pereuntes : quippe qui in robustissimos Romanorum
duces non aliter quam in lignatores quosdam inci-
derint. Verum Dominus noster Jesus Christus, eo-
rum qui mali male perierunt, truncus est effectus.
Gaudet enim semper infinitis copiis sursum vehen-
dis, et per totum, ut uno verbo dicam, orbem di-
latatur. Quod ipsum presignificavit Deus clare per
vocem Ezechielis ita dicens : « Et accipiam ex ele-
etís cedri, ex summitate cordis ipsorum evellam,
et plantabo in montem altum, et suspendam ipsum
in montem sublimem Israelis. Et plantabo, et pro-
ducet germen, facietque fructum, et erit in cedrum
magnam, et quiescet sub ipsa omnis fera, et omnis
volucer sub umbra ejus quiescet. Germina ejus re-

ὃ
V* join. xv, 1, ὃ. ?*. Matth. in, 10. ?? Zachar, xi, ΕΓ. ** Zachar.. xi, 1-5.

ὁ γεωργός ἔστι, Πᾶν χλῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον xap-
πὸν, αἴρει αὖὗτό' καὶ πᾶν τὸ καρπὸν φέρον χαθαίρει
αὐτὸ, ἵνα καρπὸν πλείονα φέρῃ. » Ῥίζα μὲν γὰρ
οἷά τις, καὶάμπέλου ὀτέλεχος ἐμδεδοθρευμένης &ogg-
Moe, τῶν εἰς xatvótrta Qc ἐνηνεγμένων ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Κλημάτων δὲ δίκην ἡμεῖς
x80* ἔνωδιν τὴν ἐν πνεύματι προσκεφύχαμέν ἐξ xdi
ἀπηρεήμεθα vontüc, ἀγάπῃ τῇ εἰς αὐτὸν συνδούμε-
vot, καὶ ἐνσπαταλῶντες πιότητι τῇ καρ᾽ ἀὐτοῦ, καὶ
“ἢ θείᾳ τρεφόμενοι χάριτι πρὸς καῤποφορίαν ἀρετῆς.
Ἐπισχέπτεται δὲ τὰ χαθ' ἡμᾶς σὺν Υἱῷ vot αὐτὸς
ὁ Πατῆο. ᾿Αλλ᾽ ἔστι που δῆλον, ὅτι x&v εἰ ἄμπελος
γοοῖτο Χριστὸς, γεωργὸς δὲ ὁ Πατὴρ, ἐν Χριστῷ 6h
πάντως τὸ ἀχρεῖον ἀποχερεῖ, χαὶ φροντίδος ἀξιοῖ
τὸ ὡς ἄριστα ἔχειν δυνάμενον χαὶ χαρποφοροῦν ἐν
αὐτῷ. “Οτε τοίνυν ἐχρῆν ἐν ἀμείνοσιν ὁρᾶσθαι γε-
γενημένην τὴν τῶν Ἰουδαίων μητέρα, τὴν εὔσχιόν
τὲ καὶ ὡραίαν ἐλαίαν, ὡς ὁ προφήτης φησὶ, τῦτε
καὶ ἀπόλωλε, καὶ ἀνήφθη πῦρ ἐν αὐτῇ. Τοιγάρτοι
χαὶ ὁ σοφὴς Ἰωάννης, « Ἤδη δὲ xoi ἡ ἀξίνη, φτσὶ,
πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων χεῖται" πᾶν οὖν δένδρον
μὴ ποιοῦν χαρπὸν καλὸν, ἐχχόπτεται, καὶ εἰς πῦρ
βάλλεται. ν “τι δὲ ἔμελλε ταῖς εἰς λῆξιν ἡχούσαις
χαχοῦ περιπεσεῖσθαι συμφοραῖς dj διαδόητος πόλις,
προανεχρησμῴδησε λέγων ὁ προφήτης Ζαχαρίας"
« Καὶ ἔσται ὁ χοπετὸς τῆς Ἱερουσαλὴμ ὡς κοπετὸς
foÀvog ἐν πεδίῳ ἐχχοπτομένου, » Καὶ πάλιν ὡς
πρὸς αὐτῆν᾽ « Διάνοιξον, ὁ Λίδανος, τὰς θύρας cou,

C καὶ χαταψαγέτω πῦρ τὰς κέδρους cou. Ὁλολυζέτω

D

πίτυς, διότι πέπτωχε χέδρος, Ὅτι μεγάλως μεγι-
στᾶνες ἐταλαιπώρησαν. Ὀλολύξατες, δρύες τῆς Βα-
σανίτιδος, ὅτ! κατεσπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ σύμφυτος. »
Λίδανος μὲν γὰρ ὄρος ἐστὶ τῇ κέδρῳ κατάχομον. Eó-
ὧδες δὲ τὸ φυτὸν, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα τεθαυμα “μένων
εἰς κάλλος. Λιδάνῳ δὴ οὖν παρεικάζει τὴν Ἱερουσαλὴμ,
οὐχ ἀθαύμαστον ἔχουσαν τὴν τῶν ἱερέων πληθὺν,
τόγε ἦχον, φημὶ, πρὸς τὰς Ex νόμου τιμάς. Τέθειντο
γὰρ ἡγούμενοι, xai οἷάπερ ἐν δρυμοῖς ἀδρά τε καὶ
εὐθυμηχέστατα ξύλα, τὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀνέχον-
τες μέτρον, καὶ πολὺ τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν ὑπερχεί-
μένοι, ᾿Αλλ' ἐμπέπρησται μὲν Ἱερουσαλὴμ, τὸν-
τέστιν, ὁ Λίδανος. Οἱ δὲ ἐν αὐτῇ λαμπροὶ, xa* περι-
φανέστατοι, χαὶ τὸ ἐν εὐχλείαις ἔχοντες ὕψος, τεθρη-
νήχασιν ἀλλήλους, πίπτοντές τε χαὶ ἀπολλύμενοι,
καὶ ὥσπερ τισὶ δρυτόμοις περιπεσόντες εὐσθενεστά-
τοῖς τοῖς Ῥωμαίων στρατηγοῖς. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ ὧν ἐχεῖνοι χαχοὶ χακῶς ἀπολώ-
λασι, στέλεχος γέγονεν ἀνειμένον. Ἐντρυφᾷ γὰρ ἀεὶ
ταῖς ἀχαταλήχτοις εἰς τὸ ἄνω φοραῖς, χαὶ ὅλης, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν χατευρύνεται. Καὶ αὑτὸ
δὴ τοῦτο προανεφώνει σαφῶς ὁ θεὸς διὰ φωνῆς "le-
ζεχιὴλ οὕτω λέγων’ « Καὶ λήψομαι Ex τῶν ἐπιλέχτων
τῆς κέδρου, ἐκ χορυφῆς καρδίας αὐτῶν ἀποκχνιῶ, καὶ
χαταφυτεύσω ἐγὼ ἐπὶ ὄρος ὑψηλὸν, καὶ χρεμάσω αὐτὸ
ἐν ὄρει μετεώρῳ τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ καταφυτεύσω, χαὶ
ἐξοίοει βλαστὸν, καὶ ποιέσει χαρπὸν, καὶ ἔσται εἰς

Digitized by Google
