455

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. IL

454

τοιοῦτον Éyetv* «Αἱ ὀσφύες ὑμῶν ἔστωσαν περιεζω- Δ Iterg propheta Jeremias : « Et nunc, Israel, Domi- -

σμέναι, φησὶν, xal τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσὶ, xal
αἱ βαχτηρίαι ἐν ταῖς χερδὶν ὑμῶν. Καὶ φάγεσθε αὐὖ-
τὸ μετὰ σπουδῆς. Πάσχα ἐστὶ Κυρίῳ, » Τὸ μὲν οὖν
ἐξῶσθαι τὴν ὀσφὺν, γοργότητος ἂν εἴη σύμδολον, χαὶ
φρονήματος νεανιχοῦ, χατὰ τὸ εἰρημένον παρὰ θεοῦ
πρὸς τὸν δίχαιον Ἰώδ' εΖῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν
ὁσφύν σου.» Καὶ πάλιν περί τινος ἐν προφῆταις,
«Καὶ ἔσται δικαιοσύνῃ ἐξωσμένος τὴν ὁσφὺν αὐτοῦ,»
ἀντὶ τοῦ, γοργὺς xai ἀνδρεῖος εἰς δικαιοσύνην. Ση-
μαίνει δὲ τὸ ὑπόδημα τὴν ἑτοιμότητα τῆς γνώμης
πρὸς τὸ βαδίξειν ἀμελ[λ7ητὶ πρὸς ὅπερ ἂν βούληται
Θεός. Ἐπεὶ καὶ Παῦλος τοιούτῳ vot γράφει" « Καὶ
ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγε-
λίου τῆς εἰρήνης. » Καὶ προσέτι τούτῳ χαὶ ὁ προφή-
«ης Ἱερεμίας, « Καὶ νῦν, Ἰσραὴλ, τί Κύριος ὁ Θεός
σου αἰτεῖ παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἢ φοδεῖσθας Κύριον tov
Θεόν σου, πορεύεσθαι ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ ;»
ῬΡάδδος δὲ dj xatà χεῖρας, τὴν ἀντιττηρίζουσαν
ἡμᾶς ἐλπίδα χαὶ ἀνέχουσαν εἰς ὑπομονὴν ὑποφαίνει,
κατὰ τὸ iv προφήταις χείμενον" e Ἐλπίσατε ἐπὶ τῷ
Κυρίῳ, καὶ ἀντιστηρίσασθε ἐπὶ τῷ Gro.» Μετὰ
σπουδῆς δὲ πάλιν ἐσθέεσθαι τὸν ἀμνὸν ἐπιτάττει" τὸ
μὴ νωθρὸν μηδὲ παρειμένον ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς ἀνα»
φαίνεσθαι δεῖν τὸν ἐν μεθέξει γεγονότα Χριστοῦ, σα-
φῶς δὴ λίαν ὑποτυπῶν, ἀλλ᾽ Évtovóv τε καὶ ζέουσαν
ἐφ᾽ οἴσπερ ἂν οἴηται λυσιτελήσειν αὐτῷ προθυμίαν
εἰσφέροντα. Καί μοι πάλιν ἐννόει τὸν μαχάριον ἐπι-
στέλλοντα Παῦλον" « Οὐχ οἴδατε ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέ-

nus Deus tuus quid petit abs te, nisi ut timeas Do-
minum Deom tuum, ut ambules in omnibus viis
ejus **? » Virga autem et baculus in manu significat
spem, qui nos con(irmal ac sustentat per patien-
tiam secundum illud, quod in prophetis babetur :
t Sperate in Domino, et fulcite vos in Deo **. » Rur-
sum precepit, ut agnum festinanter edant, quo
ostendit, ne segnis aut remissus in bene operando
appareat is qui Christi particeps factus sit, sed dili-
gentiam et ardentem sedulitatem in iis quae putet
sibi profutura, adhibeat. Hic ergo animadverte
quod beatus Paulus scribit per epistolam : « Án ne-
scitis, inquiens, quod, 475 qui in stadio currunt,
omnes quidem currant, unus autem accipiat bra-
vium? Sic currite, ut apprehendatis *!*. » Porro cum
existimem nos ubique debere venari id quod con-
ducibile est, idcirco nunc ad alium sensum veniam.
Non delicatum, neque dissolutum videri vul eum,
qui jam per Christam est sanctificatus, sed jex eum
tali inducit habita, qui viatoribus convenit; hec ni-
mirum duo studiose insinuans, nempe quod aut ista
qua sunt in typo et umbra posita, tandem ad veri-
tatem traducenda sint : adt quod oporteat eum qui
semel communicavit Christo, quasi incitato ardenti-
que animo ad omnem virtutem contendere, et istam,
qui in mundo est, abominabilem voluptatem pre-
terfugere. Continuo autem causam edducit, quare
eporteat Christianum qui jama nobis descriptus est,

χοντες πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμδάνει τὸ βρα- (C; talem. videri, « Phase, inquiens, Domini est, hoc

δεῖον ; Οὕτω τρέχετε, ἵνα καταλάδητε.» Χρῆναι δὲ ὑπο-
λαμδάνων πανταχόθεν ἡμᾶς θηρᾶσθαι τὸ ὠφελοῦν, ἐφ᾽
ἑτέραν ἥξω διάνοιαν. Οὐχ ἀδροδίαιτόν τινα καὶ ἀνει-
μένον ὁρᾶσθαι βούλεται τὸν ἡγιασμένον διὰ Χριστοῦ,
ἀλλὰ σχῆμα τὸ τοῖς ὁδίταις πρέπον περιτίθησιν ὁ νόμος
αὐτῷ δύο ταῦτα, κατὰ τὸ εἰχὸς, ὑπεμφαίνων" 1j
γὰρ ὅτι διαδήσεταί ποτε καὶ δραμεῖται πρὸς ἀλή-
θειαν τὰ ἐν τύπῳ xal oxi: fj ὅτι προσῆχοι τὸν
ἅπαξ μετεσχηχότα Χριστοῦ, γοργοῖς ὥσπερ xav εὐ-
“ροχωτάτοις ποτὶ ταῖς εἰς τὸ ἀγαθὸν προθυμίαις
ἀποχεχρημένον, ἐπὶ πᾶσαν ἀρετὴν ἱέναι, τὴν ἐν xó-
συῳ βδελυρὰν ἡδονὴν παρατρέχοντα. Ἐπάγει δὲ τὴν
αἰτίαν εὐθὺς τοῦ δεῖν ὁρᾶσθαι τοιοῦτον τὸν ἀρτίως
ἡμῖν κατωνομασμένον, « Πάσχα, λέγων, ἐστὶ Κυρίου,»

est, transitus **. » Transimus enim ἃ vita mundena
in conversationem Deo acceptam. Statim vero quem
et quantum fructum hinc percepturi sint, manifeste
ob oculos ponit, dum annuntiat eis se omne primo-
genitum in terra. /Egypti percussurum esse, &c san-
guinem jis qui comederint agnum fore in signum,
quod sint sub ejus protectione, ne pereant quando
percusserit terram Egypti. Nam Deus de ineredu-
lis et inobedientibus, sanctificationisque Christi
exsortibus supplicium sumit. Cognoscit autem solos,
acrique cura dignatur eos, qui uncti sunt. sanguine
veri Agni, neque sinit sanctificatum una cum impiis
interire, at polius singulari sua benignitate cos fo-
vet. At vero post totos septem dies panibus infer-

τουτέστι, διαδατήριον. Διαθαίνομεν γὰρ ἀπὸ τῆς D mentalis vesci jubel eos, qui sacrum agnum mandu-

ἐν χόσμῳ ζωῆς, εἰς θεοφιλῆ πολιτείαν, Εἶτα πάλιν
εὐθὺς, τίνα καὶ πόσην ἀποχερδαίνουσιν ἐχ τούτου
τὴν ὄνησιν, φανερὸν αὐτοῖς καθιστάς " πᾶν μὲν γὰρ
πρωτότοχον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ πατάξειν ἐπαγγέλλεται"
αὐτοῖς δὲ τοῖς τὸν ἀμνὸν βεόρωχόσιν, ἐν σημείῳ
γενήσεσθαι τὸ αἷμά φησιν, ὡς ὑπὸ σχέπην ἐντεῦθεν
γενέσθαι τὴν παρ᾽ αὐτοῦ, πρὸς τὸ μὴ ἐχτριδῆναι
ὅταν maín ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, Κολάζει μὲν γὰρ ὁ θεὸς
τὸν ἀπειθῇ χαὶ ἀνήχοον, χαὶ τῆς ἁγιότητος ἀμέτο-
yo» τῆς παρὰ Χριστοῦ. Γνωρίζει δὲ μόνους, xai
φροντίδος ἀγαθῆς ἀξιοῖ τοὺς, ofmep ἂν qaívo[:]vzo
χαταχεχρισμένοι τῷ αἵματι τοῦ ἀμνοῦ τοῦ ἀληθινοῦ,

?? Deut. x, 12. ?? [sa. 1, 10.

?! [ Cor, ix, 21, 25.

cant, quo, ut mihi videtur, persuadet sanctiflcatis
in Christo, ut suam ipsorum animam pascant con-
cupiscentiis purissimis, maximeque ab omni pravi-
tate sejunctis. « Prima autem et septima dies, in-
quit, vocentur sancte **. » Tempus euim in prin-
cipio generationis fuit sanctum, cum primus parens
Adam nondum ejectus esset paradiso propter trans-
gressionem ; sed. adhuc in co degeret, mandatum-
que sibi datum custodiret. Sanctum item est etiam
novissimum tempus, per Christum, qui in fide jesc-
ficat cos qui ad ipsum accedunt, atque in id quod
eramus in principio, reducit. 976 Quocirca totum

5: Exod, xi, 11. ? Dbid. 16.

Digitized by Google
