4A
homines, virtutisque operatores efficere. Quod au-
tem adeo ingens atque expetendum bonum suo
tempore sit eventurum mortalibus, cum Unigenitus
sese dimiserit in exinanitioRem, naturamque huma-
nam assumpserit, ex sacris Litteris itidem cogno-
scemus '*. |ta autem babent: « Post dies autem
multos mortuus est rex JEgypti, et ingemuerunt
filii Israel propter opera, et exclamaverunt, et as-
cendit clamor eorum ad Deum ab operibus, et au-
divit Deus gemitum eorum, οἱ recordatus est testa-
menti sui, quod fecit cum Abraham, Isaac et Jacob.
Εἰ respexit Deus filios Israel, et cognitus est eis**. »
Agyptii enim graviter opprimebant Israelitas, neces-
sarium servitutis jugum imponentes , acerbosque
ipsisatque immites operum dominos preficientes, qui

vilam ipsorum cxeruoiarent, sicut scriptum est *". B

2681 Sed tanta tyrannide oppressi gementes et la-
eeymantes tandem miseri rogarunt ut celesti mi-
s:ricordia digni haberentur. « Sed respexit Deus,
et visitavit, inquit, filios Israel, et cognitus est ab
ipsis *. » Cam igitur versaremur in ignorantia Dei,
tanc injuriam inferentibus eramus subjecti, atque
in ecno peccati volutabamur, habentes crudeles et
acerbos przfectos, nempe immundos d:emonas. Na
gratia libertatis omnino sequitur Dei cognitionem.
Verum hiec facta sunt typice et per figuram, propo-
sitaque sunt nobis in admonitionem nostri, sicut
scriptum est **. Atque unius quidem gentis, [sraeli-
tice nimirum typus est. Aperte vero admodum do-
cet quod immundis spiritibus et diabolo nihil aliud
propositum sit quam compellere mortales ut in
vanis laboribus desudent, et opera carnis perficiant,
ne forte mentem ab his vacuam babentes et ad ὧν
perna aspirantem, hujus universi Deum cognoscant,
atque ita deinceps se ad ipsius voluntatem compo-
vant, et diabolicee servitutis jugum excutiant. Cum
vero humanz naturae insitum sitstudium libertatis,
non approbamus interdum istiusmodi calamitatem,
sed aversamur, ct sepenumero nonnihil ad nos red-
euntes, et carnalium voluptatum deformitatem de-
testantes, supernum a Deo sitimus auxilium, οἱ de
violenta servitute non parum querimur. Hoc, ut ar-
bitror, est, quod filii Israel! ad Deum ingemiscant.
Verum, ut est bonus, misit nobis Salvatorem ac
Redemptorem e celo Filium, qui factus est, ut nos,
homo. Idque iterum sacra Scriptura figurate prz-
significavit. Ita enim ait: « Et Moyses pascens oves
Jethro soceri sui sacerdotis Madian, duxit oves in
desertum, venitque ad montem Dei Horeb. Apparuit
autem ei angelus Domini in flamma ignis ex rubo.
Et videt rubum ardere igne, nec tamen absumi.
Dixit autem. Moyses : Accedens videbo visionem
magnam hanc, quare non comburitur rubus. Post-
quam autem vidit Dominus quod pergit ad viden-
dum, vocavit eum Dominus ex rubo, dicens : Moy-
565, Moyses. Ille autem dixit : Quid est, Domine? Et
dixit : Ne appropinqua huc. Solve calceamentum de

* Philip. n, 7, 8.

** Exod. wu, 25-25 — ihid.
᾽

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

** Exod. n, 21, 25.

412
A ἄρα τῆς ἀῤῥήτον φύσεως ἀποτέλεσμα λαμπρὺν, τὴν
ἀλαζόνα xal βέδηλον τοῦ διαδόλον χατασεῖσαι πλεον-
εἐξίαν, καὶ δουλείας μὲν ἀπαλλάξαι τῆς οὕτω βλαδε-
ρωτάτης xol μυσαρωτάτης τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ἀποφῆναι
δὲ λουπὸν τῆς ἀρετῆς ἐργάτας. Ὅτι δὲ τοῦτο οὕτω
μέγα xaX πολύευχτον ἀγαθὸν ὑπάρξειν ἔμελλε χατὰ
καιροὺς τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, χαθέντος ἑαυτὸν εἰς χένωσίν
τε xat ἀνθρωπότητα τοῦ Μονογενοῦς, διὰ τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων οὐδὲν ἧττον εἰσόμεθα. Ἔχει δὲ οὕτως '
« Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας τὰς πολλὰς ἐχείνας ἐτελεύτη-
σεν ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου, καὶ χατεστέναξαν οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἔργων, καὶ ἐῤόησαν, καὶ ἀνέδη ἡ
φωνὴ αὑτῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν ἔργων, xai sis-
ἤχουσεν ὁ Θεὸς τῶν στεναγμῶν αὐτῶν, χαὶ ἐμνήσθη
ὁ θεὸς τῆς διαθήχης αὐτοῦ πρὸς "A6paàp, καὶ
Ἰσαὰχ, xai Ἰαχώδ, Καὶ ἐπεῖδεν ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ, καὶ ἐγνώσθη αὐτοῖς. » Κατεδιάζοντο μὲν
γὰρ οἱ Αἰγύπτιοι τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ τὸν τῆς ἀναγχαίου
θητείας ἐπιῤῥιπτοῦντες ζυγὸν, καὶ πιχροὺς αὐτοῖς
xai ἀφιλοιχτείρμονας ἐργοδιώχτας ἐπιστήσαντες, οἵ
χατώδυνον αὐτῶν τὴν ζωὴν, καθὰ γέγραπται, Οὐ δὲ
ταῖς ἄγαν πλεονεξίαις πεπιεσμένοι χλαίοντες χαὶ χατ-
οιμώζοντες τῆς ἄνωθεν ἡμερότητος ἀξιοῦσθαι, λοι-
Tv ἐλιπάρουν οἱ τάλανες. ε« ᾿λλλ᾽ ἐπεσχέπτετο Θεὸς,
χαὶ εἰσεῖδε, φησὶ, τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, χαὶ ἐγνώσθη
αὐτοῖς. » Ὅτε τοίνυν ἐσμὲν ἐν ἀγνοίᾳ θεοῦ, τότε xal
τοῖς ἀδιχοῦσιν ὑποχεισόμεθα, xal τοῖς τῆς ἁμαρ-
τίας βορδόροις ἐνχυλινδούμεθα, πιχροὺς xat ὠμοὺς
τῶν τοιούτων ἔχοντες ἐπιστάτας, τοὺς ἀχαθάρτονς
δαίμονας. Ἕψεται δὲ xai πάντως τοῦ γνῶναι θεὸν
τῆς ἐλευθερίας ἡ χάρις. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα μὲν ἐπράτ-
τετο τυπικῶς “ ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν,
καθὼς γέγραπται. Καὶ ἐφ᾽ ἑνὸς μὲν ἔθνους τῶν ἐξ
αἴματος Ἰσραὴλ ὁ τύπος. Διδάξει δ᾽ εὖ μάλα καὶ
σαφῶς ὅτι τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασε xat τῷ διαόλῳ
σχοπὸς, συνωθεῖν ἐπείγεσθαι τοὺς ἐπὶ γῆς εἰχαΐοις
ἐνιδροῦν σπουδάσμασι, καὶ τὰ σαρχὸς ἔργα πληροῦν"
ἵνα μὴ σχολαῖον ἔχοντες νοῦν xaX ἀναμύοντα πρὸς τὰ
ἄνω, τὸν τῶν ὅλων εἰδεῖεν Θεόν’ οὕτω τε λοιπὸν χαὶ
εἰς τὸ αὐτῷ δοχοῦν ἐπευθύνοντο, xol τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ
ξουλείας ἀπονεύουσι ζυγόν. Ἐπειδὴ δὲ ἕνεστι τῇ
ἀνθρωπείᾳ φύσει τὸ φιλελεύθερον, οὐκ ἐπαινοῦμεν
ἔσθ᾽ ὅτε τὰ πάθη' καταμυσαττόμεθα δὲ πολλάκις
ἀνανήφοντες βραχὺ, καὶ τῶν τῆς σαρχὺς ἡδονῶν τὸ
D ἔχαρι, τὴν ἄνωθεν καὶ παρὰ θεοῦ διψῶμεν Extxov-

ρίαν, καὶ τῆς ἀθουλήτου δουλείας οὐ μετρίαν ποιού-

μεθα τὴν χαταδοήν. Τοῦτο, οἶμαι. ἔστι τὸ χαταστε-

νάξαι πρὸς θεὸν τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ δέ ἐστιν

ἀγαθὸς, ἀπέστειλεν ἡμῶν Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν ἐξ

οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν, ὃς γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς, τουτέστιν

ἄνθρωπος. Καὶ τὸ χρήμα ἡμῖν αἰνιγματωδῶς προαν-

ἐφώνει πάλιν τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. "ἔφη γὰρ οὕτω: "

« Kat Μωτῆς ἦν ποιμαίνων τὰ πρόθατα ᾿Ιυϑὸὺρ τοῦ

πενθεροῦ αὐτοῦ τοῦ ἱερέω: Μαδιάμ" καὶ ἦγε τὰ

πρόθατα εἰς τὴν ἔρημον, xal ἦλθεν εἰς τὸ ὄρος ^5

Θεοῦ Χορέδ. Καὶ ὥφθη αὐτῷ ἄγγελος Κυρίον ἐν

φλογὶ πυρὺς ἐκ τοῦ βάτου. Καὶ ὁρᾷ ὅτι ὁ βάτος va

** 1 Cor. x. 11.

Digitized by Google

