M

GLAPHYRORUM IN EXODUM 118. 1.

414

τακαΐεται πυρὶ, ὁ δὲ βάτος »0 χατεχαίετο. Εἶπε δὲ 4 pedibus tuis, locus enim in quo stas, terra saretm

Μωσῆς " Παρελθὼν ὄψομαι τὸ ὄραμα τὸ μέγα. τοῦτο,
ὅτι οὐ χκαταχαίεται ὁ βάτος. Ὥς δὲ εἶδε Κύριος ὅτι
προσάγει ἰδεῖν, ἐχάλεσεν αὐτὸν ὁ Κύριος £x τοῦ βάτου
ἡἐγων" Μωσῇ. Μωσῆ. Ὁ δὲ sIne* Τί ἐστι; Καὶ εἶπε"
Μὴ ἐγγίσῃς ὧδε. Λῦσον τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν
σου, ὁ γὰρ τόπος ἕν. ᾧ σὺ ἔστηχας, γῇ ἁγία ἐστί,
Καὶ εἶπεν αὑτῷ Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς τοῦ πατρός aov,
ὁ Θεὸς 'A6paxp, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰχ, xai ὁ Θεὸ: "Ia-
χώδ. ᾿Απέστρεψε δὲ Μωσῆς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ"
εὐλαδεῖτο γὰρ χαταθλέψαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. » Νό-
μον μὲν γὰρ εἰς βοήθειαν ἔδωχεν ὁ Θεὸς, χατὰ τὴν
τοῦ προφήτου φωνὴν (προα πέφηνε γὰρ οἰχονομιχῶς
Μωπέα παιδαγωγὸν), μονονουχὶ δὲ πρὸς ἀνάδειξιν
τῶν τελειοτέρων ἐποιεῖτο τὴν σχιάν" πλὴν ὅτι χατὰ
χαιροὺς ἀναδλέψει" ἔμελλεν ἡ ἀλήθεια, Καὶ τέ)ος
ἦν τῆς παιδαγωγίας, τὸ Χριστοῦ μυστήριον, ὅπερ
διὰ τῆς ὀπτασίας εὖ μάλα χατεπαιδεύετο. Φυτὸν μὲν
γὰρ ὁ βάτος ἐστὶ θαμνοειδές τε xal ἄχαρπον, xal
ἀχάνθαις ὀλίγα παραχωροῦν. Πολλὴ δὲ αὐτὸν περι-
ἐχεῖτο φλόξ. "Ev εἴδει γὰρ πυρὸὺς ἅγιος ἄγγελος ἐπλῆ-
ρου τὸ χρῆμα" καὶ ἧρτο μὲν, ὑψοῦ δὲ λίαν ἡ φλὸξ,
ἐδίχει δὲ ὅλως τὸν ἐν (p πέφηνε βάτον, οὐδέν. 'Av-
τιον ἀληθῶς xal πέρα λόγου παντὸς τὸ δρώμενον
ἣν, Πῦρ ἀχάνθαις συμθδαῖνον χαὶ ἡμεροτάτοις αὐτὴν
περιθάλπον προσθολαῖς, μονονουχὶ τῆς ἐμφύτου δυνά-
μεως χατημεληχὸς, καὶ ῥάθυμον χομιδῇ τοῖς φθεέ-
ρεσθαι δυναμένοις ἐνιζηχός. Τοιγάρτοι Μωσῆς ὁ
θεσπέσιος χατατεθήπει τὴν ὄψιν. Τίς οὖν ὁ λόγος ;
Πυρὶ τὴν θείαν παρεικάζει φύσιν τὸ ἱερὸν Γράμμα,
διά τοι τὸ παναλχὲς, καὶ τὸ παντὸς δύνασθαι χκατ-
αθλεῖν εὐχόλως, ξύλοις xal πόαις ταῖς ἐν ἀγρῷ τὸν
ἀπὸ γῆς ἄνθρωπον. Τοιγάρτοι φησὶ, ποτὲ μέν" « Ὁ
Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσχον ἐστίν" ν ποτὲ δὲ αὖ"
« ἼΛνθρωπος ὡσεὶ χόρτος * ai ἡμέραι αὐτυῦ, ὡσεὶ
ἄνθος τοῦ ἀγροῦ, οὕτως ἐξανθήσει. » ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
ἐστὶν οὐ φορητὸν ἀκάνθαις τὸ πῦρ, οὕτω xal θεότης
ἀνθρωπότητι, Πλὴν ἐν Χριστῷ συνέδη καὶ γέγονεν
οἰστή.« Κατῴχηχε γὰρ ἐν αὐτῷ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
θεότητος σωματιχῶς, » καθὰ xat ὁ σοφὸς μεμαρτύ-
pnxe Παῦλος, Καὶ « ὁ φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον, » τουτ-
ἐστι Θεὸς, τῷ ἐκ παρθένου ναῷ κατηυλίζετο, χαθεὶς
ἑφυτὸν εἰς ἀξιάγαστον ἡμερότητα, χαὶ οἱονεὶ περιστέλ-
λων τὴν ἄχρατον τῆς ἰδίας φύσεως προσθολὴν, ἵνα

est. Et dixit ei: Ego sum Deus patris tui Abraham,
469 et Deus Isaac, et Deus Jacob. Avertit autem
Moyses faciem suam. Timuit enim aspicere contra
Deum "*. » Nam. legem quidem dedit in auxiiium,
juxta verbum prophetz 75 (przemonstravit. enim di-
vino.consilio Moysen peedagogum) : tantum non au-
tem constituit umbram in signum perfectiorum, do-
nec tandem veritas suo tempore essct oritura. Ideo-
que (inis discipline Mosaieze fuit, mysterium Chri-
sti, quod per hane visionem eleganter admodum
significatum est. Nam rubus est planta fruticosa et
infrugifera, parum differens a spinis. Ingens autem
flamma ei circumfusa erat. Sanctus enim angelus in

.specie ignis id praestabat : flamma autem nimis

B

in altum sublata est, neque kesit rubum in que
apparuit. Stupenda certe res, et rationem omnem
excedens! Ignis spinz admotus placidissima acces-
sione ipsam fovebat, et propemodum insite sus
potentize oblitus, otiose iis qux poterat corrumpere,
insedit. Quocirca Moysesobstupuit hac visione. Quze-
nam igitur ratio est? Sacre Scriptura consuetudo
est divinam naturam igni comparare, ob immensum
suum robur et magnam absumendi vim : lignis au-
tem et herbis qu: sunt in agris, terrenum zquipa-
rat hominem. Unde quidem interdum ita ait:
« Deus noster ignis consumens est "*: » interdum
vero sic : « Homo tanquam fenum, et dies ejus tan-
quam flos campi, ita arescet 75.» Porro, sicut spinze
ignem ferre nequeunt, ita neque divinitatem huma-
nitas. Cwterum in Christo faeta est tolerabilis.
« Nam in ipso habitavit omnis plenitude deitatis
corporaliter "*, » sicut sapiens testatus est Paulus :
« Et lucem inhabitans inaccessibilem 15; » hoc esi,
Deus in templo Virginis moratus est, demittens
seipsum in admirandam bumilitatem, ac quasi con-
trahens invictam sux nature potentiam, ut. capi et
aptari nobis posset, sicut revera ignis se aptavit spi-
nis. Quod autem id quod suapte natura aptum est
ad corrumpendum, hoc est. carnem, ipse effecerit.
corruptionis expertem, morteque superiorem red-
diderit, demonstrat figura ignis in robo illzsum om-
nino servans lignum. Quod autem suum viviflcave-
rit templum, et incorruptibile effecerit vita natura-

γένηται χώρητος,καθάπερ ἀμέλει xal ἀχάνθας τὸ πῦρ. p liter exsistens, illud ex Deo Verbum, quomodo quis-

“Ὅτε δὲ τὸ φθείρεσθαι πεφυχὸς, τουτέστι, τὴν σάρκα
φθορᾶς ἀπετέλει χρείττονα, διχδείξειεν ἂν αἰνιγμα-
τωδῶς τὸ ἐπὶ τῷ βάτῳ πῦρ ἀδιαλώθητον παντελῶς τη-
ρῆσαν τὸ ξύλον. "Ox: δὴ τὸν ἴδιον ἐξωποίει ναὸν, καὶ
ἄφθαρτον ἀπετέλει καὶ θανάτου χρείττονα, ζωὴ κατὰ
φύσιν ὑπάρχων ὁ ἐκ θεοῦ Λόγος, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις;
Ἐφείδετο τοίνυν τῆς ἀχάνθης τὸ πῦρ, καὶ οἰστὴ
γέγονεν ἡ φλὸξ σμικρῷ καὶ ἀσθενεστάτῳ ξύλῳ. Ke-
χώρηχε γὰρ, ὡς ἔφην, θεότης ἀνθρωπότητι. Καὶ
τοῦτο γέγονεν ἐν Χριστῷ τὸ μυστήριον. Κατῴχηχε
δὲ xal ἐν ἡμῖν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, οὐ ποινὰς αἰτῶν,

τὸ Exod. ui, 1-6.

7! Galat. m, 21.
7 ] Tim. vi, 16.

15 Joan. ini, 17.

" Deut. xii, 2$, Hebr. xui, 29.

piam dubitaverit? Ignis ergo pepercit spinm, et
flamma facta est parvo infirmoque ligno tolerabilis.
263 Capax enim deitatis, ut jam dixi, facta est
humanitas. Et hoc factum est in Christo mysterium.
Habitavit enim in nobis Dei Verbum, non penas ex-
petens, nec litem nobis intendens, sed commodis
ac placidis affulgens accessionibus. Sicut enim ipse
alibi ait, « Non misit Deus Filium suum in mun-
dum, ut. judicaret. mundum, sed ut salvus flerct
mundus per ipsum **.» Non igitur comburebatur ru-
bus ab incumbente ipsi flamma. Neque enim expe-

τῷ psal. ci, 14. 7* Col. n, 9

Digitized by Google
