411

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. 11.

'

418

φθορὰν οὖν ἄρα καὶ οἷον ἐν νόμῳ τὴν τοῦ θανάτου A qus justificare non valet, et ad vivilicam vere gra-

μητέρα, φημὶ δὴ τὴν ἁμαρτίαν, οὕπω διὰ πίστεως

ἀποφορτισάμενοι, χαὶ μαχρὰν οἱ τοιοίδε Χριστοῦ, Εἰ
δὲ βουληθεῖεν ἀπολύσασθαι τὸ ὑπόδημα, τουτέστι,
πὴν φθορὰν, τὴν δικαιοῦν οὖκ ἰσχύουσαν, xaY τὴν

tiam aspirare, tunc appropinquarent ei qui justificat
impium, hoc est, Christo, per quer et cum quio sit
Deo ac Patri gloria cum sancto Spiritu iu szcüla

,Seculorum. Amen.

ζωοποιὸν ἀληθῶς προσιέμενοι χάριν, ἐγγιοῦσι τότε τῷ δικαιοῦντι τὸν ἀσεθῇ, τουτέστι Χριστῷ, δι᾽ οὗ καὶ
μεθ'οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, cov ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕἸΣ ΤῊΝ ἘΞΟΔΟΝ
PIBAION B.

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIBER SECUNDUS,

Περὶ τῆς ϑυσίας τοῦ ἀμνοῦ.

α΄ «Ὅτι οὖν [ἐν] Χριστῷ δὴ xal μόνῳ τὸ τοῦ θανάτου
διαδιδράσχομεν χράτος, χαὶ ὡς ὁ σοφὸς ἡμῖν διαγέ-
γρᾶφε μαθητῆς, « Οὐχ ἔστιν ὄνομα ὑπὸ τὸν οὐρανὸν
τὸ δεδομένον ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς,»
ἀναμάθοι τις ἂν xa καθ᾽ ἑτέρους πολλοὺς, εἴπερ
ἕλοιτο, τρόπους. Μυρίαι γὰρ ὅσαι παρά γε τῇ θεο-
πνεύστῳ Γραφῇ λαμπραὶ καὶ διαφανεῖς εἰχόνες, τὴν
τοῦ μυστηρίου δύναμιν ἀπαστράπτουσι. Φέρε δὴ οὖν
᾿ πὰ εἰς τοῦτο χρήσιμα συναγείροντες, xai διὰ τῶν
ἐφεξῆς δειχνύωμεν. « Παρῆλθον μὲν εἰς μέτον Μω-
σῆς τε καὶ ᾿Ααρών * ἀφιχόμενοι δὲ πρὸς Φαραὼ διαῤ-
ῥήδην ἔφασχον - Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ'
Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου, ἵνα μοι ἑορτάσωσιν ἐν
τῇ ἐρήμῳ. Καὶ εἴπε Φαραὼ, Καὶ τίς ἐστιν οὗ εἰσ-
αχούσομαι τῆς φωνῇς αὐτοῦ, ὥστε ἐξαποστεῖλαι τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ; Οὐχ οἶδα τὸν Κύριον, καὶ τὸν 'Is-
pa οὐκ ἐξαποστελῶ. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ 'O θεὸς
τῶν Ἑδραίων προσκέχληται ἡμᾶς. Πορευσόμεθα οὖν
ὁδὸν ἡμερῶν τριῶν, ὅπως θύσωμεν τῷ Bep ἡμῶν, μὴ
ποτε συναντήσοι ἡμῖν θάνατος, ἣ φόνος. Καὶ εἶπεν
αὐτοῖς ὁ βάσιλεὺς Αἰγύπτου Διὰ τί, Μωσῇ καὶ
᾿Λαρὼν, διαστρέφετε τὸν λαόν μον ἀπὸ τῶν ἔργων;
᾿Απέλθετε ἕκαστος ὑμῶν εἰς τὰ ἔργα αὐτοῦ.» Δια-
δολικῆς γὰρ ὧν ἔμπλεως ἀπονοίας ὁ ᾿ἀπόπληχτος
Φαραὼ, τίς à Ἕδραϊων θεὸς οὐκ εἰδέναι φησίν.
Ἐπειδὴ δὲ συχναῖς καὶ ἀφορήτοις πληγαῖς κατηχί-
ζετο, καὶ διώλετο χατὰ βραχὺ τῶν Αἰγυπτίων ἡ
᾿χώρα, τοῦτο μὲν (a) εἰς αἷμα μεταστοιχειουμένων
αὑτοῖς τῶν ὑδάτων, ἀκρίδος τε καὶ χαλάζης ἐπενηνεγ-
μένης τῇ γῇ, σχνιπῶν, xoi βατράχων χινουμένων,
χαὶ μὲν sot xai τριημέρου᾽ χαταχεομένου σχότους,
᾿ἀνήσειν μὲν μόλις, οὐχ ἑχῶν ἐπηγγέλλετο, ἦν δὲ
ἀτεράμων, χαὶ μετὰ τοῦτο πάλιν δεινὸς καὶ ἀπεσχλη-
χὼς, xat δυσμεταχόμιστος κομιδῇ πρὸς τὸ ἐλέσθαι,
φημὶ, τῆς οὕτω μαχρᾶς δουλείας ἀπαλλάξαι τὸν "Io-
paf. Εἶτα Θεὸ; ἐσκέπτετο τοῖς τῶν Αἰγυπτίων
πρωτοτόχοις ἐπαφεῖναι τὸν ὀλοθρευτήν. Ἐπειδὴ δὲ

(a) Deest τοῦτο δέ postea. Enorr.
9*5 Act, iv, 12. 56 Exod. v, 1-4.

De hostia agni.

.. 4. Quod igitur in Chrísto et quidem solo mortis
imperium effugerimus, atque ut sapiens nobis disci-
pulus scripsit : « Nonsit aliüd nomen sub ccelo da-
tum hominibus, in quo oporteat nos salvari **, » fa-
cile quis, si velit, didicerit etiam aliis multis rnodis
Infinite enim fere sunt in sacris Litteris illustres ac
perspicue imagines, in quibus liujus mysterii vis
elucet atque coruscat. Age igitur, que ad hoc con-
ferunt 965 colligentes, etiam per ea qua deinceps
sequuntur, declaremus : « Moses el Aaron in me-
dium prodierunt, et ad Pharaonem venientes palam
dixerunt : Hc' dicit Dominus Deus Israel : Dimitte
populum meum, ut rmnihi festum agat in deserto,
Et dixit Pharao : Quis est iste, cujus verbo ita

C obediam ut dimittám filios Israel? Non novi illum

Dominum, nec [sráelem dimittam. Et dicunt ei :
Deus Hebrzorum advocavit nos. Proficiscemur ergo
iter trium dicrum in desertum, ut ibi sacrificemus
Doniino Deo nostro, ne forte nobis occurrat mors
aut cedes. Et dixit eis rex Agypti : Quare vos, Mo-
865 et Aaron, avertitis populum meum ab operibus
suis? Ábite ad sua quisque opera **. » Nam primo
quidern stólidus Pharao diabolica vesania plenus
aiebat se quisnám sit Hebrzorum Deus nescire. Αἱ
postquam multis et intolerabilious plagis est àffe-
ctus, Lotaque fere JEgypiiorum regio perisset, nunc
quidem mutatis aquis in sanguinem, nunc locusta
et grandine inductis in terram. nunc culicibus et
ranis immissis, itemque factis per triduum tenebris,

D tum vix tandem et quidem invitus promisit se di-

missurum eos. Tametsi etiam postea refracterium

'ac rigidum se prabuerit, indurueritque et inflexi-

bilis factus sit, ad hoc, inquam , ut Iaraelem e tam

diuturna servitute manumitteret, donec tandeny

Deus exterminatorem immisit in primogenitos gy-
ptiorum. Cumque necesse esset curare ne una cun»
impuris gentibus perirent, atque impiorum numero

Digitized by Google
