$17

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. VII

378

ἀληθὲς, οὐ δόσις ὡς ἐν ἀρχῇ τῶν οὐχ ἐνόντων αὐτῷ À nibil ipsi datum est quo antea naturaliter przdi-

φυσικῶς" πολλοῦ γε xal δεῖ. Νοοῖτο δ' ἂν μᾶλλον
ἀναφηίτησις xax ἀναδρομὴ πρὸς τὸ ἐν ἀρχῇ, καὶ οὐ“
σιωδῶς xal ἀναποδλήτως ὑπάρχον αὐτῷ. Τοιγάρτοι
xai ἔφασχε, τῆς ἀνθρωπότητος τὸ σμιχροπρεπὲς ὑπο-
δὺς οἰχονομιχῶς" « Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ fi
εἶχον πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι παρὰ σοί, » "Aet γὰρ
ἦν ἐν δόξη θεοπρεπεῖ τῷ ἰδίῳ συνυπάρχων Ἐεννήτορι
πρὸ παντὸς αἰῶνος καὶ χρόνου χαὶ τῆς τοῦ χόσμον
χαταδουλῆς. Αὔξην δὴ οὖν νοητέον ἐπὶ Χριστοῦ, τὴν
«ἧς εὐχλείας ἐπίδοσιν, ἣν ἀεέ- πως εὑὐρυτέραν xai
ἐμφανεστέραν ἔχει Θεός " ὅτι κατὰ φύσιν ἐστὶ παρὰ
τῶν ἐν χόσμῳ γοούμενος, καὶ ὡς τῶν ὅλων Κύριος,
συνδοξολογούμενός τε xal συμπροσχυνούμενος τῷ Θεῷ
καὶ Πατρί. Πλὴν αὐτὸς ὑπάρχων τῶν αἰώνων ὁ ποίη -

ius non fuerit : longe enim abest, ut potius intelli-
gendus sit reditus quidam atque recursus ad suam
ab initio essentiam, et quod perpetue erat. Unde et
ipse cum bumanz naturz bumilitatem divino consi-
lio subiisset, dixit: « Pater, glorilca me gloria
quam habui antequam hie mundus esset, apud te. »
Semper enim erat in gloria divina, ut qui simul
fuerit cum suo Genitore ante omnia s:xcula, et ante
mundi creationem. Augmentum ilaque in Christo
intelligamus progressum ipsius gloriz, quam de die
in diem reddit ampliorem atque illustriorem Deus,
quia secundum naturam est ab iis qui in mundo
sunt cognitus, et tanquam totius universi Dominus
simul cum Deo ac Patre glorificatus et adoratus.

τῆς, voolv àv εἰκότως γεγονὼς xaX νεώτατος. Πέ- B Caeterum ipse cum sit factor seculorum, intelligi

qnvs γὰρ ἐν τελευταίοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς μετὰ τὸν
τῶν ἀγίων προφητῶν εὐχλεᾶ τε καὶ ἀξιάγαστον χο-
ρὸν, χαὶ ἀπαξαπλῶς μετὰ πάντας τοὺς πρὸ τῆς ἐπι-
δημίας ὡς ἐν υἱῶν τάξει λελογισμένους δι᾽ ἀρετῆν.
Ζηλωτὸς 6b ὅτι γέγονεν ὁ Ἐμμανουὴλ, πῶς ἔστιν
ἀμφιδαλεῖν; ᾿Αλλὰ ζηλωτὸς μὲν ἁγίοις, οἵ τοῖς ἴχνε-
σιν αὐτοῦ χκαταχολουθεῖν σπουδάζοντες, καὶ πρὸς τὸ
: Ostov αὐτοῦ μορφούμενοι χάλλος, αὐτόν τε ποιούμενοι
τῶν πραχτέων ὑπογραμμὸν, τὴν ἁπασῶν ἀρίστην
ἀποφέροντα: δόξαν. Ζηλωτός γε μὴν καὶ xaü' ἔτε-
ρὸν ἂν νοοῖτο τρόπον τοῖς οὐχ ἀγαπᾷν ἡἠρημένοις,
φημὶ δὲ τοῖς Ἰουδαίων χαθηγηταῖς, ἤτοι τοῖς Γραμ-
ματεῦσι xat Φαρισαίοις, ol πιχρὸν ὠδίνοντες ἐν ἑαυ-
tol; ζῆλον, καὶ βασκανίας ὑπόθεσιν τὴν ἀπαράδλητον
αὐτοῦ ποιούμενοι δόξαν, κατὰ πολλοὺς ἡλίσχοντο τρό-
πους. Διαυίστη μὲν γὰρ τοὺς νεχροὺς ὁ Χριστὸς ὁδω-
δότας ἤδη χαὶ διεφθαρμένους, καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου
κρείττων ἐφαίνετο, Οἱ δὲ, χατατεθηπέναι δέον xa πρὸς
τὸ χρῆναι πιστεύειν ἵεσθαι, λοιπὸν οὐδὲν ἐνδοιάζοντας
ἔτι, τοῦτο μὲν οὐκ ἔδρων, ἐδάχνοντο δὲ τῷ φθόνῳ, καὶ
«xod ἐδέχοντο λύπας εἰς νοῦν. Τὸν Ex γενετὴς ldxo
τυφλὸν, xal ἁμαρτωλὸν ἀπεκάλουν. Δαιμονίων ἀχα-
θάρτων ἡλαύνοντο στίφη, xai χορηγὸν αὐτῷ τῆς
δυνάμεως τὸν Βεελζεθοὺλ κατεψεύδοντο * λίθοις ξδαλ-
λον, ἀνοσιώτατα λέγοντες’ « Περὶ χαλοῦ ἔργον οὗ
ελιθάζομέν σε" ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτι σὺ ἄνθρω-
πὸς ὧν, ποιεῖς σξαυτὸν Θεόν. » Διεπρίοντο λέγοντες"
« Οὗτός ἐστιν ὁ χληρονόμος" δεῦτε ἀποχτείνωμεν ab-
«τόν. Zo οὖν ἄρα xaX τοῖς μισεῖν ἑλομένοις, πλὴν
οὐχ εἰς ἅπαν ἁλώσιμυς. Εἰ γὰρ xat ἀνέτλη σταυρὸν,
ἀλλ᾽ ὡς θεὸς ἀνεδίω, πατήσας τὸν θάνατον, μονον-
ouyt δὲ καὶ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ἐπιφωνοῦντος xat
λέγοντος " « Πρός με ἀνάστρεψον. ν ᾿Αναδέδηχε γὰρ
εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἵνα καὶ ἀχούσῃ λέγοντος" « Κάθου
ix δεξιῶν μον, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπό-
διον τῶν ποδῶν σον. » "Utt γὰρ ὑποπεπτώχασι, χαί-
τοι πλείστην ὅσην τὴν χατ᾽ αὐτοῦ μανίαν ὠδίνοντες,
ἐδίδαξεν εἰπών" « Εἰς ὃν διαδουλευόμενοι ἐλοιδόρουν,
καὶ ἐνεῖχον αὐτῷ κύριοι τοξευμάτων. » Συνέδρια γὰρ
συναγείροντες ἐδουλεύοντο πιχρὰ « τῶν τοξευμάτων

43. joan. xvi, 5.

?? Joan. rx, 1 seqq.
41 [sa. xri, 21. ᾿ "

!5 Psal. cix, 1

'** Matth. xit, 22. seqq.

potest convenienter factus etiam minimus natu. Ap-
paruit enim in novissimis szeculi temporibus, post
gloriosum illum atque admirandum sanctorum pro-
phetarum cborum, atque adeo post omnes qui ante
ipsius adventum in numero filiorum sunt censi
propter virtutem. Quod vero :xmulandus eliam sit
Emmanuel, quo pacto quis ambigat ? Sed smulan-
dus quidem sanctis qui ipsius vestigiis insistere ni-
Wntur; et cum δὰ divinam ejus pulcbritudinem
formentur, ipsumque statuant actionum suarum
exemplar, gloriam omnium amplissimam reportant.
Potest autem etiam alio sensu zemulandus intelligi
ab istis, qui ipsius dilectionem respuunt ; dico ἃ Ju-
deorum principibus, et Scribis ac Phariszis, qui
amarulentum in se parturientes zelum, et ex incom-
parabili ipsius gloria invidite occasionem captantes,
multis argumentis deprehendebantur. Nam Chri-
stusquidem suscitavit mortuos olentes ac corruptos,
seque morte ipsa superiorem declaravit. Hi vero
eum debuissent hzc admirari, et fidem eis absque
ulla hzsitatione accommodare, hoc quidem non pre-
stiterunt : quin potius exarserunt 939 invidia,
acerbissimosque dolores mente conceperunt. Sana-
bat czcum ab ortu ; bi vero peccatorem vocabant!*.
Expellebat legiones immundorum spirituum ; et
mentiebantur auxilio Beelzebub ea prestare !*,
lapidibusque eum jmpetebant, impiissime vocife-
rantes : « De bono opere non lapidamus te, sel
propter maledicta et blasphemias, quia tu, cum sis
homo, faciste ipsum Deum *?. » Fremebant rursum
dicentes : «Iste est heres; venite, occidamus eum !*, »
Ergo et ipse :emulationi obnoxius fuit, nempe isto-
rum qui ipsum odio sunt prosecuti, non tamen in
universum ab ipsis capi potuit. Etsi enim subierit
€erucem, tamen ut Deus revixit, morte pedibus
proculcata, Deo ac Patre inclamante ac dicente :
« Revertere ad. me *". ». Ascenditenim in ccelos , ut
et audiret dicentem sibi: « Sede a dextris meis
donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
rum '*. » Nam quod prociderint, tomeisi eumnta

"Joan. , 55. !* Matth. xx, 99.

Digitized by Google
