381

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

533

bantur, pro tempore conscripsimus, et quidem tali A ἀναγκαῖά πως ἦν xol ὅτι μάλιστα χρειωδέστατᾳ,

ordine qui unicuique capiti maxime conveniebat.
Ea vero per qua par erat Christi mysterium veluti
in umbris, quoad fieri potest, premonstrari, huic
posteriori operi reservavimus : in quo nobis nunc
elaborare volentibus, amice Palladi, orationes tus
$at scio magno adjumento sunt futurz. Impossibile
enim hoc fuerit hominibus; expeditum tamen, ex
parte saltem, Christo nobis ad hoc viam aperiente.
Nam ipse est via et ostium "7, inque ipso omnes
thesauri sapienti: et cognitionis sunt reconditi *^.
Contexemus autem hunc librum, non continua serie
per singula capita procedentes (plurima enim, ut
modo dixi, selectim priori operi inserla reperie-
mus); sed quz prasenti instituto convenire vide-
buntur, pro virili accurate subtiliterque expenden-
tes, veritatis via contendemus. Cum vero scopus
hujus libri nos ducat ad redemptionem quz est per
Christum, necessarium omnino fuerit ut prius hu-
manum genus periclitatum, atquein summas miserias
prolapsum fuisse ostendamus. Ita enim par est, ne-
que aliter auxilii ratio decenti ordine adhibita fue-
rit : « Virtus enim mea, inquit, in infirmitate per-
ficitur **. » Medici etiam periti ac probati, non ali-
ter scientie sux fidem sunt facturi, nisi eis propo-
natur zger, in quo artis sue periculum faciant.

συντεθείχαμεν ἐπὶ χαιροῦ, καὶ ὡς ἐν τάξει δὴ λέγω
τῇ ἑκάστῳ πρεπωδεστάτῃ τὰ δὲ àv ὧν fjv εἰχὸς τὸ
Χριστοῦ μυστήριον ὡς ἐν σχιαῖς Ecc ταῖς κατὰ νό-
μον, ὡς ἕνι, προαναφαίνεσθαι, τῇ μετ᾽ ἐχείνην τετη-
ρήχαμεν συγγραφῇ" ἐφ᾽ fj καὶ νῦν ἱδροῦν ἑλομένυις,
ἀγαπητὲ Παλλάδιε, συναθλήσεις οἶδ᾽ ὅτι διὰ προσευ-
χῆς. Βάδιμον μὲν ἥχιστά γε τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶ; τὸ χρῆμά
ἐστι, γένοιτο δ᾽ ἂν xàv γοῦν Ex μέρους εὐστιόὲς,
Χριστοῦ δὴ πάλιν τὴν ἔς γε τουτὶ διευρύνοντος τρί-
6ov. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ ὁδὸς, xa αὐτὸς ἡ θύρα, καὶ
ἐν αὑτῷ πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς
γνώσεως ἀπόχρυφοι, Ποιησόμεθα δὲ τοῦ βιθλίου
συγγραφὴν οὐκ ἀπαραλείπτως xal ἐφεξῆς διὰ παντὸς
ἐρχόμενοι χεφαλαίον (πλεῖστα γὰρ ὅσα, καθάπερ
ἔφην ἀρτίως, ἀπολέγδην εἰσπεποιήμεθα, τῇ ἑτέρᾳ
συντάξει περιφανῶς; εὑρήσομεν ) " ἃ δ᾽ ἂν ὁρῷτο λοι-
πὸν τῷ προχειμένῳ σχοπῷ χρήσιμᾳ, ταῦτα κατά γε
τὸ ἐγχωροῦν βασανίζοντες ἀχριδῶς τε χαὶ διεσμιλευ-
μένως, κατευθὺ τῆς ἀληθεία; ἥξομεν. Ἐπεὶ δὲ ὁ
τοῦ βιθλίου σχοπὸς εἰς λύτρωσιν φέρει τὴν διὰ Χρι-
στοῦ, πᾶτά πως ἀνάγχη προχεχινδυνευχὸς οὗ με-
τρίως τὸ ἀνθρώπινον ἐπιδεῖξαι γένος, καὶ εἰς λῆξιν
ἤδη τῆς ἀνωτάτω ταλαιπωρίας ἐγηνεγμένον. Προήχοι
γὰρ ἂν ὧδέ τε xa οὐχ ἑτέρως ἐν χόσμῳ τῷ πρέ-
ποντι τῆς ἐπικουρίας ὁ λόγος « Ἡ γὰρ δύναμίς μουν

φησὶν, ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. » Δεῖν δὲ οἶμαι καὶ τυῖς ἰατρῶν ἐπιστήμοσι xoi δοχιμωτάτοις, εἰ δή ποῖ
μέλλοιεν ἐφ᾽ οἷς ἂν εἶεν σοφοὶ θαυμάξεσθαί που, προκεῖσθαι τὸν ἄῤῥωστον, περὶ ὃν ἂν γένοιτο xai ἡ τῆς

ἐνούσης αὐτοῖς εὐτεχνίας ἐπίδειξις,

2. Dicamus igitur quod vexante olim atque ur- C

gente Israelitas gravissima fame, transmigrarunt ex
Chanaan in /Egyptum in septuaginta quinque ani-
mabus, utscriplum est **. Procedente autem tem-
pore in innumerabilem multitudinem eorum genus
est propagatum. Ita enim habet Scriptura : « Filii
autem Israelis aucti sunt, et multiplicati et diffusi,
ninisque roborati sunt. Terra enim multiplicabat
eog δ". » Postquain vero is qui JEgyptiaci regni gu-
bernacula tenebat, tantum Judaeorum incrementum
suspectum habere ccpit, insidias eis struxit. Prz-
fecit enim, inquit, duros operum magistros, qui
affligerent ipsos in laboribus. $46 Modus autem
afflictionis erat labor fodiendi, confectio laterum
diuturna et absque mercede. ]tem urbium munita-
rum exstructio, hoc est, qua turrile essent, adeo-
que laxe et ample, ut munitissimz et inexpugna-
biles prz aliis viderentur, nempe propter incolarum
multitudinem, Erant antem Pitho et Ramesse, alie-
que civitates. C:eterum tyranni consilium longe ali-
ter quam sperarat, illi accidit, Ait enim : Quanto
magis humiliabantur depressi, tanto majus pericu-
lum ei ereabatur, pluresque exoriebantur per idip-
sum quo ípsos affligere 4olebat, volente nimirum
Deo, eos qui iniquis contumeliis afficiebantur, vin-
dicare. Quod cum intellexisset tyrannus, ultra hos
labores alias etiam insidias tetendit, Mandavit enim
Judzorum obstetricibus ut, quando mulieribus in

* Joan. x, 9; 11v, 6. ** Col. iu, 3.

β΄. Obxouv, ἤδη λέγωμεν, ὅτι λιμοῦ χατωθοῦνταορ᾽
ποτὲ καὶ ἀφορήτως ἐνσχήπτοντος xat ἐγχειμένου τοῖς
νἱοῖς Ἰσραῆλ, χκατῴχοντο μὲν ix γῆς Χαναὰν εἰς
Αἴγυπτον ἐν ἑδδυμήχοντά mou xal πέντε ψυχαῖς»
χαθὰ γέγραπται. Διέρποντος δὲ τοῦ καιρόῦ λοιπὸν,
εἰς πληθὺν τὴν ἀριθμοῦ χρείττονα τὸ γένος αὐτοῖς
ἐξετείνετο. Γέγραπται γάρ " « Οἱ Gk υἱοὶ Ἰσραὴλ ηὐ-
ξήθησαν, καὶ ἐπληθύνθησαν, xat χυδαῖοι ἐγένοντο, xal
χατίσχνον σφόδρα ἐπλήθυνς δὲ ἡ γῇ αὐτοὺς σφόδρα. ὃ
Ἐπειδὴ δὲ τῆς Αἰγυπτίων χώρας 6 χαθηγεῖσθαι Aa»
χὼν, τὴν εἰς πληθὺν ἐπίδοτιν τῶν Ἑδραίων οὐκ ἀνύπ’
οπτον εἴχεν, ἐπεθουλεύσς, χαὶ ἐπέστησεν αὐτοῖς ἐπι-
σιάτας τῶν ἔργων, ἵνα χαχώσωσιν αὐτοὺς ἐν «ol;
ἔργοις. Ὁ δὲ δὴ τοῦ χαχοῦσθαι τρόπος ἦν ὁ ἐπὶ σχα-
πάναις ἱδρὼς, πλινθουργία μακρὰ xaX ἄμισθος, καὶ
μὴν καὶ τὸ ἀναδείμασθαι πόλεις ὀχνρὰς τῷ Φαραὼ,
τουτέστι, πεπυργωμένας, ἣ οὕτως εὐρείας xat μα-
κρὰς, ὡς χομιδῇ [ἀναλώτους ταῖς ἄλλαις εἶναι δοχεῖν,
διὰ πληθὺν δηλονότι τῶν ἐνῳχηχότων. Πειθὼ δὲ
ἦσαν καὶ Ῥαμεσσῇ, χαὶ ἄλλαι πόλεις. Περιειστήχει δὲ
«ip τυράννῳ ph; τὸ παρ᾽ ἐλπίδας ἡ σχέψις. Ἐν γάρ
τοι τῷ ταπεινοῦσθαι, φησὶ, τοὺς κολαζομένους ἐν ὕπερο-
χαῖς τὸ δεῖγμα ἐν μείζοσιν ἦν, καὶ πλείους ἐγένοντο,
διὰ τοῦ χαχοῦν εἰωθότος ὠφελεῖν ἐθέλοντος τοῦ Θεοῦ
ποὺς ἀνοσίως ἐξυδριζομένους. Ὃ δὴ καὶ συνιεὶς ὁ
τύραννος, προσετίθει τοῖς πόνοις ἑτέραν ἐπιδουλὴν.
Ταῖς γὰρ Ἰουδαίων ἐχέλενε μαίαις, εἰ μαιεύο[ζιντο γυ-
ναΐκας τὰς ἐπ᾽ ὠδῖσιν ἤδη καὶ τόχοις, τὸ ἐν ὑποψίαις

^ II Cor. xit, ὅ. " Exod. 1, δ. 4 Ibid. 7.

Digitized by Google
