595
bus autem estote perfecti ?'. » Constat igitur Chri-
stum propter deitatis innocentiam tanquam in par-
vulo significari. Porro in sacris Litteris Mosis pater
silentio consulto przteritus est. Licuerat enim di-
cere : Hie vir duxit uxorem ex filiabus Levi; sed
dictum est, « Erat quidam,» ut oblique significaret
Christum secundum carnem non babuisse patrem,
quanquam Joseph ipsius pater sit habitus. « Erat
autem, inquit, puer elegans **.» Etenim « speciosus
forma prz filiis hominum » et vocatus est, et est
Christus. Hincita illum alibi compellat beatus Da-
vid : « Accingere gladio tuo super femur tuum,
potens facie et pulchritudine ?*. » Nemo vero du-
Litaverit, quin pulchritudo intelligatur de ea quie est
in gloria et natura deitatis omnia superantis,quando-
quidem carnis gloriationesnemo ascripserit Christo,
reque in gloriam ipsius censuerit : absit hoc. Totum
cnim mysterium incarnationis ipsius est exipanitio
εὐ homiliatio, sieut scripsit de eo propheta Isaias :
« Et vidimus ipsum, et non babebat speciem, neque
pulchritudinem : sed species ejus erat infra omnes
filios bominum **. » Nequaquam vero . dicimus
quod propheticus sermo nobis deitatis gloriationes
exponat, sed potius persuadet nobis ut intelligamus
ea que carnis sunt, collata cum glorià deitatis,
prorsus nullius esse momenti, aut preti. Filius
cnim in specie apparuit admodum deformi. Deus
enim cumsit suapte natura, factus est homo. Infini-
tis autem et incomparabilibus differentiis minor est
homo quam Deus.
ὧν xazk φύσιν, γέγονε καθ᾽ ἡμᾶ;. ᾿Αμέτρητον δὲ τὸ
Θεοῦ τὸ ἀνθρώπινον.

5. Ceterum vide quomodo, cum masculis omnibus C

insidias moliri jussisset Pharao, mulier quidem
qui pepererat, occultat quidem infantem ; demit-
tens vero deinceps et includens fiscella scirpea, re-
ponit illum in arculam et abjicit in lacum : mox
tamen ipsum recipit, in ipsis aquis inventum, perse-
eutoris ipsius filia, que aperit quidem fiscellam,
vagientemque infantem conspicata, quod Hebraeus
esset manifeste intelligit, reddiditque ei que pepe-
rerat nutrienduin, mercedem insuper nutricalionis
pollicens. 251 Quem igitur sensum bisce rebus
applicabimus? aut quod mysterium considerare
necessarium est? Nam ante adventum Christi pullus
masculus erat extra insidias. Masculum autem in-
welligimus eum qui spiritali robore yreditus est,
cujus fructus erit placere Deo. In periculo igitur
versatur masculus, Satana eum mundanis volupla-
tibus tanquam luto ac coeno immergente, ac suffo-
«ante generaliter eos qui forti animo contemnebant
viollitiem, et quod effeminatum est, in moribus et
vila nimirum. Unde et Spiritu afflati dixerunt, ob-
stupefacti, arbitror, ob universalem istam ad maluin
declinationem : « Omnes  declinaverunt, simul in-
utiles faeti sunt ; nion est qui faciat bonum : noa est
no unus quidem ?*. » Inepti enim tum omnino ad

?" Cor, χιν, 30, 83 Exod. w, 2.

S. CYRILLI ALEXANDREM ARCHIEP

39 psal. xiv, 4.

356
A μακάριος Παῦλος" « ᾿Αδελφοὶ, μὴ παιδία γίνεσθε
ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ χαχίᾳ νηπιάζετε * ταῖς δὲ φρεσὶ
τέλειοι γίνεσθε. » "Apapev οὖν ὅτι διὰ τὴν τῆς θεό-
πῆτος áxaxlav ὡς ἐν νηπίῳ Χριστὸς σημαίνεται.
Σεσίγηται δὲ χαὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν οἰχονομι-
χῶς ὁ Μωσέως πατήρ. Καὶ γὰρ ἐνὸν εἰπεῖν " Ὁ δεῖνα
«υχὸν ἔλαδεν kx τῶν θυγατέρων Asut: τὸ δὲ,ε Hy τις,»
φησὶν,ὅτι χαὶ ἀπάτωρ τὸ χατὰ σάρχα Χριστὸς πλα-
χίως ὑποδηλῶν, πλὴν ἐν ὑποψίᾳ γέγονε πατήρ᾽ ἐνο-
μίζετο γὰρ υἱὸς εἶναι Ἰωσήφ, « 'AX ἦν ἀστεῖον,
φησὶ, τὸ παιδίον. » Καὶ γὰρ « ὡραῖος χάλλει παρὰ
τοὺς viobg τῶν ἀνθρώπων » ὠνόμασταί τε xai ἔστι
Χριστός, Ἐπεφώνει δὲ αὐτῷ καὶ ἑτέρωθί mou πάλιν
ὁ θεσπέσιος Δαδίδ' « Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου
ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατὲ τῇ ὡραιότητί σου καὶ τῷ
B χάλλει σου. » Νοητέον δὲ ὅτε τὸ χάλλος τὸ ὡς £v δύξῃ
τε, φημὶ, καὶ φύσει τῆς ὑπὲρ πάντα θεότητο; οὐχ ἂν
ἐξυδοιάσειέ τις 7 οὐ γὰρ δὴ που τὰ σαρχὸς αὐχήματα
περιθείη τις αὐτῷ Χριστῷ, καὶ εἰς δόξαν αὑτοῦ κατα-
λογιεῖται, πολλοῦ γε δεῖ. Κένωσις γὰρ αὐτῷ xai τα-
πείνωσις τῆς μετὰ σαρχὸ; οἰχονομέας ὅλον ἐστὶ τὸ
μυστήριον, Γράφε!: δέ που χαὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας
περὶ αὐτοῦ « Καὶ εἴδομεν αὐτὸν, xal οὐχ εἶχεν εἶδος,
οὐδὲ κάλλος, » ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον
παρὰ πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Kal οὐ δή
πού φαμεν, ὅτι τῶν τῆς θεότητος αὐχημάτων ὁ τοῦ
προφήτου χαταγορεύει λόγος, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον &va-
πείθει νοεῖν, ὅτι τῇ τῆς θεότητος δόξῃ συγχρινόμενα
τὰ σαρχὸς, οὐδενὸς ἄξια φανεῖται λόγου. Ἐν εἴδει
γὰρ πέφηνεν ὁ Υἱὸς τῷ λίαν ἀχαλλεστάστῳ. Θεὸς γὰρ
μεσολαδοῦν, καὶ ἀσυγκρίτοις διαφοραῖς μειονεχτεῖται

«΄.Ἄθρει δὲ ὅπως πᾶν ἄρσεν ἐπιδουλεύεσθαι mpos-
πτεταχότος τοῦ Φαραὼ, χρύπτει μὲν τὸ βρέφος ἡ τε-
χοῦσα γυνὴ, χαθιεῖσα δὲ μετὰ τοῦτο xal ἐγχαταχλεί-
caca τῇ θίδῃ, ἤτοι τῇ χλειστῇ, ῥίπτει μὲν αὐτὸ ἐν
τοῖς ἕλεσιν, ἀναλαμθάνει δὲ παραχρῆμα παρ᾽ αὐτοῖς
εὑροῦσα τοῖς ὕδασιν ἢ τοῦ διώχοντος mal;, καὶ ἀνοί-
χει μὲν τὴν θίδην, εἶτα χλαῖον εὑροῦσα τὸ βρέφος,
ὅτι τε "E6palo; εἴη συνίησιν ἀχριδῶς, χαὶ ἀναδίδωσι
τρέφειν τῇ τεκούσῃ, πάλιν μισθὸν τῶν τροφῶν ὕπο-
σχομένη. Τίνα δὴ νοῦν ἐφαρμόσαιμεν ἂν τοῖς τοιοῖσδε
λόγοις ;. f τί τὸ μυστήριον περιαθρεῖν ἀναγκαῖον ;
Πρὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας οὐχ
ἣν ἐπὶ τῆς γῆς τὸ ἄρσεν ἀνεπιδούλευτον. "Apaev δὲ
γοοῦμεν τὸ ὡς ἐν ἀνδρείᾳ τῇ πνευματιχῇ, καὶ ἧς ἂν
εἶεν καρποὶ τὰ ἀνδάνοντα τῷ Θεῷ. Οὐχοῦν ἐν κινδύνῳ

D τὲ ἄρσεν, μονονουχὶ ταῖς κοσμιχαῖς ἡδοναῖς olá τε

βορθόροις fj τέλμασιν ἐγχαθιέντος τοῦ Xatavd, καὶ
ἐναποπνίγοντος τοὺς παραιτουμένους τὸ ἄναλχι καὶ
θηλυπρεπὲς, τὸ ὡς ἐν ἤθει φημὶ καὶ τρόποις. Τοι-
γάρτοι χαὶ ἔφασχον ot Πνευματοφόροι κατατεθηπότες,
οἶμαί που, τὴν ἁπάντων ἐκτροπὴν ἐπὶ τὸ μὴ ἔχον
ὀρθῶς" « Πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν, οὐκ
ἔστι ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός. » "Hv
γὰρ ἤδη πὼς χαὶ ἀνεπιτήδευτον παντελῶς ἅπασιν
ἀνθρώποις τὸ ἀγαθὸν, οὐκ ἀφιέντος ἀνδρίζεσθαι τοῦ

8. [sa Lin, 2, ὅ. " Psal. xiu, 5, τπ|, 4.

Digitized by Google
