581

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

583

bantur, pro tempore conscripsimus, et quidem tali A ἀναγκαῖά πως ἦν xa ὅτι μάλιστα χρειωδέστατᾷ,

ordine qui unicuique capiti maxime conveniebat.
Ea vero per qua par erat Christi mysterium veluü
in umbris, quoad fieri potest, przemonstrari, huic
posteriori operi reservavimus : in quo nobis nune
elaborare volentibus, amice Palladi, orationes tux
sat scio magno adjumento sunt futurz. Impossibile
enim hoc fuerit hominibus; expeditum tamen, ex
parte saltem, Christo nobis ad hoc viam aperiente.
Nam ipse est via et ostium "', inque ipso omnes
thesauri sapientiz et cognitionis sunt reconditi *^.
Contexemus autem hunc librum, non continua serie
per singula capita procedentes (plurima enim, ut
modo dixi, selectim priori operi inserta repcrie-
mus); sed qua prasenti instituto convenire vide-
buntur, pro virili accurate subtiliterque expenden-
tes, veritatis via contendemus. Cum vero scopus
hujus libri nos ducat ad redemptionem qua est per
Christum, necessarium omnino fuerit ut prius hu-
manum genus periclitatum, atquein summas miserias
prolapsum fuisse ostendamus. Ita enim par est, ne-
que aliter auxilii ratio decenti ordine adhibita fue-
rit : € Virtus enim mea, inquit, in infirmitate per-
ficitur **. » Medici etiam periti ac probati, non ali-
ter scientiz su: fldem sunt facturi, nisi eis propo-
natur zger, in quo artis sux periculum faciant.

συντεθείχαμεν ἐπὶ καιροῦ, xal ὡς ἐν τάξει δὴ λέγω
τῇ ἐχάστῳ πρεπωδεστάτῃ τὰ δὲ δι᾽ ὧν ἦν εἰχὸς τὸ
Χριστοῦ μυστήριον ὡς ἐν σχιαῖς ἔτι ταῖς χατὰ νό-
μον, ὡς ἕνι, προαναφαίνεσθαι, τῇ μετ᾽ ἐχείνην τετη-
ρέχκαμεν συγγραφῇ" ἐφ᾽ f] καὶ νῦν ἱδροῦν ἑλομένοις,
ἀγαπητὲ Παλλάδιε, συναθλήσεις οἶδ᾽ ὅτι διὰ προδευ-
χῆς. Βάδιμον μὲν ἥκιστά γε τοῖς καθ᾽ ud; τὸ χρῆμά
ἐστι, γένοιτο δ᾽ ἂν xàv γοῦν Ex μέρους εὐστιόὲς,
Χριστοῦ δὴ πάλιν τὴν ἔς γε τουτὶ διευρύνοντος τρί-
θον. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ ὁδὸς, καὶ αὐτὸς ἡ θύρα, καὶ
ἐν αὑτῷ πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας xal τῇς
γνώσεως ἀπόχρυφοι. Ποιησόμεθα δὲ τοῦ βιθλίον
συγγραφὴν οὐκ ἀπαραλείπτως καὶ ἐφεξῆς διὰ παντὸς
ἐρχόμενοι χεφαλαίου (πλεῖστα γὰρ ὅσα, καθάπερ
ἔφην ἀρτίως, ἀπολέγδην εἰσπεποιήμεθα, τῇ ἑτέρᾳ
συντάξιι περιφανῶ; εὑρήσομεν )" ἃ δ᾽ ἂν ὁρῷτο λοι-
πὸν τῷ προχειμένῳ σχοπῷ χρήσιμᾳ, ταῦτα χατά γε
τὸ ἐγχωροῦν βασανίζοντες ἀχριθῶς τε καὶ διεσμιλευ-
μένως, κατευθὺ τῆς ἀληθείας: ἥξομεν. Ἐπεὶ δὲ ὁ
τοῦ βιθλίου σχοπὸς εἰς λύτρωσιν φέρει τὴν διὰ Χρι-
στοῦ, πᾶτά πὼς ἀνάγκη προχεχινδυνευχὸς οὐ με-
τρίως τὸ ἀνθρώπινον ἐπιδεῖξαι γένος, xat εἰς λῆξιν
ἤδη τῆς ἀνωτάτω ταλαιπωρίας ἐνηνεγμένον. Προήχοι
γὰρ ἂν ὧδέ τε xal οὐχ ἑτέρως ἐν κόσμῳ τῷ πρέ-
ποντι τῆς ἐπιχουρίας ὁ λόγος" « Ἡ γὰρ δύναμίς μουν

φησὶν, ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. ν Δεῖν δὲ οἶμαι χαὶ τυῖς ἰατρῶν ἐπιστήμοσι καὶ δοχιμωτάτοις, εἰ δή ποῖ
μέλλοιεν ἐφ᾽ οἷς ἂν εἶεν σοφοὶ θαυμάζεσθαξ πον, προκεῖσθαι τὸν ἄῤῥωστον, περὶ ὃν ἂν γένοιτο χαὶ ἡ «ἧς

ἐνούσης αὑτοῖς εὐτεχνίας ἐπίδειξις.

2. Dicamus igitur quod vexante olim atque ur- β΄. Οὐχοῦν, ἤδη λέγωμεν, ὅτι λιμοῦ χατωθοῦντορ᾽

gente Israelitas gravissima fame, transmigrarunt ex
"Chanaan in ZEgyptum in septuaginta quinque ani-
mabus, utscriplum est ὅδ, Procedente autem tem-
pore in innumerabilem multitudinem eorum genus
est propagatum: Ita enim habet Scriptura : « Filii
autem Israelis aucti sunt, et multiplicati et. diffusi,
nimisque roboraü sunt. Terra enim multiplicabat
eos δ΄. » Postquam vero is qui Jgyptiaci regni gu-
bernacula tenebat, tantum Judeorum incrementum
suspectum habere coepit, insidias eis struxit. Pra-
fecit enim, inquit, duros operum magistros, qui
affligerent ipsos in laboribus. $46 Modus autem
afflictionis erat labor fodiendi, confectio laterum
Gjuturna et absque mercede. Jtem urbium munita-
rum exstructio, hoc est, quz turrit:e essent, adeo-
que Jaxe et ample, ut munitissimz et inexpugna-
biles pra aliis viderentur, nempe propter incolarum
multitudinem, Erant autem Pitho et Ramesse, aliz-
que civitates, Cieterum tyranni consilium longe ali-
ter quam sperarat, illi accidit, Ait enim : Quanto
magis humiliabantur depressi, tanto majus pericu-
lum ei creabatur, pluresque exoriebantur per idip-
sum quo ipsos affligere «olebat, volente nimirum
Deo, eos qui iniquis contumeliis afficiebantur, vin-
dicare. Quod cam intellexisset tyrannus, ultra hos
labores alias etiam insidias tetendit. Mandavit enim
Judzorum obstetricibus ut, quando mulieribus in

*" joan. x, 9; xiv, 6.

ποτὲ xal ἀφορήτως ἐνσχήπτοντος καὶ ἐγχειμένου τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ, χκατῴχοντο μὲν ἐχ γῆς Χαναὰν εἰς
Αἴγυπτον ἐν ἐδδυμήχοντά που χαὶ πέντε ψυχαῖς»
χαθὰ γέγραπται. Διέρποντος δὲ τοῦ xatpou λοιπὸν,
εἰς πληθὺν τὴν ἀριθμοῦ κρείττονα τὸ γένος αὐτοῖς
ἐξετείνετο, Γέγραπται γάρ " « Οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ w5-
ξήθησαν, καὶ ἐπληθύνθησαν, xaX χυδαῖοι ἐγένοντο, xal
χατίσχυον σφόδρα ἐπλήθυνε δὲ ἡ γῇ αὐτοὺς σφόδρα. ὃ
Ἐπειδὴ δὲ τῆς Αἰγυπτίων χώρας ὁ καθηγεῖσθαι Aa»
χὼν, τὴν εἰς πληθὺν ἐπίδοτιν τῶν Ἑδραίων οὐχ ἀνύπ’
οπτον εἴχεν, ἐπεθδουλεύσε, χαὶ ἐπέστησεν αὐτοῖς ἐπι.
στάτας τῶν ἔργων, ἵνα χαχώσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς
ἔργοις. Ὁ δὲ δὴ τοῦ χαχοῦσθαι τρόπος ἦν ὁ ἐπὶ σχᾶ-
πάναις ἱδρὼς, πλιγθουργία μαχρὰ καὶ ἄμισθος, xol
μὴν καὶ τὸ ἀναδείμασθαι πόλεις ὀχνρὰς τῷ Φαραὼ,
τουτέστι, πεπυργωμένας, ἣ οὕτως εὐρείας xat μᾳ-
χρὰς, ὡς χομιδῇ [ἀναλώτους ταῖς ἄλλαις εἶναι δοχεῖν,
διὰ πληθὺν δηλονότι τῶν ἐνῳχηχότων. Πειθὼ δὲ
ἦσαν καὶ Ῥαμεσσῆ, καὶ ἄλλαι πόλεις. Περιειστήχει δὲ
τῷ τυράννῳ πρὸς τὸ παρ᾽ ἐλπίδας ἡ σχέψις. Ἐν γάρ
τοι τῷ ταπεινοῦσθαι, φησὶ, τοὺς χολαζομένους ἐν ὕπερον»
χαῖς τὸ δεῖγμα ἐν μείζοσιν ἦν, καὶ πλείους ἐγένοντο,
διὰ τοῦ χαχοῦν εἰωθότος ὠφελεῖν ἐθέλοντος; τοῦ Θεοῦ
τοὺς ἀνοσίως ἐξυδριζομένους, Ὃ δὴ καὶ “συνιεὶς ὁ
τύραννος, προσετίθει τοῖς πόνοις ἑτέραν ἐπιδουλὴν,
Ταῖς γὰρ Ἰουδαίων ἐχέλενε μαίαις͵, εἰ μαιεύοζιἦντο γυ-
vatxag τὰς ἐπ᾽ ὠδῖσιν ἤδη χαὶ τόχοις, τὸ ἐν ὑποψίαις

" Col. 11, ὅ, ** Hl Cor. xi, ὅ. Exod. τ, 5. "! Jhig. 7.

Digitized by Google
