399

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

400

infante propter deitatis innocentiam, summamque A ἐν ἀρτιγενεῖ νηπίῳ, διά τοι τὴν τῆς θεότητος &xa-

simplicitatem et sinceritatem, aut certe eo quod
nova creatura apparuit. Caeterum age rursum, alio
etiam modo considéremus EÉmmanuelem figuratum.
Finis enim legis ac prophetarum Christus ?*. « Fa
etum est autem in diebus illis, magnus factus Moses
exivit ad fratres suos Israel, cumque intellexisset
eorum afflictionem, et vidisset hominem JEgvptium
percutientem quemdam ex fratribus suis ex filiis
"rael, ipse perlustratis undique singulis cum ne-
aninem vidisset, occidit JEgyptium, quem et in sabu-
10 abscondit. Egressus autem die secundo, videt
duos viros Hebraeos rixantes, et dicit facienti inju-
riam : Cur tu percutis proximum? Ille autem dixit :
Quis te constituit principem et judicem super nos?

xíav, καὶ τὸ ἀκάχουργον παντελῶς, καὶ τὸ cl; ἅπαν
ἀπλοῦν, ἤγουν ὅτι νέα πέφηνε χτίσις. ᾿Αλλὰ φέρε Ch
πάλιν xaX χαθ᾽ ἕτερον τρόπον καταθρήπτωμεν ἐν αὑτῷ
τὸν Ἐμμανουὴλ μορφούμενον. Τέλος γὰρ νόμου καὶ
προφητῶν ὁ Χριστός. « Ἐγένετο τοίνυν, φησὶν, ἐν
ταῖς ἡμέραις ταῖς πολλαῖς ἐχείναις, μέγας γενόμενος
Μωσῆς ἐξῆλθε πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ᾽ κατανοήσας δὲ τὸν πόνον αὐτῶν, ὁρᾷ ἄν-
θρωποὸν Αἰγύπτιον τύπτοντα '"E6patov τῶν ἀδελφῶν
ἑαυτοῦ" καὶ πατάξας τὸν Αἰγύπτιον, ἔχρυψεν αὐτὸν
Ev τῇ ἄμμῳ. Ἐξελθὼν δὲ τῇ ἡμέρᾳ δευτέρᾳ, ὁρᾷ
δύο ἄνδρας "E6palou; διαπληχτιζομένους, xal λέγει
πῷ ἀδιχοῦντι Διατί σὺ τύπτεις τὸν πλησίον; Ὁ δὲ
εἶπε" Τίς σε χατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ΄

4.5.3 Nunquid occidere me tu vis, quemadmodum B ἡμᾶς; "IT ἀνελεῖν με σὺ θέλεις, ὃν τρόπον ἀνεῖλες χθὲς

occidisti heri AJgyptium? Timuit autem Moses, et
ait : Si sic manifestum factum est verbum hoc? Au-
divit autem Pharao verbum hoc, et quirebat occi-
dere Mosen. Recessit autem Moses a conspectu Pha-
raonis, et habitavit in terra Madian. Cum venisset
autem in terra Madian, sedit juxta puteum. Αἱ sacer-
«loti Madian erant septem flliz pascentes oves patris
sui Jethro. Cum venissent autem, hauriebant quoad
impleverunt canales, ut adaquarent oves patris sui
Jethro. Supervenientes autem pastores ejecerunt
eas; surgens autem Moses liberavit eas, et hausit
aquam illis, et adaquavit oves illarum. Reversz au-
tem sunt ad Raguel patrem suum. Ille autem dixit
eis : Quare festinavistis adveniendo hodie? llle au-

τὸν Αἰγύπτιον ; Ἐφοδήθη δὲ Μωσῆς, xa εἶπεν" EL οὔ-
τως ἐμφανὲς γέγονε τὸ ῥῆμα τοῦτο; "Ἤχουσε δὲ Φαραὼ
τὸ ῥῆμα τοῦτο, xal ἐζήτει ἀνελεῖν τὸν Μωσῆν. ᾽Αν-
ἐχώρησε δὲ Μωσῆς ἀπὸ προσώπου Φαραὼ; καὶ χατ-
ᾧχησεν ἐν γῇ Μαδιάμ. Ἐλθὼν δὲ ἐν τῇ γῇ Μαδιὰμ,
ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ φρέατος. Τῷ δὲ ἱερεῖ Μαδιὰμ ἧσαν
ἑπτὰ θυγατέρες ποιμαίνουσαι τὰ πρόδατα τοῦ πατρὸς
αὐτῶν Ἰοθόρ. Παραγενόμεναι δὲ ἤντλουν, ἕως ἔπλη-
σαν τὰς δεξαμενὰς, ποτίσαι τὰ πρόδατα τοῦ πατρὸς
αὐτῶν Ἰοθόρ. Παραγενόμενοι δὲ οἱ ποιμένες ἐξέδαλον
αὐτάς" ἀναστὰς δὲ Μωσῆς ἐῤῥύσατο αὐτὰς, καὶ ἔν-
τλησεν αὐταῖς, xai ἐπότισε τὰ πρόδατα αὐτῶν. Παρ-
εγένοντο δὲ πρὸς Ῥαγουὴλ τὸν πατέρα αὐτῶν. Ὁ δὲ
εἶπεν αὐταῖς Τί ὅτι ἐταχύνατε τοῦ παραγενέσθαι

tem dixerunt : Homo /Egyptius liberavit nos a. pa- C σήμερον; Αἱ δὲ εἶπον" ΓΑνθρωπος Αἰγύπτιος ἐῤῥύ-

storibus, et hausit aquam nobis, et adaquavit oves
nostras. lile autem dixit filiabus suis : Et ubi est?
eur sic dimisistis hominem? Vocate igitur eum, ut
comedat panem. Habitavit autem Moses apud homi-
nem, et dedit Sephoram filiam auam Mosi uxorein.
in ventre autem habens mulier, peperit filium, et
vocavit nomen ejus Gersam, dicens : Quia advena
sum in terra aliena **. » Atque haec quidem de
Mose. Nunc autem oratio nostra ad sensum intims
considerationis se convertet, tribuens nimirum híi-
tori: quod maxime ei convenit; et item quod vide-
tur posse spirituali inservire expositioni, id scilicet
ad Christi institutum referens.

7. Audísti itaque quod Moses jamzadultus exiverit

cato ἡμᾶς ἐκ τῶν ποιμένων, xat ἤντλησεν ἡμῖν, xat
ἐπότισε τὰ mpó6axa ἡμῶν. Ὁ δὲ εἶπε ταῖς θυγατρά-
σιν αὐτοῦ * Καὶ ποῦ ἔστι; xax ἵνα τί οὕτως καταλε-
λοίπατε τὸν ἄνθρωπον ; Καλέσατε οὖν αὐτὸν ὅπως
φάγῃ ἄρτον. ατῳχίσθη δὲ Μωσῆς παρὰ τῷ ἀνθρώπῳ,
xaX ἐξέδοτο Σεπφωρὰν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ Μωσῇ͵
qovalxa. Ἐν γαστρὶ δὲ συλλαδοῦσα ἡ γυνὴ Exexev
υἱὸν, καὶ ἐπωνόμασε Μωσῆς τὸ ὄνομα αὐτοῦ Γηρσὰμ,
λέγων, ὅτι Πάροιχός εἶμι ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ. » Ὧδε μὲν
οὖν τὰ Μωσέως. Θεωρίας δὲ τῆς ἐσωτάτω συνθήσει
πάλιν ἡμῖν ὁ λόγος, ἀπονέμοντες τῇ ἱστορίᾳ ὅτι μά-
λιστα τὸ πρέπον αὑτῇ" τὸ δὲ ὅσον ἂν φαίνοιτο ταῖς
πνευματικαῖς ἀφηγήσεσιν ὑπηρετεῖν εὖ μάλα δυνά-
μένον, τοῦτο περιτρέπων εἰς οἰχονόμίαν τὴν ἐπὶ
Χριστῷ.

ζ΄. Διεπύθου δὲ ὅτι μέγας γενόμενος Μωσῆς,

ad fratres suos. Verus siquidem est divinus Paulus p ἐξῆλθε πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. Καὶ γάρ ἐστιν ἀλη-

ita scribens: « Quando autem venit plenitudo tem-
poris, misit Deus Filium suum, natum ex muliere,
factum stib lege "΄. » Quis igitur commode intelligi
debeat modus hujus ad nos missionis hic patefactze,
aut quid sit quod eum egressum esse dicamus, ne-
cessarium erit dispicere. An non Verbum Dei Patris
in eo quod sicut nos, hoc est homo, factus est, quodam
modo de se egressum esse concedemus, et a divina
φἰοτία quasi recessisse? siquidem illud verum est

* Rom.x, 4. ** Exod. n, 11-22.

** Galat. iv, 4.

θὴς ὁ θεσπέσιος γράφων Παῦλος « Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ
πλήρωμα τοῦ χρόνον, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν YU,
αὑτοῦ γενόμενον Ex γυναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον. »
Τίς δὴ οὖν ἄρα νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως τῆς ἐνθάδε δηλου-
μένης ἀποστολῆς ὁ τρόπος, fj τί τὸ ἐκδεδηχέναι φή-
σομεν, κατιδεῖν ἀναγκαῖον. Ἢ γὰρ οὐχὶ τὸν Ex Θεοῦ
Πατρὸς Λόγον ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότα, τουτ-
ἐστιν ἄνθρωπον, μονονουχὶ καὶ ἐχδεδηχέναι δώσομεν,
ἔξω τε γενέσθαι τῆς θεοπρεποῦς ἐροῦμεν εὐχὴ sias,

Digitized by Google
