e» S. CYNLLI AEEXANDRINI ARCIHEP. 456

nobis 1n hisce Salvatoris 'nostri mysterium adum- A xai τοῖς ἀσεθέσιν οὐχ ἐπιέρέπει συνδιόλλυσθαι τὸν
bratum est. Unde et eleganter admodom ad Judzos — ἡγιασμένον ἀλλ᾽ ἐξαίρετον αὑτοῖς ἀπονέμει φιλ-
ait : « Si crederetis Mosi, crederetis utique et mihi: αἀνθρωπίαν, Ἐφ᾽ ἑπτὰ δὲ ὅλαις ἡμέραις ἄρτοις ἀζύμοις
de me enim ille scripsit **. » προστρέφεσθαι χέλεύει τοὺς τὸν ἱερὸν φάγόντας
ἀμνόν καθαρωτάταις ἐπιθυμίαις, ὥς γέ μοι φαίνεται, καὶ ἀπάσης φαυλότητο;ς ἀπιῳκισμέναις, xoi τὴν
ξαυτῶν ἀποτρέφειν ψυχὴν ἀναπείθων τοὺς ἡγιασμένους διὰ Χριστοῦ. « ᾿Αγία δὲ ἡ πρώτη καὶ ἡ ἑἐδδόμη
χαλείσθω, φησὶν, ἡμέρα.» Ἅγιος γὰρ ἡμῶν ὁ ἐν ἀρχῇ τῆς γενέσεως χρόνος" οὔπω τὸν παράδεισον
ἐχδεδηκότυς διὰ τὴν παράδασιν τοῦ προπάτορο; ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ μὲν διαιτωμένον, φυλάττοντος
δὲ ἔτι τὴν δοθεῖσαν ἐνταλήν. "Avtoz δὲ πάλιν ὁ χαὶ ἐν ἐσχάτοις, διὰ Χριστοῦ, διχαιοῦντος ἐν πίστει τοὺς
“προσιόντας αὐτῷ, xat εἰς ἐχεῖνο πάλιν ἀναχομίζοντος, εἰς ὅπερ ἦμεν ἐν ἀρχαῖς, Οὐκοῦν ὅλον ἡμῖν ἐν
τούτοις τὸ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προανετυποῦτο μυστήριον. Διὸ δὴ χαὶ σφόδρα καλῶς πρὸς Ἰουδαίους

αὐτὸς ἔλεγε" « Εἰ ἐπιστεύετε Μωῦσῇ, φησὶν, ἐπιστεύσατε ἂν Egol* περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψε. »

De consecratione primogenitorum.

4, Redempti quidem sumus a prisca illa conver-
satione quie patribus fuit tradita, sicut scriptum
est : « Non corruptibilibus argento et auro, sed
pretioso sanguine tanquam agni immaculati Christi,
precogniti quidem ante constitutionem mundi, ma-
nifestati autem ip novissimis **. » Cum enim spapte
natura Deus esset et in forma ac sequalitate Dei et
Patris, in terra visus est, et cum hominibus coa-
versatus, Unigenitus autem dictus est primogenitus.
Ait enim in Psalmis ad Deum ac Patrem celestem
de nobis : « Ánnuntiabo nomen tuum fratribus
meis, in medio Ecclesiz laudabo te **. » Nam cum
aseumpeiseet humanam naturam, et se admirabili
consilio demisjsset in ea, quxe nos sumus, non pu-

Περὶ τῆς ἀναθέσεως τῶν πρωτοτόχων.

α΄. Λελυτρώμεθα μὲν Ex. τῆς ἀρχαίας ἡμῶν ἀνα-
τροφῆς πατροπαραδότου, xatà τὸ γεγραμμένον,
« Οὐ φθαρτοῖς ἀργυρίῳ ἣ χρυσίῳ, ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι
ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσπίλον Χριστοῦ, προεγνω»
σμένου μὲν πρὸ χαταδολῆς κόσμου, φανερωθέντος δὲ
ἐπ᾽ ἐσχάτου. » "Ave Θεὸς ὧν φύσει, xal ἐν μορφῇ
καὶ ἰσότητι Θεοῦ καὶ Πατρὸς, χαὶ ἐπεὶ ὠνόμασται
καὶ πρωτότοχος ὁ Μονογενὴς, ἐπὶ γῆς ὄἄφθη, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. "Eon γάρ πον περὶ
ἡμῶν ἐν Ῥαλμοῖς πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα καὶ
Θεόν’ « ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς
μὸν, ἐν μέσῳ Ἐχχλησίας ὑμνήσω Gt. » 'Ava-
λαδὼν γὰρ εἰς ἑαυτὸν τὰ ἀνθρώπινα, χαὶ χαθ-
εὶς οἰχονομικῶς ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς τὰ χαθ' ἑαντὸν,

duit eum nos vocare fratres : siquidem per ipsum (; ἀδελφοὺς ἡμᾶς ἀποκαλεῖν οὐχ αἰσχύνεται, ἐπείτοι

vocati sumus iu adoptionem filiorum *'. Etenim ve-
sum est, adeoque ex ipsis contestatum rebus, quod
Pater suum proprium Filium dederit ad salutem
omnibus redimendam. Ideoque, ut Paulus ait :
« Preiio empti sumus **, » neque sumus nostri juris,
« Sed unus pro omnibus mortuus est, ut omnes non
amplius nobismetipsis vivamus, sed ei qui pro nobis
mortuus est et resurrexit ***. » Quod autem unus-
quisque eorum qui per Christum servati sunt, et
quasi imaginem ipsius consecuti per Spiritus sancti-
ficationem, posthac vitam suam consecret Deo, ma-
nifestum fuerit ex sapiente Mose, qvi antiquos ita
affatur : « Et erit, cum introduxerit te Dominus
Deus tuus in terram Chananzorum, sicut juravit pa-

χεχλήμεθα πρὸς υἱότητα D αὐτοῦ, Καὶ γάρ ἔστιν
ἀληθὲς, καὶ ἐξ αὐτῶν μεμαρτύρηται τῶν πραγμάτων,
τι τὸν ἴδιον Υἱὸν τῆς ἀπάντων ἡμῶν σωτηρίας ἀντ-
ἀλλαγμα δέδωχεν ὁ Πατήρ. Οὐχοῦν d; ὁ Παῦλός
φῆσι, « Tuis ἡγοράσμεθα, » καὶ οὐκ ἐσμὲν ἑαντῶν.
« ᾿Αλλ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα οἱ πάντες
μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶμεν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ ἡ μῶν τεθνεῶτι
xai ἐγηγερμένῳ. » Ὅτι τοίνυν ἕκαστος τῶν διὰ
Χριστοῦ σετωσμένων, καὶ οἱονεὶ συμμορφίαν τὴν
πρὸς αὐτὸν εὖ μάλα πεπλουτηκχότων δι᾽ ἁγιασμοῦ
ἐν Πνεύματι, Θεῷ τὴν οἰκείαν ἐπόφλῃ ζωὴν, σαφὲς
ἂν γένοιτο προσλαλοῦντος τοῖς ἀρχαιοτέροις τοῦ παν-
σόφου Μωσέως « Καὶ ἔσται, ὡς ἂν εἰσαγάγῃ σε
Κύριος ὁ Θεός σον εἰς τὴν γὴν τῶν Χαναναίων, ὃν

tribus tuis, et dabit tibi eam; et separabis omne 1) τρόπον ὥμοσε τοῖς πατράσι σου, καὶ δῷ σοι αὐτὴν"

aperiens vulvam mascula Domino, et omne aperiens
vülvam ex armentis et in jumentis tuis : quzecunque
fuerint tibi masculina sanclificabis Domino. Omne
aperieng vulvam asing, mutabis ove : si autem non
mutaveris, redimes illud, Omne primogenitum ho-
minis filiorum tuorum redimes*?, » Congregata vero
suo lempore Synagoga in Qreb, 4777 «quali utitur
sermone, ita rursus eam allocutus legislator ; « Pri-
mogenitos filiorum tuorum dabis mihi. Sic sacritica-
bis vitulum tuum ct ovem tuam et jumentum tuum.
Septem dies erjt apud matrem, octavo autem die
wihi reddes illud, Et viri sancti eritis mihi 9. »

*?9 loan, v, 16.

eu ^ ] Petr, 1, 18.
ETSI

ov, 3* Psal, xxi, 25.
* Exod. xn, 11-15. ᾿

** Exod. xxu, 19-90.

xai ἀφοριεῖς πᾶν διανοῖγον μῆτραν τὰ ἀρσενιχὰ τῷ
Κυρίῳ, πᾶν διανοῖγον μήτραν ἐκ τῶν βουχολίων, 3,
ἐν τοῖς κτήνεσί σου, ὅσα ἂν γένηταί cot τὰ ἀρσενιχὰ,
ἁγιάσεις αὐτὰ τῷ Κυρίῳ. Πᾶν διανοῖγον μήτραν ὄνου,
ἀλλάξεις προδάτῳ " ἐὰν δὲ μὴ ἀλλάξῃς, λντρώσῃ
αὑτό. Πᾶν πρωτότοχου ἀνθρώπου τῶν υἱῶν σον λυ-
τρώσῃ. » Συναγηγερμένης b τῆς ἐχχλησίας χατὰ
χαιροὺς ἐν Xopn6 , διὰ τῶν ἴσων ἔρχεται λόγω
ἐθετμοθέτει δὲ πάλιν, λέγων ὡδί" « Τὰ πρωτότοκα
τῶν υἱῶν σου δώσεις ἐμοί, Οὕτω ποιήσεις τὸν μόσχον
σου, xai τὸ πρόδατόν σου, xai τὸ ὑποζύγιόν σον.
Ἕπτὰ ἡμέραις ἔσται ὑπὸ τὴν μητέρα, τῇ δὲ ὀγδόῃ

uípz ἀτοδώπεις μοι αὑτό, Καὶ ἄνδρες ἄγοι ἔσεσθέ
D

* Ephes, 7, 5. "1 Cor. vi, 20. !"* HH Cor. v,

Digitized by Google

