401 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHET" 49a
dilecüenem , impieque declinaverunt , wt acilicet A δάξης ἡ ὡς ἐν ἐσόπτρῳ τε xal αἰνίγματ' γνῶσις. Καὶ

Cwmohibus bonorem qui Deo debetur tribuam, gra-.
viter aecusat per vocem Jeremi», dicens : « Obetu-
ΕΗ eb hoceclum, et contremuit terra vehementer,
d.cit Dominus, quis duo mala feeit pepalus meus :
nie dereliquerent fontem aque viventis, et foderunt
sibi cisternae diesipatas, $58 que aquam continere
uoqueuat **, » Nam. ealtus iste falsus est quasi ci-

sierna rupis, uipote ex qua nemo potest haurire il

]wd verbum. vivificum : sed sineera Dei cognitio
revera est fons vita. Puleus itaque est typus insitae
nabis potitia, Ceterum quandiu ad notitiam de
Ueo recta neque coacta mente usi fuerimus, recta
veritatis via grassabimur. Si vero quis d»moniorum
fallaciis victas deflexerit ad id quod ipsi placet,

tum suam operam illis locabit. Id enim, ut arbitror,

fi :urate signifleat , quod filie Jethro hauriant qui-
dem aquam , alios autem potentiores eam vi eri-

p^re. In. istiusmodi infirmitatibus dicimus versari
eas qui sunt decepti, utpote quibus insita cognitio
i absurditatem sit conversa , boc est , in errorem ,
atque in id quod damoniis expedit. Verum hoc vin-
dicavit Christus, Nam ipse, profligstis sceleratis

pastoribus, potavit aqua vivente, hoc est, suo divino

et ecslesti verbo, Idcirco ait : « Si quis sitit, veniat
ad me, et bibat **. » Jethro itaque geret nobis per-
sonam mundi, qui seperfluitate et vanitate redun-
dat. Septem autem filias dicemus esse gentium cu-
jusvis loci nationes, ita ut per unamquamque filia-

rem Jethro multitudo significetur. Pastores vero ^
wali atque. infesti merito intelligi possint coetus

d:emoniorum, Sed qui vindicat est Christus, qui et
divinis nos inebriat fluentis, Puellze autem, evasis

npiorum pastorum injuriis , revertuntur ad Ha-

guelem patrem ipsorum, Jethro, inquam. Cui inter-

roganü causam tam insucte festinationis, illico
proferunt auxilium Moysis. Unde et hominern oonfe-
sti domum suam recipit, et Sephoram ei uxorem
dat, primariam ex filiabus suis et. formosissimam ;
hiec autein. peperit ei Gersam. Nam posteaquam in
mundo adjuvit Christus congregationes gentium,
cagnoscebatur quidem ab illis quos erudiebat , et
salvabat quos posset vindicare, atque e manu eo-
rum qui injurías inferunt, facillime liberare. Atque
deinceps perlibenter recipit, quemadmodum et Ra- D
guel Moysen sanctissimum. Adducit autem veluti in
familiaritatem secum tanquam 2549 pulcherrimam
quandam sponsam Ecclesiam ex gentibus, quz per
Sephoram intelligitur. Nam Sephora exponitur vi-
sitatio, vel pulchra, nec non gratia spiritus. Visita-
vit enim Qriens ex alto κ᾽ illam vere decoram ac for-
mosam, Ecclesiam, inquam, donavitque eam xenio
coelesti , spiritus sui accessione, nimirum Spiritus
sancti participatione. Porro baxc peperit ei Gersam,
hoc est, populum revera peregrinum. Qui enim di-
vino Spiritu insigniti sunt, et superna visitatione
dignati, el ad pulchritudinem veluti ad Filium trans-

*' Jerem. n, 12-15, “5 Joan. vni, 27. ** Luc. 1, 78.

γοῦν τοὺς «c εἰς Θεὸν ἀγάπης ὀλιγωρήσαντας, με-
ταχεχλιμένους δὲ ἀνοσίως ἐπὶ τὸ χρῆναι τοῖς δαίμο-
σιν ἀνάπτειν τὸ σέόας, χατῃτιᾶτο λέγων διὰ φωνῆς
Ἱερεμίου" « Ἐξέστη ἐπὶ τούτῳ ὁ οὐρανὸς, καὶ ἔφρι-
ξεν ἐπὶ πλεῖον ἡ γῆ σφόδρα, λέγει Κύριος, ὅτι δύο
πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαὸς μου" ἐμὲ ἐγχαπέλιπον πη-
γὴ» ὕδατος ζῶντος, καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάχχους συν-
πετριμμένους, οἵ οὐ δυνήσονται ὕδωρ συνέχειν. »
Λατρεία γὰρ dj ψευδώνυμος, λάκχος οἷά τίς ἔστι
συντετριμμένος" οὐ γὰρ ἂν ἀρύσαιτό τις ἐχεῖϑεν τὸν
ζωοποιεῖν ἑἰαχύοντα λόγον" πηγὴ δὲ ζωῆς ἀληθῶς ἢ
ἀμώμητος περὰ Θεοῦ γνῶσις. Οὐχοῦν τῆς ἐμφύτου
γνώσεως εἰκὼν ἂν εἴη λοιπὸν ὁ λάχχος ἡμῖν. ᾿Αλλὰ
ἕως μὲν πρὺς εἴδησιν τὴν ἐπὶ Θεῷ ὀρθῷ xal ἀχατα-

B φιάστῳ κεχρήμεθα νῷ, κατευθὺ τῆς ἀληθείας ἦξο-

μεν. Εἰ δὲ ταῖς τῶν δαιμονίων ἀπάταις πλεονεχτού -
μβνας παρατρέποιτό τις ἐπὶ τὸ αὐτῷ δοχοῦν, τὰς
ἰδίας ἐχείνοις δαπανήσοι σπουδάς. Τοῦτο, οἶμαι,
ἔστιν αἰνεγματωδῶς τὸ ἀρύσαθαι μὲν τὸ ὕδωρ τὰς
Ἰοθὸρ θνγατέρας, σὺν βίᾳ δὲ τοῦτο τοὺς πλερνεχτοῦν-
τας ἑλεῖν. "Ev τοιλύταις slval φαμεν ἀῤῥωστίαις τοὺς
πεπλανημένους, παρατρεπομένης αὑτοῖς τῆς ἐμφύ-
του γνώσεονς ἐπὶ τὸ ἀκαλλὲς, τουτέστιν, εἰς πλάνησιν,
xoà εἰς τὸ τοῖς δαιμονίοις χρήσιμον. ᾿Αλλ᾽ ἐπήμν-
νεν ὁ Χριστός. ᾿Απεσόδησς μὲν γὰρ τοὺς ἀλιτηρίους
φευδυποιμένας, πεπότιχε δὲ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν, τοντ’
ἐστι, τὸ θεῖον αὐτοῦ xal οὐράνιον χήρνγμα. Τοιγάρ-
το: χαὶ Épasxsv: « Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με,
xai πινέτω. » Οὐχοῦν παραληψώμεθα μὲν τὸν "lo-
θὺρ εἰς τὸ τοῦ xócpou πρόσωπον τοῦ περισσότητος
xai ἐξιτηλίας μεμεστωμένου. Θυγατέρας δὲ εἶναί
φαμεν τὰς ἑπτὰ τὰς ἀπανταχοῦ τῶν ἐθνῶν ἀγέλας,
ὡς ἐφ' ἐχάστῃ τῶν θυγατέρων Ἰοθὸρ πληθύος δη-
μαινομένης. Οἱ δέ γε ποιμένες οἱ πονηροί τε xai
βιαιότατοι νοοῖντ᾽ ἂν εἰχότως τὰ τῶν δαιμονίων στίφη.
Ὁ ὃὲ ἐπαμύνων Χριστὸς, ὁ καὶ θείοις ἡμᾶς ἐχμεθύ-
ἄχων νάμασιν. Ἐπειδὴ ὃὲ τὰς τῶν ἀνοσίων ποιμέ-
νων πλεονεξίας διέδρων al νεάνιδες, ὑπονοστουῦσι
πρὸς Ῥαγονὴλ τὸν ἑαυτῶν πατέρα, φημὶ δὴ τὸν "le-
θόρ. Ἐρομένου δὲ αὐταῖς τῆς ἀσυνήθους ταχύτητος
τὴν αἰτίαν, τὴν Μωδέως ἐπιχουρίαν εὐθὺς ἀπαγγόλ-
λουσιν. Ὁ δὲ εἰσοιχίζεται παραχρῆμα τὸν ἄνθρωπον,
χαὶ Σεπφώραν αὑτῷ δίδωσι γαμεῖν τῶν ἑαυτοῦ θυγα-
τέρων τὴν προὔχουσαν καὶ εὐπρεπεστάτην d δὲ
τέτοχε Γηρσάμ, "Ens γὰρ ὠφέλησε Χριστὸς τὰ
ἐν χόσμῳ τῶν ἐθνῶν συστήματα, ἐγνωρίζετο μὲν
αὐτῷ μυσταγωγούντων αὐτῷ τῶν δι᾽ αὐτοῦ σεσω-
σμένων, ὅτι xai ἐπαμύνειν οἷός τε xal μὴν καὶ
χειρὸς ἐξελέσθαι ῥᾳδίως τῶν ἀδιχεῖν ἡρημένων. θῦ-
τω τε λοιπὸν προσιστᾷ μὲν ἀσμένως, καθὰ xal 'Pa-
γουὴῆλ Μωτέα τὸν ἱερώτατον, Συμδαίνει ὃξὲ ὥσπερ
εἰς οἰχειότητα τὴν ὡς πρὸς αὐτὸν νύμφην οἷά τινα
περιχαλλεστάτην παριστὰς αὐτῷ τὴν ἐξ ἐθνῶν. Ἐχ-
χλησίαν, ἢ διὰ τῆς Σεπφώρας νοεῖται. Διερμηνεύεται
γὰρ ἐπίσχεψις ἣ ὡραία, xal μέν τοι xal χάρις
πνοῆς. Ἐπεσχέψατη γὰρ ἀνατολὴ ἐξ ὕψους τὴν ὡς

Digitized by Google

o————————sÉÓÀ——————————————————————AX———A—————X"  ———,,— "mmm ERR e E D ——————————— ———
