854

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. VH.

563

σμου, σοὶ ἦσαν, καὶ ἐμοὶ αὐτοὺς δέδωχας. ν Οὗτοι Δ et est revera eximium, lóngeque Deo acceptissimum.

δὴ οὖν τὸ καλὸν ἐπεθύμησαν, τουτέστι πᾶν ὅπερ ἂν
λέγοιτό τε xal ἔστιν ἀληθῶς ἐξαίρετον, καὶ τῶν ὅτι
μάλιστα φιλτάτων Θεῷ. Τοῦτο ποιοῦνται περὶ πολ-
λοῦ, καὶ χατορθοῦν σπουδάζουσιν, ὡς ἐκ διανοίας
ἀγαθῆς ἀναφωνοῦντες λέγειν" « Τὰ χρίματα Κυρίον
ἀληθινὰ, δεδικαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτό΄ ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ
χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολύν.» Καλὸν δὲ πρὸς τούτῳ,
τὸ ἐπιθυμεῖν ὑπ᾽ αὐτῷ γενέσθαι Χριστῷ. Ὃ δὴ καὶ
ἡ νύμφη φησὶν ἐν τῷ "Acpatt τῶν ἀσμάτων" « Ἐν
τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα, καὶ ἐκάθισα. » Ὁ γνώμης
«olvov εἰς τοῦτο προήχων λαὸς, χατασχέψεται μὲν
ἀκριδῶς τοὺς περὶ Θεοῦ χλήρους, τουτέστι, τὰ ἐν
ἐλπίσιν ἀγαθὰ τοῖς εὐσεδοῦσιν ἐπηγγελμένα. Περὶ ὧν
xaX ὁ θεῖος ἔφη Δαδίδ' « Ἐν ταῖς χερσί aou oi x) rol
μου. νΚαταλύσει δὲ ὥσπερ ἐν αὐτοῖς, χαὶ ἔπανα παύσε-
«αἱ πάντη τε καὶ πάντως, ὅτι τεύξεται προσδοχῶν.
Ἕπαινέσας δὴ οὖν τὴν ἑαυτοῦ βουλήν τε xat χρίσιν,
xat οὐ μετρίου θαύματος τὴν ἕν γε τούτοις ἀξιώσας
ἀνάπαυσιν, τουτέστι, τὴν εἰς αἰῶνα τιμὴν, τὴν ὡς
tv ἁγιασμῷ τελείῳ ἔχοντι ζωὴν, τὴν ἀτελεύτητον
δόξαν, τὴν ἀναπόδλητον βασιλείαν, καὶ ὅσα xal νοῦ
χαὶ γλώττης ἐπέχεινα, τληπαθὴς ἔσται λοιπόν. Ἕω-
ραχὼς γὰρ ὅτι πίων ἡ γῆ, « τὸν ὦμον ὑποθήσει, »
φησὶ, καὶ ἀγαπήσει τὸν πόνον. Δέχεται δὲ τὸ παρά-
δειγμα παρὰ τῶν ὡς ἄριστα γηπονεῖν εἰωθότων, οἵ
φιλεργέστατοί τέ slot καὶ σχαπάνης φίλοι, χαὶ μὴν
xai ἀρότροις ἐνιδροῦν σπουδάζουσιν, εἰ δὴ πιείρας
λάδοιντο γῆς, ἐννοοῦντες, οἶμαί πον, χαρπὸν τὸν ἀμ-
φιλαφῇ, καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς ἐσόμενα. Παροτρύνει δέ πως
εἰς τοῦτο χαὶ ὁ σοφὸς ἡμᾶς Ὠσηὲ, λέγων * « Σπείρατε
ἑαυτοῖ; εἰς δικαιοσύνην, τρυγήσατε εἰς χαρπὸν ζωῆς"
φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως. Ἐχξητήσατε τὸν
Κύριον ἕως οὗ ἔλθῃ γεν[ν]ήματα δικαιοσύνης ὑμῖν.»
Ἕκηύξατο δὲ καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος εἰπών" ε« Ὁ
δὲ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ σπεέροντι xal ἄρτον εἰς
βρῶσιν, χορηγήσει καὶ πληθυνεῖ τὸν σπόρον ὑμῶν,

Id enim magnifaciunt atque ργωείρας prsestare con-
tendunt, ut scilicet ex bono corde exclamantes, di-
cant : « Judicia Domini vera, justificata in idipsum .
desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum mul-
tum **, ) Proclarum item ac bonum est expetere ut
quis sit sub Christo, sicut et sponsa ait in Canticis
canticorum : « Sub umbra ipsius desideravi, et in
ea sedi **. » Populus igitut ita affectus considerat
studiose hzreditates quz a Domino proveniunt,
hoc est, bona sanctis promissa, quz adhuc in spe
&ita sunt : de quibus et divinus David meminit : « In
manibus tuis sortes mec **. » Commorabitur autem
quodammodo et conquiescet in eis, quia compos
sue spei est futurus. Cum igitur probasset suum

B consilium ac judicium, neque parum admiratus esset

quietem in bis, hoc est, :elernum 29$ honorem,
vitam perfecte sanctiflcatam , incessabilem gloriam,
regnum sempiternum, ac quxcunque omnem men-
tem ac linguam superant, tum demum factus est pa-
tiens laborum. Cum enim vidisset quod terra esset
pinguis, ait textus, « Submiltet humerum **, » et
amabit laborem. Mutuatur autem exemplum ab istis
qui terram colere consueverunt, qui sunt in primis
laberiosi, atque agricolationi dediti, totoque pectore
aratris incumbunt, quando pingue solum nacti sunt,
uberemque fructum se inde percepturos intelligunt.
Adhortatur autem nos ad hoc etiam propheta Oseas,
dicens : « Seminate vobis ad justitiam, et colligite
in fructum vite. Accendite in vobis lumen cognitio-
nis. Exquirite Dominum donec veniant vobis fruges
justitie 9". » Paulus quoque fructus justitize nobis
precatur, dicens : « Qui suppeditat semen seminanti,
et panem in cibunm, suppeditabit,et multiplicabit se-
menter vestram, augebitque fructus justitize vestra,
ut ubique omnem sufficientiam habentes, abundetis
in omne opus bonum **. »

xaX αὐξήσει τὰ γεν[ν]ήματα τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν, ἵνα πάντοτε πᾶσαν αὐτάρχειαν ἔχοντες περισσεύητε εἰς

πᾶν ἔργον ἀγαθόν. »
Περὶ τοῦ Δάν.

« Δὰν χρινεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὡσεὶ xal μία φυλὴ
ἐν Ἰσραήλ᾽ καὶ γενηθήτω Δὰν ὄφις, ἐφ᾽ ὁδῷ ἐγχα-
θήμενος ἐπὶ τρίδου, δάκνων πτέρναν ἵππου, καὶ
πεσεῖται ὁ ἱππεὺς εἰς τὰ ὀπίσθια, τὴν σωτηρίαν πε-
ριμένων παρὰ Κυρίου. » “ἝἜπεται πάλιν τῇ τοῦ ὁὀνό-
ματος ἐτυμολογίᾳ ὁ λόγος. Κριτὴς γὰρ ἤτοι χρίσις
ὁ Δάν. Ἐμφήνειε δ᾽ ἂν ὡς ἐφ᾽ ἑαυτῷ καὶ οὗτος πάλιν
τὸν εὐκλεᾷ καὶ περίοπτον τῶν ἁγίων ἀποστόλων χο-
ρόν᾽ οἵ εἰς ἀρχὴν τέθεινται τῶν πεπιστευχότων, xal
τὸ κχρίνοιν ἔλαχον, xavavépovtog αὐτοῖς τὸ χρῆμα
Χριστοῦ. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλός φησι" « Οὐχ
οἴδατε ὅτι ἀγγέλους χρινοῦμεν, μήτιγε βιωτιχά; »
Κριτὴς μὲν οὖν εἷς καὶ νομοθέτης κατὰ τὰς Γραφὰς
ὁ Χριστός. Εἰ δὲ πρεσδεύουσιν ὑπὲρ Χριστοῦ οἱ ἀπό-
στολοι, χαὶ ἐν αὐτοῖς τέθειται τῆς χαταλλαγῆς ὁ λόγος,
οὐδὲν τὸ παράδοξον, εἰ καὶ νοοῖντο χριταὶ χαθ᾽ ὁμοιό-

9*3 Psal. xvm, 10, 11. ** Cant. it, ὅ.
40, 44. '* Gon. xrix, 46, 41. 55 ICor. vi, 8.

PaTROL. Gn. LXIX,

V9 psal. xxx, 16.
*** Jac, iv, 12, *! Il Cor. v, 30.

De Dan.
« Dan judicabit populum suum, sicut et una tri-
bus in Israel, et (iat Dau coluber in via insidens in
semita, mordens calcaneum equi, et cadet eques re-

D trorsum ; Salutare exspectans Domini **. » Historia

rursum nominis etymologiam sequitur. Dan enim est
judex, aut judicium. Prae se fert autem hic glorio-
sum atque admirabilem sanctorum apostolorum
chorum, qui in principatum fidelium sunt consti-
tuti, et judicium consecuti, tribuente boc ipsis Chri-
sto. llinc et divinus Paulus ait : « Nescitis quo-
niam angelos simus judicaturi, non tantum s:-
eularia **? » Quocirca, licet unus judex et le-
gislator sit, juxta Scripturas *'*, nempe Christus, ta-
men et apostoli, qui proChristo fungunturlegatione'!,
et quibus commissus est reconciliationis serino, non
abs re intelligi possint et ipsi judices, secundum si-

9! Osee, x, 12. ** lH Cor. ix,

12

** Gen, xuix, 15.

Digitized by Google
