4

potuerint portane?*. » Quin et beatus Paulus manda-
tum sapientis Mosis appellavit ministerium damna-
tionis. Ita enim ait : «Si ministerium damnationis est
if gloria, quanto magis exuberabit ministerium ju-
st.tiz in gloria **? . Ait enim etiam paulo ante: «Lit-
tera occidit, spiritus autem vivificat *'. » Manifestum
est autem quod per litteram intelligat legem, sicut
per spiritum, designavit cultum spiritualem, hoc est,
Evangelium. Ideoque lex est acerba. Nam et Merrha
exponitur amara. Porro quod disciplina legis ipsa
per seipsam, quatenus in typis consistit, vivificare
nequeat, confirmare supervacaneum est. Nullus
enim per legem justificatur apud Deum, sicut scri-
ptum est. 28/4 Sed quod ipsa lex tunc efficiatur vi-
vificans, et amaritudo quse est in littera, tollatur, si
ipsa spiritualiter intellecta patefaciat Christi myste-
rium (nis enim legis Christus est, in salutem omni
eredenti 45), etiam id quod in Merrha factum est, ma-
hifestus typus esse potest. Lignum enim significat
Salvatoris nostri crueem, aut ipsius mysterium,
quod cum ab illis qui sub lege sunt, fuerit rece-
ptum, dulce etiam id quod est amarum, invenient,
quia lex non accusat, nec punit eos qui credunt in
Christum, sed potius eos vivificat, translata recte a
nobis historia ad intellectum spiritualem, et ducente
ad Christum, qui est vita et vivillcans. Tunc enim,
tunc, inquam, etiam lex definiet nobis justificationes
et judicia, utpote qua nos recta ducat ad id quod
Deo placet, víamque ad omne quod salutare nobis
est, ostendat : atque exira timorem poenaeque ex-
spectationem sit collocatura. Ait enim : « Omnem
plagam quam induxi in Agyptios, non inducam in
vos **. » Quocirea spes evadendi poenam illis propo-
sita est, qui mysterium Christi in lege comprehen-
sum accipiunt. Atque hoc, arbitror, est, quod et
ipse Salvator dixit populis Judeorum in tempore
sux peregrinationis : « Amen, amen dico vobis,
quod omnis qui audit sermonem meum, et credij
illi qui misit me, babet vitam :xternam, οἱ in judicium
non venit, sed transit a inorte ad vitam **. » Et
rursus : « Qui credit in Filium, non judicatur "5. »
Cum igitur receperimus Christi justi(icaliones, tune,
tunc, inquam, in Elim veniemus, quod est ascensiu.
Transivimus enim ex veteri nostra infantia in men-
tem perfectam, et in mensuram :etatis plenitudinis
Christi **, ubi incidentes in fontes aquarum intelli-
gibilium nostras habemus delicias. lli autem duode-
cim fontes describunt &obis chorum duodecim apo-
stolorum, ubi et septuaginta stipites palmarum re-
periemus. Scriptum est enim quod Dominus post
sanctos apostolos « designarit alios septuaginta €. »
Quod autem divini discipoli revera sint fontes, qui
nobis divinum et salutare scaturiunt verbum vitze,
demonstraverit Deus iis qui in lege justificati sunt,
ita dicens : « ITaurite aquam cum letitia ex fontibus
Salutaris *^. » Et de quovis sancto. David ita scribit :

55 Act. xv,
*5 Joan. ui, 18.

10. ** II Cor. μι, 9.

** Ephes. iv, 15.

*! ihid. 6.
“1 Luc. x, 1.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

A18
À χάριος Παῦγος καταχρίσεως διαχονίαν ἀποχαλεῖ τὴν
διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως ἐντολήν. Ἔφη γὰρ οὕτως"
« Εἰ γὰρ ἣ διαχονία τῆς καταχρίσεως δόξα, πολλῷ
μᾶλλον περισσεύει dj διαχονία τῆς δικαιοσύνης ἐν
δόξῃ. ν Ἔφη δὰ χαὶ ἑτέρωθι’ «€ Τὸ γράμμα ἀπυχτείνει,
τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ. » Γράμμα σαφῶς, οἶμαί που,
τὸν νόμον, πνεῦμα δὲ πάλιν, τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν
ἀποχαλῶν, τουτέστι, τὴν εὐαγγελιχῆν" πικρὸς γὰρ ὁ
νόμος. Ἑρμηνεύεται δὲ πικρὰ xal ἡ Μεῤῥά. Ὅτι δὲ
ἡ διὰ νόμου παίδευσις αὐτὴ xa0' ἑαυτὴν, xai ὅσον
ἧχεν εἰς τύπους, ζωοποιεῖν οὐχ ofa τε, τὸ διατείνεσθαι
περιττόν, Οὐδεὶς γὰρ ἐν νόμῳ δικαιοῦται παρὰ Θεῷ,
κατὰ τὸ γεγραμμένον. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς ἔσται δὴ τότε

ζωοποιὸς ὁ νόμος, ἀπαλλαγήσεται xal τῆς xacvi
γράμμα πικρίας, εἰ γένοιτο παραδεχτιχὸς μυστηρίου
τοῦ κατὰ Χριστόν" τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς σω-
τηρίαν παντὶ πιστεύοντι, νοούμενος δηλονότι πνευμα-
τικῶς" τύπος δ᾽ ἂν εἴη χαὶ τοῦδς σαφὴς τὸ ἐπὶ Μεῤῥᾷ
συμδεθδηκός. Δηλοῖ γὰρτὸ ξύλον, τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυ-
ρὸν, ἦτοι τὸ ἐπ᾽ αὑτῷ μυστήριον' ὅπερ εἰ γένοιτο τοῖς
ἐν νόμῳ παραδεχτὸν, γλυχὺ καὶ τὸ πικρὸν εὑρήσου-
σιν" 09 γὰρ τοῖς πιστεύουσιν εἰς Χριστὲν, φιλαίτιός
τέ ἐστι xal χολαστὴς ὁ νόμος, ἀλλ᾽ ἤδη ζωοποιὲς,
μεταπλαττομένης εὖ μόλα τῆς ἱστορία; ἡμῖν πρὸς
θεωρίαν πνευματιχῆν, καὶ ποδηγούσης ἐπὶ Χριστὸν,
ὃς ἔστι ζωὴ χαὶ ζωοποιός. Τότε γὰρ, τότε xal νόμος
ἡμῖν ὁριεῖ δικαιώμστά τε καὶ χρίσεις. ᾿Αποχομιεῖ γὰρ
εὐθὺς ἐπὶ τὸ αὑτῷ δοχοῦν, xal τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἀρίστων καταδείξει τρίδον, ἔξω τε δειμάτων καὶ τοῦ
χολάζεσθαι προσδοχᾷν γενέσθαι παρασκευάζει. « Πᾶ-
σαν γὰρ, qnot, πληγὴν ἣν ἐπήγαγον τοῖς Αἰγυπτίοις,
οὐκ ἐπάξω ἐπὶ σέ. ν Οὐχοῦν τοῖς ἐν νόμῳ τοῦτο λα-
θοῦσι μυστήριον, ἐλπὶς ἀγαθῇ τοῦ διαδήσεσθαι χόλα-
σιν, Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ὃ καὶ αὐτὸς εἴρηχεν ὁ
Σωτὴρ τοῖς Ἰουδαίων δήμοις κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας
καιρόν" € ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ τὸν λόγον
μου ἀκούων, καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί ps, ἔχει
ζωὴν αἰώνιον, καὶ εἰς χρίδιν οὐχ ἔρχεται" ἀλλὰ μετα-
ὀέδηχεν kx τοῦ θανάτου εἰς ζωήν. » Καὶ πάλιν « Ὁ
πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὗ κρίνεται. » Παραδεξάμενος
τδίνυν τὰ δικαιώματα Χριστοῦ, τότε δὴ, τότε xal εἰς
Ἐλεὶμ ἥξομεν’ ὅ ἐστιν, ἀνάδατις. ᾿Αναδιδαζόμεθα
γὰρ ἐκ τῆς ἀρχαίας ἡμῶν νηπιότητος εἰς ἀρτίως
ἔχουσαν φρένα, καὶ cl; μέτρον ἡλιχίας τοῦ πληρώμα-
Ὁ τὸς τοῦ Χριστοῦ καταντήσαντες, ταῖς τῶν νοητῶν

ὑδάτων πηγαῖς ἐντρυφήσομεν. Δυοχαίδεκα δὲ αὗται

τὸν τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἡμῖν καταγράφουσι yopóv

περιτευξόμεθα δὲ xal τοῖς ἑδδομήχοντα στελέχεσι τῶν

φοινίχων. Γέγραπται γὰρ, ὅτι μετὰ τοὺς ἁγίους ἀπο-

στόλους « ἀνέδειξεν ὁ Κύριος ἑτέρους ἑδδομήχοντα, »

Ὅτι δὲ πηγαὶ χατὰ τὸ ἀληθὲς οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ,

τὸν θεῖον ἡμῖν xat σωτήριον καὶ ἀναγκαῖον εἰς ζωὴν

ἀναθδρύοντες λόγον, παραδείξειεν ἂν εὖ μάλα τοῖς ἐν

νόμῳ δεδιχαιωμένοις ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὕτω λέγων"

« ᾿Αντλήσατε ὕδωρ μετ᾽ εὐφροσύνης Ex τῶν πηγῶν τοῦ

Σωτηρίου.ν» ᾿Αγίου δὲ πέρι παντὸς ὁ θεσπέσιος Με-

C

** Rom. x, 4.
98 Isa. xit, 5.

* Exod. xv, 26. ** Joan. v, 24.

Digitized by Google
