{1} GLAPHYRORUM IN

EXODUM LIB. 11. 418

εὔρισχον ὕδωρ ὥστε πιεῖν" παρατεινομένου δὲ τοῦ A cumque in tertium usque diem sustinuissent sitim,

διψᾷν καὶ εἰς τρίτην ἡμέραν, μόλις αὐτοῖς εὑρέσχε-
«at τὸ ποθούμενον. ᾿Αλλ’ fjv χαὶ τοῦτο ἄχρηστον nav.
«£A. Πιχρὸν γὰρ τὸ Μεῤῥᾶς ἦν ὕδωρ, καὶ τοῖς δι-
φῶσιν οὖχ ἀσφαλὲς εἴς γε τὸ δύνασθαι, φησὶν, δια-
δρᾶναι θάνατον' δυσφοροῦσί τε ἐντεῦθεν, καὶ τοῦ
μεσίτου xavaxexpáyaoiw" ἀλύει δὲ ὁ Μωσῆς. Εἶτα
«οὔ πάντα εἰδότος Θεοῦ ξύλον αὐτῷ παραδείξαντος,
ἐμθάλλει τοῖς ὕδασι, τὰ δὲ παραδόξως εἰς γλυχύ τε
xal ποτιμώτατον μεθίστανται νᾶμα. Ἐχπεπωχότες
οὖν καὶ ὠφελημένοι, τεθαυμάχασι τὴν θεοσημείαν,
παρεμβάλλουσι μετὰ τοῦτο xai πηγαῖς ὑδάτων δώ-
δεχα, ἔνθα καὶ ἑξδομήχοντα στελέχη φοινίχων fjv.
Κατηυλίζοντο δὲ τότε τρυφῶντες ἐχεῖ. Ὅτι τοίνυν ἐν
πίσνει καὶ οὐχ ἑτέρως εὑρεῖν ἣν δύνασθαι τῆς σωτη-
ρίας τὴν ὁδὸν, διὰ σχιᾶς xal τύπων ἐπληροφόρει θεός.
Ταύτῃτοι καὶ σφάζειν ἐχέλευσεν ἐν Αἰγύπτῳ τὸν
ἀμνὸν, καὶ πιστεύειν ἤθελον, ὅτι τῷ αἵματι χαταχε-
χρισμένοι, τὸν τοῖς πρωτοτόχοις ἐπεῤῥιμμένον δια-
προύσονται θάνατον. Ἢ γὰρ οὐχὶ φαίη τις ἂν, χαὶ
μάλα εἰνότως, ὅτι προγύμνασμα πίστεως τὸ δρώμε-
vov ἦν; Τίνα γὰρ ἂν, εἰπέ μοι, τρόπον χατοῤῥωδέσειεν
ὁ θάνατος προβάτου σφαγήν ; ᾿Αλλ᾽ ἣν μυστηρίου τὸ
χρῆμα τύπος. Ἐχρύεται γὰρ ὁ Χριστὸς αἴματι τῷ
ἰδίῳ τοὺς ἡγιασμένους ἐν πίστει, xat θανάτου φθορᾶς
ἀποφαίνει χρείττονας. Τί δὲ δὴ πάλιν ἐστὶ τὸ ἐπὶ τῇ
Μεῤῥᾷ, φέρε λέγωμεν ὡς ἔνι.

θ΄. Ὕδατι τὸν θεῖον παρειχάζει λόγον fj θεόπνευστος
Γραφή. Ὥσπερ γάρ ἔττι σωμάτων ζωοποιὸν τὸ ὕδωρ
τὸ αἰσθητόν' οὕτω χαὶ ὁ θεῖος εἰ χαθίχοιτο λόγος εἰς (.
γοῦν, ὀνήσει[εν] ἂν οὐ μετρίως αὐτόν. Τοιγάρτοι χαὶ ὁ
Χριστὸς ταῖς Ἰουδαίων ἀγέλαις προσλαλῶν ἀναχε-
χράγει, λέγων " « Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ
πινέτω. » Καὶ πρός γε τὴν γυναῖχα Ex Σαμαρείας,
«Καὶ πᾶ; ὁ πίνων ἐχ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πά-
λιν" ὃς δ᾽ ἂν πίῃ Ex τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ
μὴ διψέσει εἰς τὸν αἰῶνα. » "Apst τοίνυν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ
τὴν θξομισῇ τῶν Αἰγυπτίων ἀφέντες λατρείαν, μετ-
ἔθεντο ταῖς γνώμαις εἰς τὸ τελεστορεῖν ἅπερ ἂν βού-
4otto Θεός. ᾿Αλλ᾽ οὕπω τοῖς ἄνωθέν τε πεπαιδαγώ-
γηνται νόμοις, οὕπω τῶν νοητῶν ὑδάτων ἀπογευσά-
μένοι, μονονουχὶ ξηρὸν xal δεδιψτ κότα τὸν νοῦν εἶχον
ἐν ἑαντοῖς. Εἶτα μόλις περιτυγχάνουσιν τῇ Msppà-
ἀλλ᾽ οὐκ ἠδύναντο πιεῖν ὕδωρ᾽ πιχρὺὸν γὰρ ἦν.
“Ἔπειτα Μωσέως τὸ ξύλον ἐμόεύληχότος, τῆς ἐμφύτου
πιχρίας τὸ ὕδωρ ἀπηλλάττετο. Τίς οὖν ἡ Μεῤῥά;
Φαΐην ἂν ὅτι τὸ Γράμμα τὸ νομικόν. Πιχρὸς γὰρ 6
νόμο;, εἴπερ ἐστὶ χολαστῆς, Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος
ἔφη Παῦλος" « ᾿Αθετήσας τις νόμον Μωσέως χωρὶς
οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν fj τρισὶν μάρτυσιν ἀποθνήσχει. »
"Opa; ὅτι πικρὸς ἣν χαὶ δύτοιστος xal αὐτοῖς τάχα
ποὺ τοῖς ἐθέλουσι χατορθοῦν ; Καὶ γοῦν ol θεσπέσιοι
μαθηταὶ τοῖς μετὰ τὴν πέστιν ἀνάπτουσέ τινας εἰς
λατρείαν αὖθις τὴν νομιχὴν, διαῤῥίδην ἔφασκον"
« Καὶ νῦν τί πειράζετε τὸν Θεὸν ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ
τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν, ὃν οὔτε ἡμεῖς, οὔτε οἱ
κατέρες ἡμῶν ἰσχύξαμεν βαστάσαι; » Καὶ γοῦν ὁ μα-

39 joan. vi, 57. " Joan iv, 15, 5 Hebr. x, 38.

b

vix tandem quam desiderabant receperunt. lmo et
hzc erat prorsus inutilis ad bibendum. Cum enim
aqua Merrhz esset amara, et bibentibus parum luta,
nimirum ad mortem effugiendam, moleste id ferunt,
atque in mediatorem suum debacchantur : Moses
vero merore afficiebatur. Cum vero Deus, qui om-
nia novit, ostendisset ei lignum, conjecit illud in
aquas, qux miraculose redduntur dulces et potabi-
les. Poti ergo, et fide confirmati (admirabantur enim
illud divinum signum), castrametantur apud duode-
cim fontes, ubi et septuagihta stirpes erant palma-
rum. Commorabantur autem ibi deliciantes. Quod
igitur in fide, et nusquam alibi possit inveniri salu-
tis via, Deus per umbram et typos plenissime do-

P cuit, Ideoque et in Egypto jubebat agnum mactari,

et credi volebat, quod sanguine tincti mortem pri-
mogenitis illatam a se depulsuri essent. Dicat enim
quis, neque injuria, quod hzc res gesta fuerit praz-.
ludium fldei. Quo pacto, obsecro, timuerit mors
agni mactationem? Verum hoc mysterii typus fuit.
Nam Christus suo sanguine vere eripit in fide san-
etificatos, εἰ mortis corruptione eos superiores de-
clarat. Ceterum 983 quid sibi vult illud, quod ad
Merrham accidit? age pro virili dicamus.

9. Sacra Scriptura comparat Dei verbum aque,
quia sicut hzc sensibilis aqua vivificat corpora, ita
Dei verbum si mentem nostram subeat, baud me-
diocriter eam refecerit. Unde et Christus turbas Ju-
deorum alloquens exclamat : «Si quis sitit, ve-
niat ad me, el bibat **. » [tem ad Samaritanam mu-
lierem inquit : « Qui biberit ex hac aqua, sitiet
iterum ; qui autem biberit ex aqua quam ego dabo
ei, non sitiet in zternum *. » Israelitz igitur, di-
misso quidem JEgyptiorum cultu quem Deus aver-
satur, traduxerunl mentem suam, ut deinceps quod
Deo acceptum esset, saperent. Ceterum cum non-
dum supernis legibus essent eruditi, necdum intel-
ligibiles aquas degustaverant, ideoque mentem quasi
aridam et siticulosam in se habebant. Deinde ac
quidem zgre perveniunt Merrham, ubi non poterant
aquam bibere, quia erat amara. Át posteaquam Mo-
ses immisisset lignum, amisit aqua suam naturglem
amaritudinem. Quznam autem est ista Merrba? Dixe-
rim esse litteram legalem. Hec enim acerba est et
amara, utpote quze nos puniat. Hinc divinus Paulus
ait: « Transgressus quispiam legem Mosis, absque
miseratione sub duobus aut tribus testibus mori-
tur **, » Videsne eam esse amaram, et difficilem to-
leratu, etiam illis qui volunt eam cum virtute per-
ficere? Unde et sancti discipuli palam dicebant iis
qui nonnullis fidem jam babentibus persuadebant,
ut ad cultum legis redirent : « Quid tentatis, in-
quientes, Deum, ut imponatis jugum in cervicem
discipulorum, quod neque nos, neque patres nostri

Digitized by Google
