421

depellentes. Vita enim et sanctificatio est nobis
Christi communio. Et cum propulsemus ipsum ex-
terminatorem, longissimeque a nobis dz:emonem in-
sidiantem sejungamus per unctionem, tum affectus
carnalium perturbationum mortificamus. « Portas, »
autem illius, de qua modo diximus, domus, intel-
liges sensus nostros, per quos cordibus omnium
71 subministratuir rerum qualitas, atque infinita
cupiditatum multitudo infunditur. Unde et propheta
Joel vocat fenestras, dicens : « Quasi per fenestras
nostras quidam fures ingredientur ", » quia non
erant sanguine Christi uncti. Precepit autem ut in
hac nocte caro comedatur, hoc est, in seculo in-
stante. Ita enim hoc Paulus vocavit, dicens : « Nox
precessit, dies autem appropinquavit *. » In his

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

435
A vat. Εὐρήσεις δὲ τοῦτο xai ἐν Χριστῷ. Ἦν γὰρ ὁ
αὐτὸς, xal ὡς ἄμωμον ἱερεῖον, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας
ἀναφέρων ἑαυτὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ὡς ἔριφος
ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν σφαζόμενος. Μετὰ δέ
YS τὴν σφαγὴν, καταχρίειν τῷ αἵματι τοὺς τῶν
οἰχημάτων σταθμοὺς χαὶ τὴν φλιὰν ἐπιτάττει, οὐχ
ἕτερόν τι σημαίνειν ἐθέλων, ὥς γέ μοι δοχεῖ, ἢ ὅτι τῷ
δεπτῷ xal τιμίῳ αἵματι τοῦ Χριστοῦ, τὴν ἐπίγειον ἡ
ἑαυτῶν οἰκίαν ἀσφαλιζόμεθα, τουτέστι τὸ σῶμα,
τὴν ἐκ παραθάσεως νέχρωσιν διὰ μετοχῆς τῆς ζωῆς
ἐξελαύνοντες. Ζωὴ γὰρ καὶ ἁγιασμὸς, ἡ Χριστοῦ
μετοχή. Καὶ αὐτὸν δὲ θορυδό[ῦ]ντες τὸν ὀλοθρευτὴν,
ὡς ἄγαν ἀποτάτω ποιούμενοι διὰ τῆς χρίσεως τὸν
ἐπιδουλεύοντα δαίμονα, τὰ Ex σαρχιχῶν χινημάτων
ἀπονεχρούμεθα πάθη. « θύρας » δὲ νοήσεις chc

aperte innuit seculum futurum, quod ipse Christus B ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένης olxlac, τὰς ἐν ἡμῖν αἱσθὴ -

illustrat. Comedent ergo carnem in hoc szculo, ait.
Nam quoad sumus in hac vita, Christo communicabi-
mus, per sanctam carnem et pretiosum sanguinem,
pinguiore loquentes modo. Cum autem occurrerimus
in die potentiz el virtutis ejus, sicut scriplum est *,
atqué in claritatem sanctorum asceríderimus, tum
rursus alio modo sanctificabimur, quem novit futu-
rorum bonorum distributor atque donator. Alias
autem communicatio sancte ipsius carnis, atque
item poculum ex salutari ipsius sanguine, habet
confessionem mortis Christi, quee propter nos pa-
tefacta est. [ta enim ipse alibi ait, suis amicis leges
de hoc mysterio preescribens : « Quoties enim, ait,
manducaverilis panem hunc et poculum hoc 'bibe-
ritis, mortem Domini annuntiatis **. » [n hoc igi-
tur praesenti seculo per participationem eorum qua
modo enumerata sunt merito annuntiabimus mor-
tem ipsius. Cum autem jam sit in gloria Patris, non
opportune de passione confessionem edituri sumus,
at petius eum agnoscemus pure tanquam Deum
« facie ad faciem '!, » ut Paulus ait : « Glori(icabi-
mus autem illum, ait, tanquam Dominum. Semel
enim mortuus est, nec amplius moritur : mors ei
non amplius dominatur !5, » juxta vocem Pauli.
Ideoque et idem alibi ait : « Et si cognovimus Chri-
$tum secundum carnem, sed nunc non amplius
eognoscimus '*. » Tunc enim non ex iis, ex quibus
est Deus verus, evidentius cognoscemus, cum jam
expleta consummataque fuerit ipsius incarnatio, in
qua et ipse factus est caro. Cessabunt enim, ut vero-
simile, sermones de ipsius incarnatione, majorque
cognitio incipiel, et divina in nobis lucebit intelli-
gentia ipsius salutis, qua est in gloria divina. Porro
jubet eos edere 2/79. carnes agni assas igne, eo quod
oporteat eos esse inflammatos spiritu qui volunt ad
communionem Christi accedere. Ideo et Paulus ju-
bet eos « spiritu fervere **. » Sed panes quoque
infermentatos cum agrestibus lactucis comedant,
ait, figurate significans, quod illi qui Christi par-
ticipes sunt effecti, debeant animas suas pascere

? Joel. n, 9. * Rom. xni, 12, $5.

* Psal. cix,
? DL Cor. v, 16. ," Rom. xit, 11.

σεις δηλαδή" δι’ ὧν ταῖς ἁπάντων χαρδίαις ἡ
τῶν πραγμάτων διαχονεῖται ποιότης, καὶ dj τῶν
ἐπιθνμιῶν ἀμέτρητος ἐπιχεῖται πληθύς, Θύρας δὲ
αὑτὰς καὶ ὁ προφήτης Ἰωὴλ ὀνομάζει λέγων « Ὡς
εἰσελεύσονταί τινες χλέπται διὰ τῶν θυρίδων ἡ μῶν" »
οὐ γὰρ ἧσαν χαταχεχρισμέναι τῷ αἴματι τοῦ Χρι-
στοῦ. ᾿Ἐσθίεσθαι δὲ προστάττει τὰ χρέα ταύτῃ τῇ
γυχτὶ, τουτέστι, xatà τὸν αἰῶνα τὸν ἐνεστηχότα.
Οὕτω γὰρ αὐτὸν καὶ ὁ Παῦλος ἐπεκάλει, λέγων e Ἡ
νὺξ προέχοψε, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγιχεν.» Ἡμέραν ἐν
τούτοις διαῤῥήδην εἰπὼν τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα, ὃν
αὐτὸς φωτίζει Χριστός. Φάγονται τοίνυν τὰ χρέα
κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦτον, φησίν. Ἕως μὲν γὰρ ἐσμὲν
ἂν τῷδε τῷ χόσμῳ διὰ τῆς ἁγίας σαρχός τε χαὶ τοῦ τι-
μίου αἵματος, xat παχυτέρως ἔτι μεταληψόμεθα τοῦ
Χριστοῦ. Εἰς δὲ τὴν ἡμέραν καταντήσαντες τῆς δυνά-
pete αὐτοῦ, καθὼς γέγραπται, καὶ εἰς τὴν λαμπρό-
411a τῶν ἁγίων ἀναδεθηχότες, καθ᾽ ἕτερόν τινα τρό-
«ovy ἀγιασθησόμεθα πάλιν, καὶ ὡς οἶδεν 6 τῶν ἐσο-
μένων ἀγαθῶν διανομεὺς καὶ δοτήρ. *"AXheg τε xai
ὁμολογίαν ἔχει τοῦ πάθους, xat τοῦ δι' ἡμᾶς obxovopa-
χῶς παραδειχθέντος θανάτου τοῦ Χριστοῦ, τῆς ἁγίας
αὐτοῦ σαρχὸς f) μετάληψις, καὶ ἡ πόσις ὁμοίως ἡ Ex τοῦ
σωτηρίου αἵματος. Οὕτω γὰρ αὐτός πού φησιν, ὅτε τοῖς
ἑαυτοῦ γνωρίμοις τοὺς ἐπὶ τῷ μυστηρίῳ νόμους ἐτίθει"
« Ὅσάχκις γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, πίνητε δὲ
τὸ ποτήριον τοῦτο, τὸν ἐμὸν θάνατον χαταγγέλλετε. »
Οὐκοῦν ἐπὶ μὲν τοῦ παρόντος αἰῶνος, διὰ μὲν τῆς με-
ποχῆς τῶν ἀρτίως ὠνομασμένων, καταγγελοῦμεν εἰχό-
τως τὸν θάνατον αὐτοῦ "ὅταν δὲ λοιπὸν ἐν τῇ δόξῃ πα-
ραγένῃ τοῦ Πατρὸς, οὐχ εὐκαίρως Éct τὴν ἐπὶ τῷ πάθει
προσοίσομεν ὁμολογίαν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἐπιγνωσόμεθα μὲν
καθαρῶς ὡς θεὸν « πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,» ὡς Παῦ-
λός φησι" « Δοξολογήσομεν γὰρ, φησὶν, ὡς Δεσπότην.
“Απαξγὰρ ἀποθανὼν οὐκέτιἀποθνήσχει, θάνατος αὐτοῦ
οὐχέτι χυριεύει,» κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν. Διὸ
δὴ καὶ ἔφασχεν" « El xal ἔγνωμεν χατὰ σάρχα Χρι-
στὸν, ἀλλὰ νῦν οὐχέτι γινώσχομεν, » Τότε γὰρ οὐχ
ἀφ᾽ ὧν ἔστιν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐστι Θεὸς ἀλη-
θινὸς,λαμπρότερον ἐπιγνωσόμεθα, συμπεπερασμένης

D

9? [ Cor. xr, 26. 1.1 Cor. xim, 12. !* Rom. vi, 9.

Digitized by Google

