<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,960,58">
    437  GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. II.  438
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="42,60,487,933">
    β. Εὐεφόρμως μὲν οὖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν τῶν ὅλων ἀνάθεσιν αἴρει, καὶ αὐτῷ χρὴν διασυγχωρεῖται χαιρεῖν ἡμᾶς τὰ ἄρσενικά. Ἐπειδὴ γὰρ διολείας μὲν τὰ τῶν Αἰγυπτίων πρωτότοκα, συνέσταται δὲ καὶ ἕτερα τοῦ ὁλοφθέρτου ἡγαπημένος Ἰσραήλ, τῷ αἵματι τοῦ ἀμνοῦ κατακεχρισμένος, ὅσον εἰς τύπον Χριστοῦ τοῦ δι' ἡμᾶς ἐν νεκροῖς, ἵνα καταργήσῃ τὸν θάνατον, ταύτῃ δίκαιως εἴη ἂν αὐτῶν μὲν οὖν ἔχειν τὰ σεσωσμένα· πρόσκειται δὲ μᾶλλον αὐτὰ διαχειρισθῆναι λοιπόν ὡς ἴδια τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν ἐκτεθυνδυνευκότα. Ὅυ γὰρ τρόπον οἱ τοὺς ἤδη γεγονότας ὑποχείριους βαρβαρικοὺς ἀπαλλάττοντες ἰσχύοντες, καὶ τῆς δουλείας ἐπενεχθείσης δουλείας ἐλευθεροῦσι διὰ τοῦ πρὸς ἐκείνους ἀνατάναι μάχην, μονοψυχῶς τὴν δεσπότου λοιπὸν ἐπέχουσι τάξιν, αἵματι τῷ ἰδίῳ τοὺς δούλους κατακτώμενοι· κατὰ τὸν αὐτόν, ὁμοίως τούτον λόγον καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, τὸ τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων κατεδήσας στῖφος, καὶ τὸ ἴδιον αἷμα τεθνίας ὑπὲρ ἡμῶν ἀποστήσας τε οὕτω τὸν θάνατον, καὶ καταλύσας τὴν φθοράν, ἴδιος ἡμῖν ποίειται λοιπόν, ὡς τὴν αὐτῶν μὲν οὐκέτι, τὴν αὐτοῦ δὲ μᾶλλον διαγνῶναι ζωὴν. Εἰ μὴ γὰρ ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, οὐκ ἂν διεσώθημεν· καὶ εἰ μὴ γέγονεν ἐν νεκροῖς, οὐκ ἂν τὸ δυσσάλευτον τοῦ θανάτου κατεσεισθῇ κράτος. Οὕτω καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος μεμνησ(τα)γώγησεν, λέγων, τοῖς διὰ Χριστοῦ σεσωσμένοις· Χριστῷ συνεσταύρωμαι· ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγώ· ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός· ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκί, ἐν πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀγαπήσαντός με, καὶ δόντος ἑαυτόν ὑπὲρ ἐμοῦ.

    Ὁμοίως τοίνυν ἡμῖν ἁγία εἶναι τὴν ζωὴν· τοιαύτη γὰρ ἡ Χριστοῦ. Ἁγίως δεῖ ζῇν περιμένοντες, τὴν αὐτοῦ εἰκόνα, σύμμορφοι τε γεγονότες τῷ δι' ἡμᾶς, καὶ Μονογενεῖ μὲν ὡς Θεῷ, πρωτότοκῳ δὲ διὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἱερεῖον ἀνάθημα καὶ ἀξιότιμον ἀληθῶς ἔσομεν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ἁγιάζεται τοίνυν τὰ πρωτότοκα καὶ ἄρσενικά, διὰ τὸ ἐν εἰκόνι νοεῖσθαι Χριστοῦ. Ὥσπερ γὰρ τὰ βρέφη προσεκομιζόμενὰ μὲν αἱ μητέρες· προσεδέξατο δὲ καὶ λίαν ἀσμένως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, καὶ τοῖς ἁγίοις προσφωνήσας Μαθηταῖς· Ἄφετε τὰ παιδία, καὶ μὴ κωλύετε αὐτὰ ἔρχεσθαι πρὸς με· τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν· οὕτω καὶ ὧδε ὑποτίθησιν· ἄραγε τὸ πρωτότοκον ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ, ὡς ἐν εἰκόνι Χριστοῦ διατίθεται. Μόνον δὲ ἀπόπλεκτα τὰ ἄρσενικά τῶν πρωτοτόκων. Ἔστι γὰρ, ἐπεὶ καὶ σφόδρα τῷ Χριστῷ τὸ αὐτῷ μᾶλλον πρεπωδέστατον κάλλος, καὶ τοῖς κατ' εἰκόνα τὴν πρὸς αὐτὸν ὡς ἐν εἴδει τῶν πρωτοτόκων μεμορφωμένοις. Ἔστι γὰρ ὁμοῦ πρωτότοκός τε καὶ ἄρρεν, ὅτι μὴ ὄντα μαλακισμὸν εἰς ἀμαρτίαν· μάλακος δὲ τύπος, θη-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,86,506,847">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,60,963,933">
    2. Peropportune igitur Deus totius universi poscit a nobis primogenitorum consecrationem, sibique masculos a nobis sanctificandos esse affirmat. Cum enim primogenita Ægyptiorum periissent : dilectis autem Israel per domos singulas sit servatus, atque evaserit exterminatorem ; unctus nimirum sanguine agni, qui erat typus Christi propter nos mortui ut aboleret mortem ; idcirco haud immerito non debent amplius esse sui juris quae servata sunt ; at potius par fuerit ea posthac ab eo possideri, tanquam propria, qui pro ipsis periclitatus est. Quemadmodum enim qui potestati barbarorum subjectos liberant, et servitutem ipsis ex improviso impositam depellunt pugnam cum ipsis consorendo, domini quodammodo eorum fiunt, utpote quos proprio sanguine acquisierint: eodem modo, arbitror, etiam Christus Dominus noster, immundorum daemonum turba profligata, proprioque sanguine pro nobis effuso, et morte destructa atque corruptione abolita, nos sibi in posterum mancipavit atque subjecit, nec posthac nobis ipsis, sed potius ei vivamus. Nisi enim pro nobis esset mortuus, nunquam certe ipsi essemus servati. Item nisi ipse mortuus fuisset, nunquam certe saeva mortis potentia esset conquassata. Sic et divus Paulus nos instituit, iis qui per Christum servati sunt dicens : Ego crucifixus sum cum Christo: vivo autem jam non ego, sed vivit in me Christus. Quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo Filii Dei, qui dilexit me deditque semetipsum pro me.
    Quemadmodum igitur Israelitae quommodo ipsis agni mactati vitam vixerunt ; sic et nos non amplius propriam vitam vivimus, sed illius, qui pro nobis mortuus est Christi : siquidem et revixit iterum. Vita enim erat suapte natura, tanquam Deus. Oportet itaque vitam nostram sanctam esse : eiusmodi enim fuit vita Christi. Sancte autem vivere volentes admirabilem ipsius imaginem consequemur, et conformes facti ei, qui pro nobis ut nos est effectus, Unigenitus quidem ut Deus, primogenitus autem pro humanam naturam, sancta acceptissimaque hostia erimus Deo Patri. Sanctificatur itaque primogenita masculina, ut in imagine Christi intelligantur. Quemadmodum enim matres quando infantes offerebant, Christus Dominus noster benigne admodum admisit, sanctis discipulis dicens : Sinite parvulos, neque prohibete eos ad me venire, quia horum est regnum caelorum 12 ; ita et hic intelliges, quod Deus ac Pater diligit primogenita, tamquam in imagine Christi sibi exhibita. Porro soli masculi e primogenitis eliguntur. Oportebat enim omnino servari Christo convenientissimam ipsi pulchritudinem, etiam in illis quae juxta imaginem ipsius, veluti in specie primogenitorum formata erant. Nam primogenitus simul est et masculus Christus, utpote qui nullam mollitiem aut peccatum noverit. Femina autem est typus mollitiei. Oportet igitur eos qui Christi imaginem pra se ferunt mu-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="95,943,456,985">
    11 Galat. ii, 19, 20. 12 Math. xix, 14.
  </bloco>
</pagina>