355

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$56

sit usus, sed ipse solus suffecerit, tanquam forti- A ἐγερῶ αὐτόν. » "Ott τοίνυν οὐδεὶς ἂν γένοιτο πρὸς

tudo Patris, haud obscure demonstraverit historig
textus. Quod vero sit. ipsius adventus tempus os-
tendit, dicens: « Non deficiet princeps ex Juda, et
duxex femoribus ejus, donec veniat cui reposi-
tum est. Et ipse est exspectatio gentium. » Re-
gnarunt eniin Judei, et ex sanguine Israelis fue-
runt ipsis duces, donec Herodes, Antipatri filius,
genere Palestinus, qui tetrarcha. cognominatus est,
acquisivit sibi regnum sub quo et ipse natus est
Christus, « Exspectatio gentium. » Quod enim eo
nato gentifm multitudo sit servata, non est opus
multis verbis demonstrare, cum res ipsa per se
loquatur. Verumtamen quod prius admissus sit
populus recens per fldem natus ac. novus, quodque

ποῦτο αὑτῷ συνεργὸς, ἀρχέσει δὲ μόνος αὐτὸς ὡς
ἰσχὺς τοῦ γεγεννηχκότος, ὑποδηλώσειεν ἂν οὐχ ἀσυμ-
φανῶς ὁ λόγος. ᾿Αλλὰ τίς δὴ ἄρα xat ὁ τῆς ἐπιδη-
plac ἔσται καιρὸς, ἐμφανίζει λέγων" « Οὐκ ἐκλείψει
ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ,
ἕως ἂν ἔλθῃ d ἀπόκειται. Καὶ αὐτὸς προσδοχία
ἐθνῶν. » Ἦρχον μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι, καὶ ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ ἦσαν οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ἡγούμενοι" μέχρις ἂν
Ἡρώδης ὁ ᾿Αντιπάτρου παῖς, Παλαιστινὸς ὧν, τε-
τράρχης ὠνόμασται, καὶ μετεποιήσατο τῆς ἀρχῆς "
ἐφ᾽ οὗ χαὶ αὐτὸς γεγέννηται Χριστὸς, « ἡ τῶν ἐθνῶν
προσδοχία. » Ὅτι γὰρ σέσωσται ἡ τῶν ἐθνῶν πλη-
θὺς γεννηθέντος αὐτοῦ, μαχρῶν οὐ δεήσει πρὸς ἀπό-
δειξιν λόγων, αὐτοῦ διαχεκραγότος τοῦ πράγματος.

post bunc vocandus sit lerael, continuo docuit, di- B Πλὴν ὅτι προεισέφρησε μὲν διὰ πίστεως ὁ ἐξ ἐθνῶν

cens: « Ligans ad vitem pullum suum. » Vitis
enim illa vera, hoc est Christus, quasi sibi ipsi per
fidem alligavit 99/4 populum ex gentibus, quem
pullo comparat. Qued autem alligarit capreolo vi-
tis; hocest, dilectione sua, pullum asinz,, populum
inquam, qui credidit ex prisca Judzorum matre,
aut Synagoga, quomodo quis dubitaverit, cum uni-
versa, ut uno verbo dicam, sacra Scriptura testetur
boc mysterium? sed quod proprio sanguine sit
suam ipsius carnem tincturus ligno affixus ac lan-
cea perforatus, ostendit his verbis: « Lavabit in
vino stolam suam, et in sanguine uve pallium
suum. » Unde et divinus [saias ascensum Christi
ad colos enarrans, angelos aut supernas potestates
introduxit ita ipsum aífatos: «Quis est iste qui
venit ex Edom? Rubedo in vestimentis ejus ex Bo-
sor ?*9, ; Et rursus: «Cur rubra sunt vestimenta
tuà, οἱ indumenta tua tanquam ex calcato torcu-
lari ** ? » Porro quod etsi mortuus fuerit, et Judzeo-
rum perpessus sit debacchationem, alapas, oppro-
bria: tamen non multum ea curarit, passus pro
nobis, omnesque salvans; sed potius pro gratissi-
mis, sibique assuelis deliciis habuerit, declaravit
Jacob bis verbis: «Gratiosi oculi tui ex vino. »
Nam ex his, ut arbitror, intelligi. debet jucundum,
ketum et hilare, quo divina ipsius natura pre-
dita est. Mens eorum qui vinum biberunt, ju-
cunda fere esse solet, etabiis qua tristitiam gi-

I

ἀρτιγενής τε καὶ νέος λαὸς, εἰσχληθήσεται δὲ μετ᾽
αὐτὸν xai ὁ Ἰσραὴλ, ἐδίδαξε λέγων εὐθύς .« Δε-
σμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ.» Προσέδησε
γὰρ ὥσπερ ἑαυτῷ διὰ πίστεως, ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴν
τουτέστι Χριστὸς, τὸν ἐξ ἐθνῶν λαὸν, ὃν τῷ πώλῳ
καρειχάζει, Προσέδησε δὲ ὅτι τῇ ἔλιχι τῆς ἀμπέλου,
τουτέστιν, ἀγάπῃ τῇ παρ᾽ ἑαυτοῦ, τὸν πῶλον τῆς ὄνον
αὐτοῦ, φημὶ δὴ τὸν ἐχ τῆς ἀρχαιοτέρας τῆς Ἰονδαίων
μητρὸς, ἤτοι τῆς Συναγωγῆς πεπιστευχότα λαὸν, πῶς
ἂν ἐνδοιάσειέ τις, ἀπάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς θεο-
πνεύστου Γραφῆς λαλούσης ἡμῖν τὸ μυστήριον ; Ὅτι
δὲ ἔμελλεν αἴματι τῷ ἰδίῳ τὴν ἑαυτοῦ χαταφοινέξαι
σάρχα, προσηλούμενος τῷ ξύλῳ, καὶ τῇ λόγχῃ δια-
νενυγμένος, ἐνέφηνεν, εἰπών « [Duvet ἐν οἴνῳ τὴν
στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταφυλὴς τὴν περιδολὴν
αὐτοῦ. » Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Ἡσαῖας, τὴν εἰς οὐ-
ρανοὺς ἀναφοίτησιν τοῦ Χριστοῦ διηγούμενος, τοὺς
ἁγίους ἔφησεν ἀγγέλους εἰπεῖν, ἤτοι τὰς ἄνω δυνά-
μεῖς" € Τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος ἐξ Ἐδώμ; Ἐρύ-
θρημα ἱματίων αὐτοῦ Ex Βοσόρ. » Καὶ πάλιν" « ἵνα
τί σου ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια ; καὶ τὰ ἐνδύματά σου ὡς
ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ. » “Ὅτι δὲ x&v εἰ γέγονεν ἐν vs-
χροῖς, χἂν εἰ τὰς τῶν Ἰουδαίων παροινίας ἀνέτλη,
ῥαπίσματα χαὶ ὀνειδισμοὺς, οὗ πολὺς αὐτῷ τῶν τοιρύ-
τῶν ὁ λόγος, πεπονθότι GU ἡμᾶς, xol ἀνασώσαντι
τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν" ἔστι δὲ μᾶλλον ἐν ταῖς αὐτῷ φιλαι»
τάταις ἀεὶ χαὶ συνήθεσιν εὐθυμίαις, παραδείξειεν
ἂν εἰπών « Χαροποὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ οἶνον. »

gnunt, summopere abhorret. Cum vero sermo ἢ Νοηϑείη γὰρ ἂν ἐν τούτοις, καθάπερ ἐγὼ οἶμαι, τὸ

quodammodo e dentibus procedat, ideo et hos esse
ait candidos, ut qui sermonem candidum per lin-
guam emitlant. Cbristus enim nequaquam vanile-
quus est, sed potius veridicus. Siquidem omne
quod loquitur sanctum est, atque admiratione di-
gnum, atque adeo tale, ut animx et menti audi-
terum splendidissimum lumen immittat.

οἱονεὶ φιλομειδὲς, xa τὸ ἀεί πως εὔθυμόν τε καὶ
ἱλαρὸν τῆς θεότητος αὐτοῦ. Ἰλαρὸς γάρ πως ἀεὶ τοῖς
πεπωχόσιν ὁ νοῦς, καὶ τῶν χαταλὺυ πεῖν εἰωθότων ὅτι
μάλιστα χαταφρονητής. Ἐπειδὴ δὲ ἐξ ὀδόντων ὥσπερ
πρόξισιν ὁ λόγος, λευκοὺς εἶναι καὶ αὐτούς φησι, ὡς
χαθαρόν τε καὶ ἔχλευχον τὸν ἀπὸ γλώττης ἱέντας
λόγον. '᾿Αμαρτοεπὴς γὰρ οὐδαμῶς, εὐθυρήμων δὲ

μᾶλλον xaX ἀληθὴς ὁ Χριστός " xoi πᾶν, εἴ τι φθέγξαιτο, τοῦτό ἔστιν ἁγιοπρεπὲς, xo τεθαυμασμένον,
xai πλείστην ὅσην ἐμποιοῦν τοῖς ἀχροωμένοις τὴν εἰς ψυχήν τε καὶ νοῦν λαμπρότητα.

De Zabulon.
t Zabulon maritimus, babitabit et ipse juxta
portum navium, et extendet se usque ad Sido-

57 13a, rm, 4. *^ ibid. 2.

Περὶ τοῦ Ζαδου.λών.
« Ζαθουλὼν παράλιος, κατοιχήσει xal αὐτὸς παρ᾽
ὅρμον πλοίων, καὶ παρατενεῖ ἕως Σιδῶνος. » Φθάσαν-

Digitized by Google
