431

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

45

trucidarentur. Egressi sunt igitur parum admodum A σεσθαι, καὶ χινδυνεύσειν ἀφιλοιχτιρμόνως, Ἐξξῴχοντο

de iis quse ad profectionem requirebantur, solliciti,
vixque illa qux ad manum erant asportantes, atque
ex iis que domi sux erant ea tantum auferentes,
quie necessaria simul οἱ asportatu facilia essent,
quibus assumptis ignari deinceps unde qui ad vi-
tam sustentandam suflicerent sibi compararent, pro-
ciderunt in desiderium cibi, quo in Egypto usi fue-
rant ; et se ἃ summis miseriis ac servitute ereptos
obliti, quodammodo suo ipserum auxilio obstre-
punt, quodque e servitute redempti sint, indignan-
tur, et optatissimz suavissimxeque libertati im-
mundi ventris ingluviem saturitatemque anteponunt.
liec itaque res valde turbabat mediatorem, hoc est,
Mosen. Sed Deus proinittit se illico copiam ciborum
ipsis suppeditaturum, neque parum benigne sese
rebellibus offert. Nam quod necessaria ad vite sus-
lentationem ab ipso exigant, reprehensione vacat :
obmurmuratione vero offenditur. Porro Salvator
ipse in orationibus nos docuit dicere : « Panem no-
strum quotidianum da nobis hodie ?*. » Quod qui-
den dicentes nullo modo accusamus Dominum, sed
potius ab ipso petimus qux ad vitam sunt neces-
saria. Judaicus autem populus, cum deberet petere
cibum, quod liberatus sit stomachatur, atque hane
am preliosam et optabilem gratiam stultissime
triminatur, tanquam eam qux ipsos suavissimarum
rerum, carnium nimirum ac panis, usu privarit. Quo-
circa murmurant, impieque Deo obloquuntur. 987

Deus autem patiens malorum, promittit eis inspera- Ὁ

tam horum copiam. Demittit enim pro ineffabili
s0a potentia vesperi quidem coturnicem, mane au-
tem manna. Ilinc divinus David ait: « Panem de
ccelo dedit eis, panem angelorum manducavit ho-
mo ?*, » Certissime aulem docuit eos experientia ac
rebus ipsis, quod Deus possit etiam nunc dare et
parare mensam in deserto ; sicui revera et Domi-
nus noster Jesus Christus similia edidit miracula,
cum ex quinque panibus fractis complures satura-
vit in deserto, duodecim jgsuper cophinis ex fra-
gaentis replelis. Porro inexplicabiles sunt modi qui-
bus miracula edidit, sed qu:& mentem excedunt,
fide apprehendantur, audiatque Deus ab omnibus
qui ipsum admirantur : Scio quod omnia possis, ne-
que est quidquam tibi impossibile.

2. Hactenus vero de sensibus sermo est habitus. Quis
vero sensus sit spiritualis considerationis, aut quod
legis enigma, jam nobis inquirendum est, qui assi-
due veritatem investigamus. Videbimus igitur etiam
per hzc quod vita legalis sit procul dubio evange-
lica inferior, itemque carnalium desideriorum ac-
cusationi obnoxia, neque a terrenis concupiscentiis
libera : divina vero atque evangelica est spiritualis
et invielata, speciemque babet alia incomparabiliter
pulchriorem. Uniusceujusque vero demonstrationem
ἃς fidem, rationem utriusque bene examinantes, ex
sacra Scriptura petemus : « Factum est autem ve-

"* Matth, vi, 11, "* Dga]. Lxxvi, 14.

τοίνυν, οὗ χομιδῇ τῶν εἰς ἀποδημίαν πεφροντιχότες,
xai τὰ ἐν χερσὶ μόλις ἁρπάσαντες, μονονουχὶ δὲ τῶν
οἴχοι χειμένων χεχλοφότες ἀναγχαίως τὰ λίαν εὐπάρ-
oi3ta, ἃ δὴ xal χατεδηδοχότες, εἶτα πόθεν ἂν αὐτοῖς
ἐν ἐρήμῳ τὰ ζωαρχῇ προσγένοιντο Bur roprxó:ec,
κατώλισθον εἰς ἐπιθυμίαν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τροφῆς,
καὶ ὅτι μὲν τῶν ἐσχάτων ἐξήροντο πάντων καὶ τῆς ἐν
Αἰγύπτῳ δουλείας, ἐπιλανθάνονται, xal οἷονεί πως
χαταχεχράγασι τῆς ἐπιχουρίας " καὶ ὅτι λελύτρων-
ται, χαλεπαίνουσι, xat τῆς τριποθήτον καὶ εὐχταῖ»-
πάτης ἅπασιν ἀνθρώποις ἐλευθερίας, γαστρὸς ἀκα-
θάρτου προτάττονσι χόρον. Καὶ θορυδεῖ μὲν τὸ χρῆμα
τὸν μεσιτεύοντα, τουτέστι Μωῦσέα. Χορηγήσειν δὲ
παραχρῆμα τὴν τῶν ἐδωδίμων ἀφθονίαν αὐτοῖς ἐπαγ-

B γέλλεται Θεὸς, καὶ προσχεχρουχόσιν οὗ μετρίως, ἡμέ-

pus ἔτι προσφέρεται, Τὸ μὲν γὰρ map! αὐτοῦ τὰ
ζωαρκῇ δέχεσθαι θέλειν, μῶμον ἂν ἔχοι παντελῶς
οὐδένα" λυπεῖ δὲ λίαν 6 γογγυσμός. Καὶ γὰρ οὖν
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἐν προσευχαῖς ἡμᾶς ἐδίδαξε λέγειν"
« Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον. »
Ἀλλ᾽ εἰ τοῦτο μὲν λέγοιμεν, xat' οὐδένα δὴ τρόπον
αἰτιασόμεθα τὸν Δεσπότην, ἐξαιτήσομεν δὲ μᾶλλον
παρ᾽ αὐτοῦ τὰ εἰς ζωὴν ἐπιτέδεια. Οἱ δέ γε τῶν
Ἰουδαίων δῆμοι, δέον αἰτῆσαι τροφὰς, ὅτι λελύτρων-
«at χαλεπαίνουσι, καὶ τὴν οὕτω σεπτὴν χαὶ ἀξιόλη-
πτον χάριν ἀνοΐ [τόϊτατα χαθυδρίζουσιν, ὡς τῶν ἵδέ-
στων αὐτοὺς ἐχπέμψασαν, ἄρτου τε, φημὶ, καὶ κρεῶν.
Οὐχοῦν γογγύζουσι μὲν, xa καταχεχράγασιν v.
οπίως. ᾿Ανεξιχαχεῖ δὲ Θεὸς, χαὶ ἀδόχητον αὐτοῖς ἀφθο-
νίαν ἐπαγγέλλεται. Καὶ δὴ χαὶ καθίησιν ἀφάτῳ δυ-
νάμει ἑσπέρας μὲν τὴν ὀρτυγομήτραν' ἅμα δὲ τῇ
ἕῳ, τὸ μάννα. Καὶ ὡς ὁ θεῖος ἔφη Δαδὶδ, « “Ἄρτον
οὐρανοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς, ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄν-
θρωπος. » Πεπληροφόρηκε δὲ διὰ πείρας αὐτῆς xal
πραγμάτων, ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ἄρτον τε δοῦναι χαὶ
ἑτοιμάσαι τράπεζαν ἐν ἐρήμῳ, καθάπερ ἀμέλει xol
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὰ ἴσα τερατουργῶν,
πέντε διαχλάσας ἄρτους, ἑκόρεσε μὲν ἐν ἐρήμῳ πολ-
λοὺς, ὅτε συνεχομίσθησαν λειψάνων χόφινοι δώδεχα
Απεριέργαστοι δὲ παντελῶς τῆς θαυματουργίας oi
τρόποι, πίστει δὴ οὖν τιμάσθω τὰ ὑπὲρ νοῦν, xal
ἀχονέτω Θεὸς παρὰ πάντων τεθαυμακότων’ Οἶδα
ὅτι πάντα δύνασαι" ἀδυνατεῖ δέ δοι οὐδέν.

β΄. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν ἡμῖν ὁ περὶ τῶν αἰσθητῶν
ἐστωλόγος. Τίς δ᾽ ἂν γένοιτο λοιπὸν τῆς πνευματιχῆς
θεωρίας ὁ νοῦς, ἢ τί τοῦ νόμου τὸ αἴνιγμα πολυπραῦ-
μονεῖν ἀναγκαῖον, φιλοθηρεῖν εὖ μάλα διεσπουδαχόσιν
ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν. Εἰσόμεθα τοίνυν χαὶ διὰ τούτων,
ὡς ἔστιν ἀναμφιλόγως τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας χατ-
ὁπιν ἡ vopixt, καὶ τῶν εἰς. φιλοσαρχίαν αἰτιαμάτων
οὐχ ἐλευθέρα, ἀπήλλαχται δὲ οὐχὶ γεώδους ἐπιθυ-
μίας, ἀλλ᾽ fj γε θεία καὶ εὐαγγελιχὴ, πνευματικὴ τέ
ἔστι xai ἅμωμος, καὶ ἀσύγκριτον ἔχει τὸ κάλλος.
Ληψόμεθα δὲ τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῃ διάδειξιν καὶ mAnpogo-
ρίαν, τὸν ἐπ᾽ ἀμφοῖν εὖ μάλα βασανίζοντες λόγον ἐκ

Digitized by Google
