983

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

$84

rugs **. » Quin et ipsos credentes in se appellat À γων διὰ φωνῇς "Hoatou* « Εὐλογήσει μὲ τὰ θηρία

« bestias agri : » ita enim dicit per vocem [saiz :
2342. « Benedicent mihi bestix agri, sirenes et lilize
struthionum. Quia dedi eis in deserto aquam, et
flumina in arido, ut potarem genus meum electum,
populum meum quem acquisivi mihi, ut virtutes
meas enarcarent ?'. » [ntelligis nunc quo pacto ge-
nus electum nominarit « bestias agri et sirenas, »
hoc est, canoras in primis aves. Et bestias quidem,
quia non sustinent se mansuefleri a Satana, neque
potestati ejus subjici; potius ei insultant, atque ad
ea qu:? a Deo prohibita sunt adigere volentes pro-
lligant : sirenas autem appellat, qui suaviter admo-
dum concinunt przclara Christi facta edicentes,
ejusque lionores celebrantes. Novus igitur et fidelis
populus est Benjamin lupus, qui valde paratus est,
cum ad intelligendum, tum ad obtinendum id. quod
facit ad sdificationem, robur, atque ad juvandum
alios ; quod subindicat his verbis : « Mane comedet
adhuc, et ad vesperam distribuet escam **, » Qui
discit semper similis videlur ei qui enutritur. Nam
doctrina defertur in mentem, sicut revera cibus in
ventrem. Neque differt quidquam is qui docet, ab
eo qui alit. Hinc et divinus Paulus confert nodum
docendi, nutrici : ait enim quod « Perfectorum sit
solidus cibus, ** » nempe eorum qui confirmatos ha-
bent sensus ad diseretionem boni et mali. « Benja-
min igitur est lupus rapax. Mane edet adhuc, et ad
vesperam distribuel escam. » Quasi dicat : Qui est

adhuc cupidus discendi, etsi nondum sit eo zetatis C

progressus, ut sit perfectus, prodesse tamen poterit
aliis : qui enim paulo ante crediderunt, fidelesque
facti sunt, exiguo tempore possunt fleri ad docen-
dum idonei. Nam de Israel dictum est propter insi-
gnem, arbitror, inscitiam et mentis hebetudinem :
« Ecce populus stultus et vecors. Oculi ipsis, et non
vident ; aures, et non audiunt *. » Et rursus : « Qui

educti sunt ex utero matris, et discunt usque ad.

senectutem *!, » Sapiens autem Joannes scribil illis
qui in fide et Christo sunt, dicens : « Non habetis
necesse ut quisquam doceat vos, praserlim cum
ipsius unctio doceat vos de omnibus **. » Habent
enim mentem Christi qui omnia novit, nec inepti
sunt ad docendum et cohortaudum invicem. Czste-
rum si cuipiam placuerit ad beatum Paulum referre
prophetiam Benjamin, nequaquam erraverit. Qui
enim persequebatur Ecclesiam, 9/59 et instar lupi
in cultores Christi irruebat, paulo post in contra-
rium omnino est permutatus. Nam fidem quam huc-
usque impugnavit, nunc strenue annuntiat, Deo-
que gratias agit, qui ipsum ad apostolatum vocavit,
tametsi prius fuerit « blasphemus, persecutor et con-
tumeliosus **. » fta enim ipsemet alibi testatur.
Fuit autem ex tribu Benjamin. Imo et beatum Da-
videm dico aperte historiz ipsius meminisse, psalmo
Vivi, ubi ait : « 101 Benjamin junior in excessu
mentis. Principes Juda duces ipsorum, principes

^ Osce, v, 14. 5 Isa. χη, 90, 21,
^1 Joan. n, 37. elTim. r. 1$.

** Gen. xrix, 27.

τοῦ ἀγροῦ, σειρῆνες καὶ θυγατέρες στρουθῶν. "Oct
δέδωχα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, xai ποταμοὺς ἐν γῇ
ἀνύδρῳ, ποτίσαι τὸ γένος μον τὸ ἐχλεχτὸν, λαόν μου
ἂν περιεποιησάμην τὰς ἀρετάς μου διηγεῖσθαι. »
Συνίης οὖν, ὅπως τὸ γένος τὸ ἐχλεχτὸν ἀγροῦ θηρία
χαὶ σειρῆνας ὠνόμασε, τουτέστι, τὰ τῶν στρουθίων
εὐστομώτατα. Καὶ θηρία μὲν, διὰ τὸ μὴ ἀνέχεσθαι
τάχα που τιθασσεύοντος τοῦ Σατανᾷ, xol ὑπὸ χεῖρα
ποιεῖσθαι τὴν ἑαυτοῦ σπουδάζοντος, ἐπιθρώσχειν δὲ
μᾶλλον αὐτῷ, μονονουχὶ δὲ καὶ κατασίνεασθαι τοὺς
ἐφ᾽ ἅπερ οὐ θέμις μετασοδεῖν ἡρημένους " σειρῆνας
δὲ, ὅτι χαλλιεποῦσιν ἄγαν τὰ Χριστοῦ χατορθώματα
λέγοντες, xal τὰς εἰς αὐτὸν ὑμνοῦντες τιμάς. Οὐχοῦν
Àóxo; ὁ Βενιαμὶν ὁ νέος xai ἐν πίστει λαὺς, οὗ καὶ
τὸ λίαν ἕτοιμον εἰς τὸ δύνασθαι νοεῖν τὸ τελοῦν εἰς
ὄνησιν, καὶ μέντοι καὶ τὸ ἰσχύσαι καὶ ἑτέρους ὦφε-
λεῖν, ὑποφαίνει λέγων' € Τὸ πρωϊνὸν ἔδεται ἔτι, καὶ
τὸ ἑσπέρας διαδώσει τροφήν.» 'O μανθάνων ἔοικέ πως
ἀεὶ τῷ τρεφομένῳ. Εἰσοικίξεται γὰρ εἰς νοῦν τὰ μα-
θήματα, καθάπερ ἀμέλει χἀχεῖνος εἰς γαστέρα τὸ
ἐδώδιμον. ᾿Αποδεῖ δὲ τοῦ τρέφοντος ὁ διδάσχων οὐδέν,
Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος τροφῇ παρειχάζει τῆς
διδασχαλία; τὸν τρόπον " ἔφη γὰρ, ὅτι « Τελείων ἐστὶν
1j στερεὰ τροφὴ, » τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια
γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάχρισιν χαλοῦ τε xai
χκαχοῦ. € Οὐκοῦν ὁ Βενιαμὶν λύκος ὅρπαξ, Τὸ πρωϊνὸν
ἔδεται ἔτι͵ χαὶ εἷς τὸ ἑσπέρας διαδώσει τρυφήν.» Ὅμοιον
ὡς εἰ λέγοι" Μαθητιῶν ἔτι χαὶ πρὸς τὸ ἀρτίως ἔχειν
οὔπω διεληλαχὼς, ὠφελήσειεν ἂν ἑτέρους, καὶ ὀλέ-
γος χομιδῇ διαδείξει καιρὸς τοὺς ἄρτι πεπιστευχότας
καὶ εἰς τὸ διδάσχειν ἐπιτηδείους. Περὶ μὲν γὰρ τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ ἐλέγετο, δι᾽ ἀμαθίαν, oYpat που, πολλὴν
xal τὸ εἰς νοῦν ἔσω πάχος" « Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς καὶ
&xápbiog. ᾿Οφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν - ὦτα
αὐτοῖς, καὶ οὐκ &xoóouct, » Καὶ πάλιν" € Οἱ αἱρό-
μενοι ἐκ χοιλίας, xal παιδευόμενοι ἕως γέρως. ν
Ἐπιστέλλει δὲ τοῖς ἐν πίστει xai ἐν Χριστῷ λέγων
ὁ σοφὸς Ἰωάννης" « Οὐ χρείαν ἔχετς ἵνα τις διδάσχῃ
ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοῦ χρίσμα διδάσχει ὑμᾶς περὶ
πάντων. » Νοῦν γὰρ ἔχουσι Χριστοῦ τοῦ πάντα εἰ-
δότος, χαὶ οὐχ ἀνικάνως ἔχουσιν εἰς τὸ διδάσχειν χαὶ
παραχαλεῖν ἀλλήλους, ΕΓ δὲ δὴ προσήχει καὶ ἐπ᾽ αὖ-
τοῦ τοῦ μαχαρίου Παύλου τὴν ἐπὶ τῷ Βενιαμὶν προ-
αγόρευσιν ἐχπεπεράνθαι λέγειν, καὶ τῇδε ἂν ἔχοι
χαλῶς τε xoi ἀληθῶς. Ὁ γὰρ διώχων τὴν Ἐχχλησίαν,
καὶ λύχου δίχην τοῖς ἀγαπῶσι Χριστὸν ἐπιτρέχων,ἐν
ὀλίγῳ κομιδῇ πρὸς πᾶν τοὐναντίον μετεποιήθη χαιρῷ.
Εὐηγγελίσατο γὰρ τὴν πίστιν ἂν ἐπόρθει ποτὲ, καὶ
ἀναφέρει τὰ χαριστήρια τεθειμένος εἰς ἀποστολὴν,
καίτοι πρότερον ὧν « βλάσφημός τε καὶ διώχτης καὶ
ὑδριστής.» Οὕτω γάρ πού φησιν αὐτός. Γέγονε δὲ xol
£x φυλῆς Βενιαμίν. Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν θεσπέσιόν
φημι Δαδὶδ τῆς xat' αὐτὸν ἱστορίας διαμεμνῆσθα!
σαφῶς, ἐν ἐξηχοστῷ xal ἑδδόμῳ ψαλμῷ λέγοντα"
« Ἐχεῖ Βενιαμὶν νεώτερος ἐν ἐχστάσει, "Apyovcto
Ἰούδα ἡγεμόνες αὐτῶν, ἄρχοντες Ζαθουλὼν, ἄρχον»
" Hebr. v, 14. '* Jerem. ν, 3). " Ibid.,

Digitized by Google
