585

GLAPBYRORUM IN EXODUM LIB. 1.

886

τες Νεφθαλείμ, » Ἰουδαῖοι γὰρ ὄντες xat ἐξ αἵματος A Zabulon, principes Nephthalim**.» Beati enim disci -

Ἰσραὴλ οἱ μαχάριοι μαθηταὶ, χαθηγηταὶ γεγόνασι
«i9 ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως δεδικαιωμένων, μεθ᾽ ὧν
χαὶ αὐτὸς ὁ Ex φυλῆς Βενιαμὶν ἐπιστέλλων τε xal λέ-
quy ^ « Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ * εἴτε σωφρονοῦμεν,
ὑμῖν. » Εὐηγγελίζετο γὰρ ἔθνεσί τε καὶ Ἰουδαίοις
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν δι᾿ οὗ xal
μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

** Peal. nxvrr, 28, “ΠΟ Cor. v, 45.

puli, Judei cum fuerint ex sanguine Israel, duces
constituti sunt iis qui in Christo per fidem justifi-
cali sunt, cum quibus fuit et hic ex tribu Benjamin.
Unde et scribit : « Sive enim mente excedimus,
Deo, sive sobrii sumus, vobis "δ. » Nam przdicavit
evangelizans gentibus juxta ac Judwis Christum
Jesum Dominum nostrum, per quem el cum quo
sit Deo et Patri gloria cum sancto Spiritu in szecula
seculorum. Amen.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

APXIETIZKOIIOY ἈΛΕΞΑΝΔΡΕΊΑΣ,

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕΙΣ ΤΗΝ EZOAON
ΛΟΓῸΣ ΠΡΩΤΟΣ.

.S. PATRIS NOSTRI CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

GLAPHYRORUM IN EXODUM
LIBER PRIMUS.

Hepl γενετῆς Μωσέως.

af. "Ἄρτι καὶ μόλις τὸ ἐπὶ τῇ Γενέσει βιδλίον διὰ
πολλῆς ἄγαν ἰσχνομυθίας ὡς Ev διαπεράναντες,
4 ἐχ δυνάμεως εἰς δύναμιν, » κατά γε τὸ ἐν VYo-
μοῖς ὑμνούμενον, οὐδ᾽, ὅσον εἰπεῖν, βραχὺ διαπνεύ-
ᾳαντα, τὸν ἀγαθοῖς ἱδρῶσιν ἐντριδῇ μετοίχεσθαι δεῖν
ἀναπείθομεν χάλσμον. ᾿Απτόμεθα γὰρ, ἐθέλοντός τε
καὶ σοφοῦντος Θεοῦ, τῶν ἐν τῇ Ἐξόδῳ χεφαλαίων,
ἃ παραλελεῖφθαι δοχεῖ συντεθειχόσιν ἡμἵν τὴν ἢθι-
χὴν παραίνεσιν, ὅτε καὶ μαχροὺς ἐδόχει παραιτεῖ-
σθαι λόγους, χαταδειχνύειν ἐθέλουσι τίς ἂν νοοῖτο
πρὸς ἡμῶν ὁ τῆς ἐν πνεύματί τε xal ἀληθείᾳ mpos-
χυνήσεως τρόπος. ᾿Αποδιελόντες γὰρ ἔχαστα τῶν
ἐγχειμένων χεφαλαίων τοῖς πέντε Μωσέω; βίθλοις,
καὶ τῆς ἐν αὐτῷ θεωρίας τὸν σχοπὸν εὖ μάλα mpo-
αθρήσαντες, τὰ μὲν ὅσα ταῖς ἡθικαῖς ὑφηγήσεσιν

"4 Psal, rxxxu, 8.

9A De nativitate Mosis Christo applicata.

1. Absoluto tandem libro in Genesim, quanta
potuimus maxima cum diligentia « dé virtute in
virtutem, » ut est in Psalmis **, progressi, ne tan-
tillum quidem respirare calamum, pulchris labori-
bus assuetum permisimus. Ággredimur itaque, Deo
volente et sapientiam suggerenle, etiam capita li-
bri Exodi, qua a nobis videntur przterita, moralem
exhortationem conscribentibus. Siquidem tum eum
demonstraremus quisnam intelligi debeat modus
adoralionis in spiritu et veritate, visum fuit ni-
miam sermonis prolixitatem vitare. Partiti eniin
singula qux in quinque libris Mosis continentur ca-
pita,sensumque spiritualis contemplationis in iisdem
probe contemplati, ea quidem qux 9/45 aliquo modo
ad moralem exposilionem utilia necessariaque vide-

Digitized by Google
