LES

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED.

472

atque intempestivum tempus, in senectutem nimi- A τὸν Ἰωάννην εἰπεῖν " « Ὁ v, ὁ ἣν, ὁ ἐρχόμενος. » Εἴτα

rum. Jngens enim damnum hinc et quidem inopina-
to accidit. Etsi enim quis consilii sui compos fiat,
jamen non est firma spes. Cum vero scopus ad finem
fuerit perductus, sanctificatur quidem ; czeterum so-
Jam peccatorum remissionem consequitur, et patri-
' familias talentum reddit infrugiferum, nihil plane
ei superlucratus. « Sed eL os ex ipso non contere-
Ais *'. » Ossa dentibus nostris confie! non possunt.
Tale autem est humanis mentibus candidum illud, ut
ita dicam, et absconditum deitatis ipsius Verbum.
Quod enim étiam Filius suapte natura sit Deus, et
quod idem genitus sit ex Deo ac Patre, recte sen-
tieutes eredimus, neque aeltra quaerimus, juxta illius
saneti sententiam. Quis enim modum ipsius gene-
rationis verbis explieare valeat? aut quo pacto non
verax sit propheta exclamans : « Generationem ejus
quis enarrabit? Tollitur enim a terra vita ipsius ?*.
Ossa igitur hoc loco vocal soliditatem doctrinze cce-
lestis, que mentem nostram excedit. Hane legislator
non sinit nos confringere, quanquam heretici, qui
recta depravant, quantum in ipsis est, hanc confrin-
gant, cum divinzs et ineffabilis generationis modum
«uriose scrutantur, insigni amentia capti, nee illud
quod scriptum est animadvertentes : « Quis dimen-
sus est coelum palio ** ? » Quod sane nos merito vi-
tamus, prudenter reveriti $74 agni ossa conterere,
sed polius ila affecti, ut quz supra nos sunt fide ca-
pessamus. Meminisse vero oportet, qued et planius
hoc ipsum de Salvatore nostro recipiatur, cujus
erura non coníregerunt Pilati milites, sieut scriptum
est. Qua autem reliqua fuerint ex agno usque mane,
igne comburenda esse dicit. Hic iterum mane ap-
pellat illam illuminationem, qua in altero seculo
futura est, quando facie ad faciem nostrum regem
ac Deum sumus conspecturi, non amplius sicut
nunc, in &nigmate, et in speculo atque umbrg, et ex
parte, ut Paulus ait **. Quia igitur consideratio de
ipso quz hic est tanquam in znigmate, tunc quo-
dammodo per illustriorem cognitionem est decla-
randa, ideo velut in typo iterum dicit, que reliqua
fuerint ex agno usque mane, igne comburenda esse.
Hujusmedi vero habitu indui jubet convivas : «Lum-
bi, inquit, vestri sint precincti, et calceamenta in

πάλιν ὁ νομοθέτης ἐπιτάττει, λέγων" Οὐχ ἀπολείψετε
ἀπ' αὐτῶν ἕως πρωΐ, αἰνιγματωδῶς, ὡς ἔοικε, διὰ
τούτων ἀποχωλύων τὰς ἐπί γε τὸ βούλεσθαι νοῆσα:
“ελείως οὐχ ἀγαθὰς ὑπερθέσεις. Μὴ γὰρ πεπέμφθω,
φησὶν, εἰς ἀναδολὴν fj τελεία τε xat ἀληθὴς περὶ αὖ-
τοῦ γνῶσις, μηδὲ φυλαττέτωσάν τινες ἑαυτοῖς εἰς
ὑπέρχαιρον χάριν τὸ μετασχεῖν τελείως αὐτοῦ, μετ-
&3ynxóte, ἅπαξ xai ὅλως ἀψόμενοι. Τοῦτο μέντου
ποιοῦσιν οἱ διὰ μὲν τῆς χατηχήσεως τῶν περὶ Χρι-
στοῦ δογμάτων ἀπογευσάμενοι, φυλάττοντες δὲ τὸ"
διὰ τοῦ Πνεύματος φωτισμὸν, καὶ τὴν διὰ τοῦ βα-
πτίσματος χάριν, εἰς μαχρὰν καὶ ὑπέρωρον ἀναθο-
My, τὴν ἐπὶ γήρᾳ, φησί, Πολὺ γὰρ δή τε τὸ βλάδος
ἐντεῦθεν xat ἀδοχήτως συμθαίνει. Μάλιστα μὲν γὰρ

B εἰ xoi τῶν οἰχείων ἐπιτεύξεται βουλευμάτων, οὐκ

ἀσφαλὴς ἡ ἐλπίς. Ἐχδεδηχότος δὲ πάλιν εἰς τέλος
αὐτῷ τοῦ σχοποῦ, ἀγιάζεται μὲν, πλὴν μόνην ἔχει τῶν
πλημμελημάτων τὴν ἄφεσιν, xat τὸ τάλαντον ἀπο-
χομίζει τῷ οἰχείῳ δεσπότῃ ξηρὸν, οὐδὲν ἐπεργάσα-
σθαι σχολάσας αὐτῷ. « ᾿Αλλὰ xal ὀστοῦν οὐ συντρί-
ψεται ἀπ᾽ αὐτοῦ,» φησίν. "Λόρωτα γὰρ τοῖς ἡμετέ-
(ote ὁδοῦσιν ἀεὶ τὰ ὀστᾶ. Τοιοῦτος δέ τίς ἔστι ταῖς
ἀνθρωπίναις διανοίαις καὶ ὁ λευχὸς, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,
χαὶ χεχρυμμένος τῆς θεότητος αὐτοῦ Λόγος. Ὅτι μὲν
γὰρ vatà φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, xal ὅτι γεγέννηται
παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὀρθῶς δὴ σφόδρα νοοῦν-
τες πιστεύομεν, ζητοῦμεν δὲ οὐχέτι, κατὰ τὴν τοῦ
ἁγίου φωνήν. Τίς γὰρ οἶδεν εἰπεῖν τὸν τῆς γενέσεως
«τρόπον; Πῶς δὲ οὐκ ἀληθὴς ὁ προφήτης βοῶν" «Τὴν
γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; "Oct αἴρεται ἀπὸ τῆς
τῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ.» Οὐχοῦν ἐν τούτοις τὰ ὀστᾶ, τὴν
τῶν ὑπὲρ νοῦν δογμάτων στεῤῥότητα λέγει. Ταῦτα
συντρίδειν ἡμᾶς ὁ νομοθέτης οὐχ &d- συντρίδουσι δὲ
ὅλον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, οἱ τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες αἱρξετι-
xol. Τὸν γὰρ τῆς θείας xal ἀῤῥήτου γεννήσεως πε-
ριεργάζονται τρόπον, ἀσύγχριτόν τινα νοσοῦντες
ἀδουλίαν, καὶ τὸ γεγραμμένον εἰς νοῦν οὐ δεχόμενοι "
« Τίς ἐμέτρησεν τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ ;» Ὅπερ οὖν
εἰχότως ἡμεῖς παραιτούμεθα, τὸ συντρίδειν τοῦ ἀμ-
γοῦ τὰ ὀστᾶ σωφρόνως ἀποναρχήσαντες, πίστει δὲ
μᾶλλον τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς δεχόμενοι. Μεμνῆσθαί γε μὴν
ἀναγκαῖον, ὅτι xal ἱστοριχώτερον περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐλήφϑη τὸ γεγραμμένον, οὐ συντριψόντων τῶν

pedibus vestris, et baculi in manibus vestris. Et D τοῦ Πιλάτου στρατιωτῶν τὰ σχέλη αὐτοῦ, χαθὰ γέ-

comedite illum festinanter. Quia pascha Domino
est **. » Quod igitur suceingant lumbos, vigilantise
signum est et voluntatis prompt, juxta illud dictam
2 Deo ad justam Job : « Accinge tanquam vir lum-
hos tuos **. » Ei rursum apud prophetam quem-
dam : « Et erit ut justitia accingat lumbos ejus *, »
pro eo quod est, agilis et fortis erit ad justitiam co-
lenffm. Calceus autem signiflcat praeparationem vo-
luntatis ad eundum sine mora ad id quod Deo pla-
egerit. lta enim Panlus id intellexit scribens : « In-
duii calceos in prseparationem Evangelii pacis **. »

*! Exod.xn, 46.

ρα. Ltrt, 8.
3T (538. x1,5. Ὰ

** Ephes. vi, 15.

γραπται. Ἰὰ δὲ καταλειπόμενα ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἕως πρωΐϊ
δὴ χρῆναι χαταχαίεσθαι λέγει. ITout δὲ πάλιν ὀνομά-
ζων τὸν εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα φωτισμὸν, ὅτε χαὶ
πρόσωπον κατὰ πρόσωπον τὸν ἑλντῶν ὀψόμεθα βασι-
Ma xal Θεὸν, οὐχέτι χαθάπερ xal νῦν ἐν αἰνίγματι
xaY ἐσόπτρῳ, καὶ σχιᾷ, καὶ ἐκ μέρους, ὡς ὁ Παῦλός
φησι. Ὡς; οὖν μελλούσης τὸ τηνικάδε διὰ λαμπροτέ-
ρᾶς γνώσεως ἀφανισθῆναι τρόπον τινὰ [τῆς] ὡς ἐν
αἰνίγματι περὶ αὐτοῦ θεωρίας, ὥσπερ ἐν τύπῳ πάλιν
πυρὶ καταχαυθήσεσθαι λέγει τὰ καταλειπόμενα ἀ π᾿
αὐτοῦ ἕως πρωΐ. Σχῆμα δὲ τοὺς δαιτυμόνας κελεύει

? Eccl. 1,2. ** 1 Cor, xni, 9. " Exod. xii, 14, 132. "Ὁ Job xxxvm, ὅ.

Ld

Digitized by Google

