419

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIED.

430

ascriberentur electi, adeoque dilecti propter patres, Α ἦν ἀναγχαῖον μὴ τοῖς ἀνοσίοις γένεσι συναπολέσθαι

legem de Paschate instituit Deus, Christique myste-
rium ante iram peragi, recte admodum praecepit.
Ex quo rursus facile intelligas quam impossibile sit
per Mosen aut legem aboleri mortem. Sed pretiosus
Chrisli sanguis arcet a nobis exterminalorem , et
vindicat sanctificatos a corruplione. Nam ipse vita
est ex vita et Deus hujus universi, tauquam Deus
ex Deo. lta ergo ail sacra Seriptura : « Dixit autem
Dominus ad Mosen et Aaron in terra /Egypti, di-
cens : Mensis iste vobis principium mensium, pri-
ius est vobis in mensibus anni. Loquere ad omrem
congregalionem filiorum Israel, dicens : Decima
mensis hujus accipiat unusquisque agnüm per do-
mos familiarum, agnum per domum. Si autem pauci
fuerint qui in demo, ut non, sufficientes sint ad
agnum, assumet secum vicinum proximum suum -*.»
$66 Deinde vero cum definierit quomodo acci-
piendus sit agnus, przescribit rursus qualis esse de-
beat, item quando et quomodo sit immolandus :
« Sit enim, inqui, agnus perfectus, masculus, im-
maculatus, annieulus erit vobis, ab agnis et ab hae-
dis accipietis, οἱ erit vobis servatus usque ad quar-
tam decimam mensis hujus : et immolabunt eum
omnis multitudo congregationis filiorum Israel ad
vesperant, Ei accipient de sanguine, et ponent in
duobus postibus, et. super limen in domibus in qui-
bus comederint illa in ipsis: et comedent carnes
hac nocte assas igni, et azyma cum herbis amaris

τοὺς ἐξειλεγμένους, ἀγάπῃ τῇ διὰ τοὺς πατέρας, τὸν
ἐπὶ τοῦ Πάσχα νόμον διετύπου Θεός" χαὶ τὸ τοῦ Χρι-
στοῦ μυστήριον προαποπεραίνεσθαι τῇς ὀργῆς μά-
λα προστέταχε. Av οὗ πάλιν παρέσται νοεῖν, ὡς
ἔστιν ἀμήχανον διὰ Μωσέως ἣ νόμου καταργεῖοθαι
θάνατον. Ἐξίστησι δὲ τὸν ὁλοθρευτὴν τὸ τέμιον αἷμα
τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀπαλλάττει φθορᾶς τοὺς ἡγιασμέ-
νους, Ζωὴ γάρ ἔστιν ἐχ ζωῆς, καὶ Θεὸς τῶν ὅλων, ὡς
Θεὸς ἐκ Θεοῦ, “Ἔφη τοίνυν ὧδε τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν
« Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Νωσῆν xai ᾿Ααρὼν ἐν γῇ
Αἰγύπτου, λέγων’ 'O μὴν οὗτος ὑμῖν ἀρχὴ μηνῶν,
πρῶτος ὑμῖν ἔστων ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ. Λάλη-
σον πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλ, λέγων"
Τῇ δεχάτῃ τοῦ μηνὸς τούτου λαδέτωσαν Exactog
πρόδατον xaz' οἴχους πατριῶν, πρόδατον κατ᾽ οἰχίαν.
Ἐὰν δὲ ὀλιγοστοὶ Got» οἱ ἐν τῇ οἰκίᾳ, ὡς ih ἐχανοὺς
εἶναι εἰς πρόδατον, λήψεται μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν γείτονα
τὸν πλησίον αὐτοῦ. » Εἶτα χρῇναι λαθεῖν ὁρισάμενος,
ἐπιδιατάττει πάλιν ὁποῖον δὴ εἶναι προσήχει τὸ θῦ-
pa, ὁπηνίκα τε καὶ ὅπως ἱερουργεῖσθαι δεήσε:. « Τέ-
λειον γὰρ, φησὶν, ἄμωμον, ἐνιαύσιον ἔσται ὑμῖν, ἀπὸ
τῶν ἀμνῶν χαὶ ἀπὸ τῶν ἐρίφων λήψεσθε, χαὶ ἔσται
ὑμῖν διατετηρημένον ἕως τεσσαρεσκαιδεχάτης τοῦ
μηνὸς τούτου. Καὶ σφάξουσιν αὐτὸ πᾶν τὸ πλῆθος συν-
ἀγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς ἑσπέραν" καὶ λήψονται
ἀπὸ τοῦ αἴματος, καὶ θήσουσιν ἐπὶ τῶν δύο σταθμῶν,
χαὶ ἐπὶ τὴν φλιὰν ἐν τοῖς οἴχοις ἐν οἷς φάγωσιν αὐτὰ
ἐν αὐτοῖς, Καὶ φάγονται τὰ χρέα ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ

comedent. Non comedetis ab eis erudum, neque co- c ὁπτὰ πυρὶ, καὶ ἄξυμα ἐπὶ πικρίδων ἔδονται, Οὐχ ἔδεσθε

etum in aqua, sed tantum assa igni, caput cum pe-
dibus et intestinis. Non relinquetis ex ipsis usque
ad mane, et os non coufringetis abeo. At relicta ex
eo usque ad mane, igne comburetis "ἢ. » Posthzc
autem ostendit legislator, qui habitus deceat convi-
vas, οἱ docet quo pacto paratos instructosque esse
oporteat, qui hoc sanctissimum convivium adeant.
Ait enim : « Sic autem comedite illum ; sint lumbi
vestri precincti, et calceamenta in pedibus vestris,
et baculiin manibus vestris, et comedetis eum cum
festinatione. Pascha enim est Domini **. » Juvabit
autem eos, si apte declaret quamobrem ista immo-
latio sit instituta : « Et transibo, ait, terram /Egy-
' pti, et percutiam omnes primogenitum ab homine

ἀπ᾽ αὐτῶν ὠμὸν, οὐδὲ ἐψημένον ἐν ὕδατι, ἀλλ᾽ ὀπτὰ
πυρὶ, χεφαλὴν σὺν τοῖς ποσὶ, xal τοῖς ἐνδοσθίοις. Οὐκ
ἀπολείψετε ἀπ' αὐτοῦ εἰς τὸ mtl, καὶ ὀστοῦν οὐ συν-
τρίψετε ἀπ᾽ αὐτοῦ. Τὰ δὲ καταλειπόμενα ἀπ᾽ αὐτοῦ
bo; πρωΐ, χαταχαύσετε πυρί.» Ἐπάγει δὲ τούτοις
ὁ νομοθέτης τὰ ἐφεξῆς, ὁποῖόν τε εἶναι πρέπει τῶν
δαιτυμόνων τὸ σχῆμα διδάσχων, xal τίνα «τρόπον
ἐξηρτισμένους τῆς ἱερωτάτης ἄπτεσθαι χοίνης ἀκό-
Aou8oy αὐτούς, « Οὕτω γὰρ φάγεσθε αὐτὸ, φησί"
Ἕστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεξωσμέναι, καὶ τὰ
ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν, καὶ αἱ βαχτηρίαι ἐν
ταῖς χερσὶν ὑμῶν’ xal ἔδεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς.
Πάσχα γάρ ἔστι Κυρίου. » Ὠφελήσει δὲ αὐτοὺς, καὶ
κατὰ τίνα τρόπον ἡ τοῦ προδάτου σφαγὴ, καλῶς δὲ λέαν

usque ad pecus, adeoque in omnibus diis /Fgyptio- D ἀπογυμνῶν " « Καὶ διελεύσομαι ἐν τῇ Αἰγύπτου, xal

rum faciam ultionem, ego Dominus. Et erit sanguis
vobis in signum, in domibus, in quibus vos eitis,
illic et videbo sanguinem, et protegam vos, et non
erit in vobis plaga ul deleamini, quando percusscro
terzam Egypti . » Deinde rursus : « Per septem
dies, ait, comedetis azyma. In primo die submovebi-
tis fermentum e domibus vestris **.» Et statuta poena
eorum qui transgrediuntur hauc legem, addit : « Et
primus dies vocabitur sanctus, et item dies septimus
etit vobis sanctus *!: » Divinum quidem elogiuin ita
habet. Nos autem rursum conabimur suum cuique
Sensum convenientem particulatim accommodare,si-
£gnificatorum viminultifariam ad Christum referentes.

ῃ

πατάξω πᾶν πρωτότηχον ἀπὸ ἀνθρώπον ἕως χτήνους,
ἐν πᾶσι τοῖς θεοῖς τῶν Αἰγυπτίων ποιήσω τὴν ἐχδίχη-
σιν" ἐγὼ Κύριος. Καὶ ἔσται ὑμῖν ἐν σημείῳ τὸ αἷμα ἐπ᾿

τῶν οἰκιῶν ὑμῶν, ἐν αἷς ὑμεῖ; ἔσεσθε Exst. Καὶ ὄψομαι
τὸ αἷμα, καὶ σχεπάσω ὑμᾶς, καὶ οὐχ ἔσται ἐν ὑμῖν
πληγὴ τοῦ ἐχτριδῆναι, ὅταν malu ἐν γῇ Αἰγύπτου.»
εἴτα πάλιν μεθ᾽ ἕτερα" «Ἑπτὰ ἡμέρας ἔδεσθε ἄξυμα,
φησὶν, ἀπὸ δὲ τῆς πρώτης, &qavietze ζύμην ix τῶν
οἰκιῶν ὑμῶν. » Καὶ τὴν τοῦ “παραθαίνοντος τιμωρίαν
ὁρισάμενος, ἐπιλέγει πάλιν" « Καὶ ἡ ἡμέρα fj πρώτη
κεχλήσεται ἁγία, xai ἡμέρα ἡ ἑδδόμη, χλητὴ ἁγία
ἔσται ὑμῖν.» Τὸ μὲν δὴ θεῖον λόγιον οὕτως ἔχε!"
διελθόντες δὲ πάλιν ἀνὰ μέρος αὐτὸ, τὸν ἑχάστῳ

7, Exod. xn, 1-4. ** Exod. xij, 6-10. **ibid., 11. ** ibid., 42, 45. "ibid, 45. "5 ibid., 16.

Digitized by Google

