$91

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

5398

terrenarum rerum curam; figurate significat id A xol αὐτῷ τῷ Σατανᾷ λελόγισταί τε χαὶ ἔστιν ὁ εἰχαῖος

quod Israelits luto ac lateribus coquendis vexati,
civitates exstruunt Pharaoni : quod vero odiosi ipsi
fint masculi, hoc est, qui ad fortitudinem conten-
dunt, virtutum nimirum. Propemodum autem suffo-
cat omne id quod bellicosum est, voluptatum ceno
immergens : admittit vero id quod minime robu-
stum est, et tanquam inutile absque pugna suo jugo
subjiciat, non obscure demonstrat quod dicit mascu-
lum in aquam abjici. debere, femellas autem vivas
servandas. Nam ista qui inoculos occurrunt, ac
quasi in conspectu sunt, typi sunt eorum αὐ sunt
obscuriora magisque remota. Cum itaque nos jam
inde a primis parentibus laboraremus peccato, et
bonorum indigeutia gravati essemus, atque immiti
fere omnis nequitiz principi subjugati, privatisque
praesidibus subjecti, immundis, inquam, spiritibus,
atque ita ad extremam calamitatem res nostre per-
venissent, 9/8 nihilque ad summam miseriam
atque srumnas adjici posset, Deus misertus est
nostri, eripuitque nos ac salvavit. Quo autem modo,
per ea quiz deinceps adjiciuntur, intelligemus. Ea
enim qux de Mose scripta sunt, in typum ac przeti-
gurationem salutis quz nobis per Christum collaia
est, afferemus.

4. « Fuit autem quidam, inquit,detribu Levi, qui
accepit uxorem de filiabus Levi, et habuit eam, et
in ventre concepit, et peperit masculum. Videntes
autem illum elegantem, absconderunt illum mensi-
bus tribus. Quia autem non potuerunt illum amplius
abscondere, accepit illi mater ejus fiscellam scir-
peam, el linivit eam bitumine et pice, et. imposuit
puerum in ea, et posuiteam in palude juxta flumen.
Et speculabatur soror ejus de longe ut disceret
quid accideret illi. Descendit autem filia Pharaonis
utlavaretur ad flumen : et ancille ejus gradiebantur
super flumen. Et videns arculam iu palude, mittens
ancillam, accepit illam. Aperiens autem cernit
parvulum — vagientem in  arcula, et  miserta
est illius filia Pbaraonis, et dixit : De infantibus
Hebraorum hic. Et dixit soror pueri filie Pharao-
nis: Vis vocem | tibi mulierem quz nutriat ex He-
breis, et lactabit tibi infantulum ? Ait autem illi

fiia Pharaonis : Vade. Pergens autem puella voca- D

vit matrem pueri. Dixit autem ad illam filia Pha-
raonis : Serva mihi puerum istum, et lacta mihi
illum : ego autem tibi dabo mercedem. Accepit
autem mulier infantem, et lactavit illum. Adulto au-
tem puero, attulit illum ad filiam Pharaonis, et fa-
etus estilii in filium. Vocavit autem nomen ejus,
Mosen, dicens, Quoniam ex aqua illum tuli **. »
Postquam enim Deus misericordia affectus est erga
mundum, qui tetro et crudeli tyranno serviebat,
próprio Filio suo non pepercit, sicut scriptum est **:
sed eum pro omnibus nobis tradidit. In forma enim
exsistens, et sequalitate ad ipsum ex ipso, et in ipso

** Exed. ιν, 1-10. “5 Rom. vin, 22.

ἡμῶν περισπασμὸς, καὶ ol περὶ σάρχα πόνοι, καὶ
σπουδὴ βλέπουσα πρὸς τὰ γεωδέστερα, παραδείξειεν
ἂν αἰνιγματωδῶς τὸ πόλεις ἐγείρειν τῷ Φαραὼ τοῖς;
ἐξ Ἱσραὴλ, πηλῷ καὶ πλινθείᾳ τρυχομένοις " χπτ-
ἐστυγμένον τε ὅτι ποιεῖται τὸ ἄρσεν, τουτέστι, τὸ νε-
γευχὸς εἰς ἀνδρείαν, δῖλον δὲ ὅτι τὴν ἐπ᾽ ἀρεταῖς.
Μονονουχὶ δὲ καὶ ἀποπνίγει τὸ μάχιμον Tol; τῶν
ἡδονῶν ἐγχαθιεὶς τέλμασιν, προσίεται δὲ τὸ μὴ
εὐσθενὲς, xai ὡς ἄχρηστον ἀμαχεὶ τοῖς ἰδίοις ὑπο-
φέρει ζυγοῖς, ἐχδείξειεν οὐχ ἀσυμφανῶς τὸ ῥίπεε-
σθαι μὲν δεῖν τὸ ἄρσεν ἐν ὕδασι λέγειν, ζωογονεῖσθαι
δὲ τὸ θῆλυ. Τύπος γὰρ ἂν γένοιντο τῶν ἀφανεστέρων
τὰ ὡς ἐν ὄψει τε καὶ ἐναργείᾳ. Οὐχοῦν ἄνωθέν τε vat
tx πατέρων ἠῤῥωστηχότες τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τῇ
τῶν ἀγαθῶν ἐνδείᾳ πεπιεσμένοι, τάχα mou xax ἀθου-
λήτως οἱ τάλανες τῷ τῆς χαχίας ἐξάρχοντι Σατανᾷ
χατεζεύγμεθα, καὶ τοῖς τῆς φαυλότητος ἐπιστάταις
ὑπενηνέγμεθα, φημὶ δὴ τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσι, καὶ
fv ἐν λοίσθῳ τοῦ παντὸς ἤδη καχοῦ τὰ xa0' ἡμᾶς,
ἐχλελοιπότος οὐδενὸς τῶν cl; ἀθλιότητα καὶ ταλαι-
πωρίαν, πλὴν ἠλέε: Θεὸς, ἐξείλετό τε xal σέσωχε.
Καὶ τίνα δὴ τρόπον, διὰ τῶν ἐφεξῆς χαὶ παρεζευγμέ-
νων εἰσόμεθα. Παροίσομεν γὰρ εἰς εἰχόνα καὶ ὑπο-
τύπωσιν τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας τὰ ἐπὶ τῷ θεσπε-
sit Μωσεῖ γεγραμμένα.

δ. « Ἦν δέ τις Ex τῆς φυλῆς Λευῖ, ὃς ἔλαδεν
ix τῶν θυγατέρων Acut, καὶ ἔσχεν αὐτὴν, καὶ ἐν
γαστρὶ ἔλαθεν, καὶ ἔτεχεν ἄρσεν. Ἰδόντες δὲ αὑτὸ
ἀστεῖον, ἐσχέπασαν αὐτὸ μῆνας τρεῖς. Ἐπειδὴ δὲ
οὐχ ἠδύναντο ἔτι χρύπτειν αὐτὸ, ἔλαύόεν ἡ μήτηρ
αὐτοῦ θίθην, xal χατέχρισεν αὐτὴν ἀσφάλτῳ πίσσῃ.
xal ἐνέθαλε τὸ παιδίον εἰς αὐτὴν, καὶ ἔθηχεν αὐτὴν
εἰς τὸ ἕλος περὶ τὸν ποταμόν. Καὶ χατεσχόπευεν d)
ἀδελφὴ αὐτοῦ μαχρόθεν, μαθεῖν τί τὸ ἀποδόμενον
αὑτῷ. Κατέθη 65 fj θυγάτηρ Φαραὼ λούσασθαι ἐπὶ
τὸν ποταμὸν, xal αἱ ἄδραι αὐτῆς παρεπορεύοντο
παρὰ τὸν ποταμόν. Καὶ ἰδοῦσα θέδην ἐν τῷ ἕλει,
ἀποστείλασα τὴν ἄδραν, ἀνείλετο αὐτήν. ᾿Ανοίξασα
62, ὁρᾷ παιδίον κλαῖον ἐν τῇ θίδῃ, xaX ἐφείσατο αὐτοῦ
ἡ θυγάτηρ Φαραὼ, xal ἔφη ᾿Απὸ τῶν παιδίων τῶν
Ἕσδραίων τοῦτο. Καὶ εἶπεν ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ τῇ θυ-
γατρὶ Φαραώ * θέλεις καλέσω σοι γυναῖχα τροφεύου-
cav &x τῶν Ἑδραίων, καὶ θηλάσει σοι τὸ παιδίον ;
Ἧ δὲ εἶπε: Πορεύου. ᾿Απελθοῦσα δὲ ἡ νεᾶνις ἐχά-
λεσε τὴν μητέρα τοῦ παιδίου. Εἶπε δὲ αὐτῇ ἡ θυγά-
τῇρ Φαραώ" Διατήρησόν μοι τὸ παιδίον τοῦτο, xal
θήλασόν μοι αὐτὸ, ἐγὼ δὲ δώσω σοι τὸν μισθόν. Ἔλαδε
δὲ ἡ γυνὴ τὸ παιδίον, xat ἐθήλασεν αὐτόν. ᾿Ανδρυν-
θέντος δὲ ἤδη τοῦ παιδίου, εἰσήγαγεν αὐτὸ πρὸς τὴν
θυγατέρα Φαραὼ, xai ἐγενήθη αὐτῇ εἰς υἱόν. Ἐπ-
ὠϑόμαϑε δὲ τὸ ὄνομα αὑτοῦ, Μωσῆς, λέγουσα" "Ex τοῦ
ὕδατος ἀνειλόμην αὐτόν, » Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Θεὸς xai
Πατὴρ ἠλέει λοιπὸν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἀνοσίῳ τυράννῳ
καὶ ὠμοτάτῳ ληστῇ θητεύουσαν, τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐχ
ἐφείσατο, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν
πάντων παρέδωχεν αὑτόν. Ἐν μορφῇ γὰρ ὑπάρχων

Digitized by Google
