431

GLAPHYRORUM IN EXOBUM LIB. ii.

422

πρέποντα νοῦν ἐφαρμόσαι πειράσομαι [leg. πειρασόμεθα], τὴν ix τῶν σημαινομέ ov. δύναμιν πολυτρόπως

εἰς αὐτὸν ἀναφέροντες τὸν Χριστόν.

β΄. Ὀρίζεται τοίνυν ἐν ἀρχῇ τοῦ ἕτους, ἐν τῷ πρώ- A 83. Determinatur itaque in principio anni, et in

τῳ μηνὶ, τῆς ἱερουγίας ὁ χαιρός " ἀρχὴ γὰρ πάντων
ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἐπεὶ μηδὲ πρόσφατος διά τοῖ τὴν
ix Θεοῦ Πατρὸς πρὸ αἰώνων γέννησιν. ᾿Αγιάζει δὲ
αὐτὸς χατὰ πάντα ypóvov, τὰ ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι τέ-
λους, ἀλλ᾽ ὥσπερ iv μηνὶ τῶν νέων fj πανήγυρις.
« Παρῴχετο μὲν γὰρ τὰ ἀρχαῖα, » χατὰ τὴν τοῦ μα-
χκαρίου Παύλου φωνήν « Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα χαι-
vá. » Καὶ ἀνέθαλλεν xal ἀνθρώπον φύσις πρὸς τὸ
ἐν ἀρχαῖς ἐν Χριστῷ. Δούλοις τε οὖσιν ἔτι τοῖς υἱοῖς
Ἰσραΐλ, χαὶ ὑπὸ χεῖρα πράττουσε τὴν τυραννιχὴν,
εἶχον γὰρ ἔτι τὴν τῶν Αἰγυπτίων, τὰ τοιαῦτα διετάτ-
τετο τοῦ λόγου πάλιν αἰνιγματωδῶς ὑπεμφαίνοντος,
μὴ ἂν ἕτερον δύνασθαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν
πρὸς ἐλευθερίαν μὲν τὴν ἐξ ἁμαρτίας ἀναδραμεῖν,
τὴν δὲ τοῦ διαδόλου πλεονεξίαν ἀποφυγεῖν, καὶ εἰς
τὴν ἄνω γενέσθαι πόλιν ἀπὸ τῆς ἐν κόσμῳ διατριδῆς,
εἰ μὴ διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ μετοχῆς xai φιλανθρω-
πίας, κατὰ τὸ εἰρημένον παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἀνοή-
τοὺς Ἰουδαίους" « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς
ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστε τῆς ἁμαρτίας"
ὁ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα" ὁ υἱὸς
μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐὰν οὖν ὁ υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώ-
95. ὄντως ἐλεύθεροι ἔσεσθε. ». Καὶ πάλιν' « ᾿Αμὴν,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ
κοῦ ἀνθρώπον, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετε
ζωὴν kv ἑαυτοῖς" » ἧς εἰς τύπον νοοῖτο χαλῶς τῆς
ἐπαγγελίας ἡ γῆ, εἰς ἣν ἐξ Αἰγύπτου μεταχωρεῖν
ἠπείγοντο. Λαμδάνεται δὲ τὸ πρόδατον ἀπὸ δεχάτης

199 μηνὸς ἡμέρας, καὶ διατηρεῖται μέχρι τῆς τεσ- C

σαρεσχαιδεχάτης, ἵνα σφάττηται mphg ἑσπέραν.
Καὶ τοῦ δὴ χάριν; ἐρεζ τις τυχόν" βαθὺς γὰρ ὄντως
ὁ λόγος. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, διεκώλυεν ἡμέζᾳ πρώτῃ
διαλαμδάνεσθαι τοῦ μηνός; Τί δὲ ἄρα νομοθετεῖν
ἀνέπεισε τὸν Θεὸν ἐν ἡμέραις πέντε τετηρημένον
ἱερουργεῖν οὕτως πρὸς ἑσπέραν τὸ θῦμα ; Πέντε γὰρ
ἡμερῶν ἀριθμὸν εὑρήσομεν ἀπὸ τῆς δεκάτης ἀρξά-
μένοι (1). Τοῦ μὲν οὖν μὴ ἐν ἡμέρᾳ πρώτῃ λαμθάνε:-
σθαι τὸν ἀμνὸν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς, σημαί-
νεῖν ἔοιχεν, ὅτι πολλοὶ προξδάδιζον χρόνοι, xaX μαχροΐ
τινες ἦσαν αἰῶνες οἱ πρὸ ἡμῶν, καθ᾽ ὃν ἢ» ἀεὶ xa!
ἔστιν, χαὶ ἔστα!: Θεός. Εἰσθαίνει δὲ γείτων εὐθὺς
μετ᾽ ἐχείνους αἰὼν οὗτος ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς, ὡς διὰ π:νθ-
ἡμέρου τῆς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένης ὀδοῦ, εἰς πέντε
χαιροὺς διαιρούμενος. Σαφηνιεῖ δὲ σφόδρα χαλῶς
ἡμῖν τὸ ζητούμενον, fj τοῦ Σωτῆρος παραθδολὶ,, τοῦ-
τὸν ἔχουσα τὸν τρόπον « Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰχοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν
ἅμα πρωΐ μισθώσασθα; ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα
αὐτοῦ. Συμφωνήσας δὲ μετὰ τῶν ἐργατῶν ἐχ δηνα-΄
βίου τὴν ἡμέραν, ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπε-
λῶνα αὑτοῦ, Καὶ ἐξελθὼν περὶ τρίτην ὥραν, εἶδεν
ἄλλους ἑστῶτας ἐν τῇ ἀγορᾷ ἀργοὺς, κἀχείνοις εἴ-
πεν’ Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ
6 ἂν ἢ δίκαιον, δώσω ὑμῖν. Οἱ δὲ ἀπῆλθον. Πάλιν δὲ

53 Col. 1, 18.

** [I Cor. v, 17; 1sa. xui, 19; Apoc. xxi, 5.

primo mense sacrificii tempus. Principium enin
omnium est Christus ** 477 (non enim nuper na-
ius est propter anie. secula ex Deo generationem),
Nam ipse sanctificat res per omne tempus ab initio
usque ad (inem, preserüm festum in mense novo-
rum. « Vetera enim przeterierunt, » juxta beati Pauli
dietum ?* : « Ecce nova facta sunt omnia. » Εἰ rc-
floruit heminis natura ad hoc quod fuit in principio
in Christo. Atque Israelitis, cum adhuc servi essent;
et sub tyrannica pofestate degerent (detinebantur
enim sub Agyptüiis), hzc prs»cipiebantur, signifi-
eante nobis rursum figurate sermone, nullam ani-
Tam posse aliter evadere peccatum ad libertatem, et
diaboli tyrannidem effugere, civitateque superna do-

B nari, liberatem ab hujus mundi eonversatione, nisi

per Jesu Christi communionem atque benignitatem,
juxta illud. quod dictum est ab eo ad insipientes Ju-
dieos : «Amen, amen dico vobis quod omnis qui facit
peccatum, servus est peccati. Servus autem non
manet in domo in zternum : Filius manet in zter-
num. Si igitur vos Filius liberaverit, revera liberi
eritis **. » Et rursus : « Ámen, amen dioo vobis,
nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberi-
tis ipsius sanguinem, non habebitis vitam in vo-
bis**, » Cujus sane vite pulcher typus esse potest
terra promissionis, in quam ex Egypto contendebant.
Porro agnus accipitur decimo mensis die, et asser-
vatur usque ad diem decimum quartum, ut macie-
tur ad vesperam. Quam ob rem vero ? dicet fortasse
aliquis. Sublimis sane ac profunda ratio est. Quid
enim, obsecre, prohibebat quominus primo die
mensis acceptus sit? Aut quid movit Deum ut lege
sancirct, agnum quinque diebus servatum immolari
tandem ad vesperam ? Quinque enim dierum nume-
rum inveniemus, si a decimo incipiamus numerare
usque ad decimum quartum. Quod igitur agnus non
sit acceptus in primo, sed in decimo die mensis, vi-
detur significare quod multa przcesserint tempora,
etprelonga quedam sccula fuerint ante noslrum or-
tum, in quibus semper fuil, ct est et erit Deus. fn-
cidet autem. continuo. post hoc nostrum seculum,
quod tanquam quinque dierum iter inodo a nobis

ductum in quinque tempora dividitur. Hoc valde

D eleganter nobis declarabit Salvatoris parabolo, quie

ita habet : « Simile est regnum cadorum bomini pa-
trifamilias, qui $66 exlvit dilucnlo ad conducen-
dos operarios in vincam suain. Conventione antem
facta cum operariis ex denario diurno, misit eos in
vineam suam. Et egressus circa horam tertiam
vidit alios stantes otiosos in fóro, et his dicit : fte
et vos in vineam, et quod justum fucrit, dabo votis.
llli vero abierunt. Iterum egressus cirea horam
sexiam et. nonam, fecit similiter. Circa undecimam
autem egressus invenit alios stantes, et. dicit eis
** Joan. vin, 54-56, ** Joan. vi, δ).

(1) Supple ex codice Barkeano, καὶ £q:£5; ἀνιόντες ἄχρι τῆ; τεσταρεσχαιδεκάτης.

Digitized by Google
