459

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

40

Jiehres cogitationes devitare, longe vero a se profli- A λυπρεπές ἀποσείεσθαι δὲ λίαν, ὡς ἐπάρατον ἀληθῶς

gare mollitiem atque imbecillitatem, utpote revera
Deo exsecrabilem atque odiosam; at potius summa
animi alacritate contentioneque virtulem exercere.
« Omne autem quod aperit vulvam asing, permu-
tatur ove. » Quznam vero ratio est hujusmodi rei ἢ
Nam asinus secundum legem pollutus est et im-
mundus : ovis autem est animal mundum, unde et
pro asino offertur. Sedlex iterum nobis figurate in
his subindicat, quod profanum per Christum redda-
tur sanctum, et immundum mundum, et reprobum
approbatum acceptumque. Cum enim nos essemus
peccatores atque immundi, factus est ipse pro nobis
hostia sancta et in odorem bon: fragrantiz, quia
mortuus est pro peccatoribus, justus pro injustis,
mundus pro immundis, sicut et ovis pro asino. Re-
dimuntur-autem hominum primogenita, ut par est,
donis sive zsstimatione oblata. Quam ob causam?
Quia quod simpliciter consecratum est et sanctifica-
tum Deo, id omne oportebat immolari. Abhorret au-
iem ab homicidio Deus, qui creavit omnia in incor-
ruptione. « Neque enim creavit mortem, neque de-
lectatur. interitu viventium, » sicut scriptum est **,
Neque item immundis dzmoniis pereuntibus L:la-
Tur; sed potius precipit, ut pro ipsa morle repen-
damus redemptionis pretium, 979 atque ita palam
confiteamur nos ei deberc hanc vitam. Id enim in-
nuebat et didrachma, quod jubebat Petrum solvere.
Ipse autem Christus verum intelligi debet pretium
redemptionis, per quem et in quo corruptionem
vicimus, siquidem semetipsum pro nobis dedit *,
Porro septem dies ait oportere agnum complere sub
maire : octavo autem die adduci. Non enim simul
nc natus esset mactabatur; sed cum materno lacte
paulatim pinguior ac nobustior factus fueril, aptum
sibi in odorem bonz fragrantie futurum Deus de-
«larat. Atqui hoc ipsum potest esse typus rei mysticae
atque necessarie, qua in hunc usque diem observa-
tur ἃ nobis, qui rationalia primogenita Deo conse-
€rare consuevimus. Nonenim continuo offerimus
Deo recens vocatos, et vixdum primis fidei przce-
püs imbutos, atque nondum initiatos : at potius
catechismo instituentes, ac quodammodo sub matre
alentes, hoc est, sub Ecclesia, ac veluti lacte quo-

καὶ Θεῷ χατεστυγημένον, τὸ μαλθαχόν τε xal. ἀνει-
μένον, xal ἄναλχι, καὶ σφριγῶδες ἀνέχειν" xal ἀνδρο-
πρεπῇ προθυμίαν εἴς ye τὸ δεῖν ἐλέσθαι, φημὶ, xas-
ορθυῦν ἀρετήν, « ᾿Αλλάττεται δὲ προξάτῳ πᾶν δια-
volyov μῆτραν ὄνου, » Καὶ τίς ὁ λόγος ; 'Avlepov μὲν
γὰρ καὶ βέθηλον χατὰ νόμον fj ὄνος * ἱερὸν δὲ τὸ πρό»
6a*0y* τοιγάρτοι xal ὑπὲρ ὄνου προσάγεται. Ὕπαι-
γίττεται δὲ πάλιν ἡμῖν ὁ νόμος ἐν τούτοις, ὅτι xal
τὸ βέδηλον ἅγιον ἐν Χριστῷ, xal τὸ ἀνίερον, καὶ
δεχτὸν δι᾽ αὐτοῦ xal τὸ ἀπαράδεχτον. Ἐπειδὴ γὰρ
Ἦμεν ἁμαρτωλοὶ xal ἀχάθαρτοι, γέγονεν αὐτὸς ὑπὲρ
ἡμῶν ἅγιον θῦμα, χαὶ εἰς ὁσμὴν εὐωδίας. ᾿Απέθανε
γὰρ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν, δίχαιος ὑπὲρ ἀδίχων, ὑπὲρ
τῶν ἀχαθάρτων ὁ χαθαρὸς, καθὰ xai πρόθατον ὑπὲρ

B ὄνου. Δυτροῦται δὲ τὰ ἀνθρώπων πρωτότοκα δώρων,

xatà τὸ εἰχὸς, ἤτοι τίμημα τῶν προσδοχιμαζομένων.
Διὰ ποίαν αἰτίαν ; "Ovi τὸ ἀνατεθειμένον ὅλως xo
ἡγιασμένον τῷ Θεῷ καταθύεσθαί που ἐχρῆν πάντως.
Παραιτεῖται δὲ τὴν ἀνδροχτονίαν ὁ κτίσας ἐν ἀφθαρ-
σίᾳ θεὸς τὰ πάντα. « Οὐ γὰρ ἐποίησεν θάνατον, οὐδὲ
ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ζώντων τέρπεται, » χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. Οὔτε μὴν ἐν ἴσῳ τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσι,
τοῖς χαταφθειρομένοις ἐφήδεται" προστάττει δὲ μᾷλ-
λον ὑπὲρ αὐτοῦ καθεῖναι τὸ λύτρον, μονονουχὶ xal
διαῤῥήδην ὁμολογεῖν ὡς αὐτῷ τὴν οἰκείαν ὀφείλομεν
ξωήν. Τοῦτο γὰρ ἐποίσει τὸ χαλούμενον δίδραγμον
τελεῖσθαι προστάττων. Λύτρον δὲ τὸ ἀληθὲς xal ὑπὲρ
πάντων, αὑτὸς νοοῖτο Χριστὸς, δι' οὗ, χαὶ ἐν p νενιχή-
χάμεν τὴν φθοράν - δέδωχξ γὰρ ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν.
Ἕπτὰ δὲ δεῖν ἔφη πληροῦν ἡμέρας ὑπὸ μητρὶ τὸν
ἀμνόν" προσχομίζεσθαι δὲ κατὰ τὴν ὀγδόην. Οὐ γάρ
τοι τεχθὲν ἐχ μήτρας, εὐβὺς κατεσφάξετο" τῷ δὲ τῆς
πεχούσης γάλαχτι προανδρισθὲν ἠρέμα, xat διισχύ-
σαν βραχὺ, τότε δὴ, τότε χαὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας
ἐπιτηδείως ἔχειν αὐτὸ, διετύπου Θεός, Τύπος δ' ἄν
εἴη καὶ τόδε μυστιχοῦ xal ἀναγχαίου πράγματος, ὃ
xa εἰς δεῦρο τετήρηται παρ᾽ ἡμῖν τοῖς τὰ λογιχὰ
θρέμματα χαθιεροῦν εἰωθόσι τῷ πάντων κρατοῦντι
Θεῷ. Οὐ γὰρ ὁμοῦ χεχλημένους, καὶ εἰς τὰς τοῦ
πιστεύειν ἀρχὰς ἐχδεδηχότας, χαὶ ἀμνήτους ἔτι προσ-
χομίζομεν τῇ θείᾳ τε xal ἀναιμάχτῳ θυσίᾳ * προ-
χατηχοῦντες δὲ μᾶλλον, μονονουχὶ δὲ xai ὑπὸ μητρὶ
τρέχοντες, τοντέστι, τῇ Ἐχχλησίᾳ,, καὶ οἷόν τινι

dam infantibus apto, et tenello verbo pinguiores py γάλαχτι νηπιοπρεπεῖ xai τρυφερῷ χαταπιαίνοντες

reddentes. Hinc et Paulus iis qui nondum perfecto
sunt habitu seribit : « Laclis potum vobis dedi, non
escam. Nondum enim poteratis, sed ne nunc quidem
potestis **', » Rursum in alia epistola : « Omnis qui
particeps est lactis, imperitus est sermonis justitiz.
Infans enira cst. Per(ectorum autem est solidus ci-
bus, qui per consuetudinem habent sensus confir-
matos ad discretionem boni ac mali . » Viros igi-
tur factos, ac bene in przceptis Christians insti-
tutionis enutritos adducimus octavo die, hoc est,
illotempore in quo erant infantes, elapso, et jam
8lio ineunte, inquo Christi mysterium illis commode

€ Sap. s, 15. " Philipp. n, 7. δὴ E Cor. n1, 2,

λόγῳ. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος τοῖς οὕπω τὴν
ἕξιν τελείοις ἐπιστέλλει λέγων’ « Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα,
καὶ οὐ βρῶμα, Οὔπω vào ἐδύνασθε, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔτι
νῦν δύνασθε.» Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρᾳ Ἐπιστολῇ c Πᾶς
γὰρ ὁ μετέχων γάλαχτος, ἄπειρος λόγου δικαιοσύνης.
Νήπιος γάρ ἔστι, Τελείων δέ ἐστιν dj στερεὰ τροφὴ,
τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόν-
τῶν πρὸς διάχρισιν καλοῦτε χαὶ χαχοῦ.ν» ᾿Ανδρυθέντα:
δὴ οὖν xal τεθραμμένους εὖ μάλα τοῖς εἰς κατήχησιν
λόγοις προσάγομεν κατὰ τὴν ὀγδόην, τουτέστι παριπ-
πεύσαντος τοῦ καιροῦ xaf' ὃν ἧσαν ἐν νηπιότητι, xal
λοιπὸν ἑτέρου μετ᾽ ἐχεῖνον εἰσθαίνοντος, xaü ὃν τὸ

45 Jebr. v, 15, 14.

Digitized by Google
