(09
ἀληθῶς ἐχπρεπῇ xat ὡραίαν. φημὶ δὴ τὴν Ἐχχλη-
σίαν, καὶ δῶρον αὐτῆς καὶ ξένιον οὐρανοῦ χεχάρισται
τῆς ἐχυτοῦ πνοῆς τὴν ἐπίδοτιν, φημὶ δὴ τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος μέθεξιν. Ἡ δὲ τέτοκεν αὐτῷ τὸν
Γηρσὰμ, φημὶ δὴ λαὸν τὸν πάροικον ἀληθῶς. Ol
γάρ τοι τῷ θείῳ χατεσφραγισμένοε νεύματι, xai
τῆς ἄνωϑεν ἐπισχοκπῆς ἀξιούμενοι, καὶ εἰς ὡραιότη-
τα διαπεπλασμένοι τὴν ὡς πρὸς Υδὸν, πάροικοι, κατὰ
τὸ ἀληθὲς, εἰσὶν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ. ᾿Αρμόσειε δ᾽ ἂν
αὐτοῖς ὅτ' μάλιστα διαχεχραγέναι τε καὶ λέγειν"
« Οὐχ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλ-
λονυσαν ἐπιζητοῦμεν, » ἧς νεχνίτης καὶ δημιουργὸς
ὁ Θεός. Περιπατοῦντες γὰρ ἐπὶ γῆς, ἐν οὐρανῷ πο-
λιτεύονται, xat γλίχονται μὲν οὐδαμῶς τῶν ἐν τῷδε
τῷ χότμῳ πραγμάτων’ μεταποιοῦνται δὲ σφόδρα
τῶν εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα. ᾿Αχολουθεῖν γὰρ ἐγνώ-
χασι διὰ τῆς ὄντως ἀστείας χαὶ vec τορνευμένης ζωῆς
τῷ δι᾿ ἡμᾶς xa0' ἡμᾶς καὶ ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ παρ-
ῳχηχότι Χριστῷ. Βεφρόνηχε γὰρ o0 τὰ τοῦδε τοῦ
χόσμου, πολλοῦ γε καὶ δεῖ" τύπος δὲ μᾶλλον ἡ μῖν
τῆς ὑπερχοσμίου xal ἐννομωτάτης πέφηνε ζωῆς.
Ἐπιτήρε: δὲ ὅπως οἰχονομιχῶς δὴ λίάν τὸ Γράμμα
τὸ ἱερὸν, τὸν τῶν ἑπτὰ νεανίδων πατέρα, πρὶν μὲν
εἷς αὑτὰς γενέσηαι τὴν διὰ Μωσέως ἐπιχουρίαν,
ὠνόμασεν Ἰοθὸρ, εἶτα μετὰ τοῦτο ῬΡααγουήλ᾽ xol
Ἰοθὸρ μὲν περιττότης, fjvot περιττὸς ἑρμηνεύεται,
χαθάπερ ἤδη προεῖπον, Ῥαγουὴλ δὲ ποιμασία
Θεοῦ. Κεχρήσομαι γὰρ τῇ λέξει διὰ τὸ χρήσιμον.
λέγομεν δὲ τὸ τοῦ χόσμου πρόσωπον περιθέντες
αὑτῷ, ὅτι περιττὸ; xal εἰκαῖος ἀληθῶς ὁ ἐν χόσμῳ

GLAPHYBORUM IN EXOGBUM LIB. I.

410.

ἃ formati, hi sünt revera advenz el peregrini in
mundo. Ideoque optime ilis conveniet, ut excla-
ment ac dicant : « Non habemus hic manentem civi-
tatem, sed futuram inquizimus, cujus opifex et con-
ditor est Beus **. » Nam ambulant quidem interra,
sed cives sunt in ccelo, nec quidquam eorum qua
sent in mundo concupiscunt, aut appetupt, sed ex
toto suo eorde aspirant εἰ contendunt ad. seculum
futurum. Noverunt enim Christum qui propter nos
ut nos factus est, per ejusmodi puram ἃς sinceram
vitam subsequi. ls enim non curavit mundana : ab-
Sit: αἱ potius nobis est typus vitz supermundana
ac spiritualis propositus. Observa autem quod sa-
cra Scriptura haud sine magno consilio patrem ba-
rum septem puellarum, antequam Moses ipsis opem

D tulisset, nominavit Jethro, deinde vero Raguel : et
Jethro quidem significat, ut jam dixi, supertluitas ;
Reguel autem, pascua Dei. Utar autem utilitatis
gratia verbo. Diciraus igitur quod ille quidem gerit
personam mundi, cujus sahe occupatio revera est
superflua atque inanis. Verum hoc intelligendum est
antequam chorus puellarum sit adjutus a Christo.
Nam postquam a tyrannide liberate, et ex impio-
rum pastorum manu sunt erepta , tunc, inquam ,
nomen Jethro mutatum est in Raguel , qui est grez
Dei aut pascua, juxta vim ipsius verbi. Subiit enim
manum summi illiusomnium pastorum principis, hoc
est Cbristi Jesu, per quem et cum quo sit Deo et
Patri gloria cum sancto Spiritu in secula szculo-
rum. Àmen.

περισπασμός. 'AXV fjv μὲν ἐν τούτοις πρὶν ὠφεληθῆναι παρὰ Χριστοῦ τὸν τῶν νεανίδων χορόν. Ἐπειδὴ
δὲ πλεον:ξία; ἔξήρηνται, xa τῆς τῶν ἀνοσίων ποιμένων ἔξω τέθεινται χειρὸς, τότς δὴ, τότε μετωνό-
pac: "Payovhà, ὃ ἔστι Θεοῦ ποίμνιον, ἥτοι ποιμασία, χατά γε τὴν τῆς ἑρμηνείας δύναμιν. Ὑποδε-
δράμτχε γὰρ τὴν χεῖρα τοῦ πάντων ἀρχιποίμενος, φημὶ δὴ Χριστοῦ" δι᾽ οὗ καὶ μεῦ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xal

Πχτρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς alüvag

Περὶ τῆς Μωσέως ὀπτασίας τῆς ἐν τῷ βάτῳ. C

Οἱ μαχάριοι προφῆται περὶ τῶν xaü' ἡμᾶς οὐ με-
τρίως πεφρογτιχότες, ἅτε δὴ πνευματοφόροι xal
ἀχριδῇ τῶν πραγμάτων ποιούμενοι τὴν κατάσχεψιν,
συλλήπτορᾳ xai ἑπαρωγὸν ἀναδείχνυσθαι παρεχά-
Aouy τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, αὐτῷ δὲ
xal μόνῳ τὸ ἀνασώσειν δύνασθαι τοὺς εἰς λῆξιν
fxovtag χαχῶν ἀναθέντες ὡς Θεῷ. Γεγόνασι μὲν
γὰρ τῶν ἀρίστων εἰσηγηταὶ, χαὶ τὴν τῆς σωτηρίας
παραδειχνύντες ὁδὸν σοφοί τε xal ἀγχίνοοι. Καὶ τί

γὰρ οὐχὶ λαχόντες τῶν ἐπαιγουμένων, εἰχότως xaz-"
εδαυμάζοντο; "AI ἧσαν οὐχ οἷοί τε xa0' ἡμῶν τυ-
ραννίδος ἀποπσοθῆσαι τὸν Σατανᾶν, οὔτε μὴν τὰ βέ-
όηλα τῶν δαιμονίων ἐλάσαι στίφη, ot τοὺς ἀθλίους
ἡμᾶς πολυτρόπως ᾿χατεληΐξοντο, μονονουχὶ xal ἐν
τάξει τῶν δορυκτήτων ποιούμενοι, xai ξυγῷ δου-
λεία; καταφορτίζοντες τὰ αὐτοῖς δοχοῦντα φρονεῖν τε
καὶ δρᾷν ἀνοσίως ἠνάγχαζον " δασμολόγοι δὲ ὦ ὥσπερ
δεινοί τε καὶ ἄτεγχτοι προσάγειν ἐχέλευον τὰ τῆς
)στρείας αὑτοῖς, xai ὡς ἐπὶ ὀφλήματος τάξει, τὸ
γαταμιαίνεσθαι δεῖν. τοῖ; περὶ γῆν σπουδάσμασι, καὶ
διὰτοῦτο μόνα φρονεῖν ἐλέσθχι τὰ σαρχιχά. "Hv οὖν

** Hebr. xin, 15; xi, 10.

τῶν αἰώνων. 'Agfyv.
460 De visione Moysis in rubo.

Beati prophetz, cum haud mediocri cura de iis
qua. nos spectant afficerentur, utpote Spiritu afflati,
accuratleque res considerantes, obsecrarunt ut Dei
Verbum hominibus adjutor ac redemptor adveniret,
ipsi nimirum ac quidem soli tribuentes ut Deo, eos
qui ad extremam calamitatem pervenerint salvare.
Fuerunt enim optimarum rerum magistri, salutís-
que viam premonstrantes, sapientes atque indu-
strii. Quo enim non laudis genere floruerunt? Non
"potuerunt tamen Safanz tyrannidem a nobisarcere,
aut impurorum dzmoniorum cetus profligaré , qui
nos misere afflictos multifariam depradabantur,
atque instar mancipiorum servitutis jugo onustos,
«, qux ipsis placebant et sapere et facere nefarie coge-

bant, ac veluti graves rigidique exactores nobis im-

peritabant ut ipsis cultum praesstaremus, quasique

ex debito nos terrenis operibus pollueremus, nihil
nisi quz carnis sunt volendo curare ac sapere. Erat
igitur przclarum illius ineffabilis naturze opus, su-
perbam atque pronam diaboli tyrannidem profli-
gare, et ab adeo. sordido servitutis juyo vindicare

Digitized by Google
