589

GLAPHYROÓRUM IN EXODUM LIB. I.

$50

αὐτῶν καταπνίγειν γένος, τουτέστι, τὸ ἄρσεν, ζωο- A partu adessent, suspectum ipsi genus, masculum

qovstv δὲ τὸ θῆλυ. Λόγου γὰρ ἐδόχει μηδενὸς ἀξιοῦν
τὸ ἄναλχι xal ἀφιλοπέλεμον, χαὶ εἰς δειλίας εὔκολον,
χαὶ νόμῳ φύσεως τεθρυμμένον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔδρων αἱ
μαῖαι τὸ δυτσεῦξς, ἤρεσχόν τε διὰ ταῦτα Θεῷ. Τί οὖν
ὁ ἀλιτήριος; ; ᾿Απαμφιέννυσι τὴν ὀργὴν, xal τοὺς τῆς
ἀνοσιότητος τρόπους ἀναισχυντεῖν ἀναπείθει. « Συν-
ἐταξε γὰρ Φαραὼ παντὶ τῷ λαῷ αὐτοῦ λέγων" Πᾶν
ἄρσεν, ὃ ἂν τεχθῇ τοῖς ἙἭ ὀραίοις, εἰς τὸν ποταμὸν
ῥίψατε, καὶ πᾶν θῆλυ ζωογονεῖτε αὐτό. »

nimirum, suffocarent, femininum autem in vivis
relinerent. Quippe quod nullo in namero ponendum
videretur imbecille istud et imbelle, atque ad timo-
rem proclive, legeque nature diminutum genus.
Αἱ vero obstetrices crudeli edicto nequaquam parue-
runt, qua de causa et Deo placuerunt. At quid teter
iste tyrannus? Excandescit ira, et inusitatos crude-
litatis modos animo concipit. Ita enim ait textus :
« Pricepit autem Pharao omni populo suo, dicens :

Omnem masculum qui natus fuerit Hebrais, in flumen projicite, et omnem femellam in vita reser-

vate 9!*.)
γ΄. AXY texáofio μὲν ἐν τούτῳ τῆς ἱστορίας ὁλόγος.

Φράξωμεν δὲ ἤδη, τοῖς ἐσωτάτω θεωρήμασιν ἐνιέντες

$, Atque in his quidem historia subsistat. Nune
ad intimiores cogitationes mentem erigentes dica-

τὸν νοῦν, ὅτι, τῆς ἀνθρώπου διανοίας ἐγχειμένης ἐπι- p, mus; quod cum. mens hominis ab adolescentia sua

μελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix νεότητος αὐτοῦ, ἐνδεία τῶν
ἄνωθεν ἀγαθῶν, ἅπαν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τὸ ἐπὶ γῆς
ἐφθείρετο γένος, καὶ λιμὸς οἷά τις τῶν οὐρανίων ἡμᾶς
γχατεθόσχετο μαθημάτων, χαθάπερ ἀμέλει καταθρή-
σαιμεν ἄν καὶ τὸν ὡς ἐν τύπῳ παραθολῆς γραφόμε-
νον ἄτωτον, ὃς τὴν πατρῴαν οὐσίαν ἐν ἀλλοδαπῇ χατ-
εδήδοχεν, ἐπεθύμει τε χορτασθῆναι τῶν χερατίων [ὧν
ἤσθιον] οἱ χοῖροι. Ταύτῃτοι προσδεδραμήχαμεν τοῖς
γεωδεστέροις, ἀφέντες τὸ ἄμεινον xat τὸ δεῖν ἐφίεσθαι
τῶν λυσιτελεστέρων, δι᾽ ὧν ἣν εἰκὸς εὐμενείας τῆς ἄνω-
θεν οὐχ ἁμαρτεῖν, xal οἰχειότητα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν
πλουτοῦντας ὁρᾶσθαι. Διωλεσθηχότες δὴ οὖν παντὸς
ποῦ ἀνέχειν ἰπχύοντος εἴς ye τὸ εὖ εἶναι xai μετὰ
Θεοῦ, ταμίαν μὲν οὐκέτι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐποιούμεθα

prona sit ad malum ob indigentiam supernorum bo-
norum "5, totum, ut uno verbo dicam, mortalium
genus corruptum fuit, ac veluti fames quxdam co-
lestis doctrine nos depasta est, quemadmoduw ex-
presse videre possumus, veluti in typo parabolm
depictum prodigum, quia paternis facultatibus in
externa regione dilapidatis, siliquis quibus porci
pascebantur, saturari cupiebat **, Ideoque ad ter-
rena confugimus, relicto eo quod erat melius, cum
potius debuissemus utiliora eipeltivisse, per que
' certe nunquam superno favore excidissemus, imo
vero Dei amicitiam ubertim consecuti fuissemus.
Lapsi igitur ab iis, qu:e nos in bono continerent,
Deoque satiarent, qui suapte natura ac vere

τὸν φύσει τε xal ἀληθῶς ὄντα Δεσπότην. Dc δὲ C Dominus est, non amplius auctorem nostrorum

ὥσπερ &yloc, τῆς φιλοθέου ζωῆς Exxeyopnxótec, xat
εἰς τὴν αἰσχίω τε xal ἀκαλλεστέραν, καὶ ὑπὸ τῷ
διαδόλῳ χειμένην μονονουχὶ κατεῤῥνηχότες, ἐν ἴσῳ
γΞγόναμεν τοῖς bx Χαναὰν χατοιχομένοις εἰς Αἴγυ-
ππτον, χαὶ ὑπὸ χεῖρα γεγενημένοις τὴν Φαραώ τε
xaX Αἰγυπτίων, of ταῖς τῶν δαιμονίων λατρείαις ἐκ-
ππως ἐγχείμενοι, καὶ πᾶν εἶδος φαυλότητος οὐχ
ἀνεπιτήδευτον ἔχοντες, παραδείξειαν ἂν ὡς ἐν εἰχόνι
λοιπὸν ἐν ἑαυτοῖς αὐτόν τε τὸν Σατανᾶν, xaX τοὺς ὑπ᾽
αὐτῷ, οὖς xat θεοὺς ἐνόμιζον, ἐχχεκρουσμένους μὲν
«ἧς ἀρίστης φρονήσεως, ἀχλύν τε χαὶ σχότον τὸν ἐξ
ἀμαθείας ἡῤῥωστηχότες. Ἐπειδὴ δὲ ὑπὸ δεινῷ xal
ἀλιτηρίῳ δεσπότῃ γεγόναμεν, φημὶ δὴ τῷ Σατανᾷ,
πηλῷ καὶ πλινθείᾳ χατετρυχόμεθα, φημὶ δὴ τοῖς

bonorum agnovimus. Sed cum  discesserimus
ex pia vita, tanquam ex terra sancta, 947
et in fediorem tetrioremque, quz diabolo paret,
quasi detrusi fuerimus, tunc illis similes facti su-
mus, qui ex Chanaan in gyptum commigrarunt,
et Pharaonis JEgyptiorumque potestati subjecti, et
cultibus diabolicis mirum in modum dediti, nul-
lumque flagitii genus prztermittentes, tanquam in
imagine prz se ferunt ipsum Satanam ejusque mi-
nistros, quos et deos exislimarunt, ab optima qui-
dem cogitatione depulsi, caligine vero ac tenebris
ignorantie przpediti. Postquam autem duro atque
exitiali domino, Satanz, inquam, subjecti fuimus,
tum luto ac lateribus sumus vexati, hocest, terre-

περὶ γὴν τε xal volg ἐν αὐτῇ βδελυρωτάτοις σπου- D nis atque abominabilibus operibus, quz non absque

δάτμασιν οὐχ ἀνιδρωτὶ τελουμένοις. Οὐ γὰρ ἀπήλ-
Xaxtat πόνων, x&v εἰ τὸ εἰχαῖον ἔχοι τυχὸν, ὁ τοῦδε
τοῦ βίου περισπασμός. Ἐπιστάτας δὲ ὥσπερ τῶν
ἔργων τῶν ὅτι μάλιστα φιλτάτων αὐτῷ χατεχειροτό-
γησς τῶν ἀδιχουμένων ὁ Σατανᾶς τοὺς ἀκαθάρτους
δαίμονας, ἤτοι τὰς ὑπ᾽ αὐτῷ δυνάμεις, οἱ ταῖς πο-
λυτρόποις τῶν παθῶν πλεονεξίαις τὸν ἐχάστου τῶν
ἐπὶ τῆς γῆς καταφορτίζουσι νοῦν, δεδιότες, οἶμαι,
μὴ ἄρα που σχολαῖον τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν ἀνέν-
τες πρὸς θεὸν, τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ δουλείας ἐχλύσειαν τὸν
αὐχένα" φιλελευθέρα γὰρ λίαν dj ἀνθρώπου φύσις.
τι δὲ δόξα xol πλοῦτος vol; ἀκαθάρτοις δαίμοσι

*! *Exod. 1, 33. ** Gen. vi, 21.

sudore peraguntur. Neque enim liber sunt a la-
boribus, etiamsi vanz sint, hujus mundi occupatio»
nes. Porro Satanas posuit afflictis praefectos operum,
qui ipsi imprimis grata sunt, impuros daemones
sive potestales ipsi subditas, qui multiplici affli-
etionum vi, uniuscujusque mortalium mentem one-
rarent, veriti, ut arbitror, nequando otioso mentis
oculo in Deum erecto servitutis jugum cervicibus
suis excujerent. Studiosa enim vehementer est li-
bertatis humana mens. Quod vero Satanas, atque
impuri spiritus pro gloria ac divitiis habeant vanas
nostras occupationes, et labores circa carnem, et

9 Luc, xv, 16, 25.

Digitized by Google
