589

GLAPHYRÓRUM IN EXODUM LIB. I.

$50

αὐτῶν καταπνΐγειν γένος, τουτέστι, τὸ ἄρσεν, ζωο- A pariu adessent, suspectum ipsi genus, masculum

γονεῖν Bb τὸ θῆλυ. Λόγου γὰρ ἐδόχει μηδενὸς ἀξιοῦν
«b ἄναλχι καὶ ἀφιλοπέλεμον, xal εἰς δειλίας εὔχολον,
xal νόμῳ φύσεως τεθρυμμένον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔδρων αἱ
μαῖαι τὸ 6u0c63;, ἤρεσχόν τε διὰ ταῦτα Θεῷ. Τί οὖν
ὁ ἁλιτήριο; ; ᾿Απαμφιέννυσι τὴν ὀργὴν, xal τοὺς τῆς
ἀνοσιότητος τρόπους ἀναισχυντεῖν ἀναπείθει. « Zov-
ἔταξε γὰρ Φαραὼ παντὶ τῷ λαῷ αὐτοῦ λέγων’ Πᾶν
ἄρσεν, ὃ ἂν τεχθῇ τοῖς "E6palot;, sig τὸν ποταμὸν
ῥίψατε, καὶ πᾶν θῆλυ ζωογονεῖτε αὐτό. »

nimirum, suffocarent, femininum autem in vivis
retinerent. Quippe quod nullo in numero ponendum
videretur imbecille istud et imbelle, atque ad timo-
rem proclive, legeque nature diminutum genus.
AL vero obstetrices crudeli edicto nequaquam parue-
runt, qua de causa et Deo placuerunt. Αἱ quid teter
iste tyrannus? Excandescit ira, et inusitatos crude-
litatis modos animo concipit. Ita enim ait textus :
« Przecepit autem Pharao omni populo suo, dicens :

Omnem masculum qui natus fuerit Hebraeis, in flumen projicite, δὲ omnem femellam in vita reser-

vate "*.»
y AXY ἐστάσθω μὲν ἐν τούτῳ τῆς ἱστορίας ὁ λόγος.

Φράξωμεν δὲ ἤδη, τοῖς ἐσωτάτω θεωρήμασιν ἐνιέντες

$. Atque in his quidem historia subsistat. Nunc
ad intimiores cogitationes mentem erigentes dica-

55v νοῦν, ὅτι, τῆς ἀνθρώπου διανοίας ἐγχειμένης ἐπι- p Pus; quod cum mens hominis ab adolescentia sua

μελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix νεότητος αὑτοῦ, ἐνδεία τῶν
ἄνωθεν ἀγαθῶν, ἅπαν, ὡς ἕπος εἰπεῖν, τὸ ἐπὶ γῆς
ἐφθείρετο γένος, καὶ λιμὸς οἷά τις τῶν οὐρανίων ἡμᾶς
γατεθόσχετο μαθημάτων, χαθάπερ ἀμέλει καταθρή-
σαιμεν ἂν xal τὸν ὡς ἐν τύπῳ παραθολῆῇς γραφόμε-
νὸν ἄτωτον, ὃς τὴν πατρῴαν οὐσίαν ἐν ἀλλοδαπῇ χατ-
εδήδοχεν, ἐπεθύμει τε χορτασθῆναι τῶν χερατίων [ὧν
ἤσθιον] οἱ χοῖροι. Ταύτῃτοι προσδεδραμῆχαμεν τοῖς
γεωδεστέροις, ἀφέντες τὸ ἄμεινον χαὶ τὸ δεῖν ἐφίεσθαι
τῶν λυσιτελεστέρων, 6c ὧν ἣν εἰκὸς εὐμενείας τῆς ἄνω-
θεν οὐχ ἁμαρτεῖν, χαὶ οἰχειότητα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν
πλουτοῦντας ὁρᾶσθαι. Διωλεσθηχότες δὴ οὖν παντὸς
ποῦ ἀνέχειν ἰσχύοντος εἴς γε τὸ εὖ εἶναι καὶ μετὰ
Θεοῦ, ταμίαν μὲν οὐχέτι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἐποιούμεθα

prona sit ad malum ob indigentiam supernorum bo-
norum δ", totum, ut uno verbo dicam, mortalium
genus corruptum fuit, ac veluti fames quxdam co-
lestis doctrinze nos depasta est, quemadmodum ex-
presse videre possumus, veluti in typo parabole
depictum prodigum, quia paternis facultatibus in
externa regione dilapidatis, siliquis quibus porci
pascebantur, saturati cupiebat **. Ideoque ad ter-
rena confugimus, relicto eo quod erat melius, cum
potius debuissemus utiliora expelivisse, per que
' eerte nunquam superno favore excidissemus, imo
vero Dei amicitiam ubertim consecuti fuissemus.
Lapsi igitur ab iis, qu:e nos in bono continerent,
Deoque satiarent, qui suapte natura ac vere

τὸν φύσει τε xal ἀληθῶς ὄντα Δεσπότην. Γῆς. δὲ C Dominus est, non amplius auctorem nostrorum

ὥσπερ ἁγίος, τῆς φιλοθέον ζωῆς ἐχχεχωρηχότες, καὶ
εἰς τὴν αἰσχίω τε χαὶ ἀχαλλεστέραν, χαὶ ὑπὸ τῷ
διαβόλῳ χειμένην μονονουχὶ κατεῤῥνηκότες, ἐν ἴσῳ
γεγόναμεν τοῖς bx Χαναὰν χατοιχομένοις εἰς Αἴγυ -
vtov, καὶ ὑπὸ χεῖρα γεγενημένοις τὴν Φαραώ τε
καὶ Αἰγυπτίων, οἵ ταῖς τῶν δαιμονίων λατρείαις £x-
πόπως ἐγχείμενοι, xai πᾶν εἶδος φαυλότητος οὐκ
ἀνεπιτήδευτον ἔχοντες, παραδείξειαν ἂν ὡς ἐν εἰκόνι
λοιπὸν ἐν ἑαυτοῖς αὐτόν τε τὸν Σατανᾶν, xal τοὺς ὑπ᾽
αὐτῷ, οὖς καὶ θεοὺς ἐνόμιζον, ἐχκεχρουσμένους μὲν
τῆς ἀρίστης φρονήσεως, ἀχλύν τε καὶ σχότον τὸν ἐξ
ἀμαθείας ἠῤῥωστηχότες. Ἐπειδὴ 0b ὑπὸ δεινῷ xoi
ἀλιτηρίῳ δεσπότῃ γεγόναμεν, φημὶ δὴ τῷ Σατανᾷ,
πηλῷ καὶ πλινθείᾳ χατετρυχόμεθα, φημὶ δὴ τοῖς

bonorum agnovimus. Sed cum  discesserimus
ex pia vita; tanquam ex terra sancta, 947
et in foediorem telrioremque, quz diabolo paret,
quasi detrusi fuerimus, tunc illis similes facti su-
mus, qui ex Chanaan in Egyptum commigrarunt,
et Pharaonis JEgyptiorumque potestati subjecti, et
cultibus diabolicis mirum in modum dediti, nul-
lumque flagitii genus prztermittentes, tanquam in
imagine pre se ferunt ipsum Satanam ejusque mi-
nistros, quos et deos existimarunt, ab optima qui-
dem cogitatione depulsi, caligine vero ac tenebris
ignorantie przpediti. Postquam autem duro atque
exitiali domino, Satanz, inquam, subjecti fuimus,
tum luto ac lateribus sumus vexati, hocest, terre-

περὶ γὴν τὸ καὶ τοῖς bv αὐτῇ βδελυρωτάτοις σπου- D nis atque abominabilibus operibus, quz non absque

δάσμασιν οὐκ ἀνιδρωτὶ τελουμένοις. Οὐ γὰρ ἀπήλ-
λαχται πόνων, x&v εἰ τὸ clxatov ἔχοι τυχὸν, ὁ τοῦδε
ποῦ βίου περιασπασμός. Ἐπιστάτας δὲ ὥσπερ τῶν
ἔργων τῶν ὅτι μάλιστα φιλτάτων αὐτῷ χατεχειροτό-
γησε τῶν ἀδιχουμένων ὁ Σατανᾶς τοὺς ἀχαθάρτους
δαίμονας, ἧτοι τὰς ὑπ᾽ αὐτῷ δυνάμεις, οἱ ταῖς πο-
λυτρόποις τῶν παθῶν πλεονεξίαις τὸν ἑκάστον τῶν
ἐπὶ τῆς γῆς καταφορτίζουσι νοῦν, δεδιότες, οἶμαι,
μὴ ἄρα που σχολαῖον τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν ἀνέν-
τες πρὸς Θεὸν, τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ δουλείας ἐχλύσειαν τὸν
αὐχένα" φιλελευθέρα γὰρ λίαν fj ἀνθρώπου φύσις.
Ὅτι δὲ δόξα xat πλοῦτος vol; ἀκαθάρτοις δαίμοσι

δι "Exod. 1, 22. ** Gen. vi, 21.

sudore peraguntur. Neque enim libere sunt a la-
boribus, etiamsi vana sint, hujus mundi occupatio-
nes. Porro Satanas posuit afflictis praefectos operum,
quz ipsi imprimis grata sunt, impuros demones
sive potestates ipsi subditas, qui multiplici affli-
ctionum vi, uniuscujusque mortalium mentem one-
rarent, veriti, ut arbitror, nequando otioso mentis
oculo in Deum erecto servitutis jugum cervicibus
suis exculerent. Studiosa enim vehementer est li-
bertatis humana mens. Quod vero Satanas, atque
impuri spiritus pro gloria ac divitiis habeant vanas
nostras occupationes, et labores circa carnem, ei

9 Luc, xv, 18, 25.

Digitized by Google
