341

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

5.8

gant in talia consilia, aut cor meum subeant istius- A πώποτε τὰ παγχάλεπα ταυτὶ τῶν ἡσεδηκότων σχέμ-

modi impie machinationes. Sic et Isaias propheta
deflet populos Judzorum, dicens : « Vze anim: ip-
sorum, quia inierunt malum consilium contra se-
ipsos, dicentes : Ligabimus justum, quia nobis
commodus non est ***.» Psallit etiam David : « Bea-
tus vir qui non abiit in consilium impiorum, et in
via peccatorum non stetit ". » Et rursum : « Odi
ecelesiam malignantium, et cum impiis non se-
debo ". » Discedit itaque beatus Jacob a Judeorum
consultationibus, et addit causam : « Quia, inquit,
in'furore suo interfecerunt homines, et in libidine
sua enervaverunt taurum. » Occiderunt enim, ut
dixi, sanctos furiosa ira rapti ad szvitiam atque in-
humanitatem; cumque miseri semel in mentem

suam admisissent effrenatam et temerariam concu- P

piscentiam , enervaverunt taurum, hoc est Chri-
stum. Quz autem sit ista concupiscentia, antea dixi-
mus. Nam ubi cognovissent quod is esset haeres,
concupiverunt ejus hzxreditatem.

$. Sed vide quam accurate historia singula per-
tcactet, Nam occiderunt quidem homines, sed tau-
rum enervaverunt. Quia sanctos quidem tradide-
runt morti, 2 [9 qui et permanserunt mortui, ex-
spectantes tempus resurrectionis : sed tanquam vitu-
lus quidam ab aquila enervatus cecidit quodam-
modo in terram Christus, volensque pro nobis mor-
tem perpessus est; non tamen a morte detentus
fuit, imo vero licet veluti homo mortuus sit, man-
sit tamen vivus in divina natura. Taurus igitur
Christus, quia robustissimum animal est, atque item
purum sanctissimumque. Filius autem est Dominus
fortitudinis el potentiz,, qui non commisit pecca-
tum ?***, imo vero seipsum obtulit pro nobis in odo-
rem suavitatis Deo ac Patri !!. Audiant igitur hi
qui bunc adeo sanctum taurum enervaverunt :
« Maledictus furor ipsorum, quia pertinax, et ira
ipsorum quia induruit. » Sed quid ob hoc eis ac-
cidit? Ejecti sunt e suis ipsorum domibus, exsula-
runtque ex patria, dissipati sunt, et facti extorres
atque advenz, et ad summam inopiam redacti.
Verum enim est quod, sicut avis cum evolaverit e
nido suo, ita sit etiam homo qui a propriis locis
avulsus est. Porro illud etiam adjiciendum censeo,
quod iis quidem qui taurum enervavcrunt, res ce-
det in maledictionem : iis vero qui doluerint, adeo-
que grave crimen a se amoverint, erit in redemptio-
nem, purgationemque et peccatorum remissionem.
Reperiemus autem etiam hoc per legis umbram
descriptum. Ita. vero habet in Deuteronomio : « Si
inventum fuerit cadaver hominis occisi in terra,
quam Dominus Deus Luus dat tibi in possessionem,
jacens in campo, et non cognoverint eum qui per-
eussit illum, egredietur senatus tuus, οἱ judices
tui, et metientur ad urbes qui in circuitu necati :
€t erit urbs propinqua necato, οἱ accipiet senatus

9-* Dia. μὲ, f.

7! Psal. 5, Ὁ, * Psal. xxv, 5.

D

9?-1* | Petr, 0, 22.

gata. Οὕτω καὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας τοὺς τῶν 'lov-
δαίων δήμους ταλανίζει, λέγων" « Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὖ-
τῶν, διότι βεθούλευνται βουλὴν πονηρὰν, xa0 ἑαυτῶν
εἰπόντες, Δήτωμεν τὸν δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν
ἐστι, ν Ψάλλει δὲ χαὶ ὁ Δαδίδ' « Μαχάριος ἀνὴρ ὅς
οὐχ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεθδῶν, xot ἐν ὁδῷ &papto-
λῶν οὐκ ἔστη. » Καὶ πάλιν" « Ἐμίσησα ἐχχλησίαν
πονηρενομένων, xal μετὰ ἀσεδῶν οὐ μὴ καθίσω. »
᾿Αποφοιτᾷ τοιγαροῦν ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ τῶν Ἴου -
δαϊκῶν σχεμμάτων ἐπιλέγει δὲ τὰς αἰτίας, xal φη-
σιν. € Ὅτι ἐν τῷ θυμῷ αὐτῶν ἀπέχτειναν ἀνθρώ-
πους, χαὶ ἐν τῇ ἐπιθυμίᾳ αὐτῶν ἐνευροχόπησαν ταῦ-
pov. » ᾿Απεχτόνασι μὲν γὰρ ἁγίους, ὡς ἔφην, ἀνοαίῳ
θυμῷ πρὸς ὠμότητα χαὶ ἀπανθρωπίαν στρατηγούμε-
vot, ἀνήνυτον δὲ κἀὶ ἀχατάτχεπτον ἐπιθυμίαν mav-
τελῶς εἰς νοῦν ἑλόντες οἱ τάλανες, ἐνευροχόπησαν
ταῦρον, τουτέστι Χριστόν. Καὶ τίς ἡ ἐπιθυμία,
προλαδόντες εἰρήχαμεν. Ἐπεγνωχότες μὲν γὰρ ὅτι
χληρονόμος ἐστὶν, ἐπεθύμησαν ἔχειν τὴν χληρονομίαν
αὐτοῦ.

γ΄. Καὶ ὅρα τοῦ λόγου τὴν ἐπιτήρησιν. ᾿Ἀπεχτό-

νασι μὲν γὰρ τοὺς ἀνθρώπους, ἐνευροχόπησαν δὲ

τὸν ταῦρον. θανάτῳ μὲν yàp περιδεδλήχασι τοὺς
ἁγίους, καὶ μεμενήχασι νεχροὶ τὸν τῆς ἀναστάσεως
χαιρὸν περιμένοντες. ᾿Αλλ᾽ οἷά τις μόσχος ὑπὸ ἀετοῦ
νευροχοπούμενος, ὥχλασε μὲν olove πως εἰς γῆν ὁ
Χριστὸς, ἐχὼν ὑπομείνας τὸν τῆς σαρχὸς θάνατον "
πλὴν οὐ γέγονε τῷ θανάτῳ κάτοχος * ἀλλ᾽ εἰ xoi γέ-

c ἴονε νεχρὸς ὡς ἄνθρωπος, ἀπομεμένηχε ζῶν τῇ τῆς

θεότητος φύσει. Ταῦρος δὲ ὁ Χριστός " εὐπθενὲς γὰρ
ὅτι μάλιστα τὸ ζῶον, καθαρόν τε καὶ ἱερώτατον. Κύ-
pios δὲ τῶν δυνάμεων ὁ Υἱὸς, ὃς οὐ πεποίηκεν ἀμαρ-
τίαν, ἑαυτὸν δὲ μᾶλλον ἀνέθηχεν ὑπὲρ ἡμῶν εἰς
δαμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ xoi Πατρί. ᾿Αχουέτωσαν
τοίνυν ol τὸν οὕτω σεπτὸν νευροχοπήσαντες ταῦρον
« Ἐπικατάρατος ὁ θυμὸς αὐτῶν, ὅτι αὐθάδης " xal d
μῆνις αὐτῶν, ὅτι ἐσχληρύνθη. ν Τί δὴ οὖν ἄρα πε-
πόνθασιν ; Ἐξῴχοντο τῆς ἑαυτῶν, xal ἀπολελοίπασι
μὲν τὴν ἐνεγχοῦσαν' διεσπάρησαν δὲ xai γεγόνασι
πανταχοῦ ξένοι, xai ἐπήλυδες xal περιδεεῖς. ᾿Αληθὲς
γὰρ ὅτι ὥσπερ ὄρνιον ὅταν ἐχπετασθῇ τῆς ἰδίας χα-
λιᾶς, οὕτω καὶ ἄνθρωπος ὅταν ἐχοσπασθῇ ix τῶν
ἰδίων τόπων. Προσεπειπεῖν δὲ οἶμαι κἀχεῖνο πρέπον,
ὅτι τοῖς μὲν τὸν ταῦρον νευροχοπήσασιν εἰς ἀρὰν
ἔσται τὸ χρῆμα" τοῖς γε μὴν ἐπηλγηχόσι, xal τὸ
οὕτω δεινὸν ἀποσειομένοις ἔγκλημα, λύτρον ἔσται
καὶ χάθαρσις καὶ ἁμαρτιῶν ἀπόθεσις, Εὐρήσομεν δὲ
διὰ τῆς ἐν νόμῳ σχιᾶς, ὅπερ ἔφην γραφόμενον. Ἔχει
γὰρ οὕτως ἐν τῷ Δευτερονομίῳ' « Ἐὰν δὲ εὑρεθῇ
τραυματίας ἐν τῇ γῇ, ἣν Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσί
σοι χληρονομῆσαι, πεπτωχὼς ἐν τῷ πεδίῳ, xal οὐκ
οἴδατι τὸν πατάξαντα, ἐξελεύσεται ἡ γερουσία σου.
καὶ οἱ κριταί σου, καὶ ἐχμετρήσουσιν ἐπὶ τὰς πόλεις
τὰς κύχλῳ τοῦ τραυματίου, xal ἔσται d πόλις ἡ
ἐγγίζουσα τῷ τραυματίᾳ. Καὶ λήψεται ἡ γερουσία
τῆς πόλεως ἐκείνης δάμαλιν Ex βοῶν, ἥτις οὐχ εἴργα-

τ Ephes. v, 2.

Digitized by Google
