449

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. If.

450

λῳδὸς, « Δίκαιος, φησῖν, ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει. » Καὶ μή A « Justus ut palma florebit **. » 9885 Neque vero hoc

tot θαυμάσῃς. Ἐπεὶ xai αὐτὸς ὁ Χριστὸς τῇ τοιᾷδε
χλήσει χατονομάζεται παρά γε τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ.
Ἔφη γάρ που πάλιν ἡ νοητὴ νύμφη, τουτέστι ἡ
Ἐχχλησία, περὶ τοῦ ἄνωθεν xat ἐξ οὐρανοῦ νυμφίου,
φημὶ δὴ Χριστοῦ" « Εἶπα’ ᾿Αναδήσομαι ἐπὶ τῷ φοί-
νιχι" χρατήσω τῶν ὑψῶν αὐτοῦ. » ᾿Αεὶ γάρ ἔστιν
εὐθαλὲς τὸ φυτὸν, γλυχύ τε καὶ εὕριζον, xai λελεὺυ -
χκασμένην ἔχον τὴν καρδίαν. Τοιουτοειδὴς δέ πώς
ἔστιν ὁ Χριστὸς νοητῶς, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ θεῷ
καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶ-
να; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Περὶ τοῦ μάννα, καὶ τῆς ὀρτυγομήτρας.

α'. θαυματουργεῖ δὲ πάλιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ μετ-
Inst μὲν ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν, χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον" τοῖς δὲ ἀμηχάνοις εὐρίσχει πόρους, τῆς ἑαυ-
τοῦ δόξης ἀπανταχοῦ προνοῶν, χαὶ πολυτρόπως ἀπο-
δεικνὺς, ὅτι δὴ μόνῳ μέτεστιν αὐτῷ τὸ ἀμογητὶ δύ-
νασθαι χατορθοῦν καὶ τὰ πέρα λόγου, καὶ οἷς ἂν
εἰκότως ἕποιτο πρὸς ἡμῶν τὸ χαταθαυμάζεσθαι δεῖν,
ἵνα διὰ πάντων ὁρῷτο Θεὸς, οὐ xa0' ἕνα τῶν ix
“ἔχνης ἀνθρώπων, ἤγουν ἀνοσίως ἐξηῃρημένων, ἀλλὰ
φύσει τε χαὶ ἀληθῶς. ᾿Απὸ γὰρ τῶν ἐνδόξως ἀποτε-
λουμένων χαταθρήσειέ τις ἂν χαὶ ἀταλαιπώρως xo-
μιδῇ τὴν ἀκήρατον φύσιν' ἧ πρόσεστι μὲν ὡς ἴδιον
ἀγαθὸν, τὸ πάναλχές τε καὶ ἄμαχον πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
ὧν ἂν ἕλοιτο δρᾷν. Πρόσεστι δὲ χαὶ μετὰ τούτου τὸ
ἀνεξίχακχον. ἴδοι δ᾽ ἂν ὅ φημι, καὶ μάλα σαφῶς, καὶ
ἐν toi; ἀρτίως ἡμῖν προχειμένοις. Γέγραπται γὰρ,

mireris , siquidem et ipse Christus in sacris Litteris
hoc nomine appellatur. Ait enim alibi sponsa intelli-
gibilis, hocest Ecclesia, de superno ac ecelesti sponso,
Christo nimirum : « Dixi, Ascendam in palmam, 00»
tinebo altitudines ejus 15. » Semper enim floret hiec
arbor, estque dulcis et bene radicata, qux et cor ha-
bet candescens. Talis autem est Christus spiritaliter,
per quem et cum quo Deo Patri sit gloria cum sancto
Spiritu, in ssecula :eterna. Amen.

De manna et coturnice.

1. Edit rursum míracula totius universi Deus,
B transitque de virtute in virtutem, sicut scriptum
est : exitumque reperit impossibilibus, ubique
sus glorie providens, atque multifariam ostendens
ipsum solum posse citra ullum laborem prestare ea
qu2 rationem superant, quzque merito admiramur,
ut sic per omnia cognoscatur Deus, non ut quis-
piam ex artificiosis hominibus aut qui impie aliquid
invenerunt, sed vere ac naturaliter. Nam ex iis que
gloriose przstat, facillime quis intellexerit perfe-
ctissimam ipsius naturani ; cui inest quidem tan-
quam proprium bonum, omnipotentia, et invictum
robur ad quodcunque voluerit faciendum. Adest
etiam insuper ei longanimitas. Videas autem quod
dico, et quidem manifeste admodum, in iis quz prae
manibus habemus. Scriptum est enim : « Decimo

ὅτι € Τῇ πεντεκαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ, τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ, € quinto die mensis secundi, cum ipsi ex Egypto es-

ἐξεληλυθότων αὐτῶν Bx γῆς Αἰγύπτου, διεγόγγυζε
πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπί τε Most, καὶ
'λαρὼν, xai εἶπον πρὸς αὐτοὺς οἱ viot Ἰσραήλ᾽
ὍὌφελον ἀπεθάνομεν πληγέντες ὑπὸ Κυρίου ἐν γῇ
Αἰγύπτου, ὅταν ἐκαθίσαμεν ἐπὶ τῶν λεδήτων τῶν
χρεῶν, xal ἠσθίομεν ἄρτους εἰς πλησμονὴν Ὅτι
ἐξηγάγετε ἡμᾶς εἰς τὴν ἔρημον ταύτην, ἀποχτεῖναι
πᾶσαν τὴν συναγωγὴν ταύτην ἐν λιμῷ; Ets δὲ Κύ-
pios πρὸς Motiv: Ἰδοὺ ἐγὼ ὕω ὑμῖν ἄρτους ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ, “καὶ ἐξελεύσεται ὁ λαὸς, καὶ συλλέξουσι τὸ
τῆς ἡμέρας εἰς ἡμέραν, ὅπως πειράσω αὐτοὺς εἰ
πορεύσονται ἐν τῷ νόμῳ μου. Καὶ ἔσται τῇ ἡμέρᾳ
τῇ ἕχτῃ, καὶ ἑτοιμάσουσι ὃ ἂν εἰσενέγχωσι, καὶ
ἔσται διπλοῦν ὃ ἂν συναγάγωσι τὸ χαθ᾽ ἡμέραν εἰς
ἡμέραν. ν Τὰ μὲν γὰρ τῶν Αἰγυπτίων, χαθάπερ ἤδη
προείπαμεν, διολώλασι πρωτότοχα΄ ἐξεπέμποντο δὲ
τῆς χώρας οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὐδὲ, ὅσον εἰπεῖν, ἐπισιτί-
σασθαι συγχωρούμενοι, Τὸ γὰρ σταῖς αὐτῶν ἐξήνεγ-
xav πρὸ τοῦ ζυμωθῆναι τὰ φυράματα αὐτῶν (D. Ἐφ-
οδιασάμενοι δὲ τοῖς παρατυχοῦσιν ἀπλῶς, ἐξήεσαν ἐν
σπουδῇ, xai ἐν ἴσῳ τὸ δεῖμα τοῖς διώχονσιν Alvu-
πτίοις καὶ τοῖς τὴν δίωξιν ὑπομένουσιν. Οἱ μὲν γὰρ
τοῖς ἤδη ὀλωλόσι προστεθή[ σ]γεσθαι προσεδόχουν οὐκ
εἰς μαχρὰν, εἰ μὴ τοῖς θείοις εἴκοντες νεύμασιν ἐξελά-
σαιεν τῆς χώρας τὸν Ἰσραήλ οἱ δὲ, εἰ καταληφθεῖεν
μέλλοντες καὶ ἀπολυόμενοι τὴν ἀναδρομὴν, ῴοντο δὴ
κάντως τοὺς ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῖς ἐσχάτοις ἀγῶνας clo6fy-

** Psal. xci, 15. "5 Cant. vii, 8.

sent egressi, murmuravit omnis congregatio filio-
rum Israel contra Mosen et Aaron, et dixerunt ad
eos filii Israel : Utinam mortui essemus percussi a
Domino in terra Egypti, quando sedebamus ad ollas
carnium, et comedebamus panem ad satietatem !
Cur induxistis nos in desertum hoc, ut occideretis
omnem congregationem hanc fame? Dixit autem
Dominus ad Mosen : Ecce ego pluam vobis panes e
ccelo, et egredietur populus, et colligent quod sufti-
cit in dies singulos : ut tentem eos, si ambulabunt
in legc mea. Et erit die sexta, ct prparabunt quod
inferant ; 286 ct erit düplum ejus quod colligere
solebant per dies singulos "!. » Primogenita quidem
AEgyptiorum, ut jam diximus, perierunt ; sed Israe-
D lit adeo propere dimittebantur, ut ne viatico qui-
dein se instruere possent. Farinam enim suam ex-
tulerunt, antequam mass essent fermentatz, quas
in suis vestimentis colligaverant. Sumpto itaque
viatico ex iis quz obvia erant, exibant festinanter,
et timebant sibi tam /Egyptii persecutores, quam
Judei, qui sustinebant persecutionem. Nam illis
quidem videbatur brevi fore, ut primogenitis jam
deperditis ipsi adderenuir, nisi divino nutui obtem-
perantes, Israelitas e sua regione dimitterent : bi
vero, si deprehenderentur tardi atque exitum diffe-
rentes, putabant futurum, ut in certamen propter
ipsos ultimos venirent, ac sine ulla miseratione

τ Exod. xvi, 1-5.

(1) Supple ex codice IHarleano, ἐνδεδέματα ἐν τοῖς ἐματίοις αὐτῶν.

Digitized by Google
