429
ἤδη τῆς οἰχονομίας, ἐφ’ fj καὶ γέγονε σάρξ. ᾿Αργή-
σουδτι γὰρ, κατὰ τὸ εἰχὸς, οἱ περὶ σαρχώσεως λόγοι,
qoot δὲ ἡ μείζων εἰσδήσεται, καὶ θεία τις ἐν ἡμῖν ἀνά-
λάμψει σύνεσις (1) παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίας τῆς ἐν δόξῃ
θεοπρεπεῖ, Πυρὶ δὲ ὁπτῶζν]τας ἐσθέεσθαι τοῦ προδάτου
χελεύει τὰ χρέα, διά τοι τὸ χρῆναι θερμοὺς εἶναι τῷ
πνεύματι τοὺς εἰς χατάληψιν ἀναδαίνοντας τοῦ Χρι-
στοῦ. Ζέειν δὲ αὐτοὺς τῷ πνεύματι, χελεύει xal
Παῦλος. ᾿Αλλὰ xot ἄρτους ἀζύμους ἐπὶ πικρίδων
φάγονται, φησὶ, δ᾽ αἰνίγματος ὑποφαίνων, ὅτιπερ
οἱ μέτοχοι γεγονότες τοῦ Χριστοῦ, ἀζύμοις ὥσπερ
χαὶ χαθαρωτάταις ἐπιθυμίαις τὴν ἑαυτῶν ὀφείλου-
σιν ἀποτρέφειν ψυχὴν, εἰς ἄδολόν τινα xal ἀμιγῆ
φαυλότητος προσεθίζοντες πολιτείαν' xai μὴ mapat-
πεῖσθαι διὰ τοῦτο τὰς bx τῶν πειρασμῶν πιχρίας,

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. Ii.

400
purissimis conscientiis, aesuefacientes se ad deli
expertem et puram conversationem. Interim tamen
non succumbant tenlationum acerbitatibus, sicut
dictum est a quodam : « Fili, si accedis ut Domino

, servias, prepara animam team ad tentationem : di-

rige cor tuum, et tolera !*, At non edatis de eis, ait,
crudum '*, » Ecquid hoc est? Qui crudum edit, ie
non in digestionem edit, imo ejusmodi cibus om«
nino non convenit dentibus. Hoc autem recte dixe-
ris illos facere qui per accuratam inquisitionem
verba de Christo non extenuant, igneque examinant
et probant, juxta illud a Psalmista decantatum :
« Et in meditatione mea ignis exardescet '". » De-
inde quoque prohibet, ne elixum aqua edamus,
quod indicat dilutam quamdam de ipso cognitionem

κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπό τινος" « "'éxvov, si προσέρχῃ B sive opinionem, haudquaquam fore salutarem οἷ»

δουλεύειν Θεῷ, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν couNl; πει-
ρααμὸν, εὔθυνον τὴν καρδίαν σου xat χαρτέρησον. ---
᾿Αλλὰ xat οὐχ ἔδεσθε, φησὶν, ἀπ᾽ αὐτοῦ ὠμόν. » Τί
οὖν ἄρα xaX τοῦτό ἐστιν; Ὁ ὠμὸν ἐσθίων, οὐχ εἰς
πέψιν ἐσθίει " ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑπείχει τοῖς ὁδοῦσιν ὅλως 1)

τοιάδε τροφῇ. Τοῦτο δὲ ἂν δρῷεν εἰκότως οἱ μὴ δι᾿

ἐρεύνης τὸν ἐπὶ τῷ Χριστῷ καταλεπτύνοντες λόγον,
πυροῦντές τε χαὶ δοχιμάζοντες, κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ
Δαβὶδ μελῳδούμενον" « Καὶ ἐν τῇ μελέτῃ pou ἐκχ-
καυθήσεται πῦρ.» Κωλύει δὲ πάλιν ἐσθίειν ἡψημέ-
vov ἐν ὕδατι, τὴν ὑδαρεστέραν καὶ ἐχλελυμένην περὶ
αὐτοῦ διάληψιν, οὐ χαλὴν ἔσεσθαι τροφὴν ταῖς τῶν
πιστευόντων διανοίαις ὑποδηλῶν. Ὑδαρεστέρα δὲ
κερὶ αὐτοῦ διάληφψις, τὸ μὴ Θεὸν οἴεσθαι χατὰ φύσιν
ὑπάρχειν αὐτὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τῶν ποιημάνων xata-
κομίζειν τάξιν " ὃ καὶ δρᾷν ἀμαθῶς οὐ χαταναρχῶσί
τινες, τὰ οἰχονομιχῶς εἰρημένα περὶ αὐτοῦ διὰ τὴν
ἐνανθρώπησιν, εἰς τὸ οἰκεῖον περιέλχοντες θέλημα,
καὶ τροφὴν ὥσπερ τινὰ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς δυσσε-
θείας ποιούμενοι. «Οὐχ ἔδεσθε τοίνυν, φησὶν, ἡψη-
μάνον ἐν ὕδατι, ἀλλ᾽ d) ὁπτὰ πυρὶ,» διὰ τὴν ἤδη
' φροαποδοθεῖσαν αἰτίαν, καὶ ὅτι « τὰ λόγια Kupíou
πεπυρωμένα. » Θερμοὶ γὰρ πάντες εἰσὶν οἱ περὶ τῆς
θεότητος αὐτοῦ λόγοι, καὶ οὐδὲν ἔχοντες ὑδαρὲς ἣ
ἀπεψυγμένον, χατὰ τὸν λέγοντα πάλιν àv βίδλῳ Ἅαλ-
μῶν' « Πεπυρωμένον τὸ λόγιόν σου σφόδρα, xo ὁ
δοῦλός σου ἠγάπησεν αὐτό.» Κεφαλὴν δὲ πάλιν σὺν
τοῖς ποσὶ καὶ τοῖς ἐντοσθίοις ἐπιτάττει φαγεῖν, ὅλην
ἐξ ὅλου τοῦ κατ᾽ αὐτοῦ μυστηρίου τὴν γνῶσιν ταῖς
τῶν πιστευόντων διανοίαις ἐνοιχίζεσθαι θέλων. Χρὴ
γὰν εἰδέναι πρὸ πάντων, ὅτιπερ ἦν [ἐν] ἀρχῇ, Θεὸς
ὧν ὁ Λόγος, ἐν Πατρὶ καὶ μετὰ Πατρός" τουτέστιν ἢ
χεφαλὴ, ἀρχὴ τοῦ παντὸς ὑπάρχουσα μυσιηρίου.
Δεύτερον δὲ ὅτι χαὶ Θεὸς ὧν, πάλιν ἐπανήξει, χριτὴῆς
τέλος ἐπιθήσων τῇ καθ᾽ ἡμᾶς οἰχονομίᾳ " τοῦτο γὰρ
ἡμῖν σημαίνουσιν οὗ πόδες, τὸ τέλος ὄντες ὅλου τοῦ
σώματος. Νοήσεις δὲ τὰ ἐντόσθια τὸν ἀποχεχρυμμέ-
νὸν χαὶ οἱονεὶ μέσον τὸν ἐνανθρωπήσεως λόγον. Οὐ-
χοῦν ὁλόχληρος μὲν διὰ τούτων ἡ πίστις " ὅλος δὲ
καὶ τέλειος ἐν ἡμῖν διὰ τῆς τοιᾶσδε γνώσεως ὁ Χρι-
στός. Ταύτης γὰρ ἕνεκα τῆς αἰτίας οξηθείην ἂν ἔγωγε

46 Eccli. n, 4, 9. "5 Exod. xii, 9.

4 Psal, xxxviu, ὁ,

bum mentibus credentium. Dilwta antem opinio
est, si non credas eum esse suapte natura Deum,
sed in ordinem creaturarum redigas : quod quidem
pro sua imperitia non verentur nonnulli, qui quze
certa ratione de ipso dicta sunt propter incarnatio-
nem, ad suum detorquent atbitrittf, atque ita veluti
cibum quemdam sux impietati eonstituunt. « Non
Maque, inquit, edetis coctum aqua, sed igni assum; »
ob predictam causam, et quia «eloquia Domini
igne examinata **. » Omnes enim de ipsius deitate
sermones sunt fervidi, neque habent quidquam
aqueum aut frigidum, juxta illum, qui iterum dixit
in libro Psalmorum : « lgnitum eloquium toum
valde, et servus tuus dilexit illud 19, » Caput auterm

C cum pedibus et intestinis edere jubet, nimirum vo»

lens totam ex tota mysterii sui eognitionem inosea
fidelium mentibus. Nam ante omnia oportet scire,
quod Verbum, cum sit Deus, fuerit in principio in
Patre et eum Paire : hoc signilcat caput, quod
est totius mysterii principium, Deinde vero,
quod et Deus cum sit, rursus venturus 373
sit judex, ünem huio mostr» dispensationi im-
positurus, designant pedes, qui totius corporis
finis seu extremitas. Porro intestinum intelliges
verbum absconditum, et quasi intra humanam na-
turam inclusum. Quocirca (des solide et in-
legra per hec innuitur, adeoque Christus per-
fectus, qui per ejuanodi cognitionem ih nobis
habitat. Ob hanc enim causam  existimaverim
et Joannem dixisse ; « Qui est, qui erat, qui
venturus est **. » Posthec precipit legisla-
lor, ne quid de ipsis relinquatur usque ad mane,
figurate, ut videtur, per hac prohibens malas ad
perfecte intelligendum procrastinationes. Non enim,
ait, differatur aut procrastinetur perfecta veraque
Dei cognitio, nec ulli sibi reserrent. intempestivum
tempus, quo Dei perfecte partieipes fiant, eum fh
semel ei communicarint, aut in universum ailige-
tint. Hoc sane faciunt qui eum per cateebismum
dogmata de Christo degustarint, differunt iumina-
tionem Spiritus, et gratiam per baptismum in longum

" Paal, xt, 1. '* Psal. cxvirt, 040, " Apoc. τ, 8,

(1) Codex Harlieanus addit, τελειοτάτην ἐντιθεῖσα χατάληψιν. ᾿

Digitized by Google
