ys

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. VII.

$74

κέδρον μεγάλην, xal ἀναπαύσεται ὑποχάτω αὐτοῦ A stituentur, et omnia ligna ampi cognoscent. quod

πᾶν θηρίον, καὶ πᾶν πετεινὸν ὑπὸ τὴν σχιὰν αὐτοῦ
ἀναπαύσεται, Καὶ τὰ κλήματα αὐτοῦ ἀποκατασταθή-
σεται, καὶ γνώσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ πεδίου, ὅτι
ἐγὼ Κύριος, ὁ ταπεινῶν ξύλον ὑψηλὸν, xal ὑψῶν
ξύλον ταπεινὸν, καὶ ξηραίνων ξύλον χλωρὸν, xat ἀνα»
θάλλων ξύλον ξηρόν. Ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα, xoi
ποιήσω. » Συνίης οὖν ὅτι τὰ ἐπίλεχτα τῆς κέδρου
λαδὼν, καταπεφύτευχεν ἡμῖν τὸ τῆς ζωῆς ξύλον ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ, τουτέστι Χριστόν. Ἐπίλεχτα δὲ τῆς
κέδρου φησὶ τὴν Ἰούδα φυλὴν, τὴν χατάρχουσαν ἀεὶ,
χαὶ τῶν ἄλλων εὐχλεεστέραν" ἐξ ἧς ἀνέφυ καὶ "lea-
σαὶ, καὶ Δαδὶδ, xaX ἡ ἁγία IIxp8évos, fj τὸν Ἰησοῦν
ἐκτέτοχεν. Ὅτι δὲ xal ἐπὶ ξύλου χεχρέμασται δι᾽
ἡμᾶς τὸ Ex τῆς ἀπολέχτου χέδρου ληφθὲν, xal φυτόν
ἐστι χαλόν τε xal εὐανθέστατον, πῶς ἔστιν ἀμφιθάλ-
Àety; ᾿Ανεθλαστήσαμεν δὲ χαὶ ἡμεῖς διὰ βουλῆς τοῦ
Πατρὸς, τὰ πάλαι ξηρὰ καὶ καρπὸν οὐχ ἔχοντα ξύλα,
ξηρῶν γεγονότων χαὶ αὐανθέντων τρόπον τινὰ τῶν
ὡς ἐν ὑγρότητι καὶ ζωῇ τοῦ νόμον, τουτέστι“, τῶν ἐξ
Ἰσραήλ. Καὶ οἱ μὲν ἧσαν ὑψηλοὶ, ταπεινοὶ δὲ ἡμεῖς
xai χκατεῤῥιμμένοι. ᾿Αλλ᾽ ὑψώθημεν ἐν Χριστῷ διὰ
πίστεως. Οἱ ὃς τῆς ἀρχαίας κατώλισθον δόξης, καὶ
γεγόνατι ταπεινοί. Θεὸς οὖν ἐστιν ὁ τῶν ὅλων Κύριος,
ὁ χαὶ ἰδίοις νεύμασι ταπεινῶν τὰ ὑψηλὰ, καὶ &vaxo-
μίζων ὑψοῦ τὰ ταπεινὰ, xat ξηραίνων ξύλον χλωρὸν,
χαὶ ἀναθάλλων ξύλον ξηρόν. "Ὅτι γὰρ f) ἀκάνθης καὶ
«ριδόλου διενεγχόντες οὐδὲν, οἱ ix τῆς ἀρχαίας Συν-
αγωγῆς μονονουχὶ xai τῆς ἁγίας ἀποχείρονται γῆς,
ἀντανέφυ δὲ ὥσπερ fj τῶν ἐν πίστει πληθὺς, καὶ τοῖς
τῶν δένδρων εὐοσμοτάτοις παρειχάζεται, μαθήσῃ,
λέγοντος τοῦ Θεοῦ" « Καὶ ποιήσω τὴν ἔρημον εἰς
ἕλη, xal τὴν γὴν ἐν ὑδραγωγοῖς, θήσω εἰς τὴν ἄν-
νδρον γῆν χέδρον, xai πύξον, xal μυρσίνην, xal
χυπάρισσον, xal λεύχην. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα’ « Καὶ
ἔσται ἀντὶ τῆς στοιδῆς ἀναδήσεται χυπάριδσο:, ἀντὶ
δὲ τῆς χονύζης ἀναδήσεται μυρσίνη. » Διὰ μὲν γὰρ
τῆς χέδρου νοήσεις τὴν εἰς ἀφθαρσίαν ἐλπίδα τῶν
πεπιστευχότων᾽ σήπεσθαι γὰρ οὐχ οἷδεν ἡ κέδρος.
Διὰ δὲ τῆς πύξου, τὸ μήτε ἐν χουφότητι νοῦ, μήτε
piv ἐν ἐλαφρίχ φρενῶν, τοὺς ἐν Χριστῷ νοεῖσθαι
πρέπον. Συνετοὶ γὰρ ἅπαντες, ἐπείτοι νοῦν ἔχουσι
τὸν Χριστόν. Ναστὸν δὲ ξύλον τὸ πύξινον, χαὶ πολλὴν
ἔχον ἐν ἑαυτῷ τὴν πύχνωσιν. Διὰ δὲ τῆς μύρτου, τὸ

ego Dominus sim, qui humiliem lignum altum, et
exaltem lignum humile, et exsiccem lignum viride,
et faciam germinare aridum. Ego Dominus dixi, et
faciam **. » [ntelligisne quo pacto ex electis lignis
cedri plantarit nobis Deus et Pater lignum vitz, hoc
est, Christum? Electa autem ligna cedri vocat tri-
bum Judie, semper regnantem, aliisque nobiliorem;
ex qua prodierunt Jesse et David, et sacrosancta
Virgo, qus peperit Jesum. Quod autem in ligno
propter nos suspensum fuerit illud ex electa cedro
sumptum, quodque pulcherrima floridissimaque
arbor sit, omnibus compertum est. Nos vero qui
olim fuimus arida atque infrugifera ligna, nunc ex
Dei voluntate refloruimus, aridis interim factis at-
que exsiccatis quodammodo istis qui erant in vi-
gore et vita legis, hoc est, [sraelitis. Atque hi qui-
dem erant excelsi, nos vero humiles atque abjecti :
236 sed nunc per fidem in Christum nos sumus
exaltati ** ; hi vero pristina gloria exciderunt, humi-
Batique sunt. Deus igitur est totius universi Domi-
nus, qui pro suo arbitratu humiliat sublimia, qui-
que abjecia in altum extollit : qui exsiccat lignum
viride, et germinare facit aridum. Nam quod isti
qui fuerunt ex veteri Synagoga, cum nihil nisi spi-
nam et tribulum produxerunt, propemodum a terra
sancta sint excisi : at e diverso nova fidelium mui-
titudo suborta sit, quz suavissimi odoris arboribus
comparatur, disces protinus ex Deo, dicente :. « Et
faciam deserta in stagna et terram aquosam : po-
nam in terram arentem cedrum, et buxum, et
myrtum, et cupressum, et populum ?*. » Et paulo
post: « Et erit ut pro steba exsurgat cupressus,
et pro pulicaria herba exsurgat myrtus **. » Per
cedrum.- enim intelliges spem credenüum in vitam
siernam; Cedrus enim expers est putredinis. Per
buxum autem, quod levitas ac mentis incon-
stantia a Christianis aliena esse debeat. Omnes
enim intelligentes sunt, ut qui €hristum habeant
suam mentem atque intellectum. Buxus enim li-
gnum est compactum, multamque in se soliditatem
babens. Porro per myrtum intelligitur bona fra-
grantia in sanctificatione, et perpetua in gratia flo-
riditas. At per cupressum, altitudo et bonus odor.

εὔοσμον àv ἁγιασμῷ, καὶ τὸ ἀειθαλὲς ἐν χάριτι. Διὰ p Altitudoenim est, inquam, in virtute, et in doctrinis.

δὲ γε τῆς χυπαρίσσου, τὸ ὑψηλὸν καὶ εὐῶδες. ὙΨηλὸν
δὲ φημι κατά γε τὴν ἀρετὴν xai τὸ ὡς ἐν δόγμασι
περιφανές. Διὰ δὲ τῆς λεύχης, τὸ οἱονεὶ λαμπρόν τε
xai ἔχλευχον εἰς δικαιοσύνην. Λαμπροὶ γὰρ oi ἐν
Χριστῷ, τῇ παρ᾽ αὐτοῦ καταγλαϊξόμενοι χάριτι. Στέ-
λεχος δὴ οὖν ἀνειμένον Νεφθαλεὶμ, fj αὐτὸς ὁ Χριστὸς,
ἣ οἱ Χοιστοῦ γνώριμοι. Ἐπειδὴ δέ φησι" « Ἐπιδιδοὺς
τῷ γεννήματι κάλλος" » ὑποδηλώσειεν ἂν, ὡς ἐγᾧῷ-
uat, τοιοῦτόν τι πάλιν. Ἐν ἀρχαῖς μὲν γὰρ ὁ Χρι-
στὸς, ἐν τῷ x20' ἡμᾶς ὁρώμενος σχήματι, ὅτ: Θεὸς
χατὰ φυσιν ἐστὶ, χαὶ εἰ γέγονεσὰάρξ, οὐκ ἐπιστεύετο.
Καὶ γοῦν λιθόλευστον μὲν ποιεῖν οἱ Ἰουδαῖοι ἀπετόλ-

"5 Ezech. xvu, 23.94, **
x 31-55. Il Cor. xt, 7

?! [sa, xài, 18, 419. ?* Tia. 6v, 15

clarilas. Per populum vero splendorem atque can-
dorem intelligemus ad justitiam. Splendidi enil
sunt Christiani, coruseantes Dei gratia. Truncus
igitur est Nephthalim, aut potius ipse Christus, qui*
que Christo noti sunt. Cum autem dixit: « Dans
germini pulchritudinem *^, » tale quidpiam rursus;
ut arbitror, subindicavit. Cum enim Christus initio
in humana natura appareret, non facile credebatur
suapte nalura Deus esse, et factus esse caro. Hinc
et Judei volebant eum lapidare, objicientes et
quod, cum bomo esset, seipsum tamen fecissei
Deum !. Quin et sanctos apostolos cernemus eum

** Gen. xix, 24... ! Joan.

Digitized by Google
