$19

SLAPHYROÓRUM IN GENESIM LIB. VH.

$30

exat, καὶ ἥτις οὖχ εὔλχχυσε ζυγόν * xal καταδιδάσου- A urbis vitulam ex bobus, qux non est operata, ct

σιν dj γερουσία τῆς πόλεως ἐχείνης τὴν δάμαλιν εἰς
φάραγγα τραχεῖαν, ἥτις οὐκ εἴργασται, οὐδὲ σπεί-
petat, xal νευροχοπήσουτι τὴν δάμαλιν ἐν τῇ φά-
ραγγι, καὶ προσελεύσονται οἱ ἱερεῖς οἱ Λευῖται, ὅτι
αὐτοὺς ἐπελέξατο Κύριος ὁ Θεός σου παρεστηχέναι
αὐτῷ, καὶ εὐλογεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ
τῷ στόματι αὐτῶν ἔσται πᾶσα ἀντιλογία χαὶ πᾶσα
&pf. Καὶ πᾶσα fj γερουσία τῆς πόλεως ἐχείνης, οἱ
ἐγγίζοντες τῷ τραυματίᾳ, νίψονται τὰς χεῖρας ἐπὶ
τὴν χεφαλὴν τῆς δαμάλεως τῆς νενευροχοπημένης
ἐν τῇ φάραγγι, καὶ ἀποχριθέντες ἐροῦσιν" Αἱ χεῖρες
ἐμῶν οὐχ ἐξέχεαν τὸ αἷμα τοῦτο, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ

, ἡμῶν οὐχ ἑωράκασιν. Ἴλεως γενοῦ, Κύριε, τῷ λαῷ
σον Ἰσραὴλ, οὖς ἐλυτρώσω ἐχ γῆς Αἰγύπτου, ἵνα
μὴ γένηται αἷμα ἀναίτιον ἐν τῷ λαῷ σου Ἰσραὴλ,
καὶ ἐξιλασθήσεται αὐτοῖς τὸ αἷμα. Σὺ δὲ ἐξαρεῖς τὸ
αἷμα τὸ ἀναίτιον ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.» ᾿Αλλ᾽ εἰρήσεται
μὲν κατὰ καιροὺς εἰς ἔχαστα λεπτῶς, πλὴν ἐκεῖνό
φάμεν. Σύνες ὅπως ἑαυτοὺς ἀπαλλάττουσί τινες τῶν
ἐφ᾽ αἴλατι κατηγορημάτων, ἀνατυπούσης ἡμῖν τῆς
ξαμάλεως Eg' ἑαυτῇ τὸν Ἐμμανουήλ. Χρῆναι γὰρ
οἶμαι δεῖν ἑαυτοὺς ἀπαλλάττοντας λέγειν" AL χεῖρες
ἡμῶν οὐκ ἐξέχεαν τὸ αἷμα τοῦτο. ᾿Αλλ᾽ 5 γε τῶν
Ἰουδαίων δῆμος οὐχὶ τοῦτό ποτε διαχεχραγὼς ἁλώσε-
ται. Τετολμήχασι δὲ μᾶλλον εἰπεῖν νευροχοποῦντες
τὸν μόσχον, « Αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐξέχεαν τὸ αἷμα τοῦτο. »
“Ἕτερον γὰρ, οἶμαι, παρὰ τοῦτό ἐστιν οὐδὲν τὸ ἀσυνέ-
τω; εἰπεῖν ἐπὶ Χριστῷ" « Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς,
χαὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν.» :

Περὶ τοῦ ᾿Ιούδα.

* Ἰούδα, σὲ αἰνέσουσιν οἱ ἀδελφοί σον, Al χεῖρές
σου ἐπὶ wotou τῶν ἐχθρῶν σου. Προσχυνήσουσί σοι
οἱ viol τοῦ πατρός σου, Σχύμνος λέοντος Ἰούδα" ἐκ
βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέδης, ἀναπεσὼν ἐχοιμήθης ὡς
λέων, καὶ ὡς σχύμνος. Τίς ἐγερεῖ αὐτόν; Οὐχ ἐχλεί-
ψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐχ τῶν μηρῶν
αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ. Καὶ αὐτὸς
προσδοχία ἐθνῶν. Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον
αὐτοῦ, καὶ τῇ ἔλιχι τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ. Πλυ-

. νεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, xax ἐν αἵματι σταφυλῆς
τὴν περιδολὴν αὐτοῦ. Χαροποὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
ἀπὸ οἴνου, χαὶ λευχοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἣ γάλα. » Σα-

qus non traxit jugum; εἰ deducet senalus urbis
illius vitulam in vallem asperam, qua non est culta,
neque seminatur, ei incident nervos vitule in valle.
Et aceedent sacerdotes Levitze, quoniam illos elegit
Dominus Deus tuus ut astont illi, et benedicant in
nomine ejus, et in ore illorum erit omuis contro-
versia, et omnis lepra. Et omnis senatus civitatis
illius, qui proximi sunt necato, lavabunl manus
suas super caput vitulz percussee in valle, et respon-
dentes dicent : 499 Manus nostre non effuderunt
sanguinem hunc, et oculi nostri non viderunt.
Propitius esto populo tuo Israel, quem redemisti
de terra Egypti, ut non sit sanguis innocens in po-
pulo tuo Israel, et auferetur ab iis reatus sanguinis.

D Tu autem auferes sanguinem innocentem ex vobis

ipsis '**!*. » Verum etsi de hisce singulissuo tempore
dicendum sit accurate, iliud tamen nunc admone-
mus, et dicimus. Intelligis quo pacto seipsos liberent
nonnulli ab accusatione fusi sanguinis per vitulam,
qu:xe adumbrat Emmanuelem. Oportet enim eos, ul
arbitror, quando se excusant, ita dicere : « Manus
nostre non effuderunt hunc sanguinem. » Verum-
enimvero populum Judz:orum nunquam hoc excela-
masse reperies, quin potius, postquam taurum ener-
varunt, ausi sunt insuper dicere : « Nostre manus
effuderunt hunc sanguinem. » Nihil enim aliud
quam hoc est, quod imperile de Christo dixerant :
« Sanguis ejus super nos, et super filios no-
sos !*. »

De Juda.

«Juda, te laudabunt fratres tui. Manus tu: su-
per dorsum inimicorum tuorum, adorabunt te filii
patris tui. Catulus leonis Juda. Ex germine, fili mi,
ascendisti, recumbens dormivisti ut leo, et sicut
catulus leonis, quis suscitabit eum? Non deficiet
princeps ex Juda, et dux de femoribus ejus, donec
veniant reposita ei. Et ipse exspeclatio gentium.
Ligans ad vineam pullum suum, et pampino pullum
asin:z suz. Lavabit in vino stolam suam, et. in san-
guine uvze pallium suum. Pulchri oculi ejusprae vino,
et albiores dentes ejus quam lac !*. » Perspicuus
admodum est in his benedicticnis modus, quippe

φὴς εὖ μάλα τῆς εὐλογίας ἡμῖν ἕν γε τουτοισὶ δια. p qui auditoribus propheliam de incarnatione Salva-

φαίνεται 6 τρόπος, τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν olxovoplag
τὴν προαγόρευσιν τοῖς ἀχροωμένοις εἰσχεχομιχώς.
Προχαταθάλλεται δὲ ὥσπερ ταῖς εὐφημίαις ἀρχὴν,
τὴν τε τοῦ ὀνόματος σημασίαν, xax μὲν τοι τὸ προῦ-
xov ἐν δόξῃ παρὰ τὰς ἑτέρας τῆς Ἰούδα φυλῆς. Εἰ
γὰρ δὴ τις ἕλοιτο διατρανοῦν τὸν Ἰούδα φωνὴν fizot
τοὔνομα, διερμηνεύσειεν ἂν alvov, ἣ ὕμνησιν, 1
ὑμνούμενον. Ἔχει δὲ ὁ λόγος τὴν ἀναφορὰν, εἰς
τὸν ix τῆς Ἰούδα φυλῆς τὸν κατὰ σάρχα Χριστόν.
Πέφηνςε γὰρ ἐξ Ἰούδα, καὶ Ἱεσσαὶ, xax Δαδὶδ, καὶ ἡ
πρὸς τὴν «ἧς σαρκὸς γένεσιν παραληφθεῖσα Παρθένος.
Προαναθρῆσας δὴ οὖν ὁ προφήτης εἰς τὸν ἐκ τῆς

175 Deut, xxi, 1-3. !* Matth. xxvi, 25.

*5 Gen,

toris nostri expresse introduxerit, Premittitur au-
tem statim initio benedictionis nominis ipsius si-
gnificatio, quodque tribus Juda glorie prestantia
reliquas antecellat. Si quis enim nomen Jude in-
terpretetur, significat laudem seu celebrationem aut
celebratum. Wic autem sermo referri debet ad
Christum, qui sane est ex tribu Juda secundum
earnem. Natus est enim ex Juda, Jesse et David,
&tque ea que ad hanc carnis generationem as-
sumpta est Virgo. Cum igitur prophela respexisset
29] in illum, qui est ex tribu Juda oriturus : Ye-
rum est, inquit, ibi nomen, sicut elipsa rernm vis

xix, 8-11.

Digitized by Google
