415

tuntur, ut ipodo dixi, ραῃα: peccatorum, sed polius
Christus per Spiritum sanctum nos illuminat, atque
adeo est in nobis pet ipsum, in quo etiam clamabi-
mus : « Abba Pater,» Bcatus autem Moyses ob-
stupefactus de visione, addebat illud, dicendo :
« Áccedens videbo visionem hane magnam, quare
non comburatur rubus 75. » At continuo vetat san-
ctus angelus, loquens veluti ex Dei persona : « Ne
appropinqua huc: solve calceamentum ex pedibus.
ttis. Locus enim in quo tu stas, terra sancta est ?*.»
Desertum aridum et spinosum, in quo erat rubus,
vocal terram sanctam. Omnis enim locus sanctus
est, in quo Christus fuerit. Bene autem. admodum
hic apparet in deserto et terra sterili : quippe qua
typum gerat Ecclesiz gentium, ad quam et sacer
termo inquit :
sterilis, efllorescat ut. lilium **. » Promittit etiam
alibi Deus se facturum desertum in paludes, et
terram siccam in bumidam. Redundavit enim in nos
Qui sumus ex gentibus vocati gratia Salvatoris, et
tanquam fluvius supernis nos irrigans fluentis uber-
tim inebriavit. Idem ait et divinus David : « Posuit
flumina in desertum, et terram fructiferam in sal-
suginem a malitia habitantium in ea δ᾽. » Rubus
ergo in deserto, et terra quz ipsum continet, est
sancta, Deoque consecrata. Porro Moyses accessurus
impeditur, et ut calceeamentum exuat ei przcipitur.
Hzc res est mortis et corruptionis signum. Calcea-
mentum enim fit ab exuviis sive reliquiis animalis
mortui. Igitur inaccessibilis Christus est iis qui sub
lege sunt, et. sub pedagogico cultu. Oportet enim
prius abluere omnem inquinationem, peccatique
aiaculam abstergere. Quia vero impossibile est san-
guinem taurorum et hircorum auferre peccata **
(nullus enim justiflcatur in lege 55), ideo cum pecca-
tum nondum sit abolitum, necesse est corruptionem
adhuc vigere, et per consequens, 9A mortem
eliamnum dominari in pollutis. Oportet igitur eos
qui volunt Christi mysterium cognoscere, prius cul-
tum illum umbratilem et typicum, qui neque cor-
tuptionem neque peccatum superare potest, depo-
nere. Tunc enim intelligent, atque adeo in terram
sanctam ipgredientur, hoc est, in Ecclesiam. Nam
quod isti, qui nondum cultui legis renun'iarunt,
delineantur adhuc in corruptione, palam fecit ipse

Christus : « Amen, amen dico vobis : Si non man-
ducaveritig carnem Filii hominis, et biberitis ejus
sanguinem, non habebitis vitam in vobis ipsis **. »
Hoc erat mysterium non apud istos qui olim fuerunt
jn lege, sed apud illos qui fidem receperunt, et in
Christo sunt. justificati, et przstantiori quam legali
doctrina instituti, evangelica nimirum. Sub corru-
ptione igitur sunt et quasi in lege, qui majrem mor-
tis, peccatum, inquam, nondum per fidem exonera-
verunt, longeque adliuc absunt ἃ Christo. Si autem
vellent solvere calceamentum, hocest, corruptionem,

*

7* Exod. in, 5. ?* ibid., 5.
δ. Joan. vi, 55.

ὅτ Rom. viu, 15.
*? Rom. ni, 99.

5. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

« Laetare, deserta, sitiens, et exsulta, B

" jsa. civ. 1; Galat. 4, 27.

416
Α οὐ δίκας εἰσπραττόμενος;, ἀλλὰ χρησταῖς xat fjaepo-
*átat; περιαστράπτων προσθολαῖς. Ὡς γὰρ αὐτός
πού φησιν, ε Οὐχ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν εἰς τὸν
χόσμον, iva χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ χό-
Spo; δι᾽ αὐτοῦ.» Οὐ χατεχαίετο τοίνυν ὁ βάτος πε-
ριἐχομένης αὐτῷ τῆς φλογός. Οὐ γὰρ ἐξητήμεθα δί-
κας τῶν ἡμαρτημένων. καθάπερ ἔφην ἀρτίως * περι-
λάμπει δὲ μᾶλλον ἡμᾶς ὁ Χριστὸς διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, χαὶ ἔστιν ἐν ἡμῖν δι᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ
κράξομεν, « ᾿Αδδᾷ ὁ Πατήρ. » Κατατεθηπὼς δὲ τὴν
ὄψιν ὁ μακάριος Μωσῆς, προσετίθει λοιπὸν ἐχεῖνο,
λέγων " « Παρελθὼν ὄψομαι τὸ ὄραμα τοῦτο τὸ μέγα,
τί ὅτι οὐ χαταχαίεται ὁ βάτος. » ᾿Αλλ᾽ εἴργει λέγων
εὐθὺς ὁ μακάριος ἄγγελος ὡς ix προσώπου τοῦ
Θεοῦ" «Μὴ ἐγγίσῃς ὧδε" λῦσαι τὸ ὑπόδημα x. τῶν
ποδῶν σου. Ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ σὺ ἔστηχας, γῆ ἁγία
ἐστί, ν Τὴν ἔρημον τὴν ἄνυδρον, τὴν ἀχανθοτόχον, ἐν
ἦ καὶ ὁ βάτος, γὴν ἁγίαν &noxaAct, Χῶρος δὲ ἅπα.,,
ἅγιος ἐν ᾧπερ ἂν εἴη Χριστός. Εὖ δὲ δὴ λίαν καὶ ἐν
ἐρήμῳ φαίνεται, τύπον ἐπεχούσῃ τῆς ἐξ ἐθνῶν ἐχ-
χλησίας, πρὸς ἣν xat ὁ λόγος φησὶν ἱερός" « Εὐφράν-
θητι, ἔρημος διψῶσα" ἀγαλλιάσθω ἔρημος, xat ἀνθείτω
ὡς κρίνον.» Ὑπισχνεῖτο δέ που καὶ ὁ Θεὸς, ποιήσειν τὴν
ἔρημον εἰς ἔλη, καὶ τὴν διψῶσαν γῆν ἐν ὑδραγωγοῖς. Πε-
πλεόναχε γὰρ ἐφ᾽ ἡμᾶς τοὺς ἐξ ἐθνῶν χεχλημένους
403 Σωτῆρος dj χάρις, καὶ ποταμὸς οἷά τις τοῖς ἄνω-
θεν ἐπιχλύζων νάμασι χαταμεθύσχει πλουσίως. Τοῦτό
τοι xal ὁ θεσπέσιος ἡμῖν Δαδίδ" « "Ἔθετο ποταμοὺς
εἰς ἔρημον, xat γῆν χαρποφόρον εἷς ἅλμην ἀπὸ χα-

C χίας τῶν ἐνοικούντων ἐν αὐτῇ.» Ἐν ἐρήμῳ τοίνυν ὁ

βάτος, καὶ ἁγία λοιπὸν ἡ τοῦτον ἔχουσα γῇ, καὶ ἱερὰ
τῷ Θεῷ. Καὶ προσιὼν ὁ Μωσῆς ἀναχόπτεται, χαὶ τοῦ
ποδὸς ἀναλύειν προστάττεται τὸ ὑπόδημα. Νεχρότη-
τος δὲ xal φθορᾶς τὸ χρῆμα σημεῖον, εἴπερ ἐστὶ πᾶν
ὑπόδημα ζώου λείψανον τεθνειῶτος ἤδη xal χατ-
ἐφθαρμένον. ᾿λπρόσιτος οὖν ὁ Χριστὸς τοῖς ἐν νόμῳ,
xx τῇ παιδαγωγιχῇ λατρείᾳ. Προαπονίζεσθαι γὰρ
ἀνάγχη τὸν μολυσμὸν, χαὶ τὸν ἐχ τῆς ἁμαρτίας
προαποτρίδεσθαι ῥύπον, Καὶ ἔστιν ἀμήχανον, αἷμα
ταύρων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίαν. Δικαιοῦται γὰρ οὐδεὶς ἐν
νόμῳ, Κατηργημένης δὲ οὔπω τῆς ἁμαρτίας, ἰσχύειν
ἀνάγχη τὴν φθορὰν, xa κατακρατεῖν τῶν μεμολυ-
σμένων Éct τὸν θάνατον. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τοὺς ἰδεῖν
ἐθέλοντας τὸ Χριστοῦ μυστήριον, τὴν ἐν τύποις χαὶ
Ὁ σχιαῖς προαποθέσθας λατρείαν, τὴν μήτε φθορᾶς,
μήτε ἁμαρτίας κρείττονα. Συνήσει γὰρ τότε, xal εἰς
τὴν ἁγίαν εἰσβήσεται γῆν, τουτέστι, τὴν Ἐχχλησίαν.
Ὅτι γὰρ οἱ τῆς κατὰ νόμον λατρείας οὐχ ἐξιστάμε-
vot χεχράτηνται τῇ φθορᾷ, σαφηνιεῖ λέγων αὑτὸς ὁ
Χριστός" c 'Αμὴν, ἀμὴν λόγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε
τὴν cápxa τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ
τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς.» Τοῦτο δὲ ἣν τὸ
μυστήριον, ob παρὰ τοῖς ἐν νόμῳ ποθὲν, ἀλλὰ παρὰ
toig τὴν πίστιν ἐχδεδεγμένοις, καὶ ἐν Χριττῷ δεδι-
χκαιωμένοις, xai τὴν ἀμείνω τῆς νομικῆς κατάπλου»
τοῦσι παίδευσιν, φημὶ δὲ τὴν εὐαγγελιχήν. Ὑπὸ

"! Psal. ον, 95... * Hebr. x,4.

Digitized by Google
