565

*
8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$64

militudinem Christi. Inclamat autem alibi nobis etiam A τητὰα τοῦ Χριστοῦ. Διαχέχραγε δὲ που xal ὁ μέγας

magnus Isaias, introducens et regnum Christi angu-
stum, et sanctorum apostolorum illustrem przdicatio-
nem : 929 « Ecce, inquiens, rex justus regaabit, et
principes cum judicio preeerunt ***. » Nam olim Hiero-
solyniis regnabant quidem illi qui erantex tribuJuda;
sed quisancto tabernaculo praerant,et sacerdotalem
dignitatem obtinebant, ordinati erant ad judicandum.
« Labia enim sacerdotis custodiunt judicium, et legem
requirent ex ore ejus **. » Postquam autem umbra le-
gis quodammodo contracla est, et verus:cultus in spi-
ritu inductus per Christum, illustrioribus judicibus
indigebat mundus, vocatique sunt ad hoc divini di-
scipuli, qui legalium doctorum locum subirent. Unde
ad Jud:orum matrem, hoc est ad Jerusalem, dictum
fuit a Deo per vocem Psalmistz : « Pro patribus nati
sunt tibi filii, » hoc est, filii, qui Jibi jus dicunt, lo-
cum patrum sortiti sunt. Ád Dominum autem no-
strum Jesum Christum ait : « Constitues eos princi-
pes super omnem terram **, » Quod autem hoc sit
impletum, et ad exitum perductum, facile quis vi-
derit. Principes enim ac judices universales babui-
mus sanctos discipulos, quorum doctrina ipsum
Christi mysterium explicatum est.Siquidem ipsi dis-
pensatores salutiferi verbi, et. rerum agendarum
auctores; quippe qui quidquid inutile est discenti-
bus, tanquam adulterinum secernunt, et vicissim
quod utile est, ut amplectamur monent. Dan igitur
ait, hoc est illi qui stato tempore eligentur ad judi-
candos populos et gentes, adeo potenter imperabunt,
et cum tanto splendore ac gloria, quanta una tri-
bus ex Israel regnavit. Innuit autem omnino, arbi-
tror, regnantem tribum Juda, et non aliam. Quis
enim dubitaverit quin illi qui elecli sunt principes
10undi, in maximo sint pretio, atque summo honore
prosequendi.a Christi cultoribus? Verumtamen quod
ipsorum imperium non sit futurum expers zrumna-
rum, sed .quod multis innumerabilibusque malis
sint tentandi, neque inventuri sint apostolatus cur-
sum immunem ac liberum a periculis, veluti in typo
demonstravit, dicens : « Fiat Dan, » hoc est, futurus
est Dan populus persequens, « tanquam serpens in
via commorans, in semita mordens calcaneum
equi **, » 830 boc est, ardua et inexplicabilia do-

ἡμῖν ἬἩσαῖας, τὴν τε αὑτοῦ to) Χριστοῦ θεοπρεπῇ
βασιλείαν, καὶ τὴν αὐτῶν τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ἀνάῤῥησιν ἐμφανῆ χαθιστάς " « ᾿Ιδοὺ δὴ βασιλεὺς
δίκαιος βασιλεύσει, καὶ ἄρχοντες μετὰ χρίσεως ἄρ-
ξουσι. » Πάλαι μὲν γὰρ ἐδχσίλευον τῆς Ἱερουσαλὴμ
ol ix τῆς Ἰούδα φυλῆς * τετάχαντο δὲ πρὸς τὸ χρίνειν
οἱ τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ προσεδρεύοντες, xal τὸν τῆς ἱερω-
σύνης λαχόντες χλῆρον " « Χείλη γὰρ ἱερέως φνλά-
ξεται χρίσιν, καὶ νόμον ἐκζητήσουσιν Ex στόματος αὖ-
«00. , Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἐν νόμῳ σχιᾶς οἱονεὶ συνεσταλ»
μένης, καὶ τῆς ἐν πνεύματί τς καὶ ἀληθοῦς λατρείας
εἰσχεχομισμένης διὰ Χριστοῦ, λαμπροτέρων ἔδει τῷ
χόσμῳ κριτῶν, εἰσχέχληνται πρὸς τοῦτο λοιπὸν ol
θεσπέσιοι μαθηταὶ, καὶ εἰς τὸν τῶν κατὰ νόμον καθ-

Β ηγητῶν εἰσέφρησαν κλῆρον. Τοιγάρτο: πρὸς μὲν τὴν

Ἰονδαίων μητέρα, φημὶ δὴ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἐλέ-
γετὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς τοῦ Ἑάλλοντος φωνῆς "
€ ᾿Αντὶ τῶν πατέρων σον ἐγεννήθησαν υἱοί σον» »του-
τέστιν, Οἱ σοὶ χρηματίξοντες υἱοὶ, τὴν τῶν πατέρων
τάξιν διέλαχον. Πρὸς δέ γε τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστόν" « Καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσα"
τὴν γῆν. » Ὃ δὴ xol εἰς πέρας ἐνηνεγμένον ἴδο: τις
ἄν. Ἄρχοντας γὰρ πεποιήμεθα, xal χριτὰς tayfxa-
μεν οἰχουμενικοὺς, τοὺς ἁγίους μαθητὰς, ὧν ταῖς
ὑποθήχαις καὶ αὐτὸ τὸ Χριστοῦ λαλεῖται μυστήριον,
ἐπείπερ εἰσὶν αὐτοὶ καὶ ταμίαι τοῦ σώζοντος λόγου,
καὶ τῶν πραχτέων εἰσηγηταί᾽ τὸ μὲν ὅσον ἐστὶ τοῖς
παιδευομένοις ἀσυντελὲς εἰς ὄνησιν ὡς χίόδηλον ἀπο-
κρίνοντες, εἰσποιεῖσθαί γε μὴν ὅτι πρέποι τὸ πεφυ-
χὸς ὠφελεῖν συμδουλεύοντες. Δὰν τοίνυν φησὶ, τον-
τέστιν, οἴπερ ἂν ὅλως προχειρισθεῖεν χατὰ χαιροὺς
ἐπὶ τὸ χρίνειν ἔθνη καὶ λαοὺς, οὕτω χατάρξουσι δυ-
νατῶς xat σὺν εὐχλείᾳ πολλῇ, χαθάπερ ἀμέλει xal μία
φυλὴ τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Φησὶ δὲ, οἶμαι, τὴν βασιλεύουσαν
τὴν Ἰούδα πάντως, χαλοῦχ ἑτέραν. "Οτιγὰρἐχτετέμην-
ταις χαὶ εἰς ἄκρον ἤχουσι δόξης, παρά γε τοῖς τοῦ Σω-
τῆρος προσχυνηταῖς, οἱ παρ᾽ αὐτοῦ προχεχειρισμένοι
τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ καθηγηταὶ, πῶς ἔστιν ἀμφιθάλλειν; Πλὴν
ὅτι τὸ ἄρχειν αὐτοῖς οὐκ ἀταλαίπωρον ἔσται παντελῶς,
ἔμελλον δὲ πολλῶν καὶ ἀναριθμήτων πειρᾶσθαι χα-
xiv παραποδισθήσονται δὲ ὅτι xal οὖχ εἰς &navebpf-
σονσι τῆς ἀποστολῆς τὸν δρόμον χινδύνων ἀπηλλαγμέ-
voy, ὡς ἐν τύπῳ παραδείγματος ὑπεμφήνειεν, εἰπὼν,

gmata proponens. Morsus enim viperarum inevita- D ὅτι « Γενηθήτω Δάν" ᾽ ἀντὶ τοῦ, ἔσται τὸ Δὰν ὁ τῶν

bjles quodammodo sunt, etiamsi in ipsum flant cal-
caneum. « Ipse enim, ait, observabit caput tuum, et
tu observabis calcaneum illius *5. » Ita enim sanctis
aposjolis sunt insidiati, ut etiam mortem corpora-
lem ipsis intulerint. Unde tale quid eos perpessos
esse dicinius, cujusmodi pateretur eques, si labente
equo solutis posterioribus pedibus, insessor supi-
nus in terram procidat, exspectans qui opem ferat
ac salvet. Exspectant autem etiam divini discipuli
opportunum sux gloriz et salutis tempus, quo vo-
cabuntur in regnum inconcussum atque sempiter-
num, acciamanje eis Christo : « Venite, benedicti

διωχόντων δῆμοξ, « ὡς ὄφις kv ὁδῷ χαθήμενος ἐπὶ
τρίδου δάχνων πτέρναν ἵππον, » τουτέστι, δεινὰ xal
ἄφυχτα δόγματα διδούς. Τοιγάρτοι τῶν ἔχεων δήγματα
δυσδιάφυχτά πώς εἰσιν, εἰ χαὶ εἰς αὐτὴν γένοιντο τὴν
πτέρναν. « Αὐτὸς γάρ σου, φησὶ, τηρήσει χεφαλὴν,
καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦ πτέρναν.» Ἐπεθούλευσαν δὲ
οὕτω τινὲς τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, ὡς καὶ αὐτὸν
ἐπαγαγεῖν τὸν τῆς σαρχὸς θάνατον. Καὶ δή τι τοιοῦτον
ὑποστῆναί φαμεν αὐτοὺς, ὁποῖον ἂν πάθῃ τυχὸν ἱπ-
πεὺς, ὀχλάσαντος ἵππου, xal ἀνόπιν ὥσπερ ὑφιζη-
κότος. Ὑπτιασθήσεται γὰρ ὁ ἐπιδάτης, xa εἰς γῆν,
οἶμαι, πεσὼν, περιμενεῖ τὸν σώξοντα. Περιμενοῦει

* Isa. xxxi, 92, ** Malach. τι, 7. ** Psal. χεῖν, 17. 4 Gen. xüix, Hos Gen. ni, 15.

Digitized by Google
