399

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

400

infante. propter deitatis innocentiam, summamque A tv ἀρτίγενεῖ νηπίῳ, διά τοι τὴν τῆς θεότητος ἀχκα-

'simplicitatem et sinceritatem, aut certe eo quod
.nova creatura apparuit. Ceterum age rursum, alio
etiam modo consideremus Emmanuclem figuratum.
Finis enim legis ac prophetarum Christus ἢ. « Fa
eium est autem in diebus illis, magnus factus Moses
exivit ad fratres suos Israel, cumque intellexisset
eorum afflictionem, et vidisset hominem AEgyptium
percutientem quemdam ex fratribus suis ex filiis
"rael, ipse perlustratis undique singulis cum ne-
aninem vidisset, occidit /Egyptium, quem et in sabu-
lo abscondit. Egressus autem die secundo, videt
duos viros Hebraeos rixautes, el dicit facienti inju-
riam : Cur tu percutis proximum? Ille autem dixit :
Quis te constituit principem et judicem super nos?

xav, καὶ τὸ &xáxoupyov παντελῶς, xat τὸ εἰς ἅπαν
ἁπλοῦν, ἤγουν ὅτι νέα πέφηνε χτίσις. ᾿Αλλὰ φέρε Uh
πάλιν xal χαθ᾽ ἕτερον τρόπον χαταθρήτωμεν ἐν αὐτῷ
τὸν "Eugavoutà μορφούμενον. Τέλος γὰρ νόμον xat
προφητῶν ὁ Χριστός. « Ἐγένετο τοίνυν, φησὶν, ἐν
ταῖς ἡμέραις ταῖς πολλαῖς ἐχείναις, μέγας γενόμενος
Mos? ἐξῆλθε πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς
Ἶσραΐλ᾽ κατανοήσας δὲ τὸν πόνον αὐτῶν, ὁρᾷ ἄν-
θρωποὸν Αἰγύπτιον τύπτοντα "E6patov τῶν ἀδελφῶν
ἑαυτοῦ xal πατάξας τὸν Αἰγύπτιον, ἔκρυψεν αὐτὸν
ἐν τῇ ἄμμῳ. Ἐξελθὼν δὲ τῇ ἡμέρᾳ δευτέρᾳ, ὁρᾷ
δύο ἄνδρας "E6patou; διαπληκχτιζομένους, xal λέγει
πῷ ἀδιχοῦντι" Διατί σὺ τύπτεις τὸν πλησίον; 'O δὲ
εἶπε" Τίς σε χατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ'

9153 Nunquid occidere me tu. vis, quemadmodum D ἡμᾶς; Ἢ] ἀνελεῖν με σὺ θέλεις, ὄν τρόπον ἀνεῖλες χθὲς

occidisti heri Agyptium? Timuit autem Moses, et
ait : Si sic manifestam factum est verbum hoc ? Au-
divit autem Pharao verbum hoc, et qusrebat occi-
dere Mosen. Recessit autem Moses a conspectu Pha-
raonis, οἱ habitavit in terra Madian. Cum venisset
autem in terra Madian, sedit juxta puteum. ΑἹ sacer-
doti Madian erant septem filie pascentes oves patris
sui Jethro. Cum venissent autem, hauriebant quoad
impleverunt canales, ut adaquarent oves patris sui
Jethro. Supervenientes autem pastores ejecerunt
eas; surgens aulem Moses liberavit eas, et hausit
aquam illis, et adaquavit oves illarum. Reversz au-
tein sunt ad. Raguel patrem suum. Ille autem dixit
eis : Quare festinavistis advenlendo hodie? 11}: au-

τὸν Αἰγύπτιον ; Ἐφοδήθη δὲ Μωσῖς, xat εἴπεν' Εἰ οὔ-
τως ἐμφανὲς γέγονε τὸ ῥῆμα τοῦτο; "ἤκουσε δὲ Φαραὼ
τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ ἐζήτει ἀνελεῖν τὸν Μωσῆν. " Av-
ἐχώρησε δὲ Μωσῆς ἀπὸ προσώπου Φαραὼ; καὶ xaz-
ῴχησεν ἐν γῇ Μαδιάμ. Ἐλθὼν δὲ ἐν τῇ γῇ Μαδιὰμ,
ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ φρέατος. Τῷ δὲ iep:t Μαδιὰμ ἧσαν
ἑπτὰ θυγατέρες ποιμαίνουσαι τὰ πρόδατα τοῦ πατρὸς
αὐτῶν Ἰοθόρ. Παραγενόμεναι δὲ ἤντλουν, ἕως ἔπλτ-
σαν τὰς δεξαμενὰς, ποτίσαι τὰ πρόθατα τοῦ πατρὸς
αὐτῶν Ἰοθόρ. Παραγενόμενοι δὲ οἱ ποιμένες ἐξέδαλον
αὐτάς ἀναστὰς δὲ Μωσῆς ἐῤῥύσατο αὑτὰς, καὶ f,v-
τλησεν αὐταῖς, καὶ ἐπότισε τὰ πρόδατα αὐτῶν. Παρ-
εγένοντο δὲ πρὸς Ῥαγουὴλ τὸν πατέρα αὑτῶν. Ὁ δὲ
εἶπεν αὐταῖς" Τί ὅτι ἐταχύνατε τοῦ παραγενέσθαι

tem dixerunt : Homo JEgyptius liberavit nos ἃ pa- C σήμερον; Αἱ δὲ εἶπον - "Ανθρωπος Αἰγύπτιος ἐῤῥύ-

storibus, et hausit aquam nobis, ct. adaquavit oves
nostras. llle autem dixit filiabus suis : Et ubi est?
eur sic dimisistis hominem? Vocate igitur eum, ut
comedat panem. Habitavit autem Moses apud homi-
nem, et dedit Sephoram flliam àuam Mosi uxorein.
In ventre autem habens mulier, peperit filium, et
vocavit nomen ejus Gersam, dicens : Quia advena
sum in terra aliena **. » Atque hec quidem de
Mose. Nunc autem oratio nostra ad sensum intima
considerationis se convertet, tribuens nimirum hi-
storie quod maxime ei convenit; et item quod vide-
tur posse spirituali inservire expositioni, id scilicet
ad Christi institutum referens.

7. Audísti itaque quod Moses jam'adultus exiverit

σατο ἡμᾶς £x τῶν ποιμένων, xaX ἤντλησεν ἡμῖν, xat
ἐπότισε τὰ πρόθατα ἡμῶν. Ὁ δὲ εἶπε ταῖς θυγατρά-
σιν αὐτοῦ" Καὶ ποῦ ἔστι; xai ἵνα τί οὕτως καταλε-
λοίπατε τὸν ἄνθρωπον; Καλέσατε οὖν αὐτὸν ὅπως
φάγῃ ἄρτον. Κατῳχίσθη δὲ Μωσῆς παρὰ τῷ ἀνθρώπῳ,
xai ἐξέδοτο Σεπφωρὰν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ Μωσῇ
γυναῖχα. Ἐν γαστρὶ δὲ συλλαδοῦσα ἣ γυνὴ ἕτεχεν
υἱὸν, καὶ ἐπωνόμασε Μωσῆς τὸ ὄνομα αὐτοῦ Γηρσὰμ,
λέγων, ὅτι Πάροικός εἰμι ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ. » Ὧδε μὲν
οὖν τὰ Μωσέως. Θεωρίας δὲ τῆς ἐσωτάτω συνθήσει
πάλιν ἡμῖν ὁ λόγος, ἀπονέμοντες τῇ ἱστορίᾳ ὅτι μά-
λιστα τὸ πρέπον αὐτῇ τὸ δὲ ὅσον ἂν φαίνοιτο ταῖς
πνευματικαῖς ἀφηγήσεσιν ὑπηρετεῖν εὖ μάλα δυνά-
μένον, τοῦτο περιτρέπων εἰς οἰχονομίαν τὴν ἐπὶ
Χριστῷ.

ζ΄. Διεπύθου δὲ ὅτι μέγας γενόμενος Μωσῆς,

ad fratres suos. Verus siquidem est divinus Paulus Ὁ ἐξῆλθε πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. Καὶ γάρ ἔστιν ἀλη-

ita scribens : « Quando autem venit plenitudo tem-
poris, misit Deus Filium suum, natum ex muliere,
factum sub lege *'. » Quis igitur commode intelligi
debeat modus hujus ad nos missionis hic patefactz,
aut quid sit quod eum egressum esse dicamus, ne-
cessarium erit dispicere. An non Verbum Dei Patris
in eo quodsicut nos, hoc est homo, factus est, quodam
modo de se egressum esse concedemus, et a divina
tloria quasi recessisse? siquidem illud verum est

Ὁ Rom.x, 4. '* Exod. u, 11-22.

^! Galat. iv, 4.

θὴς ὁ θεσπέσιος γράφων Παῦλος" « Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ
πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ γενόμενον Ex γυναιχὸς, γενόμενον ὑ πὸ νόμον. ν
Τίς δὴ οὖν ἄρα νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως τῆς ἐνθάδε δηλου-
μένης ἀποστολῆς ὁ τρόπος, fj τί τὸ ἐκδεδηχέναι φή-
σομεν, κατιδεῖν ἀναγχαῖον. Ἢ γὰρ οὐχὶ τὸν Ex Θεοῦ
Πατρὸς Λόγον ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότα, τουτ-
ἐστιν ἄνθρωπον, μονονουχὶ καὶ ἐχδεδηχέναι δώσομεν,
ἕξω τε γενέσθαι τῆς θεοπρεποῦς ἐροῦμεν εὐχ)τίας

Digitized by Google
