406

GLAPHYRORUM IN EXOPUNM LiB. f.

406

καὶ ἐξ οὐρανοῦ, xal παρὰ Πατρὸς, καθάπερ ἀμᾷλοι A tatem Judsus non esset, utpote Verbum ; sed e su-

καὶ ὁ θεσπέσιος Μωσῆς, ἐτέκτετο μὲν ἐν Αἰγύπτῳ,
xat fjv Ἑδραῖος ἐξ 'Εθραίων, ῥίζαν ἔχων εὐγενῆ xai
ἁγίαν τοῦ πατρός. ᾿Αλλὰ τῶν ἐξ αἵματος ὀνε:διζόν-
των αὐτῷ, καὶ ἐν ἐσχάταις ἐχόντων διαδολαῖς τὰ
ὑπέρ γε σφῶν αὐτῶν πραττόμενα, μετετέθη λοιπὸν
εἰς τὴν Μαδιὰμ, xal εἰς τὴν τῶν ἑτερογενῶν μεθωρ-
μίζετο χώραν. Εἶτα προσιζήσας τῷ φρέατι, ταῖς "lo.
θὸρ ἐπήμυνε θυγατράσιν. Αἱ μὲν γὰρ οὗφαι νὸν ἀρι»
045v ἑπτὰ xal τὰς τοῦ ἰδίου πατρὸς ἀγέλας διαποι-
palvoudat, προπεχόμιξον ταῖς ληναῖς δεδιψηχότα τὰ

ὑρέμματα. ᾿λρυσαμένας δὲ ἤδη καὶ σὺν ἱδρῶσι.

πολλῷ, πεπλεονεχνήχασι τῶν αἰπόλων τινές. "Ynsp-
ἦθλησε δὲ Μωσῆς, χαὶ χερτὶν ἰδίαις ἀνιμώμενος,
ἐπότισε τὰ πρόδατα αὐτῶν, καθὰ γέγραπται. Ἐν
τάξει δὴ οὖν τοῦ κόσμου τὸν Ἰοθὸρ παραδεξόμεθα, ὃς
ἦν ἱερεὺς τῶν Μαδιηνχίων, οὐ Θεῷ τῷ φύσει καὶ
ἀληθῶς ποιούμενος τὴν λατρείαν, ἀλλὰ τοῖς χτίσμασι
παρὰ τὸν χτίσαντα xai ποιητὴν, ἢ τοῖς ix. λίθων
πεποιημένοις, καὶ τοῖς τεχτόνων φιλοτεχνήμασι, He-
πλάνητο δὲ καὶ ὁ χόσμος, δαιμονίοις καὶ οὐ Θεῷ προσ-
κυνῶν. Ἑρμηνεύεται δὲ χαὶ Ἰοθὸρ περισσύτης, ἣ
περιττός. Τουῦτος δὲ καὶ ὁ κόσμος, περιττότης ὧν
ὅλος " διά τοι τὸ δρᾷν τοὺς τὰ αὐτοῦ φρονεῖν ἐλομέ-
νους τῶν ἀναγχαίων οὐδὲν, εἰκαίοις δὲ ὥσπερ χατα»
μεθύειν περισπασμοῖς, καὶ διαῤῥιπτεῖσθαι τρόπον
τινὰ πρὸς ἀχρείους ἧδονάς. Εἴη ἂν οὐχ ἀμφίλογον,
"ὅτι τοῖς ἐθέλουσι βιοῦν ὀρθῶς περιττὰ τὰ σαρχὸς,
καὶ τὸ φρονεῖν τὰ ἐν χόσμῳ, τῆς τοῦ χρησέμον καὶ
ἀναγκαίου διημάρτηχε θήρας, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς,
ὅτι « Τὸ φρόνημα τῆς σαρχὺς ἔχθρα εἰς Θεόν" » xai
ὁ φρονῶν τὰ τοῦ χόσμου, ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ καθέστα-
ται. Περιττότης οὖν ἀληθῶς τὸ φρονεῖν ἐλέσθαι τὰ ἐν
χόσμῳ, xal αὐτὸς δὲ ὁ χόσμος. "Ἔφη γάρ που ὁ
Χριστός" « Τί ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος ἐὰν τὸν χό-
σμὸν ὅλον χερδήσῃ, τὴν δὲ φυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; Ἢ
τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; »
η΄. Μεταχεχώρηχξ τοίνυν ix. τῆς Αἰγυπτίων εἰς
Μαδιὰμ ὁ Μωσῆς, ἐν ἴσῳ δὲ τρόπῳ καὶ ὁ Χριστὸς
ix τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν. “Δθρει δὲ ὅτι μία
μὲν dj Λευῖ θυγάτηρ dj τὸν ἱερὸν τεκοῦσα Μωσέα,
Πλείους δὲ μὴν καὶ ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν al Ἰοθὸρ τοῦ
Μαδιηναίου, Μία μὲν γὰρ καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων πλη-
θὺς, ἐξ ἧς καὶ γεγέννηται χατὰ σάρχα Χριστὸς, ὡς
ἐν τύπῳ τῷ χατὰ Μωσέα. Πολλαὶ δὲ λίαν α οἱονεὶ
τοῦ χόσμου θυγατέρες, εἴτουν ἀγέλαι τυχὸν ἐν αὐτῷ
χατοιχούντων ἐθνῶν. ᾿Αφεὶς οὖν ἄρα Χριστὸς τὴν
ὅθεν ἐξέφυ κατὰ τὴν σάρκα Συναγωγὴν, ἐπὶ τὰς
πολλὰς τῶν ἐθνῶν ἀπονένευχεν ἀγέλας " ἃς πονηροὶ
ποιμένες κατεδιάζοντο, τουτέστιν, οἱ χοσμοχράτορες
τοῦ κόσμου τούτου. Διέσωσε δὴ αὐτός. ᾿Αλλὰ φέρε
λέγωμεν τῆς πλεονεξίας τὸν τρόπον τὸν τῆς ἀρωγῆς
προσεπάγοντες. Ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ λάκχῳ παρει-
χάξειν τὴν ἔμφυτον ἐν ἡμῖν περὶ Θεοῦ γνῶσιν, καὶ
χαθ᾽ fv ἕκαστα τῶν πραχτέων ποδηγούμεθα. ᾿Ανα-
δρύει γὰρ ὥσπερ ἐν ἡμῖν καθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ
405 καὶ ἡ παντὸς εἴδητις ἀγαθοῦ, καὶ τῆς περὶ Θεοῦ
δὰ fac. iv, 4.

* Exod. u, 17. " Rom. vit, 7.

" Matth, xvi, 26.

pernis ete ceslo et ex Patre, ut. fere etiam divinus
Moses natus quidem fuit in /Egyplo, sed erat He-
brzus οκ Hebr:is, paternam radicem mobilem ac
sanetam habens, Ideoque eum isti, qui eognati ipsi
erant, vexarent eum prohris, et qua pro ipsis sus-
cepta erant summopere. calumniarentur, cogeessit
demum in Madian, regionemque alienigenarum
frequentavit. Deinde cum ad puteum consedisset,
filiabus Jethro opitulabatur. Hz enim erant septem
numero, pairis sui gregem pascentes, cogebantque
oves siti laborantes ad canales. Caeterum magno la-
bore hauriebant aquam ob quorumdam pastorum
iniquitatem : Moses autem propugnavit eas, ct suis
ipsius manibus hauriens adaquavit ipsarum oves,

B sicut seriptum est **. Quocirca mundum pra se ferre

censebimus Jethro, qui erat sacerdos Madianitarum,
neque verum ac suapte natura Deum colebat, sed aut
creaturas Creatori praferebat, aut ea quie ex. lapide
257 aut ligno erant fabrefacta. Erravit autem et
hie mundus, dzemonia, non Deum adorando. Porro
Jethro exponitur superfluitas, aut superfluum. Ejus-
modi sane mundus est, cum totus sit superfluitai ;
60 φυοά qui mundana curant, nihil eorum quz ne-
cessaria sunt faciant, sed vanis cogitationibus ebrii,
inutilibus voluptatibus toti sunt addicti. Est igitur
absque dubio verum, quod iis qui pie vivere volunt,
supervacanea carnalium ac mundanarum rerum co»
gitatio ab ejus quod utile ac necessarium est: conso-

€utione abducat, siquidem verum est illud :: « Pru-.
dentia carnis inimica est Deo δ΄,» Et qui: sapit ea:
qus mundi sunt, inimicus Dei constituitur **. Nimis.
itaque vere sapit qui mundi res eligit : atque ipse-

adeo mundus. Ait enim alibi Christus : « Quid pro-
fuerit homini si totum mundum lucretur , anima

autem sus detrimentum patiatur ? Aut quid dabit.

homo in redemptionem anim: sux ** ? »

8. Discessit igitur Moyses ex /Egypto in Madian ;
eodem modo et Christus ex Judza in Galilaam. Vide
autem quo pacto una ex filiabus Levi pepererit san-
ctum Moysen. Átqui plures, nimirum septem , fuc-
runt filie Jethro Madianitze. Nam una est multitudo
Judzorum, ex qua et Christus. secundum carnem
natus est, quod sane velut in typo gesta Moysis adum-

Ὁ brant. Mult: autem sunt mundi quasi filiz, hoc est,

greges quasi nationum in eo' habitantium. Ghristus
itaque, relicta ea ex qua natus secundum carnem
Synagoga, ad multos gentium greges deflewit, quos
mali pastores injuria afficiebant, hoc est, principes
hujus mundi. Verum ipse servabat ac defendebat
eos. Sed age, dicamus de injuria illa, ut simul mo-
dum auxilii aperiamus. Mos est sacrze Scripturze, ut
insitam nobis Dei cognitionem, qua ad res agendas
duce utimur, puteo seu fossze comparet. Nau scien-
liz-totius boni tanquam ex fonte mentis in nobis
scaturit, et σοί Dei cognitio veluti in speculo et
in znigniate **. Unde et istos qui contemnunt. Dei

** ] Cor. xui, 12,

Digitized by Google

4
