{11}

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. II. 7

412

τοῦ Χριστοῦ μυστήριον παρο[τε]θείη τις ἂν αὐτοῖς A committi possit, Oclavus enim dies signi&cat nobis

ἐπὶ xa:009 xal πρεπόντως. Κατασημαίνει γὰρ ἡμῖν
ἢ ὀγδόη τὸν τῆς ἀναστάσεως καιρὸν, ὅτε τὸν ὑπὲρ
ἡμῶν ὑπομείνας θάνατον, ἀνεδίω Χριστὸς, ᾧ συμ-
μορφούμεθα νοητῶς ἀποθνήσχοντες διὰ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος, ἵνα καὶ τῆς ἀναστάσεως τύχωμεν.
Πιστώσεται δὲ χαὶ ὁ Παῦλος γράφων " « Συνετάφη-
μεν γὰρ αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον,
ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς £x νεχρῶν διὰ τῆς δόξης
τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν χαινότητι ζωῆς περι-
πατήσωμεν, ν» ᾿Ανατιχτόμενοι τοίνυν διὰ τῆς πίστεως
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, καὶ συμμορφίαν ἤδη mAou-
τήσαντες τὴν πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
τὸν δι᾽ ἡμᾶς τε καὶ ἐν ἡμῖν πρωτότοχον " εἶτα λογι-
χόν τε xal ἄδολον ἐχπίνοντες γάλα, « εἰς μέτρον
ἡλικίας ἀναθαίνοντες τοῦ πληρώματος αὑτοῦ, ν» χατὰ
τὸ γεγραμμένον, τότε δὴ, τότε λοιπὸν ἱεροὶ πάντες
ἐσόμεθα, καὶ εἰς ἀνάθημα τῷ cip" καὶ χότμῳ μὲν
ἀποθνήσχοντες, νοητῶς δὲ Θεῷ ζῶντες ἁγίως. Τοῦτο
γὰρ, οἶμαι, ἐστὶ τὸ παρ᾽ αὐτῷ σφάζεσθαι τῷ θυσια-
στηρίῳ τῶν κτηνῶν τὰ πρωτότοκα, Γράφει δὲ χαὶ ὁ
θεσπέσιος Παῦλος τοῖς οὕτω ἡγιασμένοις “ € ᾿λπ-
εθάνετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν Χριστῷ
iv τῷ Θεῷ. » Ἱερὸς οὖν ἄρα τῶν ἁγίων ὁ θάνατος,
xal μοί τι τοιοῦτον ὁ μακάριος Δαδὶδ ἀναδλέψαι δο-
κεῖ « Τίμιος γὰρ, φησὶν, ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος
τῶν ὁσίων αὐτοῦ. » Πρέποι δ' ἂν, χαθάπερ ἐγῷμαι,
τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων ἐννοιῶν ὁ τρόπος, οὐχὶ
δήπου μόνον τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν εἰς τὴν
τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, ἀλλὰ xal ὅτι μάλιστα τοῖς

ἐχ νομικῆς κεχλημένοις λατρείας, πρὸς τὴν ἐν Χρι- €

στῷ δικαίωσιν καὶ ἁγιασμὸν τὸν ἐν Πνεύματι. "Ecpé-
φετο μὲν γὰρ ὁ ἀμνὸς, ἤτοι τὸ μοσχάριον ἑπτὰ ἡμό-
ρᾶς ὑπὸ τὴν μητέρα * προσήγετο δὲ χατὰ τὴν ὀγδόην,
αἰνιγματωδῶς, οἶμαί mov, παραδηλοῦντος Θεοῦ (σχιὰ
γὰρ ὁ νόμος), ὡς ἣν ἀναγχαζον προπαιδαγωγεῖσθαι
διὰ τύπων, καὶ οἱονεὶ κα τθήμασιν τοῖς οὐ λίαν ἀνδρο-
πρεπεστέροις, νηπιοπρεπέσ: δὲ μᾶλλον, τοὺς ἱεροὺς
ἐσομένους, xat εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀναχομισθήσεσθαι
μέλλοντας τῷ Θεῷ. Καιρὸς δὲ ὁ μάλιστα τῇ τοιᾷδε
τελειώσει πρέπων τὸ Χριστοῦ μυστήριον, ὃ διὰ τῆς
ὀγδδης σημαίνεται. ᾿Απρόσιτος οὖν διὰ νομικῆς λα-
τρείας ὁ Θεὸς, προσιτὸς δ᾽ ἂν γένοιτο διὰ μόνου Χρι-
στοῦ. Δι᾿ αὑτοῦ γὰρ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν, ὡς
μεθ᾽ ἡμέραν ἐδδόμην, τουτέστι, παρεληλαχότος ἤδη
τοῦ κατὰ νόμον σαδδατισμοῦ, fixo: χαθολιχοῦ xal
ενικωτέρου ὡς Ex μέρους, τῆς κατὰ νόμον λατρείας.
Τετελείωχε γὰρ ὁ νόμος οὐδέν * ἀναφέρει δὲ εἰς τοῦτο
Χριστός ἄρτιοι γὰρ εἰς ἀρετὴν οἱ πεπιστευχότες,
καὶ τὸ τέλειον ἔχοντες ἐν γνώσει διὰ Χριστοῦ * νοῦν
γὰρ ἔχομεν τὸν αὐτοῦ, xal 8c αὐτοῦ τε καὶ σὺν αὑτῷ
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
Περὶ Μεῤῥᾶς, καὶ τοῦ ξύλου τοῦ παραδειχθέν-
τος τῷ μακαρίῳ Μωσῇ.

a. Τῆς τῶν Αἰγυπτίων ἀπαίροντες γῆς οἱ ἐξ

Ἰσραὴλ, καὶ τὸν δυσαχθῇ τῆς δουλείας ζυγὸν ἀποδυ-

^ Rom, υἱ, 2, 5. " Ephes. 1v, 15. ** Coloss. im, 5.

lempus resurrectionis, cum Christus pro nobis
mortem passus revixit, cui spiritualiter confor-
mamur morientes per sanctum baptismum, ut et re-
surrectionis consortes efficiamur. Hoc confirmat
Paulus ita scribens : « Consepulti igitur ipsi sumus
per baptismum in mortem, ut quemadmodum Chri-
stusexcitatus est ex mortuis, per gloriam Patris;
ita et nos in novitate spiritus ambulemus **. »
Quapropter cum renascamur per fidem in cognitio-
nem veritatis, 280 et jam simus insigniti imagine
Domini nostri Jesu Christi, qui propter nos, inter nos
factus est primogenitus : ac deinde rationale et sin-
cerum lac biberimus, « pervenerimusque in men-
suram zetatis plenitudinis ejus, » sicut seriptumest "7;
tune, tunc, inquam, deinceps omnes futuri sumus
saneti et Deo consecrati, mundo quidem spiritua-
liter morientes, Deo autem sancte viventes. Id enim
est, uL arbitror, quod ad ipsum altare primogenita
pecorum mactentur, Scribit autem etiam divinus
Paulus iis qui ita sunt. sanclificati : « Mortui, in-
quiens, estis, et vita vestra abscondita est cum
Christo in Deo **. » Sancta igitur est. mors sancto -
rum, ad quod etiam beatus David videtur respe-
xisse : « Pretiosa enim, ait, in conspectu Domini
mors sanctorum ejus "ἢ. » Conveniet autem, mea
quidem sententia, sensus eorum quz modo a nobis
dicta sunt, non iis solum qui ex gentibus sese ad
veritatis cognitionem conferunt, verum etiam, ac
precipue quidem, ístís qui ex legali cultu vocati sunt
ad justificationem in Christo, et sanctificationem Spi-
ritus.Nam agnus aut vitulus septem diebusa matre nu-
triebatur, octavoauter adducebatur; quo quidem ar-
bitrorDeum figurate significasse (lex enim est umbra),
quod esset necessarium prius informari per typos,
ac disciplinam non admodum virilem, sed infanti-
bus magis convenientem, eos qui postea sancti sunt
futuri, atque offerendi Deo in odorem suavitatis.
Mysterium autem Christi quod per octavum diem
significatur, est opportunum tempus, quod maxime
convenit tali perfectioni. Jnaecessibilis igitur est
Deus per cultum legalem, sed per solum Christum
adiri potest. Nam per ipsum accessum habemus",
tanquam post diem septimum, quando scilicet sab-
batismus legis przeteriit, sive in universum ac ge-
neraliter cessavit cultus legalis, Nam lex nihil
perfecit δ; : sed Christus nos ad hoc adducit, quia
soli fideles sunt apti ad virtules, et per Christum
perfectam cognitionem consequuntur, utpote mente
ipsius preediti, per quem. et cum quo Deo ac Patri
cum sancto Spiritu, sit gloria in infinita secula se-
culorum. Amen.

481 Dec Merrha et ligno quod. ostensum est
beato Mosi.

4. Israclitze discedentes e. lerra. ac regione /Egy-
pii, abjecto intolerabili servitutis jugo, per mediun

* Psal. cxv, 15, δ Ephes. n, 18. *! Hebr. vit, 12.

Digitized by Google
