GLAPHYRORDM EN GENESIM LIB. VII.

306

8 οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ τὸν τῆς ἑαυτῶν δόξης τε xat A Patris mei, possidete regnum vobis a mundi consti»

σωτηρίας καιρὸν, καθ᾽ bv εἰσχεχλήσονται εἰς βασιλείαν
ἀχλόνητον χαὶ αἰώνιον, ἐπιφωνοῦντος αὐτοῖς τοῦ
Χριστοῦ" « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ
χαταθολῆς τοῦ χόσμου, » Τετελέχασι γὰρ τὸν δρόμον,
πετηρήχασι δὲ καὶ τὴν πίστιν. Οὐχοῦν τὸν ἀμάραν-
τὸν τῆς δόξης ἀποχομιοῦνται στέφανον. El δὲ δὴ
βούλοιτό τις οὐχὶ τῷ Δὰν ἔσεσθαί τινας ὡς ὄφεις
ἐγκαθημένους ὁδῷ, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἑτέροις ἐπιδουλεύσειν
τὸν Δάν" ἐχεῖνο ἐροῦμεν, ὅτι τὸ χρίνειν τε χαὶ xaü-
ἡγεῖσθαι λαῶν ἔχοντες οἱ Γραμματεῖς τε καὶ Φαρι-
Galot, πιχροτάτων ἔχεων ἐπεφύοντο δίχην τῷ Χριστῷ,
xa οἱονεί πως ἱππέα διὰ ψιλῆς τε xaX λείας ἄττοντα
τρίδου, δήγμασι παραχόπτοντες ἀνοσίως ἡλίσχοντο,

Ἀλλ᾽ εἰ καὶ πέπτωχεν ὁ ἱππεὺς, ἐθελοντὴς ἀνατλὰς B

τὸν τῆς σαρχὺς θάνατον" ἀλλ᾽ οὖν καὶ ἀναδιώτεται,
συλλήπτορα καὶ ἐπαρωγὸν ποιούμενος τὸν Πατέρα.
Δύναμις γὰρ ὧν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὁ Υἱὸς, τὸν
ἴδιον αὐτὸς ἐξωοποίησε ναόν. Ταύτῃτοι φεσῶσθαι λέ-
γετα: παρὰ τοῦ Πατρὸς χεχινδυνευκὼς ὡς ἄνθρωπος,
χαΐτοι χατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς, καὶ ὅλην αὐτὸς εἰς

tutione paratum **.» Consummarunt enim cursum, ot
fidem servarunt, ideoque coronam glorie repor-
tabunt immarcescibilem ***, Porro, si quis statuere
velit non futuros esse Dan ullos tanquam serpentes
insidentes vim, sed ipsum Dan aliis insidiaturum,
ium illud dicimus, quod Scribe et Phariszi judi-
fium pariter el principatum obtinentes, instar te-
terrimarum viperarum irruerint in Christum, ac
quasi equitem per angustam glabramque viam festi-
nantem morsibus inflictis, impie ceperint. Ceterum
etiamsi eques ceciderit, volens mertem carnis pere
pessus, tamen iterum reviviscel, constituturus Pa-
trem adjutorem atque opitulatorem. Nam cum ipse
sit Dei ac Patris potentia, suum ipsius templuíin vi«
vifieavit. Ideoque et salvatus dicitur a Patre, peri-
culis ut homo subjectus, quanquam suapte natura
sit Dens, totamque visibilem atque invisibilem crea-
turam in suo. statu continens. Hoc modo intellexe-
ris quod divus Paulus alibi de eo scribit: « Etsi
enim crucifixus est ex infirmitate, vivit tamen ex
potentia Dei '.» .

τὸ εὖ εἶναι συνέχων ὁρατὴν τε xal ἀόρατον χτίσιν. Οὕτω που συνιεὶς xal ὁ θεσπέσιος Παῦλος, περὶ αὐτοῦ
φησι" « Καὶ γὰρ εἰ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθεγείας, ἀλλὰ ζῇ Ex δυνάμεως θεοῦ. 1

Περὶ τοῦ f'dó.
« Γὰδ πειρατήριον πειρατεύσει αὐτόν’ αὐτὸς δὲ πει-
ρατεύσει αὐτὸν κατὰ πόδας.» Ἡρμήνευσς πάλιν τὸ τί

ἂν βούλοιτο δηλοῦν ὁ Γάδ πειρασμὸς γὰρ, f| πειρα-.

De Gad.
« Gad tentatio tentabit eum. Ipse antem teptabit
eum juxta pedes **. » Iterum interpretatus est quid
sibi velit 931 nomen Gad ; significat enim tenta-

τήριον. Πρέποι δ᾽ ἂν, οἶμαι, καὶ διὰ τούτου νοεῖσθαι C tionem. Non autem erit absonum, ut arbitror, si

«τὸν θεοστυγῇ τε xal ἀλαζόνα τῶν Γραμματέων τε xax
Φαρισαίων éspóv: ol τὸ θεῖόν τε xal εὐαγγελιχκὸν
παρωθούμενοι κήρνγμα, καὶ τῶν ἀναγχαίων τιμῶν-
εες εἰς ὄνησιν οὐδὲν, ἐπέδρυχον τοὺς ὀδόντας Χρι-
στῷ, διδάσκοντι μὲν τὰ ὑπὲρ σχιὰν xai νόμον, εὐξο-
χιμοῦντι δὲ λίαν καὶ τεθαυμασμένῳ, χαταπλήττοντί
*& οὐδὲν ἧττον τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν τῇ
«ὧν τετερατουργημένων ὑπερθολῇ, καὶ ταῖς εἰσ-
ηγήσεσι ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρεσχόντων Θεῷ
συνεισφέροντι τὰ παράδοξα, Καὶ Τοῦν ὅτε, κατὰ τὴν
400 προφήτου φωνὴν, τὴν Βηθανίαν ἀφεὶς εἰσέφρησεν
εἰς Ἱεροσόλυμα, αὐτὸς πραῦς ἐπιδεθηκὼς ἐπὶ ὁπο-
ζύγιον xa πῶλον νέον, οἱ μὲν προηγούμενοι παῖδες
εὐφημοῦντες ἔφασχον" «᾿Θσαννὰ τῷ υἱῷ Δαδίδ. Εὐ-

per hune intelligamus Deo adversam et superbam
Scribarum atque Phariseorum turbam, qui cum
divinum atque evangelicum przconium sint asper-
nati, neque quidquam eorum qus sunt necessaria
ad salutem coluerint, fremebant dentibus contra
Christum, docentem quz excellentiora erant figuris
legis, summamque ob egregia facta laudem existi»
mationemque consecutum, et prodigiorum excel.
lentia totam  Judzam perterrefacientem , atque
una doctrine eorum quz Deo in primis placent, in
audita miracula adjicientem. Ünde quando, juxta
vocem prophetz **, relicta Bethania, ingressus est
Bierosolymam mansuetus conscensa asina subjugali,
el pullo ejus, pueri quidem preeuntes dicebant :

λογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. » Τῶν 5k D « Hossnpa filio David. Benedictus qui venit in no-

συνθεόντων τινὲς τὰ ἱμάτια xactatpovvvoy ἐν ταῖς
ὁδοῖς, καὶ οὐχ ἀθαύμαστον ἐποιοῦντο τὴν εἰσδολὴν"
οἱ δὲ διεῤῥήγνυντο, καὶ ὀξυτέροις τοῦ φθόνου πλητ-
τόμενοι χέντροις, προσελάλουν ἀλλήλοις, μονονουχὶ
δὲ καὶ χατητιῶντο μέλλοντας ἔτι περὶ τὸ χρῆναι
qovdv. Ἔφασχον γὰρ, ὅτι « Θεωρεῖτε ὅτι οὐχ ὦφε-
λεῖ οὐδέν. "δε 6 χόσμος ὅλος ὀπίσω αὐτοῦ ἀπῆλ-
θεν. » Ἐπειδὴ δὲ τὴν τῶν ἤδη πεπιστευχότων πλη-
θὰν ἐδεδίεσαν, χειρῶν μὲν τέως ἐφείδοντο, καὶ τῆς
εἰς προῦπτον ἐπιδολῇς. Ἵνα δὲ τοῖς ἹΡωμαίων npoa-
χρούσειε στρατηγοῖς. ἐπιπέμπουσί τινας τῶν ἰδίων
μαθητῶν μετὰ τῶν χαλουμένων Ἡρωδιανῶν λέγον-

** Matth. xxv, 94. δ“ HW Timoth. iv, 7, 8; I Petr, v, 4.

au, 9. 7* Matth. xxi, 9. "! Matth. xi, 47.

mine Domini "*. » Nonnulli vero eorum qui copcur-
rebant, vestimenta sua straverunt in viis, celeber-
rimedue eum exceperunt: nonnulli vero disrum-
pebantur, et acerrimis invidim stimulis exagitati,
colloquebantur inter se, atque incusabant eos qui
ad ipsum interficiendum tardiores essent ; dicebant
enim : « Videtis quod nibil prorsus proficiatis.
Ecce totus mundus sequitur eum ?*. » Cum vero
timerent multitudinem eorum qui jam crediderant,
primum quidem abstinebant manus, et tempera-
bant sibi ab aperta Christi invasione ; sed ut in
Offensionem militum Romanorum incurreret, mis
«9 Zach,

ΤΊ Cor. xi, ὁ, *^ Gen. xy , 19.

Digitized by Google
