40t

GLAPHYRORUM IN EXOPUM LiB. 1.

406

xai ἐξ οὐρανοῦ, xal παρὰ Πατρὸς, καθάπερ ἀμέλοι A tatem Jud:eus non esset, utpote Verbum ; sed e su-

xaX ὁ θεσπέσιος Μωσῆς, ἐτέκτετο μὲν Ev Αἰγύπτῳ,
xai ἦν Ἑδραῖος ἐξ 'EOpaítv , ῥίζαν ἔχων εὐγενῇ xai
ἁγίαν τοῦ πατρός. ᾿Αλλὰ τῶν ἐξ αἵματος ὀνειδιζόν-
τὸν αὐτῷ, καὶ ἐν ἐσχάταις ἐχόντων διαδολαῖς τὰ
ὑπέρ γε σφῶν αὐτῶν πραττόμενα, μετετέθη λοιπὸν
εἰς τὴν Μαδιὰμ, καὶ εἰς τὴν τῶν ἑτερογενῶν μεθῳρ-
μἴζετο χώραν. Εἶτα προσιζήσας τῷ φρόατι, ταῖς "lo.
θὸρ ἐπήμυνς θυγατράσιν. Αἱ μὲν γὰρ οὗφαι τὸν ἀρι»
θμὸν ἑπτὰ , xat τὰς τοῦ ἰδίου πατρὸς ἀγέλας διαποι-
μαΐίνουσαι, προσεχόμιξζον ταῖς ληναῖ; δεδιψηχότα τὰ
θρέμματα. 'λρυσαμένας δὲ ἤδη καὶ σὺν ἱδρῶτι
πολλῷ, πεπλεονεχτήχασι τῶν αἰπόλων τινές. Ὑπερ-
ἐθλησξ δὲ Μωσῆς, χαὶ χερσὶν ἰδίαις ἀνιμώμενος,
ἐπότισε τὰ πρόδατα αὐτῶν, καθὰ γέγραπται. Ἐν
τάξει δὴ οὖν τοῦ χόσμου τὸν Ἰοθὸρ παραδεξόμεθα, ὃς
ἦν ἱερεὺς τῶν Μαδιηναίων, οὐ Θεῷ τῷ φύσει καὶ
ἀληθῶς ποιούμενος τὴν λατρείαν, ἀλλὰ τοῖς χτίσμασι
παρὰ τὸν χτίσαντα καὶ ποιητὴν, ἢ τοῖς ἐχ λίθων
πεποιημένοις, xal τοῖς τεχτόνων φιλοτεχνήμασι. He-
πλάνητο δὲ xal ὁ κόσμος, δαιμονίοις xat οὐ Θεῷ προσ-
χυνῶν. Ἑρμηνεύεται δὲ χαὶ Ἰοθὸρ περισσότης, ἣ
περιτεός. Τονῦτος δὰ xat ὁ χόσμος, παριττότης ὧν
ὅλος διά τοι τὸ δρᾷν τοὺς τὰ αὐτοῦ φρονεῖν ἐλομέ-
νους τῶν ἀναγχαίων οὐδὲν, εἰκαίοις δὲ ὥσπερ χατα»
μεθύειν περισπασμοῖς, καὶ διαῤῥιπτεῖσθαι τρόπον
ινὰ πρὸς ἀχρείους ἧδονάς. Εἴη ἂν οὐχ ἀμφίλογον,
5c τοῖς ἐθέλουσι βιοῦν ὀρθῶς περιττὰ τὰ σαρχὸς,
«aX τὸ φρονεῖν τὰ ἐν χόσμῳ, τῆς τοῦ χρησίμου xat
ἀναγκαίου διημάρτηχε θήρας, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς,
ὅτι « Τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς ἔχθρα εἰς Θεόν" » χαὶ
ὁ φρονῶν τὰ τοῦ κόσμου, ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ καθίστα-
ται. Περιττότης οὖν ἀληθῶς τὸ φρονεῖν ἐλέσθαι τὰ ἐν
χόσμῳ, καὶ αὐτὸς δὲ ὁ χόσμος. “Ἔφη γάρ που ὁ
Χριστός" « Τί ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος ἐὰν τὸν χό-
σμὸν ὅλον χερδήσῃ, τὴν δὲ φυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; Ἢ
τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; »
η΄. Μεταχεχώρηχε τοίνυν ix. τῆς Αἰγυπτίων εἰς
Μαδιὰμ ὁ Μωσῆς, ἐν ἴσῳ δὲ τρόπῳ καὶ ὁ Χριστὸς
ix τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν, “Δθρει δὲ ὅτι μία
μὲν ἡ Λευῖ θυγάτηρ ἡ τὸν ἱερὸν τεκοῦσα Μωσέα.
Πλείους δὲ μὴν xai ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν αἱ Ἰοθὸρ τοῦ
Μαδιηναίου, Μία μὲν γὰρ χαὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων πλη-
θὺς, ἐξ ἧς καὶ γεγέννηται κατὰ σάρχα Χριστὸς, ὡς
ἐν τύπῳ τῷ χατὰ Μωσέα. Πολλαὶ δὲ λίαν al οἱονεὶ
τοῦ χόσμου θυγατέρες, εἴτουν ἀγέλαι τυχὸν ἐν αὐτῷ
χατοιχούντων ἐθνῶν. ᾿Αφεὶς οὖν ἄρα Χριστὸς τὴν
ὅθεν ἐξέφυ χατὰ τὴν σάρχα Συναγωγὴν, ἐπὶ τὰς
πολλὰς τῶν ἐθνῶν ἀπονένγευχεν ἀγέλας " ἃς πονηροὶ
ποιμένες κατεδιάζοντο, τουτέστιν, οἱ κοσμοχράτορες
τοῦ κόσμου τούτου. Διέσωσε δὴ αὐτός. ᾿Αλλὰ φέρε
λέγωμεν τῆς πλεονεξίας τὸν τρόπον τὸν τῆς ἀρωγῆς
προσεπάγοντες. Ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ λάκχῳ παρει-
κάζειν τὴν ἔμφυτον ἐν ἡμῖν περὶ Θεοῦ γνῶσιν, καὶ
χαθ' ἣν ἔχαστα τῶν πραχτέων ποδηγούμεθα. ᾿Ανα-
δρύει γὰρ ὥσπερ ἐν ἡμῖν καθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ
"οὗ καὶ ἡ παντὸς εἴδησις ἀγαθοῦ, xa τῆς περὶ Θεοῦ

.

** Exod. n, 17. 9 Rom. vut, 1. Jac. τν, ὁ.

** Matth, xvi, 26.

pernis ete caeso et ex Patre, uL fere etiam divinus
Moses natus quidem fuit in /Egypto, sed erat He-
brzus ex Hebrzis, paternam radicem mobilem ac
ssmetam habens. Ideoque cum isti, qui eognati ipsi
erant, vexarent eum prohris, οἱ qua pro ipsis sus-
Cepta erant summopere. calumniarentur, coneessit
demum in Madian, regienemque alienigenarum
frequentavit. Deinde cum ad puteum consedisset,
filiabus Jethro opitulabatur. Hz enim erant septem
numero, patris sui gregem pascentes, cogebantque
oves siti laborantes ad canales. Caeterum magno la-
bore hauriebant aquam ob quorumdam pastorum
iniquitatem : Moses autem propugnavit eas, et suis
ipsius manibus hauriens adaquavit ipsarum oves,

B sicut seriptum est". Quocirca mundum prz se ferre

censebimus Jethro, qui erat sacerdos Madianitarum,

neque verum ac suapte natura Deum colebat, sed aut

creaturas Creatori praeferebat, aut ea queex lapide

257 aut ligno erant fabrefacta. Erravit autem οἱ

hic mundus, dz::monia, uon Deum adorando. Porro
Jethro exponitur superfIuitas, aut superfluum. Ejus-

modi sane mundus est, cum totus sit. superfluitas ;

€o quod qui mundana curant, nihil eorum quz ne-

cessaria sunt faciant, sed vanis cogitationibus ebrii,

inutilibus voluptatibus toti sunt addicti. Est igitur

absque dubio verum, quod iis qui pie vivere volunt,

supervacanea carnalium ac mundanarum rerum co.

gitatio ab ejus quod utile ac necessarium est conse»

eutione abducat, siquidem verum est illud ::« Pru-.
dentia carnis inimica est Deo δ΄.» Et qui: sapit ea:
que mundi sunt, inimicus Dei constituitur **. Nimis.
itaque vere sapit qui mundi res eligit : atque ipse-
adeo mandus. Ait enim alibi Christus : « Quid pro-

fuerit homini si totum mundum lucretur , ania .
autem sus detrimentum patiatur ? Aut quid dabit.
homo in redemptionem anim: suz ** ? »

8. Discessit igitur Moyses ex Egypto in Madian ;
eodem modo et Christus ex Judza in Galilaeam. Vide
aulem quo pacto una ex filiabus Levi pepererit sau-
ctum Moysen. Átqui plures, nimirum septem , fuc-
runt filiz Jethro Madianite. Nam una est multitudo
Judzorum, ex qua et Christus. secundum carnem
natus est, quod sane velut in typo gesta Moysis adum-

Ὁ brant. Mule autem sunt mundi quasi filix, hoc est,

greges quasi nationum in eo' habitantium. Ghristus
itaque, relicta ea ex qua natus secundum carnem
Synagoga, ad multos gentium greges deflexit, quos
mali pastores injuria afficiebant, hoc est, principes
hujus mundi. Verum ipse servabat ac defendebat
eos. Sed age, dicamus de injuria illa, ut simel mo-
dum auxilii aperiamus. Mos est sacrz Scripture, ut
insitam nobis Dei cognitionem, qua ad res agendas
duce utimur, puteo seu fosse comparet. Nam scien-
tia-totius boni tanquam ex fonte mentis in nobis
seaturit, οἱ glofiz Dei cognitio veluti in speculo et
in :enignmate **. Unde οἱ istos qui contemnunt Dei

41 Cor. xui, 12,

Digitized by Google
