445

5. CYRILL] ALEXANDRINI ARCHIEP.

41s

mare quasi per aridam iter fecerunt, absque ullo A σάμενοι μόλις, διὰ μέσης θαλάσσης ἤεσαν ὡς ἐπὶ

negotio. Aquz enim firmatz sunt ut muri, diving
voluntati obtemperantes. Deinde cum vidissent Pba-
raonem cum ioto exercitu periculum subiisse, et
submersum esse in aquis, adeoque miserabiliter
istos, qui olim ipsis fuerant intolerabiles, durissi-
meque ipsos tractarenl, disperiisse; hilari sane
animo cantabant Deo odas, eumque gratis celebran-
tes hymnis, dicebant : « Cantemus Domino, glo-
riose enim magnificatus est; equum et ascensorem
projecit in mare. Adjutor et defensor est mihi factus
in salutem **, » Utiliter enim Deus totius universi
hoc miraculum edidit. Nam etsi quamplurima summa
admiratione digna in A&gypto signa edidisset, tamen
hoc magniüce adjecit, ut eos quibus subditi fue-
rant, etiam per medium mare effugerent, atque ita
ex eventu mentem haberent in seipsis confirmatam,
crederentque quod non per falsi nominis deos, aut
humanz artis inventum, et idola ex ligno ac lapide
fabricata id contigisset; sed quod hujus universi Do-
minus esset, qui subjecte creaturz imperaret, ac
quodcunque vellet perficeret, facillimeque absolveret.
Ut vero magis adhuc admirantes juvarentur, opu-
lenliares eos discedere jussit, atque in terram pa-
wibus promissam contendere, sapiente illo Mose
quce ac prefecto. Quid vero preterea acciderit,
Sacra Scriptura rursum explanat : « Eduxit enim
Moses filios Israel:de mari Rubro, et duxit ipsos in
desertum Sur, et ambulaverunt tres dies in deserto,

ξηρᾶς, ἀμογητὶ δὲ xal τοῦτο διαπεραίνοντες, Ἐπά-
119a» γὰρ ὠσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα τοῖς θείοις εἴχοντα
νεύμασιν. Εἶτα μετὰ τοῦτο πανστρατὶ χεχινδυνευχότα
τεθεαμένοι τὸν Φαραὼ, καὶ πεπνιγμένον τοῖς ὕδασιν,
οἰχτρῶς τε διολωλότας τοὺς ἀφορήτους ποτὲ καὶ exinp-
αγωγοῦντας αὐτοὺς ἀφιλοιχτιρμόνως, toc ἀνίεσαν
τῷ Θεῷ, xat ὕμνοις αὐτὸν τοῖς χαριστηρίοις καταγε-
ραίροντες ἔφασχον" « "Aauysy τῷ Κυρίῳ ἐνδόξως
140 δεδόξασται" ἵππους xal ἀναξάτην ἔῤῥιψεν εἰς
θάλασσαν. Βοηθὸς καὶ σχεπαστὴς ἐγένετό μοι εἰς
σωτηρίαν. » Τεθαυματούργηχε γὰρ χρησίμως ὁ τῶν
ὅλων Θεός. Καίτοι γὰρ πλεῖστά τε ὅσα xat λέαν ἀξιο»
θαύμαστα παραδείξας αὑτοῖς τὰ ἐν Αἰγύπτῳ σημεῖα,
προσέτι φιλοτίμως τὸ καὶ δι᾿ αὐτῆς διάττειν θαλάσ-
σὴς δύνασθαι τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονότας, (v' εὖ BeÓn-
χότα λοιπὸν xal ἐρηρεισμένον ἐν αὐτοῖς ἔχοιεν νοῦν,
xal δὴ xai πιστεύοιεν ὡς οὐ καθ᾽ ἕνα τῶν ψευδωνύμων
ἐστὶ θεῶν, ἤγουν ἀνθρωπίνης εὑρέματα τέχνης, καὶ
τὸ βρέτας ἁπλῶς ἐκ ξύλου καὶ λίθον πεποιημένον"
ἀλλ᾽ ὅτι τῶν ὅλων ὑπάρχων Κύριος, ὡς ὑπὸ πόδας
χειμένῃ χελεύει τῇ χτίσει, xat ὅπερ ἂν ἕλοιτο χατορ-
θοῦν εὐχόλως διαπεραίνεται, Ἵνα δὲ καί τι μειζόνως
θαυμάζοντες ὠφελοῖντο, πλουσιώτερον ἀπαίρειν ἐχέ-
λενεν, xal εἰς τὴν τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένην
ἐπείγεσθαι γῆν, στρατηγοῦντος καὶ χαθηγουμένου τοῦ
πανσόφζου Μωσέως. Εἶτα τί τὸ μετὰ τοῦτο, σαφηνιεῖ
δὴ πάλιν τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν" « Ἐξῆρε γὰρ, φησὶ,
Μωσῆς, τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀπὸ θαλάσσης Ἐρυθρᾶς,

et non inveniebant aquam ad bibendum. Venerun (; καὶ ἤγαγεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἔρημον Σοὺρ, καὶ ἐπορεύ-

autem in Marath, et non potuerunt bibere aquam
de Marath : amara enim erat. Propter hoc vocatum
est nomen loci illius, Amaritudo. Et murmuravit
populus contra Mosen, dicentes: Quid bibemus? Cla-
mavit autem Moses ad Dominum, et ostendit ei Do-
minus lignum, οἱ conjecit illud in aquam, et dulcis
facta est aqua. Illic constituit ei $84 justificationes
et judicia. Et ibi eum tentavit, et dixit : Si audieris
vocem Domini Dei tui, et placita coram eo feceris,
et auribus perceperis mandata ejus, et servaveris
omnes justitias ejus, omnem morbum quem induxi
super /Egyptiis, non inducam super te. Ego enim
sum Dominus sanans te. Et venerunt in Elim , et
erant ibi duodecim fontes aquarum, οἱ septuaginta

αντὸ τρεῖς ἡμέρας ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ οὐχ εὕρισχον
ὕδωρ στε πιεῖν. Ἦλθον δὲ εἰς Μεῤῥὰν ; xai οὐχ
ἠδύναντο πιεῖν ὕδωρ ix Μεῤῥᾶς " πιχρὸν γὰρ ἦν. Διὰ
τοῦτο ἐπωνομάσθη τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνου, Ilt.
χρία. Καὶ διεγόγγυζεν ὁ λαὸς ἐπὶ Μωσῖ,ν, λέγοντες,
Ti πιόμεθα; Ἐθδόησς δὲ Μωσῆς πρὸς Κύριον, καὶ
ἔδειξεν αὐτῷ Κύριος ξύλον, χαὶ ἐνέδαλεν αὐτὸ εἰς τὸ
ὕδωρ, καὶ ἐγλυχάνθη τὸ ὕδωρ. Ἐχεῖ ἔθετο αὐτῷ δι-
χαιώματα xai χρίματα xai κρίσεις. Καὶ ἔχεῖ αὑτὸν
ἐπείραζε, καὶ εἶπεν: Ἐὰν ἀχοῇ ἀκούσῃς τῆς φωνῆς
Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, καὶ τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ
ποιήσῃς, καὶ ἐνωτίσῃ ταῖς ἐντολαῖ; αὑτοῦ, καὶ φυλάξῃς
πάντα τὰ διχαιώματα αὑτοῦ, πᾶσαν νόσον ἣν ἐπήγαγον
«olg Αἰγνπτίοις, οὐχ ἐπάξω ἐπὶ c£, Ἐχὼ γάρ εἰμι Κύ-

trunci palmarum. Et castrametati sunt. illie apud Ὁ ριος ὁ ἰώμενός σε. Καὶ ἦλθον εἰς "Essig: καὶ ἦσαν

aquas "ἢ, » Vide igitur quo pacto ex divina sua provi-
dentia non sit passus eos, quos haud citra laborem
redemit, letitie magnitudine elatos, sese ad otium
recipere, ne forte brevi venirent in oblivionem ejus
qui servare potest, atque sic in errores /Egyptioruin
facile revolverentur. Labores enim plerumque nos
revocant ad Deum. Hinc et propheta ait : « Domine,
in affliclione recordati sumus tui, et in parva tri-
buladone disciplinatuanobis?*-**. » Cum itaque lon-
gam aridissimamque terram peragrassent, labora-
runt inopia rerum qu:xe ad vitam sunt necessarim.
Neque enim inveniebant aquam quam biberent ;

" Exod. xv, 1, 9, 59 ibid, 92-27. *-" E. xxvi,

ἐχεῖ δώδεκα πηγαὶ ὑδάτων, καὶ ἑδδομήχοντα στελέχη
φοινίχων, Παρενέθαλον δὲ ἐχεῖ ἐπὶ τὰ ὕδατα. »
κάθρει δὴ οὖν πῶς οὐχ ἀγυμνάστως αὐτοὺς λελντρω-
μένους, οὐδὲ τῷ τῆς εὐθυμίας ἐντρυφῶντας πλάτει,
παρακομίζεσθαι πρὸς τὸ ῥάθυμον ἐφίησιν olixovopt-
χῶς, ἵνα μὴ κατὰ βραχὺ πρὸς λήθην ἰόντες τοῦ δια-
σώζειν ἰσχύοντος, εἰς τὴν ἐν Αἰγύπτῳ πλάνησιν εὑ-
χόλως ὑπονοστήσειαν. Συλλέγουσι γὰρ oi πόνοι πρὸς
Θεόν. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης φησίν " « Κύριε, ἐν θλέ-
ψει, ξμλνήσθημέν σου, ἐν θλίψει μικρᾷ ἡ παιδίε)α σου
ἡμῖν. » Μαχρὰν τοιγαροῦν χαὶ διψάξα διιόντες γῆν,
ἐν σπάνει γεγόνασι τῶν ἀναγχαίων εἰς ζωήν. Οὐ γὰρ

16.

Digitized by Google
