581]

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. Vil.

ἤχοντες ἀρετῆς. Ol μὲν γὰρ ἦσαν οἰκέται, κἂν εἰ A ea quod a terra sublati sunt, neque amplius res ab«

πετάχαντο λοιπὸν ἐν τέχνοις * ὁ δὲ Κύριος, ὡς Υῶς,
τὰ δι᾽ ὧν ἐχεῖνοι γεγόνασι λαμπροὶ, xeyopnynxüg
αὐτοῖς. Τοιγάρτοι χαὶ λέγουσιν, ὅτι « "Ex τοῦ πλη-
ρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν, » καὶ χάριν

ἀντὶ χάριτος. Οὐχοῦν τῆς δόξης ὁ στέφανος ἐπιχεί-

σεται μὲν φυσικῶς τῇ τοῦ ὧν χεφαλῇ"
διάδήσετᾶι δὲ οὐδὲν ἧττον, rei a Sana
ἐπ' αὐτοὺς ἁγίους τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονότας, οἵ τὸν
ἁμάραντον τῆς δόξης περικείσονται στέφανον" χαὶ
Χοινωνοὶ τῶν αὐτοῦ παθημάτων γεγενημένοι, συμ-
μεθέξουσι τῆς εὐχλείας. "Àpapt γὰρ, ὅτι συμπεπον-
θότες αὐτῷ, καὶ συμδασιλεύδουσιν.

jectas curant, sed superna queruünt, et δὰ summa
virtutum fastigia enixe contendunt. Inferióres igi-
tur sunt Christo 1n gloria etiam sanetissimi ez Pa-
tribus, qui vel summum virtutis culmen conscen--
derunt. Siquidett hi omnes fuerunt servi in dome
Dei, etsi deinceps in filios sint cooptati. Ipse autem
est Dominus tanquam fiiusfamilias, ea per qua
ipsi illustres evaserunt , ipsis suppeditans. Unde et
ipsi dicunt quod « Ex plenitudine ejus omnes acce-
pimus **, » et gratiom pro grátia. Quamobrem na-
turaliter competiteoronz glorise ipsius capiti, Nihilo -
minus tamen continget et donabitur hoc demum

etiam sanctis qui se ei  subjecerint, qui immarcescibili corona ornabuntur *', quique participes facti
ipstus passionis et crucis, participabunt etiam glorie ipsins. Nam ita placuit ut qui simul cum eo

sint passi, simul cum eo regnent.

Περὶ τοῦ Βενιαμίν,

De Benjamín.

Βενιαμὶν λύχος &pra£- «b πρωϊνὸν ἔδεται: ἔτι, καὶ αὶ 9441 «Benjamin lupus rapax: mane comedet ad

εἰς τὸ ἑσπέρας διαδώσει τροφήν. » Προτέτοχε μὲν ἡ
Ῥαχὴλ τὸν θεσπέσιον Ἰωσὴφ, ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ τὸν Bev-
ιαμίν" ἀλλ᾽ υἱὸς μὲν νεώτατος Ἰωσὴφ πρὸς τοῦ πα-
τρὸς ὠνομάζετο. Οὕτω τε ἔχειν τὸ χρῆμα δώσομεν.
Νεώτερον δὲ νεωτάτου φαμὲν γενέσθαι τὸν Βενιαμίν.
᾿Αλλ᾽ υἱὸς μὲν νεώτατος Βενιαμίν" xal δὴ νοοῖτ᾽ ἄν
εἰκότως οἷά τις εἰχὼν xai τύπος τοῦ γεωτάτου λαοῦ᾽
ὃς xa διὰ τῶν ἁγίων χέχληται μαθητῶν, μετά γε τὸ
ix νεχρῶν ἀναδιῶναι Χριστὸν, καὶ πρὸς τὸν ἐν οὐρα-
vol; ὑπονοστῆσαι Πατέρα καὶ Θεόν. “Ἄρπαγι δὲ
λύχῳ παρειχάξεται, διά τοι τὸν οἶμαι, θερμὸν εἰς
ὀρέξεις τὰς ἐπί γε τὸ μαθητιᾶν, χαὶ ἐπιθρώσχειν ἀεὶ,
xaX μάλα προθύμως, οἷά τιτι θήραις ταῖς εἰς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν τρεφόντων εἰς εὐεξίαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν
πνευματιχῆν. Δεινοὶ γὰῤ ἰδεῖν τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν,
καὶ μὴν χαὶ ἁρπάσαι τὸ ὠφελοῦν᾽ ὀξεῖς εἰς ἀποῦρο-
μὴν τῶν ἀδιχεῖν εἰωθότων. Εἰσὶ δὲ λίαν εἰς; φόδους
οὐκ εὔχολοι, οὐδ᾽ ἂν εἰ χυνῶν αὐτοῖς περιχέοιντο
δίχην, οἱ τῶν ἀγαθῶν ἔργων τε xal λόγων ἀποσοδεῖν
ἡρημένοι, χαταναρχῶσι δὲ τὴν προ[σ]δολήν. Μεμαθή-
χκἄσι γὰρ; xai μάλα νεανικῶς" « Τίς ἐμᾶς χωρίδει
ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; θλίψις, ἢ στενοχωρία,
3| λιμὸς, ἢ διωγμὸς, ἣ γυμνότης, ἢ κίνδυνος, ἢ μά-
χαιρα; » ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὅλως αὐτοὺς οἱ ψευδοποιμένες
τῆς αὐτοῖς ἀγαπωμένης ἐξώσειαν τρίδου, βάλλοντες
εἰς νεφροὺς [τάφρους ] οὐ φειδόμενοι, χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. Τληπαθέστατοι γὰρ οἱ τοιοίδε λίαν, xaX ζωὴν
ἡγούμενος: τὸ παθεῖν" διαχεχράγασι γοῦν" « Ἐμοὶ τὸ
ζῇν Χριστὸς χαὶ τὸ ἀποθανεῖν χέρδος. » Οὐχοῦν, κἂν εἰ
λύχοις ἄρπαάξι παρειχάζοιντο, χατά γε τοὺς ἀρτίως
ἡμῖν παραδεδὲειγμένους τρόπους, οὐδὲν, ὡς ἔοιχεν, εἰς
τὸ μὴ ἔχειν ὀρθῶς ἀδικηθεῖεν ἄν, ἐπεί τοι xal αὐτὸς
ὁ Σωτὴρ λέοντά τε καὶ πάρδαλιν, ἧτοι πάνθηρα ἕαυ-
τὸν ὀνομάζει, λέγων" « Διότι ἐγώ εἰμι ὡς πάνθηρ
τῷ Ἐφραῖμ, καὶ ὡς λέων τῷ οἴχῳ Ἰούδα, Καὶ ἐγὼ
ἔρχομαι, καὶ πορεύσομαι, χαὶ λήψομαι, καὶ οὐχ
ἔσται ὁ ἐξαιρούμενος.»---ε ᾿Αγροῦ δὲ θηρία, » καὶ a5-
τοὺς ἀποχαλεῖ τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας, οὕτω λέ-

huc, et ad vesperam distribuet escam **. » Rachel
prius quidem peperit divinum Joseph, postea vero
Benjamin : attamen filius natu minimus a patre vo-
calus est Joseph. Atque hoc ita se habere conce-
demus. Dicimus tamen Benjamin fuisse juniorem, :
eo qui minimus natu erat. Atqui fllius quidem πος
vissimus Benjamin. Atque haud incommode hic in-
telligi potest veluti typus et imago novissimi po-
puli, qui et per sanctos discipulos vocatus est,
posteaquam Christus ex mortuis resurrexit, itaque
2d Patrem celestem se contulit. Comparatur autem
lupo rapaci ideo, ut arbitror, quia inflammatus est
miro desiderio discendi, irruendique, veluti in prze-

C dam quamdam, in ea que ad bonam habitudinem,

spiritualem, inquam, conducunt. Solertes enim sunt
el perspicaces ad videndum ac quasi rapiendum ea
qu: sibi sunt adjumento el expediunt ad salutem,
atque e diverso agiles ad declinandum ab iis qu:
sunt damnosa. Neque vero facile percellentur metu,
elsi instar canum circumfundantur qui ipsos a bo-
uis operibus et salutari doctrina arcere conantur :
at potius eorum impetum forti animo sustinent.
Didicerunt enim, et quidem valde viriliter : « Quis
separabit nos a dilectione Christi? Tribulatio? an
angustia? an fames? an persecutio? an nuditas? an
periculum? an gladius *** » mo vero nec ipsi falsi
pastores eos averterint ab hoc sibi dilecto tramite,
etiamsi in carceres detrudant, neque in ullo ipsis
parcant, sicut scriptum est **. Cum enim srumnosi
ac miseri videantur, ipsi talia supplicia pro vita
ducunt, dicentes : « Mihi vita est Christus, et mors
lucrum **, » Quamobrem etsi eo qui a nobis osten-
sus est modo sancti comparentur lupis rapacibus,
tamen nulla vis videtur fleri Scripturze; siquidem
et ipse Salvator voent se leonem, et pardalim aut
panthera, dicens : « Ideo ego sum tanquam panther
Ephraim, et veluti leo domus Juda. Et ego veniam
et discedam, et rapiam, nec erit qui sit liberatu-

7 joan. 1,16. ? IPetr.. v, 4. ?! Gen. 1v, 21. Rom. vin, 25. 3) Zaehar. xi, 5. ?" Philipp. 1, 23.

Digitized by Google
