$59

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

360

tuas, (€ Erit autem, inquit, in statione navium, » A ἀνατύρεσθαι παραιτούμενος, αὑτοῖς ἔσται συγκάτοι-

hoc est in portu, videlicel tulo el tranquillo, spei
rudentibus Christo acquiescens atque innitens. Elu-
ctatus enim quodammedo e gravissima tempestate
recipiet se tandem in gratiam Dei, quemadmodum
revera olcades sive naves onerariz in portum. Quod
autem pertingat « ad Sidonem usque, » videtur sub-
indicare, tantum duorum populorum concursum fu-
turum, ut [sraelitze sint completuri etiam civilates,
quz sunt apud Deum culpabiles atque damnat, eo
quod seduxerunt olim atque averterunt quodam-
modo ejus cultores. Ita enim alicubi ait per vocem
prophetarum : « Ecquid vobis mecum, Tyre et Si-
don, adeoque tota Galilea alienigenarum? Num et
vos retaliabitis mihi, aut reminiscimini injurie ad-
versus me? Ego autem retaliabo vobis cito et velo-
citer in capita vestra, eo quod argentum meurn et
aurum meum accepislis, atque electa mea et pul-
chra importastis in vestra delubra. Item, filios Israel
et Jude vendidistis filiis Grecorum, ut abduceretis
405 a suis finibus "-*5.» Vide ergo quomodo illze quon-
dam grandes et bellicosissimz urbes, qui causa
fuerunt perditionis Jsraelitis, nunc sunt eosdem cre-
dentes ab omni pavore liberos recepturz, cum Sal-
vator noster Jesus Christus duos populos redegerit
ad unitatem in pace, et dissolverit inimicitiam, si-
mulque cum gentibus Israelem in dilectionem suam
transtulerit. [ta ergo, neque ulla alia ratione, arbi-
tror, Zabulon maritimum locum hahitaverit.

xo, διαστάντος πρὸς διαφορὰν οὐδενός" διά τε τὸ
λελύσθαι παρὰ Χριστοῦ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ,
χαὶ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐνδείγμασι χατηργῆσθαι,
χαὶ τοὺς δύο λαοὺς ἐχθέσθαι λοιπὸν εἷς ἕνα χαινὴν
ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ διὰ Πνεύματος. « "Ἔσται δὲ,
φησὶ, xal παρ᾽ ὅρμον πλοίων, » τουτέστιν, ὡς ἐν
λιμένι τυχὸν ἀσφαλεξ, xaX ἀχύμονι, xol εἰς Χριστὸν
ἀνάπτων τῆς ἐλπίδος τὰ πείσματα. "Ex πολλῆς γὰρ
ὥτπερ ἀποφοιτήσας ζάλη;, ἐνορμισθήσεται λοιπὸν
τῇ παρ' αὐτῷ χάριτι, καθάπερ ἀμέλει xax ἐν λιμέσιν
ὀλχάδες. Τὸ δὲ δὴ καὶ « μέχρις αὐτῆς » παρατεί-
νεσθαι « τῆς Σιδῶνος » εἰπεῖν, ὑποδηλοῦν ἔοιχεν ὅτι
τοσαύτη πρὸς ἕνωσιν πνευματιχὴν συνδρομὴ τῶν δύο
γενήσεται λαῶν, ὡς τοὺς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ x1
αὐτὰς ἐμπλῆσαι τὰς πόλεις, τὰς ἐν πολλῇ παρὰ Θεῷ
γεγενημένας αἰτίᾳ καὶ διαδολῇ, ὡς ἀποπλανώσας
ποτὲ xai διαρπαζούσας τρόπον τινὰ τοὺς asfouévou;
αὐτόν. Ἔφη γάρ mou διὰ φωνῆς προφητῶν" « Καὶ
τ' ὑμεῖς ἐμοὶ, Τύρος xal Σιδὼν, καὶ πᾶσα Γαλιλαία
ἀλλοφύλων; Μὴ ἀνταπόδομα xal ὑμεῖς ἀνταποδίδοτε
pot, ἣ μνησιχαχεῖτε καὶ ὑμεῖς ἐπ᾽ ἐμοί; Ὀξέως καὶ
ταχέως ἀνταποδώσω τὸ ἀντἀπόδομα ὑμῶν εἰς χεφα-
λὰς ὑμῶν, ἀνθ’ ὧν τὸ ἀργύριόν μον xot τὸ χρυσίον
μου ἐλάδετε, καὶ τὰ ἐπίλεχτά μου xal τὰ καλὰ εἰσ-
ηνέγχατε εἰς τοὺς ναοὺς ὑμῶν. Καὶ τοὺς υἱοὺς
Ἰούδα xai τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀπέδοσθε τοῖς νἱοῖς
τῶν ᾿'Ελλήνων, ὅπως ἐξώσητε αὐτοὺς x τῶν ὁρίων
αὑτῶν. » "A0psc δὴ οὖν ὅπως αἱ πάλαι δειναὶ καὶ

πολεμιώταται πόλεις, καὶ ὀλέθρου πρόξενοι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, παντὸς ἐλευθέρους δείματος εἰσδέξονται
ποὺς πεπιστευχότας, συνδέοντος ἐν εἰρήνῃ πρὸ; ὁμοψυχίαν τοὺς δύο λαοὺς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ,
xal χαταλύοντος μὲν τὴν ἔχθραν, συγχατοιχίζοντος δὲ τοῖς ἔθνεσιν ἐν ἀγάπῃ τὸν Ἰσραήλ. Οἶμαι δὴ οὖν
ὧδέ τε xal o) καθ᾽ ἕτερον τρόπον τὸν Ζαδουλὼν κατοικήσειν παράλιον.

De Isachar.
. 2247 « lachar bonum concupivit, requiescens in
medio hzreditatuin. Et videns requiem, quod bona es-
set, et terram quod pinguis, submisit bumerum suum
ad laborandum, et factus est vir agricola **. » fsa-
char rursus exponitur merces. Potest autem, quan-
tum ad nominis signiflcationem, typus et imago esse
haud obscura illorum, quz loco mercedis a Deo ac
Patre tributa sunt Christo. Ait enim David : « Pete a
me, et dabo tibi gentes hzreditatem tuam, et posses-
sionem tuam terminos terra:"*. »Et rursum idem psal-
lendo quasi commemorat eos qui dati sunt Emia-
nueli : « Ecce hzreditas Domini, filii, merces fru-
ctus ventris *!, » Qui enim credideruut, tum ex san-
guine 'srael, tum ex multitudine altera, gentium
nimirum, sunt quasi merces dati Emmanueli. Porro
Jesum appellavit Dominum, et eumdem fructum
ventris factum ait, propter nostram similitudinem.
Natus enim est ex muliere, et fructus ventris virgi-
nalis declaratus, Quocirca credentes lucrifecit sibi
Christus : ob quos alicubi el celestem Patrem ac
Deum affatur : « Quos dedisti mihi ex mundo, tui
erant, et mihi eos dedisti **. » Illi igitur eximiam
sortem expelierunt, hoc est, quodeunque dici potest,

*'7* Joel m, 4-6. * Gen. xus, 14,15.

LU

D

Περὶ τοῦ '"Icáxap.

« Ἰσάχαρ τὸ καλὸν ἐπεθύμησεν, ἀναπανόμενος
ἀνὰ μέσον τῶν χλήρων. Καὶ ἰδὼν τὴν ἀνάπαυσιν ὅτι
καλῇ, καὶ τὴν γῆν ὅτι πίων, ὑπέθηχε τὸν ὦμον αὖ-
τοῦ εἰς τὸ πονεῖν, καὶ ἐγενήθη ἀνὴρ γεωργός. » Μι-
σθὸς δὴ πάλιν ὁ Ἰσάχαρ ἑρμηνεύεται. Εἴη δ᾽ ἂν ὡς
ἀπό γε τοῦ σημαινομένον τύπος οἷά τις καὶ εἰχὼν
οὐχ ἀσυμφανὴς τῶν ὡς ἐν τάξει μισθοῦ παρὰ τοῦ
θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀπονεμηθέντων Χριστῷ " « Αἴτη-
σαι » γὰρ, φησὶν ὁ Aa615, « παρ᾽ ἐμοῦ, χαὶ δώσω σοι
ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου, καὶ τὴν᾿χατάσχεσίν σου
τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Ῥάλλει δέ που καὶ πάλιν τοὺς
δοθέντας, οἶμαί mov. τῷ Ἐμμανουὴλ, μονονουχὶ
καταδειχνύς * « Ἰδοὺ ἡ χληρονομία Κγρίον, υἱοί * ὁ
μισθὸς τοῦ καρποῦ τῆς γαστρός. » Δέδονται [àp,
φησὶ, τῷ Ἐμμανονὴλ μισθὸς οἷά τις οἱ πεπιστευχό-
τες ἀπό τε τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, καὶ τῆς ἑτέρας
πληθύος, φημὶ δὴ τῆς ἐξ ἐθνῶν. Κύριον δὲ ὀνομάσας
τὸν Ἰησοῦν, καὶ καρπὸν αὐτὸν ἔφησε γενέσθαι γα-
στρὸς, διά τοι τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ὁμοίωσιν. Γεγέννηται γὰρ
kx γυναιχὸς, χαὶ καρπὸς νηδύος ἐδείχθη παρθενιχῆς.

᾿Οὐκοῦν τοὺς πιστεύοντας ἀποχεχέρδηχεν ὁ Χριστὸς,

*? Psal. v, 8.

καὶ περὶ αὐτῶν τάχα mou πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πα-
πέρα xal Θεόν φησι" « Οὖς δεδωχάς μοι ix τοῦ xó-

*! Peal. cxxvi, 5, δ᾽ Joan. xvni, θ.

Digitized by Google
