357

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. VII.

533

τες ἤδη προείπομεν, ὅτι τὸν τῆς προχειμένης ἡμῖν A nem (**,» Supra diximus quod extendeutes ra-

προφητείας βασανίζοντες λόγον, xai ὅπως ἂν ἔχοι
xaX διαπεραίνοιτο καλῶς, καταϑρεῖν σπουδάζοντες,
«τοῦτο μὲν ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν ἤδη προειργασμένων
πετοισθαΐί φαμεν, τοῦτο δὲ xal ἐξ αὐτῆς εὖ μάλα
«τἧς τῶν ὀνομάτων ἑρμηνείας, μονονουχὶ πλαστουργού-
μένον, xal τὴν τῶν ἐσομένων ἰδέαν προαναφαίνοντα
διαδείξειεν ἂν, οἶμαι, τὶς νοῦν ἔχων. Ὃ δὴ μάλιστα χατ-
ἰδεῖν ἐξέσται πάλιν ἐπί τε τοῦ Ζαθουλὼν, xal τῶν
ἐφεξῆς. Διερμηνεύεται γὰρ εὐοδία τε καὶ εὐ.Ἰογία
παρά Ὑγς τοῖς τὰ τοιαῦτα διατρανοῦν εὖ μάλα χατει-
θισμένοις. Εὐλογημένους δὴ οὖν τινας ἄρα τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ εὑρήσομεν, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἅπασι xol; ἀνδάνουσι
Θεῷ εὐοδίαν πεπλουτηχότας * πλὴν ὅτι τοὺς διὰ πί-
στεω; τῆς εἰς Χριστὸν δεδιχαιωμένους, xal τὴ τοῦ

tionem proposite prophetis, et quo pacto se
babeat atque propagctur investigare studentes,
225 partim ex similitudine corum quz ante trans-
acta sunt, fieri dicimus, partim ex nominum inter-
pretatione tantum non eflingi, et futurorum imagi-
nem premonsirari : prout facile notaverit quivia
mente przeditus. Quod ipsum videre licet in Zabulon,
el reliquis. Significat enim prosperitatem sive benc-
dictionem apud eos, qui hujusmodi vocabula inter-
pretantur. Inveniemus itaque nonnullos ex Israel
benedictos, recteque in omnibus quz Deo placent
incedentes; czeterum per fidem in Christum justifi-
catos, et sancti Spiritus gratia illustratos : adeo ut
deinceps vere exclamare possint : « Benedicti nos a

ἁγίου Πνεύματος λελαμπρυσμένους χάριτι" ὡς xal B Domino, qui fecit celum et terram *'. » Buc qua-

ἰσχύσαι λοιπὸν οὐ ψευδοεποῦντας ἀναχραγεῖν᾽ « Εὐ-
λογημένοι ἡμεῖς τῷ Κυρίῳ τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανὸν
xaX τὴν γῆν. » ᾿Αρμόσαι δ' ἂν οἶμαι χαὶ περὶ αὐτῶν
*bv μαχάριον προφήτην Ἡσαῖαν εἰπεῖν « Ὁδὺς
εὐσεδῶν εὐθεῖα ἐγένετο, xal παρεσχενασμένη ἡ ὁδὸς
τῶν εὐσεδῶν, Ἢ γὰρ ὁδὸς Κυρίου χρίσις. » Τοὺς
ὧδε λαμπροὺς καὶ εὐλογημένους εἰς τὴν ἱεράν τε χαὶ
θείαν αὐλὴν εἰσχαλεῖσθαι προστέταχεν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, οὕτω λέγων" « ᾿Ανοίξατε πύλας " εἰσελθέτω
λχὺς φυλάσσων δικαιοσύνην, καὶ φυλάσσων ἀλήθειαν,
ἀντιλαμδανόμενος ἀληθείας, καὶ φυλάτσων εἰρήνην. »
'AXX ἵνα μὴ τοῖς διὰ μέσου σχανδάλοις προσπταίον-
«ες, ὄχνον εἰσδέξαιντο τὸν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς, εὐοδίαν ὥσπερ
γενέσθαι προστέταχς, χαὶ χαταψιλοῦσθαι τὴν εἰσδρο-
μὴν, οὕτω λέγων τοῖς ἀγίοις ἑερουργοῖς “« Πορεύεσθε
διὰ τῶν πυλῶν μου, χαὶ τοὺς λίθους τῆς ὁδοῦ διαῤ-
ῥίψατε. » Οὐχοῦν εἶεν ἂν εὐλογημένοι τε xat εὐοδού-
μένοι, τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ol τετιμηχότες ἐξ
Ἰσραήλ. Κατοιχήσειν γε μὴν αὐτοὺς ἦτοι € τὸν
Ζαθδουλὼν τὴν τῇ θαλάσσῃ γείτονα χώραν » διεθε-
θαιοῦτο σαφῶς. Olovci πως ἐκεῖνο λέγων, ὅτι τοῖς
ἔθνεσιν ἀναμὶξ ἔσται λοιπὸν ὁ Ἰσραὴλ, ἅτε δὴ xat
εἰς μίαν ποίμνην συνενηνεγμένων τῶν δύο λαῶν, xal
ὑπὸ χεῖρα τὴν ἑνὸς τοῦ χατὰ φύσιν ἀγαθοῦ γεγονότων
ἀρχιποιμένος, τουτέστι Χριστοῦ. "Ὅτι δὲ τὸ αἵνιγμα
ἀληθὲς, πληροφορήσει ῥᾳδίως τῆς θεοπνεύστου Γρα-
φῆς ὁ λόγος, τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἀπονέμων τὴν πρόσοιχον
*fj θαλάττῃ χώραν. Ἔφη γὰρ οὕτως « Χώρα Za-
θουλὼν, γῇ Νεφθαλεὶμ ὁδὸν θαλάσσης, xai οἱ λοιποὶ
οἱ τὴν παραλίαν οἰχοῦντες, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν. Ὁ
λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σχότει, φῶς ἴδε μέγα. » Συνίης
ὅπως « χώραν » Ζαδουλὼν « τὴν τῶν ἐθνῶν » &m-
ἐχάλει, οἱ χαὶ φῶς τεθέανται μέγα, δῆλον δὲ ὅτι διὰ
Χριστοῦ. Συμπεφώτισται δὴ οὖν τοῖς τὴν παραλίαν
κατοιχοῦσιν, ὁ σύνοιχος Ἰσραήλ. Εἴη δ᾽ ἂν, οἶμαι,
τουτὶ τὸ εὐοδοῦσθαι παρὰ Θεοῦ, Ὅτι γὰρ τῷ φωτί-
ζεσθαι πάντη τε καὶ πάντως ἕποιτο ἂν τὸ xal sbo-
δοῦσθαι δεῖν, εἰσόμεθα πάλιν τοῦ Σωτῆρος λέγοντος
τοῖς Ἰουδαίων δήμοις" « Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, περιπα-
τεῖτε ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ σχοτία ὑμᾶς καταλάδῃ. »
Ὁ πάλαι: τοίνυν λαὸς χατα μόνας οἰχῶν, 6 τοῖς ἔθνετιν

13*-* Gen. xuix, 45. *! Psal. cxut, 25.
** Joan, xu, 55.

b

** [sa.. xxvi, 7.

drabit, arbitror, etiam illud prophetz Isaiz : « Via
piorum facta est recta, et iter piorum paratum est.
Via enim Domini judicium **. » Deus autem hujus
universi precepit, ut illi qui ila splendidi ac bene-
dicli sunt, vocentur in sacram οἱ divinam aulam,
dicens : « Aperite porlas; ingrediatur populus cu-
stodiens justitiam, el custodiens veritatem, apprehen-
dens verilatem, et custodiens pacem **. » AL neinler-
venientibus scandalis impingentes retardentur in hac
prospera via, quxe tendít ad bona, ordinavit ut planum
facerent adituin, ita ad sanctos sacerdotes dicens :
* Ingredimini per portas meas, et lapides e via dimo-
vete **. »]sraelit:e igitür qui amplectuntur fidem Chri-
sti, erunt benedicti, omnesque ipsorum actiones pro-
spere ipsis succedent. Porro affirmat textus, eos sive
« Zabulon regionem maritimam » inhabitaturos, Per-
inde ac dicat, Israel posthac admiscebitur genti-
bus, ut ita duo populi congregentur in unum gre-
gem, atque uni suapte natura bono summo pastori,
id est Christo, subjiciantur. Quod autem bzc figura
sit vera, sacra? Scripture sermo plenissime nobis
confirmarit, que gentibus regionem mari vicinam
assignat. Ait enim sic : « Regio Zabulon, terra
Nephihalim juxta viam mariset ceteris qui mare
accolunt, Galilra gentium. Populus qui sedet
in tenebris vidit Iumen magnum **. » Intelligis nunc,
quomodo regionem Zabulon vocavit « terram gen-
tium, » quz et lumen magnum viderunt per Chri-
stum. israel ergo cum gentibus habitans 4996 simul
cum ipsis mare accolentibus, illuminatus est. Id au-
tem est prosperum a Deo iter habere. Quod autem
illuminationem perpetuo comitetur prosper succes-
sus itineris, intelligemus rursum, dicente Judaicz
nationi Salvatore : « Donec lucem habetis, ambulate
ín luce, ne tenebrz vos comprehendant **. » Vetus
igitur populus, qui seorsum habitavit, quique gen-
tibus admisceri recusabat, eis erit contubernalis,
cum jam nihil sit quod eos sejungat; propterea
quod interstitium maceriz sit dirutum, et lex man-
datorum evacuata, duoque populi deinceps in unum
novum bominem ronditi sint in Christo, per Spiri-

9 ibid. 2. 5" Isa. rx, 10. "5 Isa. ix, 1, 9.

Digitized by Google
