Lus

IN PSALMUM IY.

cav δὲ τῇ ἀληθεῖ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει ἐνανθρωπή- A tem ab ipsis natura salutem ac benedictionem

σαντος" f; δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν πολεμηθεῖσα φύσις καὶ σω-
τηρίας καὶ εὐλογίας ἀπέλαυσεν.

΄ WVAAMOZ Δ',
Elc τὸ cáloc, ὃν ὕμνοις. Ψαλμὸς ᾧδῆς τῷ Δαδίδ.

(A f. 20.) Τὸν μὲν τρίτον ψαλμὸν συνέταξεν ὁ μα»
κάριος Aa615, ἔτι τοῦ πρὸς τὸν ᾿Αθεσσαλὼμ συνεστῶ-
τος πολέμου, ὅθεν xal ὀλοφυρμοὺς περιεῖχε * τὸν δὲ
πέταρτον τοῦτον, μετὰ τὸ νιχῆσαι τὸν πόλεμον, ἀνα-
τίθησι τῷ νιχοποιῷ Θεῷ εὐχαριστήριον. Ai) ἕτεροι
πῶν ἑρμηνεντῶν ἀντὶ τοῦ Εἰς τὸ τέλος, Τῷ νιχο-
ποιῷ ἤγουν ἐπινίχιον ἀναγράφουσι τὴν qfi. Εἰς
τὸ τέϊος μὲν οὖν ἐπιγέγραπται, ὅτι ἐπὶ καταλύσει
τῆ: τυραννίδος ὁ ψαλμὸς συνετέθη" "Ev ὕμνοις δὲ,

ὅτι οὐχ ἔτι δαχρύει ὁ Δαδὶδ, ἀλλ᾽ ὑμνεῖ τὸν τῆς νί- B

χῆς δοτῆῇρα Θεόν" ψαλμὸς δὲ δῆς, ὅτι πανηγνρίζων,
φδικώτερον ἄδει τὸ ἐπινίχιον (1).

{Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με,

“Δτοπόν ἔστι σιγῇ χαταχωννύναι τὸν τῆς εὐεργς-
σίας τρόπον, ὅπερ οἱ ἐν Εὐαγγελίοις ἐννέα λεπροὶ
ὀνειδίζονται. Ἢ τοίνυν τὴν θείαν καταθαυμάζει φιλο-
τιμίαν, οὐχ ἐν παρχατάσει χρόνου τὰ αἰτήματα πλη-
ρώσασαν" ἣ τάχα διδάσχει, ὡς οὐχ ἐν τῷ σιγᾷν, ἀλλ᾽
ἂν τῷ μᾶλλον ἐπιχαλεῖσθαι, σέσωσται, Δείχνυται ὃΣ
διὰ τοῦτο, μέγα xoi ὀνησιφόρον τὸ ἀδιαλείπτως
προσεύχεσθαι.

Ὃ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου.

Τοῦ
adepta est ,
PSALMUS IV.
Vers. 1. In finem , in. hymnis. Psalmus cantici
Davidi (3).

Tertium quidem psalmum composuerat beatos
Dovid, fervente adhuc adversus Absalomum bello :
quare et ejulatibus refertus erat; quartum vero
hunc psalmum post ejus belli victoriam dedicat
victori Deo ob gratiarum actionem. Quamobrer alii
97 interpretes pro In finem, Victori (5), id est trium-
phale hoc prztitulant cantieum. Inseribitur autem
[π᾿ aem, quia ob tyrannidis depulsionem psalmus
est compositus; porro dicitur In hymnis, quia haud
jam lacrymatur David, sed datorem victori Deum
€ollaudat; item psalmus cantici appellatur, quia pa-
negyrici more ac leliore cantu triumphum cele-
brat. —

Vers. 2. [Cum invocarem, exaudivit.

Absurdum est silentio supprimere beneficii ra-
tionem : propter quod in Evangeliis novem illi 1c-
prosi reprehenduntur ?**, Vel itaque admiratur, di-
viuam munificentiam lanto temporis spatio postulata
nondum implesse ; vel certe docet, se non tam si-
lendo, quam invocando salutem consecutum. Hinc
etiam declaratur, magnum emolumentum afferre
assiduam orationem. — Ex Corderio, 1, 65.]

Deus justitie. mea. .

(A f. 21.) Εδρήσομεν δὲ αὐτὸν, τὸν ἐνθάδε χρησί- C — Alio loco comperiemus, eumdem Davidem qui

μὼς δίχαιον ἑαυτὸν εἶναι λέγοντα, καὶ πλημμελείαις
ἔνοχον ἀμολογοῦντα ὑπάρχειν. Εἶτα πῶς ἂν εἴη,
φησὶν, ἀληθὲς, ὅτι δίχαιος ὁ αὐτὸς καὶ πλημμελείαις
ἔνοχος ; Ὅτι παρέπεται τοῖς δικαίοις xal ὀλισθήμα-
κα, κατὰ τὸ, « Ἑπτάχις πεσεῖται ὁ δίκαιος, καὶ
ἀναστήσεται. » Ἕτερον τοίνυν ἐστὶ τὸ ἀχαταλήχτως
πλημμελεῖν, xat ἕτερον τὸ ἐν τῷ πειρᾶσθαι κατορ-
θοῦν τὴν δικαιοσύνην, ὀλιγάχις ἔσθ᾽ ὅτε τὴν χοινὴν
«ἧς φύσεως ὑπομένειν ἀσθένειαν. « Παραπτώματα
γὰρ τίς συνήσει; » χατὰ τὸ γεγραμμένον. « Τίς δὲ
καυχήσεται ἁγνὴν ἔχειν τὴν χαρδίαν ; »

Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς με.

(A f. 21 b.) Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι Εἰσήχουσέ μου ὁ
Θεὸς. ὡσανεί τινος αὐτὸν ἐρωτήσαντος, Κατὰ τί cls-
ηχούσθης, ὦ προφήτα ; τί δέ σοι καταθύμιον εἰς πέ-
pas ἐκχθέδηχε ;  διαλευχαίνει τῆς ἐπιχουρίας τὸν
πρόπον, καί φησιν, ὅτι « ᾿Επλατύνθην. ἐν θλίψει" »
κουτέστιν, οὐχ ἀπήλλαγμαι μάνον τῶν περιστάσεων
χαὶ τοῦ ἐν μοχθηροῖς εἶναι πράγμασιν, ἀλλὰ γὰρ
ἰδοὺ καὶ πρὸς εὐθυμίαν χατευρύνομαι. Εἰσήχουσέ

nunc opportune justum se dicit, peccatorum semet
reum fateri. Qui autem fleri potest ut idem et
justus sit et peccatorum reus? Nempe quia justis
quoque prolabi contingit; juxta illud : « Septies
cadet justus, totiesque resurget *. » Aliud itaque est
incessanter peccare; aliud vero si quis, dum justi-
tiam sectari nititur, communem interdum experia-
tur infirmitatem. « Delicta enim, uti scriptum est **,
quis intelliget? » — « Quis item purum se habere
Cor gloriabitur 35? »

In pressura dilatasti me.
Quia dixerat se exauditum a Deo, tanquam 'sí

D modo aliquis eum interroget. Quanam in re exaudi-

tus fuisti, o propheta? quidve tibi jucundum accidit?
declarat accepti auxilii rationem , aitque, quia « In
pressura dilatatus sum ; » id est, non modo ab an-
gustiis molestoque negotio expeditus fui, verum
etiam ad animi lztitiam relaxatus. Etenim exaudiit
me Dominus, haud opes tribuens, vel hostium op-

"Luc, xvit, 17. 85 Prov. x1, 16. ?' Psal. ium, 13. *'"Prov. xx, 9.

E (1) Eadem Corderius (T, 65), sed aliis verbis.
DIT.

(2) Ita est in tertio casu τῷ Aa6ló apud Septua-
ginta interpretes, quod ut sine ambiguitate sit,
vulgatus sepe scribit ipsi David. Porro canones
grammatici aiunt, ut cuique Hebrzophilo notum

est, arliculum 5 tam secundo quam tertio casui

apud Hebr:eos inservire. Itaque Tr tam. Davidissi-
gnificat quam Davidi. Licuit ergo alterutrum pure
interpretari. :

(9) Nempe Aquilas νιχοποιῷ, Symmachus izwt-
κιος, 'Theodotion εἰ; τὸ νῖκος, Hieronymus vi-
ctori. . ᾿

Digitized by Google
