635

GLAPUYRORUM IN NUMEROS LIDER.

631

ὕσσωπον, xal τὸ xóxxtvov, xal μέν tot ὁ συλλέγων À ordinatus, nimirum quia viva et sacra res ; sed cisl

τὴν σποδιὰν, ἀχάθαρτοι, φησὶν, ἕως ἑσπέρας, xal-
τοὶ φαιδρυνόμενοε τὰ ἄμφια, καὶ ὑπάρχοντες
χαθαροί" καταδειχνύντος τάχα που τοῦ νόμου
τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἀσθενὲς, καὶ ὅτι λεπτῶς
τε καὶ ἀχριθῶς εἰ ἐρευνῷτο τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, ἀνεπιτί-
βτιτος παντελῶς οὐδεὶς τῶν τεταγμένων εἰς λειτουρ-
γίαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν θείαν τε καὶ ἱερὰν, ἀλλὰ x&v
τις εἴη τυχὸν τῶν εἰς ἄριστα βιοῦν ἡρημένων, χαὶ
εἰς ὅσον οἷόν τε καθαρὸς, οὐκ ἀμώμητον ἕξει τὴν
λειτουργίαν. λξιος γὰρ οὐδεὶς τῶν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν μυστηρίων ἀποθίγειν. Καὶ θαυμαστὰν οὐδέν"
ἀναπείσει γὰρ ἡμᾶς ὁ λόγος ὁ ἱερὸς, οὕτω λέγων "
« "Aatpa δὲ οὐ καθαρὰ ἐνώπιον αὐτοῦ. ν Οὐχοῦν εἰ
συγχρίνοιτο τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς τῇ χαθαρότητι τοῦ Χρι-
στοῦ, ἀκάθαρτα καὶ μεμολυσμένα, καὶ ὑπὸ δίχησιν
ἔσται τὴν θείαν. Θαυμάσειε δ᾽ ἄν τις καὶ σφόδρα εἰ-
χότως τὸν θεῖον λέγοντα Μελῳδόν" « Ἐὰν ἀνομίας
παρατηρεῖς, Κύριε, τίς ὑποστήσεται; Ὅτι παρὰ σοὶ
ὁ ἰλασμός ἐστιν. » Ἐπιτιμᾶται δὴ οὖν καὶ ὁ δοχῶν
slvat χαθαρός, Πολὺ γὰρ ἄμεινον, ὡς ἔφην, 1) κατὰ
ἀνθρώπου φύσιν, τὸ ἀπλημμελὲς παντελῶς, χαὶ τὸ
ἐν ἡμῖν καθαρότητος πλησιάσαι Χριστῷ, "Ἔξω δὲ
τῆς παρεμδολῆῇς ἀποχέεσθαι δεῖν ἔφη τὸ ὕδωρ τοῦ
ἁγνισμοῦ, xol οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἐν αὐτῇ τῇ παρεμθο-
λῇ. "Ἔξω γὰρ ὥσπερ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἡ ἐν
Χριστῷ χάθαρσις. ᾿Απεφοίτησε γὰρ αὐτῆς ἐντε-
λέστατα λέγων" « Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν
ἔρημος. » Μετεῤῥύηχε δὲ ὥσπερ ἐπὶ τὰ ἔθνη λοῖ-

quis forte sit ad meliorem vivendi formam tradu-
€tus, et, quoad ejus fieri potest, purus vivat, non
carebit reprehensione sacrificium. 4()55 Nemo enim
digne Salvatoris nostri tangit mysteria. Neque id
sane mirandum divinus sermo nobis facile persua-
serit. « Astra, inquit, non sunt munda coram
ipse **. » Quare si quis nostra cum Christi puritate
contulerit, immunda appareant atque sordida , et à
divinis longe superari. Miretur vero quis non in-
juria Psalmistam divinum canentem : « Si iniqui-
tates observaveris, Domine, quis sustincbit ἢ Quia
apud te propitiatio est **. » lmprobatur vero qui
sibi mundus videtur. Multo enim rectius quam
juxta humanam conditionem, ut dicebam , omni va-
care erimine, eteam qus in nobis est puritas ,
Christo proxime accedere. Fundendam vero aquam
purificantem extra castra esse ait, potius quam in
ipsa castra. Christi enim puritas extra Judeorum
est Synagogam. Ea enim cum exisset, libere sic
praedixit: « Ecce relinquetur vobis domus vestra
deserta **. » Profluxit vero demum quasi ad. gentes
emundans Dei gratia, atque, ut Pauli verbis utar,
« Qui longe positi erant, facti sunt prope ?!. » Vo-
catx enim per fidem sunt, et justitia in Christo di-
lat, credere nolentibus Israclitis. Quod vero im-
puritatis omne genus detergere ctiam commode
aqua lustralis possit, sic ostendit Scriptura : « Qnis-
quis cadaver contigerit, inquinabitur **. » Non ali-

Tbv fj ἀφαγνίζουσα χάρις" καὶ ὡς ὁ Παῦλός φησιν" ( ter autem ea inquinatione liberabitur, nisi aqua

« Οἱ μακρὰν γεγόνασιν ἐγγύς. ν» Κέκχληνται γὰρ
διὰ πίστεως, xal τὴν ἐν Χριστῷ δικαιοσύνην πεπλου -
τήκασιν, ἀπειθεῖν ἑλομένων τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Ὅτι δὲ
πᾶν εἶδος ἀχαθαρσίας διασμήξειεν ἂν χαὶ λίαν εὐκό-
λως τὸ ὕδωρ τοῦ ἀγνισμοῦ, διεσάφει λέγων, ὡς
«Εἴ τις ἄψαιτο νεχρυῦ, καταμιανθήσεται » piv
ἀπαλλαχθείη δ᾽ ἂν οὐχ ἑτέρως τοῦ συμθεθδηχότος,
εἰ μὴ καταῤῥαίνοιτο τῷ ὕδατι τοῦ ἀγνισμοῦ χατὰ
πἣν τρίτην καὶ ἑδδόμην ἡμέραν. Καὶ νεχρότης μὲν,
σωμάτων φθορὰ, xat ἀχαθαρσίας σύμθολον. Ὁ δὲ
τοῦ ὕδατος ῥαντισμὸς, ἀναμεμιγμένης αὐτῷ τῆς σπο-
δοῦ τῆς δαμάλεως καὶ τῶν ἑτέρων, τύπος ἂν εἴη τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος, Οὐχοῦν ὁ νεχροῖς ἔργοις xai τοῖς
sig φθορὰν μιάτμασιν ἐνεχόμενος " ἔργα δὲ νεχρό-
τητος τὰ σαρχὸς εἶναί φαμεν ἀνόσιά τε xai βέδηλα
πάθη, « πορνείαν, ἀκαθαρείαν, πάθος, ἐπιθυμίαν
καχὴν “ν οὐχ ἑτέρως ἂν ἔχοι τὸ χαθσρὸν, εἰ μὴ ἀφ-
αγνίζοιτό τε καὶ τὸν μολυσμὸν ἀπονίψοι διὰ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος, κατά τε τὴν τρίτην xai τὴν ἐδδόμην.
Καὶ σημαίνει μὲν ἡ τρίτη τὸν τῆς ἀναστάσεως xat-
ρὸν, τὸν ἔσχατόν τε χαὶ ὡς ἐν τέλει λοιπὸν, καθ᾽
ὃν γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονυγενής. Εἰ δὲ δὴ καὶ οἷ-
χης χαταμιαίνοιτο, φησὶ, τεθνεῶτός τινος ἐν αὐτῷ,
ἀκάθαρτοι μὲν οἱ εἰσδαίνοντες ἐν αὐτῷ. Βδελυρὺν δὲ
χαὶ σχεῦος ἅπαν xot ἀγγεῖον οὐ πεπωπασμένον *
πλὴν τῷ ὕδχτι τοῦ ἁγνισμοῦ xoi ταῦτα διαχαθαίρε-
ται κατὰ τὸν ἴσον τρόπον, χατὰ τὴν τρίτην xol τὴν

?* Job. iv, 18.

E 39 Psal, exxix, 9, ἢ,
loss. ut, 3.

?? Matth, xxii, 28.

purgante aspergatur die tertio, aut septimo demum.
Cadaver est corruptio corporum, impuritatis-
que signum. Áqus vero aspersio, eommisto simul
cinere de vitula aliisque, iypus est baptismatis.
lgitur qui opera mortua et corruptionis inquina-
menta habet. (opera vero mortua esse dicimus im-
pias ac noxias concupiscentias, « fornicationem, im-
munditiam, libidinem, concupiscentiam malam ?? »),
non aliter evadat mundus, nisi mundetur, sordes-
que eluerit sacro regenerationis lavacro, tertio vel
septimo die. Et tertius quidem dies resurrectionis
significat tempus, ultimum, inquam, tempus et per-
fectum, quo Unigenitus homo factus est. Si vero et
domus inquinetur mortuo quodam in ea, immundi

D quoque erunt in eam ingredientes. Supellex item

omnis diris erit sacra, et vasnon coopertum, nisi
et hxc aqua piaculari 406 ad eumdem modum ter-
tio ac septimo die perpurgentur. Per domum vero
immundam et vasa ejus, vasque non opertum, lc-
gislator nobis ostendere fortasse videatur Judzo-
rum, que Dominum suum occidit, Synagogam,
qui junctim per domum intelligatur ; singulatim
vero per vasasingula. Homo enim vasis instar est.
Quod autem illis non ema mens sit, atquo adeo ad
suscipiendas sordes valde prompto, et ad quamcun-
que injustitiam admittendam jam assueta, obscure
per vasa non operta designatur, in quie noxia qua
9 Ephes, u, 15, 11. ? Num. xix, 61, ? €o-

Digitized by Google
