745
PSALMUS VI.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

"Tu
VTAAMOZ Q'.

Cyrilli ex commentario in. Psalterium, euper illud : Á KvpiAlov ἐκ roD εἰς Ψαλεήριον ὑπομνήμα-

« Domine, ne in. furore tuo arguas me. » His tamen
8 propheta (Nathan) auditis, securus mansit, ani-
mum non despondit, vigorem non remisit ; sed valde
delectatus indulgentis Dei benignitate, et gratiarum
hymno persoluto, nihilominus in moerore versaba-
iur, quia peccaverat; etenim sanctos laudari magis
decet quam veniam impetrare.

Vers. 2. Neque in ira tua corripias mc.

Dum ait, « Neque in ira tua corripias me, » de-
precari fortasse videtur legalis litter: severitatem.
Nam qui Moysis legem violasset, sine misericordia
ex duorum vel trium testimonio necabatur ν᾽ : ideo-

toc, ῥητοῦ προκειμένου" « Kópis, μὴ τῷ θυμῷ
cov ἐλέγξῃς με. » Καίτοι ταῦτα (2) ἀχούσας παρὰ
«τοῦ προφήτον, μεμένηχεν ἀσφαλής" οὐ χατώλισθεν
εἰς τὸ ῥάᾷθυμον, οὐχ ἀνῆχε τοῦ τόνου" ἀλλὰ καίτοι
λίαν ἡσθεὶς ἐπὶ τῇ τοῦ συγχωρήσαντος ἡμερότητι,
καὶ χαριστηρίους ἀνατείνας ᾧδὰς, οὐδὲν ἧττον ἄθυ-
μος ἦν ὅτι προσχέχρουχεν ὅλως " πρέπει γὰρ ἁγίοις
ἐπαινεῖσθαι μᾶλλον f) συγγινῴσχεσθαι.
Μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με.

(À f. 55.) Λέγων δὲ, « Μὴ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς
με,» παραιτεῖσθαί πως Éotxe τοῦ νομιχοῦ γράμμα-
τος τὴν ἀποτομίαν, ᾿Αθετῆσας γάρ τις νόμον Μω-
σέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν f| τρισὶ μάρτυσιν

qae damnationis ministrationem divus Paulus legem B ἀποθνήσχει " τοιγάρτοι καὶ χαταχρίσεως διαχονίαν ὁ

appellat ** : namque illa neminem justificabat, sed
acerbas a peccantibus poenas reposcebat. Ergo legis
correpüone incomparabiliter melior est correptio
per Christum : illa enim ad peccantium redargutio-
nem atque ad transgressorum damnationem perti-
nebat, hzc ad justificationem peccatorum. Ut e?go
jum diximus, haud petit ne redarguatur, sed ne
cum ira.

Vers. 3. Miserere. mei, Domine, quoniam infirmus

sum ; sana ime, Domine.

Non ait : Remitte mihi, aut concede mihi, sed
Sena me : orat enim ut priora tollantur vulnera.
Etenim ceu medico spirituum Deo accedens, natu-
reque infirmitatem confitens, opem implorat, Opto,

dicens, sanitatem ; male mibi babenti misericordia C

tua medere. Nam infirmitatis mes causa in hoc ma-
lum decidi. Qusnam porro infirmitas? Luxata sunt
ossa mea, dissoluta est ipsorum compages. Ossa au-
iem dicit sobrias cogitationes, qui animam soli-
dant, et rationales ejusdem anim: vires, quz ipsam
in intellectuali sanitate conservant ; cujusmodi sunt
continentia, prudentia qu: est secundum Deum,
fortitudo, temperantia , justitia et omnino quodii-
bet virtutis genus : quz si ordinat» in nobis non
fuerint, id est convenienter dispositae juxta pro-
prias singularum facultates, prorsus turbari animam
necesse est, cupiditatibus tumultuantibus. Tunc
enim velut in mundanarum voluptatum tempestate
valde periclitatur : nam debilitata in nobis virtute,
omnino pravalet trahens in vitium voluptas. Quod
aulem vocabulo ossa tropice significentur intelle-
cluales anima vires, ob quas ipsa recto in statu re-
tinetur et confirmatur, idem David dicti sui obscu-
ritatem interpretatur, dum przdictis addit : Anima
mea valde est turbata.

Vers. 5. Quoniam ossa mea conturbata sunt.
Existimo aliud quoque significari (1), dum dici-
*: Deut. 31x, 15. ** IL Cor. n, 9.

(1) Namque alium hujus locutionis significatum
dixit superius. .

(2) Καίτοι ταῦτα... συγγινώσχεσθαι, Hoc fra-
gnoentum edidit Ang. Mai in Bibliotheca Nova. Pa-

θεσπέσιος Παῦλος τὸν νόμον ὀνομάζει " δεδικαίωχε
γὰρ οὐδένα, πιχρὰς δὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐζήτει
δίχας. Οὐχοῦν τῆς ἐν νόμῳ παιδεύσεως ἀμείνων
ἐστὶν ἀσυγχρίτως ἡ διὰ Χριστοῦ" ἡ μὲν γὰρ εἰς
ἔλεγχον ἔχειτο τῶν ἡσθενηχότων, xal εἰς χατάχριμα
τῶν παραθαινόντων, ἡ δὲ εἰς διχαίωσιν τῶν ἡσθενη-
χότων. Ὃ τοίνυν εἴπομεν, οὐ παρακαλεῖ μὴ ἐλεγ-
χθῆναι, ἀλλὰ μὴ θυμῷ.
'EAéncór. με, Κύριε, ὅει ἀσθενής εἰμι.

(A f. $4 b.) Οὐχ εἴπεν "Avsc μοι, οὐδὲ ἔνδος μοι,
ἀλλ᾽ Ἴασαι" τὰ γὰρ πρότερα ἀξιοῖ τραύματα ἀφα-
νισθῆναι. Προσελθὼν γὰρ ὡς ἰατρῷ πνευμάτων τῷ
Θεῷ, καὶ ὁμολογήσας τῆς φύσεως τὴν ἀσθένειαν,
αἰτεῖ τὴν ἐπικουρίαν" καὶ Διψῶ τὴν ἴασιν, Mvov,tv
χαχοῖς με γεγονότα ἐλέῳ θεράπευσον. Ἐξ ἀσθενείας
γὰρ Ἦλθον ἐπὶ τὸ πάθος. Τίς δὲ ἡ ἀσθένεια ; Ἐξηρ-
θρώθη τὰ ὁστᾷ μου, καὶ διελύθη ἀπὸ τῆς μετ᾽ ἀλλή-
λων ἁρμονίας. Ὀστᾷ δὲ λέγει τοὺς σώφρονας λογι-
σμοὺς, τοὺς τὴν ψυχὴν διερείδοντας, καὶ τὰς λόγῳ
ληπτὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις, αἵ καὶ ἀνέχουσιν αὑτὴν
εἰς νοητικὴν εὐρωστίαν᾽ οἷον ἐγχράτεια, φρόνησις,
ἡ χατὰ Θεὸν ἀνδρεία, σωφροσύνη, διχαιοσύνη, xal
ἅπαξ ἁπλῶς πᾶν εἶδος ἀρετῆς ᾿ ὧν οὐκ οὐσῶν ἐν
ἡμῖν ἀσυγχύτως, ἤγουν ἐν χόσμῳ τῷ δεόντι διὰ τοῦ
τὴν ἰδίαν ἔχειν ἰσχὺν, πᾶσά πως ἀνάγχη ταράτιε-
οθαι τὴν ψυχὴν, ἀταχτούντων ἐν αὐτῇ τῶν παθῶν.
Τότε γὰρ οἷον ἐν σάλῳ γινομένη χοσμικῶν ἡδονῶν
κινδυνεύει δεινῶς ' ἀτονούσης γὰρ ἐν ἡμῖν τῆς ἀρε-
τῆς, καταχρατεῖ πάντως εἰς φαυλότητα χατασείουσα
ἡδονή. Ὅτι δὲ ὀστᾶ τροπιχῶς νοηθεῖεν ἂν αἱ νοηταὶ
τῆς ψυχῆς δυνάμεις, καθ᾽ ἃς ἔχει τὴν εἰς τὸ εὖ εἶναι
σύστασιν καὶ διαμονὴν, αὐτὸς ὁ Δαδὶὸ ἑρμηνεύει τοῦ
λόγου τὸ αἴνιγμα, δι᾽ ὧν ἐπήγαγε τοῖς εἰρημένοις,
ὅτι Ἢ ψυχή μον ἐταράχθη σφόδρα.

“Ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μον.
(Α f. 55 b.) Οἶμαι δὲ καὶ ἕτερόν τι κατασημαίνε-

trum ex Bessarionis cardinalis catena ms. ad libros
Regum in bibliotheca S. Marci Yenela asservata ;
ad jM libri Il Regum, cap. xu, vers. 15 : xai εἶπε
Aax6:5 τῷ Νάθαν * "Hyáptnxa τῷ Κυρίῳ.

Digitized by Google
