mu
ἐπὶ τὸ αὑτὸ καὶ ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ἀγίοις τὸν ὕπνῳ
ἐοιχότα δέξομαι θάνατον " πλὴν ἐν εἰρήνῃ, μὴ ἔχων
τὴν ἁμαρτίαν, ἢ ἐστιν ἔχθρα εἰς Θεόν ’ καὶ οὕτω xa-
-ταλύσας τὸν βίον, κατοιχισθήσομαι παρὰ θεοῦ xal
&m ἀγαθαῖς ἐλπίσι, τουτέστι βεθαίαν xal ἀχράδαν-
τον τὴν ἐλπίδα ἔξω. Τὸ δὲ χατὰ μόνας ὑπεμφήνειεν
ἂν, ὅτι ἰδικὸς καὶ ἐξαίρετός ἔστι τῶν ἁγίων ὁ χλῇ-
gos: οὗ γὰρ ἀναμὶξ ἔσονται τοῖς πονηροῖς, ἀλλ᾽ οἷον
ἐξῃρημένοι καὶ κατὰ μόνας. Ἐχείνοις μὲν γὰρ πῦρ
xai θεῖον xai πνεῦμα χαταιγίδος jj τοῦ ποτηρίου
μερὶς, τούτοις δὲ τὸ βασιλεύειν ἡτοίμασται καὶ ἀχα-
ταλήχτως ἐντρυφᾷν τοῖς ἄνωθεν ἀγαθοῖς.
ΨΑΛΜΟΣ E.
Σύνες τῆς κραυγῆς μου.

(D f. 42 b, E f. 8 b.) Τὸ σύνες ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ
Κατεξέτασον καὶ βασάνισον τῆς ἐμῆς χραυγῆς τὸν
σχοπόν. Οὐ γὰρ αἰτῶ τι τῶν ἀνθρωπίνων ἢ τῶν
ἀπαᾳδόντων τοῖς σοῖς, ὦ Δέσποτα, νόμοις " ἐχεῖνα
δὲ μᾶλλον, ἃ καὶ τοῖς λαδοῦσε χρήσιμά τε xal ἀναγ-
χαῖα πρὸς σωτηρίαν, xoi τῇ σῇ φιλοτιμίᾳ χαρίζε-
σθαι πρέπει.

, Τὸ πρωΐ εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου.

(A f. 95.) Εἴη δ᾽ ἂν πρωῖα καὶ ὁ τῆς τοῦ Σωτῆ-
gos ἐπιδημίας καιρός " τότε γὰρ δεχταὶ γεγόνασιν αἱ
πάντων εὐχαΐ.

(C f. 9.) Μέγα εἰς ἁγνείαν καύχημα «τὸ ἐκ πρωΐας
«ἢ: αὐτῆς παρίστασθαι τῷ Θεῷ, καὶ φθάνειν ἐν
εὐχαριστίᾳ τὸν ἥλιον- Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἐπόψομαι τὰ
θεῖα καὶ ἅγιά σου μυστήρια, ἃ ἡτοίμασας τοῖς ἀγα-
πῶσ! σε. .

Ἐμίσησας, Κύριε, πάντας τοὺς ipyatonévovc
τὴν áropíar, x. *. À.

(C f. 9.) Τοὺς μὲν ἐν τῇ πολιτείᾳ πταίοντας, 6p-
γαζομένους τὴν ἀνομίαν ὠνόμασεν " τούτους δὲ μισεῖ
ὁ Θεὸς τοὺς ἀποπεσόντας τῆς ἀληθείας. Ἑτεροδό-
ξους, λαλοῦντας ψεῦδος εἶπεν, o0; ἀπολεῖ ὁ Θεός '
wu τήρει διαφορὰν τοῦ ᾿Εμίσησας χαὶ ᾿Απολεῖς"
πρῶτον μὲν εἰ χεῖρον τοῦ ᾿Απολεῖς τὸ Ἐμίσησας"
δεύτερον δὲ, διὰ τί τὸ μὲν εἰς παρεληλυθότα ἔχλινε
χρόνον, τὸ δὲ εἰς μέλλοντα.

᾿Εγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους σου, x. τ. À.

(C f. 9 b.) Ἐγὼ, φησὶν, ἐλέῳ τῷ σῷ εἰσελεύσομαι
εἰς τὸν οἶχόν σου" οὕτω γὰρ λέγειν δυνήσομσι, τὸ
THput παραστήσομαί σοι καὶ ἐπόψομαι, καὶ ὡς ἢλεη-
μένος σὺν εὐλαθείᾳ προσχυνήσω σοι ἐν πνεύματι καὶ
ἀληθείᾳ.

Καὶ γὰρ (1) ἀμελούμενα, μείζονα γίνεται τῶν
ἁμαρτημάτων τὰ τραύματα" καὶ οὐ μέχρι τραυμά-
τῶν ἴσταται τὰ τῆς νόσου καὶ τῆς ἀῤῥωστίας, ἀλλὰ
χαὶ θάνατον τίχτει τὸν ἀθάνατον.

(4) Καὶ γὰρ... ἀθάνατον. Ex Anastasio presby-
tero. Jam edita. Script. Vet. Vll, p. 51. Fragmento

remittuntur hec : Κυρίλλου ᾿Αλεξανδρείας &x τοῦ
ὑπομνήματος τῶν εἰς τὸν & ψαλμόν.

(2) Hinc solemnis epitaphiorum Christianorum
formula in pace. In Hebrzeorum quoque tumulis non
infrequens est inscriptio, "Ev εἰρήνῃ χοίμησις a5-
τοῦ). ῃ

2) Καταμόνας, singulariter, alio vocabulo unice
μ 9 - po Ν Φ

IN PSALMUM V.

10

A ctis somno similem mortem excplam ; verumtameu
in pace (2). non habens scilicet peccatum, quz e.t
adversus Deum inimicitia; atque ita fine vita im-
posito, mittar a Deo ad habitandum cum bona spe,
id est, firma immotaque spe fruar. Vocabulum au-
tem singulariter (3) innuere videlur , peculiarem
fore et. selectam sanctorum sortem : non enim in
impiorum tarba erunt; sed selecti quodammodo ac
seorsum. llis quippe ignis, se'fer et procelle
spiritus, ceu calieis portio servatur; his autem re-
gnum paratum est, et sempiternarum in celo deli-
ciarum gaudium.

PSALMUS V.
Vers. 9. Intellige clamorem meum.

p Jniellige boc loco dictum est, pro Expende et ex-
plora clamoris mei scopum. Non enim humanum
quid posco, vel a tuis alienum, Domine, legibus;
sed illa potius que aceipientibus prosunt, imo et
necessaria saluti sunt, et quz tuam largiri benefi-
centiam decet.

Vers. 4. Mane eraudies vocem. meam.

Mane licet intelligere tempus adventus Servato-
ris : tunc enim omnium preces acceplabiles evase-
runt.

Valde interest ad castimoniz decus, jam inde a
diluculo astare 100 Deo, et gratiarum actionibus
solem antevertere (4) : Sic enim, inquit, divina et
sancta mysteria tua cernam, quie parasti diligenti-

€ bus te.
Vers. 7. Odist, Domine, omnes operantes iniquita-
tem : perdes omnes qui loquuntur mendacium. :

Eos, qui in publica vita peccant, appellat operan-
tes iniquitatem; hos odit Deus, ceu qui veritate
exciderunt. Loquentes mendacium dicit hzereticos,
quos Deus perdet. Et observa differentiam. verbo-.
rum Odisti et Perdes; et primo quidem an sit
pejus Odisti quam Perdes : deinde véro cur illud
preteriti temporis forma declinaverit, hoc vero fu-
turi (5)

Vers. 8. Ego autem in multitudine misericordia:
fue, etc.

Ego, inquit, misericordiz tuz beneficio templum
tuum ingrediar : sic enim dicere potero : Mane
astabo tibi, et videbo : et tanquam misericordiam
consecutus, pie te venerabor in spiritu et veritate.

Etenim neglecta, majora flunt peccatorum vul-
nera; neque vulneribus contenta merbi infirmitas
mortem quoque immortalem parit.

securus apud Horat., lib. t, od. 26. 2.

(4) En chorus nocturnus vel matutinus Christia-
norum laudes divinas concinenlium, quem morem
ab orientalibus partibus ztate sua ad Occidentem
quoque transisse ait Augustinus Confess., lib.
ΣΙ, M H * .

(9) Omisit eclogarius quz hic sine dubio pergebat
argute loqui Cyrillus.

4

Digitized by Google
