«ob S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP. 096

sununa ignominia notatus : etenim legali jure exse- ἃ Θεῷ, καὶ πλτιροῦν ἐννόμως τὰ νενομισμένα. — Ταύ-

€ra uus est, qui leprze inorbo fuerit correptus. τῆς ἕνεχα τῆς αἰτίας λελέπρωται παραχρῆμα, καὶ
ἣν ἀτιμώτατος᾽ μιαρὸς γὰρ κατὰ τὸν νόμον ὁ τῷ τῆς
λέπρας πάθει χατισχημένος.

Ezin in codice Veneto multa adhuc erant Cyrilli fragmenta, que. quartum. Regum librum illustrabam ;
sed quia hac in Ezechie regis historia. versabantur, quam iisdem plerumque verbis habemus. tum IV Reg.
cáp. xvm-xx, tum etiam apud Isaiam cap. xxxvi-xxxix, hinc. accidit ut Cyrillus, explanuto jam ab se Isoia,
peakeu deinceps in commentariis ad hanc libri quarti Regum partem. scripserit, quatenus nempe de Ezechie
fastis sermo erat. Verumtamen catene Venet auctor, Cyrilli ('agmenta ex [Isaia ad Heges trunstulit; que
ego, utpote jam in impressis ad Isaiam commentariis obvia, praetermittere debui; paucis illis exceptis que in
Veneto codice nova. adhuc esse videbantur. Porro in codicibus Vaticanis vix aliquid hujusmodi reperiebam.

Vers. 54. Ubi est Deus /Emath ? etc. Num Samariam Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς Αἰμάθ; x. x. X. Ὅτι ἐξείλαντο
de manu mea eripuerunt ? Σαμάρειαν ἐκ χειρός μου;

Cyrilli. Existimavit fortasse homo mente pariter Κυρίλλου. ήθη γὰρ ἴσως ὁ βάρθαρος ἔχων μετὰ
aclingua barbarus (1), unuin esse de falsi nominis τοῦ φρονήματος καὶ τὴν γλῶτταν, ὅτι χαθ᾽ ἕνα τῶν
diis etiam terre caelique regnalorem , rerumque Β ψευδωνύμων θεῶν ἔστιν ὁ γῆς τ6 xal οὐρανοῦ δε-
emniuta creatorem ac dominum : porro mos est σπότης καὶ τῶν ὅλων γενεσιουργὸς καὶ Κύριος" ἔθος
atheorum deridendi spem sanctorum, atque eas li- δῇ εἶναι τοῖς οὐχ εἰδόσι Θεὸν καταχερτομεῖν ἔσθ᾽ ὅτε
beratum iri audacter negandi. — Attamen haud τὴν τῶν ἁγίων ἐλπίδα - καὶ ὅτι οὐχ ἂν ῥυσθεῖεν παρὰ
ignorabat, falsi nominis deos manibus ἅν hominum θεοῦ λέγειν ἀποτολμᾶν. — Οὐχ ἢγνόησς δὲ, ὅτι τοὺς
factos; cum conira verus ac naturaliter Deus ἃ μὲν Ψευδωνύμους θεοὺς αἱ ἀνθρώπων εἰργάσαντο
nemine sit creatus, imo ipse polius qua nunquam χεῖρες" ὁ δὲ φύσει τε καὶ ἀληθῶς, ὑπ᾽ οὐδενὸς πε-
fuerant ad exsistentiam produxerit.—Captaestergo ποίηται, παρήγαγε δὲ μᾶλλον αὐτὸς εἰς ὕπαρξιν τὰ
Samaria, Deo opem subtrahente. A4que, ut. retro οὐχ ὄντα ποτέ. --- Ἤλω οὖν Σαμάρεια, θεοῦ συσφέλ-
dixi, etiamsi nullus ex appellatis apud ethnicos dii& — λοντὸς τὴν ἐπικουρίαν. Καὶ, ὡς ἔφην φθάσας, xdv
regionem propriam conservasset, nibil hoc ad Deum, — anos; τῶν παρ᾽ "Exe λεγομένων θεῶν σέσωχε
qui vere naturaliterque Deus magnus est. Et illi τὴν ἑαυτοῦ, τοῦτο πρὸς Θεὸν οὐδὲν, τὸν ἀληθῶς χαὶ
quidem visibilem tantummodo formam ab humana φύσει ὄντα καὶ μέγαν. Οἱ μὲν γὰρ ἐχ τέχνης ἀνθρω-
arte sortiii sunt, hic autem universitati rerum im- πίνης διέλαχον τὸ κἂν γοῦν ὁρᾶσθαι μόνον ὁ δὲ κατ-

perat, et potestatum est Dominus. εξουσιάζει τῶν ὅλων, τῶν δυνάμεων ὑπάρχων Κύ-
c P^.
XIX, 1. Vestimenta sua discidit. Διέῤῥηξε τὰ Ἱἱμάξια αὐτοῦ.
Cyrilli. Viden' quomodo, rerum suarum oblitus , Κυρίλλου. Ὁρᾷς ὅπως, ἀμελήσας τῶν xa0' ἕαυ-

Dei causa τατοῖ, et ultionem postulat? « Diseidit, τὸν, λυπεῖται διὰ Θεὸν, καὶ ζητεῖ τὴν ἐχδίχησιν ;
induit, vestiinenta sua, εἰ saccum induit, ettem- «4 Διέῤῥηξε, φησὶ, τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ περιεβάλετο
plum Domini ingressus est.»Quzenam vero laceran- σάχχον, χαὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶχον Κυρίου »Καὶ ποία ’
ἄπ vestis causa erat? Mos Judzorumfuit,si quando τις ἦν ἡ πρόφασις τοῦ περιῤῥήγνυσθαι τὰ ἄμφια;
eontra "Deum blasphemias audirent, id factitare; Ἔθος ἣν Ἰουδαίοις (3) ἐπὶ ταῖς κατὰ θεοῦ δυσφῆ-
quod in Evangeliis quoque a Caipha factum πάττα-ὀ μίαις τοῦτο δρᾷν " ὅπερ xal ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὑπὸ

tur. Καϊάφα γεγενῆσθαι ἱστόρηται.
Vers. 25. Precidi magnitudinem cedri ejus. "Exoya τὸ μέγεθος τῆς κέδρον αὑτοῦ. .
Cyrilli. Cujusnam vero? Libani videlicet seu Ju- Κυρίλλου. Αὐτοῦ, τίνος ; Τοῦ At&ávou, ἢτοι τῆς

ἄμα. Altitudine vero cedri regnum ipsorum deno- Ἰουδαίας, Ὕψος δὲ κέδρου τὴν παρ᾽ αὐτοῖς βασιλείαν
tat, — Futurum quippe erat ut Ezechieregni inal- φησί. — Ἔμελλε yàp τῆς Ἐζεχίου βασιλείας εἷς

tum extolleretur gloria. . ὕψος αἴρεσθαι τὰ αὐχήματα.
Vers. 38. Ponam, inquit, cireulum in naribus ejus, Καὶ θήσω, φησὶ, τὰ ἄγκιστρά μου àv τοῖς μυ-
et. camum in labiis ejus. xtüpcl cov, xal χαλιγὸν ày. τοῖς χείλεσί σου.
Cyrilli. Nempe, nt sicloqui jam non audeat. Ve- Κυρίλλου. Ἰρὸς τὸ μὴ τοιαῦτα φθέγγεσθαι τολ-

rumtamen etiamsi cum reliqua multitudine non μᾷν. Πλὴν el xal μὴ συναπήλαυσε (5) τῷ πλήθει διὰ
periit predictam ob causam, propter quam Pharao τὴν εἰρημένην αἰτίαν, δι᾽ ἣν xat Φαραὼ τῶν λοιπῶν
quoque exterorum qui puniebantur /Egyptiorum Αἰγυπτίων χολαζομένων θεωρὸς ἐφυλάττετο, ὅμως
servatus.est spectator, auamen filios suos parricidas γοῦν τοὺς αὐτοῦ παῖδας εὗρεν ἑαυτοῦ φονέας, ἐπὶ
nactus est, statim-àc in suam regionem regressus τῆς υἱχείας γενόμενος Ts.

fuit.

(8) De-Rhapsace, quitamen verbis regis Áseyrot ru Qenfer Cyrilli editionem ad Isaram, p. 481-

loquebatur, videsis adn. ad S. Cyrilli explanationem . 2,
in Psalmos, psal. t1, vers. ἢ. (Oy legisse videtur interpres. συναπώλετο,

Digitized by Google
