est

IN REGUM LIB. -. ^

$a

πολῆς' πρῶτος γὰρ Σολομὼν προσεκύνησε τοῖς Baa- A primus Salomon Baalim coluit ; post quem Jeroboa-

λείμ' εἶτα μετ᾽ αὐτὸν ᾿ἱεροδοὰμ τὰς δαμάλεις ἀν-
ἐστησεν.
Καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς ZagovüA: "Axove τῆς
φωγῆς αὐτῶν, x.t. JA.

λυρίλλου. Ἐχόντων εὖ τῶν πραγμάτων αὐτοῖς,
xaY ἐν τάξει τῇ παναρίστῃ χειμένων, πικρὰ καθ᾽
ἑαυτῶν οἱ δείλαιοι πεφρονήχασιν. ᾿Αποσειόμενοι δὲ
ὥσπερ τῆς ὑπὸ θεῷ βασιλείας, τὸν ζυγὸν, προσήεσαν
χέγοντες τῷ μαχαρίῳ Σαμουΐλ' « Κατάστησον ἐφ᾽
ἐμᾶς βασιλέα δικάζειν ἡμᾶς, ν xaX τὰ ἑξῆς Εἶτα τοῦ
μακαρίου Σαμουὴλ τὰ δικαιώματα τοῦ βασιλέως xat-
αγγέλλοντος αὑτοῖς, χαὶ πολλοῖς ἄγαν χαταπτοοῦν-
τος δείμασιν, ἀφιστάντος δὲ xal μάλα γοργῶς τῶν
οὕτω σαθρῶν καὶ ἀνοσίων σκεμμάτων, οὐδὲν ἧττον
ἐπεφύοντο λέγοντες" « Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἣ βασιλεία ἔσται ἐφ᾽
ἡμᾶς. Ὁ

Καὶ εἶπεν ὁ EaotA τῷ παιδαρίῳ, χ.π.λ. Καὶ ei
οἴσομεν ; x...

KoplAAov,éx τοῦ κατὰ Ματθαῖον (1). Προσ[ π]έφυ-
χεν ἀεὶ col; ὠφελουμένοις, ἤγουν ὑπὸ τῶν τυχόντων
ἡδίστων μετεσχηχόσιν, ἀνταποτιννῦναι θέλειν τὰς
χατὰ δύναμιν ἀμοιβὰς, καὶ ταῖς ἰσοστάθμοις ἤγουν
χαὶ ἔτι χαὶ μείζοσιν κατευφραίνειν τιμαῖς" καὶ ἀπό-
δειξιν τῆς εὐγνωμοσύνης τὴν ἐν τούτοις ἀεί πως
ἐπιτηδεύουσι προθυμίαν, οἶσπερ ἂν ἀγαθὸς χαὶ εὐγνώ-
μῶν ἐννπάρχοι τρόπος.

Καὶ ἐκεῖ ἣν ὃν τῶν παιδαρίων τοῦ Σαού.1. — Καὶ
ὄνομα αὑτῷ Δωὴκ (2).

KvplAAov. Γέγονεν ἀνὴρ τις Ἰδουμαῖος τὸ γένος,
ᾧ ὄνομα Δωήκ. Οὗτος ἀπεστρέφετο παρὰ τοῖς δορυ-
φόροις τοῦ μαχαρίου Δαὶδ, χαὶ ἦν χτηνοτρόφος,
πλὴν ἀνὴρ πιχρὺς καὶ βάρδαρος xat οὐδαμόθεν
ἔχων τὸ γνήσιον. Περιετύγχανςε δὲ λάθρα τῷ Σαοὺλ,
καὶ ἀπήγγελλεν αὐτῷ τὰς σχέψεις καὶ πάντα τὰ
βουλεύματα" ἐπηγ[γ]έλλετο δὲ χατὰ χαιροὺς χαὶ παρᾳ-
δώσειν αὐτόν. Καὶ δήποτε θεασάμενος τὸν μαχάριον
Δαβὶδ εἰσελθόντα εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, ὅτε τοὺς
ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν, xoi περιτυχὼν τῷ
᾿Αθιμέλεχ τῷ ἱερεῖ, ἀπήγγελλε τῷ Σαοὺλ, ὅτι μετ᾽
ὀλίγων ἐστὶ παντελῶς, xat δύναται ῥχδίως αὐτὸν λα-
θεῖν ἐπελθὼν, xaX εὐκόλως χειρώσασθαι. Θύχοῦν
προδέδῳχε μὲν ὁ Δωὴχ ἀπαγγείλας τῷ Σαοὺλ, ὅτι
συντετύχηκε τῷ ᾿Αδιμέλεχ iv τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ"
Oates. δὲ τὸν προφήτην ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, xat
τῖςς ἐκείνου δυστροπίας μάταιον ἐποίει τὸ ἐγχεΐ-
pna.

* [Reg. vm, 5, 7.

(1) Cyrillum. commentarios in Mattheum | scri-
peisse (qui jamdiu vixerunt) constat abunde ex editis
in. Mattheum symbolis ἃ Possinó atque Corderio;
item e fragmentis quz nos impressimus.

. 33) Conferatur Cyrillus noster ad psalmum £1,
in'ra.

(3) Nempe /Egyptios imitatus, quorum in pictis

papyris Apim aui juvencas saeras passim vide-

inus.
PaAThoL. Gn. LXIX.

mus juvencas (5) adorandas proposuit. M

Vers. 7. Dixitque Dominus Samueli : Audi vos.
istorum, etc. "
Cyrilli. Cum res bene Israelitis procederent, at-
que optimo rei publice statu frueremtur, acerba
sibi infeliciter concinnarunt. Etenim divini veluti
regni abjecto jugo, ad beatum accessere Semuelem
dicentes : « Constitue nobis regem, qui jus nebis di-
cat, » et reliqua. Deinde cum Samuel qui& forent
regis jura ipsis exponeret, multisque eos compleret
terroribus, atque a tam nocuo pravoque consilio
summopere retraheret, hi nibilominus instabant
p dicentes : « Nequaquam, sed regnum nobis consti-.
tatur ". »

IX, 7. Dixitque Saul puero, etc. : Quid afferemus? etc.

Cyrilli, ex commentario in Mattheum. Natura com-
paratum est, ut qui beneficio aliquo usi fuerint, id.
est rem aliquam apprime jucundam abs quolibet
receperint, gratiam pro viribus referre velint, et
paribus vel etiam majoribus eum qui sibi benefecit
muneribus afücere (4); atque ad hanc probz men-
tis demonstrationem ii precipue prompto studio
feruntur, qui bonis ingenuisque moribus prediti
sunt.

c XXL 7. Ibique erat unus de Saulis famulis, eic.. età

nomen Doec.

Cyrilli. Fuit vir quidam gente dumsus, cut no-
men Doec. Hic a beati Davidis stipatoribus submp-
tus fuerat, eratque officio jumentarius, bomo acer-
bus et barbarus, nibilque bong frugis habens. Is
clam Saulem adibat, cunctasque ei molitiones et
consilia renuntiabat ; promiserat eliam se idoneo
tempore Davidem illi fore traditurum. Jam vero
beatum virum domum Dei ingressum cum vidisset,
quo tempore panes oblationis comedit, et cum Achi-
melecho sacerdote cullocutus est, rem Sauli signi-
ficavit, nempe quod paucis omnino stiparetur, faci-
lique negotio a superveniente capi posset atque in
potestatem redigi. Sic ergo Doec quidem Davidem

p prodidit Souli, revélans quod in vede Dei congressus
fuisset cum Abisaelecho ; servavit tamen prophetam
universalis Deus, nequitizque ejus cassum conatum
reddidit (5).

.(4) Fortasse loquitur Cyrillus de'leproso illo
quem Jesus sanavit, apud Matth. vir, 2; qui; apud

larc. 1, 45, Jesu benelicinm capit predicare ; item-
que alius, apud Lucam xvi, 15, cujus ut gratum ani-
mum laujayit Dominus, ua aliorum. z:que munda-
torgin ingraliéudiuera . vituperavit,

(ὃ) De Daeco eonfor dicta a Cyrillo ad ;sa*
muy tit. '

22

Digitized by Google
