645

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

APXIEIIIZKOHOY AAESANAPEIAZ,

ΓΛΛΦΥΡΩΝ ΕΙΣ TO AEYTEPONOMION
ΒΙΒΛΙΟΝ.

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

GLAPHYRORUM IN

DEUTERONOMIUM

LIBER.

411 De vitula cujus nervi concisi sunt in. valle. A Περὶ τῆς vevevpoxoxovu£rnc δαμάλεως ἐν τῇ

1. « Multifariam multisque modis olim Deus lo-
cutus patribus per prophetas, in his ultimis diebus
locutus est nobis per Filium, quem posuit bzeredem
omnium, per quem et secula condidit V. » Czeterum
qui recte intelligunt quod, cum suapte natura sit
Deus, demiserit se in exinanitionem "6, factusque
sit caro, et habitaverit in nobis, juxta Scripturas**,
divinam pretiosissimamque gratiam sunt consecuti.
« Quotquot enim receperunt. eum, dedit eis pote-
statem filios Dei fieri **. » Qui autem vere divinum
atque salutare ipsius Verbum depulerunt, excide-
runt spe, et mali male perierunt, quippe qui hujus
vwniversi Salvatorem ac Redemptorem impie contu-

φάραγγι. ᾿

α΄. « Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λα-
λήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, ὃν ἔθη-
xsv xÀnpovópov πάντων, δι᾽ οὗ xai τοὺς αἰῶνας
ποίησεν.» ᾿Αλλ' οἱ μὲν συνιέντες ὀρθῶς ὅτι Θεὸς
ὧν φύσει, χαθίχετο μὲν εἰς χένωσιν, ὅτι γέγονε
σὰρξ, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, κατὰ τὰς Γραφὰς,
τὴν θείαν τε xal ἀξιόληπτον ἐχπεπλουτήχασι χάριν.
« Ὅσοι γὰρ ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, » φησίν. Οἱ δὲ τὸν θεῖον χαὶ
σωτέριον ἀληθῶς διωθούμενοι λόγον διωλισθήχασι τῇς
ἐλπίδος, καχοὶ χαχῶς ἀπολώλασι " τὸν τῶν ὅλων Σω-
τῆρα xal Λυτρωτὴν ἀνοσίως περιυδρίζοντες. Εἶεν

melia affecerint. istiusmodi rursum fuerint miseri B &' ἂν καὶ οὗτοι οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι, οἷς χαὶ αὐτὸς ὁ

Judei, 4X2 quos et ipse propheta Jeremias de-
plorat, dicens : « Quis dabit capiti meo aquam, et
oculis meis fontem lacrymarum, et deflebo popu-
lum bunc die et nocte *!  » Cum cnim liceret. ipsis
esse illustribus atque zemulatione dignis, hi praesenti
felicitate privati, quo pacto non digni sint qui
mortuis deinceps annumerentur? Quibus merito quis
illamentetur, amoris mutuzque dilectionis laery-
mas profundens. Omni itaque bono privati sunt,
alque ex ipsis quodammodo fundamentis subrutus
est inobediens Israel. Transmigravit enim Christus
2d gentes, et Judeus ad credendum tardus vix in
exiguo numero est salvatus. ld enim, arbitror, est

" Hebr. j, 4, 2, Philipp. n, 7. "9 Joan, i, 44.

προφήτης Ἱερεμίας ἐποιμώζει, λέγων " « Τίς δώσει
τῇ χεφαλῇ μοὺ ὕδωρ, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς πηγὴν δα-
χρύων, xal χλαύσομαι τὸν λαὺν ἡμέρας xat νυχτός ;»
Οἷς γὰρ ἐξὸν εἶναι λαμπροῖς xai ἀξιοζηλώτοις, καὶ
τῆς ἐνούσης εὐημερίας ἐστερημένοι, πῶς οὐκ ἂν εἶεν
ἄξιοι τοῦ χαὶ ἐν ἴσῳ λοιπὸν τοῖς τεθνεῶσι χαταλογί-
ζεσθαι; Οἷς ἂν εἰχότως ἐπιχωχύσειε καὶ τὸ ἐξ ἀγά-
πῆς καὶ φιλαλληλίας ἐπιστάξαι δάκρυον. Παντὸς δὴ
οὖν ἔρημοι γεγόνασιν ἀγαθοῦ, καὶ ἐξ αὐτῶν ὥσπερ
χατεσείσθη βάθρων ὁ ἐξήνιος Ἰσραὴλ. Μεταπεφοίτηχε
γὰρ ἐπὶ τὰ ἔθνη Χριστός " σώζεται δὲ καὶ μόλις ὡς
ἐν ὀλιγοστῇ μοέρᾳ λοιπὸν ὁ δυσμαθὴς Ἰουδαῖος. Kat
τοῦτό ἔστιν, οἶμαι, τὸ διὰ φωνῆς Ἡσαῖου προφητι-

9? jbid., 12, '! Jerem. ix, 1.

Digitized by Google
