(91

nem creaturam scires mibi esse servam, nihilo ta- A
men minus meum mihique tantummodo congruen-
tem honorem eidem contulisti : ego quoque regnum
1uum discindam, idque servo tuo tradam , ut tuum
facinus ex his qux evenerint agnoscas. — Victus
amore mulierum, quanquam adeo sapiens Salomon,
ad iminanes ausus, ut ita dicam, prorupit, nempe ut
regnum Dei diviserit, idulis tribuens cultum hono-
remque Deo unice debitum. Jure igitur meritoque
divisurum se regnum illius Deus comminabatur,
pari ratione eum crucians, sicuti apud Ezechielem
scribitur : « Sicut fecisti, ita tibi eveniet; retribu-
tio tua in caput tuum retribuetur *. »

XII, 28. Et excogitato consilio abiit rez, duasque fa-
bricavit juvencas.

Cyrilli. Causa ruins fuit Israelitis Jeroboamus,
docens eos prioptare hominum imperium, atque a
Dei regno per prophetas administrato recedere.
En, inquit Deus, Jeroboamus me Dominum irritavit
juvencarum nova structura, cultuque his adhibito.
Et rursus : Excogitavit ab initio Jeroboamus juven-
cos, iisque legalem cultum exhiberi mandavit, con-
venientem Deco gloriam inventis suis miser attri -
buens : atque ut tutum sibi haberet regnum, re sua
veluti Deum exspoliavit.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

693
δὼς, τὴν ἐμὴν καὶ μόνην πρεπωδεστάτην ἐχνενέμη-
χας αὐτῇ τιμὴν τε καὶ δύξαν, χἀγὼ τὴν σὴν διαῤ-
ῥήξω βασιλείαν, καὶ δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ σου, ἵν᾽
ὃ πεποίηχας, μάθῃς ἐξ αὐτοῦ τοῦ συμδεθηχότος. —
Ἐπειδὴ γὰρ ταῖς εἰς γυναῖχας ἐπιθυμίαις ἡττώμενος,
xaízot σοφὸς ὧν ἄγαν ὁ Σολομὼν, μονονουχὶ xai
630v ἧχεν εἰπεῖν el; ἐγχειρημάτων δύναμιν, τὴν τοῦ
Θ:οῦ βασιλείαν διέῤῥγιξεν, εἰδώλοις ἀνάπτιον τὴν a5-
τῷ μόνῳ πρεπωδεστάτην τιμὴν τε xal δόξαν" ταὐύτῃ-
τοι καὶ μάλα εἰχότως διαῤῥηγνύναι Θεὸς ἐπηπείλει
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ͵ τοῖς ἴσοις ἀντιλυπῶν, χατὰ τὸ
ἐν προφήτῃ γεγραμμένον Ἰεζεχιήλ᾽ « Καθὼς ἐποίη-
σας, οὕτως ἔσται σοι τὸ ἀνταπόδομά δου ἀνταποδο-
θήσεται σοι εἰς χεφαλὴν σου. »

Καὶ &£ov.lsócaro ὁ βασιλεὺς καὶ ἐπορεύθη καὶ

ἐποίησε δύο δαμάλεις.

Χυρίλιου. Πρόξενος (cod. πρόξενον] ὀλέθρου γέ-
γὸνς τοῖς i£ Ἰσραδλ Ἱεροδοὰμ, τὸ ἀνθελέσθαι τὴν
τῶν ἀνθρώπων βασιλείαν δειχνὺς, xaX ἀποφοιτῆσαι
τοῦ βασιλεύεσθαι παρὰ Θεοῦ διὰ προφητῶν. Ἰδοὺ
γὰρ ὁ '"Izpo60X; ta τὸν Δεσπότην παρώργισε χαι-
νοτομήσας δαμάλεις, καὶ τὸ ἐμὸν αὐταῖς ἀξίωμα
περιθείς. Καὶ πάλιν’ Ἐπενόησεν ἐν ἀρχαῖς '[epo-
6oXy. τὰς δαμάλει;, καὶ πληροῦν ἐχέλευσεν ἐπ᾽ αὐταῖς
τὰ νενομισμένα, τὴν τῷ Θεῷ πρέπουσαν δόξαν τοῖς
ἰδίοις εὑρέμασιν ἀνάπτων ὁ δείλαιος " ἵν᾽ ἔχοι μὲν

αὐτὸς τὴν βασιλείαν ἀσφαλῶς, ἀποστερεῖ δὲ ὥσπερ τῶν ἰδίων Θεόν [cod. Θεός.

Vat, XX, 1; Vulg, XXI, 1. Vinea una erat Naboth.

Cyrilli. Ut. vineam intelligamus Israelem, Isaias
(cap. v) nobis suggerit. Verum populi principes,
quorum typum gerit Áchaabus, optaverunt eam
obtinere ; neque tamen persuaserunt domino ut vi-
nea patris electa sibi traderetur, ut eam in bortum
herbarium converterent , docentes precepta homi-
num , eumque lutulenta subversione  rigantes.
Deinde vero quid egit invisa Deo Jezabel, id est Ju-
d:eorum Synagoga, ducum suorum secuta simulta-
tes? Dolo cireumvenit justum Naboth, quod intet-
pretatur veniens (1). Exstinctus enim calumniis fuit
Emmanuel.

Vat. XXI, 25; Vulg. XX, 23. (2). Deus montium Deus
Israelis.

* Cyrilli. Putabant [alienigenz] Israelitas discessisse
victores, quia in montibus tantum collibusve salu- ἢ
tem conferre posset Dcus : Victi, itaque aiebant ,
fuimus quia Deus montium Deus Israelis; quod si
puro in campo acie confligere accidat, superiores
sine dubio erimus , Deo Israelis in vallibus vires
amittente. Sunt autem πὸ fatuitates ethnicze blasphe-
mie, etlingue gravis intemperantia eorum qui
verum naturalemque Deum ignorabant. Indiguaba-
tur itaque jure meritoque universitatis Deus alieni-

* Ezech. ix, 10.

(1) Recte ; est enim ab Hebraico x2 venit. Figura
fuit Redemptoris interfecti Naboth. Respicitur au-
tem ad vaticinium illud : Doncc veniat. qui mitten-
4“ est, εἰ αὐ verba : Benedictus qui ventt in nomine

omnt.

Kal ἀμπελὼν εἷς ἦν τῷ Na6ov0al

Κυρίλλου. ᾿Ἀμπελῶνα νοεῖν τὸν Ἰσραὴλ "Haataz
ἡμῖν ὑποτίθεται, ᾿Αλλ᾽ οἱ τούτου ἡγούμενοι, ὧν φέρει
αὐπὸν ὁ 'AyakÓ , ἐπεθύμουν αὐτὸν ἔχειν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἔπειθον χαταπροδοῦναι σφίσιν τὸν τοῦ πατρὸς ἐξαί-
ρετον ἀμπελῶνα, ἵνα καὶ εἰς χῆπον αὐτὸν λαχανίας
μετασχευάσωσι, διδάσχοντες διδασχαλίας ἐντάλματα
ἀνθρώπων, xat ποτίζοντες αὐτὸν ἀνατροπὴν θολεράν.
Εἶτα τί δέδρακεν ἡ θεομίσητος Ἰεζάδελ, τουτέστιν
4 τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ, ταῖς τῶν ἡγουμένων
συνδραμοῦσα λύπαις; Δόλῳ μέτεισι τὸν δίκαιον Ναὰ-
Θουθαὶ, τουτέστι τὸν ἀρχόμενον. ᾿Ανήρηται γὰρ
συχοφηντούμενος ὁ Ἑμμανουήλ.

Θεὸς ὁρέων Θεὸς ᾿Ισραή.1.

Κυρίλλου. "Qovzo γὰρ ὅτι νενιχήχασιν οἱ ἐξ 1σ-
pat, μόνοις τοῖς ὄρεσιν ἢ καὶ ἐν τοῖς βουνοῖς ὄδυνα-
μένου «σώζειν Θεοῦ" ἡττήμεθα δὴ οὖν, φησὶν, ὅτε
Θεὸς ὀρέων Θεὸς Ἰσραήλ᾽ εἰ δὲ δὴ γένοιτο συνελθεῖν
εἰς μάχην ἐν πεδίοις ἐψιλωμένοις, περιεσόμεθα πάν-
τως, ἀτονοῦντος ἐν χοιλάσι τοῦ Θεοῦ Ἰσραήλ, Ἔλλη-
νικῆῇς δὲ ταῦτα φρενοδλαδείας ἐγχλήματα, καὶ τῶν
οὐκ εἰδότων τὸν ἀληθῆ xal κατὰ φύσιν Θεὸν ἀθυρο-
στομία δεινή. Οὐχοῦν ἠγανάχτει κατὰ τῶν ἀλλοφύλων
καὶ σφόδρα εἰχότως ὁ πάντα ἰσχύων Θεὸ;, ὅτι χαὶ

(3) In vulgato quidem ordine est. cap. xxi, sed in
Alex. Vaticano est cap. xx. Ergo hic, ut alibi, se-
quebatur Alexandrinus Cyrillus nostrum Vat., id
cst Alexandrinum textum. Sic etiam in subsequente
fragmento.

Digitized by Google
