GLAPHYRORUM IN NUMEROS LIBER.

d

δοῦλος ὠνόμασται, τῆς ἀναληφθείσης σαρχὸς οὐχ À vus appellatus, assumpta etiam carnis bonestaverit

ἀτιμάσας τὴν sápxa * ἀλλ᾽ ἦν τε xal ἔστι xal οὕτως
ἐλεύθερος, ὅτι καὶ φύσει Θεὸς, καὶ ζυγῷ δουλείας
ἥχιστα μὲν ἐνδούμενος, ἀπείρατος δὲ τοῦτο, οὐδὲ
παντελῶς. "Ἔρχεται γὰρ ἄνωθεν, καὶ ἐπάνω πάντων
ἐστὶν, ἐξ αὐτῆς ἀναφὺς τῆς ἐλευθέρας οὐσίας τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Ταύτῃτοι τὴν δάμαλιν παρενεχθῇ-
vat δεῖν ἔφη, πυῤῥάν τε xal ἅμωμον, χαὶ τῶν ξεύ-
1^9 πόνων ἀπείρατον. El γὰρ χεχένωχεν ἑαυτὸν ὁ Mo-
νογενὴς, χαθίεται δὲ xat ἐχὼν ἐν δούλου μορφῇ, πῶς
ἂν f] πόθεν εἴη ἂν ἀμφίλογον ὡς ἔσται μὲν πάντω;
ἐξ ὑψωμάτων ἡ ὕφεσις, Ex πληρωμάτων δὲ ἡ χένω-
qt; ἐξ ἐμφύτου δὲ αὖ καὶ πρεσθυτέρας ἐλευθερίας
ἡ χάθοδας, ἡ ὡς Ev γε, φημὶ, τῇ τοῦ δούλου μορφῇ.
Ἢ οὖν δάμαλις μὲν διάτοι τὸ ἐν ὑποταγῇ τε xal
ὑπὸ νόμον ὡς ἡγούμενον " πυῤῥὰ δὲ ὅτι τῆς olxovo-
μίας ὁ τρόπος ἐφ᾽ αἴματι γέγονε δι᾿ ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ
ἡμῶν. Ἅμωμος 05, διὰ τὸ ἀπλημμελές o0 γὰρ οἶδεν
ἁμαρτίαν. "Epyou δὲ xai ζεύγλης ἀπείρατος, διὰ τὸ
ἐλεύθερον ἐν θεότητι, καὶ τὸ ἄηθες τῆς δουλείας, εἰ
xai γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐν δούλου μορφῇ. « ᾿Αλλὰ
δώσουσι, φησὶ, τὴν δάμαλιν πρὸς Ἐλεάζαρ τὸν ἱερέα,
καὶ ἐξάξουσιν αὑτὴν ἔξω τῆς παρεμδολῆς εἰς τόπον
καθαρὸν, καὶ σφάξουσιν αὐτὴν ἐνώπιον αὐτοῦ. » Τύ-
πὸς δ᾽ ἂν εἴη τῶν ἱερῶν xal ἡγιασμένων, καὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι καταχεχρισμένων, ὁ ἱερεύς" ἐπείτοι
χαὶ πρὸς ἡμᾶς τοὺς πεπιστευχότας εἴρηταί που διὰ
φωνῆς &y(ou* « Ὑμεῖς δὲ γένος ἐχλεχτὸν, βασίλειον
ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον. » Ἡμῖν ἄρα τοῖς ἱεροῖς, τῷ

ἀπολέχτῳ γένει, xai τῷ ἀγίῳ ἔθνει δέδυται Χριστὸς Ἃ

παρὰ Θεοῦ xai Πατρὸς, ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις,
σοφία χαὶ διχαιοσύνη, Σωτὴρ τε καὶ Λυτρωτὴς,
καὶ ὡς θεσπέσιος γράφει Παῦλος, « ἔξω τῆς πύλης
ἔπαθεν. » Ἔνθα xo ἡμᾶς ἱέναι δεῖν ἔφη, τὸν ὀνει-
δισμὸν αὐτοῦ φέροντας, τουτέστι, τὸν ἴδιον σταυρόν.
Τοῦτο xal αὐτὸς ἔφασχεν ὁ Xwvfjp* « Εἴ τις θέλει
ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, xal ἀράτω
^)» σταυρὸν αὐτοῦ, xal ἀχολουθείτω pot. » Ὅτι δὲ
τοῖς ἱεροῖς καὶ ἡγιατμένοις πρεπωδέστατόν τε xol
οἰκεῖον εἰς δνησιν, μονονουχὶ xal ἐν ὀφθαλμοῖς
ἔχειν τὸν ἀποθανόντα Χριστὸν, ὑπεμφήνειεν v, τὸ
ὡς ἐν ὄψει ἱερέως χατασφάττεσθαι δεῖν νομοτεθῆσαι
δάμαλιν, Ὅτε δὲ μεμνῆμεθα τοῦ δι᾿ ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ
ἡμῶν ἀποθανόντος Χριστοῦ, τότε δὴ, τότε μειζόνως

μαίαγαιη ; erat tamen , estque liber, quandoquidem
natura Deus, et servitutis jugo minime subjectus ,.
nec penitus eidem obnoxius. De ccelis enim ve-
biens omnibus imperat, ex ipsa Dei ac Patris geni-
tus substantia libera. Idcirco vitulam adduci jubet
rufam, vitioque corentem, et temonis aratri labo-
rum expertem. Si enim seipsum Unigenitus exina-
nivit, volensque in servi formam se demisit, eur et
quomodo dubium esse potest fuisse a summa altitu-
dine extenuatum, et e plenitudine exinanitum , ex
insita vero et antiqua libertate postliminio descen-
disse in servi veluti formam ? Igitur vitula quidem,
quia subditus ac legi paruit, cum imperet ac ducat :
rufa vero, quia humane redemptionis ratio propter
nos et pro nobis in sanguine contigit. At irreprehen-
sibilis, quia non peccavit : nequeenim novit pecca-
tum **. Expers vero jugi et operis, propter liberta-
tem divinam, et quod servire non consueverit, etsi
nostri instar et in forma servi factus sit. « Verum
tradent, ait Scriptura, vitulam Eleazaro sacerdoti ,
deducentque ipsam extra castra in locum mundum,
jugulabuntque eam in conspectu sacerdotis '*. » Sa-
cerdos typum exbibet sacerdotum omnium ac san-
ctificatorum et a sancto Spiritu unctorum : quan-
doquidem nobis credentibus sancti apostoli voce sic
pronuntiatur: « Vos estis genus electum, regale sa-
cerdolium , gens sancta**. » Nobis igitur sacris,
generi electo, sanctzque genti Christus datus a Deo
et Patre, sanctificatio ac redemptio, sapientia ac
justia, Salvator et Liberator, utque ait beatus
Paulus, « extra portam passus est *'. » Quo etiam
nobis, induit, eundum, 403 ad improperium ejus
portandum , hoc est, suam cujusque crucem. Hor
enim et ipse Salvator jubet : « Si quis vult venire
post me, abneget seipsum , et tollat crucem suam,
et sequatur me **. » Quod. vero sacratis hominibus
ac sanctificatis decentissimum ac proprium ad me-
delam sit, propemodum in oculis Christum passum
gestare, hinc "appareat, quia in oculis sacerdotis
lege sit ordinatum juvencam exdi. Cum vero me-
minimus Christi propter nos et pro nobis occisi, tune,
tunc, inquam , melius cum stupore sumus admira-
turi divinum Paulum nobis ita de ipso concionan-

χατατεθήπαμεν τὸν θεσπέσιον ἡμῖν ὑπορωνοῦντα D tem ; « Unus proomnibus mortuus est Christus, ut

Παῦλον περὶ αὐτοῦ" « Εἷς γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθα-
νεν, ἵνα οἱ ζῶντες, μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ
ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι. » Καὶ πάλιν"
« Ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον, ἵνα Θεῷ ζήσω,
Χριστῷ συνεσταύρωμαι. Ζῶ δὲ οὐχέτ᾽ ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν
ἐμοὶ Χριστός. Ὃ δὲ ζῶ ἐν σαρχὶ, ἐν πίστει ζῶ τῇ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀγαπήσαντός με, χαὶ παρα-
δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν. » Οὐκοῦν προχείσθω τρό-
TOV τινὰ τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
ὑπομένων σφαγήν. Ζήσομεν γὰρ οὕτως ἑαυτοῖς μὲν
οὐχέτι, Θεῷ δὲ μᾶλλον, ὡς ἠγορασμένοι τῷ αἴματι
τοῦ Χριστοῦ, « τοῦ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, » κατὰ

19 [ Petr. π, 39. !* Num. xix, ὅ.
15. ** Galat. it, 19, 20.

et qui vivunt, non jam sibi vivant, sed ei qui pro ip-
sis mortuus est et resurrexit **. » Et rursum: « Ego
per legem legi mortüus sum, ut Deo vivam, Christo
confixus sum cruci. Vivo autem jam non ego, vivit
vero in me Christus. Quod autem nunc vivo in carne,
in fide vivo Filii Dei, qui dilexit me, et tradidit semet-
ipsum pro nobis **.» Igitur ante oculos mentis Chri-
stum se pro nobis immolantem proponamus. Sic fiet
ul vivamus, non ipsi nobis, quin potius Deo, utpote
Christi sanguine redempti, « qui tradidit seipsum, »
ut jamScriptura testatur, «pro nobis.» Pracepit itaque
sacerdolis manu sacrum sanguine aspergi taberna-

$9 [Petr. n, 9. ?! Hebr. xiu, 401-102... ?? Luc. jx, 25. * IL Cor. v,

Digitized by Google
