ea

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

(48

quam Deo, qui per ipsos nobis gratificalus est, gra- À ριστῶμεν, ἀλλὰ Θεῷ τῷ δι᾽ αὐτῶν τὰ θυμήρη yape-

lias agamus.

Vers. 95. Cognovitque Achitophel infectum consilium
. suum.

. Cyrilli. Prevaluit Chusi sententia : quod egerrime

ferens Achitophel, laqueo vitam finivit, ipse sibi

justam poenain decernens.

XVIil, 23. Luxitque, εἰ ita aiebat, ctc.
Cyrilli. Bellum Abessalomus beato Davidi intulit,
atque insperato hostilia arma contra genitorem com-
movit adolescens : sed captus periit. Haud tamen
gavisus est ejus nece pater, sed uti filium defle-
vit.

LIBER ΠΙ.

1, 4. Et rez David senuerat. provecta jam &ate.

Cyrilli. Graviésimis perfunctus certaminibus ,
hostium domitor, contra insidiantes invictus. Et-
enim non alienigenis solum potitas fuerat, et cruen-
torum barbarorum phalanges prostraverat, verum
etiam rebellantes sibi identidem eorupique auxi-
liares.

WI, 9. Et dabis servo tuo. cor docile, ut. populo tue
recte jus dicat.

Cyrilli. Oportet esse sapientes et rerum utiliu)a

σαμένῳ.

Kal ᾿Αχιτόρειϊ εἶδεν ὅτι οὐκ ἐγενήθη ἡ βουλὴ
αὑτοῦ.

Κυρίλλου. Kexpátnxe μὲν dj τοῦ Χουσὶ γνώμη"
λυπηθεὶς δὲ πρὸς τοῦτο λίαν ὁ ᾿Αχιτόφελ, βρόχῳ
κατέλυσε τὸν βίον, αὐτὸς xal ἑαυτοῦ δικαίαν ψῆφον
ἐξενεγχών».

Καὶ ἔχλαυσε, καὶ οὕτως εἶπεν, x. v. 3.

Κυρίλλου. Πεπολέμηκε μὲν τῷ paxaplo Δαδὶδ ὁ
᾿Αθδεοσαλὼμ, καὶ ἀδοκήτως τὰ τῆς δυσμενείας ὅπλα
χεχίνηχε κατὰ τοῦ φύσαντος ὁ νεανία: * ἑάλω δὲ καὶ
ἀπόλωλε, Πλὴν οὐχ ἐπεγάννντο παθόντι τὸν θάνατον

᾿ ὃ πατὴρ, ἀλλ᾽ ἐθρήνησεν ὡς υἱόν.

ΒΙΒΛΟΣ Γ'.

Καὶ ὁ βασιλεὺς Aa618 πρεσδύτερος προδεδηχὼς
ἡμέραις.

Κυρίλλου. ᾿Αφορήτους μὲν ἀγῶνας διενεγχὼν,
κατευμεγεθήσας δὲ τῶν ἐχθρῶν, xot ἀχείρωτος γε-
γονὼς τοῖς ἐπιθουλεύουσιν αὐτῷ. Κεχράτηχε γὰρ οὖκ
ἀλλοφύλων μόνον, οὐδὲ τὰς τῶν αἱμοδόρων βαρδά-
ρων ἐτρέψατο φάλαγγας, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοὺς κατὰ
χαιρὸν ἀνταίροντας χαὶ τοὺς τοῖς ἀνταίρουσιν α τῷ
δυνασπίξοντας.

Καὶ δώσεις τῷ δούλῳ σου καρδίαν ἀχούειν καὶ
διαχρίγειγ τὸν Aaór cov ἐν δικαιοσύγῃ.

Κυρίλιου. Χρὴ γὰρ εἶναι σοφοὺς καὶ τῶν σνμ-

péritos, qui Deo famulari student, atque insuper C φερόντων ἐπιστήμονας, τοὺς ἐθέλοντα: δουλεύειν

mente vigilantes, qui ex hujus vite tempestatibus
enavigare volunt. Sicut enim navigia si guberna-
culis sint instructa, recta ad scopum feruntur, et
undarum impetu evadunt, quamvis s:viat contra
ipsa mare, secus vero gubernaculis destituta, hac
illac facile jactantur, et vago errore nujant, scopu-
lisque et cautibus allisa franguntur : sic hominis
anima, si bona mente regatur, vitabit facile procel-
Josum Satanam; cassas item efficiet insidiantium
sibi nequitias. Vérumtamen cor sapientia carens
dirum patitur naufragium.

Vers. 10. Et plucuit coram Domino, etc.

Cyrilli. Placuit, inquit, Domino quod Salomon
rem hanc petisset ; qui sane magnam laudem me-
ruit, et beneficio donatus fuit. Annuit enim ei mu-
niflce rerum omnium Dominus : nam bene peten-
tibus sine mora Deus favet. — Vere enim. eximium
Dei donüm est sapientia atque intellectus : namque
hujusmodi donis ornatur pariter angelorum natura,
et ecelestium spirituum beata multitudo. Nam quz-
nam alia, preter banc, est animi propria posses-
Bio? Num dürui argentumve? At be nihil ad nos
attinent, quia et temporalia sunt et fluxa et omnino
4uduca, nihiKque hominis animam juvant. Verum-
enimvero "pretiótm ét vere desiderabilis anime

Θεῷ, καὶ vip διεγηγερμένους πρὸς τοὺς χρωμένους,
xaY διαδιδράσχειν ἐθέλοντας τοῦ παρόντος βίου τὸν
χλύδωνα. Ὥσπερ γὰρ τὰ πλοῖα πηδαλίων μὲν ὄντων
αὐτοῖς, χατ᾽ εὐθὺ φέρεται τοῦ σχοποῦ, χαὶ τὰς τῶν
χυμάτων διαφεύγει προσδολὰς, χἂν ἀγριαίνῃ ποτὲ
κατ᾽ αὐτῶν ἡ θάλασσα " πηδαλίων δὲ οὐχ ὄντων, τῇδε:
χἀκεῖσε διαῤῥίπτεται ῥᾳδίως, καὶ χαταμεθύει ταῖς
πλάναις, καὶ λίθοις χαὶ πέτραις προσδάλλοντα συν-
θραύεται * οὕτω καὶ ἀνθρώπου ψυχὴ, ἀγαθαῖς μὲν
φρεσὶ διοίχου μένη, διαφεύξεται ῥᾳδίωνφ τὸν χειμάξζοντα
Σατανᾶν" ἀπράχτους δὲ οὕτως ἀποραίνει καὶ τὰς
τῶν͵ ἐπιδουλευόντων αὑτῇ καχουργίας. Καρδία δὲ οὐκ
ἔχουσα σοφίαν, χαλεπὸν ὑπομένει τὸ ναυάγιον.

᾿Καὶ ἤρεσεν ἐνώπιον Κυρίου, x. τ.λ.

Κυρίλλου. Καὶ ἤρεσε, φησὶν, ἐνώπιον Κυρίου ὅτι
ἡτήσατο Σολομὼν τὸ ῥῆμα τοῦτο’ ἐπῃνέθη μὲν οὗ
μετρίως, ἠξιώθη δὲ τοῦ χαρίσματος. Κατένευσε γὰρ
αὐτῷ πλουπιόδωρος ὧν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης " ἐπι-
νεύει γὰρ ὁ θεὸς προθύμως τοῖς αἰτοῦσ: καλῶς. —
Δῶρον γὰρ ἀληθῶς ἐξαίρετον πάρὰ Θεοῦ σοφία τά
ἔστι xal σύνεσις " τοῖς οὔνω λαμπροῖς ξενίοις χατα-
φαιδρύνεται χαὶ αὐτὴ τῶν ἀγγέλων ἡ φύσις, xal τῶν
ἄνω καὶ ἐν οὐρανοῖς πνευμάτων ἡ μακαρία πληθύς.
TU γὰρ ἂν γένοιτο χτῆμα ψυχῆς ἕτερον παρὰ τοῦτο;
"Apz χρυσὸς x«i ἄργυρος ; ᾿Αλλὰ τοῦτό ἐστιν οὐδὲν
πρὸς ἡμᾶς, ὅτι καὶ πρδσχαιρά ἔστι xol παραλυόμενα
xat εὐαπόδλητα παντελῶς, καὶ οὐδὲν ὠφελεῖν ἐσχύοντα

Digitized by Google
