eno

GLAPHYRORUM IN DEUTERONOMIUM LIBER.

6:0

τὰ ἐν κόσμῳ, οὔτε μὴν τὰ Ex τῆς βεθδήλου xoi βδε- À ces : solique Deo affixi, caventes autem ne videan-

λυρᾶς ἁμαρτίας ἔτι φοροῦντες τραύματα᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐστὶν ἀμέριστος ὁ Χριστὸς, οὕτω καὶ αὐτοὶ μονότρο-
Tol τε xal ἀληθεῖς ᾿ Θεῷ μὲν μόνῳ προσχείμενοι,
καραιτούμενοι δὲ μερίζεσθαι δοκεῖν εἰς τὰ σαρχός
τε χαὶ χόσμου. Οὕτως ἑαυτὸν ἀναθεὶς, ὁ ἱερὸς γρά-
qst Παῦλος" « Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῆν, Χριατὸς, xat τὸ ἀπο-
θανεῖν, χέρδος. » Μεμνῆσθαι δὲ ἀναγχαῖον, ὡς τὸν
αὐτὸν ἡμῖν ἐν ἑτέροις χατεχρησμῴδησε νόμον, οὕτω
λέγων * « Ἐὰν δὲ θυσιαστήριον Ex λίθων ποιήσῃς
pot, οὐχ οἰχοδομήσεις αὐτοὺς τμητοὺς, τὸ γὰρ ἐγ-
χειρίδιόν σου ἐπιδέδληχας ἐπ᾽ αὐτὸ, χαὶ μεμίανται.»
ὋὉλόχληροι δὴ οὖν καὶ ἀπλῆγες οἱ λίθοι κατά γε τοὺς
ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένους τρόπους. « ᾿Αλλὰ φάγῃ,
φησὶ, καὶ ἐμπλησθήσῃ ἐχεῖ, χαὶ εὐφρανθήσῃ ἕναντι
Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. » Τοῖς γὰρ εἰς τοῦτο λοιπὸν
ὀφιγμένοις εὐχλείας, ὡς εὐωδιάζειν δύνασθαι τὸν
Χριστὸν, ἁρμόσειεν χαὶ σφόδρα εἰχότως, χαὶ τὸ τῆς
ἱερᾶς καὶ θείας ἀναπίμπλασθαι τροφῆς, καὶ μὴν καὶ
εὐφραίνεσθαι νοητῶς ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ, Διαπε-

tür dividi ad ea quz carnis et mundi sunt. Ita se-
ipsum Deo consecravit sanctus Paulus übi scribit :
« Mihi vivere Christus, mori autem lucrum **. »
Porro meminisse oportet, quomodo eamdem legem
nobis etiam alibi preceperit Deus, ita dicens .: 4428
t Si altare ex lapidibus feceris mihi, ne accipias ad
structuram ipsos politos : si enim vel scalpellum
admovetis, coinquinatum est **. » Sint igitur lapides
integri, et non incisi, quemadmodum jam dictum
est. « Αἱ comedes, ait, ibi, et saturaberis, et gau-
debis coram Domino Deo tuo **. » Qui enim eo glo-
rie pervenerunt, ut possint Christum redolere, iis
convenit merito ut sacro et divino saturentur cibo,
itemque spiritaliter lztentur in Dei oculis. Perfici-
tur autem et hoc ab iis. qui spiritalibus benedictio-
nibus usi sunt, et in Ecclesia crediderunt in Chri-
stum nostrum, per quem et cum quo sit Deo ac Pa-
tri gloria cum sancto Spiritu nunc et semper et in
secula seculorum. Àmen.

ραίνεται δὲ χαὶ τοῦτο ταῖς μυστιχαῖς εὐλογίαις χεχρημένων ἐν Ἐχχλησίαις τῶν πεπιστευκότων εἰς
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν " δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xat. Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι

νῦν xal ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
Περὶ ἐχιλογῆς τοῦ Ἰησοῦ.

α΄. Ὀρθῶς δὴ σφόδρα συνεὶς ὁ σοφὸς Ἰωάννης, xai

τὸ Χριστοῦ μυστήριον, xal τῆς Μωσέως διαχο-

νίας τὸ μέτρον, προσπεφώνηχε λέγων, ὅτι ε Ὁ νό-

μος διὰ Μωσέως ἐδόθη * ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ

Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. » ᾿Αλλ᾽ ἣν μὲν ὁ νόμος ἔτοι-

De electione Josue.

1. Cum sapiens ille Joannes optime intelligeret, et
Christi mysterium, et Mosaici ministerii mensuram,
exclamavit, dicens : « Lex per Mosen data est ; gra-
tia et veritas per Jesum Christum facta sunt **. »
Verumenimvero lex quidem erat prompta ad iram,

μος εἰς ὀργὴν, xai τοῖς mapa6alvoucty εὐθὺς xal C et de transgressoribus illico graves poenas sumebat,

ἀμελητὶ πικρὰς ἐπετίθει δίκας" ἀπαξαπλῶς xac-
Ἠγόρει τῆς φαυλότητος, χαὶ τῆς ἁμαρτίας ἐποιεῖτο τὴν
χκατἀῤῥησιν. « ᾿Αμαρτία và, φησὶν, οὐχ ἐλλογεῖται
μὴ ὄντος νόμον. » Καὶ πάλιν’ « Τὴν ἁμαρτίαν οὐχ
ἔγνων, εἰ μὴ διὰ νόμου. » Πλημμελημάτων δὲ ἡμᾶς
ἀνίησιν ὁ Χριστός. Διχαιοῖ γὰρ ἐν χάριτι, καὶ ἁγιάζει
τοὺς πεπιστευχότας, χαὶ τῶν πάλαι τοῖς πατράσιν
ἐπηγγελμένων εἰσχομίζει τὸ πέρας. "Ὅτι δέ ἐστιν
ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἀληθῆ, σαφηνιεῖ πάλιν ὁ Παῦλος, ὡδὶ
γεγραφώς" « Τὸ μὲν γράμμα ἀποχτείνει, τὸ δὲ
πνεῦμα ζωοποιεῖ. » Γράμμα μὲν γὰρ ὀνομάζει τὴν
ἐν νόμῳ σχιάν ^ πνεῦμα δὲ αὖ τὴν ἐν πνεύματι καὶ
ἀληθείᾳ λατρεέαν, φημὶ δὴ τὴν εὐαγγελιχήν * ἣν τοῖς

ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην χεκαινούργηχεν ὁ Χριστός. ^

continuoque accusabat de malitia, et peccati dam-
nationem inducebat. « Peccatum enim non imputa-
tur, cum lex non est **. » Et rursus : « Peccatuin
non cognovi, nisi pep legem ?". » Christus autem
contra peccata nobis remittit. Justificat enim in gra-
tia, et sanctificat eos qui crediderunt, quaque olim
patribus promissa sunt, ad finem perducit. Quod
autem hac de utroque vera sint, declarabit nobis
rursus Paulus, qui ita scripsit: « Littera occidit,
spiritus autem vivificat **. » Nam litteram vocat
umbram legis, quemadmodum spiritum vocat eul-
tam in spiritu et veritate, hoc est, evangelicum ,
quem per totum orbem przdicavit Cbristus. Cum
enim primus non esset omnino irreprehensibilis,

Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἦν ἄμεμπτος ἡ πρώτη, ταύτῃ D necessario deinceps huic secundo quasitus est locus,

tot λοιπὸν ἀναγχαίιως xat ὁ τῆς δευτέρας ἔζη-
τήθη τόπος. Καὶ τὴν μὲν ἐπαλαίου Θεὸς, καινὴν ὑπ-
ἰσχνούμενος. Συνεσταλμένου δὲ ὥσπερ Μωσέως χαὶ ἐκ
μέσου λοιπὸν γεγονότος, ἀνέφυ τρόπον τινὰ, xal
χαθηγητῆς ἐφ᾽ ἡμῶν ἀνεδείχθη Χριστὸς, δι᾽ οὗ xal
ἐν ᾧ,, καὶ εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν εἰσχεχο-
μισμένοι τὴν τοῖς ἀπεράντοις αἰῶσι συντρέχουσαν
εὐημερίαν ἀποληψόμεθα, τὴν εὐαγῇ xaX ὁσίαν,
καὶ πάσης αἰτίας ἀπηλλαγμένην διαδιοῦντες ζωήν,
Πεπαιδαγώγηχε xal πρὸς τοῦτο οὕτως ἡμᾶς διαχεῖ-
αθα. xaX φρονεῖν αὐτὰ τὰ διὰ Μωσέως τοῖς πάλαι τε-

** Philip. n, 21.

*s fein, v, 15..." Rom. vn, 7. "1 Cor. itr, 6.

Ὁ Exod. xx, 2; Deut. xxvii, 5; Jos. vit, Ὁ],

atque hunc quidem antiquavit Deus, novum polli-
citus. Mose igitur quasi remoto, et e medio sublato,
exortus est quodammodo ac dux noster declaratus
Christus, per quem et in quo translati in regnum
colorum 4499 sempiternam felicitatem conseque-
mur, sinceram et sanctam, omnique culpa vacuam
degentes vitam. Quz autem antiquis per Mosen pre-
cepta sunt, introducunt nos ad hoc, ut ita affecti
simus et sentiamus. lta enim scriptum habetur :
« Et vocavit Moses Jesum, dixitque ei coram totà
Israele : Confortare, et esto robustus. Tu enim in-

* Deut. xxvi, 7. ἢ Joan. 1, 17.

Digitized by Google
