751

IN PSALMUM IV.

198

ἃ μόνον ὀφθέντα καταλήγει πρὸς τὸ μηδὲν, τὸν τοῦ A spectata fuerint, nullius usus sunt, senti tantum-

ῥέγχοντος νοῦν διαπαίξαντα" τὰ δέ γε λαμπρὰ τῆς
διχαιοσύνης αὐχήματα, καὶ τὰ ἐπ' αὐτῇ παρὰ τοῦ
Θεοῦ γέρα, μαχρὰν καὶ ἀχράδαντον ἔχοι τὴν μέθ-
γεξιν καὶ περιφανὲς τὸ ἀξίωμα. Δέχεται γὰρ ὁ Θεὸς
«ὰς τῶν ὁτίων φωνὰς, xal ἀποπεραίνει τὰ αἰτήμα-
τα’ οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν τὸ ἰσοστατοῦν ;
. "OpyltscOs xal μὴ ἁμαρτάνετε.

(A f. 24.) Ἅπασι μὴν ἀνθρώποις συμθαΐνει τὸ
“ὃς ὀργῖς πάθος, μητέρα ἔχον λύπην f] μικροψυχίαν
ἣ πλεονεξίαν ἢ τὴν παρά τινων λοιδορίαν. "Ἔξεστι

Σ ταύτην ἀναχόπτειν, χαθάπερ xal τὰς σωματικὰς
ὀρέξεις. Τὸ μὲν γὰρ μηδόλως αὐτὰς ἐν ἡμῖν κχινεῖ-
σῦχι, τάχα που xal ἀνέφιχτον καὶ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν, "Ev
ἡμῖν δὲ τὸ ἐπιτιμᾷν τοῖς κινήμασιν' οὕτω χαὶ ἐπὶ
th; ὀργῆς" δριμὺ μὲν γὰρ ἐν ἡμῖν ἐστιν, ὅτε ποιεἴ-
ται τὸ χίνημα, πλὴν ὥσπερ τισὶ χαλινοῖς ἀναχόπτε-
ται, τοῖς εἰς τὸ ἄμεινον ἐπιλογισμοῖς. Καὶ ἕως μὲν
ἀδρανὲς ἔστι ἔτι τὸ πάθος ἐν ἡμῖν, τυγγνώμης ἀξιοῦ-
παι παρὰ τοῦ Θεοῦ' ἐπειδ᾽ ἂν δὲ τὰ ἐξ αὑτοῦ ἐμ-
φαίνηται χαχὰ, τότε τὰς δίχας ὑφέξομεν, Τὸ αὐτὸ
δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν σαρχιχῶν ὀρέξεων * ἀπραχτούσης γὰρ
ἐν ἡμῖν τῆς φαύλης ἡδονῆς, συνηρεμήσει πάντως
xai αὐτῇ ὁ χολάξζων νόμος" ἐνηνεγμένης δὲ ἤδη πρὸς
πέρας, τὰ τῆς δίχης συνεχτείνεται. Φησὶν οὖν χαὶ
νῦν ὁ Δαδὶδ, ὅτι Κἂν ἀπροαιρέτως ὀργισθῆτε, ὅπερ
oby ἁμάρτημα τέλειον, μὴ προσθῆτε xai τὴν πρᾶ-
ξιν, ἵνα μὴ τέλειον ἧ τὸ ἁμάρτημα. Εὐφυῶς γὰρ
συγχωρεῖ τὸ ἔλαττον ὡς ἀσθενεστέροις, τὴν ὀργὴν

modo illudunt otiose; secus vero justitie deeus,
eique decreta a Deo premis, longum perennemque
usum praestant et illustrem dignitatem. Excipit enun
Deus sanctorum voces, et votis annuit : cui rei
quis parem invenict?

Vers. 5. Irascimini, et nolite peccare.

Nemo irz passione immunis est, quz» matrem ha-
bet dolorem, aut simultatem, aut aviditatem, aut ab
aliquibus injectum convicium. Possumus tamen iram
amputare, haud' secus quam corporis appetitus (1).
Namque hos in nobis omnino non commoveri, for-
tasse ineluctabile est, neque arbitrii nostri. Possu-
mus tamen commotiones has increpare, sicuti et
iram; qux sane truculenta est dum commovetur,
sed tamen ceu quibusdam frenis cohibetur meliore
aliqua cogitatione. Et quandiu quidem ea passio
inefficax intra nos est, veniam a Deo meretur : sed
si ejusdem tristes erumpant effectus, tmc ponas
dabimus. Idem carnalibus quoque appetitibus usu-
venit : nam quandiu in nobis ea prava delectatio
iners est (2), quiescet pariter legis vindicta ; verum
si illa ad actum processerit, punitio simul intendi-
tur. Ait itaque nunc quoque David : Etiamsi forte
inconsiderate irascimini, quze nan est consummata
culpa, ne, quso, actum quoque adjiciatis, quo pec-
catum perficeretur. Scite enim minorem rei partem
infirmioribus indulget, iram inquam, ut majorem

λέγω, ἵνα χωλύσῃ τὸ μεῖζον, τουτέστι τὸν φόνον xal (; puniat, id est cedem εἰ alios quosvis effrenatze irze

$32 Ex τοῦ θυμοῦ μὴ χολαζομένου τίχτεται,
Θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ

Κύριον. t
(A f. 25 b.) Τίθησι δὲ «à xa0' ἑαυτὸν εἰς παρά-
δειγμα ὁ Δαδίδ' xol ὅτι τοῖς θύουσι τῷ mavá&ywy
Θεῷ τοὺς ἐχ τῆς διχαιοσύνης χαρποὺς οὐχ ἄμισθος
ἡ εἰς αὐτὸν ἐλπὶς, πειρᾶται διδάσχειν. Καὶ γὰρ μο-
νονουχὶ, φησὶ, τέθυκα τὴν δικαιοσύνην, ἐποιησάμην
δὲ χαὶ ἐπ᾿ αὐτῷ τὴν ἐλπίδα, xal χεχράτηχα τῶν
ἐχθρῶν, εἰ xal τεθρήνηχα πεσόντα τὸν νεανίαν. Λέ-
γων δὲ, « Θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, » οὐ τὴν ἐν
σχιαὶς ἀποδέχεται ταῖς χατὰ τὸν νόμον, τὴν ἐν Χρι-
στῷ δὲ μᾶλλον χαὶ εὐαγγελιχήν. Ὁ uiv γὰρ ἀρχαῖος

ἐδίδασκε νόμος τὰς δι᾽ αἱμάτων ποιεῖσθαι προσαγω- D

Ὑἀΐν ἀλλ᾽ οὐκ ἦν ἐν αὐταῖς τελειοῦσθαι τὸν ἄνθρω-
Tov κατὰ συνείδητιν᾽ προσεχομίζοντο γὰρ τῆς ἀλη»
θοὺς λατρείας προανατυποῦσαι τὴν εὐοσμίαν, xal
ἦσαν μέχρι καιροῦ διορθώσ:ως ἐπιχείμεναι. Τοιγάρ-
τοι xal ἐν Χριστῷ χατηργήθη μὲν ἡ oxi περι-
ἀστράπτει δὲ λοιπὸν τὰς τῶν πιστευσάντων χαρδίας
τῆς ἀληθείας τὸ φῶς. Λέγοι δ᾽ ἂν χαὶ Ἰουδαίοις ὁ
Κύριος, ὅτι Αἱ διὰ τῶν θυμάτων θυσίαι καὶ αἱμά-
ἐσὼν ὑμᾶς εἰς οὐρσνὸν οὐκ ἀναδιδάσουσιν" ἀλλ᾽ ὁ ἐξ
οὐρανοῦ καταδὰς ἐγὼ, ἐφ᾽ ὄν μόνον ἐλπίζετε, μηδένα
ποῦ γράμματος ποιούμενοι λόγον.
(4) Ad Ephesios iv, 90 : Jrascimini, et nolite pec-

€are : sol non occidat super iracundiam vestram.
. (2) Mentis quoque puritatem non semel praedicat

effectus.

Vers. 6. Sacrificate sacrificium. justiti , et. sperate
in. Domino.

Res suas ponit in aliorum exemplum David; et
quod offerentibus sanctissimo Deo justitie fructus
nen vacua spes sit proposita, conatur docere. Sta-
tim ac enim, inquit, justitize sacrificium obtuli, at-
que in Deo spem collocavi, hostes vici, quanquam
cadentem puerum dolui. Cum autem dicit, « Sacri-
ficate sacrificium justitie , » haud illud umbratile
legis intelligit, sed Christi potius atque evangeli-
cum. Nam prisca quidem docebat lex cruentas fa-
cere oblationes, quibus tamen conscientia hominis
expiari perfecte non polerat : eatenus enim offere-
bantur, quatenus veri cultus przefigurabant fragran-
tiam, atque interim dum melioratio adveniret, ap-
ponebantur. Idcirco a Christo depulsa umbra fuit :
et deinceps credentium corda veritatis lux illustrat.
Fortasse etiam Jud:is Dominus dicit : Cruentarum
sacrificia victimarum vos in celum non deducent,
sed ego potius qui de colo descendi, in quo uno
sperare debetis, nullam jam littere habentes τὰν
tionem.

Cyrillus, veluti ad 1 Cor. vi, 13, itemque in frag-
mento ad Coloss. et alibi. Mic ergo de involuntaria
phantasia loquitur.

Digitized by Google
