655

GLAPHYRORUM IN DEUTERONOMIUM LIBER.

654

Παιδαγωγὸς γὰρ΄ ὁ νόμος ἐπὶ Χριστὸν, ὡς γοῦν ὃ ἃ autem in domum suam rasit, et circumcidit un-

μακάριος ἔφη Παῦλος, Εἰσοιχισάμενος xal ἐξύρησε, καὶ
ὀνύχων ἀπήλλαξε, χαὶ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας ἀμφίων.
Κεφαλὴν μὲν οὖν, τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν χατείθισταί
πως εἰς γοῦ ποιεῖσθαι δήλωσιν" τρίχας δὲ τὰς ἐν
αὐτῇ τοῖς εἰς νοῦν παρειχάζει γοήμασιν, Οὐχοῦν t
ξύρησις τῶν τριχῶν τὴν ἐννοιῶν ἀπόθεσιν εὖ μάλα
παραδηλοῖ᾽ ὃ δὴ xal λελυτρωμένος ὁ ἀρχαῖος Ἰσραὴλ
πληροῦν ἐπετάττετο, Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς διὰ τοῦ
πανσόφου Μωσέως ' « Οὐχ ἔσονταί δοι θεοὶ ἕτεροι,
' πλὴν ἐμοῦ.» Καὶ πάλιν’ «Οὐ ποιήσεις οὕτω Κυρίῳ
! τῷ Θεῷ σου.» Τὰ γὰρ βδελύγματα ἃ Κύριος &plon-
σεν, ἐποίησαν τοῖς θεοῖς αὐτῶν. Ἐν Αἰγύπτῳ μὲν
γὰρ ποιούμενοι τὰς διατριδὰς, ἑτέρας εἶχον ἐννοίας,
μυρίους εἶναι νομίζοντες τοὺς θεοὺς, καὶ τῇ κτίσει

ques, vestibusque captivitatis eam exuit. Porro fa-
miliare est sacre Scripturz per caput, mentem si-
gnificare : capillos vero capitis comparare cogita-
tionibus mentis. Detonsio igitur capillorum pulchre
admodum cogitationum significat depositionem, quz
quidem vetus Israel redemptus facere jubebatur,
Deo aperte per sapientissimum Moysen dicente :
« Non erunt tibi dii alii prieter me. » Et iterum :
« Non facies sic. Domino Deo tuo ?*. » Abomina-
tiones enim quas oderat Dominus, fecerunt ipsorum
diis. Cum enim adhuc in /Egypto degerent, aliter
sentiebant, utpote qui infinitos putarent deos, et
creaturas ultra Creatorem colerent, lignoque et Ja-
pidibus divinam gloriam tribuerent. Ubi autem per

τὸ σέδας παρὰ τῷ Κτίστῃ ἀνάπτοντες * ξύλοις τε xal B Moysen in cognitionem Dei, qui suapte natura et

λίθοις ἀνατιθέντες τὴν δύξαν. Ἐπειδὴ δὲ χέχληνται
διὰ Μωσέως εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ τοῦ κατὰ φύσιν
ἀληθοῦς καὶ μόνου, πῶς ἔστιν ἀμφιδάλλειγ ὅτι xal
ἑτέρων αὐτοῖς ἐννοιῶν χαινότητα πάντη 55 xal πάν-
τως εἰσεκόμισεν ὁ χαιρός; Τοῦτο xoi ἡμῖν ἐπείγε-
σθαι κατορθοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος προστέταχς λέ»
γῶν * «Μὴ συσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ ἀλλὰ με-
ταμορφοῦσθε τῇ ἀναχαινίσει τοῦ vobg ὑμῶν, εἰς τὸ δοχι-
μᾶζειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν καὶ εὖ-
ἀρεστον xai τέλειον.» Τὸ μὲν οὖν ψιλοῦσθαι τὴν χεφα-
λὴν ταυτὶ δὴ mou πάντως ὑπεμφήνειεν ἄν. Τὸ δὲ δὴ
xa ὀνύχων ἀπαλλάττεσθαι μαχρῶν, ῥύπου xat ἀχα-

θαρσίας ἀποδολὴν ἀπαινίττεται. Ῥιπῶσι γὰρ λίαν ob
τῆς χρείας εὐμηχεστέρους τοὺς ὄνυχας ἔχειν, οὐχ C

οἶδ' ὅπως ἡγαπηκχότες. (1) ᾿Αποφοιτᾷν ἔδει τὸν
Ἰσραὴλ, τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος ἠξιωμένον, οὐχ ἂν
ἐνδοιάσειέ τις, ἀναχεχραγότος τοῦ νόμου σαφῶφ᾽ « 00
φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις κατὰ
«οὔ πλησίον σου μαρτυρίαν ψευδῇ * » καὶ ὅσα τούτοις
συνήρμοσται, Τὰ δὲ τῆς αἰχμαλωσίας ἱμάτια, φαίην
ἂν ἔγωγε τῆς δουλείας τὸ σχῆμα, xal τῆς ἐν φαυλός-

"ntt πολιτείας ἀναγράφειν τοὺς τύπους. Ὕπενηλ- ὁ

λαγμένη μὲν γὰρ τοῖς τοῦ διαδόλου θελήμασι, καὶ
«aig ἐκείνου πλεονεξίαις ὑποφέρουσα τὸν αὐχένα,
ἄμφιον ὥσπερ τι διεῤῥωγὸς καὶ ῥυπῶν τὴν φιλοσαρ-
κίαν ἐδέχετο. Ἐπειδὴ δὲ λελύτρωτο νόμῳ, καὶ τὰ
ἀμείνω χατεκαιδεύετο φρονεῖν τε xat δρᾷν, τῆς ἀρ-
χαίας φαυλότητος ἀπεδύσατο τὰ ἐγχλήματα, xal οἷά

verus et solus est, vocati fuerunt, quo pacto du-
bium esse potest, quin illud tempus novas omnino
in ipsis cogitationes pepererit ? Idem nobis agen-
dum etiam divinus Paulus ptzecepit, dicens : « No-
lite conformari huic seculo, sed transformemini
per renovationem mentis vestre, u& probetis qu
ait voluntas Dei bona, et accepta atque perfecta "*. »
Hoc igitur per abrasionem capitis omnino ostende-
rit. Per unguium autem longiorum amputationem,
sordium et immunditie depositionem  signiflcat.
A18 Nam ii quibus promissiones sunt, sordes in
iis alere consueverunt. Quod autem a pristina im-
munditia discedere oporteat Israelem, quem Deus
amicitia sua est dignatus, nemini dubium fuerit,
qui legem celare audierit concionantem : « Non oc-
cides, non moechaberis, non furtum facies, non
dices falsum testimonium contra proximum tuum, »
et reliqua his similia **. Porro vestimenta captivi-
tatis dixerim equidem esse flguram servitutis, vi-
teque in pravitate typum pre se ferre. Subjecta
enim voluntati diaboli, ipsiusque tyrannidi cervi-
cem subdens veluti indumentum tritum sordida
carnis desideria contraxit. Posteaquam vero re-
dempta lege et meliora sapere ac facere docta est,
exuit pristine pravitatis crimina, ac quasi splen-
didam quamdam tunicam institutionem legalem sibi
induit. Atque hoc, ut arbitror, est quod nobis ipsis
faciendum esse Paulus monet, ita dicens : « Exuti

τινὰ χιτῶνα λαμπρὸν τὴν διὰ νόμου παίδευσιν ἑαυτῷ D veterem hominem cum actibus suis, indutique no-

περιθεὶς διετέλει λοιπόν, Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν, ὃ
t καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ἀναπείθει δρᾷν ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, λέγων οὕτως" « ᾿Απεχδυσάμενοι τὸν πα-
λαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ, καὶ ἐνδυ-
σάμενοι τὸν νέον τὸν ἀνακαινούμενον xas' εἰχόνα τοῦ
κτίσαντος αὐτόν.» ᾿Απαμφιεννύμεθα δὲ xal ἐν τῷ
ἁγίῳ βαπτίσματι, μονονουχὶ παραῤῥίπτοντες τῷ Σα-
τανᾷ τὰ τῆς αἰχμαλωσίας ἱμάτια. Οὕτω τε λοιπὸν
αὐτὸν ἐνδυσάμενοι τὸν μμανουὴλ ἀνατίθεμεν τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ τὰ χαριστήρια λέγοντες ^ € ᾿Αγαλ-
λιάσθω ἡ ψυχὴ μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ " ἐνέδυσε γάρ με
ἱμάτιον σωτηρίου, καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης.» Ἔφη

vum hominem, qui renovatur ad imaginem sui
conditoris "*. » Exuimur enim in sancto baptismo
abjicientes tantum non Satanw captivitatis vesti-
menta. Átque ita deinceps iuduti ipsum Emmanue-
lem, gratias agimus : « Exsultet anima mea in Do-
mino : quia induit me vestimento salutis et tunica
letitie 77. » Paulus etiam legis peritissimus alibi
ita ait: « Induite Dominum nostrum Jesum Chri -
stum, neque carnis curam agatis ad concupiscen-
tiam 7*. » Viden' quomodo exuti carnis tanquam
captivitatis vestibus, splendida ac divina veste uta-
mur, Christi inquam ? lpse enim est tunica leetitize,

Τὸ Exod. xx, 2, 25. "* lom. xi, 2. * Exod. xx, 45, seqq. 79 Col 15, 9. 7 Isa. vi, 40, ?* Rom. xim, 44,
(1) Codex Harleanus, Ὅτι δὲ τῆς ἀρχαίας ἀχαθαρσίας ἀποφοιτᾷν ἔδει, x. τ. ., el sic legit interpres.

Digitized by Google
