7as
σαι. Hiph; τοῦτο γὰρ exonbc τῷ χεραμεῖ συντρίδειν
«τὰ οἰκεῖα σχεύη, ὅταν μὴ ἀκέραιον σώζῃ τὴν διά-
qaot οὐδέπω πυρὶ προσωμιληχότα.

Δράξασθε παιδείας.

(C f. 5.) Τὸ Δράξασθε, «cb "Ev νάχει ἀποδοτέον,
xa0' ὑπέρθατον εἰρημένον. Δράξασθε παιδείας ἐν τά-
χει, καὶ ἔτι ἐν τῷ βίῳ τούτῳ τυγχάνοντες, μήποτε
ὀργισθῇ Κύριος, καὶ ἀλλοτριώσῃ ὑμᾶς τῆς χαρᾶς τῶν
δικαίων. ᾿Απρὶξ ἡμᾶς ἔχεσθαι τῆς τοῦ Κυρίου διδα-
σχαλίας βουλόμενος, εἰχότως τῇ τοῦ δράξασθαι φωνῇ
χέχρηται.

ΨΑΛΜΟΣ T* (ἢ).
Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν ;—
(A f. 16 b, B f. 11, D f. 59b.) Φησὶ γοῦν «TI

ἐπληθύνθησαν ; » τὸ τέ ἀντὶ τοῦ σῴρόδρα λέγων. Ka- B

ταπλήττεται γὰρ ἀναριθμήτους ὁρῶν τοὺς ἀρτύοντας.
αὐτῷ τὰς ἐπιβουλάς - καὶ δέδις μὲν ὡς ἄνθρωπος,
πλὴν οὐχ ἡττᾶται τοῖς δείμασιν, ἀλλ᾽ ἐῤῥωμένην
ἔχων ἐπὶ Θεῷ τὴν καρδίαν, προσδοχᾷ ὅτι τῶν bxc
δουλευόντων περιγενήσεται. Ἔθλιβον δὲ τὸν Δαδὶδ
πληθυνόμενοι οἱ προστιθέμενοι τῷ ᾿Αδεσσαλὼμ. δια-
πόσιοι ἄνδρες ἐξ Ἱερουσαλὴμ, ὅτε αὐτῷ καὶ ᾿Αχιτό-
φελ καὶ θεχὼν προσετέθησαν, xat σύστρεμμα ἰσχυρὸν
xal λαὸς πολὺς σὺν αὐτῷ. Οὗτοι γὰρ πάντες ἔθλιδον
τὸν Δαδίξ' ἐν οἷς xal ὁ Σεμεεὶ, ὃς ἐχπορενομένῳ
κατηρᾶτο τῷ Δαδίδ.
Σὺ δὲ, Κύριε, ἀντιλήπτωρ pov sl.

(A f. 17 b.) Τὴν γενομένην &x τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπ-
ἀνλστάσεως αὐτῷ συνοχὴν τε χαὶ ἀμηχανίαν προειπὼν
ὁ Δαθιδ, νῦν διαστέλλει τὸ μέλος τῷ διαψάλματι, καὶ
τῷ χατὰ τὸ ἀπόῤῥητον αὐτῷ ἐνηχήσαντι ἐπιθαρσή-
σας, τὴν σωτήριον ταύτην φωνὴν φθέγγεται" « Σὺ
δὲ, Κύριξ, ἀντιλήπτωρ μου eT. ». Ἐχεῖνοι μὲν, φησὶν,
ὅπλα χινοῦσι, καὶ περιέσεσθαί μου προσδοχῶσι, διὰ
τὸ τῆς σῆς γεγυμνῶσθαί με χάριτος " ἐγὼ δὲ οἷδα
τὸν ἐμαυτοῦ Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν. Οὐχ ἐπὶ τόξῳ
ἐλπιῶ, καὶ ἡ ῥομφαία μον οὐ σώσει pe * ἀλλὰ τεῖχος
ἄῤῥηκτον ἐμοὶ καὶ δορυφόρων πλῆθος οὐχ εὐχαταγώ-
γιατον τὸ σὸν εὐμενὲς, ὦ Δέσποτα, καὶ ἡ παρὰ σοῦ
ἀντίληψις " δεηθήσομαι δὲ οὐδενὸς, τῆς σῆς ἡμερότη-
τος ἐμοὶ xat δόξαν νεμούσης, καὶ τὴν ἐμὴν ὑψούσης
κεφαλὴν, τουτέστιν ἐν περιφανείᾳ τιθείσης, χαὶ οἷον
ἐπέχεινα τῶν ἐχθρῶν. Ἢ κεφαλὴν τὴν ἀρχὴν λέγει
τὴν ἑαυτοῦ, fjv πρὸς βραχὺ ταπεινωθεῖσαν, πάλιν
ὀψωθεῖσαν ἀνέλαδεν. Εἴποι δ' ἂν χαὶ ὁ Σωτὴρ πρὸς
τὸν Πατέρα ὡς ἄνθρωπος, ὅτι Σὺ ἀντιλήπτωρ μὸν
εἶ, καὶ οὐκ ἐγχαταλιμπάνων τὴν ψυχὴν μοὺ εἰς ἄδην,
xai δόξα μον, εἰπών" « Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δο-
ξάσω, » καὶ τὴν ἐμὴν χεφαλὴν τὴν θεότητα ὕψωσας,

*' | Reg. xv, 11. ** Joan. xu, 28.

(4) Longus psalmi Ill prologus, editus a  Felk-
maneo inter sua Athanasiana (Vide hujusce Patro-
logie Grece tom. XXVII, col. 551), in codice no-
stro A f. 15, ascribitur utrique, Athanasio scilicet
et Cyrillo; quod nimirum significat eadem esse
verba vel sententiam utriusque Patris.

(2) fta prorsus legehat Cyrillus, non autem Achi-
tophel Theconites.

-- IN. PSALATUM ii

7326

A est figuli scopus, cum vara sua frangit, Rempe eum
incolumem suam non servant facturam, nisi denue
igni admoveenttr. :

Vers. 12. Apprehendite disciplinam.

Apprehendite, per hyperbaton dictum, referen-
dum est ad id quod paulo post sequitur, Cito. Ap-
prehendite cito disciplinam, adhue in hac vita su-
pereties, ne irescajur Dominus, vosque a gaudio
justorum excludat. Mordicus inbsrere. nos Domini
docirinc volens, recte vocabulo apprehendere uaus
est. '

$4 PSALMUS ΗΠ]...
Vers. 2. Domine, quid multiplicati suit?

Ait itaque : « Quid multiplicati sunt? » voca-
bulum quid pro valde dicens. Expavescit enim in-
numeros cernens qui insidias ipsi struunt; οἱ metuit
quidem ut homo, haud tamen eedit terroribus , sed.
roboratum habens a Deo cor, exspectat se rebellan-
fibus fieri superierem. Porro Davidem premebant
multiplicati, illi videlicet Absalomo adjuneti ex Je-
rüsalem ducenti viri **, cum ei Achitophel etiam et-
Thecon (2) adhzserunt, validusque seditiosorum.
globus et populus multus cum eodem erat. Hi om-
nes videlicet Davidi molesti erant, in quibus etianr.
Semei, qui abeunti eidem maledicebat.

' Vers. ἃ. Tu. autem, Domine, susceptor meus es..

. Postquam suas ex inimicorum seditione angu-
C siias el anxietatem dixerat David, nune canticum
diapsalmate (3) quasi interpungens distinguit, ct οἱ
confisus a quo arcane inspirabatur, salutarem hanc
locutionem pronuntiat : « Tu autem, Domine, susce-.
ptor meus es. » lili, inquit, arma commovent, et me
potituros sperant, quasi tua sim gratia nudatus;
verumtamen Servatorem méum Redemptoremque
probe novi. Haud arcui confido, neque meus me
gladius servabit, sed proinexpugnabili muro, et ar-
matorum invicta multitudine, benivolentia tua, Do-
mine, mihi est, tuaque susceplio : neminemque me-
luain, tua mibi elementia gloriam tribuente, meum-
que caput levante, id est illustri loco supraque ho-
stes me collocante. Aut capitis vocabulo principatuim
suurh. denotat, quem brevi tempore depressum, mox
D relevatum receperat. Imo etiam Servator diccre
potest quatenus homo Patri : Tu susceptor meus es,
neque animam meam in inferis derelinquis, scd
gloria mea es, qui dixisti: « Et glorificavi, el iterum
glorificabo ** : »et caput meum, divinitatem scilicet,
extulisti, id est prodigiis claram fecisti. Nam mirá-

(5) Videsis quz de diapsalmate traduntur in prze-
tatione Nicet». Nimirum est Hebraicum. iltud voca-

bulum nob , de quo triginta saltem feruntur crudi-

torum diverse sententiz. Itaque nos in hoc agore
oleum οἱ operam. non perdemus. Sepe recurrit on
Psalmis, quandoque etiam apud Habbacucuin.

Digitized by Google
