691

KuplAAov. Τοῦτο γὰρ Θεῷ ὄντι πρέπει, Διὸ ταῦτα
πράξω δι᾽ ἐμὲ, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὸ ἀξίους εἶναι τοὺς βοη-
θουμένους.

Καὶ ἐξῆλθεν ἄγγελος Κυρίου, καὶ ἐπάταξεν ἐν
τῇ παρεμθδολῇ τῶν Ἀσσυρίων pxe' χιλιάδας.
Kupl.Adov. Kat λέλυται μὲν ὁ πόλεμος, φεύγουσι

δὲ μετὰ τῶν χινδύνων αἱ ἀπειλαί" ὡς ἐντεῦθεν τοὺς

«ἧς Ἱερουσαλὴμ οἰχήτορας ἐπὶ τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ

βοηθείᾳ μεγάλα χαίροντας λέγειν" « "Ἔστρεψας τὸν

κχοπετόν μον εἰς χαρὰν ἐμοί.» Opa τῶν πραγμάτων
τὴν ἀντιστροφήν" νόησον ἀχριθῶς ὃ λέγει" «“Ἔστρε-

qas τὸν χοπετόν μου εἰς χαρὰν ἐμοί, » Μέγας ἦν ὁ

χοπετὸς διὰ τὸ πλῆθος τῶν πολεμούντων" μεγάλη

IN PSALMOS. — NICETAE PIUEFATIO.
Kul ὑπερασπιῶ ὑπὲρ τῆς πόΐεξως ταύτης 8€ ἐμέ. A

698
Vers. 34. Protegam urbem hanc propter me.

. Cyrilli. Hoc enim Deum decet. Propterea id fs.
ciam mei causa, non quod hi auxilio digni sint.

Vers. $5. Egressusque. angelus. Domini percussit in
castris. Assyriorum CLxxxv millia.

Cyrilli. Solutum est bellum, recesserunt cum pe-
riculis minz : ita ut posthinc Jerosolymorum in-
coke Dei auxilio magnopere lxi dicerent : « Conver-
tistiluctum meum in gaudium mibi 1". »Observa rerum
conversionem ; considera sedulo verba, « Convertisti
luctum meum in gaudium mihi.»Grandis erat luctus
ob hostium multitudinem, grande απο postea fuit
gaudium ob occisorum numerum.

Ὑέγονεν dj χαρὰ διὰ τὸ πλῆθος τῶν πεπτωχότων.
** Psal. xxix, 13.

SANCTI CYRILLI

ALEXANDRI ARCHIEPISCOPI

EXPOSITIO IN PSALMOS.

(Ang. Mat. Bibliolheca nova PP., TII, 429.)

DE PRJEFATIONE

QUAM

NICETAS, SERRARUM PRIMO, DEINDE HERACLEENSIS ARCHIEPISCOPUS,

. -CATEN.E SUJ£ IN PSALMOS PRJEPOSUIT.

Ante sancti Cyrilli ineditam in Psalmos explanationem, quam ex duodecim bibliothece Va-
ticane codicibus, unoque etiam Veronensi fragmento, colligendam pro viribus ordinandamque
curavi, praefationem mihi placet tanquam tn limine collocare Niceta metropolite Heracleensis,
qui seculo Chrísti undecimo, magnam quidem sibimet laudem, legentibus autem parem utili-
tatem, comparavit contexendis ad omnes pene sacrorum Bibliorum libros catenis, quo veluti
fn thesauro tot jacent priscorum Patrum reliquie, alibi sepe non reperiende. Niceta hec pra-
fatio editur a me ex codice Vaticano A, catenam in Psalmos a primo usque ad uxxvi. conti-
nente, ex quo item codice potiores ferme et copiosiores S. Cyrilli partes editas, ut dixi, de-
cerpsi (a). Porro in hac ipsa prefatione Nicetas ab instituto suo non recedit : etenim pauca ipse
prolocutus, reliqua omnia ex variorum Patrum scriptis, ut videre est, coacervat. Quanquam
vero Nicetas in catena plurimos habet ineditos Patrum locos, in hoc tamen prologo nota
scripta expilat, etsi plerumque haud presse vel ad litteram, sed libero excerptorum genere et
propr iis interpositis : quare et nova interpretatio Latina ubique a nobis facienda £a Confe-
rantur igitur Philo De Moyse lib. 1; Justinus Apolog. τ, 31 ; Chrysostomus in Psalmos, ed.
Montf. t. V, p. 540 «t alibi ; Athanasius initio commentarii in Psalmos et in Synopsi; Basilius
homil. in prirnum psalmum; Epiphanius De pond. et mens., cap. 5. Plurimam cateroqui par-
tem suppeditat Nyssenus gemino suo De inscriptionibus psalmorum tractatu; quod, heu! opus
valde imperfectum est in. codicibus atque editionibus, quippe in psalmo Lvtn non tam subsi-
stens quam abruptum.

(a) .Fragmenta quz Corderius in. catena ediderat, cardinalis Mai consulto omisit. Ea nos suis locis
inseruimus inter uncos posila. Epit. PATR.

Digitized by Google
