705

vety ἐνομίσθη τὸ διάψαλμα " τισὶ δὲ μέλους ἐναλλα-
γὴν, ποτὲ μὲν βαρύτερον ἀπηχουμένου, ποτὲ δὲ ὀξύ-

τερον" ἕτεροι δέ φᾶσιν, ὅτι συντιθεὶς ὁ Δαδὶὸ ἔχαστον᾽

τῶν ψαλμῶν παρεδίδου ἑνὶ χορῷ, xat ἔψαλλεν αὐτὸν
ἐν ἐκείνῳ τῷ χορῷ" εἰ δήπον ἔδοξεν αὐτῷ κατὰ μέσον
τοῦ ψαλμοῦ, xal ἄλλῳ χορῷ παραδοῦναι τὸ λοιπὸν
τοῦ ψαλμοῦ, τότε καὶ ἡ διαδοχὴ τοῦ ῥυθμοῦ ἐκαλεῖτο
διάψαλμα. Ἡμεῖς δὲ τάς τε τῶν πατέρων ὑπολήψεις
οὐκ ἀποδάλλομεν, ἐννοῆσαι δέ τι καὶ παρ᾽ ἑαυτῶν
πρὸς τὴν τοῦ ῥητοῦ σημασίαν οὐχ ἀποκνήσομεν,
Τοιαύτην οὖν τινα τοῦ διαψάλματος κατελάδομεν τὴν
διάνοιαν, ὅτι προϊούσης κατὰ τὸ ἀχύλουθον τῆς ψαλμ.-
ῳδίας, ἐάν τις ἐγένετο μεταξὺ προφητεύοντος τοῦ
Δαδὶδ ἑτέρα τοῦ ἁγίου Πνεύματος θεία ἔλλαμψις,
xai προσθήχη τοῦ xatk τὴν γνῶσιν χαρίσματος, ἐπ’
ὠφελείᾳ τῶν δεχομένων τὴν προφητείαν, ἐπέχων τὴν
φωνὴν, καιρὸν ἐδίδου τῇ διανοίᾳ δέξασθαι τῶν νοη-
μάτων τὴν γνῶσιν τῶν γινομένων ἐν αὐτῷ παρὰ τῆς
θείας ἐλλάμψεως. Καὶ ὥτπερ πολλάχις τινὲς μετ᾽
ἀλλήλων διαλεγόμενοι, εἴ ποθεν áüpóa fynst; ταῖς
ἀχοαῖς προσδάλοι, παυσάμενοι τοῦ λόγου πρὸς τὸν
ἦχον τῇ διανοίᾳ συντείνονται, σχολὴν παρέχοντες δι'
ἡτυχίας τῇ ἀκοῇ, τοῦ γνῶναι τοῦ ἤχον τὴν δύναμιν"
εἶτα παυσαμένης τῆς προσηχυύσης «φωνῇς πάλιν
ἀλλήλοις διαλέγονται" οὕτω xal ὁ μέγας Δα(δδ
ὑποφητεύων τῷ Πνεύματι, ἅπερ τε φθάσας ἔμαθε,
διεξήει τῇ μελῳδίᾳ. Καὶ εἴ τι μεταξὺ λέγων ἐπεδιδά-
σχετο, ὑπέχων τὴν τῆς Ψυχῆς ἀχοὴν τῷ πνευματι-
χῶς ἐνηχοῦντι, xai χατασιγάζων τὸ μέλος ὧν αὖ
πλήρης ἐγίνετο, ταῦτα πάλιν διεξήει,

Ἔστιν οὖν τὸ διάψαλμα, μεταξὺ τῆς ψαλμῳδίας
γινομένη κατὰ τὸ ἀθρόον ὑπερέμησις πρὸς ὑποδο-
χὴν τοῦ θεόθεν ἐπεισχρινομένον νοήματος" 1] διά-
Ψαλμά ἔστι διδασκαλία τοῦ Πνεύματος τῇ ψυχῇ κατὰ
τὸ ἀπόῤῥητον ἐγγινομένη τῆς περὶ τὸ νόημα τοῦτο
προσοχῆς, τὸ συνεχὲς τῆς μελῳδίας περιχοπτούσης.
"Iva. δὲ μὴ νομίσωσιν οἱ πολλοὶ, ὅτι ἡ σιωπὴ σημεῖόν
ἔστι τοῦ ἐπιλελοιπέναι τὸν προφητεύοντα τὴν τοῦ
ἁγίον Πνεύματος δύναμιν, τούτου χάριν τινὲς τῶν
ἑρμννέων ἀντὶ τοῦ διαψάλματος, τὸ ἀεὶ sot; διαλείμ-
past τούτοις ἐγγράφουσιν" ὡς; ἂν διὰ τούτου μά-
θωμεν, ὅτι ἡ μὲν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις πάν-
τότε dv: ὁ δὲ ἑρμηνεύων τὰ ἐγγινόμενα θεόθεν τῇ
ψυχῇ νοήματα λόγος οὐ πάντοτε ἦν. ᾿Αλλὰ t5 μὲ;
ἐξεφώνει τῆς διανοίας, τὸ δὲ ὑπεδέχετο" ἐν ᾧ μὲν
γὰρ ἐξηγόρευε τὰ ἐντυπωθέντα τῇ διανοίᾳ νοήματα,
προΐει δι᾽ ἀχολούθον ἡ ψαλμῳδία " εἰ δέ τι τῶν θειο-
τέρων τὴν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἀκοὴν περιήχησεν, ὅλος
τῆς ἀκροάσεως ἦν χατασιγάξζων τὸ μέλος. ᾿Δεὶ τοί-
vuv τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ παρὰ τὸν τῆς σιωπῇς
χαιρὸν ἐν αὐτῷ λαλοῦντος, ὁ λόγος ἐν διαλείμμασιν
fw τὸ δὲ διάλειαμα παρὰ τῶν ἑρμηνέων ὠνομάσθη
διάψαλμα. "Ὅτι δὲ θειοτέρας ἐπιπνοίας ἐπίτασίς
ἔστι τὸ διάψαλμα, ἐντεῦθεν ἄν τις χατίξοι " ἐν γὰρ
τῇ ἀρχῇ τοῦ “τρίτου ψαλμοῦ τὰς οἰκείας συμφορὰς
ἀπολοφύρεται, xai διαπορούμενος λέγει" « Κύριε, sl
ἐπληθύνθησαν οἱ θλίθοντές με; » Περὶ τὰ μέσα ξέ

* Psal. im, 1. * lbid. ὃ.

IN PSALMOS. — NICET.E TRAFATIO.

106 -

A mutatio. quedam cogitationis vel rei ant persons

creditum est : aliis barmoniz mutatio, modo gra-
vius modo acutius resonantis : alii démum aiunt ,
Davidem solitum fuisse unumquemque a se compo-
situm psalmum choro alicui canendum tradere ;
quod si forte ei videretur circa medium psalmum ,
choro alteri partem reliquam psalmi concedere ,
tunc ea rhythmi successio. diapsalma appellabatur.
Nos tamen, patram opinionibus nequaquam abje-
ctis, excogitare aliquid proprium de hujus voeabuli
signilüicatione non eanctabimur. Hecigitur de dia-
psalmate nobis oboritur opinio, quod, si forte pro-
cedente psalmi cursu, prophetanti Davidi divina
alia sancti Spiritus illustratio interim fiebat, gratise-
que in ejus phantasia additio, ob eorum qui pro-
phetiam audiebant utilitatem, tunc voce inhibita,
tempus menti concedebat ad recipiendos qui sibi x
divina illustratione creabantur sensus. Atque ut
sepe aliqui inter se colloquentes, si forte imptovi-
sus strepitus auribus acciderit, intermisso dialogo
mentem ei sono intendunt, silentio auditionem il-
lam aucupantes, donec, ejus vocis cessante strepitu,
iterum colloquuntur; sic magnus David, Spiritu di-
ctante prophétans, 89 quz intellexerat, cantu ef-
ferebat. Quod si inter dicendum novum aliquid
disceret, tunc, animi auditum spiritaliter sibi adso-
nanti przebens, suspenso cantu, ea quibus nuperius
replebatur pariter eífundebat.

"

Est itaque diapsalma subita quzdam inter psal-
fodiam cessatio, ob recipiendam divinitus im-
missam cogitationem ; vel diapsalma est doctrina
Spiritus animam secreto alloquentis, melodiz in-
terim tenore ob novos sensus recipiendos interru-
pto. Ne autem multi existimarent silentio illo indi-
€iwm fleri, quasi sanctus Spiritus prophetantem
destituerit, ideo nonnulli interpretes, loco diapsal-
matis, vocabulum semper his in spatiis scribunt :
ut hinc noscamus, gratiam quidem Spiritus sancti
nunquam non exstitisse, sermonem tamen divinos
sensus anima immissos interpretantem non semper
adfuisse. Porro David sensus illos modo efferebat,
modo excipiebat : ita ut dum impressas menti 80:8

D cogitationes proferret, continuo cursu psalmodia
procederet, secus vero sí qua divinior auribus ejus
fieret auditio, huic plane intentus cantum suspen-
deret. Semper itaque cum sanctus Spiritus, etiam

' silentii tempore, ei loquebatur, oratio quasi inter-
vallum habebat : hoe vero intervallum dictum est
ab interpretibus diapsalma. Quod autem divinioris
inspirationis intensio sit diapsalma, vel hinc licebit
cognoscere : nam initio tertii psalini calamitates suas
deplorat, anxiusque dicit: « Domine, cur mult-
plicati sunt. qui vexant me *? » Circa medium
autem psalmum, ubi diapsalma jacet, fiducia reple-
tus confidit et audet, quasi propriam salutem aspi»

Digitized by Google
