"Ῥοῦ
LIBER 1.
V, 6. Dictumque est. Davidi : Non. ἱμοναάϊενία huc,
quia ceci claudique. adversantur.

Cyrilli. Beato itaque Davidi quotquot Serosoly-
mais, sive in urbe Jebus, habitabant cci. et claudí
obeistebaut, cujus rei causa misere perierunt ; et-
enim erbem David occupavit. Pari modo Servatori
emanium Christo, tempore adventus ejus, Jeroso-
Ilymorum incol» claudi et exci adversati sunt ; neque
enim recta incedere valebant, vel divinüm | mente
recipere lumen, qui fldem non admiserant, Scribe
potissimum ac Pharissei.

XI, ὁ. Missisque David nuntiis, cepit illam atqae ad
eamdem ingressus. est.

Cyrilli. Ne facile perturberis, si quando sancti
«quoque homines errore labuntur : nam fortissimi
etiam milites, corporum robore et arie bellica cele-
bres, vulnerantur quandoque in praliis, non tamen
prorsus succumbuut. Preeter quam quod dictis an-
tea nobis hanc ctiam addere oportet sententiam,
nempe unius esse prierogativam benigni Servatoris
Christi, peccatum non pati, quia, &um suapte na-
tura Deus esset, factus est caro. Quamobrem | ipse-
met de se aiebat : « Venit princeps hujus seeuli, ct
in me non deprehendet quidquam *. » Et paulo
post : Atque hzc aio de peccato Davidis, quo tein-
pore ad uxorem Uriz Bersabeam accessit. Cunctos
autem respicit hujus historix narratio. Nam etsi ut
homo fragilitate laboravit, et inopinum aliquid pas-

*$. CYRILIA ALEXANDDBINO ARCUIEP.

9n.
BIBAOS P. ᾿ ᾿
Καὶ ἐῤῥέθη τῷ Δαδίδ' Οὐκ εἰσελεύσῃ ὧδε, ὅτι
ἀντέστησαν οἱ τυφοῖοὶ καὶ yodct.

Κυρίλιιου.. Οὐχοῦν τῷ μὲν μακαρίῳ Δαβὶδ οἱ ἀπό
τε τῆς Ἱερουσαλὴμ, Scot τῆς Ἰεδοῦς, ἀντέστησαν τυφλοὶ
χαὶ χωλοί" xal τοῦτο πεποιηχότες, οἰχτρῶς διολώλατι"
χατελάδετο γὰρ αὐτὴν. ᾿Αντέστησαν τῷ πάντων
Σωτῆρι Χριστῷ χατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ χαι-
ρὸν οἱ τῆς Ἱερουσαλὴμ οἰκήτορες χωλοὶ χαὶ τυφλοί"
οὐ γὰρ ἤδεσαν ὀρθοποδεῖν" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ θεῖον εἰς
νοῦν ἐδέξαντο φῶς οἱ τὴν πίστιν οὐ προσιέμενοι,
Γραμματεῖς δὲ μάλιστα xat Φσρισαῖοι ([).
Καὶ ἀπέστειλεν Aa618 ἀγγέλους, καὶ ἔλαθεν αὖ-

τὴν». καὶ clo 0€ πρὸς αὑτήν.

Κυρίλιου. Μὴ ταραχθῇς ἑτοίμως περὶ τῶν ἁγίων,
εἰ γεγόνασιν ἐν παροράμασιν ἔτθ᾽ ὅτε καὶ αὐτοί"
xal γάρ ἔστιν ἀληθὰς ὅτι χαὶ οἱ σφόδρα γενναιότατοι
τῶν στρατιωτῶν, οἱ ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ σωμάτων καὶ εὖτε-
χνίᾳ τεθραυματμένοι, πλήττονται μὲν ἔσθ᾽ ὅτε μαχό-
μένοι, πλὴν οὐ χαταπίπτουσιν. “Αλλως -τε χρῆναι
γὰρ ὑπολαμθάνω προσεπενεγχεῖν τοῖς εἰρημένοις
καὶ τοῦτο Μόνῳ τετήρηται τῷ φιλανθρώπῳ Σωτῆρι
Χριστῷ, τὸ μὴ παθεῖν ἁμαρτίαν" ὅτι Θεὸς χατὰ φύ-
σιν ὧν, γέγονε σάρξ. Διὰ τοῦτο xal αὐτὸς ἔλεγε
περὶ ἑαυτοῦ" « Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου,
καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν᾽ Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * Καὶ
ταῦτά φημι περὶ τῆς ἁμαρτίας τοῦ Δαβὶδ ὅτε εἰσῇλ-
θε πρὸς τὴν Βερσαδεὲ τὴν τοῦ Οὐρίου γαμετὴν.
Ἰροσήχει δὲ ἅπασι τῇς ἱστορίας ὁ λόγος" εἰ γὰρ καὶ

A

sus est, demonstravit tamen sanctorum casum cele- ς ᾿Ισθένησεν ὡς ἄνθρωπος, καί τι τῶν ἀδοχήτων εὑρί-

rem nancisei relevationem.

XI, 15. Dixitque David Nathani : Peccavi Domino.

Cyrilli, ez commentario in quinquagesimum | psal-
mum. Hic. mecum admirare beatum Davidem......
peccatumque deflevit.

Vers. 14. Et quidem natus tibi filius morti occum-
et.

Cyrilli, ex commentario in Psalterium ,. super
illud : « Domine, ne in furore tuo arguas me. » His
temep ἃ propheta auditis,..... 9 vigorem non remi-
sít τ et gratiarum hymno persoluto,... quam veniam
impetrare. -

XM, 20. Et regis Molchomi cepit coronam.
Cyrilli. Bellum gerebatcontra Ammonitas, et ho-
rum vesanie opitulantes Syros, ques vicit vique
subegit : potitusque Molchoini corona, repertam ibi
proegrandem pretiosamque gemmam proprio inse-
ruit diademati.

Xv, 30. Ascendebatque David lugens, capite operto.

"Cerilli. Quia ante bellum cum Abessalomo bcati
* Joan. xiv, 30.

(1) Couferatur. catena Lipsiensis t. H, p. 517.

(2) Quod sequitur fragmentum. Cyrilliane expla-
nationis in quinquagesimum paalmam, neque apud
Corderium exstabat, neque. apud aos. — illud suo
Ioco reposuimus, Vide ad psal. 1. Eprr. Para.

σχεται πεπονθὼς, ἀλλ᾽ ἔδειξεν ὡς τὰ τῶν ἁγίων
πταίσματα ταχεῖαν ἔχει τὴν ἐπανόρθωσιν,

Καὶ εἶπε Aa6i8 τῷ Νάθαγ' Ἡμάρτηχα τῷ Κυρίῳ.
Κυρίλιλον, ἐκ τῆς εἰς τὸν Y! ψαλμόν (2). "Ev-
ταῦθά μοι θαύμαζε τὸν μαχάριον Aa6l5:,.., τεθρή-
γηχεν ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας.
Καὶ γε ὁ υἱός σου ὁ τεχϑείς σο!, θανάτῳ ἀπο-
θαγνδβῖται.

Κυρίλλου, 8x τοῦ εἰς ψαλτήριον ὑπομνήματος,
ῥητοῦ προκειμένου" «Κύριξδ, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐ.έγ-
ξῃς με (ὦ). » Καίτοι ταῦτα ἀχούσας παρὰ τοῦ προ-
φήτου,.... μᾶλλον ἢ συγγινώσχεσθαι.

p Καὶ ἔλαθε τὸν στέφανον Μολχὸμ τοῦ βασιλέως.

Κυρίλλου. Παρετάξατο μὲν πρὺς τοὺς υἱοὺς 'Ap-
μὼν, καὶ τοὺς ταῖς ἐχείνων ἀπονοίαις συνησπισχότα:;
τοὺς ἀπὸ γέας φημὶ τῆς Σύρων" νενίχηχε δὲ, καὶ
εἷλε μὲν αὐτοὺς κατὰ xp&ro; λαδὼν δὲ τὸν στέφα-
νὸν τοῦ Μολχὼμ, εἶτα λίθον ἐν αὑτῷ παμμεγέθη
χαὶ πολύτιμον εὑρὼν, ἐνέδησε τῷ ἰδίῳ στεφάνῳ.
Καὶ Δαζὶδ ἀνέδαιγε κλαίων xal τὴ» κεφαλὴν

ἐπιχεκαμυμμένος..

Κυρίλλου. Ἐπειδὴ συνέθη πρὸ τοῦ πολέμου τοῦ

49) Sequens item fragmentum in psalmum vi. de-
side labatur apud Corderium nec non. apud nos. —
Nenc in Cyrilli explanatione in psalmos locum
obtinet. 1p.

Digitized by Google
