659

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

660

propheta Isaias δ΄, Paulus quoque ille sapientissi- A τισιν ὁ προφήτης Ἡσαΐας. Παῦλός ye μὴν ὁ σοφώ-

mus . « Induite, ait, omnem armaturam Dei *5. »
Qui enim amici sunt Deo virtutisque studiosi, et
omnium officiorum alumni, hi sane fortissime re-
pugfant omni impurx atque carnali voluptati, οἱ
firmitudinem in fide, inconcussumque patienti: ro-
bur, ac laborum tolerantiam, promptitudinemque
animi ad cuneta qu» preclara sunt. operandum,
diabolicze perversitati fortiter opponunt. Caeterum
non arbitror quemquam ad eam spiritalis fortitudi-
nis mensuram ascensurum, ut adeo eximiam atque
admirandam gloriam consequatur, nisi habeat pro-
pugnatorem. Adjutor autem omnino futurus est illis,
qui volunt ea quz: ipse, sapere, quique purificatio-
nem per ipsum consecuti, opprobrium suum hono-
rem esse judicent. Hinc bealus Psaltes ail : « Qui
habitat in adjutorio Altissimi, in protectione Dei
celi commorabitur. Dicet Domino : Susceptor meus
estu, et refugium meum, Deus meus, adjutor
meus; et sperabo in eum. Quia ipse liberabit me de
laqueo venantium, eta verbo aspero **. » Superio-
res enim hostibus futuri sumus, Deo salvante;
hujus fidem idem facit : « Quia ad me, inquiens,
venit, et liberabo eum. Clamavit ad me, et exau-
diam eum , cum ipso sum in tribulatione : eripiam
eum, et glorificabo eum **, » Imo vero eamdem rem
videbis quoque per ipsum Mosen descriptam. Ait
enim : « Si egressus fueris ad pugnandum contra
hostes, eustodito te ab omni re mala : 499 si au-
tem fuerit in te homo immundus ex fluxu suo per
noctem, tum exibit castra, nec ingredietur in ca-
stra. Et vesperi lavabit corpus suum aqua, atque
post solis. occasum revertetur in castra. Et locus
erit tbi extra castra : egredieris illuc foras, et
paxillus erit in zona tua. Eritque cum sedeas foris,
per hunc fodies tibi ipsi, et adducendo terram te-
ges faeditatem tuam. Quia Deus tuus obambolat in
castris Luis, ut te eripiat, et hostem tradat in ma-
nus tuas. Sinbque castra tua. sancta, nec appareat
in te ullius rei deformitas, ut Deus se abs te aver-
tat **. » Audin' quómodo istos, qui volunt vincere
hostes et Deo probari, oporteat esse ab omni in-
quinamento ablutos. Pugna enim nobis non est
« adversus sanguinem et carnem, sicut scriptum

τατος « Ἐνδύσασθε, φησὶν, τὴν πανοπλίαν τοῦ

05. » Οἱ γὰρ Θεῷ γνώριμοι, καὶ ἀρετῆς ἐρασταὶ,
xai ταῖς παγχάλαις ἐπιειχείαις σύντροφοι, χατα-
στρατεύονται μὲν ὅτι μάλιστα γενιχῶς ἀπάσης βε-
δῆλον καὶ σαρχιχῆς ἡδονῆς, ἀντεξάγουσι δὲ ὥσπερ
ταῖς τοῦ διαδόλου δυστροπίαις, τὸ ἐρηρεισμένον ἐν
πίστει, τὸ ἀχατάσειστον εἰς ὑπομονὴν, τὸ εἰς πόνους
τληπαθὲς, xai τὸ πρόθυμον εἰς φιλεργίαν, τὴν &g'
ἄπασι δηλονότι τοῖς τεθαυμασμένοις. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄν,
οἶμαι, τὶς εἰς τοῦτό ποτε πνευματικῆς εὐῤῥωστίας ἀφί-
xotto μέτρον, ὡς xat τὴν οὕτω περιφανῇ καὶ παντὸς
ὑπέχεινα θαύματος δόξαν ἑλεῖν, εἰ μὴ Χριστὸν ἔχοι
τὸν προασπίζοντα. Συναθλέσει δὲ πάντως, xai συν-
ἔσται προθύμως τοῖς τὰ αὐτοῦ φρονεῖν ἡρημένοις,
xa τὴν δι᾽ αὐτοῦ κάθαρσιν ἐχπεπλουτηκχόσιν, αὔχη-
μά τε ποιεῖσθαι μεμελητηχόσι τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ.
Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος ψαλμῳδός " «€ 'O χατοιχῶν ἐν
βοηθείᾳ τοῦ Ὑφίστου, ἐν σχέπῃ τοῦ Θεοῦ οὐρανοῦ
αὐλισθήσεται. "Epst τῷ Κυρίῳ " ᾿Αντιλήπτωρ poo εἶ,
xai καταφυγή μου, ὁ Θεός μου, βοηθός μου, xai ἐλ-
πιῶ ἐπ᾽ αὐτόν. Ὅτι αὐτὸς ῥύσεταί μὲ ἐκ παγίδος
θηρευτῶν, χαὶ ἀπὸ λόγου ταραχώδους. » ᾿Αμείνους
γὰρ ὅτι τῶν πολεμίων ἐσόμεθα, διασώζοντος τοῦ
Θεοῦ, πιστὸς ἔσται λέγων αὐτάς " ε Ὅτι ἐπ᾽ ἐμὲ
ἦλθε, xat ῥύσομαι αὐτόν. Κέχραξέ τε πρὸς μὲ, xoi
ἑπαχούσομαι αὐτοῦ ἢ μετ᾽ αὐτοῦ εἰμι ἐν θλίψει" ἐξε-
λοῦμαι, καὶ δοξάσω αὑτόν. » ᾿Αλλ᾽ ὅρα τὸ χρῆμα,
xai δι αὐτοῦ γραφόμενον τοῦ πανσόφου Μωσέως.
Ἔφη γάρ' « Ἐὰν δὲ ἐξέλθῃς παραθαλεῖν εἰς τὸν
πόλεμον ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς σου, xal φυλάξῃ ἀπὸ παν-
τὸς πονηροῦ ῥήματος " ἐὰν Tj ἐν σοὶ ἄνθρωπος ὃς οὐχ
ἔστι καθαρὸς ἐκ ῥύσεως αὐτοῦ νυχτὸς, καὶ ἐξελεύσε-
ται ἔξω τῆς παρεμβολῆς, xal οὐκ εἰσελεύσει εἰς
τὴν παρεμθολήν. Καὶ ἔσται τὸ πρὸς ἑσπέραν λούσε-
ται τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν ὕδατι, καὶ δεδυκότος ἡλίου,
εἰσελεύσεται εἰς τὴν παρεμθολήν. Καὶ τόπος ἔσται
σοι ἔξω τῆς παρεμβολῆς " καὶ ἐξελεύσῃ bxet ἔξω"
xai πάσσαλος ἔσται σοι ἐπὶ ζώνης σου. Καὶ ἔστα!:
ὅταν διαχαθιζάνῃς ἕξω, καὶ ὀρύξεις ἐν αὑτῷ, καὶ ἀπ-
αγαγὼν καλύψεις τὴν ἀσχημοσύνην σου ἐν αὐτῷ. Ὅτι
Κύριος ὁ Θεός σου ἐμπεριπατεῖ ἐν τῇ παρεμδολῇ σου,
ἐξελέσθαι σε, xaX παραδοῦναι τὸν ἐχθρόν σου εἰς τὰς
χεῖράς aou. Kal ἔσται ἡ παρεμδολή σον ἁγία, xat οὐχ

est, sed contra principatus, contra potestates, con- p ὀφθήσεται ἕν cot ἀσχημοσύνη πράγματος, καὶ ἀπο-

ira mundi rectores tenebrarum seculi hujus, con-
wa spiritales nequitias in caelestibus ** : » qux hu-
manam vitam perlustrant accurate, et uniuscujus-
que vivendi modum inquirunt. Oportet igitur nos
inculpatam οἱ irreprehensibilem vitam tueri, ne
istorum criminationibus subjiciatur. Hostis enim
€st, et persecutor noster, peccati parens. Qui igitur
in hoc mundo jure belli ac puguz decertant cum
hoste, hi aut ipsunet accipiunt vulnera, aut aliis
infligunt. Nobis vero non sic : quandoquidem
« arma nostra non sunt carnalia, » sicut. scriptum
est. Unde neque in carne vulneramur, sed in

πὸ Isa. xxi, 5, ** Ephes. vi, 44. *? Psal. xc, 1-ὅ. Ὁ lbid, 44, 45.

Yt, 12. ? il Cor. x, 4.

στρέψει ἀπὸ σοῦ.» ᾿Αχούεις ὅτι τοὺς χατανεανιεύεσθας
τῶν ἐχθρῶν καὶ εὐδοχιμεῖν ἐθέλοντας, ἀπαλλάττεσθαι
χρὴ παντὸς μολυσμοῦ; Ἡ πάλη γὰρ ἡμῶν, οὐ «πρὸς
αἷμα καὶ σάρχα, (1) ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς
ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους (2),
πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρα-
νίοις, » αἱ τὸν ἀνθρώπινον ἀχριδῶς κατασχέπτονται
βίον, καὶ τῆς ἑχάστου ζωῆς πολυπραγμονοῦσι τὸν
τρόπον. Δεῖ δὴ οὖν ἀμώμητόν τε καὶ ἀνεπίληπτον
ἡμᾶς ποιεῖσθαι τὴν πολιτείαν, ἵνα μὴ τοῖς παρ᾽
ἐχείνων ἐγκλήμασιν ὑποφέρηται. Καὶ γὰρ καὶ ἐχθρός
ἐστι xal ἐχδικητὴς ὁ τῆς ἁμαρτίας πατήρ. Οἱ μὲν
?! Deut. xxii, 9-14, ?* Ephes.

(1? Adde ex codice Harleano xaz τὸ γεγραμμένον. (2) τοῦ αἰῶνος τούτον.

Digitized by Google
