741

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

748

sunt enime utilia rogare, ei canticorum melodia A αἰτεῖν - τὰ δὲ ψυχωφελῇ ζητεῖν παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ

celebrare (1).
Vers- 8. Turbaius est (urore oculus meus.

Fortasse revocat sibi Propheta in memoriam qua:
human: nature acciderunt, ob Deum sub generis
nostri primordiis offensum, id est sub Adamo. Ánle-
quam enim hic divini priecepti oblivisceretur, niti-
dum habuit oculum, teiumque divina contempla-
tione οἱ bonis cogitationibus occupatum, defeca-
tumque ac divino lumine collustratum.

Vers. 9. Exaudivit Dominus deprecationem meam.

Narrat quemadmodum animi laetitiam recupera-
verit : exauditam enim fuisse ait vocem fletus sui,

precesque exceptas. Jam vero vocem dicit non plane B 9

illam qux labiis emittitur, verum eam potius quae
per actus quodammodo ad Deum dirigitur. Sicuti
enim est vox peccati, uti. dictum Caino fuit **,
« Vox sanguinis fratris tui clamat ad me, » sic etiam
ponitentiz est vox, cui Deus aüscultat. Nec quis-
quam dicat, Deum ἃ nobis exposcere vocem validam ;
non enim sic orare jussi fuimus. Clamorem contra
dicit hoc loco preces cum labore, cujusmodi sancto-
um mos est.

Vers. 14. 109. Erubescamt et conturbentar.

Malitie inventores magistrique dz:emones aver-
tunt se et retrorsum cadunt, intolerabilem per-
pessi eladein ; primo quidem propter Dei Servatoris
repugnantiam : deinde quia nos resurgere & pristi-
nis morbis volumus, atque ad domandum fortiter
quemvis carnis affectum transire, mundique hujus
colluviem pedibus proterere, atque unice Dei pla-
cita spectare, eaque sine regressu sectari. Sic viri-
liter agentibus Christus aderit, qui nobis omnium
bonorum dator est et auctor.

.

PSALMUS VII
Vers. 4. Domino propter verba Chusi filii Jemini (2)o

Tu vero animadverte quod te, tot victoriis assue-
ium, rursus ad alia certamina sermo hic emittit,
rursus concitat tentationum incursu. Idem enim
hostis, nempe ille Absalomus, tanquam ex nobis
denuo natus, bellum contra nos conflat : quem ta-
men c:xedi nostri anhelantem, nostra dispellit agendi
prudentia, magis vero Dei auxilium. Certe quod
nobis salutare est rectum dogma, idem fit adversa-
rio laqueus : dogma autem hoc est, ut nequitiam
parein putemus, tum ledere, tum ledentem ulcisci.
Ipse enim sibi poenam indicit David, si forte com-
periatur malum malo, tanquam alternatim, repen-

** Gen. iv, 10.

(1) Laus rursus vigiliarum, presertim hominum
asceticorum, Exstant egregia duo De servorum Dei
vigiliis, et De psalmodie bono, Nicetii Trevirensis
episcopi (sec. vr) apud Gallandium in Bibl. PD.
t. ΧΕ (et in nostra Patrologia Latina, tom. LXVIII).

ᾧδὴν αὐτὸν καὶ μέλος ποιεῖσθαι. ͵
Ἐταράχθη év θυμῷ [in marg. vg. ἀπὸ θυμοῦ] ὃ
ὀφθαλμός μον.

(A f. 37b) Τάχα δὲ ὑπονοστεῖ ὁ Προφήτης πρὸς
ἀνάμνηδιν τῶν τῇ ἀνθρώπου φύσει συμθεθηχότων
διὰ τὸ προσχροῦσαι θεῷ τὴν τοῦ γένους ἀρχὴν, του-
τέστι τὸν ᾿Αδάμ. Πρὶν μὲν γὰρ ὀλιγωρῆϑσαι τῆς θείας
ἐντολῆς, χαθαρὸν εἶχε τὸν ὀφθαλμὸν, θεοπτίας ἔμ-
πλέων καὶ ἐννοιῶν ἀγαθῶν, καὶ ἦν ἀθώλοτος, ἔτι
τῷ θείῳ φωτὶ καταλαμπόμενος.

Εισήκουσε Κύριος τῆς δεήσεώς μου.

(A f. 38) Ἐξηγεῖται δὲ τίνα τρόπον εἰς κέρας
ἐχδέδηχε τὰ τῆς εὐθυμίας αὐτῷ " εἰσηχοῦσθαι γάρ
qst τὴν φωνὴν τοῦ χλαυθμοῦ αὐτοῦ, δεχτὴν τε
γενέσθαι τὴν προσευχήν. Φωνὴν δέ φησιν, οὐχὶ πάν-
τως τὴν διὰ χειλέων, ἐχείνην δὲ μᾶλλον τὴν Ex πρα-
Ὑμάτων μονονουχὶ πρὸς θεὸν πεμπομένην. Ὥσπερ
γάρ ἔστιν ἁμαρτίας φωνὴ, κατὰ τὸ εἰρημένον πρὸς
Κάϊν, « Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρός με,»
οὕτω καὶ μετανοίας ἐστὶ φωνῇ, ἧς ἀκούει Θεός. Καὶ
οὗ δήπου φαίη τις ἂν, ὅτι φωνὴν ἔντονον αἰτεξ, οὐ
γὰρ οὕτω προσεύχεσθαι προστετάγμεθα. Κραυγὴν
δὲ πάλιν ἐν τούτοις φησὶ τὴν ἔκ πόνου λιτὴν, ἦ γε-
χρῆσθαιντοὺς ἁγίους ἔθος.

Alexvvüsincar καὶ ταρεχθείησαν.

(A f. 38 b) Καὶ οἱ τῆς xaxlac δὲ εὑρεταὶ καὶ διδά-
σχάλοι δαίμονες ἀποστρέφονται χαὶ ὀπίσω πίπτου-
σιν, ἀφόρητον ὑπομένοντες τὴν τροπὴν ᾿ πρῶτον
μὲν διὰ τὴν παρὰ τοῦ σώζοντος Θεοῦ ἀντίλεξιν,
ἔπειτα δὲ διὰ τὸ θέλειν ἡμᾶς ἀπανίστασθα:ι μὲν τῶν
ἀρχαίων ἀῤῥωστημάτων, μεταφοιτᾷν δὲ νεανιχῶς εἰς
τὸ κατευμεγεθεῖν ἁπάσης φιλοσαρχίας, καὶ τῆς ἐν
τῷδε τῷ βίῳ τύρδης οὐδένα ποιεῖσθαι λόγον, εἰς μόνα
δὲ βλέπειν τὰ ἀρέσχοντα Θεῷ, xo ἐπ᾽ αὑτὰ τρέχειν
ἀμεταστρεπτί. ᾿Ανδριζομέγοις γὰρ οὕτω συνέσται
Χριστὸς ὁ πάντων ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν καὶ δοτὴρ καὶ
πρύτανις.

ΨΑΛΜΟΣ Z.
τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τῶν λόγων Χουσὶ υἱοῦ "Ιεμεγεί.

(A f. 39 b) Σὺ δέ μοι ὅρα, ὅτι σε τοσαύταις ἐγγυ-
μνασθέντα νίκαις, πάλιν ἀπολύει πρὸς ἑτέρους ἀγῶ-
vag ὁ λόγος, πάλιν ἀλείφει τῇ τῶν πειρασμῶν προῦ-

D δολῇ. Ὁ αὐτὸς γὰρ πολέμιος, ὁ ᾿ΑΛδεσσαλὼμ ἐκεῖνος,

ὥσπερ ἀναγεννηθεὶς ἐξ ἡμῶν, τὸν χαθ' ἡμῶν ἑξαρ-
πύεται πόλεμον" ὅν ἀνατρέπει φονῶντα χαθ᾽ ἡμῶν
ἡ ἡμετέρα περὶ τοῦ πράγματος εὐθουλία * μᾶλλον δὲ
ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ συμμαχία. Ἢ γε μὴν σώζουσα
ἡμᾶς γνώμη, ἀγχόνη γίνεται τοῦ ἀντικειμένου * αὕτη
δὲ ἔστιν, τὸ" ἴσον εἰς κακίαν ἡγεῖσθαι, ἄρχειν τε
ἀδικίας καὶ ἀμύνεσθαι τὸν χατάρξαντα, ᾿Οριστὴς
γὰρ τῆς καθ᾽ ἑαυτοῦ τιμωρίας ὁ Δαβὶδ γίνεται, εἰ

ig Nempe Chusi Arachites Davidi profuit, dece-
pto dolosis consiliis rebellante Absalomo, ΕΠ Reg.
xvii, 7. Certe. Arachitem intelligit Cyrillus, aliique
nonnulli veteres. Alii tamen cogitare malunt de
Chusi Saulis duce.

Digitized by Google
