Y
multos habuit temere sibi irascentes, Saulein, À
Absalomum., et eorum asseclas : cum enim ipse
multam eis ezbibuisset clementiam , stulte eraut
inimici.

Dentes peccatorum contrivisti.

Locutionem « Dentes contrivisli » tanquam de
sevis belluis dixit : sanguinarii enim plerumque ii
sunt qui peccatis delectantur, et contra sanctorum
bonam famam dentibus strident. Mos autem inspi-
rate Scripture esi feris comparare homines qui
aliquibus crudeliter abuti meditantur. Itaque, Den-
ies contrivisti, pro, Omni eos vi spoliasti, dictum
est ; sumpta metaphora a feris, qux» ablatis denti-
bus, contemptibiles admodum sunt et imbeci]lz.

Dicet autem etiam Servator Patri suo : Tu percus- B

sisti Herodem infanticidam , sine causa mihi ira-
scentem ; percuties quoque Judeos , Romanis illos
tradens; dentesque eorum conteres, propterea quod
dixerint : « Non habemus regem ?"', » et, « Sanguis
ejus super nos.» Percutiuntur a Domino etiam dze-
mones, quia nulla re a nobis lzsi, temere nobis ob
malitiam suam insidiantur : et intellectuales ipso-
rum dentes, passiones, inquam, quibus simpliciores
comedunt, conteruntur. Tu enim, inquit Psalini-
sta, « capita contribulasti draconum in aquis !! »
delitescentium : tu inagnum cele resurrectione tua
domuisti : tu inferos destruxisti, mortem calcasli,
diabolum futilem reddidisti. EL mecum, quiso, ob-
serva, quomodo detrimentum ii demum perferunt
qui injuriam faciunt; a Deo enim percutiuntur ; ab C
aliis autem lzsi potius juvantur, quia salutem ab eo
consequuntur.

Ners. 9. Domini est salus , et super populum tuum

benedictio tua.

Decet bominem sanctum aliis quoque a Deo id
precari, quod sibi bene evenire vult : hic enim
nequaquam se solum fieri parlicipein optat divino-
rum beneficiorum, sed communem cunctis Dei ama-
toribus hanc beneficentiam patere. Neque mireris
hoc esse sanctorum studium, siquidem condolent
pariter patientibus , collacrymant cum flentibus, et
debitam peccatoribus Dei iram sibi quoque commu-
nem dicunt. Fortasse etiam theologice hic David
loquitur, nempe, Utinam a te, Domine Pater, mit-
tatur Servator Jesus, humane nature salus, et san-
cti Spiritus benedictio super populum descendat, id
est super gentes, quibus utinam omni spiritali be-
nedictione benedicas ! In Christo enim omnes gen-
tes benedicentur, Judei autem expellentur. Jam
Christus ipse salutis su:e, quam resurgens adeptus
est, Patrem auctorem habere dicit ; pariterque be-
nedictionem credentibus concessam, ipsi acceptam
refert. Meirco ait : « Venite, benedicti Patris mei,
et possidete **, » Recte insuper psalmus humane
liam nature accommodabitur, quam affligebant d:e-
wWones ante Servatoris adventum : verum hi Chri-
sti humanati virtute percussi fuere ; oppugnata au-

S. CYRILLI ALÉXANDIUNI ARCHIEP.

153
ἐχθραίνοντας, τὸν Σαοὺλ καὶ τὸν ᾿Αὐ:σσαλὼμ, καὶ
τοὺς σὺν αὐτοῖς " αὑτοῦ γὰρ πολλὴν πρὸς αὐτοὺς
ἐπιδεικνυμένον πραότητα, μάτην ἧσαν ἐχθροί.

᾿οδόντας dpapco or συνέτριψας.

(Α f. 19 b.) Τὸ δὲ, ε Ὀδόντας συνέτριψας,» ὡς ἐπὶ
θηρίων ἀγρίων εἶπε ᾿ μιαιφόνοι γὰρ ὡς ἐπίπαν ol
φιλαμαρτήμονες xat ταῖς τῶν ἁγίων εὐδοχιμήσεσιν
ἐπιτρίζοντες τοὺς ὀδόντας. Ἔθος δὲ τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ θηρίοις ἐξομοιοῦν τοὺς ἀγρίως τισὶν ἐπιφύε-
σθαι μεμελετηχότας, Τὸ οὖν Συνέτριψας ὀδόντας,
ἀντὶ τοῦ Πάσης ἰσχύος αὐτοὺς ἐγύμνωσας εἴρηται,
àx μεταφορᾶς τῶν θηρίων, ἃ τῶν ὀδόντων στερούί-
μενα, εὐκαταφρόνητα λίαν ἐστὶ καὶ εὐχαταγώνιστα.
Ἐρεῖ δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτι Σὺ ἐπά-
ταξας μὲν Ἡρώδην τὸν βρεφοχτόνον ἐχθραίνοντά uos
ματαίως * πατάξεις δὲ xat τοὺς Ἰουδαίους, Ῥωμαίοις
αὑτοὺς παραδούς * καὶ τοὺς ὀδόντας αὐτῶν συντρίψεις,
διότι εἶπον" « Οὐχ ἔχομεν βασιλέα» xat, « Τὸ αἷμα
αὑτοῦ ἐφ' ἡμᾶς. » Πατάσυονται δὲ ὑπὸ Κυρίου καὶ
οἱ δαίμονες, διότι μηδὲν παρ᾽ ἡμῶν ἀδιχηθέντες, μά -
τὴν ἡμῖν διὰ τὴν ἑαυτῶν καχίαν ἐπιδουλεύουσι" xal
οἱ νοητοὶ ὀδόντες αὐτῶν, τὰ πάθη φημὶ, δι᾽ ὧν χατ-
ἐσθίουσι τοὺς ἁπλουστέρους, συντρίδονται. Σὺ γὰρ,
φησὶ, « συνέθλασας τὰς χεφαλὰς τῶν ἐμφωλενόντων
δραχόντων τοῖς ὕδασιν, » ὁ τὸ μέγα χῆτος διὰ τῆς
ἀναστάσεως χειρωσάμενος, ὁ ἄδην χαθελὼν χαὶ θά-
νατον πατήσας, καὶ καταργήσας διάθολον. Σὺ δέ μοι
ὅρα, ὅτι οἱ ἀδικοῦντες ἐχεῖνοί εἰσιν οἱ βλαπτόμενοι,
πατάσσονται γὰρ ὑπὸ Θεοῦ * οἱ δὲ ἀδιχούμενοι, οὗτοι
xal προσωφέληνται" σώζονται γάρ.

Τοῦ Κυρίου ἡ σωτηρία, καὶ ἐπὶ τὸν Aacv σον ἡ
εὐιογία cov.

(A f. 20.) ᾿Αγιοπρεπὲς δὲ τὸ xal τοῖς ἄλλοις ὑπάρ-
ξαι παραχαλεῖζν, ὅπερ ἑαυτῷ συμόῆναι βούλεται" οὐ
γὰρ μόνος τῶν θεοσδότων ἀγαθῶν ἐν μεθέξει γενέ-
σθα: ζητεῖ, ἀλλὰ χοινὴν ἅπασι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν
Θεὸν τὴν ἐπὶ τούτοις προχεῖσθαι φιλοτιμίαν. Καὶ μὴ
θαυμάσῃς εἰ τοιοῦτος ἕνεστι τοῖς ἁγίοις σκοπὸς,
ὅπον xal συναλγοῦσι τοῖς πάσχουσι, xai συνδαχρύ-
οὐσι τοῖς χλαίουσι, xal τὴν τοῖς φιλαμαρτήμοσιν
ὀφειλομένην ὀργὴν ποιοῦνται χοινήν. Τάχα δὲ καὶ
θεολογεῖ ἐνταῦθα ὁ Δαδὶδ λέγων, ὅτι Παρὰ σοῦ τοῦ
Κυρίου καὶ Πατρὸς ἀποσταλήτω ὁ Σωτὴρ Ἰησοῦς,
ἡ σωτηρία τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, xat ἡ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος εὐλογία ἐπὶ τὸν λαόν σου χαταπεμφθήτω,
τουτέστιν ἐπὶ τὰ ἔθνη" ἃ xal εὐλόγησον πάσῃ εὐὖλο-
γίᾳ πνευματιχῇ. Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ εὐλογηθή-
σονται πάντα τὰ ἔθνη, Ἰονδαῖοι δὲ ἐξωσθήσονται.
Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν, fjv ἐσώθη ix
γεχρῶν ἀναστὰς, τοῦ Πατρὸς εἶναι λέγει, ὁμοίως καὶ
τὴν ἐπὶ τοὺς πιστεύοντας εὐλογίαν αὑτῷ ἀνατίθησι.
Διὸ λέγει" € Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
κληρονομήσατε. » Διχαίως δὲ ὁ ψαλμὸς χαὶ τῇ ἀν-
θρωπίνῃ φύσει προσαρμοσθήσεται, ἣν ἔθλεδον μὲν οἱ
δαίμονες πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας" ἐπατάχθη-

^" Joan. xix, 15. ?! Psal. Lxx, (5. 3: Mattli, xxv, 2.

Digitized by Google
