665

GLAPHYRORUM IN DEUTERONOMIUM LIBER.

.608

ἀπρὶξ ὥσπερ ἡμμένοι τοῦ γράμματος, καὶ τῶν ἐν A rescamus littere, neque ea quz in typis sunt trans-

τύποις οὐ μεθιέμενοι λοιπὸν, ἀχουσόμεθα τοῦ mpo-
φήτον λέγοντος " ε« Alav ἐδαθύνατε εἰς χάϑισιν. »
Οὐδὲν γὰρ ἐγηγερμένον xaX ὀνησιφόρον ἀληθῶς ἕν
γε ταῖς σχιαῖς εὑρήσομεν * ἀνέγκλητον δὲ παντελῶς
ἀποφανοῦμεν τὴν ἐντολήν. Ταύτῃ τοι χαὶ ὁ θεσπέσιος
Μωσῆς κάλυμμα ἐτίθει ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, χα-
τασημαίνων, οἶμαί πον, τοῖς νουνεχεστέροις, ὅτι δι-
πλοῦς ὁ νόμος" καὶ ἔστι μὲν ἐσωτάτω τὸ ἀληθές "
ἐπενήνεχται δὲ προσώπου δίχην ἡ σχιὰ, καὶ περιττὸν
ἐπίδλημα τοῖς κεχρυμμένοις ἐστὶ τὰ ἐξωφανῇ. Διδά-
σχει τοίνυν ἡμᾶς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ Μωσῆς, ὅτι
τῆς νέας καὶ ἐν Χριστῷ διαθήχης οἱ μνσταγωγοὶ,
λαλήσουσι μὲν χατὰ χαιροὺς τὸν δι᾽ αὐτοῦ λόγον,
παιδαγωγήσουσι δὲ πρὸς ἀλήθειαν, καὶ φανερωτέραν
“οὔ γράμματος ποιήσονται τὴν ἀφήγησιν, πνευμα-
πιχώτερον ἑρμηνεύοντες. Γέγραπται δὲ οὕτω " « Καὶ
προπέταξε Μωσῆς καὶ ἡ γερουσία Ἰσραὴλ, λέγων"
Φυλάσσεσθε πάσας τὰς ἐντολὰς ταύτας͵ ἃς ἐντέλλο-
uat ὑμῖν σήμερον" καὶ ἔσται fj ἂν ἡμέρᾳ διαδῇτε
τὸν Ἰορδάνην, εἰς τὴν γῆν᾽ ἣν Κύριος ὁ Θεός σου
δίξωσί σοι, καὶ στήσεις σεαυτῷ λίθους μεγάλους, καὶ
κονιάσεις αὐτοὺς κονίᾳ, χαὶ γράψεις ἐπὶ τῶν λίθων
πάντας τοὺς λόγους τοῦ νόμου τούτου, ὡς ἂν δια-
“δῆτε τὸν Ἰορδάνην, ἡνίκα ἂν εἰσέλθῃς εἰς τὴν γῆν
ἣν Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων δου δίδωσί σοι, γῆν
ῥΐξουσαν γάλα καὶ μέλι, ὃν τρόπον εἶπε Κύριος ὁ
Θεὸς τῶν πατέρων σου col, Καὶ ἔσται ἐὰν διαδῆτε
τὸν Ἰορδάνην, στήσετε τοὺς λίθους τούτους, οὖς ἐγὼ

silientes, audiemus prophetam dicentem : « Valde
effodite ad fundamenta. » Nullum enim fructum aut
utilitatem ex umbris percipiemus, sed inutile om-
Bino efficiemus mandatum. Idcirco et divinus Moses
velum ponebat in faciem suam *, quo significaret, ἢ
ut arbitror, cordatioribus, quod duplex sit lex, quod- )
que in intimis lateat veritas, et umbra sit instar
larvae inducta, quodque exteriora superfluum quod-
dam tegumentym sint interiorum atque occultorum.
Docet ergo nos in Deuteronomio Moses, quod novi,
atque in Christo testamenti doctores loquentur qui-
dem per tempus sermonem per ipsum, quodque in-
troducturi sint ad veritatem, et manifestiorem lit-
ter: expositionem facturi, spiritaliter eam interpres
tantes. Ita enim scriptum est : « Et praecepit Moses
senioribus Israel, dicens : Custodite omnia mandata
hzc, qu: ego przcipio vobis bodie ; et erit in die,
in quo ingressi fueritis Jordanem in terram quam Do-
minus Deus dat tibi, tum erigesei lapides magnos, et
albario illines eos, scribesque in lapides omnia verba
legis hujus, cum scilicet transieritis Jordanem, et
ingressi fueritis terram, quam Dominus Deus patrum
tuorum dat tibi, terram fluentem lacte et melle,
quemadmodum dixit Dominus Deus patrum tuorum,
Eritque ut cum transieritis Jordanem, erigatis lapi-
des hos, quos ego tibi mando hodie, in monte
Gabal, et illines eos albario, exstruesque ibi altare
Domino Deo tuo : altare ex lapidibus, nec adhibebis

ἐντέλλομαι σήμερον, ἐν ὄρει Γαιδάλ- xai χονιάσεις C ipsis ferrum. Ex lapidibus integris exstrues altare

αὐτοὺς χονίᾳ " xal οἰκοδομήσεις ἐχεῖ θυσιαστήριον
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου θυσιαστήριον ἐκ λίθων οὐκ
ἐπιδαλεῖς ἐπ᾽ αὐτοὺς σίδηρον. Λίθους ὁλοχλήρους οἱ-
κοδομήσεις τὸ θυσιαστήριον Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου, Καὶ
ἀνοίσεις ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁλοχαυτώματα Κυρίῳ τῷ Θεῷ
σου, χαὶ θύσεις θυσίαν σωτηρίου, xai φάγῃ, καὶ
ἐμπλησθήσῃ καὶ εὐφρανθήσῃ ἐναντίον Κυρίου τοῦ
Θεοῦ cov. Καὶ γράψεις ἐπὶ τῶν λίθων τούτων πάντα
τὸν νόμον τοῦτον. » "Άθρει 6fj μοι πάλιν ὅτι ποιεῖσθαι
προστέταχεν οὗ πάρεργον τοὺς ἐπί γε τοῖς ἐσομένοις
παρ᾽ αὑτοῦ λόγους, πλείστης ὅσης ἐπιμελείας αὐτοὺς

ἀξιοῦν. Οὗτοι δὲ ἦσαν, οἱ παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων.

πειράσομαι.

Domino Deo tuo. /49)G Et offeres holocaustum super
illud Domino Deo tuo, et sacrificium salutis sacri-
ficabis, edesque ibi, et lzetaberis, ac saturaberis co-
ram Domino Deo tuo. Scribesque in lapides totam
banc legem !*. » Hic mihi rursum observa, quo pacto
jusserit non esse omittendam curam sermonum, qui
de ipso futuri essent, sed quam maximam diligen-
tiam eis adhibendam. Talia autem fuerunt, qui ἃ
sanctis apostolis dicta sunt. Sed nunc singula parti-
culatim, quoad ejus fieri potest, dilucide declarare
conabimur.

"Exacta δὲ ἂν μέρος ὡς ἕνι διατρανοῦν εὖ μάλα

ΜΡ. Εἰ γὰρ γένοιτο, φησὶ, διαδῆναι ἡμᾶς τὸν "lop- ἢ — 9. Nam si transgressi fueritis, inquit, Jordanem ad

δάνην, εἰσελάσαι δὲ xat εἰς τὴν τριπόθητον τῆς ἐπαγ-
γελίας γῆν, τότε δὴ, τότε μεγάλους ἐφ᾽ ὑψηλοῦ θέν-
τες λίθους, xoviáseze μὲν αὐτοὺς, ἐγγράψετε δὲ πάντα
τὸν νόμον τοῦτον σαφῶς σφόδρα. Λίθοι μὲν οὖν οἱ με-
γάλοι καὶ ὑψοῦ τεθειμένοι, τῶν ἁγίων ἡμῖν ἀποστό-
λων σημαίνουσι τὸν χορὸν, ol μεγάλοι καὶ ὑψηλοὶ
καὶ περίοπτοι χατὰ τὸ ἀληθές εἰσιν. “Ὅσον γὰρ ΠΝ
εἰς ἀρετὴν, καὶ εἰς αὐχήματα πολιτείας τῆς ἐν Χρι-
91), τὸ ἰσοστατοῦν ἐν τούτοις οὐδέν. Εὐρίσκομεν
γὰρ ἐν ταῖς ὑπεροχαῖς ἀνεστηχότας τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς,
χαὶ πολὺ δὴ λίαν ὑπερχειμένους, Τίς γὰρ, εἰπέ μοι,
νοῦν ἔχων περὶ τῶν ἴσων ἀμιλλήσεται τοῖς ἱεροῖς
ixelvot; xal διαθοήτοις ἀνδράσιν, cU; xxi φίλους

* Exod. xsxiv, 23.

'* Deut. xxvi, 1-8. " Joan

desiderabilem promissionis terram possidendam,
tunc demum magnos lapides erectos albario illinite,
et manifeste admodum totam legem ipsis inscribite.
Lapides igitur isti magni et in editiore loco positi ,
significant sanctorum apostolorum chorum, qui re-
vera magni et ercelsi ac przecellentes sunt. Quan-
tum enim ad virtntem . et ad gloriam vitz in Chri-
sto attinet, nihil ipsis ::quiparari queat. Invenie-
mus enim eos incomparabiliter excellentiores no-
bis. Quis enim, obsecro, mente przditus de z:qua-
litate contendet cum sanctis illis atque inclytis viris,
quos Christus ipse appellavit amicos? « Non enim,
ait, dico vos amplius servos, sed amicos meos ''. »

. xv, 1.

Digitized by Google
