(T9 S. CYIILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP. 310

Vers. 7. Multi dicunt : Quis ostendet nobis bona? A IoAA40l λέγουσι" Τίς δείξει ἡμῖν ἀγαθά;

Pauci quidem, inquit, probi simul et philoso- (A f. 25 b.) Οἱ μὲν γὰρ ὀλίγοι, φησὶ, καὶ δόχεμοι
phandi gnari, inconcussam in Deo spem retinent : καὶ φιλοσοφεῖν εἰδότες, ἀχατάσειστον ἐπὶ Θεῷ τὴν
confidunt enim ei incomprehensibilia bona promil- ἐλπίδα ἔχουσι" τεθαρσήχασι γὰρ ἐπαγγελλομένῳ τὰ
tenti; multi autem, id est vaga plebs atque indis- ὑπὲρ νοῦν ἀγαθά " ol δὲ πολλοὶ, τουτέστι τὸ χεχυμέ-
tincta, vesaniz dedita, presentem carnalis impuri- γον πλῆθος, τὸ ἀδιάχριτον, τὸ dvol3 προσηλωμένον,
tatis usum speratis bonis anteponens ait : « Quis τὴν παραυτίχα μέθεξιν τῶν σαρκιχῶν ἀχαθαρσιῶν
ostendet nobis bona? » Illorum videlicet, qui Dei τῶν ἐν ἐλπίδι ἀγαθῶν προτιμήσαντες, qaot * « Τίς
gubernationem floccifaciunt, verba hzc sunt : Ubi- δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά;» Ταῦτα τῶν περὶ τὰς διοιχὴ -
nam Dei providentia in tanta 99 humanarum rerum — σεις τοῦ Θεοῦ ὀλιγωρούντων τὰ ῥήματα " Ποῦ τοῦ
perturbatione? Et dum alii deliciis diffluunt, nos Θεοῦ πρόνοια, τοσαύτης συγχύσεως ἐν τῷ βίῳ οὔσης;
vero egestate extremisque malis conflictamur, quod- Καὶ ἄλλων μὲν τρυφώντων, ἡμῶν δὲ ἐν πτωχείᾳ xat
nam divine cure indicium superest? τοῖς ἐσχάτοις ὄντων χαχοῖς, τί τεχμήριον τῆς θείας

κηδεμονίας ;
Vers. 7. Signatum est super nos lumen vultus p Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου cov,
tui, Domine. Κύριε.

Abstrusiore mysticoque sensu (1), vultus Dei (A f. 26.) Κρυφιωδέστερον δὲ xal μυστιχώτερον,
Patris intelligitur Filius; lumen autem ex ipso ad πρόσωπον μὲν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ὁ Υἱὸς, φῶς δὲ
nos missum Spiritus, quo obsignati fuimus, ad τὸ ἐξ αὐτοῦ πεμπόμενον Πνεῦμα εἰς ἡμᾶς δι᾽ οὗ
primigeniam imaginem reformati : a quo etiam vera χατεσφραγίσμεθα, εἰς εἰχόνα τὴν πρώτην ἀνχμορ-
bona edocti fuimus, quibus intellectuale gaudium in φούμενοι" δι᾽ οὗ καὶ δεδιδάγμεθα τὰ ὄντως ἀγαθὰ,
mentem et cor recepimus, in futurorum bonorum δι᾽ ἃ χαὶ τὴν νοητὴν εὐφροσύνην ἐσχήχαμεν τὴν εἰς
spe confirmati. νοῦν xal xapólav, βεδαιούμενοι πρὸς ἐλπίδα τὴν

ἐπὶ τοῖς ἐσομένοις ἀγαθοῖς.

Angeli quidem faciem Dei semper vident ?*, ho- (C f. 8.) Οἱ μὲν ἄγγελοι βλέπουσι διὰ παντὸς τὸ
mines autem faciei ejus lumen. Facies porro Dei est— πρόσωπον τοῦ θεοῦ, οἱ δὲ ἄνθρωποι τὸ φῶς τοῦ προσ-
terrenarum omnium rerum spiritalis contemplatio; πον αὐτοῦ. Πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐστὶ θεωρία
lumen vero faciei, harum ipsarum partialis co- πνευματιχὴ πάντων τῶν ἐπὶ γῆς φῶς δὲ προσώπου
gnitio : siquidem, prout. sapienti illi femine The- ἐστὶν ἡ μερικὴ γνῶσις τούτων αὐτῶν εἴπερ, χατὰ
cuitidi videbatur **, angelus Dei erat David, quia c, τὴν σοφὴν Θεχωΐτιδα, ὡς ἄγγελος Θεοῦ ἦν ὁ Δαδὶδ
cuncta quie fiebant in terris noverat. εἰδὼς τὰ ἐπὶ τῆς γῆς πάντα.

Quinam demum est vultus Dei Patris, cujus su- (K f. 54.) Καὶ ποῖον ἄρα ἐστὶν τὸ πρόσωπον τοῦ
per nos lumen signatum est? Nempe Dei Filius, θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὗ τὸ φῶς ἐφ᾽ ἡμᾶς σεσημείωται ;
imago simillima : proptereaque dicens : « Qui νἱάϊΐἬ Ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, ἡ ἀπαράλλαχτος εἰχών᾽ καὶ διὰ
me, vidit Patrem meum **. » Ita vero in nobissigna- τοῦτο λέγων" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέ-
tus est; ut conformes nos sibi fecerit, et sui spiritus — pa μον. » Ἐσημάνθη δὲ ἡμῖν, συμμόρφους fud;
'Fluminationem , divinz instar imaginis, credenti- ἀποδείξας ἑαυτῷ, xal τὸν διὰ πνεύματος τοῦ ἰδίου

bus impresserit. φωτισμὸν ἐγχαράξας ὡς θείαν elxóva τοῖς πιστεύου-
σιν εἰς αὐτόν.
Vers. 8. Dedisti letitiam in corde meo, etc. “Ἔδωχας εὐφροσύνην elc τὴν καρδίαν μου.
Utique illos, inquit, miror qui dicere audent : (A f. 26 b.) Οὕτως τεθαύμαχα, φησὶ, τοὺς τολ-

t Quis ostendet nobis bona **?» cum reapse queant μῶντας λέγειν' « Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά; » xat-
ex presentibus certiores fieri. futurorum. Namque τοι παρὸν ἀπὸ τῶν bv χερσὶ βεδαιοῦσθαι πρὸς τὰ
arrham futurz abundanter bonitatis recepimus hanc μέλλοντα. Ἐσχήχαμεν γὰρ ἐνέχυρα τῆς μελλούσης
in mundo clementiam Creatoris ἃς providentiams. D ἡμερότητος ἔσεσθαι πλουσίως, τὴν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ
Larga enim manu suppeditat vite necessaria, de- — φειδώ τε xal πρόνοιαν τοῦ δημιουργοῦ. Χαρίζεται
nittitque colo pluvias, et agrorum fructus per tem- γὰρ τῇ φιλοτίμῳ δεξιᾷ τὰ ἀναγχαΐα πρὸς τὸ ζῇν"
pora germinat. Qui ergo vite hujus copiose ali- καὶ καθίησι μὲν δετοὺς, τὰς δὲ ἐξ ἀγρῶν εὐχαρπίας
menta praebet, cur mentiri credatur cum alia post ἀνίησι κατὰ χαιρηύς, Ὁ τοίνυν ἀμφιλαφῶς χορηγή-
hane vitam largiturum se promittit? Mihi ergo in σας τὰ ζωαρχῇ, πῶς ἂν διαψεύσαιτο χαριεῖσθαι M-
corde dedisti lzetitiam. γῶν τὰ μετὰ τόνδε τὸν βίον; Ἐμοὶ οὖν ἔδωχας εὖ-
φροσύνην εἰς τὴν χαρδίαν.
Vers. 9. In pace in idipsum dormiam οἱ soporabor, — 'Er εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ abeo κοιμηθήσομαι καὶ ὑπγώ-
quia tu, Domine, singulariter, etc. σω" ὅτι σὺ, Κύριε, κατὰ μόνας be &Aaíót xat-
ᾧκισάς pe.
Verba in idipsum significant, una cum aliis san- (A f. 27 b, C f. 8 b.) Κατὰ δὲ τὸν θεῖον Κύριλλον,

** Matth. xvi, 10. ** If Reg. xiv, 420. 5) Joan. xw, 9. δ Psal. ιν, 7.

(1) lta dicit, quia alius quoque versiculi sensus cognoscitur.

Digitized by Google
