755

IN PSALMUM VII."

764

θίας, καὶ ὡς ἀπό γε τοῦ μὴ εἰδέναι τὸ θέλημα τὸ Ac- A justum ilis suppeditavit auxilium. Debetur enim

σποτιχὸν, xal δικαίαν αὐτοῖς ἐχνενέμηχε τὴν ἐπιχου-

ρίαν. Ὀφείλεται γὰρ τοῖς πεπλανημένοις ἡ ἐπι-

στροφὴ, τοῖς ἐσχοτισμένοις ὁ φωτισμὸς, τοῖς ἢσθενη-

κόσι τὸ ἐνισχύεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ. Διό φησιν" « Ἢ

βοήθειχ διχαία παρὰ τοῦ Θεοῦ. »

Ὁ Θεὸς κριτὴς δίχαιος, καὶ ἰσχυρὸς, καὶ μακρό-
θυμος, x. τι 5.

(A f. 41 b) Ἐπωφελὲς μὲν οὖν τὸ παράγγελμα
τοῖς τὸν ἄφετον καὶ ἀνειμένον ζῶσι βίον, ὅτι χριτὴς
δίκαιος ὁ τῶν ὅλων Θεός. "Ἔστι δὲ πρὸς τοῦτο xal
ἰσχυρός. "Ev γὰρ χλείσῃ χατὰ ἀνθρώπου, τίς &vol-
ξει; xat, Τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει; Ναὶ
μὴν καὶ μακρόθυμος, μὴ παρὰ πόδας μηδὲ ὁμοῦ
τῇ καχίᾳ τὴν ὀργὴν ἐπάγων τοῖς ἁμαρτάνουσι. Πλὴν
εἰ καὶ ἀνεξίχαχος, οὐ χρὴ διὰ τοῦτο ἡμᾶς ῥᾳθυμεῖν.
Μεταχομιστέον δὲ πάλιν τοὺς λόγους καὶ ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν’ ἐπιφωνήσοι γὰρ ἄν τις
αὐτοῖς, ὡς εἰ μὴ θᾶττον ἀπόσχοιντο τῶν οἰχείων
ἐπιτηδευμάτων, xat οἱ μὲν τοῦ τῇ χτέσει λατρεύειν
ἀποσταῖεν, οἱ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν εἰσδέξαιντο,
κριτῇ περιπεσοῦνται διχαίῳ καὶ ἰσχυρῷ, καὶ μα-
κροθύμῳ μὲν, πλὴν εἰ μὴ ἀποδύσονται τὰ ἐγχλήματα,
xai χολάζοντι " τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἐφεξῆς στίχων
διδάσχει. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούοντες, ὅτι μαχρόθυμος,
ῥᾳθυμότεροι γένωνται, ἐπήγαγεν, ὅτι
Thv ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλδώσει, τὸ τόξον αὐτοῦ

ἔτει» δ.

( Af. 48 b, B f. 29) Στιλδώσει, ἀντὶ τοῦ, Γυμνώσει

errantibus revocatio in viam, czcatis illuminatio,
debilibus virium instauratio a Deo. Ideo dicit:
« justum auxilium a Deo. »

Vers. 12. 10/& Deus judex justus et. fortis et
longanimis.

lis qui solutam et lubricam vitam degunt, utilis
est admonitio quod justus sit judex, universalis
Deus. Idem praterea fortis est; ipso enim aditum
homini obserante, quis aperiet δ᾽ Et manum ele-
vatam quis avertet δ᾽ ἢ Czteroqui longanimis simul
est, neque statim et reeente facinore ira ejus pec-
cantes persequitur. Quanquam tamen patiens est,
non ideo nobis in culpa desidendum est. Nunc de-
nuo sermo ad lsraelem simul et ethnicos conver-
tendus est, iisque dicendum quod, nisi propere a
"uz vite ratione recedant, et hi quidem a creature
cultu abstineant, illiautem Christi fidem suscipiant,
in judicem justum incurrent fortemque ; patientem
utique, sed tamen, nisi crimina exuant, vindicem :
id enim in sequentibus docet versiculis. Etenim ne
forte audientes eum esse patientem, socordiores
homines fiant, addit :

Vers. 15. Gladium suum splendificabit, arcum suum
intendit.

Splendiflcabit, pro Evaginabit contra vos gladium.

καθ᾽ ὑμῶν τὴν μάχαιραν. Φιλάνθρωπον δὲ τὸ xj. C Clemens est hzc admonitio, atque a Dei bonitate

ρυγμα xai ἐξ ἡμερότητος toU Θεοῦ προτεινόμενον
τοῖς οὖσιν ἐν ἀσθενείαις" οὐ γὰρ ἁπλῶς, ὅτι γεγόνασιν
ξργάται τῶν πονηρῶν, ἠπείλησεν τὴν ῥομφαίαν ab-
τοῖς * ἀλλ᾽ εἰ μὴ βούλοιντο θᾶττον ἐπιστρέφειν, ὅτι
πάντη τε xol πάντως περιπεσοῦνται δεινοῖς, ἐφήσει
νοεῖν, Ἐνέτεινε δὲ χαὶ τὸ τόξον, ἕτοιμον ἔχων αὐτὸ
τῶν τοῦ θανάτου σχευῶν, ἤτοι τῶν βελῶν, ἐπίμεστον,
ἅ καὶ ἐξειργάαθαι φησὶν τοῖς καιομένοις, τοῖς τῆς
γεέννης υἱοῖς [cod. υἱοὺς], οὗ κατὰ χαιροὺς ἀχούσον-
ται τοῦ Κριτοῦ λέγοντος" « Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ
κατηραμένοι, » καὶ τὰ ἑξῆς. ῬΡομφαίαν γε μὴν τόξον
τε καὶ βέλη xai σχεύη θανάτου, f| τὰς διαφορὰς
τῶν χολάσεών φαμεν ὑποδηλοῦν, ἤγουν δυνάμεις
τινὰς ἐπιφερούσας ἀναλόγως τοῖς ἑχάστου πλημμε-

ilis oblata qui in morum infirmitate versantur :
non enim simpliciter quia mala operantur, gladium
ipsis comminatur; sed tum demum, si haud cito
converti velint, sine dubio vult eos intelligere, in
graves cruciatus incursuros. Árcum quoque inten-
dit, quem instructum habet mortis instrumentis,
id est sagittis plenum, quas ardentibus, id est ge-
hennz filiis, fabricatas dieit; qui per tempora au-
dient dicentem judicem : « Discedite a me, male-
dicti **, » et reliqua. Gladio certe et arcu et sagit-
lis et mortis instrumentis, vel varia poenarum ge-
nera denotari dicimus, vel potentias aliquas quie
pro suo quemque merito ulciscantur. Mos autem
est divine Scripiurz, ex iis qux apud nos fiunt,

λήμασι τὰς δίχας, “Ἔθος δὲ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ ix p figurare interdum qux non conspicue, sed clam

τῶν xa0' ἡμᾶς πραγμάτων σχηματίζειν ἔσθ᾽ ὅτε τὰ
μὴ ἐμφανῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν κρυπτῷ καὶ νοήσει δρώ-
μενα.
Τὰ βέλη αὑτοῦ τοῖς καιομένοις ἐξειργάσατο.
(A f. 49) ᾿Αχουέτωσαν ταῦτα καὶ Ἰουδαῖοι xal
Ἕλληνες, ὡς ταῖς ἀφύχτοις περιπεσοῦνται δίχαις, εἰ
μὴ ἐπιστρέφειν ἕλοιντο, καὶ οἱ μὲν τῆς ἀρχαίας ἀπό-
σχοιντο πλάνης, οἱ δὲ τῇ μετανοίᾳ τὰ τῆς χυριοχτο-
νίας ἐγχλήματα διασμήχοιντο.
"Doivncer ἀδικίαν, x. τι, Λάχκον ὥρυξε, x. τ. 3.

(A f. 50 b) ᾿Αλλὰ γὰρ προσεξεργαστέον καὶ ἔτι τὴν

? fob. xn, 18, δ) [κᾺ, xiv, 91.

veluti et mente tantum comprehensibilia sunt.

Vers. 14. Sagittas suas ardentibus effecit.

Audiant hzc tum Judzi tum ethnici, quod nempe
ineluctabiles poenas sint passuri, nisi converti ma-
lint ; et hi quidem ab antiquo errore discedant, bi
vero interfecti Domini crimen poitentia abluant.

Vers. 15. Parturiit injustitiam, etc. Lacum effodit,etc.
Pergamus porro psalmodiam adhuc pervestigare.

5 Matth. xxv, 41.

Digitized by Google
