629

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

640 .

obmurmurarent Deo, morsibus serpentum sunt Α δὲ κατὰ Θεοῦ ποιούμενοι τὴν κατάῤῥησιν, τοῖς τῶν

puniti. Deinde reversi ad se, peccatorum suorum
agnitionem lacrymis testantur , confitentur delicta,
et mediatorem implorant Mosen, ut misericordem
ipsis et placatum redderet Deum. Hie vero proci-
dens orabat, et mandatis supernis obediens, ser-
pentem confecit &neum, quem, in altum erectum,
morsos intueri jubebat : quod quidem facientes cu-
rabantur.

9. Sed quis sit spiritalis hujus historie sensus,
atque item magnumet excellens in boc mysterium,
par est ut accurate 409 inquiramus. Neque enim
sufficiet littera prudentioribus, sed mysteria qux
in typis latent. Age igilur, dicamus, ex figura rur-
sus ad universale, et quod verum est, narrationem
traducentes. Nam perbesi divina et superna bona,
inconsiderateque ruentes ad id quod jucundum est
potius quam ad id quod utile est, et virtutis operi-
bus rejectis addicti turpibus actionibus benefacto-
rem injuria affecimus, neque uno modo Creatorem
offendimus. Unde etiam nos objecli sumus serpen-
tum, intelligibilium scilicet, morsibus, qui nos per
singula peccata pungentes, laqueis mortis subjiciunt.
Nam harum venenatarum bestiarum princcps est
draco iste apostata, hoc est, Satanas, cujus morsibus
primus homo periit, hoc est, Adam. Serpit autem
deinceps tanquam ex radice etiam in nos, qui ex
ea prognati sumus, istud malum. Salvati autem

sumus quodammodo. Intuiti enim sumus nos c

serpentem, hoc est, Christum. Quo igitur modo
qui suapte natura bonus est, imo ipsa bonitas,
poterit esse serpens? Quia factus est juxta nos,
qui libero arbitrio pravi sumus, juxta illud : « Fa-
ctus est in similitudinem carnis peccati * ; item :
« Inter iniquos reputatus est **. » Quod autem nos
mali, non quidem a Deo creati, sed prolapsi in vitia
per peccatum tyrannidem in nos exercens, manife-
stum tibi faciet ipse Christus, dicens: « Si vos cum
sitis mali, scitis bona dare filiis vestris, quanto magis
Pater vester celestis dedit bona data petentibus
eum *? » Christus igitur est serpens tanquam in simi-
litudine peccati, quia factusest homo. Attamen si quis
eum intelligibiliter intueatur, superiorerit morte, et

ὄφεων δήγμασιν ἑἐκολάζοντο. Εἶτα τῆς σφῶν αὐτῶν
πλημμελείας ἐρχόμενοι πρὸς ἀνάμνησιν, δαχρυῤ-
ὑῥοοῦσι λοιπὸν, καὶ ὁμολογοῦσι τὰ ἐγχλήματα, παρα-
καλοῦσι τὸν μεσιτεύοντα, φημὶ δὴ Μωσέα, φιλοιχτείρ-
μονά τε καὶ ἧπιον ἐπ᾽ αὐτοῖς χαταστῆσαι Θεόν, Ὁ δὲ
προσπίπτων ἐλιπάρει, τοῖς γε μὴν ἄνωθεν εἴχων
νεύμασιν, ὄφιν εἰργάζετο χαλκοῦν, ὑψοῦ τε ἐτίθει,
καὶ τοῖς πληττομένοις ἐχέλευεν ἀτενίζειν εἰς αὐτόν"
ὃ δὴ καὶ δρῶντες ἐσώζοντο. .

β΄. ᾿Αλλὰ τίς ὁ λόγος, ἀλλὰ τί τὸ μέγα καὶ σοφὸ"»
μυστήριον, πολυπραγμονεῖν ἀχόλουθον, Οὐ γὰρ ἀρ-
χέσει τὸ γράμμα τοῖς νουνεχεστέροις, ἐγχέχωσται δὲ
ὥσπερ τοῖς τύποις τὰ μυστήρια. Οὐχοῦν φέρε λέζω-
μεν, ὡς ἐκ τύπου πάλιν ἐπὶ τὸ καθόλου xat γενιχώ-

Β τερον, xal ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς μεταπλάττοντες τὸ

διήγημα. Δυσαρεστούμενο: γὰρ τοῖς παρὰ Θεοῦ χαὶ
ἄνωθεν ἀγαθοῖς, καὶ ἀκατασχέπτως ἰόντες ἐπὶ τὸ ἡδὺ
μᾶλλον fj τὸ συμφέρον, xal τὰ τῆς ἀρετῆς γυμνά-
σματα παρωθούμενοι, προσχείμενοι δὲ τοῖς αἰσχίστοις,
λελυπήχαμεν τὸν εὐεργέτην, προσχεχρούχαμεν οὗ
χαθ᾿ ἕνα τρόπον τῷ Δημιουργῷ. Ταύτῃτοι πεπτώχα-
μεν ὑπὸ τὰ τῶν ὄφεων δήγματα’ ὄφεων δέ φημι τῶν
νοητῶν, of διὰ πάσης ἡμᾶς πλήττοντες ἁμαρτίας,
τοῖς τοῦ θανάτου δεσμοῖς ὑποφέρουσιν, Ἐξάρχει δὲ
ὥσπερ τῆς τῶν ἰοδόλων θηρίων πληθύος ὁ δράχων ὁ
ἀποστάτης, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς, οὗ τοῖς δήγμασιν
ἐν ἀρχαῖς τε καὶ πρώτοις διόλωλεν ὁ ἄνθρωπος, toute
ἐστιν, ὁ ᾿Αδάμ. Ἕρπει δὲ καθάπερ ἐκ ῥίζης καὶ εἰς
ἡμᾶς τὸ καχὸν, τοὺς ἐξ αὐτῆς γεγονότας. Σεσώσμεθα
δέ τινα τρόπον. Τεθεάμεθα γὰρ τὸν ὄφιν, τουτέστι,
Χριστόν. Πῶς οὖν ὅφις ὁ ἀγαθὸς χατὰ φύτιν ὁ Θεὸς,
μᾶλλον δὲ αὐτόχρημα τὸ ἀγαθόν; Ὅτι γέγονε καθ᾽
ἡμᾶς, τοὺς ἐκ προαιρέσεως πονηροὺς, « Γέγονεν ἐν
ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας"» xat, « Ἐν τοῖς ἀδίκοις
χατελογίσθη. » Ὅτι δὲ ἡμεῖς πονηροὶ, γεγονότες
δὲ οὐχ οὕτως παρὰ Θεοῦ, μεταῤῥυηχότες δὲ εἰς τοῦτο
φαυλότητος, διά vot τὴν χαθ' ἡμῶν τυραννήσασαν
ἁμαρτίαν, διατρανοῖ λέγων xal αὐτὸς ὁ Χριστός"
« El oov ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ
διδόναι τοῖς τέχνοις ὑμῶν πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν; »
"Ote δὴ οὖν ὁ Χριστὸς, ὃς ἐν ὁμοιώματι πονηρίας,
ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος, ᾿Αλλ᾽ εἴ τις αὐτὸν θεάσαιτο

evadet corruptionem, morsusque contemnet, et ve- ἢ νοητῶς, ἀμείνων ἔσται φθορᾶς, καὶ ὑπεραλεῖται θά-

nenosorum turbam nihili faciet. Intuebimur autem
Christum si mysterium de ipso recte intelligamus,
firmiterque credamus. Quod cum suapte natura. sit
Deus, factus sit homo, atque etiamsi fuerit in si-
militudine peccati **, nihilominus tamen permansit
bonus. Factus est enim sicut. nos, non ut nobiscum
esset malus, sed ut nos honos efficerct per Spiritum
sanctum, qui nos transformavit ad omne genus
virtutis. Serpens itaque est in signum. Siquidem et
Christus exaltatus est. in pretiosam erucem, sicut
ipse hoe Judzis declarat, 4410 dicens: « Cum
exattaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quod

4
ἢ Rom. vm, ἃ. ** 15a, p, 19, Matth. vit, (4.

γάτον, καὶ ἀλογήσει δηγμάτων, καὶ τῆς τῶν ἰοδόλων
πληθύος οὐ φροντιεῖ, Ὀψόμεθα δὲ Χριστὸν συνιέντες
ὀρθῶς τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ μυστήριον. Καὶ ἀραρότως πι-
στεύοντες ὅτι Θεὸς ὧν κατὰ φύσιν, γέγονεν ἄνθρω-
mog* ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἦν ἐν ὁμοιώματι πονηρίας, οὐδὲν
ἧττον ἀπομεμένηχεν ἀγαθός. Γέγονε γὰρ x20' ἡμᾶς,
οὐχ ἵνα μεθ᾿ ἡμῶν ὁρῷτο πονηρὸς, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς
ἀγαθοὺς ἐργάσηται, τῷ ἁγίῳ μεταστοιχειώσας Πνεύ-
ματι πρὸς πᾶν εἶδος ἀρετῆς. Ἐπὶ σημείου γε μὴν ὁ
bou. Ὑψώθη γὰρ ὁ Χριστὸς ἐπὶ τοῦ τιμίον σταυροῦ,
xa τοῦτο αὐτὸς Ἰουδαίοις προσεφώνει λέγων' « Ὅταν
ὑψώσετε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε ὅτι
C Hl Cor. v, 21.

Digitized by Google
