6.5

GLAPHYRORUM IN DEUTERONOMIUM LIBER.

646

xü e ὑμνούμενον' « Kat el μὴ Κύριος Σαδαὼθ ἐγχατ-. Α quod per vocem [saiz celebratur : « Nisi Dens Sa-

ἐλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα àv ἐγενήθημεν,
xaX ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν. » Φέρε οὖν, εἰ δοχεῖ,
xai ἐξ αὐτῶν τῶν Μωσαϊχῶν καταθρήσωμεν λόγων
τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν. Γέγραπται γὰρ οὕτως
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ" « Ἐὰν δὲ εὑρεθῇ τραυματίας
ἐν τῇ γῇ, ἣν Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσί σοι χληῃρο-
γομῆσαι, πεπτωχὼς ἐν τῷ πεδίῳ, xal οὐχ οἴδασι τὸν
πατάξαντα, ἐξελεύσεται ἡ γερουσία σου καὶ οἱ χριταί
σου, xal ἐχμετρήσουσιν ἐπὶ τὰς πόλει: τὰς χύγλῳ
τοῦ τραυματίου. Καὶ ἔσται dj πόλις ἡ ἐγγίζουσα τῷ
τραυματίᾳ, xoi λήψεται ἡ γερουσία τῆς πόλεως
ἐχείνης δάμαλιν ix βοῶν fg οὐχ εἴργασται, καὶ
ἥτις οὐχ εἴλχυσε ζυγόν" καὶ χαταδιδάσουσιν ἡ γε-
ρουσία τὴς πόλεως ἐκείνης τὴν δάμαλιν εἰς φάραγγα
τραχεῖαν, ἥτις οὐχ εἴργασται, οὐδὲ σπείρεται. Καὶ
νευροχοπήσουσι τὴν δάμαλιν ἐν τῇ φάραγγι, καὶ προσ-
ἐλεύσονται οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευῖται, ὅτι αὐτοὺς ἐξ-
ἐλέξατο Κύριος ὁ Θεός σου, παραστῆναι αὐτῷ, καὶ
εὐλογεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὑτοῦ, χαὶ ἐπὶ τῷ στόματι
αὐτῶν ἔσται πᾶσα ἀντιλογία, καὶ πᾶσα ἁφή. Καὶ
πᾶσα ἣ γερουσία τῆς πόλεως ἐχείνης, οἱ ἐγγίζοντες
τῷ τραυματίᾳ, νίψονται τὰς χεῖρας ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
τῆς δαμάλεως τῆς νενευροχοπημένης, ἐν τῇ φάραγγι,
xai ἀποχριθέντες ἐροῦσιν’ Αἱ χεῖρες ἡμῶν οὐκ
ἐξέχεαν τὸ αἷμα τοῦτο“ χαὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν οὐχ
ἑωράκασιν. Ἵλεως γενοῦ τῷ λαῷ σου Ἰσραὴλ, Κύ-
ριε, οὃς ἐλυτρώσω Ex γῆς Αἰγύπτου, ἵνα μὴ γένηται
αἷμα ἀναίτιον ἐν τῷ λαῷ σου Ἰσραήλ. Καὶ ἐξιλα-
σθήσεται αὐτοῖς τὸ αἶμα. Σὺ δὲ ἐξαρεῖς τὸ αἶμα τὸ
ἀναίτιον ἐξ ἡμῶν αὐτῶν " ἐὰν δὲ ποιήσῃ τὸ καλὸν καὶ
ἀρεστὸν ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. »

β΄. Τετραυμάτισται μὲν οὖν 8C ἡμᾶς ὁ Ἐμμανουήλ᾽
μεμαλάχισται γὰρ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, κατὰ τὰς
Γραφάς. Ηὔῦρηται δὲ τοῦτο παθὼν ἐν τῇ τῶν 'lov-
δαίων γῇ. καὶ ἔξω πύλης Ἱερουσαλήμ. Πλὴν οὐκ
ἤδεσαν τὸν πατάξαντα, πῶς ἢ τίνα τρόπον. Τί δὴ
ἄρα φησὶν ὁ νόμος, Καίτοι τῆς Ἰουδαίων ἀνοσιότητος
ἔργον εἶναί φαμεν τὰ κατὰ Χριστοῦ τολμήματα,
Αὐτοὶ γὰρ Πιλάτῳ προσήγαγον" αὐτοὶ διαχεκραγότες
ἅἄλοϊζεν &v* « Alpe, αἶρε, σταύρωσον αὐτόν.» Καὶ
πάλιν" € Ἐὰν μὴ τοῦτον ἀποχτείνῃς, οὐχ εἶ φίλος
“οὔ Καίσαρος. » Καὶ ol θεσπέσιοι δὲ μαθηταὶ τῆς
ἐχείνων δυστροπίας xavr"ópevoy ἐναργῶς, πρὸς τὸν
ἐν οὐρανοῖς Πατέρα Θεὸν, ὡδὶ λέγοντες᾽ « Ev ἀληθείας
γὰρ συνήχθησαν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ ἐπὶ τὸν ἅγιον
παῖδά σου Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃν ἔχρισας, Ἡρώδης τε
χαὶ Πόντιος Πιλᾶτος σὺν ἔθνεσι xai λαοῖς Ἰσραήλ.»
Ἑναργέστατα δὲ καὶ ἀναφανδὸν ὁ μαχάριος Πέτρος τοῖς
Ἴοτδαίων λαοῖς ἐπιπλήττει, λέγων, ποτὲ μὲν ὅτι « Τὸν
ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεχτείνατε, » ποτὲ δὲ αὖ" « Ὑμεῖς
δὲ τὸν ἅγιον καὶ δίχαιον ἡρνήσασθε, καὶ ἡτήσασθε
ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν. » Τί οὖν ἄρα φησὶν ὁ
νόμος, ὅτι οὐκ οἴδασι τὸν πατάξαντα ; Μυστιχὸς ὁ
λόγος, καὶ οὐ πᾶσιν ἁπλῶς ἐγχείμενος " μόνοις δὲ
τάχα γνώριμος τοῖς νοοῦσιν ὀρθῶς τὸ μυστήριον τοῦ
Χριστοῦ, "Qovzo γὰρ οἱ τῶν Ἰουδαίων χαθηγηταὶ,

C

D

"$152, 1.9. 5} Deut, xxi, 1-8.
V! Aet. ni, 14, 15.

82) [sa, rur, 5.

baotb reliquisset nobis semen, sicut Sodoma esse-
mus facti, et Gomorrhze assimilati **. » Sed. age, si
videtur, Mosaicorum verborum mysterii vim erua-
mus. Ita enim in Deuteronomio scriptum habetur :
«Si vulneratus fuerit inventus im terra quam
Dominus Deus tus dabit (bi in hereditatem,
prostratus in campe, nec constat quis percusserit
eum : tunc senatus tuus et judices tui exibunt, et
metientur ad civitates 408: sunt in circuitu vulnera-
ti. Et. illius civitatis qux ipsi vulnerato proxima
est, senatus accipiet vitulam ex armentis que
nondum laboravit, nec traxit jugum, ducetque
senatus illius civitatis vitulam in vallem asperam,
quz inculta est, nec seminatur. Et nervos concidet

B vituls in valle, aecedentque sacerdotes et levit»;

quia hos elegit Dominus Deus tuus , ut adducerent
ipsi, atque benedicerent in nomine ipsius, et in ore
ipsorum esset omnis controversia omneque judi-
cium. Tum totus senatus illius civitatis qui appro-
pinquant vulnerato, lavabunt manus super caput
vitule, cujus nervi sunt concisi in valle, datoque
responso dicent : Manus nostre non effuderunt san-
guinem hune, neque oculi nostri viderunt. Propi-
tius sis populo tuo Israel, quem redemisti, Domine,
€ terra "Egypti, ut non sit sanguis innocens in
populo tue Israel. Et sanguis ipsius remittetur. Tu
autem tolles sanguinem innocentem ex nobis ipsis,
5i feceris quod bonum et placitum coram Domino
Deo tuo 53.»

413 2. Vulneratas quidem propter nos est Em-
manuel : languit enim propter peccata nostra ***, se-
cundum Scripturas. Visus est autem hoc pati in terra
Judeorum et extra portas Jerusalem. Atqui ignora-
runt quem percusserint. Quomodo aut qua ratione
boc affirmat lex ? At vero nos dicimus ista adversus
Christum scelera ab impiis Judxis perpetrata esse.
Nam isti Pilato eum adduxerunt ; isti item depre-
hensi sunt. vociferantes : « Tolle, tolle; crucitige
eum **, » Et rursus : « Nisi hunc occideris, non
es amicus Caesaris "ἢ, » Item divini discipuli con-
queruntur palam ad Deum ac Patrem coelestem, ita
dicentes : « Vere enim convenerunt in civitate ista
contra sanctum puerum tuum Jesum, quem tu
unxisti, Herodes et Pilatus una cum gentibus et
populo Israelis **. » Longe autem evidentissime ac
manifestissime beatus Petrus objicit populo Ju-
dzorum, alibi quidem sie: « Vos ducem vite inter-
fecistis ; » nune vero sic : « Vossanctum et justum
denegastis, et. petistis vobis virum homicidam do-'
nari ". » Quare ergo asserit lex quod ignorarint.
quem percusserint ἢ Mysticus est sermo, neque
omnibus simpliciter expositus ; sed tantum notus
illis qui recte Christi mysterium intelligunt. Puta-
bant enim Judzorum principes, quique impiis ipso-

*F jbid., 12. ?* Act. iv, 27,

ὃν Joan. xix, 15.

Digitized by Google
