64

GLAPHYRORUM IN NUMEROS LIBER.

6.8

ἐγώ εἶμι.» Ὅτι δὲ τύπος εἰς τὸ αὐτοῦ βλέπει μυστήριον, A ego sum ν". » Item quod typus δὰ hoc mysterium

ἀναμάθοις αὑτοῦ λέγοντος ἐναργῶς" « Ὥσπερ γὰρ ὃ
Μωσῆς ὕψωσς τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ" οὕτως ὑψωθῆναι
δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, » Χαλχοῦς δὲ ὁ ὄφις ἣν, διὰ
τὸ εὔηχές τε χαὶ εὐφωνότατον τοῦ θείου τε καὶ εὐαγ-

γελιχοῦ κηρύγματος. ᾿Ανήχοος γὰρ οὐδεὶς τῶν διὰ.

Χριστοῦ θεσπισμάτων, ἀλλ᾽ εἰς ἄπασὰν μὲν τὴν ὕπου-
ράνιον, τὸ ἐπ᾽ αὐτοῦ λαλεῖται μυστῆριον, xal αὐτῷ
χάμψει πᾶν γόνν, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται
ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.
Ἀμήν.

*5 Joan. vii, 238. ** Joan. πὶ, 14.

respiciat, similiter ex ipso didiceris aperte dicente :
« Sicut Moses exaltavit serpentem in deserto, ita
oportet exaltari Filium hominis ^. » Ceterum ser-
pens erat :eneus propter suavissimam et maximam
vocalitatem divine evangeliceque przdicationis :
quia nemo est quin audierit Christi oracula, utpote
quz per universum orbem terrarum divulgata sint :
et ipsi flectetur omne genu, omnisque lingua con-
fitebitur quod Dominus noster Jesus Christus sit in
gloria Dei Patris. Amen.

FRAGMENTA DUO IN NUMEROS,

'Ape.lsirs ὑμεῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀφαίρεμα (1).

Οἱ μὲν κατὰ νόμον τοῦ Μωσέως ἱερᾶσθαι χεχλη-
μένοι, δεκάτας ἐδέχοντο παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὡς
μερίδα καὶ κλῆρον Θεοῦ, Προσεχομίζοντο δὲ αὐτοὶ τὸ
ἐπιδέχατον τῷ κατάρχοντι xal ἡγουμένῳ τῆς ἱερωσύ-
νης, τουτέστι τῷ ᾿Ααρών'" ὃς χαὶ εἰς τύπον τέθειται
τοῦ Χριστοῦ, οὐχ ἐν τῇ πρώτῃ σχηνῇ τῇ τὴν στάσιν
ἐχούσῃ λειτουργῶν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐσωτέρᾳ xal χεχρυμ-
μένῃ.

Aa68 τὴν ῥάδδον καὶ ἐχχλησίασον τὴν» συν»
ἀγωγήν.

Ἐπιτήρησπον ὅτι βεδαιῶν εἰς πίστιν, πρὸς ἀνά-
μνῆσιν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τερατουργίας ἀποφέρει λέγων"
€ Λαδὲ τὴν ῥάδδον ἐν τῇ χειρί σου ἐν fj ἐπάταξας
τὸν ποταμόν. » Et moz : « Πέτρᾳ παρειχάζεται Χρι-
ατὸς διὰ τὸ ἄθραυστον xal ἀχλόνητον. »

XVIII, 26. Demetis vos ex eodemptionem.

Qui secundum Moysis legem ad sacerdotium vo-
cati erant , accipiebant a filiis Israelis decimas tan-
quam partem sorter;que Dei. Tum et ipsi hujus
facte sibi oblationis partem decimam przsidi prin-
cipique sacerdotii exsolvebant, id est Aaroni; qui
quidem ceu typus Christi constitutus fuit, non in
anteriore tabernaculo ubi versabantur ministri, sed
in interiore et recondito.

XX. 8. Cape virgam el concionem convoca.

Animadverte quod, ad fiduciam flrmandam, pro-
digiorum in AEgypto patratorum memoriam ei re-
fricat dicens : « Cape manu tua virgam qua flu-
men percussisti. » Et moz : Petre comparatut
Christus propter soliditatem et immobilitatem. »

(1) Edidit Ang. Moi tomo III Bibliothecg nove Patrum, p. 10& (Romo, 1845), ex catena Vaticana.

Digitized by Google
