615

GLAPHYRORUM IN DEUTÉRONOMIUM LIBER.

614

προαγόρενσιν. Οὐκ ἢγνόησεν ὁ Μωσῆς τοῦ Σωτῆρος À ctionem. Non ignoravit Moses Salvatoris nostri glo-

τὴν δόξαν, τὴν ἀσύγχριτον, ὑπεροχὴν τὴν κατὰ nav-
«ὃς ἁγίου, μᾶλλον δὲ ἀπάσης χτίσεως λογικῆς. Ἔγνω
τὴν ἄμαχον χεῖρα, τὴν παναλχῇ xaX ἀκαταγώνιστον
ἐξουσίαν, μονονουχὶ δὲ καὶ χατατεθήπει βλέπων πί-
πτοντας ἐχθροὺς, ἀτονοῦντα θάνατον, φεύγοντα Σα-
τανᾶν, xal τὸν ἀνέκητον πάλας xai δυσκαταγώνιστον
θῆρα περιδεῆ xai ἡττώμενον, ἐμφραττόμενον τῆς
ἁμαρτίας τὸ στόμα, λεπροὺς ἐχχεχαθαρμένους, xa-
ταπεφρικότας δαίμονας, καὶ θάλασσαν ἀγριαίνουσαν,
ἑνὶ χατευναζομένην ῥήματι. Οὐχ ἠγνόησεν ὅτι δεδι-
χαίωχεν ὁ δι᾽ αὐτοῦ νόμος οὐδένα " χαὶ γὰρ ἣν ἀμὴ-
xavov αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίαν.
᾿Απαλλάξει δὲ τὴν οἰκουμένην ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων, χαὶ ἐπείπερ ἐστὶν
αὐτὸς ἡ ἀλήθεια, καὶ ὁ χατὰ φύσιν ἅγιος, ἁγιάζει
τοὺς πεπιστευχότας τῷ ἰδίῳ αἵματι, xal θανάτου μὲν
καὶ φθορᾶς ἀμείνους ἀποφαίνει, εἰσχομιεῖ δὲ xal εἰς
αὐτὴν τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, τὴν ἀξιέραστον
ἀληθῶς xal &y(av γὴν τῆς ἄνω μονῆς, τὴν ἐν οὐρανῷ
χαλλίπολιν, τὴν τῶν πρωτοτόχων Ἐχκχλησίαν, ἧς
τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Ὅτι δὲ συναθλήσε-
παι xal συνεργάσεται πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ὁ Θεὸς xal
Πατὴρ καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότι τῷ Υἱῷ, καθίστησιν ἔναρ-
γὲς προστεθεικὼς Μωσῆς" « Καὶ Κύριος 6 συμπο-
ρευόμενος μετὰ σοῦ οὐχ ἀνήσει σε, οὐδ᾽ οὐ μὴ ἐγχα-
ταλίπῃ σε. » Παναλχὴς μὲν οὖν ὁ Υἱὸς, xat ἄμαχον
ἔχει τὴν ἐξουσίαν" ἐπείπερ ἐστὶ xatà φύσιν Θεός.
Ἐπικουρεῖσθαι δὲ λέγεται παρὰ τοῦ Πατρὸς διὰ τὸ
ἀνθρώπινον" πρέποντος τοῦ λόγου xal αὐτοῦ δὲ τοῦ
πράγματος τῷ τῆς δουλείας σχήματι, καὶ αὐτῷ δὲ
τῷ τρόπῳ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰκονομίας. Καὶ γοῦν ὁ
Yl, ἵνα πιστεύηται καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, καὶ τῷ ἀν-
θρώπῳ πρέπον ἀσθενὲς ὑποπλάττεται, λέγων πρὸς
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα xal Θεόν’ « Ὅτι οὐχ
ἐγχαταλείψεις τὴν Ψυχὴν μου εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις
τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. »

Y. Ὅτι δὲ xal fj διὰ νόμου παίδευσις οὐδενὶ μέν
πον τάχα τῶν πρὸ τῆς ἐπιδημίας χατέστη γνώριμος
νοηθεῖσα πνευματικῶς, τεθαύμασται δὲ λοιπὸν ἐπι-
λάμψαντος τοῦ Χριστοῦ, μονονουχὶ δὲ ἐν ὄψει τέθει-
ται μιχροῖς χαὶ μεγάλοις, χαταφοιτήσαντος ἐφ᾽ ἡμᾶς
τοῦ ἁγίου ᾿νεύματος, δι᾽ οὗ συνίεμεν καὶ τὰ βάθη
τοῦ θεοῦ, σαφὲς κἀκ τῶνδε δὴ πάλιν. Ἔχει γὰρ ὧδε"

Tiam, illam incomparabilem excellentiam, quam pre

omnibus sanctis, imo, ut verius dicam, prz omni ra-
tionali creatura habet. Cognovit hanc inexpugnabi-
lem :manum, atque omnipotentem et invincibilem
potestatem ; tantum non autem obstupescebat vi-
dens cadentes hostes, mortem deflcientem, fugien-
tem Satanam, istum invictum quondam et insupera-
bilem draconem jam meticulosum et superatum, os
peccati obturatum, mundatos leprosos, dzmones
Stridentes, mare impetuosum uno verbo sedatum.
Non denique ignoravit quod lex per se neminem
justificaret 37, utpote cum sit impossibile taurorum
et hircorum sanguine tolli peccata **. Sed Dominus
noster Jesus Christus liberavit orbem ἃ veteribus

B delictis : siquidem ipse est veritas, et suapte natura

Sanctus, sanctiflcans eos qui crediderint suo san-
guine, morteque superiores eos constituit, intro-
ducetque in ipsum coelorum regnum, in terram vere
sanctam et desiderabilem, in mansiones supernas,
in colestenl civitatem, in Ecclesiam primogenito-
rum, cujus opifex et creator est Deus. Quod autem
Filium adjuturus sit Deus, atque in omni re quz-

 eunque tandem sit, ipsi ceoperaturus, elsi homo

sicut nos factus sit, confirmat aperte Moses, qui ita
addidit : « Et Dominus proficiscetur tecum, nec di-
mittet te, nec deseret **. » Omnipotens ergo est Fi-
lius, et inexpugnabili potestate przeditus 431 ut-
pote qui sit suapte natura Deus. Sed Pater dicitur
eum juvare propter naturam humanam, idque ra-

C tione admodum conveniente, nimirum propter figu-

ram servitutis et ceconomie rationem post assum-
ptam carnem. Unde Filius, ut nobis faceret fidem,
$e factum esse ut nos, infirmitatem homini conve-
nientem pra se fert dicens ad Deum ac Patrem cuce-
lestem : « Non relinques animam meam in inferno,
nec dabis sanctum tuum videre corruptionem **. »

ὅδ. Porro quod doctrina legis, spiritaliter intel-
lecta, nulli ferme ante adventum Domini innotae-
rit, sed potius in admirationem venerit postquam
Christus illuxit, ac veluti ob oculos fuerit posita
parvis z:que ac magnis, descendente in nos Spiritu
Sancto, per quem et intelligimus Dei profunditates,
manifestum fleri polest vel ex iis iterum quae se-

« Καὶ ἔγραψε Μωσῆς πάντα τὰ ῥήματα τοῦ νόμου p quuntur. 118 enim habent : « Et scripsit Moses

«τούτου εἰς βιδλίον, καὶ ἔδωχε τοῖς ἱερεῦσι τοῖς υἱοῖς
Λενὶ, τοῖς αἴρουσι τὴν κιδωτὸν τῆς διαθήχης Κυρίου,
καὶ τοῖς πρεσδυτέροις υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ ἐνετείλατο
Μωσῆς αὐτοῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, λέγων" Μετὰ
ἑπτὰ ἔτη ἐν χαιρῷ ἐνιαυτοῦ ἀφέσεως, ἐν ἑορτῇ Σχη-
νοπηγίας, ἐν τῷ συμπορεύεσθαι πάντα Ἰσραὴλ,
ὀφθῆναι ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον, ἐν τῷ τόπῳ
ᾧ ἂν ἐχλέξηται Κύριος, ἀναγνώσεσθε τὸν νόμον τοῦ-
τὸν ἐναντίον παντὸς Ἰσραὴλ εἰς τὰ ὦτα αὐτῶν.
Ἐκχχλησιάζετε τὸν λαὸν, τοὺς ἄνδρας xai τὰς γυναῖ-
χας, xai τὰ ἔχγονα, xaX τὸν προσήλυτόν σον τὸν ἐν
ταῖς πόλεσί σον, ἵνα ἀκούσωσι, καὶ ἵνα μάθωσι φο-

9 Act, xin, 58. 85 Hobr. ix, 19.

?? Deut. xxxi, 8.

omnia verba legis hujus in librum, quem dedit sa-
cerdotibus filiis Levi portantibus arcam testamenti
Domini, et senioribus filiorum Israel. Mandavitque
Moses illis in die illo, dicens : Post annos septem
in tempore anni remissionis in festo Scenopegise,
cum ambulet totus Israel] coram Domino Deo tuo,
in loco quem elegerit Dominus, legetis hanc Jegem
coram toto Israele in aures ipsorum. Congregate
populum, viros pariter ac mulieres, et liberos, et
advenam tuum, qui est in civitate tua, ut audiant,
et discant timere Dominum Deum uostrum, et ita
audiant, ut omnia verba legis hujus observent

** Psal. xv, 10.

Digitized by Google
