679

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

SUPPLEMENTUM

AD

TOMUM I EDITIONIS PARISIENSIS ANNI MDCXXXVIII.

—32

EK ΤΗ͂Σ EPMHNEIAZ

TOY ATIOY KYPIAAOY

ΕἸΣ ΤᾺΣ BAZIAEIQN BIBAOYZ

FRAGMENTA

EX COMMENTARIIS SANCTI CYRILLI
IN LIBROS REGUM

EX CODICE VENETO (1)

LIBER PRIMUS.

WI, 9. Et sumpsit Samuel agnum lactetem. unum.

1 Cyrilli Alexandrie archiepiscopi. Viden' uti
mediatorem simul salutisque dispensatorem faciebat
Christum ? atque ut hujus mysterium, ceu invictam
armaturam, alienigenarum incursioni opponens,
Israelem servavit? Namque agnum lactentem immo-
lavit ceu Christi typum, jamdiu prophetarum voce
clamantis : Ego tanquam agniculus innocuus qui ad
sacrificium ducitur, non cognovi !. Animadverte
autem quomodo vis sacrificii promptiorem ad opi-
tulandum laborantibus Patrem reddidit. Tonuit
enim in hostes grandi immanique strepitu; et iis
qui victimam attulerant, mercedis loco salutem
largitus est; atque hic typus myslerii in Christo
consummati fuit.

VIII, 5. Et nunc regem nobis constitue.

Cyrilli. Renuit Israel diutius a Deo gubernari per
prophetas; regemque depoposcit hominem. Hinc
accidit, ut a lege quoque postea discederet : nam

*]sa. Lin, 7.

(4) Venetiis superiore anno dies aliquot commo-
Tatus, summam expertus sum humanitatem illustris-
srmi praesulis Beltii Marciane bibliothece przfecti
basiliceque canonici, cui Latinz, Gracie ltaliczeque
liter: plurimum debent. jtaque, eo favente, hzc

BIBAOZ A'.

Kal ξλαῦε Σαμονὴ,ϊ ἄρνα γαλαθηγὸν ἔνα.

Κυρίλλου ἀρχιεπισκόπου ᾿Αλεξαγνδρείας. Ὁρᾶς
ὅπως μεσίτην ὁμοῦ χαὶ τῆς σωτηρίας πρύτανιν
ἐποιεῖτο Χριστόν; xal τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον,
ὅπλον οἷάπερ ἀῤῥαγὲς, ταῖς τῶν ἀλλοφύλων ἐφόδοις
ἀντανιστὰς σέσωχε τὸν Ἰσραήλ; "Apya γὰρ γαλαθη-
νὸν ἔθυσεν εἰς τύπον Χριστοῦ, χαὶ πάλαι βοῶντος
διὰ φωνῆς προφητῶν’ Ἐγὼ δὲ ὡς ἀρνίον ἄχαχον
ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι, οὐχ ἔγνων. Ἐπιτήρει δὲ
ὅπως τῆς θυσίας ἡ δύναμις ἑτοιμότερον πρὸς τὴν
ἐπιχουρίαν τοῖς ἐπὶ τοῖς χάμνουσιν ἀποτετέλεχεν
τὸν Πατέρα. Κατεδρόντησεν γὰρ τῶν δι᾽ ἐναντίας
μέγα τι καὶ ἐξαίσιον" xat τοῖς προσάγουσι τὴν θυ-
σίαν μισθὸν ἐδίδου τὴν σωτηρίαν εἰς τύπον μυστη-
píou τοῦ χατὰ Χριστόν.

Καὶ νῦν κατάστησον ἐφ᾽ ἡμᾶς βασιλέα.
Kopi-AAov. ᾿Ἀπεφοίτησε μὲν ὁ Ἰσραὴλ τοῦ βασι-
λεύεσθαι παρὰ θεοῦ διὰ προφητῶν’ ἐχαλέσατο δὲ
βασιλέα ἄνθρωπον. Ταύτῃ τοι χαὶ ἀπώλισθε τῆς ἐν-

Cyrilli aliorumque nonnullorum fragmenta ex insi-
gni Bessarionis cardinalis catena in libros Regum
exscripsi, quz in his plagulis cum grati animi e
inclytum viruin testimonio nunc divulgo. Mat, Bi
bliotheca nova Patrum, ΠῚ, 456.

Digitized by Google
