711

diantur. Ὁ sapiens magistri inventum, qui ut nos
caneremus simul, et utilia disceremus, provide
effecit! Unde etjam validius animis imprimuntur
doctrinz : nam scientia violenter tradita perdurare
ΟΠ solet : secus vero quidquid delectabiliter et
jucunde nobis inseritur, id stabilius in, animis no-
stris residet. Manifesta ergo causa, ob quam non
sine voluptate psallendo operam damus, hzc est,
nempe quia verba cum melodo cantu proferimus.

Gregorii Nysseni.

Videtur autem per philosophiam, qua in melodia
sita est, majus quid, quam vulgo existimatur, si-
gnificari. Quid porro aio ? Audivi a quodam sapiente,
qui de nostra natura disserebat, parvum veluti
mundum esse hominem, cuncta in se magni mundi
elementa continentem. Revera universi hujus dis-
positio musica quedam harmonia est, multipli-
citer varieque, non sine tamen ordine quodam rhyth-
faoqae, inter se concinnata. Hac divina hymnodia
videtur mihi magnus David audita dixisse quodam
in psalmo laudari Deum et ab aliis cunctis cceli
virtatibus, et a sidereis luminaribus, a sole ac
juna, a celis caelorum, et ab aquis qus supra cc-
los sunt *'. Si ergo universalis h.ec dispositio mu-
Sica harmonia est, itemque hemo mundus parvus
est, musica illa qu» in universo conspicitur, ea-
dem in humana quoque natura apparebit.

Id ostendit organica queque corporis nostri com-
pages, quam natura ad musieam operationem af-
fabre struxit. Vides arterie tibiam, palati testu-
dinem, et linguae, maxillarum, atque oris,"chorda-
rum instar ac plectri in cithara, resonantiam. Quo-
niam igitur quod secundum naturam est, id naturze
est amicum, demonstratumque fuit congruam esse
nobis naturaliter musicam ; ideo magnus David
virtutum magisterium implicuit melodie, ceu mel-
lea dulcedine sublimia dogmala aspergens. Mihique
per snigmata suadere videtur, non oportere iuju-
cundos, neque absurdos, neque absonos hominum
cum virtute viventium esse mores, sed bene potius
compositos ac modulatos, neque ultra debitam ra-
tionem exaggeratos. Infringitur enim, nimia chord:e
intentione, recta temperatio ; neque rursus iimo-
diez voluptati effundend:e habenz sunt. Muta enim
vocisque expers flt anima voluptatum passionibus
relaxata. Ex dictis itaque patet, quo melodize z:nigma
spectet, nempe ut passionum cohibitionem suadeat,
que nobis per diversas vite vices eveniunt.
Quamobrem divinz hujus musice preclaros effe-
ctus Davidi ipsi attribuit historia, qui Saulem insa-
nientem ac mente dejectum cum deprehendisset ,
talem iilius morbo medicinam canendo fecit, ut ad
naturalem mentis facultatem redierit ''*.

*! Psal. Lxvmu, 4 seqq. "1 Reg. 1vi, 417-28.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. '

719

A ἐκπαιδεύωνται. Ὦ τῆς σοφῆς ἐπινοίας τοῦ διδασκά-
λου, ὁμοῦ τε καὶ ἄδειν ἡμᾶς καὶ τὰ λυσιτελῇ μανθά-
γεῖν μηχανωμένου! Ὅθεν καὶ μᾶλλον ἐντυποῦται
ταῖς ψυχαῖς τὰ διδάγματα * βίαιον γὰρ μάθημα οὐ
πέφυχε παραμένειν' τὸ δὲ μετὰ τέρψεως καὶ χάριτος
εἰσδυόμενον, μονειμώτερόν πως ταῖς ψυχαὶς ἡμῶν
ἑἐνιζάνει. Ἡ μὲν οὖν πρόχειρος αἰτία, καθ’ fjv ἐν
ἡδονῇ τὴν ἐν τοῖς ψαλμοῖς μελέτην ποιούμεθα, αὕτη
ἐστὶ, τὸ μελῳδεῖν φημι τὰ ῥήματα.

Γρηγορίου Νύσσης.

Ἔοικε δὲ ἡ διὰ τῆς μελῳδίας φιλοσοφία χαὶ μεῖζόν
τι ἣ κατὰ τὴν τῶν πολλῶν διάνοιαν ὑποσημαίνειν. Τί
οὖν ἔστιν ὅ φημι; Ἤχουσά τινος τῶν σοφῶν τὸν περὶ

B τῆς φύσεως ἡμῶν διεξιόντος λόγον, ὅτι μιχρύς τίς
ἐστι χόσμος ὁ ἄνθρωπος, πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὰ
τοῦ μεγάλον χόσμον. 'H δὲ τοῦ παντὸς διαχόσμησις,
ἁρμονία τίς ἔστι μουσικὴ, πολυειδῶς xal ποικίλως
χατά τινα τάξιν xaX ῥυθμὸὺν πρὸς ἑαυτὴν ἡρμοσμένη.
Ταύτης δὲ τῆς θεσπεσίας ὑμνῳδίας δοχεῖ μοι χαὶ ὁ
μέγας Aa615 ἐν ἀκροάτει γενόμενος, εἰπεῖν ἔν τινι τῶν
Ψαλμῶν, ὅτι αἰνοῦσι τὸν Θεὸν af τε ἄλλαι δυνάμεις
αἱ xaz' οὐρανὸν πᾶσαι, xal τὸ ἀστρῴον φῶς, ὅ τε
ἥλιο; καὶ ἡ σελήνη xal οἱ τῶν οὐρανῶν οὐρανοὶ, καὶ
τὸ ὑπερουράνιον ὕδωρ. ΕἸ οὖν ὁ διάχοσμος ὅλος μου-
διχὴ τις ἁρμονία ἐστὶ, μιχρὸς δὲ χόσμος ὁ ἄνθρω-
πος, ἡ iv τῷ παντὶ θεωρουμένη μουσικὴ καὶ ἐν τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει φανήσεται.

Δείχνυσι ὃὲ τοῦτο καὶ ἡ ὀργανιχὴ τοῦ σώματος
ἡμῶν χατασχενὴ, πρὸς ἐργασίαν μουσικῆς φιλοτεχνη"
θεῖσα παρὰ τῆς φύσεως. Ὁρᾷς τὸν τῆς ἀρτηρίας
αὐλὸν, τὴν τῆς ὑπερῷας μαγάδα, τὴν διὰ γλώττης
xai παρειῶν xaX στόματος, ὡς διὰ χορδῶν xa πλή-
xvpou χιθαρῳδίαν. Ἐπεὶ οὖν τὸ κατὰ φύσιν φίλον τῇ
φύσει, ἀπεδείχθη δὲ χατὰ φύσιν ἡμῖν οὖσα ἡ μουσιχὴ,
τούτου χάριν ὁ μέγας Δαδὶδ τῇ περὶ τῶν ἀρετῶν gu
λοσοφίᾳ τὴν μελῳδίαν χατέμιξεν, οἷόν τινα μέλιτος
ἡδονὴν, τῶν ὑψηλῶν χαταχέας δογμάτων. Κἀμοὶ δο-
χεῖ συμθουλεύειν δι᾽ αἰνιγμάτων, ὅτε οὐ δεῖ ἄμουσόν
τε χαὶ ἔχτροπον xal παρηχημένον τῶν ἐν ἀρετῇ ζών-
τῶν εἶναι τὸ ἦθος, ἀλλ᾽ ἐμμελὲς xal εὔρυθμον, xat
ph πέρα τοῦ μέτρου ὑπερτεινόμενον (ῥήγνυται γὰρ
πάντω; τῇ ὑπερτάσει τῆς χορδῆς τὸ εὐάρμσστον),

Ὁ μήτε πρὸς τὸ ἐναντίον ἐν ἀμετρίᾳ τῆς ἡδονῆς ὑποχα-
λώμενον. Κωφὴ γὰρ καὶ ἄναυδος γίνεται ἡ ψυχὴ,
«ol; τῆς ἐδονῆς ἐγχαυνωθεῖσα πάθεσι. Δῆλον οὖν ix
τούτιον ἐστὶν, πρὸς ὅ τι βλέπει τῆς μελῳδίας τὸ ai-
νιγμα, ὅτι τὴν τῶν παθημάτων συμθουλεύει συστολὴν
ποιεῖσθα!, τῶν διαφόρως ἡμῖν ἐγγινομένων &x τῶν
βωυτιχῶν περιστάσεων. θθεν καὶ τὰ κατορθώματα
τῆς θείας ταύτης μουσιχὴς προσμαρτυρεῖ τῷ Δαδὶδ
ἡ ἰστορία, ὅτι παράφορόν πότε χαταλαδὼν τὸν Σαοὺλ
xai ἐξεστηχότα τῆς διανοίας, οὕτως ἐξιάσατο και-
επάδων τοῦ πάθους, ὥστε αὐτῷ πάλιν πρὸς τὸ χατὰ
φύσιν ἐπανελθεῖν τὴν διάνοιαν. ᾿

Digitized by Google
