709 IN PSALMOS.

- NKCET.£ PRAEFATIO. 710

μάτων Écatvoc* προσμυχὴ δὲ, ἱκετηρία περί πινος A ad Deum pro re alíqua utili. Sed de his alibi di-

«ὧν συμφερόντων προσαγομένη Θεῷ. ᾿Αλλὰ περὶ
τούτων μὲν xal αὖθις εἰρήσεται.
Χρυσοστόμου.

Τὸ μέντοι τέταρτον χεφάλαιον ἐξετάζοντες, εἰ
παντες εἰσὶ τοῦ Δαδὶδ οἱ ψαλμοὶ, φαμὲν ὅτι τρισχί-
λιοι ψαλτῳδοὶ ἀπὸ τοῦ Λευϊτικοῦ καὶ ἱερατιχοῦ γένους,
εἰς τρεῖς διῃρημένοι χοροὺς, τὸν τοῦ Δαδὶδ ψαλμὸν
ἔψαλλον. Ἐξῆρχε δὲ τοῦ μὲν πρώτου χοροῦ 'làt-
θοὺμ ὁ χορυδιδάσχαλος * τοῦ δὲ δευτέρου, Αἰθάμ " καὶ
τοῦ τρίτου ᾿Ασαφάτ. Κεχμηχότας δὲ τούτους, οἱ υἱοὶ
Kopk διεδέχοντο᾽ ὅθεν xal πολλοὺς ὁ Aa615 ψαλμοὺς
ἐπὶ τῷ τούτων ὀνόματι ἔψαλλε. Kal τινες ἐντεῦθεν
χαχῶς ὑπέλαδον, ὅτι αὐτῶν εἰσιν οἱ ψαλμοὶ, διὰ τὸ
χαὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἕν τισιν ἐπιζραφαῖς τῶν ψαλ-

cetur.

Chrysostomi.

Quartum jam caput scrutantes, num psalmi om-
ncs sint Davidis, dicimus ter mille fuisse l'salmorum
cantores, ex Levitica sacerdotali stirpe, qui in tres
distributi choros Davidis Psalmum canebant. Pre-
erat primo choro [dithum magister, secundo JEtbam,
ter&o Asaphat. His fessis succedebant Core filii ;
unde contigit ut multos David psalmos horum no-
mine canendos curaverit. Atque hinc perperam
nonnulli existimaverunt ipsorum esse hos psalmos,
quia et eorumdem nomina interdum in psahnorum
titulis reperiuntur. Sunt vero omnes psalmi, ut

μῶν εὑρίσχεσθαι. Εἰσὶ δὲ πάντες ol ψαλμοὶ, ὡς τοῖς B meliori vereque sententie videtur, Davidis.

ἀκριδοῦσι δοχεῖ xai τῇ ἀληθείᾳ, τοῦ Δαθίδ.
. Βασιβείου.

Μετ᾿ ᾧδῆς δὲ αὕτη ἡ προφητεία λέγεται, ἵνα ἔχα-
στος καὶ τέρπῃ τὴν ψυχὴν ἄδων, καὶ ὑποχλέπτῃ τὸν
ἐχ τῇ; ἀναγνώσεως πόνον, Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν ὁ Θεὸς
πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων ῥᾳθυμοτέρους ὄντας χαὶ πρὸς
τὴν τῶν πνευματιχῶν ἀνάγνωσιν δυσχερῶς ἔχοντας,
καὶ τὸν ἐχεῖθεν οὐχ ἡδέως ὑπομένοντας χάματον, πο-
θεινότερον τὸν πόνον ποιῆσαι βουλόμενο., καὶ τοῦ χα-
μάτου ὑποτεμέσθαι τὴν αἴσθησιν, τὴν τοῦ μαχαρίου
Aa615 ἐχίνησε γλῶσσαν μελῳδίαν ἀναμίξαι τῇ προ-
φητείξ, ἵνα τῷ ῥυθμῷ τοῦ μέλους ψυχαγωγούμενοι,
μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας τοὺς ἱεροὺς αὑτῷ ἀνα-

Basilii

Non sine cantu autem hxc prophctia recitatur,
ut unusquisque et animum suum recreet canendo,
et]ectionis laborem minus sentiat. Quia enim vi-
debat Deus multos homines ad ignaviam valde pro-
nos, atque ad spiritalis argumenti lectionem tor-
pentes, ejusque rei molestiam :egre ferentes ; ut
laborem paulo gratiorem efficeret, et faügationis
sensum subiraheret, beati Davidis linguam com-
inovit ad melodiam vaticinio admiscendam, ut noe,
rhythmi modulatione delectati, alacriter admodum
sacros hymnos ei offeramus. Sic enim natura nostra

πέλπωμεν ὕμνους. Οὕτω γὰρ ἡ φύσις ἡμῶν πρὸς c cantu harmoniaque afficitur, ut εἰ infantuli vagien-

πὰ ἄσματα χαὶ τὰ μέλη οἰχείως ἔχει, ὡς xai τὰ
ὑπομάξια χλαυ[θ]μυριζόμενα οὕτω καταχο:μίζεσθαι"
xal γυναῖχες δὲ ἰστουργοῦσαι, xai ὁδοιπόροι καὶ
ναῦται, τῷ ἄσματι τὸν ἐχ τῶν ἔργων πόνον παρα-
μυθοῦνται’ ὡς τῆς ψυχῆς, εἰ μέλους ἀχούσε!ε xal
qne, ῥᾷον ἅπαντα ἐνεγχεῖν δυναμένης τὰ ὀχληρὰ
xal ἐπίπονα. Ἐπεὶ οὖν ἡ ψυχὴ ἡμῶν οἰχείως ἔχει πρὸς
τοῦτο τὸ εἶδος τῆς τέρψεως, ἵνα μὴ πορνιχὰ ἄσματα
οἱ δαίμονες εἰσάγοντες ἅπαντα ἀνατρέπωσι, τοὺς
Ψαλμοὺς αὐτοῖς ἐπετείχισεν ὁ Θεὸς, ὥστε ὁμοῦ τὸ

tes ita consopiantur, εἰ textrices feminsz, et viatores
ac naut» suorum operum laborem cantu solentur ; -
quia facilius animus, si melos audiat et canticum,

molesta quivis et laboriosa tolerare potest. Quia

igitar ita se habet animus noster crga hoe delecta-

tionis genus, ne forle dz:xmones obtrusis canticis
meretriciis omnia pessumdent, psalmos hominibus
Deus fabricavit, ut ea res voluptati simul et utilitati

Sit : nam et sanctus Spiritus animz ita psallenti

celeriter insiiit.

πρᾶγμα xai ἡδονὴν xai ὠφέλειαν εἶναι, τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῇ τοιαῦτα ψαλλούσῃ ψυχῇ ταχέως igrmeae

μένου.
Βασιιλείου.

Ὡς γὰρ εἴρηται, ἐπειδὴ εἶδε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
δυσάγωγον πρὸ; ἀρετὴν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, xal
διὰ τὸ πρὸς ἡδονὴν ἐπιῤῥεπὲς τοῦ ὀρθοῦ βίου χατ-
ἀμελοῦντας ἡμᾶς, τὸ τῆς μελῳδίας τερπνὸν τοῖς δόγ-
μασιν ἐγχατέμιξεν, ἵνα τῷ προσηνεῖ καὶ λείῳ τῆς
ὁκοῆς.τὸ ἐκ τῶν λόγων ὠφέλιμον λανθανόντως ὑπο-
δεξώμεθα. Καὶ χαθάπερ οἱ σοφοὶ τῶν ἰατρῶν, τὰ
αὐστηρότερα χαὶ πιχρὰ τῶν ἀλεξητηρίων φάρμακα
πίνειν διδόντες τοῖς ἀῤῥωστοῦτι xat καχοσίτοις, cb-
ληπτα ταῦτα ποιοῦσι τῇ τοῦ μέλιτος ἡδονῇ παραρ-
τύοντες" οὕτω xal τὴν xas' ἀρετὴν πολιτείαν σχλη-
ρὰν οὖσαν, γλυχεῖαν ἡ μελῳδία ἐποίησε. Διὰ τοῦτο
τὰ ἐναρμόνια ταῦτα μέλη τῶν Ῥαλμῶν ἐπινενόηται,
ἵνα οἱ παῖδες τὴν ἡλικίαν, ἣ καὶ ὅλως νεαροὶ τὸ ἦθος,
τῷ μὲν δυχεῖν μελῳδῶσι, τῇ ἀληθείᾳ δὲ τὰς ψυχὰς

Basilii.

Quia noverat sanctus Spiritus , uti jam diximus,
$90 xgre genus humanum ad virtutem flecti, et quia
sumus ad voluptatem proclives, reclam nos vitam
negligere, melodis jucunditatem dogmatibus im-
miscuit, ut auditionis suavitate sermonum utili-
tatem. latenter reciperemus. Ác. quemadmodum
sapientes medici cum austeriora atque amara reme-
diorum pharmaca dant zgrotis ac nauseantibus, ca
tolerabilia facere solent, mellis jucunditate con-
dientes ; sic etiam vitam cum virtute actam, per se
certe asperam, melodie usus suavem reddit. Pro-
pterea harmonica hxc psalmorum cantica sunt ex-
cogitata, ut tenera ztate pueri, vel quilibet jnve-
nilibus moribus pr:diti, specie quidem videantur
cantui indulgere, reapse autem animi ipsorum eru-

Digitized by Google
