005

IN REGUM LIB. IV.

e9t

γικῶντες, ὡς ἔφη [ν], τὸν Ἰσραὴλ, τοῖς ἰδίοις θεοῖς A genis, quia cum Israelem, ut dixi, superessent,

ἀνῆπτον τὰ χαριστήρια, ληροῦντες (povto xai αὐτοῦ
κρατῆσαι θεοῦ.
Καὶ εὑρίσκει ἄγθρωπον dAlov, καὶ εἶπε Πάτα-
ἔόν pe.
Κυρίλιλου. ᾿Αχούεις ὅπως ὁ πατάξαι τὸν προφή-
τὴν παραιτούμενος, ἐλεεινῶς ἀνῃρέθη, δεινῷ θηρίῳ
περιπεσών; Καίτοι πῶς οὐχ ἀληθὲς εἰπεῖν ὡς Tv

εὐλαβείας καρπὸς τὸ καταπαίειν μὴ ἀποτολμᾷν ἅγιον.

xal προφήτην ; ᾿Αλλ᾽ ἐν λόγῳ Κυρίου xal δυσδιάφυ-
χτὸν ἔγχλημα γέγονεν παραχοή. --- Οὕτως δυσδιά-
φυχτον ἔγχλημα τὸ ποιεῖν τι παρὰ τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ ἣ
τὸ μὴ ἀμελ[λ [nct ποιεῖν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ προσταττόμενα.
— Οὐχοῦν ἀναγχαῖΐον ὄχνου τε δίχα xaX μελλητμοῦ
ἀποπεραίνεσθαι πρὸς ἡμῶν, ὅπερ ἂν ἀνδάνοι Θεῷ.
Τὸ δὲ ἕτερόν τι παρὰ τοῦτο δρᾷν, 9) χαὶ ἑλέσθαι φρο-
γεῖν, ὑπεροψίας ἔγχλημα φέρει" μόνον γὰρ οὐχὶ καὶ
ἐπιτιμᾷν ἐγνώχασιν οἱ τοιοίδε λοιπὸν, ὡς; οὐχ ὀρθῶς
ἔσθ᾽ ὅτε βουλευσαμένῳ Θεῷ (1).
BIBAOX Δ΄.
Kal vor ξιλαδες τὸ ἀργύριον, x. 5. δ.
Νυρίλλου. Τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἐν τοῖς ἁγίοις
Εὐχγγελίοις φησί " « Μὴ βαστάσητε βαλάντιον μη-
δὲ πήραν ἣ ὑποδήματα, καὶ μηδένα χατὰ τὴν ὁδὸν
ἀσπάσησθε. » Χρὴ γὰρ εὐθείᾳ ὁρμῇ ἐπὶ τὸ ἔργον
χωρεῖν, xoi μηδὲ εὐλογοῦντα ἀντευλογεῖν - ζημία
γὰρ τῆς σπουδῆς ἡ πρὸς ἑτέρους ἀπόνευσις, xal τὸν
τοῖς χηρύγμασι πρέποντα χαιρὸν εἰχῇ δαπανᾷν οὐχ

diis suis gratias agebant, nugaciterque se putabant

ipsum vicisse Deum.

Vat. XXI, 57; Vulg. XX, 57. Invenitque alium homi-
nem, cui dixit : Percute me.

Cyrilli. Audin' quomodo is qui prophetam per-
cutere recusaverat, misere periit, in szevam belluam
incidens? Atqui quomodo vere non diceretur pieta-
lis fructus , si quis sanctum atque prophetam per-
Cutére ausus non esset? Attamen, verbo Domini in-
terveniente, piaculum inevitabile erat inobedientia.
— Adeo crimen est, praeler Dei voluntatem quid-
quam agere, aut. socorditer quidquid ille impera-
verit exsequi! — Ergo oportet absque ignavia aut
cunctatione a nobis fieri quod Deo libuerit. Porro
quidvis aliud przter id agere, aut faciendum judi-
care, superbize crimen infert : namque hi propemo-
dum arguere videntur, Deum ipsum haud recte
judicavisse.

LIBER IV.
V, 96. Et nunc recepisti argentum, etc.

Cyrilli. Hoc etiam Christus in sanctis Evangeliis
dixit : « Nolite portare sacculum neque peram, neque
calceamenta, et neminem in via salutaveritis *. »
Oportet enim recto cursu ad opus pergere,et ne bene-
dicenti quidem vicissim benedicere : detrimentum
quippe diligentise est, si ad alios respiciamus, et de-
bituni przdicationi tempus in negotia haud necex-

ἐπ’ ἀναγχαίοις πράγμασι, μηδὲ χαρίξεσθαι φιλίαις C saria insumamus; sed ne amicitiis quidem inutile

τὸν ἀνωφελῆ μελλησμόν.
Καὶ ἐχιϊηρονόμησαν τὴν Σαμάρειαν.

Κυρίλλου. Οὗτοι δὴ οὖν οἱ κλῆρον ἑλόντες τὴν
Σαμαρειτῶν κατῳχηχότες γῆν, xai τέχνων που τάχα
γεγόνασι natépec * xat τοῖς Ἰουδαίων ἤθεσι προσνε-
νεύχασι, τὰς τῶν λεόντων ἐφόδους χατοῤῥωδήσαντες.
Ἐξ αὐτῶν γεγόνασι Expacáp τὲ χαὶ ᾿Αρδεσέσερ, ὃς
καὶ ὠνόμασται βασιλεὺς, διά tot τοῦτον καθηγεῖσθαι
τὸ τηνικάδς τῶν ἐν Σαμαρείᾳ μετῳχισθέντων &x τῆς
Περσῶν.
᾿Εδασίλευσεν ᾿Εζκκίας υἱὸς ᾿Αχὰζ βασιλέως

ἸΙούδα.

Κυρίλλου. Ἰροδέθηκε δὲ δόξης τε καὶ ὁμοῦ ἰσχύος
εἰς τοῦτο, ὡς καταχρατῆσαι τῶν ἐθνῶν τῶν προσοι-
χούντιων τὴν Ἰουδαίαν, καὶ μὴν καὶ δασμοὺς ἐπιθεῖ-
vat πολλούς, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Εἶτα πέπονθέ τι τῶν
ἀνθρωπίνων ἀπὸ γάρ τοι τῆς ἄγαν τρυφῆς, xai τῇ
«ἧς εὐχλεία; ὑπεροχῇ νενιχημένος, τρόπον τινὰ mz-
φρόνηχεν ὑψηλὰ, καὶ τῇ τῆς ὑπεροψίας νόσῳ χεχρα-
τημένοξ, καὶ αὐτοῦ τοῦ θείου χατεξανέστη νόμου.
Ὦήθη γὰρ δεῖν καὶ τοῖς τῆς θείας ἱερωσύνης abyt-
μᾶσιν ἑαυτὸν στεφανοῦν, Ἐπεχείρησε γὰρ el; τὸν
θεῖον εἰσελάσαι νεὼν, αὐτὸς δὲ δι᾿ ἑαυτοῦ θυμιᾷν τῷ

* Luc. x, 4.
: (4) Videmus hie excerpta varia et veluti abrupta,

ex pleniore Cyrilli oratione.
à) Puta cum amici vanis colloquiis nobis tem-

otium indulgendum est (2).
XVII, 21. Et sortiti sunt regionem Samaria.

Cyrilli. Hi ergo qui regionem Samaritanorum
sortiti fuere, fllios quoque genuerunt fortasse; at-
que ad Judweorum sacra transiverunt, leonum in-
cursu territi. Ex horum numero fuerunt Sarasar et
Arbeseser, qui et rez nominatus fuit, propterea
quod is dux illo tempore fuerit redeuntium Sama-
riam ex regione Persarum.

XVIII, 1. Regnavit Ezechias filius Achasi regis Jude.

Cyrilli. In tantam gloriam potentiamque venit

p Ezechias, ut populos qui erant Jude finitimi subi-

geret, multaque ab his tributa exigeret. Et paulo
post : Deinde humanum aliquid passus est : nam de-
licis nimiis et. glori» sublimitate victus, alta cce-
pit cogitare, superbie morbo inflatus, atque ipsi
Dei legi adversari. Putavit enim oportere ipsis quo-
que sacri sacerdotii insignibus semet exornare. fta-
que ausus est divinum ingredi templum, manuque
propria Deo thus adolere, et legales ritus obire.
Hujus rei causa illico lepra percussus fuit, et

pera eripiunt. Quare. et S. Ignatitis Loioleeus intor-
dum queritans aiebat : Amíci [res temporia.

Digitized by Google
