101

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

03

ciat ; elamatque : « Ego dorrhivi εἰ soporatus sum : A που τοῦ ψαλμοῦ, ἔνθα καὶ τὸ διάψαλμα χεῖται, θαῤ-
'resurrexi, quoniam Dominus suscipiet me *. » De — fou; ἀναπλησθεὶς, πέποιθεν xal παῤῥησιάζεται τὴν

his hactenus.

Ejusdem.

Alleluia laudatio Dei interpretatur : est enim al-
lelu laudatio (imo laudate) , ia vero Deus. Qua-
propter pro « Laudate Dominum, quoniam bona
res est pesImus '*, » Symmachus scripsit « Alleluia,
quoniam bona res est psalmus. »

Basilii.

Psalmus a cantico differt, quia psalmus est musica
Oratio numerose secundum harwmonicas regulas ad
instrumentum puisata ; canticum autem vox est ca-
nora ex barmonizx norma prolata, etiam sine instru-
menti coneenLu. Quia vero psalterium ad Dei hym-
nos adhibitum, tropice est corporis nostri compago,
ita et psalmus corporis actus significat, qui ad Dei
gloriam fiunt, cum nos recta ratione temperati,
nihil in nostris motibus dissonum perpetramus.
Canticum denique intelligitur, quidquid in simplici
contemplatione theologiaque versatur. Atque hec
manus Basilius.

Gregorii Nysseni.

Frater autem Basilii Gregorius psalmum existimat
esse vitam nostram, quz nequaquam terrenis voci-
Lus seu cogitationibus resonet, sed purum exauditu-
que facilem, ex supernis celestibusque causis con-
fectum sonum reddat ; canticum vero intelligimus
in rebus externis honestatem. Atque ut ex musicis
instrumentis sonus tantum melodus ad aures fertur,
ipsa vero melica verba voce articulata non profe-
runtur, in cantico autem utrumque fit, nempe et
melicus rhytbmus, et verborum vis una cum cantu
procedit, quam non agnosci necesse est, sí musicis
tantum instrumentis melodia fiat : sic ad virtutem
tendentibus accidit. Nam qui Wheorelicz tantum
contemplativieque vile vacant, quam rem psalmo
denotatam tropice diximus, ii ignoratam plerisque
virtutem sectantur, bonum suum intra propri: con-
scientie fines claudentes ; qui autem quotidianos
Simul mores componunt, hi exlerna quoque hone-
State, ceu quadam oratione canticoque modulato,
vite su bene compositam rationem pra se ferunt,
Pialmus igitur mentis bonitatem denotat, canticum
autem mores et externam honestatem.

ἑαυτοῦ σωτηρίαν ὥσπερ ὁρῶν xat Bod ^ « Ἐγὼ ἔχοι-
μήθην καὶ ὕπνωσα᾽ ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος ἀντιλής
ψεταί μου. » Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

Τοῦ αὐτοῦ.

Τὸ δὲ ἀλληλούϊα, αἷνος Θεοῦ ἑρμηνεύεται" ἔστι
γὰρ τὸ μὲν ἀλληλοὺ αἷνος (imo αἰνεῖτε), τὸ δὲ ἰὰ,
Θεός. Διὸ καὶ ἀντὶ τοῦ, « Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ὅτι
ἀγαθὸν ψαλμὸς, ---᾿Αλληλούτα, ὅτι ἀγαθὸν ψαλμὸς, »
ὁ Σύμμαχος τέθειχςε.

“Βασιλείου.

Ψαλμὸς δὲ καὶ ᾧδὴ διαφέρει, ὅτι ὁ μὲν ψαλμὸς
λόγος ἐστὶ μουσικὸς, ὅταν εὐρύθμως κατὰ τοὺς ἀρ-

B μονικοὺς λόγους πρὸς τὸ ὄργανον χρούσηται" fj δὲ

δὴ, φωνή ἔστιν ἐμμελὴς ἀποδιδομένη ἐναρμονίως,
χωρὶς τῆς συνηχήσεως τοῦ ὀργάνου. "Ὥστε ἐπειδὴ
ψαλτήριον τροπιχῶς εἰς ὕμνους τοῦ Θεοῦ ἡ τοῦ ac
ματος ἡμῶν ἐστι χατασχευὴ, νοηθεῖεν ἂν καὶ ψαλμὸς
αἱ διὰ τοῦ σώματος πράξεις, αἱ εἰς δόξαν θεοῦ ἀπο-
διδόμεναι, ὅταν ὑπὸ τοῦ λόγου ἡρμοσμένοι μηθὲν ἐχ-
μελὲς ἀποτελῶμεν ἐν τοῖς κινήμασιν. Ὠδὴ δὲ, ὅσα
θεωρίας ἔχεται ψιλῆς xa θεολογίας. Καὶ οὕτω μὲν
ὁ μέγας Βασίλειος.

Γρηγορίον Νύσσης.

Ὃ δὲ ἀδελφὸς αὐτοῦ Γρηγόριος ψαλμὸν μὲν vost
τὸν ἡμέτερον βίον, μὴ τοῖς γηῖνοις φθόγγοις, τουτ-
ἐστι νοήμασι, περιηχούμενον, ἀλλὰ καθαρὸν xal
ἐξάχουστον ἐκ τῶν ἄνωθεν xal οὐρανίων τὸν φθόγ-
qov ἀπεργαζόμενον" ᾧδὴν δὲ τὴν περὶ τὸ φαινόμε-
νον εὐσχημοσύνην. Καί φησιν, ὅτι ὥσπερ ἐκ τῶν
μουσικῶν ὀργάνων μόνος ὁ ἦχος τῆς μελῳδίας
προσπίπτει ταῖς ἀχοαῖς, αὐτὰ δὲ τὰ μελῳδούμενα
ῥήματα οὐ διαρθροῦνται τοῖς φθόγγοις, ἐν δὲ τῇ
ᾧὡδῇ τὸ συναμφότερον γίνεται" xal ὁ τοῦ μέλους
ῥυθμὸς, καὶ τῶν ῥημάτων ἡ δύναμις συνδιεξαγομένη
μετὰ τοῦ μέλους * ἣν ἀγνοεῖσθαι ἀνάγχῃ, ὅταν διὰ
μόνων τῶν μουσιχῶν ὀργάνων tj μελῳδία γίνηται"
οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν τὴν ἀρετὴν μετιόντων avp6alvtt.
Οἱ μὲν γὰρ τῇ θεωρητιχῇ xal ἐποπτικῇ τῶν ἤντων
φιλοσοφίᾳ τὸν νοῦν προσανέχοντες, τῇ ἀπειχαζομένῃ
πρὸς τὸν ψαλμὸν, ἄδηλον τοῖς πολλοῖς τὴν ἀρετὴν
κατορθοῦσιν, ἐν τῷ ἰδίῳ συνειξότι τὸ ἀγαθὸν κατα-
χλείοντες " οἷς δὲ καὶ τὸ ἦθος τοῦ βίου συγχατορ-
θοῦται, οὗτοι τῇ περὶ τὸ φαινόμενον εὐσχημοσύνῃ,.
καθάπερ τινὶ λόγῳ xal df ἐμμελεῖ, τὴν τῆς ζωῆς

: ; -
Ὁ ἑαυτῶν εὐρυθμίαν διασημαίνουσι, Σημαίνεται οὖν

διὰ μὲν τοῦ ψαλμοῦ τὸ κατὰ διάνοιαν ἀγαθόν διὰ δὲ τῆς δῆς, τὸ ἦθος xal ἡ περὶ τὺ φαινόμενον εὖ-

σχημοσύνη ἑρμηνεύεται,

Quoniam vero didicimus quid sit psalmus, nempe
cum instrumento musico melodia ; quid item canti-
€um, nempe melos ore prolatum ; superest dicen-
dim quid sit hymnus, nempe pro collatis bonis red-
dita Deo gratiarum actio. Jam laudatio est divino-
rnm miraculorum celebratio; oratio, supplicatio

'** Psal. cxtvi, 4.

Ἐπεὶ δὲ μεμαθήχαμεν τί ἔστι ψαλμὸς, ὅτ: ἡ δι
ὀργάνου μουσικοῦ μελῳδία" καὶ τί ᾧδὴ, ὅτι dj μετὰ
τοῦ στόματος γινομένη τοῦ μέλους βετὰ τῶν ῥημά-
τῶν ἐχφώνησις" ῥητέον λοιπὸν xal τί ὕμνος, ὅτι d

πὶ τοῖς ὑπάρχουσιν ἡμῖν ἀγαθοῖς ἀνατιθεμένη τῷ
Θεῷ εὐφημία. Αἶνος δὲ, ἤτοι αἴνεσις, τῶν θείων θαν-

Digitized by Google
