.

IN REGUM LIB. H.

πρὸς ᾿Αέεσσαλὼμ, τὴν &papslav γενέσθαι παρὰ τοῦ A Davidis peccatum contigerat, illud videlicet contra

paxaplou Δαδὶδ, τὴν εἰς Οὐρίαν φημὶ, θρῦλος ἣν
ἀνὰ πᾶσαν, ὦ; ἔπος εἰπεῖν, τὴν Ιουδαίων χώραν,
xa ὑποψίαν τινὲς οὐκ ἀπιθάνω; ἔχοντες περὶ αὐτοῦ"
(vto γὰρ αὐτὸν τῶν εἰς Οὐρίαν πλημμελημάτων
πράττεσθαι δέκας" xal ἐν προσχρούσει δὲ γεγονότα
τῇ παρὰ Θεῷ, τοῖς ἐθέλουσι κῆτα δὴ οὖν εὐάλωτον
ἔσεσθαι, καὶ πανταχοῦ νοσοῦντα τὸ ἄναλκι.

Διασκχέδωσον δὴ τὴν Sov] ᾿Αχιτόφε,1.

Κυρίλλου. Διασχέδασον, φησὶ, τὴν βουλὴν "Ayc-
τόφελ, Κύριε 6 Θεός μου. Ἦν γὰρ ὁ ᾿Αχιτόφελ βα-
θὺς xal πικρὸς xat πολυγνώμων, καὶ ὁδοὺς ἀνευρεῖν
ἱκανὸς ἐφ᾽ ἐχάστῳ πράγματι, καὶ πρός γε τοῦτο
στρατηγιχώτατος. Ἐδεδίει τοίνυν μάλιστα τῶν ἄλ-

Uriam, rumor de co erat in universa, ut ita dicam,
Judeorum regione, neque frustra suspicabantur
nonnulli propter commissum in Uriam crimen po-
nas Davidem luere , et ob Dei offensam nunc hosti-
bus suis facile deditum iri, atque ad animi conster-
nationem esse redactum.

΄

Vers. $1. Dissipa consilium Achitophelis.

Cyrilli. Dissipa, inquit, Achitophelis consilium,
Domine Deus mi. Quippe erat Acbitophe] alti con-
silii vir, acerbus, prudens admodum, ct expediendis
negotiis idoneus. atque insuper militaris rei scien-
Lissimus. Metuebat ergo David prze cseteris Achito-

λων τὸν ᾿Αχιτόφελ, διὰ τὸ πικρὰς εἰσφέρειν ἀεὶ γνώ- B pbelem, ob sententiarum cjus acerbitatem οἱ belli

pae, καὶ τὸ εἰδέναι στρατηγεῖν.

Καὶ ἰδοὺ εἰς ἀπαντὴν αὐτῷ Χουσί.
KuplA.lov. "Eva ὑπάρχοντα τῶν ἑαυτοῦ φίλων τὸν
Χουσὶ, πείθει προσποιήσασθαι τὴν ἀπόστασιν τὴν
ἀπ᾽ αὐτοῦ, xal τὸ προσχεχλῆσθαι θέλειν τὸν 'AÓsc-
σαλὼμ, ἵνα ταῖς τοῦ ᾿Αχιτόφελ λεληθότως μάχηται
συμδουλαῖς" ὃ δὴ καὶ γέγονεν.
KM οὕτως &Aeye Σεμεῖ ἐν τῷ καταρᾶσθαι αὐτόν.

Κυρίλιλου. Ὑδρίσας Σεμεῖ χαὶ πιχραῖς αὐτὸν μο-
νονουχὶ χατασφευδονή τας φωναῖ;, οὐδὲν ὑτ᾽ αὐτοῦ
τῷ τηνιχάδε παθὼν ἀπηλλάττετο ᾿ εἰ χαὶ δυσχερεῖς
μετὰ τοῦτο xal τὰς αὐτῷ πρεπούσας ἐχτέτιχε δίχας"

gerendi peritiam.
Vers. 32. Ecce autem occurrit ci Chusi.

Cyrilli. Chusi huic familiari suo suadet David, ut
secessionem ab ipso simulet, et Abessalomi partes
sequi, quo latenter Achitophelis consilia oppugnet ;
quod et reapse contigit.

hj

XVI, 7. Atque ita dicebat Semci, cum. ei malediceret,

€yrilli. Cum ei Semei conviciatus fuisset, totque
amaras voces in eumdem jaculatus, incolumis tunc
aDavide dimissus est, etsi postea acerbas illi de-
bitasque poenas persolvit; patienter vero David,

πλὴν ὅτι διεχαρτέρησεν ὁ Aa615, καὶ παροτρυνόντων C. mulüs liceteum concitantibus, illo tempore silen-

αὐτὸν πολλῶν, τοῦ παντὸς ἀξίαν ἡγεῖτο τὴν σιωπὴν,
ἐχ πολλῆς ἄγαν xal ἀξιαγάστον συνέσεως. Ἑ νενόει
γὰρ ὅτι διά τοι τοῦ προσχεχροῦσθαι Θεῷ, δέδοταί
«ως εἰς μάστιγας, καὶ μοῖραν εἶναι χατελογίξετο τῆς
πληγῆς, τοὺς παρὰ τινων ὀνειδισμοὺς τωθασμούς τε
καὶ γέλωτας. Ἔνθα γὰρ ἀποστροφὴ Θεοῦ xoi ἐγχα-
πάλειψις, xiv γοῦν d μετρία γένοιτο χατά τινος,
kxel που πάντως ἔσται χαταλυπεῖν εἰωθότα πολλὰ
χαὶ xtxpá.

Ὅτι Κύριος εἶπεν αὐτῷ καταρᾶσθαε τὸν Δαδίδ.

Κυρίλλου. Τούτου μέμνηται ἐν τῷ Ao ψαλμῷ"
φησὶν, « "ὄνειδος ἄφρονι ἔδωχάς με. »
Καὶ εἶπεν ᾿Αχιτόρειῖ πρὲς ᾿Αδεσσαιὼμ, x. τ. λ.

Κυρίου. Ὃ μὲν ᾿Αδεσσαλὼμ φεύγοντα τὸν
πατέρα διώχειν ἤθελε * χαὶ ὅτι χρὴ τοῦτο πράττεσθαι,
γεανιχῶς συνεδούλευεν ᾿Αχιτόφελ. Ὁ δέ γε Χουσὶ
πιθανῶς αὐτὸν ἀφιστὰ; τῆς τοῦ πατρὸς; ἀγριότητος
ἐπιδεῖν, οὖχ ἀπλῶς εὐθυδρομῆσαι πρὸς τοῦτο, προ-
ετοιμάσασθα: δὲ μᾶλλον τὴν ἀρχοῦσαν χεῖρα, χαὶ
στρατιωτῶν ὄχλον συνενεγχεῖν, διὰ τὸ εἶναι δυνατὸν
καὶ ἐμπειροπόλεμον χαὶ τῶν ὅτι μάλιστα μαχιμωτά-
τῶν τὸν μαχάριον Aa610,
Καὶ £Aa6ev ἡ γυνὴ καὶ διεπέτασε τὸ ἐπικάϊυμμα,

X. 5. À.

Κυρίλιου. Οὐκοῦν χἂν δι᾽ ἀνθρώπων ἔσθ᾽ ὅτε

συμθαίνῃ τινὰ χρηστὰ, μὴ ἐκείνοις μᾶλλον εὖχα-

tium tenuit, non sine plurima admirandaque pru-

. dentía. Reputabat enim quia Deum offendisset, nune

86 plagis expositum, quarum partem esse judicabat
nonuullorum convicia, dicteria atque irrisiones.
Ubi enim adversus aliquem Dei aversio fit et dere-
lictio, quamlibet modicasit, ibi sine dubio moleetia
multe creari solent.

Vers. 10. Quia Dominus mandavit illi ut malediceret
Davidi.

Cyrilli. Rei hujus meminit in psalmo xxxvi, 3,
dicens : « Ludibrium insipienti dedisti me. »

XVI, 1. Digitque Achitophel Abessalomo, etc.

Cyrilli. Abessalomus quidem fugientem patrem
persequi avebat ; idque viriliter esse faciendum sua-
debat Achitophel. Chusi contra callide eum deter-
rcbat; patris asperitatem consideraret, temere ad
hoc non decurreret, pararet polius idoneas vires,
militumque multitudinem contraheret, eo quod for-
tis valde et bellandi peritus et pugnacissimus esset
beatus David.

Vers. 19. Ei mulier sumptum velamen. ezxpan-
dit, etc.

Cyrilli. Igitur, etiamsi ab hominibus beneficiu:x
ajiquod nobis contingat, cavendum est ne magis hia

Digitized by Google
