661

GLAPHYRORUM IN DEUTERONOMIUM LIBER.

(o2:

οὖν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ, νόμῳ πολέμου καὶ μόχης À mentem, et in cer recipimus concupiscentias, alque

ἀνεγειρόμενοι τοῖς ἐχθροῖς, τὰς εἰς σῶμα πληγὰς
ἤτοι δέχονται τυχὸν, ἤγουν ἑτέροις ἐπάγουσιν.
Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτω" « Τὰ γὰρ ὅπλα ἡμῶν οὐ σαρ-
χιχὰ, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὐχοῦν οὐδὲ εἰς σάρχα
πληττόμεθα, ἀλλ᾽ εἰς νοῦν χαὶ καρδίαν εἰσδεχόμενοι
πὰς ἐπιθυμίας, καὶ εἰς τὰ τῆς φιλοσαρχίας btanin-
τοντες πάθη. Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς παντευχίαις ἐνηρμό-
σθαι ταῖς πνευματιχαῖς, καὶ τῇ ἄνωθεν χάριτι περι"
φράττεσθαι, xal εἰς ὅσον οἷόν τε tbv νοῦν ἔξω βέλους
νοητοῦ ποιεῖσθαι παντός. Περιεσόμεθα γὰρ ὡδὶ τῶν
ἀνθεστηχότων, καὶ πέρα παντὸς ἱέντες πάθους,
ἀδιαλώδητον τῷ Θεῷ τὸ τῆς ψυχῆς τηρήσομεν χάλ-
λος. Ταύτῃ tot φησὶν ὁ νόμος" « Ἐὰν δὲ ἐξέλθῃς παρ-
ἐμθαλεῖν εἰς πόλεμον ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς σου, xai
φυλάξῃ ἀπὸ παντὸς ῥήματος πονηροῦ, » τουτέστιν,
αἰτίας ἁπάσης ἀποτάτω ποίει σαυτὸν, μηδεὶς ἔσται
χατὰ σοῦ λόγος ἀληθὴς ἐπ᾽ αἰσχίῳ τε xal διαθεύλη-
μένῳ πράγματι, παραιτοῦ τὴν χατάῤῥησιν τὴν Eqo-
τῳοῦν’ xal ἀργείτω κατὰ σοῦ πᾶν ῥῆμα πονηρόν.
Ὅτι δὲ ἡμᾶς καὶ τῆς σαρχιχῆς ἀκαθαρσίας ἀποφορ-
τίζεσθαι χρὴ τὰ ἐγχλήματα, παρέδειξεν αἰνιγματω-
δῶς, τὸν ἐκ ῥύσεως αὐτοῦ μεμολυσμένον ἔξω μὲν
ἱέναι τῆς παρεμθολῆῇς ἐπιτάττων ἀπολούεσθαι δεῖν
ὕδατι πρὸς ἑσπέραν, ὑπονοστεῖν δὲ οὕτως οἴχοι τε
λοιπὸν, καὶ εἰς αὐτὴν, εἰ βούλοιτο, τὴν παρεμθολήν.
Εἶτα τί τὸ χρῆμα, καὶ τίς ἀνφγένοιτο τῶν τοιούτων
ὁ νοῦς, διειπεῖν πειράσομαι, El γὰρ γένοιτό τις ἀν-
θρώπινος μολυσμὸς βραχὺ πρὸς τὸ ἄναγχες τοῦ νοῦ

διανενευχότος, xat ἀνέντος εἰσδολὴν ταῖς εἰς τὸ φαῦ- C

λον ἐπιθυμίαις, ὅσον μὲν ἧχεν εἰς τοῦτο τῆς τῶν
ἁγίων πληθύος ἀπονοσφίζεσθαι δεῖν, δεδικαίωχεν ὁ
Δεσπότης, καὶ τοῖς ἀχαθάρτοις τὸν καθαρὸν οὐχ ἐᾷ
συναυλίζεσθαι. ᾿Αφίέησι γὰρ οὐδαμῶς ἀνεπίπληχτον
ἐν ἡμῖν τὴν καταφθείρουσαν ἁμαρτίαν. ᾿Αλλ᾽ εὑρή-
σομεν ἐν Χριστῷ τὴν χάθαρσιν, ὕδατί τε διαγνιζό-
μένοι, κατά γέ φημι τὸ, « Λούσάσθε, καθαροὶ γίνε-
4θε. » Τοῦτο δρῶντες τὸ πρὸς ἑσπέραν, τουτέστιν,
ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς * ὃ δὴ καὶ πεπερασ-

μένον κατίδοι τις ἂν ἐπὶ ταῖς τῶν ἁγίων ἀγέλαις.

Οἱ γὰρ ταῖς ἐχτόποις φιλοσαρχίαις μεμολυσμένοι,
οἱ τῆς τῶν ἀγίων πληθύος xa παρεμθολῇς ἔξω
μένοντές mote, οἱ πόῤῥω πον τῆς ἱερᾶς ἀγέλης, τὴν
διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος πεπλουτηχότες χάθαρσιν,

in voluptatum illecebras irruimus. Idcirco oportet
nos armis spiritalibus instructos , adeoque superna
gratia vallatos esse, et, quoad ejus fieri potest, men-
tem extra omne telum intelligibile collocare. Ita
enim superiores erimus nostris adversariis, omni-
que affectu superato anim: nostre pulchritudinem
inviolatam Deo servabimus. Hinc lex ait: « Si
egressus fueris ad pugnandum contra hostes tuos,
custodi te ab omni verbo malo**', » hoc est, ab
emni criminatione quam longissime abstrahito, nec
Sit ullum verbum adversus te verum, in rebus
pravis et turpibus, devitaque in quacunque re vi-
tuperationem, 4493 neque habeat locum contra te
omne verbum malum. Quod autem oporteat nos

B carnalis immunditize crimina excutere ac devitare,

ostendit ügurate, quod eum qui se fluxu polluit,
jubeat exire e castris, et vesperi aqua ablui, actum
demum sibi revertendum esse domum, et in ipsa
denique, si voluerit, castra. Jam quid hzc res sit, et
quis in hujusmodi sensus sit, dicere conabor. Nam
8i facta fuerit aliqua pollutio humana, cum mens
sese paululum deflexerit ad mollitiem, atque admi-
serit impetum pravarum cupiditatum, tum eum qui
pervenit in gregem sanctorum censet Dominus se-
parandum esse : neque cum immundis patitur
mundum commisceri. Nullo enim modo permittit
peccatum, quod corrumpit in nobis, irreprehen-
sum. Ceterum inveniemus in Christo purificatio

nem mundati aqua, juxta illud : « Lavamini, et
mundi estote "5. » [dque facientes circa vesperam,
hoc est. in novissimis szeculi temporibus, sicut vi-
dere licet in gregibus gentium. Qui énim coinqui-
nati erant tetris voluptatibus, quique olim mane-
bant extra castra sanctorum, procul remoti a sacro
grege, hi per sanctum baptisma assecuti sunt mun-
dationem ; et cum quondam longinqui essent, nune
socii et concives posthac et participes spei facti
sunt, nempe in tempore adventus Cbristi, quasi in
vespere atque in ipso prsesentis szeculi occasu. Ait
igitur lex illis, qui expetunt Christi purificationem,
amovendam esse voluptatis criminationem. « Sed
erit tibi, ait, locus extra castra, et egredieris illuc
foras, sitque tibi paxillus sub zona tua. Et cum se-

γεγόνασιν ἐγγὺς ol μαχρὰν, χοινωνοὶ τῶν ἀγίων ἀπο- D deris foris, fodies per hunc, atque adducendo ter-

δεδειγμένοι, xal συμπολῖται λοιπὸν καὶ συμμέτοχοι
τῆς ἐλπίδος, ἐν καιρῷ δηλονότι τῆς ἐπιδημίας τῆς
olovel πως ἐν ἑσπέρᾳ xal πρὸς αὐταῖς γενομένης ταῖς
τοῦ παρόντος αἰῶνος δυσμαῖς. Δεῖν μὲν οὖν ἔφη, τοὺς
τὴν ἐν Χριστῷ κάθαρσιν ἐμπορενομένους ἀποχρού-
εσθαι φιλεῖν τὰ ἐχ τῆς φιλοσαρχίας ἐγχλήματα.
« ᾿Αλλ᾽ ἔσται oot, φησὶν, xal τόπος ἔξω τῆς παρεμ-
δολῆς, καὶ ἐξελεύσῃ ἐχεῖ ἔξω, καὶ πάσσαλος ἔσται
ἐπὶ τῆς ζώνης σου. Καὶ ἔσται ὅταν διαχαθιζάνῃς
ἔξω, καὶ ὀρύξεις ἐν αὐτῷ xal ἐπαγαγὼν χατακα-
λύψεις τὴν ἀσχημοσύνην sou ἐν αὐτῷ. Ὅτι Κύριος ὁ
θεός cou ἐμπεριπατεῖ ἐν τῇ παρεμδολῇ σου, ἐξελέ-

LE

ram operies feeditatem tuam. Quia Dominus Deus
tuus obambulat in castris tuis; ut te eripiat, tra-
datque inimicum tuum in manus tuas. Et erunt
castra tua sancta, et nihil in eis apparebit faedita- -
tis **. » Convenit enim eos qui cupiunt victoriam de
hostibus intelligibillibus obtinere, quanta potest
maxima diligentia, omnem , ut dixi, immunditiz
speciem vitare. Sed quoniam in multis labimur
omnes ?*, laboratque hominis natura proclivitate
in vitium ** ; verum « nemo intelligit delicta,» juxta
Psalmist:e vocem ?? : ideo si contingat , ait, 49/4
aliqua naturali immunditia occupari, οἱ deprehendi

u Deut. xxur, 9. ** 152. 1, 10. ** Deut. xxin, 42-14. 5 Jac. in, 3. '* Gen. vri, 21. 9? Psal, xvitt,

Digitized by Google
