675

gem, et preceperit sacerdotibus, atque item senio-
ribus, ut seplimo quoque anno in tempore remis-
sionis in festo Tabernaculi, congregent omnes ju-
venes, οἱ senes, et mulieres, et pueros, atque sic
congregatis prxlegant ipsam. Namquod multi atque
egre numerabiles anni prius evolvendi essent,
quam affulgeret Dominus, et tempus incarnationis
patefieret, didicerit quis ex. hoc, quod post septem
demum annos przlegenda sit. Septenarius enim
numerus in Scriptura divinitus inspirata multitu-
dinem designat, sicut ex illa, utarbitror, satis patet.
€ Quia sterilis peperit septem **. » Et alibi : 439
« Ne credas inimico tuo in zternum, septem enim
in corde ejus nequitie **. » Ibidemque in Proverbiis
scripsit ita : « Septies cadet justus, et resurget ^. »
Observa autem in septem annis qui praecesserunt
remissionem, hoc est, in temporibus ante adven-
tum Christi, quod lex prorsus non sit lecta. Per-
inde enim est ac silecta non esset, si quis eam
forte legat, et non intelligat. Sed tunc, 'inquit, nota
facta est cunctis, parvis juxta ac magnis, quando
remissionis tempus adventavit *. Nam lex antiquis
precipiebat, dicens : « Post septem annos facies re-
missionem, atque sic facies eam. Remitte omne de-
bitum proprium, quod debet tibi proximus **. »
Et rursus : « Quando possederis servum Hebreum,
sex annis serviet libi, septimo autem anno dimittes
eum abs te liberum ". » Nain Dominus noster Jesus
Christus in fine seculorum et quasi in septimo
anno remisit nobia, qui peccavimus, debita nostra,
juxta parabolam evangelicam **; cumque esseinus
servi peccati. Satanzeque subjugati, spiritu liberta-
vis insignes ac splendidos effecit *. Ceterum tem-
pus remissionis enuntiatum estin tempore Sceno-
pegi», que subindicat mysterium resurrectionis ,
quando uniuscujusque tabernaculum, sive corpus
in terra jacens, conglutinatur. Quando enim a mor-
tuis resurrexit Christus, proculcata morte et inferno
sooliato : « Cum dixit eisqui in vinculis erant,
Exite, et, Apparete, eis qui degunt in tenebris "Ὁ, »
tunc Spiritu sancto exornans hominis naturam tan-
quam in primitiis generis, et eorum qui erant. re-
formati in sanctificationem, insufflavit sanctis apo-
stolis, dicens : « Accipite Spiritum sanctum δ". »
Tunc et oculi mentis nosirz aperti sunt. Tunc et
illuminati sumus, legemque olim absconditam, nul-
lique fere ex veteribus cognitam, intelleximus. Tunc
denique sumus congregali ex finibus terre in eum
quem ipse elegit locum, hoc est, Ecclesiam, in qua
nobis degentibus figuras et typos interpretantur
electi et sancti doctores atque magistri. Unde etiam
divinus Paulus scite admodum transferens typos in
spiritalem considerationem, ita scribit: « Nam si
sanguis taurorum et hircorum, itemque cinis vi-
ule aspergens coinquinatos sanctiflcat ad carnis

*' Deut, xxxi, 9-12. ** Jerem. xv, 9.

Jw, 18, 49. "5 αν ^5 ibid. 19.
xi 9d. 9 Deut. xv, 1 ibid. 12

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
atque perficiant *. » Audisne, quod scripserit le-.

*! Prov. xxvi, 25.
*5 Matth, vi, 12. Rom. vi, 90. 5? [sa. xLu, 9.

616

Α δεῖσθαι Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν, xal ἀχούσωνται
ποιεῖν πάντας τοὺς λόγους τοῦ νόμου τούτον. »
᾿Αχούεις ὅτι γέγραφε μὲν τὸν νόμον " ἐπισχήπτει δὲ
xal τοῖς ἐξειλεγμένοις ἱερεῦσί τέ φημι, καὶ μέν τοι
xai πρεσδυτέροις ἑθδόμου παρελάσοντος ἔτους, ἐν
καιρῷ τῆς ἀφέσεως, ἐν ἑορτῇ τῆς Σχηνοπηγίας,
ἐχχλησιάξειν ἅπαντας νεανίας καὶ πρεσδύτας, γύ-
γαιά τε χαὶ παῖδας, χαὶ τότε συνειλεγμένοις ἀναγι-
γώσχειν αὐτόν. Ὅτι γὰρ ἔμελλον πολλοὶ xal οὐχ
εὐαρίθμητοι παριππεύσειν χρόνοι, ἄχρις ἂν ἐπιλάμψῃ
Χριστὸς, χαὶ ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἀναδειχθείη χαι-
ρὺς, ἀναμάθοι τις ἂν διά γε τοῦ δεῖν δι᾽ ἑπτὰ ἐτῶν
ποιεῖν τὴν ἀνάγνωσιν. Ὁ γὰρ ἑπτὰ ἀριθμὸς πληθύος
ἂν εἴη σημαντιχκὸς παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, χατ᾽ ἐχεῖνο
δὲ, οἶμαί που, τὸ « Στεῖρα δὲ ἔτεχεν ἑπτά. » Καὶ

B πάλιν: « Μὴ καταπιστεύσῃς τῷ ἐχθρῷ σου εἰς τὸν

αἰῶνα * ἑπτὰ γάρ εἰσι πονηρίαι ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ. »

Ἔφη δέ που καὶ ὁ Παροιμιαστῆς" e Ἑπτάχις πε-

σεῖται ὁ δίχαιος, xal ἀναστήσεται. » ᾿Επιτήρει δὲ

ὅτι ἐν ἔτεσι τοῖς ἑπτὰ τοῖς πρὸ τῆς ἀφέσεως, τουτ-
ἐστιν, ἐν χρόνοις τοῖς πρὸ τῆς ἐπιδημίας, ὁ νόμος
οὐκ ἀνεγινώσχετο. “Ὅμοιον γὰρ τὸ μηδ᾽ ὅλως ἀναγι-
γώσχειν αὐτὸν, τὸ μηδὲν δύνασθαι νοεῖν, κἂν εἴ τις
αὐτὸν ἀναγινώσχοι τυχόν. Γνώριμος δὲ, ὡς ἔφην,
πότε δὴ γέγονε μιχροῖ; xal μεγάλοις, ὅτε xax ὁ τῆς
ἀφέσεως ἐνέστη χαιρός. Ὁ “μὲν γὰρ νόμος τοῖς
ἀρχαιοτέροις ἐνετέλλετο, λέγων" « Δι’ ἑπτὰ ἐτῶν
ποιήσεις ἄφεσιν, xal οὕτω ποιήσεις αὐτήν. "Agr:
πᾶν χρέος ἴδιον ὃ ὀφείλει σοι ὁ πλησίον. » Καὶ πάλιν"
€ Ἐὰν χτήσεις παῖδα Ἑδραῖον, ἕξ ἔτη δουλεύσει
σοι" τῷ δὲ ἔτει τῷ ἑδδόμῳ ἀφήσεις αὐτὸν ἐλεύθερον
ἀπὸ συῦ. » Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπὶ
τέλει τῶν αἰώνων, καὶ μονονουχὶ ἑπτὰ ἐτῶν, ἀφῆχε
τὰ ὀφειλήματα, καὶ ἀνῆχεν ἡμαρτηχότας, καὶ χρεω-
φειλέταις οὖσιν, ἐχαρίσατο, κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν
παραθολὴν, δούλους ὄντας τῆς ἁμαρτίας, καὶ ὑπ-
ἐζξευγμένους τῷ Σατανᾷ, τῷ τῆς ἐλευθερίας πνεύματι
λαμπροὺς ἀπέφηνε xat ἢγλαϊσμένους. ᾿Ανεδείχθη δὲ

«ἧς ἀφέσεως ὁ χαιρὸς, ἐν καιρῷ τῆς Σχηνοπηγίας,

j| τὸ τῆς ἀναστάσεως ὑποδηλοῖ μυστήριον, ὅτε τὸ ΄

Exáctou τῶν iv γῇ κειμένων διαπήγνυται σχῆνος,

ἤτοι τὸ σῶμα. Ἐπειδὴ γὰρ &x νεκρῶν ἀνεδίω Χριστὸς,

πατήσας τὸν θάνατον, καὶ σχυλεύσας τὸν ἄδην, χαὶ
εἰρηκὼς τοῖς ἐν δεσμοῖς" « ᾿Εξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ

Ὦ σχότει, ἀναχαλύφθητε, » τότε τῷ ἁγίῳ ἀναχαλλύνων
Πνεύματι τὴν ἀνθρώπου φύσιν, ὡς ἐν ἀπαρχῇ τοῦ
γένους, καὶ τῶν ἀναχτιζομένων εἰς ἁγιασμὸν, ἐνεφύ-
σησε τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις λέγων « Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον. » Τότε καὶ ἀνεῴχθησαν οἱ τῆς διανοίας ἡμῶν
ὀφθαλμοί, Τότε πεφωτίσμεθα, καὶ τὸν πάλαι χεχρυμ-
μένον, καὶ οὐδενί που τάχα τῶν ἀρχαιοτέρων γνώρι-
pov νενοήχαμεν νόμον, Τότε συνεγηγέρμεθα καὶ Ex
τῶν περάτων τῆς γῆς, εἰς ὃν ἐξελέξατο τόπον, τουτ-
ἐστι, τὴν Ἐχχλησίαν, ἐκεῖ γεγονόσιν ἡμῖν τὸν ἐν
σκιαῖς xal τύποις διερμηνεύουσι νόμον οἱ ἀπόλεχτοί
πε xal ἱεροὶ μυσταγωγοὶ καὶ διδάσχαλοι. Καὶ γοῦν ὁ

"Prov. xxiv, 26. "Isa. υχι, 1, 2; Luc.

δι Joan.

Digitized by Google
