721

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

728

cula quie circa crucem acciderupt, perspicuam em- Α τουτέστι διὰ τῶν θεοσημειῶν φανερὰν ἐποίησας. Τὰ

nino divinitatis Unigeniti fecerunt. demonstratio-
nem. Extollit nostrum quoque caput Deus, id est
mentem aíque animum , cum sursum spectamus,
omne corporeum despicientes.

Vers. 5. Voce mea ad Dominum clamati.

' Calamitates suas narrans Propheta, atque ut for-
titer casus illos pertulerit, exemplo suo magiste-
rium nobis clarissimum patientiz tradit, docetque
nonnisi ad Deum in adversitatibus esse confugien-
dum, et quod hujus perfugii fructus sit, ab eo
exaudiri. Nunc certe converso ad nos vultu Psal-
mista, quomodo orans exauditus fuerit, narrat di-

cens : « Voce mea ad Dominum clamavi, et audivit B

me de monte sancto suo.»

Vers. 6. Ego dormivi, et soporatus sum.

- Hoc loeo somnum mentis dicit, cujus causa in
peccatum quoque deciderat. (Al. cod. Fatetur pec-
catum, et somno, qui menti proprie obrepserat,
culpam casus presentis tribuit.) Mens enim vigil
dai operam satagitque ut malum arceat, et rem
quamlibet nocuam devitet : contra vero supina
mens et gra torpet, et ἃ carnalibus presertim
passionibus superatur. Itaque mentionem simul facit
peccati sui, et. gratiarum canticum Deo offert di-
cens : Equidem socordia mea decidi quasi somnolene
tus in peccatum, cum Bersabea rem habens, et
Uriam occidens "7. Neque ad poenitentiam excitatus
$95 essem, nisi Dominus me suscepisset (1). Hzc
porro verba sunt aperte fatentis humanz mentis in-
firinitatem, laudibus vero exornantis perpetuum opis
salutisque auctorem Deum, qui diaboli laqueos con-
fringit, et irretitos inde eripit. Sed enim Absalomo
quoque rebellante, ait : Ego ignaviter me habui,
ac pene dormivi; nunc vero surrexi, cognovi-
que Dominum injuste mihi oppresso opem esse
laturum. Excutiam autem pusillanimitatis somnum,
quem mihi calamitatis nox attulit, atque ad alacri-
tatem. consurgam , visa veluti candida die, rerum
mearum hilariore restitutione. Etenim subsidii di-
vini exspectatio me dormire vel animum despon-
dere haud sinit.

Vers. 7. Non timebo millia populi.

Postquam, inquit, Dominus suscepit me, exsur-
rexi, atque adeo viriles sumpsi animos , ut. nullo
jam timore quaterer, eliamsi populi myriades
Absalomi conspirantis me circumdarent. Egregia
igitur est. sanctorum fiducia : prorsus enim non
formidant concitatam contra se innumeram inimi-
corum multitudinem, dummodo Deus defensor sit.

?' ]l Reg. xt, 1 seqq.

(4) Engratie divin: necessitatem. Mirum quippe
Dei consilium fuit, ut duo nobilissimi contempora-

[7]

Ρ

γὰρ ἐπὶ τῷ σταυρῷ θαύματα, τῆς τοῦ Μονογενοῦς
θεότητος σαφὴς ὄντως ἀπόδειξις. ὙΨοῖ δὲ χαὶ ἡμῶν
τὴν κεφαλὴν ὁ Θεὸς, ἤγουν τὸν νοῦν xa τὸ ἡγεμονι-
xbv, ὅταν ἄνω βλέπωμεν, πᾶν σωματιχὸν ὑπερχύ-
πτοντες, '

Φωνῇ pov πρὸς Κύριον &xéxpata, x. *. 3.

. (A £. 18) Τὰ οἰχεῖα πάθη διηγούμενος ὁ προφήτης,
xai ὅπως ἤνεγχε τὰ συμπίπτοντα γενναίως, διὰ τοῦ
χαθ' ἑαυτὸν ὑποδείγματος διδασχαλίαν ἡμῖν ἐναργε-
στάτην τῆς ὑπομονῇῆς χκαταλιμπάνει, καὶ διδάσχει
ὡς ἐν ταῖς περιστάσεσιν οὐχ ἄλλῳ ἢ Θεῷ προσιέναι
δεῖ, καὶ ὅτι ὁ χαρπὸς τῆς τοιαύτης προσόδου, τὸ εἰσ-
αχούεσθαι. Νῦν μέν τοι ἀποστρέφει τὸ πρόσωπον
πρὸς ἡμᾶς, καὶ διηγεῖται πῶς εὐξάμενος ἐπηχούσθη,
xal φησι" € Φωνῇ pou πρὸς Κύριον ἐχέχραξα, καὶ
ἐπήχουσέ μον ἐξ ὄρους ἁγίου αὐτοῦ. »

᾿Εγὼ ἐχοιμήθην καὶ ὕπνωσα.

(A f. 18, B f. 12 b, D f. 40.) Ὕπνον ἐνταῦθα τὸν
περὶ τὸν νοῦν φησι, δι᾽ οὗ xat εἰς τὴν ἁμαρτίαν xaz-
ἐπεσε. (Codd. B. Ὁ. Ὁμολογεῖ τὸ πλημμέλημα, xot
ὕπνου τοῦ χατὰ νοῦν συμόάντος ἔγχλημα ποιεῖται τὸ
γεγονός. Νοῦ μὲν γάρ, etc.] Noo μὲν γὰρ ἐγρηγορό-
πος ἔργον ἂν γένοιτο xat σπουδὴ τὸ παραιτεῖσθαι τὸ
φαῦλον, καὶ ἀποφοιτᾷν ἐπείγεσθαι τοῦ πεφυχότος
ἀδικεῖν" ῥέγχοντος δὲ καὶ ἡῤῥωστηκότος τὸ ῥάθυμον,
τὸ ἡττᾶσθαι παθῶν καὶ τοῦτο σαρχιχῶν. Οὐχοῦν ἐν
ταυτῷ xal τῆς ἁμαρτίας ποιεῖται τὴν μνήμην, xat
ᾧδὴν ἀναφέρει χαριστήριον τῷ θεῷ, λέγων" Ἐγὼ
μὲν ὕπνωσα τῇ ῥᾳθυμίᾳ εἰς ἁμαρτίαν, τῇ Βηρσαθεὲ
συμφθαρεὶς χαὶ τὸν Οὐρίαν ἀπεχτονώς. Οὐχ ἂν δὲ
ἐξηγέρθην τῇ μετανοίᾳ, εἰ μὴ Κύριος ἀντελάδετό
μον. Τοῦτο δέ ἔστιν ὁμολογοῦντος μὲν ἐναργῶς τῆς
ἀνθρωπίνης διανοίας τὸ ἀσθενὲς, στεφανοῦντος δὲ
ταῖς εὐφημίαις τὸν ἀεὶ σώζοντα καὶ ἐπιχουροῦντα
Θεὸν, καὶ τὴν τοῦ διαδόλου παγίδα συνθραύοντα, καὶ
ἐξέλχοντα αὐτῆς τοὺς ἁλόντας αὐτῇ. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ
᾿Αδεσσαλὼμ, φησὶν, ἐπιδουλεύοντος, Ἐγὼ ἐῤῥθύ--
μουν καὶ οἷον ἐκάθευδον" νῦν δὲ ἀνέστην καὶ οἶδα,
ὅτι Κύριος ἀδιχουμένου pou ἀντιλήψεται. Ἐχτινάξο-
μαι χαὶ τὸν ὕπνον τὸν ἐξ ἀθυμίας, ὃν ἡ νύξ μοι τῆς
συμφορᾶς ἐπήνεγκε" καὶ διεγερδήσομαι πρὸς εὖὐθυ-
μίαν, λευχὴν ὥσπερ ἰδὼν ἡμέραν τὴν φαιδροτέρα»
τῶν πραγμάτων κατάστασιν. Ἢ γὰρ προσδοχία τῆς
τοῦ Θεοῦ ἀντιλήψεως οὐχ ἐᾷ με καθεύδειν xal ἀνα-
πίπτειν.

Οὐ φοδηθήσομαι ἀπὸ μυριάδων «αοῦ.

(A f. 18 b.) Ἐπειδὴ, φησὶν, ὁ Κύριος ἀντελάδετό
μου, διεγήγερμαι, καὶ οὕτω νεανιχὸν πεπλούτηχα
φρόνημα, ὡς κατὰ μηδένα δεδιέναι τρόπον, xàv μυ-

ριάδες λαῶν τῶν μετὰ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ περιστοιχί-

ζοιντό με. Καλὴ τοιγαροῦν τῶν ἁγίων ἡ πίστις * δε-
δίασι γὰρ οὐδαμῶς χατατεθηγμένης αὐτῶν ἀναριθμὴ-
του πληθύος ἐχθρῶν, ὅταν ἐπαμύνῃ Θεός. "Apxel

les gratie dogma defenderint Cvrillus atque. Augu-
δ... ᾿ t ]

Digitized by Google

"U
