701

IN PSALMOS. — NICET,E PILEFATIO.

709

xlvi ὁμιλήσας, xal τι μηνίσας τοῖς Σαμαρείταις, Αὶ gerens, proptereaque Judzorum partes secutus, ob-

διὰ τοῦτο τὰ τῶν Ἰουδαίων ἀνθελόμενος, χαρίζεται
αὐτοῖς τὴν διεφθαρμένην ἐπὶ τῇ ἐκχδόσει διάνηταν.
Ms0*. οὃς ἐπὶ Κομόδου τοῦ βασιλέως, Θεοδοτίων ὁ ἐξ
Ἐφέσου, τὰς ἱερὰς Βίδλους καχῶς xai διαττρόφως
ἐξέδοτο, Καὶ πέμπτη δὲ καὶ ἔχτη εὑρέθη ἔχδοσις. ἡ
μὲν ἐπὶ Καραχάλλου τοῦ Ῥωμαίων ἡγεμονεύσαντος,
ἡ δὲ ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ τῆς Μαμμαίας * ἀπάτορες
μὲν ἀμφότεραι χαὶ ἀνώνυμοι" πλὴν οὐδετέρα ἀσφα-
λῆς. Ἐπὶ δὲ Διοχλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ τῶν τυ-
ράννων, ὁ ἱερόμαρτυς Λουχιανὸς, ἀντ ρ οὐχ ἧττον τὰ
Ἰουδαίων ἀκριθωσάμενος ἣ τὰ Ελλήνων, τὰς ἐχεί-
vov Βιίόλους εἰς τὴν ἡμετέραν διάλεχτον μετατίθη-
σιν ἄριστά τε καὶ ἀσφαλέστατα. Ἡμεῖς δὲ χαὶ τὴν
«ταύτην ἔχδοσιν σεδαζόμενοι, τῇ τῶν ᾿Εδδομήχοντα
δύο προσχείμεθα μάλιστα, ὅτι διῃρημένως τὴν τῆς
διαλέχτου μεταδολὴν ποιησάμενοι, μίαν ἐν ἑχάστοις
ἔννοιαν xaX λέξιν ἀποδεδώχασιν.

Οὗτοι καὶ τοὺς Ῥαλμοὺς μεταθέμενοι, τὸν πρῶτον
καὶ τὸν δεύτερον ἀνεπιγράφους ἐξέθεντο᾽ τῷ “Ἔσδρᾳ
πάντως ἀχολουθήσαντες. Ἕσδρας γὰρ Ἰουδαῖος φι-
λομαθῆς καὶ σπουδαῖος πρὸ ἑχατὸν xal πεντήχοντα
ἐνιαυτῶν τῆς τῶν Ἑ δομήχοντα δύο ἐκδόσεως, πολλά
«ε ἄλλα τῶν προφηπιχῶν βιθλίων διαῤῥυέντα, τὸ μὲν
διὰ τὴν ῥαθυμίαν τῶν Ἰουδαίων, τὸ δὲ διὰ τὰς συχνὰς
αἰχμαλωσίας, πάλιν συνήγαγε * χαὶ μέντοι xal ψαλ-
μοὺς τρισχιλίους, οἷς χαὶ ἐπιγράμματα τέθειχεν ἃ
νῦν ἔχουσιν. ᾿Αλλ᾽ ὕστερον Ἐζεκίας ὁ θεοσεδὴς βα-
σιλεὺς, τοὺς ἑκατὸν μόνους καὶ πεντήχοντα ψαλμοὺς
ἐχλεξάμενος, τοὺς ἄλλους ἠθέτησε᾽ τὸ δ᾽ αὐτὸ xat περὶ
τὰ τοῦ Σολομῶντος συγγράμματα πεποίηκε, τρία μόνα
ἐγχρίνας, τὰς Παροιμίας, τὸν Ἐχχλησιαστὴν, xai τὸ
"Aepa: τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα ἀποδοχιμάσας, ὅσα περιτ-
«τὸς τὴν σοφίαν γενόμενος ὁ Σολομὼν περὶ οὐρανοῦ
καὶ στοιχείων xaX φυτῶν xai τῆς ἐχάστου δυνάμεως
συνεγράψατο. Τοῦτο δὲ κατὰ γνώμην εὐσεδῇ ὁ Ἐζε-
κίας ἐποίησε, βουλόμενος πάντας ἀνθρώπους εἰς Θεὸν
μόνον χαταφεύγειν, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ζητεῖν παντὰς
πάθους καὶ νοσήματος θεραπείαν, ἀλλὰ μὴ ξύλοις
καὶ λίθοις ἑαυτοὺς ἀνατιθέναι, χἀντεῦθεν χαταφρο-
νεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ τιμῆς. Καὶ περὶ μὲν τούτων τοσ-
esta.

Χρυσοστόμου.

tulit illis corruptz: sententiz editionem. Post quos
sub Commodo imperatore, Theodotio Ephesius sa-
eros Libros prave perversaque fide vulgavit. Quinta
etiam οἱ sexta editiones repertz sunt, illa quidem
$ub Caracalla Romanorum principe, hzc autem sub
Alexandro Msmmzz filio, utraque incerto auctore
etanonyma, neutra tuta. Sub Diocletiano autem et Ma-
ximiano tyrannis, sacer martyr Lucianus, vir Judai-
cis haud minus litteris quam Grxcis egregie instru-
ctus, Hebrzorum Libros in nostram transtulit lin-
guam, optime ac tutissime. Nos vero etíamsi huic
quoque editioni honorem tribuimus, illam tamen Se-
pteaginta duorum precipue sequimur, quia hi seor-
sum singuli interpretationem facientes, unum in
unaquaque re sensum' eademque verba ediderunt,

Hi Psalmos quoque interpretati, primum atque
secundum absque titulis posuerunt, Esdram prorsus
in hoc secuti. Etenim Esdras, Judzus diligens litte-
rator, ducentis quinquaginta ante Septuagintavira-
lem 88. editionem annis, cum multos alios ex pro-
pheticis libris, partim Judzorum incuria, partim
frequentibus captivitatibus dispereuntes recollegit,
ium etiam tria millia psalmorum, quibus etiam ti-
tulos, qui adhuc sunt, imposuit. Verumtamen Eze-
Chias religiosus rex centum tautummodo ac quin-
quaginta ex his selegerat (1), czteris abrogatis:

ἃ quod idem Salomonis quoque libris fecerat , tribus

tantum conservatis, Proverbiis, Ecclesiaste et Can-
tico; exteris omnibus reprobatis , quos redundans
sapientia Salomon de ccelo, elementis, plantisque,
et harum singularum virtutibus conscripserat. Hoc
autem pia mente fecit Ezechias, volens omncs ho-
mines ad solum Deum confugere, ab coque cujusvis
incommodi ac morbi medicinam exquirere , non au-
tem lignorum ac lapidum cultui semet addicere,
atque ita Dei honorem negligere. Sed de his hacte- :
nus.

' Chrysostomi.

Δύο δὲ αἰτίας τῆς τῶν Γραφῶν &sagelac εἰπεῖν p — Duas Scripturarum obscuritatis causas (2) dicere

ἔχομεν" μίαν μὲν ὅτε ἀπὸ τῆς Ἑ δραΐῖδος διαλέχτου εἰς
τὴν Ἑλληνίδα μετ[ετ]έθν σαν’ ὅταν δὲ γλῶττα εἰς ἑτέραν
ἑρμηνευθῇ, πολλὴν ἔχει τὴν δυσχολίαν, χαὶ ἴσασιν
ὅσοι πολλῶν γλωσσῶν ςἶσιν ἔμπειροι’ δευτέραν δὲ, ὅτι
πολλὰ προλέγουσιν Ἰουδαίοις αἱ προφητεῖαι χαχά"
καὶ ὡς αὐτοὶ μὲν ἐχδληθήσονται, ἡμεῖς δὲ εἰσδεχθη-
σόμεθα. “Ἵν᾿ οὖν μὴ σαφῶς ἀκούσαντες, παρὰ τὴν
ἀρχὴν διαχειρίσωνται τοὺς λέγοντας ταῦτα προφήτας,
καὶ τὰ βιδλία ἀφανίσωσι, διὰ τοῦτο τῇ δυσχολίᾳ τῆς
ἑρμηνείας τὰς προῤῥήσεις ἀπέχρυψαν,

(1) Ita nostram Lat. interpretationem ad veritatis
normam direximus. Nam Graecus teztus Nicet», in-
credibili errore, vidctur Ezechiam juniorem dicere

Esdra, seu tempus pervertere gestorum Ezechiz et
Esdra:, ldem. peccavit in Esdrse ztate, scribens 150

possumus : prior est, quia de Hebraica dialecto ad
Graecam facta fuit translatio : jam vero cum aliquid
ex unain aliam linguam convertitur, multa est dif-
ficultas, ut plurium linguarum periti probe sciunt,
Altera causa est, quod multa Judxis mala prophe-
tiae pr:edicunt, quodque ipsi expellendi sint, nos vero
introducendi. Ne igitur bac manifeste audientes ,
jam ab initio prophetis manus injicerent, librosque
abolerent, idcirco inter salebras interpretationis va-
ticin'a sunt recondita.
ro 250.

(3) Conferatur de eodem  arguinento quaestio
Photii Amphilochiana 152, quam mos edidimus
Script. wet. t. 1.

Digitized by Google
