TS

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

725

ait Patri Filius: « Quos mihi dedisti, tui erant, et A eov. Οὗ δὴ πρὸς πέρας ἀχθέντος, ἔφη πρὸς τὸν

mihi eos dedisti'*. » Si ergo Patris erant, nee non
et ejus qui cum illo regnat naturalis Filii, hic qui-
dem in proprias venit opes, etiam carne vestitus.
Quamobrem aiebat : « Omnia mea tua sunt, et tua
mea **. Ergo , si dicitur et factus hzres, et ac-
cepisse, secundum humanitatem id dicitur. Factus
est. enim homo, ut przdicaret captivis remissio-
nem *!, qui a Deo recesserant; sed haud idcirco
Deus non mansit, quanquam hominis paupertate
assumpta. Quare et ad Hebrzos Paulus aicbat :
« Per quem fecit et secula ?*. »

laud gloriz vel cujusvis rei indigens Filius, qui
Verbi dignitate pollet, postulat a. Patre, et acci-
pere dicitur, sed hzc per dispensationem fiunt.
Accipit enim humanitus, propter similitudinis no-
stra: formam; est autem plenus tanquam Deus. Et
paulo post : Postulat itaque et accipit a Patre pro-
pter nos, que ipse tanquam Deus naturaliter habet.
Sed quia indigentemglorize carnem assumpsit, eaque
non alterius cujusquam, sed ipsius est, merito sibi
propria reputat, quxe in ipsa et circa ipsam fiunt :
et quatenus homo rebus illis egens, accipit a Patre,
etsi eas jam naturaliter habet. tanquam Filius et
Deus.

Et possessionem tuam terminos terra.
Πίης demonstratur, vaticinium hoc ne Zorobabe-

Πατέρα ὁ Υἱός" « O0c δέδωκάς gov, kx σοῦ ἦσαν,
χἀμοὶ αὐτοὺς δέδωκας. » Εἰ δὲ τοῦ Πατρὺς ἦσαν,
xal τοῦ συμδατιλεύοντος αὐτῷ κατὰ φύσιν Aó-
ον, εἰς τὸν ὑπάρχοντα αὐτοῦ πλοῦτον ἄνεισιν
xai μετὰ σαρχός. Τοιγαροῦν ἔφασχε"' « Πάντα τὰ
ἐμὰ σά ἔστι, xoY τὰ σὰ ἐμά. » Οὐχοῦν ἂν εἰ λέ-
γοιτο λαθεῖν xal τεθεῖσθαι χληρονόμος, διὰ τὸ ἀν-
θρώπινον λέγεται. Γέγονς γὰρ ἄνθρωπος ἵνα χη-
ρύξῃ αἰχμαλώτοις ἄφεδιν τοῖς ἀποσχιρτήσασι τοῦ
Θεοῦ" ἀλλ᾽ ἔμεινεν οὐδὲν ἧττον Θεὸς, χαίτοι πτω-
χεύσας καθ᾽ ὅ γέγονεν ἄνθρωπος. Διὸ xat πρὸς τοὺς
'E6pzalou; ἔφασχε Παῦλος " « Δι᾽ οὗ xat τοὺς αἰῶνας
ἐποίησε (2). »

(C f. 4, D f. 59.) Οὐκ ἐν χρείᾳ δόξης ἣ ἑτέρου τινὸς
χαθεστηχὼς ὁ Υἱὸς, ὃς Λόγος ἐστὶν, αἰτεῖν παρὰ τοῦ
Tlarph; ἣ xo λαμθάνειν λέγεται " οἰχονομικῶς δὲ
τοῦτο ποιεῖ, Δέχεται μὲν γὰρ ἀνθρωπίνως διὰ τὸ
σχῆμα τῆς πρὸς ἡμᾶς ὁμοιώσεως " ἔστι δὲ πλήρης
ὡς θεός. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Αἰτεῖ τοίνυν καὶ δέχεται
παρὰ τοῦ Πατρὸς δι ἡμᾶς, ἅπερ ἔχει μὲν φυσιχῶς
ὡς θεός. Ἐπειδὴ σάρχα τοῦ δοξάζεσθαι χρήζουσαν
ἀνέλαδεν, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γέγονεν,
εἰκότως ἰδιοποιεῖται τὰ εἰς αὐτὴν ἢ περὶ αὐτὴν γινό-
μένα" καὶ ὡς ἄνθρωπος μὴ ἔχων, δέχεται παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἅπερ ἔχει φυσιχῶς ὡς Υἱὸς xat Θεός.

Καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.
(K f. 91 b.) Τοῦτο (5) δείκνυσιν, ὅτι οὔτε ἐπὶ τοῦ

lis quidem tempori, ut Judzi contendunt, possc ac- (; Ζοροδάδελ, ὡς Ἰουδαῖοί φασιν, ἔχει λόγον’ ποῖα γὰρ

commodari: quid enim ille accepit, aut quos terpee
terminos possedit? sed recte in Christum cadere,
qui universum . mundum in suam redegit potesta-
tem (1).

Vers. 9. Tanquam vasa figuli con(ringes eos.

Quandiu reformationis spes fuit, lutum diceban-
tur : « Nonne enim, inquit, veluti figulus refor-
mare vos potero, domus Israel ἢ Postquam autem
malitia excocti, facti sunt ceu testze, confractionem
illis insanabilem comminatur. Regit vero et gentes
Christus eruce sua veluti virga, suaque haud fra-
pili sed valida potestate regia. Nam virga regni
quoque symbolum est , ut illud : « Virga rectitudi-
nis, virga regni tui **. » Ii:»c autem vasa confrin-

git, non ut pessnumdet , sed ut reformet. Ilic enim
'*? Joan. xv, 6. ** ibid. 10. *! Isa. ὅυχι, 1; Luc.
Σιν, 7.

(1) Constans Patrum Ecclesizx judicium est, hunc
psalmum nonnisi de Christo posse pronuntiari ;
cujus interpretationis concors auctor fuit primo-
rum fidelium Eeclesia et Paulus ap. Act. 1v, 25;
xut, 93. Quare, ut alios audaciores rhittam hodicr-
nos, certe a religiosissimo Bossuelio (cui exteroqui
propheticus psalmusest) dictum nollem δὰ v. 6,
Constitutus sum rex, ete., « hiec quidem utcunque
Davidi congruunt, sed melius Christo.» Etenim ipse
Rosenmüllerus Davidem et alios quosvis prorsus
excludit, nec nisi propheticum psalmi bujus sensum
admitti posse valde valideque contendit, Hebreorum
quoque veterum firmam de hae re opinionem fuisse

ἔλαύεν, ἣ ποίαν χατάσχεσιν περάτων γῆς ; ἐπὶ OR
τοῦ Κυρίου τοῦ πάντα τὸν κόσμον ὑπαγομένον εἰς
τὴν ἑαντοῦ δεσποτείαν.

Ὡς σχεύη κεραμέως συντρίψεις αὑτούς.

(À f. 14.) Ἕως μὲν γὰρ ἐλπίδα εἶχον ἀναπλάδεως,
πηλὸς fjxouov* « Μὴ γὰρ, φησὶ, χαθὼς ὁ εεραμεὺς οὗ
δυνήσομαι ὑμᾶς ἀναπλάδαι, οἶκος Ἰσραήλ» Ὅτε δὲ
ἑξοπτηθέντες πρὸς τὸ καχὸν γεγόνασιν ὅστραχα,
συντριδὴν αὑτοῖς ἀπειλεῖ ἀδιόρθωτον. Ποιμαίνει δὲ
καὶ τὰ ἔθνη Χριστὸς ὡς ἐν ῥάδδῳ τῷ σταυρῷ, καὶ τῇ
ἀῤῥαγεῖ καὶ ἰσχυρᾷ αὑτοῦ βασιλείᾳ. Ἡ γὰρ ῥάθδδος καὶ
βασιλείας ἐστὶ σύμβολον, ὡς τὸ, « 'Ῥάδδος εὐθύτητος
ἡ ῥάθδος τῆς βασιλείας σον. » Καὶ συντρίδει ταῦτα
οὐχ ὥστε ἀπολέσαι καὶ ἀναλῶσαι, ἀλλ᾽ ὥστε ἀναπλά-

ιν, 10. "ἢ Hcbr. 1, 3. 33 Jerem. xvi, δ. 5) Psal.

dicens.
(2) Multa hujus fragmenti congruunt cum iis que
apud Corderium — tribuuntur Origeni ;. quanquam.
revera et illa Origeniana in Codice I Vat., f. 8, dari
videntur. potius. Cyrillo, quia anonyma post liujus
fragmentum scribuntur.
(5) Decimus jam accedit. catenarum :n Psa!mos
codex Vaticanus, quem «denotamus littera K.. in
quo solo fragmentum hoc Cyrilli reperimus ; quan-
quam et illa duo habebat ἀνενδεῆς οἱ ἑνὸς ἔθνους.
Est autem eodex K. maxime formae, seeuli Nin. aut
1n, cuim plurimis Patrum scholiis. .

Digitized by Google
