755

5. CYHILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

758

pressorem me prostans, neque enim hzc postulavi, A μὸν γὰρ. οὐχ ἐν χρήμασιν, οὐδ' ἵνα ἐχθρῶν κρατήσω

Sed me de media pressura remittens.

taque et Paulus audiit : « Sufficit tibi gratia
Tuea; nam mea virtus in infirmitate perficitur **. »
Utique et ii qui peccati laqueis evaserint, et qui
fide perfecti, pressuras pro Christo ac dolores per-
tulerint, coelestibus perfruentur bonis. Sed enim ad
Servatorem quoque potest hic sermo pertinere,
innuendo scilicet ipsum quoque passione fuisse con-
summatum, et patiendo factum sublimiorem. Prz-
terea sciendum est, eas quidem qua justis oebve-
niunt calamitates, dici a divina Scriptura pressuras,
quia causa exercitationis ipsis accidunt ; ut, « Multze
sunt justorum pressure; » qux autem improbis,
flagella appellari : ut illud : « Multa flagella pecca-
torum ?*, » Flagellantur enim, et ob peccata sua
castigantur,

Et exaudi orationem meam.

Cur vero qui exauditum se dixerat, nunc iterum
audiri se postulat? Vel tempus pro tempore ponitur:
nam pro, Misertus es mei, et exaudisti, dictum est
1: Miserere et exaudi : » vel fortasse etiam perpetuo
audiri se flagitat, propterea quod fleri nequit, quo-
minus ii, qui pie vivere volunt, in pressuris om-
nino versentur. Ergo etiamsi cuncte ejus preces
exaudite fuerant, nihilo tamen minus de futuro la-
borat : unde et rursus orat, quam sit utilis oratio
probe gnarus. Quanquam enim a doloribus et pa-

vore expeditus fuerat, attamen uti homo, et futuro c

tempori timens, ne forte ingruentibus tentationibus
satis non resistat, expediri se angustiis petit, et has
ipsas dolorum causas prztervehi. Quare et ait : Mi-
serere mei ; id est Certamen dirime, da ut prorsus
sim liber.

Vers. $. Filii hominum, usquequo gravi corde?

Sensus quidem historicus est, ut hxc iis dican-
Ur, qui exercituum multitudine putabant se ju-
stam capturos. Namque ipsa experientia edoctus
David, quam utile sit Deo confidere, ab eoque uno
salutem exquirere, communem vult esse eruditionem
exemplum suum, aitque : Ὁ cxco intellectu et
€rassa iente prediti, quandiu hunc morbum non
depelletis? quandiu iguorabilis, vanam esse et men-
dacem fiduciam in hominibus constitutam? Gigas
enim non salvabitur suarum virium copia. Diserte
vero 98 David filios hominum appellat eos qui im-
probe, vivunt, atque ad impietatem sunt proclives :
nam qui aliter se habent, ii natura quidem filii ho-
minum sunt, gratia autem non ita, sed filii Dei 35.
Vers. &. Et. scitote, quoniam mirificavit Dominus

sanctum. suum.

Terrestrium rerum delectatio haud differre. vi-

dettr ἃ spectaculorum. jucunditate, qui slatim ac

(a9 γὰρ ταῦτα fí:5sa), ἀλλ᾽ ἐν ἀνέσει τῇ ἐν μέσῳ
τῆς θλίψεως γενομένῃ,

(A f. 23.) Παῦλός γ᾽ οὖν ἤχουσεν᾽ « ᾿Αρχεῖ σοι ἡ
χάρις μου’ dj γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦ-
«at. » Καὶ οἱ διελάσαντες δὲ τῆς ἁμαρτίας τοὺ; βρό-
χους, χαὶ οἱ ἐν πίστει τελειωθέντες xaX θλίψεις ὑπὲρ
Χριστοῦ xal αἰχίας ἀναδεξάμενοι, τοῖς ἄνωθεν ἐν-
τρυφήσονσιν ἀγαθοῖς. "Ελύοι δ᾽ ἂν ὁ λόγος xai ἐπὶ
τὸν Σωτῆρα, δειχνὺς καὶ αὐτὸν διὰ παθημάτων τε-
λειωθέντα, καὶ ἐκ τοῦ παθεῖν γενόμενον ὑψηλότερον.
Ἰστέον δὲ χαὶ τοῦτο, ὅτι τὰ περιστατιχὰ ἐπὶ μὲν
τῶν ἁγίων θλίψεις ὀνομάζει ἡ θεία Γραφὴ, διότι
γυμνασίου ἕνεχεν αὐτοῖς συμδαίνουσιν᾽ ὦ; τὸ, « Πολ-
λαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων’ » ἐπὶ δὲ τῶν ἀμαρτωλῶν,

B μάστιγας" ὡς τὸ, « Πολλαὶ αἱ μάστιγες τῶν &pgap-

τωλῶν. » Μαστίζονται γὰρ, διὰ τὰς ἁμαρτίας αὖ-
τῶν παιδευόμενοι,
Καὶ εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μου.

(A f. 22 b.) ᾿Αλλὰ πῶς ὁ εἰσηχοῦσθαι λέγων, ἀχου-
σθῆναι πάλιν παραχαλεῖ; Ἢ χρόνος ἐστὶν ἀντὶ χρό-
νον" ἀντὶ γὰρ τοῦ, Ὠχτείρησάς με xal εἰσήχουσας,
εἴρηται τὸ, e Οἰχτείρησον xal εἰσάκουσον * » ἢ τάχα
mou xal διηνεχῶς ἀχούεσθαι παραχαλεῖ ᾿ ἐπειδὴ
τοὺς ζῇν εὐσεδῶς ἐθέλοντας οὐχ ἐνδέχεται μὴ οὐχὶ
πάντως ταῖς χατὰ τόνδε τὸν βίον ὁμιλεῖν θλίψεσιν.
Εἰ οὖν καὶ κατὰ πάντα εἰσηχούσθη ὅσα προσηύξατο,
ἀλλ᾽ ὅμως δέδοιχε περὶ τοῦ μέλλοντος" διὸ χαὶ πάλιν
προσεύχεται, τὸ χέρδος τῆς προσευχῆς ἐπιστάμε-
νος (1). Εἰ γὰρ xal ἀπηλλάγτ, τῶν ἀλγηδόνων xol
τῆς ἀθυμίας, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ὧν καὶ πρὸς τὸ μέλλον
ἀγωνιῶν, μὴ obx ἰσχύσῃ διὰ παντὸς ἐπιχειμένων
τῶν πειρασμῶν, πλατύνεσθαι αἰτεῖται, xal αὐτὰ
ταῦτα τὰ ποιητιχὰ τῶν ἀλγηδόνων παρελθεῖν, Διὸ
xat, Οἰχτείρησόν με, φησὶ, τουτέστι Αὖσον τὸν ἀγῶνα,
δὸς παντελῶς ἀπαλλαγῆναι.

Υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυχάρδιοι;

(A f. 35.) Κατὰ μὲν τὴν ἰστορίαν, ὡς πρὸς τοὺς
οἰομένους τῷ πλήθει τοῦ στρατοῦ ἐλεῖν τὸν δίχαιον,
ταῦτα εἴρηται. Διὰ πείρας γὰρ αὐτῖς μαθὼν ὅσην
ἔχει τὴν ὄνησιν τὸ ἐπὶ Θεῷ πεποιθέναι, χαὶ παρ᾽
αὐτοῦ μόνου σώζεσθαι ζητεῖν, χοινωφελὲς μάθημα
προτίθεται τὸ συμδεδηχὸς αὐτῷ, xal φησιν "D τυ-
φλοὶ τὰς φρένας, τὸν νοῦν τε παχεῖς, μέχρι τίνος
οὐχ ἀποθαλεῖσθε τὴν ἀῤῥωστίαν; ἕως τίνος ob γνώ-
σεσθε, ὅτ: ἡ ἐπ᾽ ἀνθρώποις ἐλπὶς ματαιότης ἐστὶ
καὶ ψεῦδος ; Γίγας γὰρ οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει
ἰσχύος αὑτοῦ. Καὶ ἁπλῶς δὲ ὁ Aa615 υἱοὺς ἀνθρώπων
χαλεῖ τοὺς ἐν πονηρίᾳ ζῶντας, τοὺς πρὸς ἀσέδειαν
ἐπιῤῥεπεῖς" ἐπεὶ οἱ μὴ τοιοῦτοι, τῇ φύσει μὲν ἀν-
θρώπων viot, τῇ χάριτι δὲ οὐχ ἕτι, ἀλλ᾽ υἱοὶ Θεοῦ,
Καὶ γνῶτε ὅτι ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν ὅσιον

αὐτοῦ.

(ΛΑ f. 93.) Ἢ μὲν γὰρ τῶν ἐπιγείων ἀπόλαυσις
κατ᾽ οὐδὲν, οἶμαι, διαφέρει τῶν ἐν ὁράμασι τερπνῶν,

Ἢ Cor. xii, 9. ? Psal. xxxi, 10. 39. Rom. vint, 16; 1 Joan. m, 3.

(1) Hactenus tantummodo editum erat
mendoque, in catena ad. hunc psalinum.

fragmentum. apud Corderium, non sine aliqua varictate

Digitized by Google
