15$

IN PSALMUM. VI. 146

σθαι, διὰ τοῦ φάναι τὸν ἡ ἄάλλοντα ταραχὴν ὑπομεῖ- A tur. Psalmista turbationem ossium 101 passus.

ναι τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ. "Exttos μὲν γὰρ ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός" ἐπεὶ δὲ τὴν δοθεῖσαν πεπά-
τῆχεν ἐντολὴν ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ χαὶ παρώλεσθεν
εἰς παράδασιν, ἐπάρατος ἦν εὐθύς. Εἴρηται γὰρ
πρὸς αὑτόν « I3] εἴ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.» Τετα-
ράχθαι τοίνυν xal χατὰ τοῦτον οἶμαι τὸν τρόπον τὰ
πάντων ὀστᾶ, ἅτε δὴ λυθείσης εἰς θάνατον τῆς σαρ-
: χός" εἰσέδραμο» γὰρ καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν θόρυδοί
τε χαὶ πτοῖαι, χαὶ ἡ τῶν παθῶν τυραννίς. Φθαρτοῦ
γὰρ ἅπαξ γεγονότος τοῦ σώματος, τὰ τῆς φθορᾶς ἐν
αὐτῷ βεδλάστηχε πάθη, xa ὁ τῆς ἁμαρτίας εἰσέδυ
νόμος, ὁ ἐν τοῖς μέλεσ: τῆς σαρχὸς, ὁ ἀντιστρατευό-
μενος χαὶ αἰχμαλωτίζων τὸν νοῦν εἰς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἐχτόπων. l'éyove τοίνυν ἴασις τῇ ἀνθρώπον φύ-

Nam Deus ad immortalitatem hominem condidit :
scd postquam, spreto mandato, ad transgressionem
Adamus progenitor prolapsus est, continuo factus
est maledictus. Dictum enim ei fuit : « Terra es, et
in terram abibis *. » Turbata sunt itaque secundum
hanc quoque rationem cunctorum ossa, quatenus
in mortem .caro dissolvenda est: subierunt enim
ipsam animam tumultus, consternationes, cupidi-
tatumque tyrannis. Corruptibili nimirum corpore
jam facto, corruptionis in eo pullularunt passiones,
et peccali lex subintravit, que carnis membris
inest, quzque ex adverso militat, et mentem ad ab-
surdum quodvis captivam trahit. Facta est igitur
humane nature medicina per humanati virtutem

Get, τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρωπήσεως ἡ δύναμις" !! Unigeniti : hic enim corruptionem cohibuit, om-

ἔπαυτε γὰρ τὴν φθορὰν, συνήγαγε τὰ πάντων ὀστᾶ
χατεσχεδασμένα" πτοίας xal θορύθου παντὸς xai
δειμάτων καὶ προσέτι παθῶν xal πλεονεξίας διαθο-
Ande ἐλευθέραν ἀπέφηνς τὴν ἀνθρώπου φύσιν.

Καὶ σὺ, Κύριξ, ἕως πότε;

(A f. ὅδ b) Μᾶλλον ὃὲ εἰ χρὴ τι καὶ μυστιχῶτε-
pov εἰπεῖν, οὐχ ὀπιτιμᾷ τοῖς τοῦ Θεοῦ χρέμασιν ὁ
προφήτης, οὔτε μὴν ὡς μέλλοντα καὶ ἀναδυόμενον
τὴν ἐπιχουρίαν καταιτιᾶται τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην,
περιεργάξεται δὲ μᾶλλον τὸν τῆς ἐπιδημίας καιρὸν
τοῦ εἰς τέλος ἐγηγερμένου Χριστοῦ κατὰ τὴν ὀγδόην.
Πότε γὰρ, φησὶν, ἐλεύσῃ ὁ διὰ τῆς ἀναστάσεώς cou
τὴν ἴασιν ἡμῖν χαρισόμενος; Ἔστι δὲ τὸ ἕως πότε
χαὶ τῆς χρονίας μετανοίας παραστατιχόν,

Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου.

(A f. ὅ6, B f. 93, E f. 14) Ὁ γὰρ ἅπαξ τοῖς τοῦ
θανάτου βρόχοις ἀλοὺς, ἀπρακτήσει ἂν πρὸς πᾶσαν
ἀρετὴν. «Οὐχ ἔστιν, φησὶν, ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνη-
μονεύων σου,: τουτέστιν ὁ τὰς ἐντολὰς τηρῆσαι δυνά-
μενος, τῆς βοηθείας τοῦ πνεύματος μὴ συμπαρού-
σης.

[ Exoziaca ἐν τῷ στεγαγμῷ μου.

Τὸ 'Exomíaca φισὶν ἀντὶ τοῦ Κοπιάσω. Ἔσται δὲ
ποῦτο σαφὲς διά γε τῶν ἐφεξῆς χειμένων. Οὐ γὰρ
"EXouca τὴν χλίνην μον, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ "E6peza
τὴν στρωμνὴν μου, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀμφοῖν τὸ Λούσω, χαὶ
Βρέξω φησίν. Ὑπισχνεῖται γὰρ ἔσεσθαί τις φιλο-
πονώτατος, xal τὸν ἀνειμένον καὶ ἄφετον οὐχ ἀγα-
πήδειν βίον.]

(A f. 87) Διδάσκει δὲ καὶ ἡμᾶς ὅτι τοὺς εὐαρςε-
στεῖν ἐθέλοντας τῷ Θεῷ, οὐχ ἀργίας καιρὸν ὕπνου «s
xai ῥᾳθυμίας ἡγεῖσθαι προσήχες τὰ τῶν νυχτῶν
διαστήματα (χτηνοπρεπὲς γὰρ τοῦτο χαὶ ἀλογώτα-
πον), πόνου δὲ μᾶλλον xal ἀϊπνίας τῆς ἐπ᾿ ἀγαθοῖς.
"Aptatoy vào τὸ ἐν ἡσυχίαις μάλιστα καὶ κατὰ μόνας
μονονουχὶ Ocq διαλέγεσθαι διὰ συχνῆῇς προσευχῆς,
xai ἐφ᾽ οἷς μὲν ἤδη χατεγνώσμεθα, συγγνώμην

95 Gen. ri, 19.

nium ossa dispersa colligavit : a consternatione
qualibet et perturbatione, ac pavoribus, cupiditali-
bus denique ac diabolica przpotentia liberam ho-
minis naturam effecit.

Vers. 4. Et tu, Domine, usquequo?

Imo vero, si quid magis mysticum dicenduri
est (1), haud increpat Dei judicia propheta, neque
tanquam tardantem et opem ferre detrectantem
accusat Dominum universalem; sed exquirit potius
adventus Christi tempus, qui demum die hebdo-
mads octava resurrexit. Quandonam enim, inquit,
dies aderit qui per tuam resurrectionem sanitatem
nobis largietur? Denique dictio usquequo procrasti-

C natam quoque penitentiam denotat.

Vers. 6. Quoniam non est in morte qui memor

sittui, ——

Certe qui semel mortis vinculis captus fuerit,
nulli jam virtuti idoneus erit. « Non est, inquit, iu
morte qui memor $it tui, » id est qui mandata tua
observare queat, auxilio spiritus jam destitutus.

. Vers. 7. [Laboravi iu. gemitu meo.

lllud Laboravi, pro Laborabo positum est.
Erit autem hoc ex sequentibus manifestum. Non
enim dixit: Lavi lectum meum, neque, Rigavi stra-
tum meum; sed utrobique dixit,Lavabo, et, Rigabo.

D pollicetur enim se laboriosissimum fore, et volu-

ptuariam et dissolutam vitam non sectaturum. —
Ez Corderio.]

Monet nos, quod ii qui Deo placere student,
haud in otio et somno atque ignavia tempora no-
'cturna traducere debeant; id enim stolidissimum
est, belluasque decet; sed in lucubrationibus potius,
bonique operis vigiliis consumere. Optimum quippe
est in silentio potissime ac solitudine cum Deo
veluti colloqui per assiduam orationem, et agnita-
rum culparum veniam postulare : insuper eum quie

(4) Vides hic posteriorem tantummodo Cyrilliani fragmenti partem.

PaTROL. Gn. LXIX..

24

Digitized by Google
