(i34

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

652

culum, idque septies ; comburi vero totam vitulam, A τὰς Γραφάς. Προσέταττέ γε μὴν τῇ τοῦ ἱερέως yst-

nulla illius excepta corporis parte, sed una cum car-
uibus atque excrementis pellem : itemque corporis
reliqua. Sanetificat enim Christus suo sanguine ve-
rum tabernaculum , quod est Ecclesia, idque per-
fecte, hec est, abunde et opulenter. ld, opinor,
significat, scpties illud aspergendum esse sanguine.
Seplenarius enim numerus perfectorum est signum.
Izne ad b:c juvencam post mactationem comburi,
indicare probationem ad mortem usque, quam pre
nobis Christus sustinuit, videtur. Argentum enim
in igne probatur, ut regius Psaltes canit : « Pro-
basti nos, Deus ; igne nos examinasti , sicut exami-
natur argentum **, » Obedientia vero ad mortem
usque probavit quodammodo Christum , ut clare

hinc, opinor, animadvertas, Et ipse alibi Zacharie B

prophet voce ait fere ad justificatos in fide, hoc est,
pro quibus mortem oppetiit : « Et dicam ad eos : Si
bonum est 4/4 in conspectu vestro, date merce-
dem meam; aut remiltite *. » Pergit propheta :
« Et statuerunt. mercedem meam triginta argenteos.
Et dixit Dominus ad me : Depone eos in conflato-
rium, et considerabo si probatum est, sicut probatus
sum ab iis *'. » Ilinc apparet clare ad extremum
usque spiritum probatum esse Christum, ut igne
hie exurenda post mactationem vitula fuit. Scd nihil
ex ea abjiciendum. Totas enim sanctus Christus
est, et carnes pellisque, hoc est, tam qua tecta
Sunt, quam qus aperta et obvia. Natura enim
Deus, est homo factus, sed. peccati expers omnino. C
Cedrinum autem lignum, ct hyssopus, et coccinca
vitta seu filum cineri injiciuntur; cedri ligno incor-
rupiionem nobis designante (vincit enim putrefa-
tlionem cedrus); hyssopo autem purgationem :
herba enim. hzc abstergendi vim habet, εἰ visce-
rum immunditias sua natura tabefacit; coccineum
vero filum significat Verbi incarnationem : impli-
"itum enim quasi carni et sanguini Verbum est;
probatum vero propter nos etiam in igne, οἱ ad mor-
iem. usque, ut jam diximus. Sed ejus passio et in-
carnationis modus incorruptionem nobis puritatem-
que conciliavit. Justiflcati enim sumus in ipso,
suimi et viscerum sordibus elutis, siquidem est
vere in baptismate salus, et potentie non carnis
sordium depositio, sed conscientize bone interroga-
tio in Deum : per quem delietorum remissio facta
est, sequente omnino fidei confessiones gratia.
Quin vero mortuus pro nobis Christus viam pate-
faceril ad incorruptionem vitamque, dubium esse
polest nemini. Qui autem. vitulam combussit , et
cineri miseuit lignum cedrinum, et hyssopum, ac
coccinum , atque adeo cinerem colligens , impuri,
inquit, sunt usque ad vesperam ; etsi lotis vesti-
mentis purgati atque mundi .essent; lege fortasse
declarante humanze imbellicitatem naturz, et quod,
si accurate subtiliterque nostra scrutemur, nemo non
reprehensione dignus, quisquis ad sacrificandum sit

** Psal. ixv, 10. 5 Zachar, xi, 12, 8 ibid., 13.

βὰν καταῤῥαίνεσθαι τῷ αἵματι τὴν ἁγίαν σκηνὴν,
χαὶ τοῦτο ἑπτάχις " χαταπίμπρασθαι δὲ τὴν δάμαλιν,
οὐδενὸς; τὸ σύμπαν ἐχδεθλημένου τῶν ὅσα ἐστὶν αὐ-
τῆς " ἀλλ᾽ ὁμοῦ τοῖς χρέασι xal κόπρῳ, τὸ δέρμα καὶ
τὰ λοιπὰ τοῦ σώματος. ᾿Αγιάζει γὰρ ὁ Χριστὸς τῷ
ἰδίῳ αἵματι τὴν ἀληθεστέραν σχηνὴν, τουτέστι, τὴν
Ἐχχλησίαν * ἀγιάξει δὲ τελείως, τουτέστι, πλουσίως.
Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ ἑπτάχις τῷ αἵματι xa-
ταῤῥαίνεσθαι τὴν σχηνήν. Τελειότητος δὲ σημεῖον, ὁ
μέχρις ἑπτὰ προήχων ἀριθμός. Τὸ δέ γε πυρὶ τὴν
δάμαλιν χαταπίμπρασθαι μετὰ τὴν σφαγὴν, ὑπεμ-
φαίνειν ἔοιχε τὴν μέχρι θανάτου δοκιμασίαν, fv
ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέστη Χριστός, Δηχιμάξεται yxp ἐν πυρὶ
τὸ ἀργύριον, κατὰ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ὑμνούμενον, ὅτι
« Ἐῤοχίμασας ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς, ὡς
πυροῦται τὸ ἀργύριον. » Ὅτι δὲ δι᾽ ὑπαχοῖῆς τῆς
μέχρι θανάτου δεδοχίμασται τρόπον τινὰ ὁ Χριστὸς,
ἐχδείξειεν ἂν οὐχ ἀσυμφανῶς ἐχεῖνο, οἶμαί που,
Ἔφη μὲν γάρ που διὰ φωνῆς Ζαχαρίου τοῦ προφή-
που, τάχα πον πρὸς τοὺς ἐν πίστει δεδικαιωμένους,
ἤγουν ὑπὲρ ὧν ἀπέθανε" « Καὶ àpo πρὸς αὐτούς"
Εἰ καλὸν ἐνώπιον ὑμῶν ἐστι, δότε στήσαντες τὸν
μισθόν μου, ἢ ἀπείπασθε, » Εἶτά φησιν ὁ προφέτης"
« Καὶ ἔστησαν τὸν μισθόν μου, τριάχοντα ἀργυρίους.
Καὶ εἶπε Κύριος πρός με’ Κάβθες αὐτοὺς εἰς τὸ χω-
νευτήριον, xai σχέφξαι εἰ δόχιμόν ἔσςιν, ὃν τρόπον
ἐδοχιμάσθην ὑπὲρ αὐτῶν. γΟὐχοῦν ὑπεμφήνειεν ἂν,
ὡς ἔφην, τὸ μέχρι θανάτου δεδοχιμλάσθαι Χριστὸν,
τὸ πυρὶ τὴν δάμαλιν καταπίμπρασθαι μετὰ τὸν
σφαγὴν, Πλὴν οὐδὲν ἀπόδλητον αὐτῆς. "Ὅλος γὰρ
ἅγιος ὁ Χριστὸς, xal τὰ χρέα, χαὶ τὸ δέρμα, τουτ-
ἐστι, tá τε ἐν καταχκαλύψε: χεχρυμμένα, καὶ τὰ ἐμ-
φανῇ xal πρόχειρα. Θεὸς γὰρ fv φύσει, γεγονὼς
καθ᾽ ἡμᾶς, πλὴν οὐκ εἰδὼς ἁμαρτίαν, Ἀέδρινον δὲ
ξύλον, χαὶ μέν τοι καὶ ὕσσωπος, xat χλῶσμα χόχχι-
vov, ἐμδάλλεται τῇ σποδῷ, τοῦ. μὲν χεδρίνου, τὴν
ἀφθαρσίαν ἀστείως ἡ μῖν ὑπεμφαίνοντος " σήφεως γὰρ
ἀμείνων ἡ κέδρος" τῆς δὲ ὑσσώπου, τὴν χάθαρϑιν"
σμηχτικὴ γὰρ ἡ πόα, καὶ τὰς ἐν σπλάγχνοις ἀχαθαρ-
σίας ἐχτήχουσα φυσιχῶς" τοῦ δὲ χοχχίνου χλώσμα-
τος, τὴν πρὸς σάρχα τοῦ Λόγου συνδρομὴν εὖ μάλα
χκατασημαίνοντος " ἐνεπλάχη γὰρ ὥσπερ ὁ λόγος τῇ
σαρκὶ xal αἵματι, δεδοχίμασται ὃὲ δι᾽ ἡμᾶς καὶ διὰ

n πυρὸς καὶ μέχρι θανάτου, καθάπερ ἔφην ἔναγχος.

᾿Αλλ᾽ ἣν τὸ πάθος αὑτοῦ, καὶ ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως
πρόπος, ἀφθαρσίας ἡμῖν xal χαθαρισμοῦ πρόξενος.
Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ τὸν ἐν ψυχῇ xal σπλάγ-
χνοις ἀποτρεψάμενοι μολυσμὸν, εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς
τὸ σωτήριον βάπτισμα xoi ἡ τῆς δυνάμεως, οὐ cap-
xbg ἀπόθεσις ᾿ἐύπου , ἀλλὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς
ἐπερώτημα εἰς Θεόν δι᾽ οὗπερ ἂν γένοιτο πλημμε-
λημάτων ἡ ἄφεσις, ἔψεται πάντως ταῖς τοῦ πιστεύειν
ὁμολογίαις ἡ χάρις. Ὅτι δὲ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν τεθνάναι
Χριστὸν, ὁδὸς γέγονεν εἰς ἀφθαρσίαν xai ζωὴν, οὐὖ-
δαμόθεν ἀμφίλογον. Ὃ δὲ χατεμπιπρὰς δάμαλιν,
χαὶ ἀναυίσγων τῇ σποδιᾷ τὸ χέδρινον ξύλον, τὴν τε

Digitized by Google
