115
"Esigariov.,
Τὴν δὲ τῶν Ψαλμῶν βίδλον (τοῦτο γὰρ ἐξετάσαι
λείπεται) εἰς πέντε βιδλία 'Εδραῖοι διαιροῦσιν, ὥστε
γενέσθαι καὶ αὐτὴν ἄλλην πεντάτευχον. ᾿Απὸ γὰρ
τοῦ πρώτου ψαλμοῦ μέχρι τοῦ τεσσαραχοστοῦ, μίαν
ἐλογίσαντο βίδλον' ἀπὸ δὲ τοῦ τεσσαραχοστοῦ μέχρι
τοῦ οα΄, δευτέραν' ἀπὸ δὲ τοῦ off Eug τοῦ πη΄, τρίτην"
ἀπὸ τοῦ πθ' ἕως νοῦ pr', τετάρτην" ἐντεῦθεν ἕως
τέλους, πέμπτην. "Exaatov γὰρ ψαλμὸν ἐν τῷ τέλει
ἔχοντα, « Εὐλογητὸς Κύριος, γένοιτο, γένοιτο, » τέλος
εἶναι βιδλίου ἐδικαίωσαν, τῆς πέμπτης μόνης μερί-
δος ἀντὶ τοῦ, « Εὐλογητὸς Κύριος, » ἐχούσης τὸ,
« Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον. » Τίς δὲ ἡ ἐν
τούτοις τεχνικὴ τάξις ; Τὸ μὲν πρῶτον τμῆμα, τῆς
χαχίας ἀφίστησι τὸν ἄνθρωπον, Τὸ δὲ δεύτερον,
ὑπερδιψῶντα τοῦτον εἰσάγει τοῦ βελτίονος χατὰ τὴν
διψωδεστάτην ἔλαφον. Τὸ δὲ τρίτον, ἐποπτιχὸν αὐτὸν
παρίστησι τῆς τῶν ὄντων φύσεως. « Ὡς ἀγαθὸς γὰρ,
φησὶν, ὁ Θεὸς τῷ Ἰσραήλ!» Ἐγὼ δὲ, φησὶ, κτηνώδης
ἥμην, ὅτε ἐν τοῖς ἐπικαίροις τὸ ἀγαθὸν ὡριζόμην "
viv δὲ μετὰ σοῦ εἶμι, ὅτε πρὸς τὰ δεξιὰ ὥρμησα.
T^ τέταρτον, οὐκέτι κοινὸν ἀφίησιν ἄνθρωπον εἶναι,
ἀλλ᾽ ἤδη τῷ Θεῷ συνάπτει“ ὁ γὰρ πθ'’ ψαλμὸς
ἐπιγραφὴν ἔχει" «Προσευχὴ Μωῦσῇ ἀνθρώπῳ τοῦ
Θεοῦ.» Τὸ δὲ πέμπτον ἐπὶ τὴν ἀχρώρειαν ἄγει τῆς

IN PSALMOS. — NICETAE PRJEFATIO.

714
Epiphanii.

Psalmorum autem librum, id enim quxrendum
supererat, in libellos quinque Hebrari dispescunt, ut
hinc novus pentateuchus exortus sit. Namque a 1 ad χι,
psalmum reputant libellum primum ; a xui ad Lxxi,
alterum ; a ΕΧῸ ad Lxxxvin, tertium ; a Lxxxix ad
€3v, quartum ; hinc usque ad finem conüciuur .
quintus. Namque omnem psalmum, cujus in calce ,
est « Benedictus Dominus, fiat, flat, » finem facere -
libelle censuerunt ; quinta tantum sectione, pro
« Benedictus Dominus, » babente « Omnis spiritus
laudet Dominum. » Quale vero est hujus ordinis
artificium ? Prima quidém sectio a malitia homi-
nem retrahit. Secunda hunc jam melioris rei cupi-
dum, quasi cervam sitientem, deducit. Tertia spc-
ctatorem eum facit rerum nature : « Quam bonus
enim, ait, Deus lsraelis |» Ego vero belluino ingenio
eram cum caducarum rerum modulo bonum metie-
bar: nunc vero tecum sum, postquam ad potiora
transivi. Quarta hominem diutius profanum esse
non sinit, sed Deo copulat : nam Lxxxix psalmo in-
scribitur titulus : «Oratio Moysi homini Dei. » Quinta
in supremi gradus culmine statuit, ubi humanz salu-
tis complementum est :« Omnis enim, inquit, anima
laudet Dominum,

ἀναδάσεως, ἐν fj πᾶσα συμπλήρωσις τῆς ἀνθρωπίνης σωτηρίας ἐστί " Πᾶσα γὰρ, φησὶ, πνοὴ αἰνεσάτω τὸν

Κύριον.

Τοιοῦτον μὲν δὴ τὸ προσόψημα. Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη
χαὶ αὐτὴν παραθεῖναι τὴν πανδαισίαν, ἣν ὁ θεῖος
Δαδὶδ τοῖς καλοῖς δαιτυμόσιν ἡτοιμάσατο.

Hec gustus causa dicta sint. Jam tempus est ut
opiparam ipsam mensam , quam divus David prz-
claris convivis suis apparavit, exhibeamua,

"n -——

Deinde in preclaro Nicetg codice sequitur amplissima Patrum. Grecorum catena in Psalmos usque ad
1xxvit, id est Psalterii dimidium; namque altera pars secundo catene volumine, quod periit, continebatur.
Hanc nos codicis Vaticani catenam. interim pratermittimus, etsi ab illa edita per Corderium valde differt.
Unum sumimus ez hac catena Vat. Cyrillum, cujus item nonnisi inedita segmenta nostro in libro collocamus,
omissis Corderianis. Verumtamen Cyrillum non ez Nicete tantum codice excerpimus, sed etiam ez aliis un-
decim bibliothece Vaticawe Grecis codicibus. Denique Cyrilli proemium sue in Psalmos explanalionis, in
Vaticanis catenis desideratum, nos Verona nuper transeuntes in membrana vetere feliciter nacti sumus.

PaTROL. GR. LXIX. 33

Digitized by Google
