129

IN PSALMUM ΠῚ.

700

γὰρ καὶ μόνος παρὼν τὰς πολλὰς μυριάδας διασχε- A Sufficit enim ipse vel solus ad myriadas multas

δάσαι. Οὐχ ἐφοδήθη οὐδὲ ὁ Κύριος τοὺς χατὰ τὸν
καιρὸν τοῦ πάθους κυχλοῦντας αὐτῷ Ἰουδαίους xat
ἐϑνιχούς * διὸ xat λεγεῶνας ἀγγέλων παρῃτήσατο.

᾿Αγνάστα, Κύριε, σῶσόν με, ὁ Θεός μου.

1A f. 19.) Χρῆμα μὲν οὐχ, ἀζήμιον τοῖς χάμνουσιν
ἡ σιγή" χρήσιμον δὲ xal σωτήριον τὸ λέγειν" € ᾿Ανά-
στα, Κύριε, σῶσόν με, ὁ Θεός μου.» Πλὴν οὐχ ἅπα-
σιν οἶμαι πρέπειν αὐτό. Οἱ γὰρ τῶν θείων μὲν χα-
ταφρονοῦντες θελημάτων, ταῖς δὲ ἰδίαις ἡδοναῖς ὥσπερ
ὅλας ἀνέντες ἡνίας, πῶς fj πόθεν ἂν σχοῖεν πρὸς
Θεὸν παῤῥησίαν ; Τοῖς γε μὴν εὐάγωγον τοῖς παρὰ
Θεοῦ νόμοις ὑπέχουσι τὸν αὐχένα, παῤῥησία πολλὴ

presentia sua dispergendas. Certe nec Dominus,
passionis sue tempore, circumsistentes. se Judzeos
el ethnicos timuit ; ideoque angelorum etiam legio- .

nes recusavit. UU

Vers. δ. Exsurge, Domine ; ealva me, Deus meus.

Nen est innocuum afflictis silentium ; sed utile ac
salutare est dicere : « Exsurge, Domine ; salva me,
'Deus meus. » Ceteroquin id haud omnibus con-
gruit. Nam qui divina jussa contemnunt, suisque
voluptatibus totas veluti habenas effundunt, quo-
modo aut unde fiduciam suam in Deo reponent?
Secus vero, ii qui docilem divinis legibus cervicem
supponunt, magnopere in Deo confidunt, meritoque

πρὸς αὐτόν φαῖεν δ᾽ ἂν εἰχότως τὸ, ᾿Ανάστα, σῶσόν p dicent : Exsurge, salva me fidelem servum tuum.

με τὸν σὸν γνήσιον οἰχέτην. Kal ὁ Δαδὶδ οὖν Κύριον
ξχυτοῦ τὸν Θεὸν ὀνομάζει, ὡς ποιῶν αὐτοῦ τὸ θέλημα,
καί φησι" « Σῶσόν με, ὁ Θεός μου" » μετὰ πολλῆς
διαθέσεως τὸν τῶν ἀπάντων Θεὸν ἰδιοποιούμενος,
καὶ ἀναστῆναι παραχαλῶν εἰς βοήθειαν. ᾿Αξία δὲ τῆς
πραότητος αὐτοῦ d προσευχή οὐ γὰρ εἶπεν" ᾿Δπ-
ὄλεσον τοὺς ἐχθρούς μον * ἀλλὰ τέ; « Σῶσόν με. ν
Τοῦτο, φησὶ, μόνον ζητῶ ἵνα ἐγὼ σωθῶ, οὐ μὴν ἵνα
cl ἐχθροί μου ἀπόλωνται. Τάχα καὶ ὡς Προφήτης εἰδὼς
ὅτι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν Kou χατασχεθεῖσαν ὁ Χρι-
ατὸς ἐκεῖθεν ἐλευθερώσει Ex νεχρῶν ἀναστὰς, προλέ-
χει τὸ μέλλον * καὶ τοῦ Κυρίου ἐπιταχῦναι εὔχεται
τὴν ἀνάστασιν, ὅπως δι᾽ αὐτῆς τύχοι xal αὐτὸς σω-
τηρίας. Τέως μέντοι κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς

Quare et David Dominum appellat Deum suum,
quia nempe voluntati illius obsequebatur, aitque :
« Salva me, Deus meus; » magno cum affectu uni-
versalem Deum sibi proprium faciens,'atque ut
exsurgat ad opem sibi ferendam deprecans. Digna
vero est mansuetudine ejus oratio; non enim dixit:
Perde inimicos meos; sed quid ? « Salva me. » Hoc
unum, inquit, peto ut salver ego, non ut inimici
mei pereant. Fortasse etiam, utpote Propheta, fore
cognoscens nt suam animam in inferis retentam
Christus liberet ἃ morte resurgens, rem futuram
nunc przedicit ; et Domini resurrectionem properare
orat, ut per eam ipse quoque salutem consequatur,
Tandiu vero, secundum Scripturz proprium mo-

ὑπνοῦν λέγεται ὁ Θεὸς, ὅταν μαχροθυμεῖ' ὡς τὸ, C rem, Deus dormire dicitur, quandiu procrastinat ;

« Ἵνα sLórvol, Κύριε; » ἀνίστασθαι δὲ πάλιν, ὅταν
ἐχδιχῇ xat ἐπισχέπτηται. Καὶ ἐνταῦθα οὖν, ᾿Ανάστα,
φησὶ, Κύριε" τουτέστιν, ᾿Απόθου τὴν πολλὴν paxpo-
θυμίαν, καὶ ἐξεγέρθητι εἰς ἐμὴν ἀντίληψιν. "Ore δὲ
xa ὁ Σωτὴρ ὑπὲρ ἡμῶν παρεδίδοτο, οἱονεὶ ἐχοιμᾶτο
αὐτῷ ὁ Πατὴρ ἀνεχόμενος. Πρὸς ὅν καὶ ἔλεγε " « Σῶ-
σόν με Ex τῆς ὥρας ταύτης. » Τὸ αὐτὸ δὲ xax ἡμεῖς
ἐν πειρασμοῖς λέγειν δυνάμεθα. Πλὴν ὅρα ὅτι, ὅταν
ἐχνήψωμεν, τότε χαὶ ὁ Θεὸς πρὸς τὴν ἡμῶν σωτηρίαν
ἀνίσταται. Καὶ ὁ Δαδὶδ οὖν αὐτὸς πρότερον τὸν
ὕπνον τῆς ῥᾳθυμίας ἀπέθετο, εἶτα καὶ τὸν Θεὸν ἀνα-
στῆναι παραχαλῶν εἰς βοήθειαν.

Ὅτι σὺ ἐπάταξας πάντας τοὺς ày0palvorrác uoi
ματαίως. ᾿

(A f. 19 b, B f. 12 b, E f. 7.) Σχόπει δὲ τοῦ λόγου
«b ἀπφαλές" ob γὰρ ἁπλῶς εἶπε τοὺς ἐχθραίνοντας,
ἀλλὰ τοὺς τοῦτο δρῶντας ματαίως, τουτέστιν elxij
xaX περιττῶς καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ πλημμελήματι, "Ex0pat-
vet δέ τις ματαίως, ὅταν μὴ προαδιχηθῇ, μηδέ τι
πάθοι τῶν εἰωθότων λυπεῖν καὶ παροξύνειν. Κἀχεῖνος
ἔχει ματαίως ἐχθροὺς, ὁ μὴ παρέχων πρόφασιν ἔχ-
θρᾶς καὶ μίσους, ὁποῖοι πάντες οἱ διωχόμενοι διὰ τὸ
ζῇν εὐσεδῶς. Πρὺς οὖς φησιν 6 Σωτῆρ᾽ « Μαχάριοί
ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσι χαὶ εἴπωσι
πᾶν) πονηρὸν ῥῆμα xa8' ὑμῶν ψευδόμενοι, ἕνεχεν
᾿ ἐμοῦ, ν καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ ὁ Δαδὶδ πολλοὺς εἶχε μάτην

?! Psal. χιπι, 25. 3) Joan χη, 27.

ut illud : « Quare obdormis , Domine **? » excitari
vero, cum fit. vindex et inspector. Igitur hic ait:
Exsurge, Domine ; hoc est : Omitte tantam longa-
nimiiatem, atque ad me suscipiendum evigila. Cum
vero etiam Servator, nostri causa, traditus fuit,
ipsi quodámmodo obdormiebat Pater, eain rem to-
lerans. Quem sic alloquebatur : « Salvifica me ex
hac hora **. » Hoc idem et nos in tentationibus dicere
possumus, Verumtamen hoc animadverte, quod
tum Deus ad salvandos nos exsurgit, cum ipsi evi-
gilare voluerimus. Quare et David primo quidem
socordie somnum discussit, deinde Deum quoque
ut sibi opem ferret precatus cst.

D Quoniam tu percussisti emnes mihi adversantes sine

causa.

Observa dicti cautelam.: non enim simpliciter
dixit adversantes, sed sine causa id agentes, id est
vane, supervacue, et sine ulla Davidis culpa. Temere
autem homo est infensus, cum nulla precessit inju-
ria, neque aliquid passus est eorum qu: affligero
atque irritare solent. llle enim sine causa habet ini-
micos, qui odii et inimicitio 96 ansam non dst,
cujusmodi sunt ii qui ob pie vivendum persecutio-
nem patiuntur. Quibus ait Servator : « Beati estis,
cum contumeliis vos aficient, et persequentur, di-
centque omne mali verbi genus adversus vos men-
tientes, propter me ?^, » et reliqua. David quoque

?? Matth. v, 44,

Digitized by Google
