751
Yers. 8. Et super hanc in altum regredere.

Fortasse verbum regredere, aut venerandam in-
nuit erucem, in quam Christus peccata nostra ex-
tulit : aut ejus in celum reditum ; perrexit enim ad
Patris conspectum pro nobis. Cur pro nobis? No-
vam scilicel et viventem reserans viam, ut ccelum
deinceps pervium fleret, nosque adeo in interius
velum penetraremus : hujus quoque rei duce nobis
illo qui ad omnia princeps est, Christo scilicet.

Vers. 9. Dominus judicabit populos.
Dictum est hoc loco judicabit, pro jus dicet. Jus
enim reapse dixit inter nos et Satanam : atque hunc
quidem prz potentia mundum vexantem, de sua ty-

S. CYRILLI ALEXANDRIM ARCIIHTEP.
À

752
Καὶ ὑπὲρ ταύτης εἰς ὕψος éxiecpsyor.

(A f. 44) Τάχα δὲ τὸ, εἰς ὕψος ἐπίστρεψον, ἢ τὸν
τίμιον αἰνίττεται σταυρὸν, εἰς ὃν ἀνήνεγχεν ἡμῶν
πὰς ἁμαρτίας " f| τὴν εἰς οὐρανοὺς τοῦ Χριστοῦ ἀνα-
φοίτησιν᾽ ἐπορεύθη γὰρ ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ
τοῦ Πατρὸς ὑπὲρ ἡμῶν. Πῶς ὑπὲρ ἡμῶν; Ἡμῖν ἐγ-
καινίζων πρόσφατον ὁδὸν χαὶ ζῶσαν, ἵνα καὶ αὖθις
βάσιμος ὑπάρχῃ λοιπὸν ὁ οὐρανὸς, χαὶ εἰσερχώμεθα
εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, ἀρξαμένου xat
τοῦδε τοῦ ἐν πᾶσι: πρωτεύοντος, δηλονότι Χριστοῦ.

Κύριος χρινεῖ λαούς.

(A f. 44) Εἴρηται δὲ ἐνταῦθα, τὸ χρινεῖ, ἀντὶ τοῦ,
δικάσει. Ἐδίκατε γὰρ ἡμῖν τε xai τῷ Σατανᾷ' καὶ
τὸν μὲν ὡς πλεονεχτήσαντα τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, τῆς

rannide universali depulit ; intolerabili autem gra- B χατὰ πάντων τυραννίδος ἀπώσατο" τοὺς δὲ τὴν ἀφό-

vamine oppressos miseratus est, uti Deus, et fide
justificavit.

Judica me, Domine, secundum justitiam meam...

Cum nuper Propheta dixisset, a Domino populos
judicatum iri, introducit nunc judicandorum etiam
personam, propriam (atentium infirmitatem, atque
ita judicari rogantium prout humanz conditionis
fert modulus : alia est enim, ut diximus (1), ange-
lorum justitia, quz» ipsorum prorsus naturam de-
cel : alia bominum, exigua nimirum, οἱ natura in-
firmitati respondens.

Vers. 10. Consummetur nequitia peccatorum.

Consummetur ergo peccatorum improbitas, id
est diaboli tyrannis auferatur, et reliquarum cum C
ipso potentiarum : ut posthinc per rectam veluti ac
planissimam semitam ad laudabilem vitam deveniat
quicunque justitie operator est. Nam si nemo in
alterutram partem stimulet,.per suam justus viam
recta omnino procedet; vel fortasse ut consumme-
tur in peccatoribus improbitas orat Propheta, id
est ut a inalitia cessent, ad virtutem translati. Ita-
que cessationem peccandi postulat pro singulis qui
infirmitate fuerint prolapsi, ut deinceps justus recta
via pergat. Prorsus enim fieri non potest ut quis-
piam fortia virtutis facinora edere videatur, nisi
antea improbus esse desiverit.

Vers. 11. Justum auxilium meum a Deo.

Judzis :que et ethnicis sermo hic quadrabit : nam
$cienter peccare, manifestus contemptus est; in-
scienter vero id agere, facilem dat petendz venie
aditum. Errabant tum Judzi tum ethnici ; illi qui-
dem per ducum suorum malitiam a fide suscipienda
impediti , et a Redemptoris aguitione : isti autem
nondum divinum in mentem receperant lumen, nec
.quisnam esset verus ac naturalis Deus sciebant.
Propterea qui cor et renes scrutatur Deus "ἢ, probe
animadvertebat tum hos tum illos inscitia sua pec-
care, quia Domini voluntatem nesciebant : ergo

*9 Psal, vir, 40.

ρητον ὑπομείναντας πλεονεξίαν, χατηλέησεν ὡς Θεὸς
χαὶ τῇ πίστει ἐδικαίωσε.

Κρῖνόν ue, Κύριε, χατὰ τὴν δικαιοσύνην μου.
(A f. 45) Ἑτέρως ὃὲ εἰπὼν ὁ προφήτης, ὅτι Κύ-
ρῖος κρινεῖ λαοὺς, εἰσφέρει νῦν xai τὸ τῶν χρινο-
μένων πρόσωπον, τὴν οἰχείαν ὁμολογούντων ἀσθέ-
νειαν, οὕτω τε χριθῆναι παρακαλούντων, ὡς ἂν πρέ-
ποι τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις " ἑτέρα μὲν γὰρ,
ὡς ἔφημεν, ἀγγέλων δικαιοσύνη πρέπουσα πάντως τῇ
αὐτῶν φύσει" ἑτέρα δὲ ἡ ἀνθρώπων, σμιχρὰ δηλοὺ-

ὁτ' καὶ ἀναλόγως ἔχουσα τῇ τῆς φύσεως ἀσθενείᾳ.

Συντελεσθήτω δὴ πονηρία ἁμαρτω.Ἰῶν.

(À f. 46) Συντελεσθήτω οὖν πονηρία ἁμαρτωλῶν,
τουτέστι χαταργηθήτω τοῦ διαδόλου ἡ τυραννὶς, xal
τῶν σὺν αὐτῷ πονηρῶν δυνάμεων (va λοιπὸν δι᾽
εὐθείας ὥσπερ xat λειοτάτης ἔρχοιτο τρίδου πρὸς τὴν
εὐδόχιμον πολιτείαν πᾶς εἴτις ἐστὶ δικατοούνης ἐρ-
γάτης. Παροτρύνοντος γὰρ μηδενὸς ἐπὶ θάτερα, κατ-
εὐθυνεῖ πάντως ὁδὸν αὐτοῦ ὁ δίχαιος " ἢ τάχα συν-
τελεσθῆναι τὴν ἐν τοῖς ἁμαρτωλοῖς πονηρίαν εὔχεται
ὁ Προφήτης, τουτέστι παύσασθαι μετατιθεμένων
αὐτῶν πρὸς ἀρετήν. Οὐχοῦν χατάληξιν ἁμαρτίας
αἰτεῖ ἐν ἑκάστῳ τῶν ἐξ ἀσθενείας ὠλισθη χότων, fva
λοιπὸν ὁ δίκαιος χατευθύνηται. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ
ἔστιν ἀποφανθῆναί τινὰ τῶν εἰς ἀρετὴν ἀνδραγαθη-
μάτων ἀποτελεστὴν, πρὶν ἂν παύσηται τοῦ εἶναι
πονηρύς.

Auxala ἡ βοήθειά μον παρὰ τοῦ Θεοῦ.

(A f. 46 b) 'Appóset 65 ὁ λόγος καὶ Ἰουδαίοις
xai Ἕλλησιν * ἐπειδὴ γὰρ τὸ μὲν ἐν γνώσει πλημμε-
λεῖν, καταφρόνησίς ἔστιν ὁμολογουμένως " τό γε μὴν
ἐν ἀγνοίᾳ τοῦτο δρᾷν, εὐάφορμον ἔχέι τῆς av rwo-
μῆς τὴν αἴτησιν (πεπλάνηντο δὲ xal Ἰουδαῖοι χαὶ
Ἕλληνες, οἱ μὲν ταῖς τῶν ἡγουμένων δυστροπίαις
ἀποχομιζόμενοι πρὸς τὸ εὐπειθὲς, καὶ τὸν Δυτρωτὴν
ἀγνοΐταντες * οἱ δὲ οὔπω τὸ θεῖον φῶς λαθόντες εἰς
νοῦν, οὔτε μὴν ἐγνωχότες τίς ἐστιν ὁ φύσει xa ἀλη-
θῶς Θεός) - διὰ τοῦτο 6 ἐτάζων καρδίαν xal vegpouo
ἔγνω τούτους τε κἀχείνους πλημμελοῦντας ἐξ ἀμα-

(1) Nempe in commentarii partibus ab eclogario omissis.

Digitized by Google
