19

PSALMUS I.
Ners. 9. Et omnia quacunque faciet prosperabuntur.

Ante Servatoris quidem nostri adventum haud
faeile erat mortalibus superare viribus suis absut-
dam voluptatem, et mundanis cupiditatibus supe-
riorem se constituere. Postquam veto nobis appa-
ruit Deus Dominus, plana et facilis nihilque habens
arduum aut asperum visa via est aua nos ad vir-
tutem ducit.

Vers. 5. Non resurgent impii in judicio, etc.

Sequitur (culparum minorum reos) quadam etiam
aliquando misericordia, ne pari cum impiis poena
multentur. — ltaque reviviscent quidem et hi, ve-
rümtamen haud in concilio justorum : concilium
aulem justorum intellige ordinem quemdam aut
dignitatem. Nam etsi aliqui forte fuerint, ex his qui
peccarunt, misericordia aut indulgentia digni, non
ideo tamen in sanctorum choris connumerabuntur:
alia enim horum est sors, excelsa gloria, admira-
bilis gratia, immortale gaudium. Fructum quippe
praclarorum operum colligunt, et sux ad omné
bonum alacritatis mercedem percipiunt, Christo
ipsis dicente: « Venite, benedicti Patris mei, possi-
dete paratum $9 vobis regnum a mundi constitu-
tione '?. » Tu vero animadverte, primum Davidem et

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIJEP.

790

(5) VAAMOEX A.

Καὶ πάντα óca ἂν ποιῇ κατευοδωθήσεταε

(Cod. B. f. 5 b.) Πρὸ μὲν γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημίας ἣν οὐκ ἄτραχυ τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τὸ δύνα-
σθαι χατευμεγεθεῖν τῆς ἐχτόπου φιληδονίας, xoi
ὑπερφέρεσθαι χοσμιχῶν ἐπιθυμιῶν. Ἐπειδὴ ὃΣ ἐπ-
ἔφανεν ἡμῖν Θεὸς ὧν ὁ Κύριος, λεία xaX ὁμαλὴ καὶ
οὐδὲν ἔχουσα τὸ ἄναντες f| τραχὺ γέγονεν ἢ εἰς ἀρε-
τὴν ἡμᾶς ἀποφέρουσα τρίθδος.

Οὐκ ἀναστήσονται οἱ ἀσεθδεῖς ἐν κρίσει.

(A f. 10 b, B f. &,Ef. 1 b.) Ἕπεται δέ τις αὐτοῖς
ἔσθ᾽ ὅτε καὶ οἰχτιρμὸς, ὡς μὴ ταῖς ἴσαις τοῖς ἀσε-
θέσιν χολάπεσι περιπεσεῖν. --- ᾿Αναστήσονται δὲ xat
οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἀλλ᾽ οὐχ ἔσονται ἐν τῇ βουλῇ καὶ τῷ
τάγματι τῶν δικαίων * βουλὴν δὲ δικαίων φησὶν οἷον
B τὴν τάξιν καὶ τὸ ἀξίωμα (4). Εἰ γὰρ χαὶ εἶέν τινες

τῶν ἡμαρτηκότων ἐλέους [Β. E. addunt ἢ συγγνώ-

Une] ἄξιοι, ἀλλ᾽ οὐκ ἂν τοῖς τῶν ἁγίων ἐναριθμηθεῖεν

χοροῖς "ἕτερος γὰρ ἐχείνων χλῆρος, xal ἀνεστηχότα

τὰ αὐχήματα, περίηπτός τε ἡ χάρις, χαὶ ἀτελεύτητος

ἢ vputj. Τετρυγήχασι γὰρ καρπὸν ἀνδραγαθημάτων,

χαὶ τῆς εἰς πᾶν ἀγαθὸν εὐανδρίας χαταπλουτοῦσι

τὰς ἀμοιδάς (5). Σὺ δὲ δημείωσαι ὅτι πρῶτος Δαδὶδ
ἀνάστασιν καὶ χρίσιν καὶ ἐπαγγελίαν ξζωΐς μελλούστις
σαφῶς ἐδίδαξε, Μωσέως μηδὲν παραδεδωχότος.

Α

judicii et promissionis vite futurze manifestam notitiam intulisse, cum Moyses nihi! horum memoravisset (1).

PSALMUS 1l.

Vers. 1. Quare [remuerunt gentes, et populi me-
litati sunt inania ἢ

Hic quoque manifestius Judeorum vesaniam, et
effrenatam adversus Christum audaciam, et consi-
liorum vanitatem, cogitationumque puerilitatem
ferme incusat dicens : « Quare fremuerunt gentes? »
—(2) Alioqui frustra fuissent prophetarum libri, si
quidem pr:xdicatum ab illis generis humani Serva-
torem non erant recepturi.

Vers. 6. Ego autem ab eo rex constitutus sum.

Nullius rei naturaliter indigens, quidquid accipere
dicilur, ideo ut nos flamus participes, accepit. —
Electus sum, inquit,rex a Deo Patre, ut annuntiem
praeceptum ejus, et quidem ante alios Sionis inco-
lis. Atque id, arbitror, affirmabat Christus cum dixil:
* Non. sum missus, nisi ad oves qu: perierunt do-
ius Israelis **. » Nam quía his praedicationis de-
bebatur gratia, primis ipsis evangelicae doctrin:ze

1 Matth. xxv, 34. !* Matth. xv, 94.
(p Similiter divus llieronymus epist. 159, 5:
"Mihi in Evangelio promittuntur. regna. celorum,
que instrumentum. vetus omnino non nominat. Sed
tamen figurate saltem atque in zenigmate videri Moy-
-sem regnum cclorum denotavisse, non negant Pho-
tius in. Amphilochiana sexta questione, quam nos
edidimus Script. vet. t. I, et Eusebius Chron. lib. r,
cáp. 16. Diligenter vero ex recentioribus Chr. Col-

τ bétgius, inter Dav. Michaelis opuscula Goetting:e
an. 4789, hac. super re disputavit, multis laudabi-
τ τον prolatis argumentis ob asserendam Moysis de
futura vita sententiam. '

VAAMOE Β΄.
*Iva. τί égpéóatar ἔθνη, καὶ «λαοὶ ἐμελέτησων

κεγά;

(A f. 12.) Καὶ ἐνταῦθα δὲ σαφέστερον τὰς τῶν
Ἰουδαίων ἀπονοίας, καὶ τὸ ἀχάλινον θράσος τὸ κατὰ
Χριστοῦ, xal τὸ εἰκαῖον ἐν σχέμμασι, καὶ μειρακιῶ-
δὲς ἐν λογισμοῖς, μονονουχὶ καταιτιᾶται, λέγων"
« Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη ; — Καὶ ἑτέρως δὲ μάτην
ἐμελέτησαν τὰ τῶν προφητῶν βιδλία, τὸν ὑπ᾽ αὑτῶν
χηρυττόμενον Σωτῆρα τοῦ γένους μὴ παραδεξάμενοι,

Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ' αὐτοῦ,

(B f. 6, 7, E f. 4, K f. 27.) "Avevleh δὲ κατὰ
φύσιν ὑπάρχων, ὅσα λέγεται λαμθάνειν, ἵνα ἡμεῖς
μετάσχωμεν, εἴληφεν. (6) — Κεχειροτόνη μαι, φησὶν,
εἰς βασιλέα παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ὥστε διαγ-
γέλλειν τὸ πρόσταγμα αὐτοῦ, xal πρό γε τῶν ἄλλων
τοῖς ἐν Σιών, Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν ὅπερ ἔφη Χρι-
Ὁ στός " « Οὐχ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ

ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραήλ.» Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοῖς τῆς

C

(2) Sequens fragmentum a

det, ut s;pe fit in catenis.
E ua omnia ex codicibus Vaticanis.

4) Verba βουλὴν 8i..... xal τὸ ἀξίωμα non legun-
tur. nisi in codd. B et E. Hinc Romanorum senatus
dicebatur a Gr:ecis βουλή. .

. (5) Cod. B addit : Χριστοῦ λέγοντος αὐτοῖς" « Δεῦτε,
ot εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, χληρονομήσατε τὴν
ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χατὰ ολῇς χό-
9497.)

(6) Nonnulla alia, quz hic sequebantur, haben-
tür pagina sequenti.

priecedente non pen-

Digitized by Google
