x51

cens : « Jerusalem, Jerusalem, qux occidis prophe-
tas, et lapidibus obruis qui ad te mittuntur : quo-
"ies volui colligere filios tuos, sicut gallina colligit
pullos suos sub alas, et noluistis ! Ecce relinquetur
i domus vestra deserta '*.» Nam quod Synagoga
| Christo exosa ejusmodi gravem intolerandamque
! persolutura esset pcenam, ipsa etiam lex nobis figu-
rate significavit. Ita enim habet: « Si egressus
fueris in bellum contra hostes tuos, et Dominus
dederit ipsos in manus tuas, et direptione diripue-
ris eos, viderisque in direptione mulierem pulchram
specie, atque concupiveris eam, et duxeris tibi in
uxorem, introduxerisque in domum tuam, tum
rades caput ejus, et przecides ungues ipsius, tolles-
que vestes captivitatis ab ea, et sedebit domi tus,
et defleat patrem et matrem suam mensis dies.
Posthzc ingredieris ad ipsam, et cohabitabis ei,
eritque tua uxor. Sin autem ipsam nolueris, dimit-
Yes eam liberam, nec argento divendes, aut per po-
tentiam opprimes, quia eam humiliasti **. » Absur-
dum itaque arbitror in historic textu pervestigando
laborare, aut accurate expendere quz in umbris
continentur, siquidem nihil difficultatis in se ha-

bent ; sublilis vero est, quzeque non absque labore .

intelligi possit, preceptorum mens. Eundum itaque
est ad spiritalium investigationem.

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP
nam. Cui etiam ipse Emmanuel acclamabat, ita di- A μανουὴλ, οὕτω λέγων "

era
« Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ,
ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς προφήτας, xaX λιθοδολοῦσα τοὺς
ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτὴν" ποσάκις ἠθέλησα ixv-
συναγαγεῖν τὰ τέχνα σου, ὃν τρόπον ἐπισυναγαγεῖ
ὄρνις τὰ νοσσίᾳ ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, xat οὐχ
Ἠθελήσατε. Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος. »
Ὅτι γὰρ ἔμελλε τὴν οὕτω δεινὴν xal δύσοιστον ἀνα-
τλῆναι δίκην ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ κχατεστυ-
γημένη παρὰ Χριστοῦ, καὶ αὐτὸς ἡμῖν αἰνιγματω-
δῶς παραδείξειεν ἂν ὁ νόμος. Ἔχει γὰρ οὕτως"
« Ἐὰν δὲ ἐξέλθῃς εἰς πόλεμον ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς σου,
καὶ παραδῷ αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεός σου εἰς τὰς χεῖράς;
σου, xdi προνομεύσῃς τὴν προνομὴν αὐτῶν, καὶ ἴδῃς
ἂν τῇ προνομῇ γυναῖκα καλὴν τῷ εἴδει, καὶ ἐπιθυ-
μήσῃς αὐτῆς, καὶ λάδῃς αὐτὴν σεαυτῷ γυναῖκα * καὶ
εἰσάξῃς αὐτὴν εἰς τὴν οἰκίαν σου ἔνδον, χαὶ ξυρήσεις
τὴν χεφαλὴν αὐτῆς, καὶ περιονυχιεῖς αὐτὴν, xaX πε-
ριελεῖς τὰ ἱμάτια τῆς αἰχμαλωσίας αὐτῆς ἀπ᾽ αὐτῆς,
χὰὶ καθιεῖται ἐν τῇ οἰχίᾳ σου, καὶ χλαύσεται τὸν πα-
τέρα χαὶ τὴν μητέρα μηνὸς ἡμέρας. Καὶ μετὰ ταῦτα
εἰσελεύσῃ πρὸς αὐτὴν, καὶ συνοιχισθήσῃ αὐτῇ, xol
ἔσται σου γυνή. Καὶ ἔσται ἐὰν μὴ θέλῃς αὐτὴν, ἐξ-
ἀποστελεῖς αὐτὴν ἐλευθέραν, καὶ πράσει οὐ πραθήσε-
«at ἀργυρίου, οὐχ ἀθετήσεις αὐτὴν, διότι ἐταπείνω-
σας αὐτήν. » Τὸ μὲν οὖν περιεργάσασθαι τῆς lovo-
ρίας τὸν λόγον, xaX τέχνην ποιεῖσθαι θέλειν τῶν ἐν
σχιαῖς βάσανον, εἰκαῖον οἶμαί που " δυσέφικτον γὰρ

οὐδέν" ψιλὸς δὲ δὴ σφόδρα, xai σὺν ἱδρῶτι ληπτὸς τῶν τεθεσπισμένων ὁ νοῦς. Ἱτέον δὴ οὖν εἰς ἔρευναν

τῶν πνευματιχῶν.

3. Ecquod enim in universum fuerit hoc bellum, C β΄. Τίς γὰρ ὅλως, ἢ πρὸς τίνας νοοῖτ' ἂν γεγονὼς

aut adversus quos gestum ? item qu: sit illa pul-
chra ac prestanti forma mulier ? et cur ipsius ca-
pilli radantur, unguesque przcidantur, atque exua-
tur vestibus captivitatis? Synagoga itaque Judzo-
rum, utjam antea diximus, servivit in /Egypto.
Patres enim olim, urgente fame, eo descenderunt.
Cum vero temporis cursu aucti in innumerabilem
ferme multitudinem excrevissent , timebant sibi
AEgyptii, ne tanto numero freti ipsis rebellarent, et
eos qui olim ipsis dominati fuerant, 417 in suam
ipsorum potestatem redigerent. Hunc Israeli con-
ficiendis lateribus non mediocriter vexabantur.
Caterum Deus horum misertus est. Bellum enim
intulit, ut dixi, populis /Egyptiorum intolerabilem
in Israelitas tyrannidem exercentibus, eosque de-
vastavit. Vidit autem in. ea devastatione captivam
Jerusalem sive Jud:orum multitudinem, qux nobi-
litate patrum clarescebat : pulcbra enim admirabi-
lisque erat propter patres. Cum autem aspexit eam,
et concupivit eam, hoc est, dignam que amaretur
censuit, ac tantum non cohabitare ipsi volens, bo-
norumque operum ípsam efficere matrem, intro-
duxit eam in domum suam. Át quid hoc sibi vult ?
Fixit in deserto sanctum tabernaculum, ut, sacrifi-
ciis legalibus et typico cultu instructa, disceret fa-
cilius Christi mysterium. Lex enim est pedagogus
ad Christum, sicut beatus Paulus ait 15, Receptam

7* Matth. xxi, 57-59. ! Deut. xxi, 10-14.

ὁ πόλεμος; xal τίς ἡ καλὴ τῷ εἴδει xol εὐπρεπεστάτη
γυνή; τί δὲ δὴ αὖ τὸ ἀποψιλοῦσθαι μὲν αὐτὴν τῆς
χεφαλῆς τὴν τρίχα ; ἀπαλλάττεσθαι δὲ xol ὀνύχων,
καὶ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας ἐσθημάτων; Οὐχοῦν, χαθ-
ἀπερ ἤδη προεῖπον, οἷά τις αἰχμάλωτος ἐθήτευσεν
Αἰγυπτίοις ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή. Καθίχοντο
μὲν γὰρ οἱ πατέρες εἰς Αἴγυπτον, λιμοῦ κατωθήσαν-
τος, ἐν ἀρχαῖς. Ἐπειδὴ δὲ μαχρὸς διϊππεύσας χρό-
νος, ἀδροὺς καὶ εὐτολμωτάτους, καὶ ἀριθμοῦ χρείτ-
τονὰς ἐπετέλει λοιπὸν, περιδεεῖς ἦσαν Αἰγύπτιοι, μὴ
ἄρα τῷ πλήθει θαρσήσαντες καταστρατεύοιντο μὲν
αὐτῶν, ὑπὸ χεῖρα δὲ ποιοῖντο τὴν σφῶν τοὺς πάλαι
xexpatrxótag. Ἐντεῦθεν ὁ Ἰσραὴλ τοῖς εἰς πλινθείαν
ἱδρῶσιν οὐ μετρίως κατῃχίζετο. Πλὴν ἠλέει Θεός.
Πεπολέμηκχεν γὰρ, ὡς ἔφην, πλεονεχτοῦσιν οὐ qoprn-
τῶς τοῖς Αἰγυπτίων δεσμοῖς, ἐξείλετο xat γενίχηχεν.
Εἶδεν ἐν τῇ προνομῇ τὴν δορύληπτον Ἱερουσαλὴμ,
ἤτοι τὴν τῶν Ἰουδαίων πληθὺν τῷ τῆς πατρῴας εὐ-
γενείας διαστίλθουσαν κάλλει" χαλὴ γὰρ καὶ ἀξι-
ἄγαστος διὰ τοὺς πατέρας. Ἐπειδὴ δὲ τεθέαται xol
ἐπεθύμησεν αὐτῆς, τουτέστιν, ἀξιέραστον ἐποιήσατο,
μονονουχὶ δὲ xol συνοιχῆσαι θελήσας, καὶ ἀγαθῶν
σπουδασμάτων αὐτὴν ἀποδεῖξαι μητέρα, εἰσήγαγεν
εἰς τὸν ἴδιον οἶχον. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ἔπηξεν
ἐν τῇ ἐρήμῳ τὴν ἀγίαν σκηνὴν, ἵνα ταῖς χατὰ νόμον
θυσίαις, καὶ ταῖς ἐν τύπῳ λατρείαις παιδαγωγου-
μένη, μανθάνῃ κατὰ βραχὺ τὸ Χριστοῦ μυστήριον.

τ: Galat, m, 91.

Digitized » Google
