72

IN PSALMUM H.

798

ἐπαγγελείας ὠφείλετο χάρις, αὑτοῖς xoi πρώτοις τὸ A largiebatur sermonem, et per fidem im ipsum ju.

«ἧς εὐαγγελικῆς ἀφηγήσεως ἐχαρίζετο λόγον, καὶ
τὴν διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν διχαίωσιν.
᾿ Υἱός μου εἴ σύ " ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε.
(A f. 15. b.) Οἴἷδεν οὖν ὁ Δαδὶδ τὸν Χριστὸν καὶ
προαιώνιον ἔχοντα τὸν τῆς θεότητος θρόνον᾽, διὰ τὴν
ix Πατρὸς ἀπόῤῥητον γέννησιν « Ὁ θρόνος σον γὰρ,
φησὶν, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα. » Οἶδεν αὐτὸν καὶ βασι-
λείαν δεχόμενον ἀνθρωπίνως ἐν χρόνῳ, διὰ τὸ τῆς
οἰχονομίας νεώτερον. Kat πάλιν τὴν προαιώνιον
αὐτοῦ δηλοζ γέννησιν εἰπών" « Υἱός pou εἴ σύ. »
"Hv γὰρ ἀεὶ Υἱός. Καὶ τὴν κατὰ σάρχα δὲ αὖθις
. δεικνύξι ἐπενεγχών᾽ « Ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε" »
τὸ γὰρ σήμερον, χρόνου ἐστίν. Ἐχαρίσατο δὲ αὐτῷ

stificationem,

Vers. 7. Filius meus es tu ; ego hodfa genui te.

Novit ergo David Christum, et quidem zternum
tenuisse deitatis thronum, propter inenarrabilem
ex Patre nativitatem : « Sedes enim tua, inquit,
Deus, in seculum !*. » Novit ipsum humanitus quo-
que regnum in tempore accepisse, propler incarna-
onis novitatem. Et iterum zeternam illius genera-
tionem ostendit dicens: « Filius meus es tu. »
Fuit enim semper Filius. Tum et illam quz secun-
dum carnem est demonstrat, addens : « Ego hodie
genui te ; » namque hodie, temporis est (2). Donavit

ὁ θεὸς ὡς ἀνθρώπῳ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, «b τῆς g cutem ei Deus tanquam homini nomen quod est

νἱότητος δηλαδῆ.

(I f. 8.) Τὸ σήμερον (1), καιροῦ τοῦ ἐνεστηκότος,
xaÜ' ὄν χαὶ γέγονε σὰρξ, ποιεῖται τὴν δήλωσιν,
ὑπάρχων δὲ φύσει χαὶ τῶν ὅλων Κύριος" μεμαρτύ-

ρῆχεν γὰρ Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ, ὅτι εἰς τὰ ἴδια’

ἦλθεν, ἴδια λέγων αὐτοῦ τὸν κόσμον. Ὡς εἰς δόξαν
συνήθη τὴν τῆς βασιλεία; χαλούμενος, ἔφασχεν"
« Ἐγὼ δὲ χατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ, » δῆλον
δὲ ὅτι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἡνέσχετο δὲ τῶν τοιού-
των, ἵν᾽ ὡς ἄνθρωπος υἱοποιηθεὶς, καίτοι χατὰ φύ-
σιν ὑπάρχων Υἱὸς, ὁδοποιήσῃ 6v αὐτοῦ τῇ ἀνθρώπου
φύσει τῆς υἱοθεσίας τὴν μέθεξιν, xal καλέσῃ πρὸς
βασιλείαν οὐρανῶν τοὺς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας τυραννου-
μένους. “Ὥσπερ γὰρ οἷά τινα xA pov, ἐκ πατρὸς εἰς

super omne nomen '*, Filii scilicet.

᾿ Nocabulum Aodie presens tempus, quo caro fa-
ctus fuit, declarat ; qui tamen natura sua rerum
omnium Dominus erat : testatus est enim de eo
Joannes "7, quod in propria venerit, propria illius
appellans mundum. Tanquam ad gloriam sibi con-
suelam, in regnum vocatus aiebat: « Ego autem
constitutus sum rex ab eo,» id est aDeo Patre.
"Hzc autem pertulit, ut in humanitate factus Filius,
etsi jám erat natura propria Filius (5), viam per
semet sterneret naturz humanz ad consequendam
adoptionis participationem, atque ad regnum coelo-
rum vocaret homines peccati tyrannide oppressos.
Sicut enim, ceu quamdam hzreditatem ad univer-

ὅλον τὸ ἐξ αὐτοῦ διῆχον γένος τὰς kx τῆς dv ᾿Αδὰμ C aum ex patre genus transmissam, transgressionis

φπαραθάσεως συμφορὰς ἐσχήχαμεν, ἀρᾷ καὶ θανάτῳ
πεφορτισμένοι, οὕτω πάλιν εἰς ἅπαν τὸ ἀνθρώπινον
γένος τὰ ἐν Χριστῷ διαδραμεῖται λαμπρά. Δέχεται
γὰρ ἡμῖν, οὐχ ἑαυτῷ δὲ πάντως ὁ Movoysvfic* πλή-
* gne γάρ ἔστιν ὅτι χαὶ φύσει Θεός " δεῖται δὲ ὅλως
οὐδενός * καταπλουτίζει δὲ μᾶλλον αὐτὸς τοῖς ἄνωθεν
ἀγαθοῖς τὴν σύμπασαν χτίσιν. ᾿
Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη.

(A f. 15 b. B f. 8. K f. 27 b.) Ἑνὸς ἔθνους παρ-
οἱστρήσαντος τοῦ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ διὰ τοῦτο ἀπούλη-
θέντος, πάντα τὰ ἔθνη δίδοται τῷ Χριστῷ πιστεύ-
σαντα εἰς αὐτόν. Αὐτὸς γὰρ ἡ τῶν ἐθνῶν προσδοχὴ,
καὶ ἐν αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι., Καὶ ἀντὶ μιᾶς γῆς τῆς
τῶν Ἰουδλίων, τὰ τῆς οἰχουμένης πέρατα [Α. πλη-
ρώματα ] φχειώσατο.

Καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν xAnporoplar σου.

(C f. 4.) Τέθειται γὰρ ὡς ἄνθρωπος χληρονόμος

πάντων, ἵνα λοιπὸν ὡς ἴδιον ἀνασώσῃ χλῆρον τοὺς

, ἐπὶ γῆς διηρπασμένους ὑπὸ τῶν ἀντιχειμένων δυνά-
*5 Psal. xiv, 7. !* Philipp. n, 9. 17 Joan. 7, 2.
(1) Nonus hic est codex Vaticanus catenarum in
Psalmos, quem distinguimus litt?ra 1; grandis est
et, vetus, seculi xi aut xn, cum prolixis Pavrum,seg-
mentis. Jam qui hoc fragmentum, Cyrillo Alexan-
drino diserte in. przedicto. codice inseriptum, cum
circumstantibus comparabit, varietatem facile co-
guoscet, qua usi sunt diversi eclogarii in ejusdem
quandoque auctoris scriptis excerpendis.

Adami mala recepimus, maledictione et morle
gravati, ita vicissim in universum hominum genus
splendida Christi dona decurrunt. Accipil enim
nobis, non autem omnino sibi, Unigenitus ; plenus
quippe is est, utpote natura Dcus (4), nec rei cujus-
xis indiget; ditat vero ipse magis supernis bonis
omnem cficaturam. |
Vers. 8. Postula a me, et dabo tibi gentes.

$9 Uno Israelis populo ad;vecordiam verso, ideo-
que abjecto, cunct:e gentes traduntur Christo in
quem credunt. Ipse enim est exspectatio gentium,
et in eum gentes sperabunt '*. Ac proupajJud:eorum
regione, mundi terminos aequisivit.

Et dabo tibi gentes hareditatem tuam,

Nimirum quatenus homo fit heres omnium, ut
mox ceu suam hereditatem salvet eos qui in mundo
ab adversariis potentils vexabantur. Qua re peracta,

** Matth, xu, 21.

(2) Consentit Cyrillo diserte hoc loco etiam Theq-
dorus Mopeuestenus : Πρὸ αἰώνων Υἱὸς, σήμερον
γεννᾶται γενόμενος ἄνθρωπος, Qui aute secula Filius
erat, hodie nascitur factus homo.

(3) Unicum esse Filium quanquam Deum simul et
hominem, asseverat sexcentis in locis Cyrillus.

(4) Perpetuus divinitatis Jesu Christi proedicatos
est Cyrillus, ut ex toto hoc volumine patet.

Digitized by Google
