639 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 700

ie

Congestio enarrationum ex diversis sanctis Patribus A [ Cod. A. f. 4.] Zvraywrii ἐξηγήσεων ἀπὸ διαφό-
aique magistris in librum Psalmorum, collecta a pur ἁγίων Πατέρων καὶ διδασκάλων εἰς τὴν
sacrulissimo metropolita lleracleg domino Niceta , Bí6Aor τῶν Ψαϊμῶν, cvLleyeica παρὰ τοῦ

Serrarum antea episcopo. ἑερωτάτου μητροπολίτον Hpax.telac κυρίου Νι-

κήτα τοῦ τῶν Σεῤῥῶν.

5-87 Cum propositum nobis sit sacros Psalmos Πρόκειται μὲν ἡρἷν τῶν ἱερῶν Ψαλμῶν ἡ ἐξήγη-
enarrare, nonnulla in antecessum oportet exponere σις" δεῖ δὲ πρότερον ἐχθέσθαι τινὰ τῷ σκοπῷ συλ-
huic scopo congrua, atque ita ad Psalmorum expli- λαμθανόμενα, xai οὕτως ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν τῶν ψαλμῶν
cationem venire. Est igitur operz pretium exquirere ᾿ ἀνάπτυξιν. Ἔστιν οὖν ταῦτα τὰ ζητήσεως ἄξια' πρῶ.
primo, quonam tempore et quoties ex Hebraica ad τὴν μὲν πότε ἀπὸ τῆς Ἐδραΐδος εἰς τὴν Ἑλληνίδα γλῶτ-
Grecam linguam vetus divina Scriptura translata τᾶν ἡ Παλαιὰ καὶ θεία ᾿Γραφῇ μετεδλήθη, xal ποσά-
fuerit, οἱ quamnam ex his interpretationem nosad- χις καὶ ποίαν ἑρμηνείαν ἡμεῖς ἐδεξάμεθα. Δεύτερον
miserimus. Secundo, quam ob causam prophetici δὲν τίς ἡ αἰτία τῆς τῶν προφητιχῶν βιδλίων ἀσαφείας,
libri sint obscuri. Tertio, quid sit psalterium, quid Τρίτον τί τὸ ψαλτήριον, καὶ τίς ὁ ψαλμὸς, καὶ τί τὸ
psalmus, quid diapsalma. verba ubique Scriptu- διάψαλμα, πολλαχοῦ τῶν Γραφῶν εὑρισχόμενα, καὶ τί
rarum obvia, et quid. sonet Alieluia : in quo δηλοῖ τὸ ἀλληλούϊα. Τί τε διαφέρει ψαλμὸς xal ᾧδὴ
etiam differant psalmus et canticum, et hymnus, ει καὶ ὕμνος xal αἴνεσις καὶ προσευχή. Τέταρτον δὲ, εἰ
laus, et oratio. Quarto, utrum psalmi omnes sint πάντες τοῦ Δαδὶδ οἱ ψαλμοὶ, καὶ τίνος ἕνεκεν εὑρύ-
Davidis, et eur. non sine rhythmo et cantilena ργο- θμῶὼς xat μετ᾽ ᾧδῇς αὕτη ἡ προφητεία λέγεται. Πέμ-
phetia hzc recitetur. Quinto denique ac postremo, πτὸν δὲ καὶ τελευταῖον, εἰς πόφας μερίδας τὸ τῶν
quot in partes Psalmorum volumen sectum sit. His Ταλμῶν βιύλίον διήρηται. Ταῦτα τοίνυν εἰς ἀριθμὸν
enumeratis capitibus, age, jam primum vestigemus, θέμενοι τὰ κεφάλαια, φέρε πρῶτον τὸ πρῶτον ζη-
ita exordientes. τήσωμεν, ὧδ! πῶς τοῦ λόγον ἀρχόμενοι.

Philonis et Justini. $.luroc καὶ Ἰουστίνου.

Soli olim Judzi Veteris Testamentilibros habebant Πάλαι μὲν Ἰουδαῖοι μόνοι τὰ τῆς Παλαιᾶς Διαθή-
propria lingua conscriptos; nos vero nullam inde κῆς εἶχον βιθλία χατὰ τὴν αὐτῶν συγγραφέντα διά-
utilitatem capiebamus. Cum autem postAlexandrum λέκτον" ἡμεῖς δὲ τὴν ἐντεῦθεν ex δτρυγῶμεν ὠφέ-
Macedonem Ptelemzus Philadelphus in Egypto re- λείαν. Ὅτε δὲ μετὰ ᾿Αλέξανδρον τὸν Μαχεδόνα ὁ
gnaret, Judaiez philosophig studio incensus, ip Φιλάδελφος Πτολεμαῖος κατ᾽ Αἴγυπτον ἐδασίλευσε,
Griecum sermonem, id quod erat scriptum. Chal- ζῆλον λαθὼν τῆς τῶν Ἰουδαίων φιλοσοφίας, εἰς Ἑλλάδα
daico, convertere deliberavit ; misitquesine moraad γλῶσσαν τὴν Χαλδαϊκὴν μεθαρμόζεσθαι διενοεῖτο, καὶ
Azariam nunc Judzz pontificem legatos, suum si- πρέσθεις εὐθὺς ἐξέπεμψεν πρὸς ᾿Αζαρίαν τὸν τότε
gnificans consilium, atque adhortans, ut idoneos τῆς Ἰουδαίας ἀρχιερέα, τὸ βούλημά τε δηλῶν. καὶ
maxime viros, qui legem interpretarentur, delige- παροτρύνων ἀριστίνδην ἐλέσθαι τοὺς τὸν νόμον διερ-
tel. Pontifex autem eo nuntio, uti par erat, dele- μηνεύσοντας. Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς, οἷα εἰκὸς, ἡσθεὶς, καὶ
catus, existimansque baud sine divino instinctu νομίσας οὐχ ἄνευ θείας ἐπιφροσύνης περὶ τὸ τοιοῦτον
curam hujus rei suscepisse regem, considerans qui- ἔργον ἐσπουδαχέναι τὸν βασιλέα, σχεψάμενος τοὺς
nam apud se essent Hebraorum peritissimi, qui παρ᾽ αὐτῷ δοχιμωτάτους "E6palwv, oi πρὸς τῇ πα-
preter patrium Grzca etiam pollerent eruditione , τρίῳ xal τὴν Ἑλληνικὴν ἐπεπαίδευντο παιδείαν, xai
delectos ex singulis duodecim tribubus viros sex ἐξ é£xástrz τῶν δώδεχα φυλῶν ἕξ ἄνδρας ἐπιλεξάμε-
libenter misit : qui diversis distributi cellulis bini, νος, ἄσμενος ἀποστέλλει * ol δὲ ἐν διαφόροις; οἰκίσχοις
ut ait Jud:eus Philo, aut sigillatim, ut divus Justi- χατὰ δύο, ὥς φησιν ὁ Ἰουδαῖος Φίλων, ἢ xal x30
nus narrat, divisi, in Pharo Alexandriz insula, to- ἔνα, ὡς ὁ θεῖος Ἰουστῖνος ἀποφαίνεται, διαιρεθέντες,
tam divinam Scripturam ipsosque Psalmos inter- ἐν €ápy τῇ 'Alsfavépslag νήσῳ πᾶσαν τὴν θείαν
pretati sunt, cuuctique in ea Jucubratione invicem Ὁ Γραφὴν, xat αὐτοὺς τοὺς ῬΨαλμοὺς ἡρμήνευσαν, καὶ
consenserunt, nihil omnino inter se discrepantes πάντες ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ συνεφώνησαν, οὐδὲν ἀλλήλων
sive sententiis sive vocabulis, sed eadem ποιηΐπηας παραλλάξαντες οὔτε κατὰ τὴν ἔννοιαν, οὔτε χατὰ
verba , tanquam aliquo monitore invisibili singulis τὴν λέξιν' ἀλλὰ τὰ αὐτὰ ὀνόματα xat ῥήματα, ὥσπερ
euggerente , narralis rebus accommodaverunt; ita ὑποδολέως ἑκάστῳ ἀοράτως ἐνηχοῦντος τοῖς δηλου-
ut miraretur Plolem:zeus. Facta est autem hzec 856-ὀ μένοις ἐἑναρμοσάμενοι πράγμασιν’ ὥστε θαυμάσαι τὸν
ptuaginta duorum editio trecentesimo et uno ante ἱ{ϊπτολεμαῖον. Γέγονε δὲ ἡ τῶν ᾿Εὐδομέκοντα δύο τού-
Servatoris adventum anno. tov ἔχδοσις πρὸ τριαχοσίων xax ἑνὸς ἐνιαυτοῦ vf; τοῦ

Σωτῆρος ἐπιδημίας.

Postea vero, temporibus Adriani Romanorum Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τῶν χρόνων ᾿Αδριανοῦ τοῦ
imperatoris, Aquilas Sinopensis, ex ethnico factus Ῥωμαίων αὐτοχράτορος, ᾿Αχύλας ὁ Σινωπεὺς, ἐξ
Christianus, deinde ad Judaismum declinans, gratam ᾿Ἑλλην:σμοῦ εἰς Χριστιανισμὸν μεταθέμενος,εἶτα πά-
Judzis edidit interpretationem. Post hune sub Sc- — λιν εἰς ἸἸουδαῖσμὸν ἀποκλίνας, χεχαρισμέντν "lou-
vero Syinmachus patria Samaritanus, cum hzretico δαίοις ἑρμηνείαν ἐξέθετο, Μετὰ δὲ τοῦτον ἐπὶ X:6f-
Marcione versatus, et simultatem cum Samaritanis ^u, ὁ ἐκ Σαμαρείας Σύμμαχο;, τῷ αἱρετικῷ Map-

Digitized by Google
