7:9

IN PSALMUM VII.

730

εὑρεθείη χαχοῦ τὸ xaxby ὥσπερ ἐν συναλλάγματι A disse, et acceptam injuriam iis rependisse qui fe-

διαμείψας, καὶ ἀντιδοὺς παρεσχημένοις 6 ἔλαύε.
Εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσί μου.

(A f. M) Τάχα δὲ οὐ τὸ πάντη ἐλεύθερον ἀδιχίας
ἑαυτῷ ὁ Δαδὶδ μορτυρεΐῖ (ἠδέχησε γὰρ τὸν Οὐρίαν),
ἀλλὰ τοῦτο λέγει, ὅτι Ἐν τῇ χατὰ τὸν παῖδα ὑποθέ-
σει, καθαρός εἶμι xal ἀνυπαίτιος" οὐδὲν γὰρ αὐτὸν
ἠδίκησα, οὔτε τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ, ὥστε καὶ εὐάφορμον
αὐτοῖς γενέσθαι τὴν κατ᾽ ἐμοῦ δίωξιν. Εἶτα καὶ τὸ
ἀμνησίκαχον προδάλλεται, ἐκκαλούμενος δι᾽ αὐτοῦ
εἰς ἔλεον τὸν Θεόν. Καὶ δῆλον ἀφ᾽ ὧν ἐπάγει" λέγει
váp* « Ei ἀνταπέδωχα τοῖς ἀνταποδιδηοῦσέ uot κακά.»

Ἀποπέσοιμι ἄρα τῶν ἐχθρῶν μον κενός.

cerant.
Vers. 4. Si est iniquitas in manibus meis.

Non idcireo videatur omni se injustitia purum
David affirmare; nam iniquus fuit in Uriam; sed
hoe tantum dicit, quod in filii conspiratione ipsc
purus fuerit, nec ullam ansam prabuerit : neque
enim illum, inquit, injuria affeci, neque socios
ejus, iia ut honestam haberent persequendi mci
causam. Deinde suam quoque injuriarum oblivio-
nem memorat, ut Dei in se misericordiam provocet.
Res patet ex sequentibus, ubi ait : « Si reddidi re-
tribuentibus mihi mala. » .

Vers. 5. Decidam utique ab inimicis meis inanis.

(E (. 12) Τουτέστιν ἀπολισθήσαιμι xai τιμῆς καὶ Β Nempe ab omni honore gloriaque excidam, fiam-

δέξης ἀπάσης, καὶ γενοίμην ὡς χοῦς ὑπὸ πόδας
ἐχθρῶν μου.
᾿Ανάστηθι, Κύριε, ἐν ὀργὴ σου.

(ΑΓ, 42 b) Ὅπερ οὖν ἔφην, μεταπεφοίτηχεν ὁ λό-
γος εἰς Χριστὸν, καὶ αὐτὸν ἀναστῆναι παρακαλεῖ οὐ
κατὰ. τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ (πῶς γὰρ, ὑπὲρ οὗ παρεκά-
λει λέγων εΦείσασθέ μου τοῦ παιδαρίου ᾿Αδεσσα-
λώμ; »), ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάτης τῆς ἀνθρωπότητος ἀναστῇ-
ναι παραχαλεῖ τὸν θεὸν, ὥσπερ ἐξ ἠρεμίας τῆς πάλαι
μαχροθυμίας ἐν ὀργῇ καὶ χινήσει κατὰ τῶν περά-
τῶν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ. Πλεῖστοι μὲν οὖν οἱ τῆς ἀν-
θρωπότητος ἐχθροὶ, τουτέστιν οἱ πονηροὶ χαὶ ἀλιτή-
ριοι δαίμονες * πέρατα δὲ αὐτῶν νοηθεῖεν ἂν οἱ προῦ-

que ut pulvis sub inimicorum meorum pedibus.

Vers. 7. Exsurge, Domine, in ira tua.

Itaque, ut dixi (1), transit sermo ad Christum,
ipsumque ut consurgat precatur, haud sane adver-
sus Ábsalomum; nam qui id fieri poterat, cum
pro ille oraret : « Servate mihi puerum Absalo-
mum *'? » sed pro universo hominum genere con-
surgere rogat Deum, tanquam ex antiqua patien-
tie quiete ad iram et commotionem contra fincs
inimicorum suorum. Plurimi enim sunt humani
generis hostes, id est improbi flagitiosique demo-
nes; fines vero illorum intelligere licet potiores in-

χοντες τῶν ἄλλων καὶ ὑπερχείμενοι, οἷον ὁ Σατανᾶς C ter ipsos ac presidentes, veluti Satanam ac fami-

xai οἱ ἐγγὺς, ἤγουν οἱ χοὐμοχράτορες τοῦ σχότου.
Τούτων χατεξανέστη Χριστός.

Καὶ ἐξεγέρθητι, Κύριε ὁ Θεός μου, ἐν προστά-
γματι, ᾧ ἐνετείζω..

(A f. 43b) Ἐνταῦθα σαφῶς περὶ τῆς θεοφανείας
τοῦ Σωτῆρος εὐαγγελίζεται, Ἄνωθεν γὰρ διὰ τῶν
πατριαρχῶν ταύτην ἡμῖν τὴν σωτηρίαν ὑπέσχετο "
καὶ γε μεμέστωται ἡ θεία Γραφὴ τῶν τοῦ Σωτῆρος
φωνῶν, προῦπισχνουμένου διὰ προφητῶν ἁγίων ὡς
ἥξει κατὰ χαιροὺ;, xol ἐξελεῖται τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν,
χαὶ οὐχ ἐν μόνῃ τῇ Ἰουδαίᾳ ποιήσεται τῆς ἐνούσης
αὑτῷ ἡμερότητος τὴν ἐπίδειξιν, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐπι-
axijetat πάντα τὰ ἔθνη καὶ γοῦν ἐλπὶς ὠνόμασται
16v ἐθνῶν. Ἑπέφανε γὰρ τῷ κόσμῳ παντὶ Θεὸς ὧν
Κύριος καὶ φῶς τὸ ἀληθινὸν, δι᾽ οὗ καὶ αὐτὸν ἐγνώ-
xapsy τὸν Πατέρα, τῇ ἀρχαίας ἀχλύδς ἐσχεδασμέ-
νης, τῆς ἐν τῷ πλανᾶσθαι, φημὶ, καὶ ἀναλάμψαντος
ἡμῖν ἑωσφόρου χατὰ τὸν νοῦν, καὶ διαυγαζούτης
ἡμέρας, ἀνίσχοντος δὲ καὶ τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίον,
τουτέστι τοῦ Χριστοῦ, Ἐξεγέρθητι τοίνυν, φησὶ,
κατὰ τὸ πρόσταγμα, ὃ ἐνετείλω, ἤγουν ὅ ἐπηγγείλω
ποιήσειν" τοῦτο γὰρ ἐνταῦθα δηλοῖ τὸ ἐγτείζασθαι.

" ἢ Reg. xvi, 12. *^ Ephes. vi, 12.

(1) Rursus. hians sermo, ut fit in. catenis, ubi
auctores pro eclogarii libito excerpuntur.

(2) Perpetuus mos Cyrilli et Patrum. veterum
agnoscendi passim in Psalmis vaticinia de Christo.

liares ejus, nempe principes tenebrarum hujus

mundi "8, Contra hos expeditionem Christus sus-

cepit.

Et exsurge, Domine Deus meus, in. precepto quod
mandasti.

Hic manifeste Dei Servatoris adventum  nun-
tiat (3). Antea. enim patriarcharum ore salutem
nobis promiserat; et quidem redundat divina Scri-
ptura dictionibus de 103 Servatore nostro, quem
prophete sancti venturum per tempora spondent,
et terrarum orbem redempturum ; neque in Jud:ea
tantummodo insite sibi bonitatis indicium factu-
rum, verum eliam universas gentes visitaturum :
unde gentium spes appellatus est. Apparuit enim
toti orbi Dominus, Deus scilicet verumque lumen ;
per quem Patrem quoque ipsum agnovimus, anti-
quis tenebris errorum depulsis, oriente nostrz
menti astro lucifero, die dilucescente, ipsoque se-
met attollente sole justitiz, id est Christo. Exsurge
igitur, inquit, secundum preceptum quod mandasti,
seu quod te exsecuturum promisisti : id enim hoc
loco denotat verbum mandare.

Porro hie breves aliquot particule tribuuntur per-
peram in editis Athanasio, contradicente egregio co-
dice Vaticano. Alibi quoque interdum, sed raro, hz:ec
observatio facienda est.

Digitized by Google
