798
Athanasii.

Tertio querendum est, quid sit psalterium , et
teliqua. Est itaque psalterium "instrumentum musi-
cum decachordum , de summis compagis sux par-
tibus resonantiam emittens » Conformesque articu-
late vocis melodi» sonos reddens: diciturque ab
Hehbrzis quidem nabla, a Grecis cithara. Conficie-
batur enim ex ligno recto minimeque inclinato, in
quo cbordz decem tendebantur, singuleque sepa-
ratim in summitate ipsius psalterii constringeban-
tur : nam. decem clavicuke seu paxilli in psalterii
brachio vertuntur, atque ita chordas. tendunt remit-
tuntve, prout barmoni:e rhythmus psallentisque li-
bitum postulaverint,

Basilii.

Idem hoc magnus quoque Basilius dicit, nempe
psalterium in superiore sui párte habere sonorum
causam. Non enim, ut in aliis flt instrumentis, mu-
sicus, semel aptatis chordis, secure eas percutit ;
Sed, post preparatam harmoniam, dextera quidem
manus plectrum tenet , leva autem superne chordas
per intervalla tangens, ac sepe digitos transferens,
gravem aut acutum sonum efficit. Jam. cum multa
sint musicorum instrumentorum genera, librum qui-
dem Psalmorum ideo, ut mihi videtur, ad psalte-
rium cecinit Propheta , ut adsonantem sibi superne
a sancto Spiritu gratiam demonstraret ; quia hoc
unum inter musica instrumenta sonorum causam
in superiore sui parte habet, uli dictum est. Nam
cithare (1) et lyre inferius zs resonat plectro
percussum : porro psalterium ideo superius harmo-
nicorum rhythmorum originem habet, ut nos quo-
que superiora quzrere studeamus, neque harmonizx
voluptate ad carnales affectus deprimamur. Illud
preterea arcane nobis sapienterque a prophetico
sermone per hujus instrumenti compagem demon-
strari arbitror, nempe animas bene compositas ac
temperatas faciliorem habere ad supera ascensum.
Denique psalterium, cum sit decachordum, znigma-
tice corpus denotat, in quo quinque sensus totidem
anim: operationibus respondent. Nam cum singulos
Sensus singulis anim» potentiis consonos fecerimys,
nosque ad sacram melodiam aptaverimus, tunc ipsi-
met psalterium coram Deo evadimus, nobis quidem
recte temperatum, abegregio autem artifice, Spiritu
iquam, pulsandum. Atque hzc de psalterio dicta
sint.

Cregorii. Nysseni,

Psalmus est oratio musica hymnusque Deo obla-
tus, qui al; instrumento psalterio nomen accepit :
quamobrem aliz Seripturz, qu: ad instrumentum
minime canuntur, carent psalmi appellatione. Sed
ne diapsalma quidem absque idonea consideratione
pratermittendum est. Nonnullis quidem diapsalma

a)

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

704

À 'A0avacíov.

* Τρίτον προέχειτο ζητῆσαι, τί τὸ ψαλτήριον καὶ τὰ
ἑξῆς. Ἔστι τοίνυν τὸ ψαλτήριον ὄργανον μουσιχὸν 8s-
χάχορδον, ἐχ τῶν ἄνωθεν μερῶν τῆς κατασχευῆς
ἀποτελοῦν τὸν ἦχον, ἐναρμονίως τοὺς φθόγγους πρὸς
τὴν ix τῆς φωνῆς μελῳδίαν ἀποδιδόν - παρὰ μὲν
Ἕδραίοις ναῦλα λεγόμενον, παρ' Ἕλλησι δὲ χιθάρα
ὀνομαζόμενον. Κατεσχεύαστο γὰρ αὐτοῖς ὀρθὸν ξύλον
χαὶ ἀπαρέγχλιτον' χορδαὶ δὲ ἐν τούτῳ δέχα &xelvovto:
ἐχάστη δὲ τῶν χορδῶν εἰς τὸ ἀκροτελεύτιον τοῦ ψαλ-
τηρίου διῃρημένως ἐναπεαφίγγετο " αἱ δὲ ἀρχαὶ τῶν
χορδῶν καθέεντο ἄνωθεν" δέχα γὰρ κόλλαδοι, εἴτουν
πασσαλίσχοι, περὶ τὸν πῆχυν τοῦ ψαλτηρίου στρεφό-
μενοι, ἔτεινόν τε τὴν χορδὴν καὶ ἐχάλων πρός τε τὸν

Β ῥυθμὸν τῆς ἁρμονίας, καὶ πρὸς τὸ τοῦ ψαλτῳδοῦ
βούλημα, ,
Βασιλείου.

Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅ φησιν ὁ μέγας Βασίλειος, ὅτι τὸ
ψαλτήριον ἄνωθεν ἔχει τῶν φθόγγων τὰς ἀφορμάς.
Οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὀργάνων ἅπαξ ὁ μου-
σικὸς ἐναρμοσάμενος τὰς χορδὰς, ἀπραγμόνως xet-

ται τῷ χρούματι " ἀλλὰ μετὰ τὴν ἁρμονίαν 1j μὲν
δεξιὰ χεὶρ τὸ πλῆχτρον μεταχειρίζεται; ἡ δὲ λαιὰ
ἄνωθεν ἐπαφομένη τῶν χορδῶν κατὰ διαστάσεις, xal
πυκνὰ τοὺς δαχτύλους μετατιθεῖσα, βαρὺν ἢ ὀξὺν
τὸν φθύγγον ἐργάζεται, Πολλῶν δὲ ὄντων ὀργάνων
βουσιχῶν, τὴν βίόλον τῶν Ψαλμῶν πρὸς τὸ λεγό-
βένον ψαλτήριον ἥρμοσεν ὁ προφήτης, ἐμοῖ δοχεῖν,
τὴν ἄνωθεν ἐνηχοῦσαν αὐτῷ χάριν παρὰ τοῦ Πνεύ-
ματος ἐνδειχνύμενος " διότι τοῦτο μόνον τῶν μουσι-
χῶν ὀργάνων, τὴν αἰτίαν τῶν φθόγγων Ex τῶν ἄνω-
θεν ἔχει, ὡς εἴρηται. Τῇ κιθάρᾳ μὲν γὰρ καὶ τῇ λύρᾳ
κάτωθεν ὁ χαλχὸς ὑπηχεῖ πρὸς τὸ πλῆχτρον" τὸ {αλ-
τήριον δὲ τοῦτο, τῶν ἁρμονιχῶν ῥυθμῶν ἄνωθεν ἔχει
τὰς ἀφορμὰς, ἵνα καὶ ἡμεῖς τὰ ἄνω ζητεῖν μελετῶ-
μεν, xa μὴ τῇ ἡδονῇ τοῦ μέλους ἐπὶ τὰ τῆς σαρκὸς
πάθη καταφερώμεθα. Κἀχεῖνο δὲ οἶμαι τὸν προφῆτις
κὸν λόγον βαθέως ἡμῖν καὶ σοφῶς διὰ τῆς τοῦ ὁρ-
γάνου κατασχευῆς ἐνδεδεῖχθαι, ὅτι οἱ ἐμμελεῖς xot
εὐάρμοστο! τὰς ψυχὰς, ῥᾳδίαν ἔχουσι τὴν εἰς τὰ ἄνω
πορείαν, Τὸ δὲ ψαλτήριον δεκάχορδον ὃν, αἰνιγμα-
τωδῶς παρεδήλου τὸ σῶμα, ἅτε πέντε αἰσθήσεις ἔχον,
xai πέντε ψυχῆς ἐνεργείας, δι᾽ ἑχάστης αἰτθήσεως
p Υἱνομένης ἐνεργείας ἑκάστης, Ὅταν γὰρ ἔχρσξον
αἰσθητήριον ἑκάστῃ δυνάμει τῆς ψυχῆς προσαρμόσω-
μᾶν, xa πρὸς τὸ ἱερὸν μέλος ἑαυτοὺς διοργανώσω-
μεν, δεχάχορδον γινόμεθα ψαλτήριον τῷ θεῷ, ἡμῖν
μὲν μουσουργούμενον, καλῷ δὲ τεχνίτῃ τῷ Πνεύματι
ἀναχρουόμενον. ᾿Αλλὰ τοιοῦτον μὲν τὸ ψαλτήριον.

Γρηγορίου Νύσσης.

Ψαλμὸς δέ ἐστι λόγος μουσικὸς χαὶ ὕμνος τῷ θεῷ
προσαγόμενος, ἀπὸ τοῦ ψαλτηρίου ὀργάνου χληθείς"
διὸ αἱ ἄλλαι Γραφαὶ ἐπεὶ μὴ πρὸς αὐλὸν ἐψάλλοντο,
τῆς τοῦ ψαλμοῦ ἐστέρηνται κλήσεως. Χρὴ δὲ μηδὲ τὸ
διάψαχμα παραδραμεῖν ἀθεώρητον. Τισὶ μὲν μετα-
θολὴν τοῦ νοήματος ἢ πράγματος; f| προσώπου σημαί-

Ergo dissentit Basilius ab Athanasio, qui psalterium idem esse ait quod cithar»,

Digitized by Google
