71

f. GYRILLI IN PSALMOS.

148

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON
KYPIAAOY

APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

ΕΙΣ ΤΟΥΣ VAAMOYE.

S. P. N. CYRILLI

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI

*

IIPOOIMION (1).

EXPLANATIO IN PSALMOS.

PROOEMIUM.

"Ispot μὲν λόγοι καὶ θείων ἄθροισις μαθημάτων, & 9} Sacre Littere et divinarum dectrinarum

εὐχλεᾷ τοῖς εἰρηχόσιν περιποιοῦσι τὴν ὄνησιν"
« Kpsisaov (2) γὰρ σοφία λίθων πολυτελῶν, πᾶν δὲ
«ἐμιον οὐχ ἄξιον αὐτῆς ἐστιν, » Χρῆναι δὲ οἶμαι πονεῖν,
xat μάλα προθύμως, ἕν γε δὴ τοῖς οὕτως ὀνησιφόροις,
ὄκνου τε εἶναι καὶ ῥχθυμίας χρείττονα τῶν ἀξιαγά-
61wv ἐρῶντα πραγμάτων" οὐ γὰρ τοῖς εἰωθόσιν
ἀναπίπτειν εἰς ῥᾳθυμίαν, ἀλώσιμα γένοιτ᾽ ἂν τὰ
ἐξαίρετα τῶν χατορθωμάτων, ἀλλὰ τοῖς ἱδροῦν ἐθέ-
λουσιν περὶ αὐτῶν. Ἔνθεν τοι χἀγὼ παρατέθηγμαι
xaX νῦν ἐπί γε τὸ δεῖν ὀλίγα ἄττα χατὰ δύναμιν xa
εἰς τὴν τῶν ψαλμῶν ἀφηγήσασθαι βέδλον. Στόδρα
γὰρ αὐτῇ ἐν Ἐχχλησίᾳ Κυρίου ταῦτα ψάλλουσιν εἰς
ὑπαχοὴν τοῦ λαοῦ" δύνανται (3) δὲ οἱ περὶ τὸν ᾿Ασὰφ
προφῆται δεέχνυσθαι καὶ ἀρχηγοὶ χαὶ διδάσχαλοι χα-
τασταθέντες ὑπὸ τοῦ Δαδὶδ εἰς τοὺς λαοὺς εἰς τὸ αὲ-
γεῖν τὸν Κύριον xai ἐξομολογεῖσθαι αὐτῷ. Καὶ ταῦτα
piv οὕτως ἡμῖν εἴρηται. Περὶ δὲ τῶν λοιπῶν τῶν
εὑρισχομένων, εἰ τύχοι, διαψάλματος, f] ὀθέλου,
ἣ λημνίσχου, fj τινος ἑτέρου μνήμην (4) ἑχάστανυ
ψαλμοῦ, τῇ τοῦ Κυρίου χάριτι ὁδηγούμενος καὶ συμ-
ἐυδαζόμενος τῇ ἐχείνου δυνάμει, λέξω καὶ πάλιν.
Καὶ περὶ αὐτῶν δὲ τῶν προλεχθέντων ἐν τοῖς ἑξῆς
πλατύτερον τὸν λόγον διηγήσομαι τῇ τοῦ Κυρίου
χάριτι...

1. Prov. m, 14.

(4) Ex folio vetere membraneo Veronensi. — De
I3 videnda Maii prafatio ad tom. Ill. Nove Bibl.

P., quam inter Prolegomena hujusce nove
editionis (Tom. 1, col. 110) posuimus. Eptrr. Para.

(2) Sic cod. Veron.; sic habet textus biblicus et
Cyrillus ipse in exordio libri contra Nestorium.

3) Cod. δύνονται, quod et alibi vidi. — Et in
Emendandis ad calcem voluminis, « Mallem, inquit
Mai, retinuisse δύνουνται, quod videtur ex dialecto
Alexandrina ; namque et in codice celebri Vat.
Matth. xxvi, 65 scribitur δύνομαι a prima manu. ὁ

volumina nobilem disserentibus suppeditant utili-
tatem. « Melior est enim sapientia lapidibus pre-
tiosis : imo quidquid honorabile est, comparari ei
nequit '*. » Existimo autem perquam alacriter esse
laborandum, atque in his tantopere fructuosis so-
cordiam pigritiamque vincendam ab eo certe qui
eximiarum rerum studio teneatur (5) : neque enim
iis, quibus pigritia obrepere solet, egregia facinora
patrare continget, sed iis potius qui sudorem pati
decreverint. Hinc ego quoque nunc sum exacutus,
ut pro viribus breviter Psalmorum etiam librum
interpreter. Hi enim maxime canuntur in ipsa Do-
mini Ecclesia ad populi auditum ; et Asaphus qui-

B dem propheta haberi potest tanquam princeps et

magister constitutus a Davide in populo ad canen-
dum Domino eique confitendum. Hzc tantum in
presenti dicta a nobis sint. De reliquis autem qua
occurrent, puta de diapsalmate, vel obelo, vel
lemnisco, vel alia re quavis, in unoquoque psalmo,
Domini íavore ducius, ejusque comitante gratia,

.mentionem postea faciam. Et de predictis quo-

que in subsequentibus latius loquar, Dei gratia fa-
vente.

y

(4) Ita. videbatur in folio Veronensi, a quo nunc
absum. Ceteroquin aliquot amanuensis veleris
menda, qua tabula cusa exhibet, merito emendavi.

(5) Siepe suum laboris amorem praedicat S. Cy-
rillus, nempe in procmiis ad Glaphgra, ad Oseam,
ad Isaiam, ad Joannem, ad dialog. 7 de Trin., ad
op. De ador. in sp. et ver. et contra Nest., necnon
homil. 47 et 26. Profecto nihil est dignius, anima-
rum presertim pastore, quam assiduum sacre
scienti: studium. Hinc tot egregii ab antiquis pr&-
sertim episcopis pro sancta religione orti sunt libri.

Digitized by Google
