yl

gredieris ante faciem hujus populi in terram, quam
juravit Dominus patribus nostris, daturum se ipsis,
tuque hanc sorte distribues eis. Et proficiscetur Do-
minus tecum. Ipse non dimittet te, neque te deseret.
Ne timeas aut terrearis **. » Cum optimus Moses
esset e rebus humanis emigraturus, et in supernas
postea transferendus mansiones, substituitur quo-
dammodo et succedit in principatum divinus Jesus.
Veteri enim atque antiqua littera quasi cessante,
cultuque legali, sicut jam dixi, ferme coarctato, de-
scendit ad nos e celis Unigenitus, « et homo factus
est *. » Hic vero, etsi omnium Dominus esset, ut
Deus, antiquissimum bhabéns hac in re dignitatis
splendorem, tamen ita demisit, ut propter nostri
similitudinem ad principium regni vocatus fuisse
videatur. Hinc et ipse ait : « Ego constitutus sum
rex ab ipso, » nimirum a Deo et Paue, « super
Sion montem sanetum ejus, praedicans przceptum
ejus **. » Nullus igitur reducat nobis iterum Mosen,
qui cessit Christi gloriz, neque valeant amplius typi,
neque umbra a quoquam pretendatur. « Vetera
enim przeterierunt, ecce nova facta sunt omnia 3. »
Aut si quis przesumat hoc facere, is sciat se divinam
ceconomiam vilipendere et divinam voluntatem
profligare, adeoque venerandum atque ingens my-
sterium dissipare. Qui enim adhuc typis adhzre-
scit, post Jesum declaratum, is quam longissime ἃ
grege sanctorum separabitur exsors, et beneflcio-
rum que per Cbristum iis conferuntur expers.
Quod cum nonnullis Galatis accidisset, apertis ver-
bis eos increpabat Paulus, dicens : « O stulti Gala-
te, quis vos fascinavit, ut non obediatis veritati,
quibus ante oculos Jesus Christus proscriptus est
crucifixus? Hoc solum cupio discere a vobis. Ex
operibus legis spiritum accepistis, an ex auditu
fidei? Adeone 430) stulti estis ut, cum coperitis
spiritu, nunc carne consummemini **? » Deinde his
subjungit : « Álienati estis a Christo, qui per legem
justificamini. Gratia" excídistis : nos enim per fidem
justitie spem exspectamus **. » Fidelis enim revera
et unus ex prastantissimis erat Moses. Attamen ser-
vus erat, atque ipsius quidem officium erat esse me-
diatorem legis condemnantis. Christus autem ad-
venit bujus Dominus, qui et attulit nobis gratiam
justificantem. Facessat igitur lex, quz peccati accu-
satrix est, et condemnationis ministra, per quam
Deus omnia conclusit sub peccatum, ut omnium mi-
sereatur, sicut scriptum est **,

εἰσχεχόμικεν ἡμῖν τὴν διχαιοῦσαν χάριν. Ἡρεμείτω

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

63
Α θεσπισμένα. Γέγραπται γὰρ ὡδί" « Καὶ ἐχάλεσε
Μωσῆς Ἰησοῦν, καὶ εἶπεν αὐτῷ ἕναντι παντὸς τοῦ
Ἰσραήλ’ ᾿Ανδρίζου καὶ ἴσχυε. Σὺ γὰρ εἰσελεύσῃ
πρὸ προσώπον τοῦ λαοῦ τούτου εἰς τὴν γῆν, ἣν ὥμοσς
Κύριος τοῖς πατράσιν ἡμῶν δοῦναι αὑτοῖς, καὶ σὺ
χληρονομήσεις αὐτὴν αὐτοῖς. Καὶ ἔσται Κύριος ὁ
συμπορευόμενός σοι μετὰ σοῦ. Οὐ μὴ ἀνήσει σε, οὐδὲ
μὴν ἐγχαταλίπῃ σε. Μὴ φοδοῦ, μηδὲ δειλία. » Μέλ-
λοντος ἁπαίρειν πραγμάτων τοῦ παναρίστου Μωσέως
xat elg τὰς ἄνω λοιπὸν μεθαρμόζεσθαι μονὰς, ávcave
ἔσταται τρόπον τινὰ xal διαδέχεται τὴν ἡγεμονίαν
ὁ θεσπέσιος Ἰησοῦς. Καταλήγοντος γὰρ ὥσπερ τοῦ
παλαιοῦ καὶ ἀρχαίου γράμματος καὶ τῆς ἐν νόμῳ
λατρείας, καθάπερ ἤδη προεῖπον, μονονουχὶ καὶ συν-
εἐσταλμένης, χαταπεφοίτηκε πρὸς ἡμᾶς ἐξ οὐρανῶν
ὁ Μονογενὴς, « χαὶ ἐν εἴδει γέγονε τῷ καθ᾽ ἡμᾶς. »
Ὁ δὲ τῶν ὅλων κατεξουσιάζων θεὸς ὡς ὁ πρεσδύτατον
ἔχων τὸ ἐπὶ τόδε λαμπρὸν ἀξίωμα, σχήπτεται χρῆ-
σίμως διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν τὸ εἰς ἀρχὰς βα-
σιλείας καλεῖσθαι δοχεῖν. Τοιγάρτοι xal ἔφασχεν"
« Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ *» δῆλον δὲ
δτι τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, « ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον
αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου. » Εἴχοντα
δὴ οὖν τῇ τοῦ Χριστοῦ δόξῃ Μωσέα, μηδεὶς εἰς μέσον
ἀγέτω πάλιν" μὴ κρατείτωσαν οἱ τύποι, μήτε μὴν
ἀναμοχλευέσθω πρός τινος ἡ σχιά, ε Τὰ ἀρχαῖα παρ-
ἦλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά. » Ἢ εἴπερ τις
ἕλοιτο τοῦτο δρᾷν, ἴστω τὴν θείαν ἀτιμάζων olxovo-
μίαν, καὶ τῷ Θεῷ δοχοῦν ἀποδιαζόμενος, καὶ τὸ
Q σεπτὸν καὶ μέγα παραλύων μυστήριον. Ὁ γὰρ s
ποῖς ἔτι -mpooxs(pevog μετὰ τὴν ἀνάδειξιν Ἰησοῦ,
χαταλόγων μὲν τῶν ἱερῶν ὡς ἀπωτάτω κείσεται"
ἀπόχληρος δὲ καὶ ἀμέτοχος παντελῶς τῶν διὰ Χριστοῦ
χαρισμάτων ἀποδειχθήσεται. Τοῦτό τοι παθόντας τῶν
ἐν Γαλατίᾳ τινὰς ἐλέγχει σαφῶς ὁ θεσπέσιος γράφων
Παῦλος * « Ὦ ἀνόητοι Γαλάται, τίς ὑμᾶς &6áox»vsv;
οἷς κατ᾽ ὀφθαλμοὺς Ἰησοῦς Χριστὸς προεγράφη ἔσταν-
ρωμένος, Τοῦτο μόνον ἐθέλω μαθεῖν ἀφ᾽ ὑμῶν. Ἐξ
ἔργων νόμου τὸ πνεῦμα ἐλάθετε, δὲξ ἀχοῆς πίστεως ;
Οὕτως ἀνόητοί ἐστε, ἐναρξάμενοι πνεύματι, νῦν σαρχι
ἐπιτελεῖσθε;: » Εἴτα τούτοις προσεπάγει πάλιν"
€ ᾿ἀπηλλοτριώθητε ἀπὸ Χριστοῦ, οἵτινες ἂν νόμῳ
διχαιοῦσθε, Τῆς χάριτος ἐξεπέσατε. Ἡμεῖς γὰρ διὰ
πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης ἀπεχδεχόμεθα. » Πιστὸς
μὲν γὰρ ἀληθῶς, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα διαπρεπεστά-
«uy, ὁ μέγας Μωσῆς. ᾿Αλλ᾽ fv οἰκέτης, χαὶ τοῦτο
αὐτοῦ μέτρον, μεσίτης χαὶ διάχονος τοῦ καταχρίνον-
τὸς νόμου. Ἐπεδήμησε δὲ ὁ τούτου Δεσπότης, χαὶ
τοίνυν ὁ νόμος, ὁ τῆς ἁμαρτίας κατήγορος, ἡ τῆς

κατακρίσεως διαχονία, δι᾿ οὗ τὰ πάντα συνέχλεισεν εἰς ἁμαρτίαν ὁ Θεὸς, ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ, χατὰ

τὸ γεγραμμένον.

29. Sed quid magnus ille Moses ait ad Jesum!
* Confortare, et esto robustus. Tu enim ingredieris
ante faciem populi hujus in terram, quam juravit
Dominus patribus nostris, daturum se eis, tuque ip-
Sam sorte distribues eis **. » Ecce tibi legis przdi-

β΄. ᾿Αλλὰ τί πρὸς Ἰησοῦν ó μέγας ἔφη Μωσῆς ;
« ᾿Ανδρίζου καὶ ἴσχυε. Σὺ γὰρ εἰσελεύσῃ πρὸ προσώ-
που τοῦ λαοῦ τούτου εἰς τὴν γῆν, ἣν ὥμοσε Κύριος
τοῖς πατράσιν ἡμῶν δοῦναι αὐτοῖς, xat σὺ χληρονο-
μέσεις αὐτὴν αὐτοῖς. ν "Opa τοίνυν τοῦ νόμου τὴν

» c, Deut. xxxi, 7, 8. ** Joan. t, 14. *! Psal, π, 6. ?* Il Cor. v, 47; Apoc. xxi, ὃ. ? Galat. ut, i3.
a

t. v, 4. ? Rom. xy, 32. ** Deut. xxxi, 7.

Digitized by Google
