665

aliquem laborantem iis rebus, quaf legi sancteque A
vite repugnant (habitat enim in membris carnis
peccati lex *), tunc quidem primo non aperte et
indissimulanter, neque in eonspeetu multorum po-
nantur delicta infirmitatis, sed quasi extra et laten-
ter, adeoque longissime a castris : deinde emenda-
tionibus contegantur, ait propterea : « Sapientes
enim occultant suas turpitudines, » sicüt scriptum
est *. Nam cum peccare cessemus, et per Inclinatio-
nes ad melius traducamus quodammodo mentem
ad eligendum id quod nobis est salutare, tum e
medio tollimus lapsuum deformitatem priorum , et
fetorem peccati per sequentem bonam fragrantiam
*uperantes, ingrediemur iterum in castra sancto-
rum, hoc est, Ecclesiam primogenitorum. In Chri-
sto autem hoc perficitur. Sed quomodo, dic mihi ?* B
Si accipiamus suam quisque crucem, juxta ipsius
verbum ὃ, acri expeditissimoque animo praediti.
Nam quod habeamus sub zona paxillum aut lignum,
oblique nobis quasi ipsam crucem adumbrat. Lex
ergo est spiritalis, et solet ad descriptionem rerum
intelligibilium adhibere corporalia. Non enim su-
mus immundi in conspectu Dei qui fecit nos, eun-
tes ad secessum, et superíluitatibus ventris nos
exonerantes. Sed hzc qux in sensus exteriores ca-
dunt, ut dixi, typi atque imagines sunt rerum in-
telligibilium. Oportet itaque immunditiam terra
occultare : « quia Dominus Deus tuus, ait, obam-
bulat in castris tuis *. » Habitat enim et ambulat in
nobis Christus, et cum videt in nobis rem tur-
pem ac faedam, illico discedit. « Spiritus enim sa- c
pientiz fugiet dolum, sicut scriptum est, et discedet
astultis cogitationibus*. » At si invenerit jam
mundos et ablutos, atque affectibus inquinationi-
busque superiores, tum prompte inhabitabit, et e
manu hostium liberabit. Unde ait : « Sancti estote,
quia ego sanctus sum *. »'Et rursus : « Exite
hinc, et immundum ne tetigeritis, tunc ego reci-
piam vos, dicit Dominus *. » Nam qui sic emundati
sunt, cum gaudio recipit Dominus noster Jesus
Christus, per quem et cum quo sit Deo 4425 ac
Patri gloria cam sancto Spiritu in secula seculo-
rum. Ámen.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

6θέ
σθαι σε xal παραδοῦναι τὸν ἐχθρόν σου elc τὰς yei-
ράς δου. Καὶ ἔσται fj παρεμθολή σου ἁγία, xaX οὐχ
ὀφθήσεται ἐν σοὶ ἀσχημοσύνη πράγματος. Παραιτεῖ-
σθαι γὰρ ὅτι μάλιστα πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας πρέποι
&v, ὡς ἔφην, τοὺς κατανδρίζεσθαι τῶν νοητῶν ἐπιθυ-
μοῦντας ἐχθρῶν. Ἐπειδὴ δὲ πολλὰ πταίομεν ἅπαν-
τες, χαὶ νοσεῖ μὲν ἡ ἀνθρώπου φύσις τὸ εὐόλισθον
εἰς τὸ πλημμελὲς, « συνίησι δὲ οὐδεὶς παραπτώμα-
τα, » κατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνήν" εἰ δὲ γένοιτο,
φησὶ, μιᾷ τῶν ἐμφύτων xat ἐν ἡμῖν ἀκαθαρσιῶν 'μο-
vovouyt περιθραύεσθαι, καὶ ἁλίσχεσθαί τι νενοσηχό-
πας τῶν ἔξω νόμου xal ζωῆζς ἀγιοπρεποῦς " ἐνοικεῖ
γὰρ τοῖς μέλεσι τῆς σαρχὺς τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος,
πρῶτον μὲν, μὴ ἐναργῶς καὶ ἀχρύπτως, μήτε μὴν
ἐν ὄψει πολλῶν τὰ ix τῆς ἀῤῥωστίας παραχείσθω
πταίσματα " ἀλλ᾽ οἷον ἔξω xai λεληθότως, xat ὡς
ἀνωτάτω τῆς παρεμδολῆς, εἶτα ταῖς ἐπανορθοσίαις
τούτων χαλυπτέσθω, φησέ" « Σοφοὶ γὰρ χρύψουσι τὰς
ἑαυτῶν αἰσχύνας, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. αταλή-
ὕόντες δὲ τῶν πλημμελημάτων, καὶ ταῖς εἰς τὸ ἄμει-
voy ῥοπαῖς ἀναστοιχειοῦντες τρόπον τινὰ τὸν νοῦν,
εἰς τὸ δεῖν ἐλέσθαι τὸ ὠφελοῦν, ἐκ μέσου ποιούμεθα
τῶν ἤδη προεπταισμένων τὸ ἀκαλλὲς, καὶ τὴν χά-
xrapoy ἁμαρτίαν ταῖς τῶν ἐφεξῆς εὐωδίαις νιχήσαν-
τες, εἰσελευσόμεθα πάλιν εἰς τὴν τῶν ἁγίων παρεμ-
θολὴν, τουτέστιν, εἰς τὴν τῶν πρωτοτόχων Ἐχχλη-
σίαν. Ἐν Χριστῷ δὲ xal τοῦτο διαπεραίνεται. Καὶ
τίνα τρόπον ; Εἰ λάδοιμεν τὸν ἑαυτῶν σταυρὸν, χατὰ
τὴν αὐτοῦ φωνὴν, γοργῷ xai εὐζωνοτάτῳ xeypn-
μένοι φρονήματι. Τὸ γὰρ ἔχειν ἡμᾶς ἐπὶ τοῦ ξωστῆ-
poc πάσσαλον, ἤγουν τὸ ξύλον, τοῦτο δή που τάχα
πλαγίως ἡμῖν ὑπαινίττεται. Πνευματιχὸς οὖν ó νόμος,
xoi τῶν νοητῶν τὴν ὑποτύπωσιν ποιεῖσθαι φιλεῖ τὰ
σωματικά. Οὐ γάρ ἐσμεν ἐν ἀκαθαρσίαις, ἐν ὀφθαλ-
μοῖς τοῦτο πεποιηχότος θεοῦ, εἰς ἀφεδρῶνας ἱέντες,
xal περιττωμάτων τῶν ἀπὸ γαστρὸς ἑαυτοὺς ἀπαλ-
λάττοντες. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔφην ἀρτίως, τύποι xat εἰχόνες
τῶν νοητῶν εἶεν ἂν καὶ τὰ ἐν αἰσθήσει κείμενα. Art
δὴ οὖν ἡμᾶς καταχωννύειν τὰς ἀχαθαρσίας" ὅτι « Κύ-
ριὸς ὁ Θεὸς περιπατεῖ ἐν τῇ παρεμθδολῇ.» Ἐνοιχεῖ γὰρ
ἐν ἡμῖν xal ἐμπεριπατεῖ Χριστός" χἂν ἄσχημον
ἴδῃ πρᾶγμα καὶ ἀκαλλὲς ἐν ἡμῖν, ἐπανίσταται πα-
ραχρῆμα, « "Aytoy. γὰρ Πνεῦμα σοφίας φεύξεται δό-

λον, χατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ ἀπαναστήσεται ἀπὸ λογισμῶν ἀσυνέτων. » Εἰ δὲ εὑρίσχει καθαροὺς καὶ
διεσμηγμένους, xaX παθῶν ἀμείνους καὶ μολνσμῶν, ἐνοικήσει προθύμως, καὶ ἐχ χειρὸς ἐχθρῶν ἀπαλ-
λάξει. Τοιγάρτοι φησίν « Ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιος, » Καὶ πάλιν’ « Ἐξέλθετε ἐχεῖθεν, καὶ ἀχα-
θάρτου μὴ ἅπτεσθε, κἀγὼ εἰσδέξομαι, λέγει Κύριος,ν Ἐχκεχαθαρμένους γὰρ οὕτω προσδέξεται χαίρων ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός " 6v οὗ xoi μεθ᾽’ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
(D
1. Sapiens imprimis erat divinus Paulus, dicens
veteres per Mosis scripta ad Christi mysterium in-
troduci *. Ita enim se res habet, et verus est sermo.
Nam si transferamus ea qux per Mosen precepta
sunt, ad veritatem, pulcherrimum in ipsis reperturi
sumus sensum spiritalem. Nam si mordicus adhz-

De duodecim lapidibus albario illitis.

* Rom. vir, 14-17.

3
4; 1 Petr. 1, 16. Prov. xvi, 9.

. * Matth. xvi,
? Levit. xxvi, 12; Isa. vu, 145; ΠῚ Cor. vi, 07. * Hebr. x, à.

Περὶ τῶν Al8uv xexoviapérwom.
«. Σοφὸς fjv ἄγαν ὁ θεσπέσιος Παῦλος παιδαγω-

. γεῖσθαι λέγων τοὺς ἀρχαιοτέρους διὰ τῶν Μωσέως

γραμμάτων ἐπὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον. " Eyet γὰρ ὧδε
τὸ χρῆμα, χαὶ ἀληθὴς ὁ λόγος. Περιτρέποντες μὲν
γὰρ εἰς ἀλήθειαν τὰ διὰ Μωσέως τεθεσπισμένα παγ

χάλην οὗταν ἐν αὐτοῖς τὴν θεωρίαν εὑρήσομεν. Καὶ
94. ^*Deut. xxm, 14.

*Sap.r ὃ. * Levit. xi,

Digitized by Google
