637
δόξα ἀνθρώπου, ὡς; ἄνθος χόρτου. » Καθικόμεθα γὰρ, À
ὡς ἔφην, εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀθλιότητός τε καὶ ταλαι-
πωρίας, ὡς ὅτῳπερ ἂν εἰκότως τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς παρ-
εἰχάζοντος, μὴ ἂν δύνασθαι λέγειν, καίτοι λίαν
ὄντας σοφοὺς τοὺ; Πνευματοφόρους, ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις
γεγονότας, οὗ περιεῖδεν ὁ Ποιητής" ἠξίωσε δὲ μᾶλλον
xal φειδοῦς xal λόγον, καὶ θανάτου καὶ φθορᾶς ἐλευ-
θέρου; ἀπέφηνεν ἐν Χριστῷ. Πῶς, f| τίνα τρόπον ;
Πρόδηλον μὲν ἅπασι, xàv εἰ μή τις λέγοι τυχόν"
πλὴν χαὶ ἐν αὐτοῖς κατίδοι τις ἂν τοῖς ἀρχαιοτέροις
Γράμματιν, τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν. Ἔχει δὲ
οὕτως ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς" « Καὶ ἐπάραντες ἐξ "Dp τοῦ
ὄρους, ὁδὸν. ἐπὶ θάλασσαν Ἐρυθρὰν, περιεχύχλωσαν
τὴν γῆν Ἐδώμ' xoi ὠλιγοψύχωσεν ὁ λαὸς ἐν τῇ
ὁδῷ " καὶ χατελάλει ὁ λαὸς πρὸς τὸν Θεὸν χατὰ Μωσῇ
λέγοντες Ἵνα τί ἐξήγαγες ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου, &mo-
χτεῖναι ἡμᾶς ἐν τῇ ἐρήμῳ; Ὅτι οὐχ ἔστιν ἄρτος,
οὐδὲ ὕδωρ. 'H δὲ ψυχὴ ἡμῶν προσώχθισεν ἐν τῷ
ἄρτῳ τῷ διαχένῳ τούτῳ. Καὶ ἀπέστειλε Κύριος εἰς
τὸν λαὸν τοὺς ὄφεις τοὺς θανατοῦντας, καὶ Eüxxvov
τὸν λαόν. Καὶ ἀπέθανεν ὁ λαὸς πολὺς τῶν νἱῶν
Ἰσραήλ. Καὶ παραγενόμενος ὁ λαὸς πρὸς Μωσῆν
ἔλεγεν ὅτι, Ἡμαρτήχαμεν, ὅτι χατελαλήσαμεν τοῦ
Κυρίου καὶ κατὰ σοῦ. Εὗξαι οὖν πρὸς Κύριον, καὶ
ἀφελέτω ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ὄφιν. Καὶ ηὔξατο Μωσῆς περὶ
«οὔ λαοῦ. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν Ποίησον
σεαυτῷ ὄφιν, καὶ θὲς αὐτὸν ἐπὶ σημείον. Καὶ ἔσται
ἐὰν δάχῃ ὄφις ἄνθρωπον, πᾶς ὁ δεδηγμένος ἰδὼν αὖ-
τὸν ζήσεται. Καὶ ἐποίησεν ὁ Μωσῆς ὄφιν χαλχοῦν,
xal ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ σημείου. Καὶ ἐγένετο ὅταν
ἔδακνεν ὁ ὄφις ἄνθρωπον, xal ἐπέδλεψεν ἐπὶ τὸν ὄφιν C
τὸν χαλκοῦν, καὶ ἔζη. » Ἐθήτευον μὲν γὰρ kv Αἰ-
γύπτῳ, καὶ ἀφορήτῳ δουλείᾳ κατηχθισμένοι λελύτριυν-
“αι παρὰ Θεοῦ, πολλῶν xat ἀξιαγάστιυν γεγονότων
ἐχεῖ σημείων. Μετεστοιχειοῦτο μὲν γὰρ εἰς αἷμα τὸ
ὕξωρ, βάτραχο! τε καὶ σχνῖπες, καὶ μέν τοι xal χυνό-
putat, καὶ χαλάζης ἐπαγωγαὶ μονονουχὶ τῆς Αἰγυ-
πτίων χατεστράτευον γῆς’ ἐχολάζοντο δὲ καὶ σχότῳ,
xai τῶν πρωτοτόχων ὁ θάνατος ἀφορήτως χατῃκχίζετο
τοὺ; πλεονεκτεῖν ἡρημένους, Θεοῦ παραδόξως ἀνα-
σώζοντος τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Εἶτα διὰ μέσης θαλάσσης
ἱόντες ὡς ἐπὶ ξηρᾶς ἀθλίως ἀπολωλότας ἐθεῶντο τοὺς
Αἰγυπτίους. "Aptoy ἐδέχοντο τὸν ἐξ οὐρανοῦ * καθίει
γὰρ αὐτοῖς τὸ μάννα Θεός. Εἴπετο δὲ ὡς ἐν πέτρᾳ
νοούμενος Χριστός" xat ἀδοχήτως νάμασι δεδιψηχό-
τας λέει, Παναλχὲς γὰρ τὸ θεῖον, καὶ ἀφθόνως τὰ
ζωαρχῇ δωρούμενον τοῖς ἀναχειμένοις αὑτῷ. ᾿Αλλ᾽
*À τῶν οὕτως ἐξαιρέτων ἀπολαύσαντες ἀγαθῶν, ὀλί-
νοις ἐλέγχονται πόνοις. Ὅτι xa ἀμνήμονες τῶν
παρὰ Θεοῦ, xal ἥχιστα μὲν ἐδραῖοι πρὸς τὸ πιστεύειν
αὑτῷ, θρασεῖς δὲ καὶ εὐχατάσειστοι χαὶ ἕτοιμοι πρὸς
μικροψυχίαν, καὶ τὰ ἐφ᾽ οἷς τετέμηνται παραλόγως
ἠγνοηχότες. Διάχενον Ὑὰρ καλοῦσιν ἄρτον τὸν ἐξ
οὐρανοῦ, xat τὴν τῶν ὑϑάτων ἐπητιῶντο σπάνιν" χαΐ-
το: μεμαθηχότες ὡς ἀνήνυτον οὐδὲν τῇ θείᾳ τε καὶ
ἀποῤῥήτῳ φύσει, ἢ καὶ ποταμίων ναμάτων μητέρα
τὴν ἀκρότομον αὐτοῖς πέτραν ἐτίθει. ᾿Απροφάτιστον

? [sa, vi, Ὁ, ** Nun, xxi, 4-0.

GLAPHYRORUM IN NUMEROS LIBER.

058
et gloria ejus quasi flos feni ?*. » Eo enim calamita-
tis et miserie recidimus, quemadmodum dixi, ut
nullus quantamlibet przditus sapientia divinitus
inspirata possit dicere, cui merito res nostre com-
parari queant. Verumenimvero nos jta affectos
Creator non despexit, at potius sua cura benignita-
teque est dignatus, atque a morte et corruptione
liberos per Christum reddidit. Quonam vero modo?
Manifestum est cuivis, tacentibus etiam omnibus :
preterea ex veteribus etiam scriptis facile quis
intelligat hujus mysterii vim. la vero habet in
libro Numerorum : « Et profecti ἃ monte Hor per
viam ad mare Rubrum, circumierunt terram Edom :
et populus factus est. pusillanimis ad Deum contra
Mosen, dicentes : Quare eduxisti nos ex JEgypto, ut

B nos in hoc deserto interficeres? Quia hic nec panis

est, nec aqua. Anima nostra abhorret ἃ pane isto
levi. Et misit Deus serpentes in populum mortiferos,
qui morderent populum. Et multus populus flliorum
israel moriebatur. Aggressus autem populus Mosen,
dicebant : Peccavimus, quia oblocuti sumus Domino
et tibi. Ora igitur Dominum, ut tollat 408 ἃ nobis
serpentem. Et oravit Moses Dominum pro populo.
Dixitque Dominus ad Mosen : Fac tibi s2rpentem,
et pone hunc in signum. Fietque ut, cum momor-
derit serpens hominem, omnis qui fuerit morsus et
intueatur bunc, sit vieturus. Fecitque Moses ser-
pentem cneum, et statuit eum in signum. Et accidit
ut, cum serpens momordisset hominem, aspiceret
ad serpentem zneum, et viveret **. ). Serviebant
enim in &gypto, et intolerabili servitute oppressi, a
Deo sunt redempti, multis et stupendis signis ibi
editis, Convertebatur enit aquain sanguinem ; ranze,
et culices, itemque cynomyia, acgrando inducta
tantum non JEgyptiorum terram. expugnabant;
ad hec obruebantur tenebris, et mors primo-
genitorum eos occupabat, qui tyrannidem in ip-
sos exercere volebant, Deo interim lsraelitas mira-
biliter servante. Deinde per medium mare tanquam
per siecum profecti AEgyptios misere periisse vide-
runt. Panem etiam accipiebant e celo : Deus enim
ipsis demittebat manna. Tandem Christus veluti
in petra intellectus, insperatis fluentis sitientium
est misertus. Potens enim est Dei numeu in illis,
atque affatim quie ad vitam sunt necessaria suppe-
ditat eis qui ipsi consecrati sunt. Isti autem. qui
tot eximia perceperunt bona, debiles sunt, et exiguis
laboribus succumbunt : quia et obliti sunt. benefi-
ciorum Dei, neque firmos ad credendum ei sese
exhibuerunt, inconstantes vero facileque mobiles
fuere, valdeque ad timiditatem proclives, et bonorum,
quibus a Deo alfecti sunt, stolide ignari. Pane:n
enim ccelestem | appellant levem, et aquarum ino-
piam culpant, etsi jam olim experientia didicissent
nihil esse impossibile apud divinam atque ineffabi-
lem naturam, quz ipsis duram petram posuerit in
fontem aquarum. Cum igitur temere ac nefaria

Digitized by Google
