689

IN REGUM L1D. Itt.

60,

τὴν ἀνθρώπου juyfv. Κτῆμα δὴ οὖν τίμιόν τε xol A hominis possessio, sapientia est et scientia, Dei

ἐπέραστον ἀληθῶς τῇ ἀνθρώπου ψυχῇ σοφία xai
Ὑνῶσις, fj περὶ Θεοῦ δηλονότι.
Καὶ d οὐκ ἡτήσω δέδωκά σοι, xal πιλοῦτον, x. *. 3.

KvplAAov. Διδάσχων ἡμᾶς τίνα μὲν αἰτεῖν χρὴ,
τἶνα δὲ ὡς; ἐν προσθήχης μέρει λαμθάνειν' αἰτήσαντι
γὰρ χαλῶς τὴν σοφίαν, μετὰ δοῦναι ταύτην, τἄλλα
πάντα προστέθειχεν, Ἐπείπερ αὗὑτός ἐστιν ὁ ἐν Εὐ-
αγγελίοις εἰπών" « Ζητεῖτε πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, χαὶ ταῦτα πάντα
προστεθήπεται ὑμῖν. ν

θαιϊμούς cov ἠνεῳγμένους εἰς

Τοῦ εἶναι τοὺς ὁ
τὸν olxov τοῦτον.

KuplAAov. Καὶ ἔστωσαν, φησὶν, οἱ ὀφθαλμοί σον,
καὶ τὰ ὦτά σου ἠνεῳγμένα. Εἰ δὲ μορίων, fjvot μελῶν,
ἡ θεία μέμνηται Γραφὴ πρὸς ἡμᾶς λαλοῦσα περὶ τοῦ
Θεοῦ, ἰστέον ὅτι ἐξ ὧν ἴσμεν τε καὶ πεφύχαμεν εἶναι
πρὸς ἡμᾶς διαλέγεται" οὐ γὰρ ἣν ἑτέρως ἡμᾶς νοεῖν
δύνασθαι τὰ περὶ Θεοῦ, Αἰτία τοίνυν χαὶ πρόφασις
ἀληθῶς τοῦ σωματιχῶς περὶ Θεοῦ τοὺς πρὸς ἡμᾶς
ποιεῖσθαι λόγους τὴν θεόπνευστον Γραφὴν, καὶ νοῦ
xai γλώττης ἐν ἡμῖν ἡ πτωχεία " ἄῤῥητα γὰρ παντε-
λῶς τὰ περὶ αὐτοῦ. Καὶ οὐχ fjv συνιέναι τι τῶν
ἀναγχᾳίων δύνασθαι τοὺς ἐν ἁπτοῖς χαὶ παχέτιν ὄντας
σώμασιν, εἰ μὴ ἐν τάξει παραδειγμάτων τὰ ἑαυτῶν
δεόμενοι μέλη, μόλις οὕτως ἄνιμεν εἰς ἐνηοίας
ἰσχνὰς τὰς περὶ Θεοῦ.

'H δὲ βασίλισσα Σαδὰ, X. τ. À.

Κυρίλιου, ἐκ τοῦ εἰς τὸν κατὰ Λουκᾶν (1).
Γυνὴ βάρθαρος, μαχρῶν αὐτὴν εἰργόντων διαστημά-
των, ὄχνου γέγονε χρείττων, οὐχ ἵνα χρημάτων ποιή-
σηται συλλαγὴν, ἀλλ᾽ ἵνα ἀχούσῃ τὴν σοφίαν Σολο-
μῶντος, παραδολὰς λαλοῦντος xaX αἰνίγματα, xal ἀν-
θρωπίνων 100v ὑπογράφοντος κάλλη τε καὶ ψόγους.

Τότε Qxobópnoe Σολομὼν ὑψηλὸν τῷ Χαμὼς εἶ-
6o M. le t

Kvpl.Adov. Καὶ τί ἂν γένοιτο τῶν οὕτως ἐχτόπων
πλημμελημάτων τὸ δυσαχθέστερην, τιμῆς καὶ ἀγάπης
«ἧς εἰς ἕνα καὶ φύτει Θεὸν ἀξίωμᾳ ταῖς τῶν δαιμο-
νίων ἀπονέμειν ἀγέλαις, μᾶλλον δὲ λίθοις ἀναπλάτ-
«ety xat ξύλοις, καὶ τούτοις οἰκοδομεῖν ναούς;

Καὶ ὠργίσθη Κύριος ἐπὶ Σολομὼν, x. τ. λ.

Κυρίλλου. Τί δὲ ἣν ἄρα τὸ ἐγταλθὲν αὐτῷ τε καὶ
πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὸν νόμον ἀνδράσι p χηδεύειν ἀλλο-
γενέσιν ; Ἔφη γὰρ, ὅτι « Τὴν θυγατέρα σου οὐ δώσεις
τῷ υἱῷ αὐτοῦ “ καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ οὐ λήψῃ τῷ
υἱῷ σου. ᾿Αποστήσει γὰρ τὸν υἱόν σου ἀπ' ἐμοῦ, καὶ
πορευθεὶς λατρεύσει θεοῖς ἑτέροις. ᾿Αμνημονήῆσας
τοίνυν τῆς τοιαύτης ἐντολῆς, ταῖς τῶν ἀλλοφύλων
συνεπλέκετο θυγατράσιν, Ἐπειδὴ τοίγυν, φησὶ, δι'
οὐδενὸς ἐποίησας λόγου τὴν δοθεῖσαν ἐντολὴν, xat-
ολισθήσας πρὸς ἀπόστασιν τοῖς τῶν ἀλλοφύλων λελά-
τρευχας θεοῖς, καὶ δούλην ἐμὴν τὴν χτίσιν οὖσαν εἰ-

* Matth. vr, ὅὅ 5 Deut, yri, ὅ,

( jj Couer commentarium Cyrilli in Lucam cap.
x) 2

scilicet.

Vers. 15. Hla quoque qug non. postulasti, tibi con-
cessi, divitias, etc.

Cyrilli. Erudit nos quaenam oporteat postulare,
quenam vero additamenti instar accipere : nam.
petenti sapientiam, post hanc datam, reliqua omnia
adjecit. Etenim ipse in Evangeliis dixit : « Petite
primo regnum Dej et justitiam ejus, et hac omnia
adjicientur vobis *. »

VII, 29. Ut sin( oculi tui aperti super domum hanc.

Cyrilli. Oculi, inquit, oculi tui auresque tuz pa

p teant. Jam vero cum partium, seu membrorum, sa-

cra meminit Scriptura, nobiscum de Deo loquens,
ipsam ex norma eorum qua naturaliter nobis insunt
loqui solere sciendum cst : neque enim aliter res
Dei intelligere possumus. Vera igitur causa quainob-
rem corporaliter de Deo nobiseum inspirata Scri-
ptura loquitur, mentis nostra linguzque tenuitas
est : nam divina sunt ineffabilia. Nec intelligere
quidquam summe necessariorum liceret nobis, qui
in tangibilibus crassisque versamur corporibus, nisi
exemplorum loco membra propria habentes, vix
adbuc ad gersubiiles circa Deum intelligentias erige-
remur (3).
ΦΧ, 1. Sed et regina Saba, etc.

Cyrilli ex commentarioin Lucam. Mulier barbara ,
magno locorum intervallo dístans, socordiam omi-
sit, non ut opes conquireret, 'sed ut Salomonis sa-
pientiar audiret, parabolas et zenigmata loquentis,
et humanorum morum laudes vituperationesque
describentis.

X1, 1. Tunc edificavit Salomon fanum Chamos idolo
Moab.

Cyrilli. Inter absurda vero peccata , quodnam in-
gratius esse potest quam cum honoris amorisque
cultus,uni suapte natura Deo debitus, diemoniorum
gregibus impenditur, imo etiam lapidibus lignisque
exhibetur, atque his templa zdificantur ?

Vers. 9. Iratusque est Dominus Salomoni, etc.
Cyrilli. Cur autem mandatum fuerat et ipsi et 68:-

D teris cunctis sub lege viventibus hominibus, ne af-

finitates cum alienigenis contraherent ? Edixit enim :
« Filiam tuam non dabis filio illius; neque vicissim
iliam illius filio tuo conjugem accipies *. » Futurum
est enim ut filium tuum a me abalienet, i isque ad
alios deos adorandos pergat. Jam mandati hujus
immemor Salomon, alienigenarum füliabus amore

copulatus est. Quandoquidem igitur, inquit, datum

preceptum flocci faciens , &tque ad apostasiam. de-
clinans alienigenarum deos adorast, et cum om-

centra Anthroponiorphitas peculiaris estat S.
Cyrilli fiber

Digitized by Google
