651

GLAPHYRORUM IN DEUTERONOMIUM LIBER.

058.

ἐφίενται πάλιν xat οὐδὲν ἧττόν εἰσι τῶν ἰδίων A adversus Mosen : Quare , inquientes, duxisti nos in.

μνήμονεφ, καὶ δακχρυῤῥοοῦσιν ἔσθ᾽ ὅτε, πόνου xai
ἀνίας τὸν οἰχεῖον ἀναπιμπλάντος νοῦν, ὅτι τῆς ἐνεγ-
χούσης ἐστέρηνται. Τοῦτο συνέδη. παθεῖν ταῖς Ἰου-
δαίων ἀγέλαις. Λελύτρωνται μὲν γὰρ ἐξ Αἰγύπτου
καὶ πικρᾶς δουλείας ἐξῃρημένοι, χέχληνται παρὰ
Θεοῦ πρὸς τὴν ἄνωθεν αὐτοῖς xaX ἐκ πατέρων ἐλευ-
θερίαν, ἀλλ᾽ ἦσαν καὶ οὕτω τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μνή-
μβονες" xat ἔχλαιον λέγοντες * « "Ὄφελον ἀπεθάνο-
μὲν πληγέντες ὑπὸ Κυρίου ἐν γῇ Αἰγύπτῳ. Κατεπ-

ἐφύοντο δὲ καὶ Μωσέως, λέγοντες * Ἵνα τί ἐξήγαγες ᾿

ἡμᾶς, ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ;» Ὅτι τοίνυν ἀνάγχη τῆς
ἐπαράτου φιλοσαρχίας, καὶ τῆς εἰς κόσμον ζωῆς
ἀπαλλαττομένους, δυσαποσπάστως ἔχειν ἐν ἀρχαῖς,
καὶ ζητεῖν ἔσθ᾽ ὅτε τὰ ἐν αὐτῷ, πλαγίως ἡμῖν ὑπεμ-
φαίνει λέγων ὁ νομοθέτης, ὅτι « Κλαύσεται τὸν πα-
τέρα xai μητέρα μηνὸς ἡμέρας.» Καὶ οὐ δὴ πού
φαμεν ὅτι χλαίειν αὐτοὺς προστέταχε" συγχωρεῖ δὲ
μᾶλλον, καὶ ἀσθενούντων ἀνέχεται. Καὶ ἀνίεσθαι
δεῖν ἔφη τοῖς πεπονθόσι αὐτὸ τὰ ἐγχλήματα, διά τοι
τὸ οὕπω κεχτῆσθαι τὸ τληπαθές. Καὶ γοῦν συγχε-
χώρηχε τοῦ πάθους κατὰ τὴν ἔρημον τῇ τῶν 'lou-
δαίων Συναγωγῇ, καὶ οὐκ εἰς ἅπαν ὠλόθρευσε τοὺς
ἡμαρτηκότας, εἰ χαὶ ἡγανάχτει χρησίμως. “Ὅτι γὰρ
οὐχ ἀεὶ συγκεχώρηχεν ἀῤῥωστεῖν, καὶ τῆς ἀρχαίας
ἡμᾶς οἰχειότητος, τῆς ἐν κόσμῳ φημὶ μνήμας εἰσ-
δέχεσθαι, παρέδειξεν ἐναργῶς, χρόνους τῷ χλαΐειν
ἀπονέμων οὐ μαχρούς " μηγὸς γὰρ ἡμέρας, τουτέστι
χαιροῦ περίοδον βραχεῖάν τινα καὶ συνεσταλμένην.
Τοιοῦτόν τινα νοῦν, καὶ θεῖος ἡμῖν Μελῳδὸς εἰσχε-
χόμιχεν εἰπὼν πρὸς τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν"
« ἔλχουσον, θύγατερ, χαὶ ἴδε, καὶ χλίνον τὸ οὗς σου,
xal ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου, καὶ οἴκου τοῦ πατρός
κου" ὅτι ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλλους σου. —
Ἀλαύσασα τοίνυν τὸν πατέρα, φησὶν, καὶ τὴν μητέ-
e μηνὴς ἡμέρας, ἔσται cov τότε γυνή.» ᾿Απαλλατ-
τόμενοι γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς ἐν κόσμῳ ζωῆς, τότε δὴ,
τότε Θεῷ κολλώμεθα, καθ᾽ ἕνωσιν δηλονότι τὴν πνευ-
ματιχήν, ε Ὁ γὰρ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ, iv πνεῦ-
μά ἔστιν.» ᾿Αλλ' ἔσται, φησὶν, c Ἐὰν μὴ θέλῃς
αὐτὴν, ἐξαποστελεῖς αὐτὴν ἐλευθέραν, καὶ πράσει
οὐ πραθήσεται ἀργυρίου, » Ὅτε γὰρ δεδυσσέδηκεν
ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ, καὶ αὐτῷ τὰς χεῖρας
ἐπαφεῖσα Χριστῷ, ὅτι πεπαρῴνηχεν εἰς τὸν ἑαυτῆς
Δεσπότην, τότε μεμίσηται, καὶ γέγονεν ἀνεθέλητος *
μονονουχὶ δὲ xal τῆς θείας τε καὶ ἱερᾶς ἑστίας ἐξ-

᾿δπέμπετο. Πλὴν εἰς δουλείαν οὐ παραδέδοται, οὐδὲ

οἷον πεπραμένη τῷ Σατανᾷ, τοῖς ἐχείνου θελήμασι

desertum hoc **? » Quod igitur isti, qui recensa de-
testabili voluptate carnali et vita mundana sint li-
berati, difficulter initio divelli queant, sed inter-
dum adhuc mundana appetant, oblique nobis osten-
dit legislator, dicens : « Deflebit patrem et matrem
per dies mensis. » Nec tamen dicimus quod éos
plorare jusserit, sed potius quod permittat, quod-
que id ab infirmis sustineat. Dicitque ista crimina
mereri veniam, quia nondum didicerint patientiam..
Unde et Synagoge Judzorum , que ita in deserto
affecta fuit, ignovit, neque penitus eos delevit, qui
peccarant, etsi haud injuria ipsis iratus fuerit.
Nam quod non permittat ut semper simus infirmi,
pristineque amicitiz qua nobis füit in mundo me-
moriam revocemus, vel inde patet, quod preescri-
bat tempus flendi, et quidem breve : ait enim dies.
mensis, hoc est temporis spatium exiguum et con-
tractum. Hujusmodi sententiam etiam Psaltes no-
bis inculcat, dicens ad Ecclesiam gentium : « Audi,
filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere
populum tuum, et domum patris tui ; quia concu-
piscet rex decorem tuum **. — Cum ergo defle-
verit patrem et matrem per dies mensis, postea, ait,
erit tibi uxor. » Liberati enim a vita, ut dixi; mun-
dana, tunc, tunc, inquam, agglutinabimur Deo,
unione scilicet spiritali. « Qui enim agglutinatut
Domino, unus spiritus est**. » At vero, « Si no-
lueris eam ducere, ait, dimittes ipsam liberam, nec

C divendes argento **. » Cum enim Judeorum Syna-
goga impie egit, manusque intulit Christo, debac-
chata in suum ipsius Dominum, tum odio habita est,
factaque invisa, ac tantum non divina ac sancla
domo expulsa. Neque tamen in servitutem tradita
est, nec Satan vendita, aut ipsius voluntati in
integrum subjecta : quippe cum non servierit ide-
lia, etiamsi divina amicitia exciderit Israel. Adhz-
sit 491 enim uni etsuapte natura Deo, quem et
confessus adoravit, dilectionemque servavit. erga
Mosen et legem, quie Deus hujus universi. non om-
nino eum rejecit, quippe qui etiam tum ipsum sua.
amicitia sit dignatus. Id enim- nos docet, dicens :
« Non rejicies ipsam, quia bumiliasti ipsam *'. a.
Porro humiliationem vocat ibi- delibatam virginita-

D tem, aut. modum spiritalis. conjunctionis, nempe
ejus que estin Ghristo, per quem et cum quo sit
Deo ac Patri gloria. cum sancto Spiritu in'szeula.
&eculorum. Amen.

-

παντελῶς Ümevivextat: ob γὰρ λελάτρευκεν εἰδώλοις, καίτοι τῆς εἰς Χριστὸν. οἰχειότητος ἀπολισθή-
σας ὁ Ἰσραήλ. 'Απομεμένηχε δὲ τὸν ἕνα καὶ φύσει Θεὸν ὁμολογῶν τε καὶ προσχυνῶν, καὶ ἀγάπην τετή-
ρηχε τὴν εἰς Μωσέα xai νόμον“ οὐ γὰρ ἠθέτησεν αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὅτι τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειό-
τητος ἠξιώθη ποτέ. Τοῦτο γὰρ ἡμᾶς διδάσχει λέγων" « Οὐχ ἀθετήσεις αὐτὴν ὅτι ἐταπείνωσας αὐτήν. »
Ταπείνωσι» γὰρ ἐνταῦθά φησι τὴν διαπαρθένευσιν, ἦτοι τῆς πνευματιχῆς συναφείας τὸν τρόπον,
δῆλον δὲ ὅτι τῆς ἐν Χριστῷ “ δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ, καὶ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ᾿

Περὶ τοῦ πολεμοῦντος πρὸς τοὺς ἐναντίους.

« ᾿Αναλάδετε ὅπλα xai ἀσπίδα, » προσπεφώνηχέ

*! Exod. xiv, 11; Νυπι. σιν, ὅ,

De eo qui contra hostes militat.
« Arripite arina et clypeos, » affatus est quoddam

^ Psal. xv, 11. " ID Cor. vi, 17, ** Deut. xxr, 4d. " ibid,

LI

Digitized by Google
