633
sunt facile irrepere queunt, sive stelliones, sive alia A
'animantia domestica, At fide justilicatorum non
talis est animus. Firmus enim est et opertus, et non
facile ab iis quze nocere solent invasibilis. Sed si ,
ait, casu quis tetigerit vel vulneratum, vel os ho-
minis mortui , aut sepulcrum , erit et hic immun-
dus **. Vulneratum porro dicimus qui corde sit
segro, vulneratum, inquam, secularibus desideriis ,
vel mundanis cupiditatibus, seu carneis. Cadaveris
vero 05 accipiemus ut impuritatis quid reliquum.
Monumentum autem est ad recordandum quodam-
molo etiam exstinct impuritatis. Diabolus enim
interdum cor vulnerat. Vici vero ex parte carbis
affectionibus nos etiam ipsi zgrotamus, non in
quodlibet tamen peccatum incidentes, in reliquiis
tamen ejus adhuc hzrentes, in mundo versamur. B
Ut si iram quis vincere conatur aut avaritiam, non
effugiet tamen per omnia excessum seu exsuperan-
tiam. Id equidem opinor de reliquis vitiorum sen-
tiendum, esse immunditias quasdam : cujus signum
sit autsymbolum mortui hominis os. Sed et passio-
nem jam superatam memoria repetentes, ac sopitze
voluptati accedentes propius, interdum non parum
inquinamur. Abscedimus vero ab his peccatorum
vitiis, detergente nos Chrislo, et suis perpurgante
cruciatibus. Mortem enim pro nobis obiit, et livore
ejus omnes sanati sumus **. Et peccata nostra ipse
tollit, estque apud Patrem advocatus pro peccatis
nostris : nec pro nostris tantum, sed et pro totius
mundi, ut quibusdam beatus Joannes scripsit **. In
ipso itaque omnis puriflcatio, omnis justitia, san-
ctimonia, et redemptio : cum quo et per quem Deo
ac 47 Patri gloria cum sancto Spiritu in szcula
ssculorum. Ámen.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

636
ἑδδόμην ἡμέραν. Οἶχον δὲ τὸν μεμολυσμένον, axtón
τε τὰ ἐν αὐτῷ, xal ἀγγεῖον οὐ πεπωπασμένον, ὁ vo-
μοθέτης ἡμῖν ἐν τούτοις ὑποδηλοῦν ἔοιχεν, τὴν χυ-
ριοχτόγον τάχα που τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν " συλ-
λήῤδην μὲν, ἀπασῶν ὡς ἐν οἴκῳ νοουμένην * χαθέχα-
στον δὲ, ὥσπερ διὰ τῶν σχενῶν. Σχεῦος γὰρ ἐπὶ γῆς
ὁ ἄνθρωπος. "Ὅτι δὲ αὐτοῖς οὐχ ἀσφαλῆς ὁ νοῦς,
ἕτοιμος δὲ λίαν εἰς μολυσμοὺς, xai πρὸς τὸ πᾶν
ὁτιοῦν εἰσδέξασθαι τῶν ἀδιχεῖν εἰωθότων, ὑπαινέττε-.
ταί πὼς διὰ τῶν ἀγγείων τῶν σὺ πεπωπασμένων,
εἰς ἃ τοῖς ἐθέλουσι χατολισθεῖν εὔχολον, x&v εἴτε
ἀσχαλαθῶτες, εἴτ᾽ οὖν ἕτερόν τι τῶν ἐνοιχιδίων ὑπ- i
ἀρχοι ζώων. "AXX ὅγε τῶν ἐν πίστεις δεδιχαιωμένων,
οὐχ ὧδε ἔχει νοῦς. ᾿Ασφαλὴς γὰρ καὶ πεπωπασμένος,
xai τοῖς ἀδικεῖν εἰωθόσιν οὐχ ἁλώσιμος. ᾿Αλλὰ x&v
εἴ τις ἅψηται, φησὶν, ἣ τραυματίου τυχὸν, 7| ὀστέου
γεχροῦ, f| μνήματος, καὶ οὕτως ἔστω μεμολυσμένος.
Καὶ τραυματίαν εἶναί φαμεν τὸν οὐχ ὑγιᾶ τὴν xap-
δίαν, τετραυματισμένον δὲ ὥσπερ, ἢ ἐπιθυμίαις xo-
σμιχαῖς, ἣ θελήμασι χοσμιχοῖς, εἴτ᾽ οὖν φαρχικοῖς.
Νεκχροῦ δὲ ὀστέον παρχδεξόμεθα ἂν εἰς ἀκαθαρσίας
λείψανον’ μνῆμα δὲ αὖ, εἰς ἀνάμνησιν τρόπον τινὰ
καὶ ἀποθανούσης ἀκαθαρσίας. Πλήττει γὰρ ἔστιν
ὅτε τὴν καρδίαν ὁ Σατανᾶ;. Ἡττώμενοι δὲ ἀνὰ μέρος
τοῖς τῆς σαρχὸς πάθεσι χαὶ ἡμεῖς αὐτοὶ νοσοῦμεν
οὐκ εἰς ἅπαν τὴν ἐφ᾽ ὁτιοῦν ἁμαρτίαν, bv λειψάνοι;
δὲ αὐτῆς ἔτι στάντες διατελοῦμεν ἐν xóopup. Οἷόν τί
φημι" χρατεῖν ἐπείγεταί τις ὀργῆς, ἢ φιλαργυρίας,
διαφεύγει δὲ οὐκ εἰσάπαν τὴν ὑπερδολῆν. Τοῦτο,
οἶμαι, ἔστι τὸ ἐν λειψάνοις εἶναί τινας ἀχαθαρσίας,
οὗ σημεῖον ἂν γένοιτο τοῦ νεχροῦ τὸ ὀστοῦν. ᾿Αλλὰ
xai πάθους ἤδη νενιχημένου πρὸς ἀνάμνησιν xafi-
ἱέντες τὸν νοῦν, xal τεθαμμένης ἡδονῆς ἐγγὺς ἰόν-
τες ἐσθ᾽ ὅτε πλημμελοῦμεν οὐ μιχρῶς, ᾿Απαλλαττό-

μεθα δὲ τῶν τοιούτων αἰτιαμάτων, διασμήχοντος ἡμᾶς τοῦ Χριστοῦ, xal τῷ ἰδίῳ πάθει διακαθαέρον-
τος. ᾿Απέθανε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν, χαὶ τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν. Καὶ αὐτὸς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
αἴρει, χαὶ ἔστι παράχλητος πρὸς τὸν Πατέρα περὶ τῶν ἁμαρτιῶν οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον,
ἀλλὰ xoi περὶ ὅλου τοῦ κόσμον, χαθὰ γέγραφέ τισιν ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης. Ἐν αὐτῷ δὴ οὖν ἡ πᾶσα κά-
θαρσις, 1j πᾶσα διχαίωσις, ὁ ἁγιασμὸς, dj λύτρωσις, σὺν αὐτῷ τε xal δι᾽ αὐτοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ f

δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, 'Apfv.

De serpente. eneo.

1. Deus quidem mortem non fecit, neque delecta
tur pernicie viventium, sicut scriptum est *!. Omnia
enim condidit ut subsisterent, atque salutares sunt
mundi generationes. Sed posteaquam nostri gene-
ris primitize, hoc est, Adam, inobedientia et negle-
cto divino przecepto offendit Creatorem , ideo dc-
lapsus est in corruptionem, et hominis natura
maledicta est, atque adeo totum genus nostrum
pone subjectum. Nos vero miseri, etiamsi in in-
corruplione nati, deinceps sicut umbra ac veluti
herbz in agris parum ac vix efflorescentes, proci-
dimus preter opinionem in terram tanquam ma-
trem nosiram. Hinc sancti varie exclamarunt, sta-
tum nostrum deplorantes. Aperte enim licet audire
beatum David clamantem : « Ilomo vanitati. similis
factus est^. » Ad hiec Isaias : « Omniscaro fenum,

: P Levit, yxi, ἀν. 95 fea. tmn, 5. ?* EJoan. 1, 1, 9.

Περὶ τοῦ ὄφεως τοῦ xaxov.
α΄. Ὁ μὲν Θεὸς θάνατον οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρ-
πεται ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ζώντων, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Ἔνχτισε γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, καὶ σωτήριοι αἱ

D γενέσεις τοῦ χόσμου. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ γένους ἡ ἀπαρχὴ,

τουτέστιν ᾿Αδὰμ, κατηῤῥώστησε τὴν mapaxohv, xat
τῆς θείας ἀλογήσας ἐντολῆς. προσχέχρουχε τῷ Θεῷ
δημιουργῷ, ταύτῃτοι κατώλισθεν εἰς φθοράν" xal
ἐπάρατος μὲν ἡ ἀνθρώπον φύσις, καὶ ὑπὸ δίχην τὸ
γένος. Ἡμεῖς δὲ οἱ τάλανες καίτοι γεγονότες ἐν
ἀφθαρσίᾳ, σκιαῖς ἐν ἴσῳ λοιπὸν καὶ πόαις ταῖς ἐν
ἀγρῷ, βραχὺ καὶ μόλις νοστήσαντες, πίπτομεν ἀδο-
χήτως ὡς ἐπὶ μητέρα τὴν γῆν. Ἐντεῦθεν οἱ ἅγιο:
διαφόρως ἀναχεχράγασι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀνοιμώξοντες.
Ἔστιν οὖν ἀχούειν ἀναφανδὸν βοῶντος τοῦ piv μα-
χαρίου Δαδίδ' « Ἴλνθρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη" »
"Hootou δὲ aj* « Idea σὰρξ ὡς χόρτος καὶ πᾶτα

7 Sap. 1, 15. 5. Psal. cxum, 4,

Digitized by Google
