655

5. CYHRILLI ALEXANDHINI ARCHIEP.

or6

et salutis vestimentum. Abrasis igitur capillis ἃς A δὲ πάλιν νομοθέτης ὧν ὁ Παῦλος * « Ἐνδύσασθε τὸν

sordidis prwelongisque uuguibus przcisis, captivi-
tatisque vestibus sublatis, tunc demum in tua ha-
bitabit domo, et introducetur tanquam nupta. Cz-
terum «patrem et matrem deflebit mensis diebus, »
hoc est, domesticorum recordabitur. Et postea in-
gredieris ad illam, eritque tibi uxor. Oportere enim
arbitror eos qui in amicitiam Dei nimirum
vocati sunt, ab absurdis cogitationibus, ab iis, in-
quam, qux seducere possunt, et a cunctis sordibus
A19 mentem avertere, atque, ut. divinus Paulus
scribit, « exuere veterem hominem, qui corrumpi-
tur, juxta concupiscentias erroris *?, » et Deo, qui
nos ita ornavit atque in. amicitiam spiritualem re-
cepit, indivulsos adhzrere. Nam adh:erere indivul-
sum significatum puto per hoc, «sedebit in domo
tua. » Hinc et beatus David, cum sciret hanc rem
optimam et utilissimam , « Unam, ait, petii a Do-
mino, hanc requiram, nempe ut habitem in domo
Domini omnibus diebus vite mes; ut contempler
voluptatem Domini, et visitem templum sanctum
ejus**. » Argumentum autem esse poterit et quidem
evidens quod mentem habuerit confirmatam ac re-
feriam amore erga Deum; quippe qui putarit sibi
per omnes vite dies permanendum in divinis
atriis. Porro non ignoravit Creator humans men-
tis mensuram. Nam quomodo ignoraret, aut unde?
Siquidem verum est quod ipse dicit : « Ipse cogno-
vit figmentum nostrum!. » Discedentes enim a vita
humana, atque a concupiscentiis carnis subducen-
tes mentem, non omnino perfecte id facere conaue-
vimus. Infirmi enim sumus ab origine, mensque a
pravis voluptatibus abripitur. Facile namque prola-
"paris, si negotia, quz in mundo sunt, in memoriam
reveces; ac fit fere ut amicitiam cum ipso multo
libentius amplectamur, etiamsi coerceat lex, et
Deus quodammodo retrorsum trahat, traducens
nos ad vitam longe meliorem et citra controversiam
prestantiorem. Cum enim virtus sit ardua, et ac-
clivie ad eam semita ; quz vero ad vitium ducit via
pronissima, idcirco detrectantes laborem, ad aliam
facile rapimur. Αἱ quid dicitlex? « Lugebit patrem
εἰ matrem per dies mensis**, » hoc est, non potest
confestim abstrahi ut cobabitel, sed parumper re-
cordabitur domesticorum. Hoc autem contingit ca-
ptivis, ut tametsi ab ijs a quibus capti sunt, honore
afficiantur, atque in summis deliciis habeantur;
tamen domum, parentes, civitatemque suam iterum
expetunt, nee possunt non suorum meminisse, at-
que interdum lacrymas fundere, molestia ac dolore
animum occupante, quod patria sua sint privati.
Idem accidit et turbis Judsorum. Nam etsi libera-
rit ex ZEgypto, et ex acerba servitute 490 ereptos
vocarit Deus ad supernams atque avitam libertatem,
tamen adhuc erant rerum JEgyptiacarum memores,
flebantque, dicentes : « Utinam mortui fuissemus
pereussi a Domino in terra Egypti! Et insurgebant

** Ephes. 1v, 31. '? Psal. xxvi, 4, 5.

Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, xat τῆς σαρχὸς πρό-
νοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίαν. » Ὁρᾷς ὅπως ἀπαμ-
φιεννύμενοι τὰ σαρχὸς ὡς αἰχμαλωσίας ἱμάτια λαμ-
πρῷ καὶ θείῳ περιδλήματι χεχρήμεθα τῷ Χριστῷ.
Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τῆς εὐφροσύνης χιτὼν, καὶ τὸ τῆς
σωτηρίας ἱμάτιον, Κατεφψιλωμένη δὴ οὖν τὴν τρίχα,
xal περιῃρημένη, φησὶν, ὄνυχάς τε τοὺς ῥυποῦντας
καὶ μαχροὺς, καὶ τὰ τῆς αἰχμαλωσίας ἐσθήματα,
τότε δὴ, τότε τὸ σὸν οἰχήσει δωμάτιον, καὶ sloouxt-
σθήσεται μὲν ὡς ἐν τάξει τῆς γεγαμημένης. Πλὴν
εχλαύσεται τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα μηνὸς ἡμέ-
ρας,» τουτέστι, τῶν οἴχοι διαμεμνήσεται. Καὶ μετὰ
τοῦτο εἰσελεύσῃ πρὸς αὐτὴν, xal ἔσται σον γυνή.
Δεῖν γὰρ οἶμαι τοὺς εἰς οἰχειότητα χεχλημένους τὴν
ὡς πρὸς Θεὸν, ἀτόπων μὲν ἐννοιῶν χαὶ εἰχαίων ἐν-
θυμημάτων τῶν ἐπί γε τῷ πλημμελεῖσθαί φημι καὶ
ῥύπου παντὸς τὸν νοῦν ἀπαλλάττοντας, xai ὡς 6
θεσπέσιος γράφει Παῦλος, « τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον
τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης, »
προσεδρεύειν ἀπερισπάστως τῷ τετηρηχότι, xal εἰς
οἰχειότητα τὴν πατρικὴν παραδεξαμένῳ θεῷ. Τὸ γὰρ
προσεδρεύειν ἀπερισπάστως παραδηλώσειεν Rv, οἶμαί
πον, τὸ « καθίσαι ἐν τῇ οἰχίᾳ σου. » Καὶ γοῦν ὁ μα-
κάριος Δαδὶδ, ἄριστόν τε xal ὀνησιφόρον ἀληθῶς τὸ
χρῆμα εἰδώς * « Μίαν ἠτησάμην, φησὶ, παρὰ Kuplov,
ταύτην ἐχζητήσω, τὸ χατοιχεῖν με ἐν οἴχῳ Κυρίον
πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου" τοῦ θεωρεῖν μα
τὴν τερπνότητα Κυρίου, καὶ ἐπισχήπτεσθαι τὸν ναὸν
τὸν ἅγιον αὐτοῦ. ν Σημεῖον δ᾽ ἂν γένοιτο χαὶ μάλα
σαφὲς, τοῦ καὶ ἐρηρεῖσθαι τὸν νοῦν, ἀναπεπλῆσθαί
πε καὶ ἀγάπης τῆς εἰς Θεὸν, τὸ δεῖν οἴεσθαι καὶ τοῦτο
διὰ παντὸς ταῖς θείαις αὐλαῖς ἐμφιλοχωρεῖν. Πλὴν
οὐκ ἡγνόησε τῆς ἀνθρώπου διανοίας τὸ μέτρον ὁ Av
μιουργός. Πῶς γὰρ ἣ πόθεν ; Εἴπερ ἐστὶν ἀληθὴς ὁ
λέγων, ὅτι «Αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν. » 'Απο-
φοιτῶντες μὲν γὰρ τῆς ἐν κόσμῳ ζωῇς, xal τῶν τῆς
φιλοσαρχίας παθῶν τὸν νοῦν ὑπεξάγοντες, οὐχ εἰσ-
&nay ἀνεγχλήτως τοῦτο ποιεῖν εἰθίσμεθα, ᾿Ασθενοῦ-
μὲν δέ πως ἐν ἀρχαῖς, xaX ὑποφέρεται μὲν ὁ νοῦς
ταῖς εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς. Διολισθήσει δ᾽ ἂν εὐχό-
λως τῶν ἐν χόσμῳ περισπασμῶν εἰς ἀνάμνησιν"
μονονουχὶ δὲ xal τὴν πρὸς αὐτὸν οἰχειότητα πολὺ
δὴ λίαν ἀσπάζεται" χἂν εἰ χατάγχοι τυχὸν ὁ νόμος,

Ὁ “αἱ ἀνόπιν ὥσπερ ἀνασυράζοι θεὸς εἰς προφερεστέ-

*! Psal. cii, 88.

pav ἡμᾶς xai ἀσυγχρίτως ἀμείνω μεταχομίζων
ζωήν. Ἐπειδὴ γάρ ἔστιν ἀνάντης fj ἀρετὴ, λειοτάτη
δὲ ὥσπερ ἡ εἰς τὸ φαῦλον ἡμᾶς ἀποφέρουσα «pl6oz,
ταύτῃ tot τὸ πονεῖν διωθούμενοι, τῆν ἑτέραν ἵμεν
εὐχόλως. Τί τοίνυν φησὶν ὁ νόμος ; « Κλαύσεται τὸν
πατέρα καὶ τὴν μητέρα μηνὸς ἡμέρας" » τουτέστιν,
οὐκ εὐθὺς ἀσπαστὸν ποιήσεται τὸ τὴν σὴν ἑστίαν
οἰχεῖν᾽ διαμέμνηται δὲ τῶν οἶχοι βραχύ. Συμθαίνει
δὲ τοῦτο τοῖς ἐμπέπτουσιν εἰς αἰχμαλωσίαν οἵ x3v εἰ
γένοιντο τυχὸν παρὰ τοῖς ἔχουσιν ἐν τιμῇ, χἂν εἰ
παραχέοιτό πως αὐτοῖς τὸ τρυφᾷν ἀφθόνως, ἀλλ᾽
οὖν οἴχου καὶ γεγενηκότων πόλεώς τε τῆς σφῶν,

δι Deut, xxi, 15.

Digitized by Google
