61

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

648

rum consiliis communicabant, quod vicissent Chri- A xat ol τοῖς ἀνοσίοις αὐτῶν χοινωνοῦντες σχέμμασιν,

stum etiam invitum, ct sibi ipsis hanc rem ascri-
bentes, gaudebant: quidem tanquam victores :
ceterum ignorabant quod volens passus esset,
et Patris in. hoc obediens voluntati, scmetipsum
tradiderit pro nobis "ἢ. Ex quo aperte Pilato dicit :
« Non haberes potestatem ullam contra me, nisi
. esset tibi e supernis data **. » Pater igitur tradidit
Filium, atque, ut ita dicamus, ipse Emmanuelem
percussit. Hinc et in libro Psalmorum Christi per-
sona introducitur, dicens de Judzorum impietate
ad Patrem culestem ac Deum : « Quem tu percus-
sisti, ipsi persecuti sunt, et super dolorem vulnerum
meorum addiderunt **. » Ne igitur posthac magni-
fice sese efferat, atque superbiat Domini interfector,

eipote qui non ipsimet vicerint tanquam imbecil- B

lem Christum, at potius discant ex Moyse verita-
tem. lgnorant enim quem percusserint. Quare vul-
neratum quidem vide in terra Judeorum Emma-
nuelem. Apud eos autem nequaquam completum
est ipsius mysterium, sed potius figurate sacrifi-
catum in regione ac terra gentium. 414 « Nam
si inventus fuerit, ait, vulneratus, accipien! vitulara
jugi et laboris expertem : cujus in vallem asperam
duct: nervos concidant per eos qui ad sacerdotium
ordinati sunt. Deinde lotis manibus super ipsam di-
cant: Manus nostre non effuderunt sanguinem
hunc 5.» Hzc vitula est typus Christi, ut jam
prediximus. Vivula quidem, quatenus jugorum ex-
pers est : nam etsi sub jugo fuerit quatenus homo,
tamen quoniam suapte natura Deus est, ideo jugi
expers. Divinitas enim est libera, nullique creato-
rum subjceta ; quin potius dominatur universis,
atque adco sub potestate sua tenet omnem creatu-
ram. Ceterum, licet suapte natura. Filius tanquam
Deus liber sit, factus cst tamen nobiscum veluti
homo et subjugalis. Idcirco nobiscum Deum voca-
bat Patrem. Nos enim subjugai sumus potestati
divinze. Quamobrem vitula quidem est quatenus se
demisit sub jugum nature humans : extra jugum
vero est, propter gloriam deitatis, quie omnino li-
bera est. At vide vitulam in vallem asperam et in-
culiam deductam. Nam post venerandam crucem,
quando vulneratus inventus est Christus, discessit e
terra Judzorum, migravitque in regionem gentium,
qu: nunquam culta fuit, neque semen accepit. Àn-
tequam. enim Christus illuxit ipsis gentibus, erant
in mundo velut. terra quadam arida atque inculta,
et divino fructu vacua. Hinc et propheta Isaias de
hac terra ait: « Lxtare, deserta, siticulosa et villae
ipsius. Exsultet. deserta, et floreat sicut lilium **. »
licirco regio aut multitudo gentium haud incom-
mode a:quiparatur asperze cuidam inculteque terra.
lbi ait : « Vitulze nervi concidendi sunt per divinos
sacerdotes **. » Christi enim mysterium apud nos
ex gentibus, ut dixi, conficitur, atque confitentes
passionem ejus, mortuorumque resurrectionem, ad

δε 6
axi, &

ὅτι χεχρατήχασι, xal οὐχ ἑκόντος Χριστοῦ xal ταῖς
ἑαυτῶν δυστροπίαις τὸ χρῆμα προσνέμοντες, ἔχαιρον
μὲν ὡς νενικηχότες, xal οὐχ ἔδεισαν ὅτι πέπονθεν
ἐχὼν, καὶ τοῖς τοῦ Πατρὸς ἑπόμενος νεύμασιν, ἑαυ-
τὸν δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ γοῦν Πιλάτῳ φησὶν
ἐναργῶς * « Οὐχ εἶχες κατ᾽ ἐμοῦ ἐξουσίαν οὐδεμίαν,
εἰ μὴ fjv σοι δεδομένον ἄνωθεν. » Οὐχοῦν δέδωχεν ὁ
Πατὴρ τὸν Υἱὸν, καὶ, ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν, αὐτὸς τὸν
"EppavovshA πατάξαι λέγεται, Καὶ γοῦν ἐν βίδλῳ
Ψαλμῶν τὸ Χριστοῦ πρόσωπον εἰσφέρεται, λέγον
περὶ νῆς τῶν Ἰονδαίων ἀνοσιότητος, πρὸς τὸν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα xai Θεὸν, ὅτι « Ὃν σὺ ἐπά-
καξας, αὐτοὶ κατεδίωξαν, xat ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυ-
μάτων pov προσέθηκαν. » Μὴ μέγα δὴ οὖν φρονείτω
λοιπὸν ὁ χυριοχτόνος " οὐ γὰρ αὐτίχα χεχροτήκασιν,
ὡς ἀσθενοῦντος Χριστοῦ, μανθανέτωσαν δὲ διὰ Μω-
σΐως τὸ ἀληθές, Οὐ γὰρ ἴσασι τὸν πατάξαντα. "Opa
τοίνυν τὸν τετραυματισμένον ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων
Yl τὸν Ἐμμανουήλ, Τὸ δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον,
παρ᾽ αὐτοῖς μὲν οὐδαμῶς πληρούμενον * αἰνιγματω-
δῶς δὲ μᾶλλον ἱερουργούμενον ἐν τῇ τῶν ἐθνῶν χώρᾳ
τε xal γῇ. € Εἰ γὰρ μὲν εὑρεθείη, φησὶν, ὁ τραυμα-
τίας, λήψονται δάμαλιν ζυγοῦ καὶ πόνων ἀπείρατον *
χαὶ δὴ καταδιθάσαντες αὐτὴν εἰς τραχεῖαν xal ἀν-
fipozov φάραγγα, νευροχοπείτωσαν διὰ τῶν τεταγμέ-
νων εἰς ἱερουργίαν. ᾿Απονιψάμενοι δὲ τὰς χεῖρας ἐπ᾽
αὑτῇ. λεγόντων, ὅτι Αἱ χεῖρες ἡμῶν οὐχ ἐξέχεαν τὸ
αἷμα τοῦτο. » Δάμαλις μὲν οὖν ὡς ἐν τύπῳ Χριστοῦ,

C χαθάπερ ἤδη προείπομεν, Δάμαλις μὲν, ἀνθ᾽ ὅτου

xai ζυγοῦ ἀπείρατος, xai ὑπὸ ζυγὸν ὡς ἄνθρωπος,
καὶ μὴν ἔξω ζυγοῦ, διά τοι τὸ εἶναι χατὰ φύσιν θεός.
Ἐλεύθερον γὰρ τὸ Θεῖον, καὶ οὐδενὶ τῶν ὄντων ὑπ-
ἐζευγμένον" χαταχρατοῦν δὲ μᾶλλον τῶν ὅλων, xal
ὑπὸ χεῖρας ἔχον τὴν σύμπασαν χτίσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐλεύθε-
pos ὧν κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς ὡς Θεὸς, γέγονε μεθ᾽ ἡμῶν
ὡς ἄνθρωπος, καὶ ὑπὸ ζυγόν. Τοιγάρτοι μεθ᾽ ἡμῶν
Θεὸν ἐπεγράφετο τὸν Πατέρα. Ὑπεζεύγμεθα δὲ ἡμεῖς
τῇ τῆς θεότητος ἐξουσίᾳ. Οὐχοῦν δάμαλις μὲν, ἡ ὑπὸ
ζυγὸν ὅσον ἧχον εἰς τὴν φύσιν, ἔξω δὲ ζυγοῦ, διὰ
τὴν τῆς θεότητος δόξαν, καὶ τὸ εἰσάπαν ἐλεύθερον.
᾿Αλλ' ὅρα τὴν δάμαλιν εἰς τραχεῖαν καὶ ἀνήροτον
ἀποφεῤομένην φάραγγα. Μετὰ γάρ τοι τὸν τίμιον
σταυρὺν, ὅτε τραυματίας ηὕρηται Χριστὸς, τῆς

D Ἰουδαίων ἀποπεφοίτηχε γῆς, μεταπεφοίτηχε δὲ

λοιπὸν ἐπὶ τὴν τῶν ἐθνῶν χώραν, ἔτις οὐχ εἴρ-
γασται, οὐδὲ σπείρεται. Πρὸ γάρ τοι τοῦ καὶ αὖ-
τοῖς ἔθνεσιν ἐπιλάμψαι Χριστὸν, διετέλουν ἐν χό-
σμῳ, γῇ τις ὥσπερ ξηρὰ καὶ ἀνήροτος, χαὶ τῆς χατὰ
Θεὸν εὐκαρπίας ἐρήμη. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης Ἡσαῖας
περὶ αὐτῆς, « Εὐφράνθητι, ἔρημος, φησὶν, καὶ αἱ
χῶμαι αὐτῆς. ᾿Αγαλλιάσθω ἕρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς
χρῖνον. » Οὐχοῦν τραχείᾳ τινὶ καὶ οὐχ εἰργασμένῃ
Yl. καὶ ἀγάρπῳ παντελῶς τὴν τῶν ἐθνῶν χώραν.
ftot πληθὺν, εὖ μάλα παρεικαστέον. Ἐκεῖ «Διὰ τῷ;
θείων ἱερουργῶν νευροχοπεῖσθα: δεῖν ἔφτν τὴν δά-
paAty. ν Τελεῖται γὰρ, ὡς ἔφην, παρ᾽ ἡμῶν τοῖς ἐξ

alat. πα, 90. 89 Joan. xix, 11, 9 Psal. xvin, 17. 5“ Deut. xxr, 0, 1, **dsa. xxxv, 1. Deut,

Digitized by Google
