er

GLAPHYRORUM IN DEUTERONOMIUM LIBER.

678

θεσπέσιος Παῦλος τοὺς τύπους εὖ μάλα μεταστοι- A emundationem, quanto magis sanguis Christi *5? » *

χειῶν εἰς πνευματικὴν θεωρίαν, καὶ ἐπιστέλλει, xal
φησι * « Εἰ γὰρ τὸ αἷμα ταύρων καὶ τράγων, καὶ
σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα τοὺς χεχοινωμένους
ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σἀρχὸς καθαρότητα πόσῳ
μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ; » Σφαζόντων δὲ τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ τὸν ἄμνον, καὶ προσεδρευόντων ταῖς
σχιαῖς, τὸν τοῦ μυστηρίου τύπον εἰς Χριστὸν ἀναφέ-
pov, ἔφη πάλιν, ὅτι « Τὸ πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χρι-
ατός. ν 'Ἐπιστέλλει δὲ xal ἑτέροις " « Λέγετέ μοι,
᾿οἱ ὑπὸ νόμου θέλοντες εἶναι, τὸν νόμον οὐχ ἀχούετε ;
Γέγραπται γὰρ, ὅτι ᾿Αλόραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα
ἐκ τῆς παιδίσχης, καὶ ἕνα Ex τῆς ἐλευθέρας. "AXI ὁ
μὲν ἐκ τῆς παιδίσχης, κατὰ σάρχα γεγένηται" ὃ δὲ
ix τῆς ἐλευθέρας, δι᾽ ἐπαγγελίας " ἅτινά ἔστιν ἀλ-
ληγορούμενα. Αὗται γάρ εἶσι δύο Διαθῆχαι " μία μὲν
ἀπὸ ὄρους Σινᾶ, εἰς δουλείαν γεννῶσα, ἥτις ἐστὶν
᾿Αγάρ. Τὸ γὰρ ᾿Αγὰρ Σινᾶ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ,
συστοιχεῖ δὲ τῇ νῦν ᾿Ιερουσαλήμ. Δουλεύει γὰρ μετὰ
τῶν τέχνων αὐτῆς. Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα
ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν. » Μυσταγωγούμενοι
τοίνυν πνευματικῶς τὸν νόμον τὸν θεῖον ἐν ἑαυτοῖς
εἰσδεχόμεθα φόδον. Ὅτι δὲ ἔμελλε συσταλήσεσθαι
κατὰ χαιροὺς τῆς ἐν τύποις xal σχιᾷ λατρείας ἡ
δύναμις, παρέδειξε πάλιν αἰνιγματωδῶς ὁ Μωσῆς.
Γέγραπται γὸρ ζτι ἡνίχα δὲ συνετέλεσε Μωσῇς γρά-
Qty πάντας τοὺς λόγους τοῦ νόμον τούτου εἰς βιθλίον,
ἕως εἰς τέλος, καὶ ἐνετείλατο τοῖς Λευίταις τοῖς
αἴρουσιν τὴν χιδωτὸν τῆς Διαθήχης Κυρίον, λέγων"
« Λαθδόντες τὸ βιθλίον τοῦτο, θήσετε αὐτὸ Ex πλαγίων
«ἧς χιδωτοῦ τῆς Διαθήχης Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. »
Σύνες οὖν ὅπως εἰς ἕν τι μέρος τῆς κιδωτοῦ, χαὶ οὐκ
ἐν αὐτῷ τῷ μέσῳ προστέταχεν ἀποχεῖσθαι τὸν νόμον"
ὡς ὅδον οὐδέπω παρεσομένων τῶν νέων καὶ διὰ
Χριστοῦ θεσπισμάτων, οἷς ἦν ἀνάγκη παραχωρεῖν
τὴν ἀρχαιοτέραν ἐντολήν" μονονουχὶ δὲ xal διδόναι
τόπον, ἣ xal Ex μέσου χωρεῖν, ἵνα τὸ τυχὸν ἐπεισφέ-
ρῆται. Οὐκ ἀποδάλλεται μὲν γὰρ τῆς ἁγίας κιδωτοῦ"
δεχτὸς γὰρ ἐν Ἐχχλησίαις ὁ διὰ Μωσέως νόμος, πλὴν,
οὐκ ἐν πρώτῳ τέθειται τόπῳ" συνεστάλη δὲ ὥσπερ

433 ltem Israelitis mactantibus agnum, οἱ adhze-
rentibus umbrae, ipsum mysterii typum referens
ad Christum, iterum ait: « Paschanostrum imrao-
latus est Christus *.» Alibi etiam ita scribit : «Dicite
mihi, qui vultis sub lege esse, legeri non auditis?
Scriptum est enim, quod Abrabam duos filios ha-
buerit, unum ex ancilla, alterum ex libera. Sed
filius ancilli? secundum carnem natus erat; qui au-
tem ex libera, per promissionem quz per allegoriam
dicuntur. Ipse enim sunt duo Testamenta : una a .
monte Sinai in servitutem generans, quse est Ágar.
Agar enim Sina mons est in Arabia, qui respondet
praesenti Jerusalem. Servitenim cum fiiis suis.
At superna Jerusalem libera est, qu: est mater
nostra **. » Docti igitur spiritaliter legem, divinum
in nobis concipimus timorem. Quod autem suis
temporibus vis cultus umbratilis, quique in typis
consistit, coarctanda sit, Mosesnobis iterum figurate
ostendit. Scriptum est enim quod, eum Moses  per-
scripsisset omnia verba legis hujus in librum usque
ad finem, mandavit Levitis portantibus arcam  Te-
stamenti Domini, dicens : « Acceptum librum hune
ponetis in latere aree. Testamenti Domini Dei no-
stri *5. » Intelligis quo pacto in partem unam ipsius
arce, non autem in medio ejus preceperit reponi
legem : utpote cum jamjam adíutura essent nova

"precepta per Christum, quibus sane necesse erat

vetus mandatum cedere, et quodammodo locum
dare; aut potius e medio auferri, ut id quod erat
melius et perfectius, introduceretur. Neque tamen
ejicitur omnino ex arca, accepta enim est in Eccle-
siis lex Mosis ; verum in priore loco constituta non
est, sed quasi coarciata, et bzsit in latere, iocum
dans incomparabiliter, ut dixi, praestantioribus, hoc
est, divinis atque evangelicis oraculis, per quae in
cognitionem Dei, atque adeo in omnem Scientiam
virtutis nos introduxit Cbristus: per quem et cum
quo Deo Patri gloria cum sancto Spiritu in szcula
szculorum. Ámen.

xal μεμένηχεν ix πλαγίου, παραχωρῶν, ὡς ἔφην, τοῖς ἀσυγχρίτως ὑπερχειμένοις, τουτέστι, τοῖς θείοις
τε καὶ εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι, 0v ὧν ἡμᾶς εἰς θεογνωσίαν, καὶ εἰς πᾶσαν εἴδησιν ἀρετῆς πεταιδα-
γώγηκεν ὁ Χριστός " δι᾽ οὗ xai μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Tlatgi ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας

«ὧν αἰώνων. ᾿Αμήν.

"Hebr, ix, 15, 51 (ον. v, 7.

** Galat. iv, 921-986. "5 Deut. xxxi, 26.

Digitized by Google
