811

IN PSALMUM ΧΥΙ..

818

ἀλλ᾽ ὁ. Θεὸς φρουρήσει τὰς καρδίας ἡμῶν καὶ và A busdam et. eonsubstantialibus alis, id est unigenito

νοήματα ἡμῶν, ὡς διά τινων πτερύγων συμφυῶν
αὐτῷ καὶ ὁμοονσίων, τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ xal
τοῦ ζωοποιοῦ χαὶ ἁγίον Πνεύματος.

᾿Εχθαλόντες με γυνὶ, περιδχύχιλωσάν ps.

- (C f. 29 b.) Καὶ τίνος ἡμᾶς ἐχθάλλουσιν, ὅταν xv-
χλῶσαι xa συλλαδέσθαι βούλονται ; Τοῦ νόμου πάντως
xa τῶν ἐντολῶν ὃς ἀντὶ τείχους καὶ πόλεως ἰσχυ-
pág ὑπάρχει τοῖς νήφουσι" περὶ ἧς εὑρήσεις τὸν προ-
φήτην φθεγξάμενον. « Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν me-
ριοχῆς; » Μὴ τοίνυν ποτὲ ἐκ ταύτης ἀπατηθέντες
ἐκπέσωμεν, μήποτε ὑπὸ τὰς χεῖρας τῶν πολεμίων
γενώμεθα.

(A f. 95.) Καὶ οἱ πολεμοῦντες δὲ τοῖς ἁγίοις, οὖ-

δὲν ἄλλο ἑώρων, ἤγουν ἐνενόουν, πλὴν αὐτὸ δὴ τοῦτο Β

χαὶ μόνον, τὸ ἐχθαλεῖν τοὺς ἁγίους ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν
σπουδασμάτων, xal ἐχχλῖναι αὐτοὺς καὶ ἐχτρέψαι τῆς
κατὰ Θεὸν ὁδοῦ. Ποῦ δὲ βούλονται οἱ ἐχθροὶ ἀποστῆσαι
ποὺς ἁγίους τῆς φιλοθεῖας ; Ἐν τῇ γῇ . τουτέστιν ἕως
ζῶσι, καὶ τὸν ἐπίγειον χῶρον τοῦτον οἰχοῦσιν ol
ἅγιοι. Μετὰ γὰρ τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν, ἐπηρεάζειν
οἱ πολεμοῦντες οὗ δύνανται. Λέγουσι μέντοι οἱ ἅγιοι,
πάντα, τρόπον ἐπιῤδουλῆς ὑπομένοντες“ « Τίς ἡμᾶς
χωρίσε: ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; » Ἐξέδαλον
xai τὸν Κύριον Ἰουδαῖοι ξξῳ τῆς πόλεως καὶ περι-
εχύχλωσαν, καὶ μέντοι. καὶ ἐσχόπουν πῶς αὐτὸν
ἀπολέσωσι, xal εἰς γῆν χαταστρέψωσι" καὶ σχοποῦν"
τες εὗρον ἀρέσχοντα αὐτοῖς τὸν διὰ σταυροῦ ἀτιμότα-
«0v θάνατον.

., Ὑπέλαδόν ue csl λέων ἔτοιμος slc θήραν.

(€ f.29 "ι)δοδερὰν ἡμῖν τὴν ἐπιδουλὴν τῶν δαιμόνων

ὑποτίθεται" τέ γὰρ λέοντος ἁρπαχτικώτερον ἣ φονι-
κώτερον; Οὕτως τοίνυν ἡ μῖν οἱ ἀόρατοι ἐχθροὶ μετὰ τὴν
θήραν χέχρηνται. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἀντιστῶμεν ἡμεῖς τῷ Πέ-
τρῳ πειθόμενοι’ « Νήψατε, φησὶ, γρηγορήσατε, ὅτι
ὁ ἀντίδιχος ὑμῶν διάδολος ὡς λέων ὠρνόμενος περι-
πατεῖ, ζητῶν τίνα καταπίει " » ᾧ ἐὰν ἀντιστῆτε τῇ
πίστει, παραχρῆμα ταπεινοῦται, καὶ ὡσεὶ σχύμνος
οἰκῶν ἐν ἀποχρύφοις. Διὰ δειλίαν εὑρίσχονται [οἱ
δαίμονες, ] φοθούμενοι μὲν ὡς ἰσχυροῖς ἐπελθεῖν,
καιρὸν δὲ ὅμως ζητοῦντες " τούτου γὰρ χάριν χρύ-
πτονται.
o ΕἾστέον γε μὴν, ὅτι καὶ ἐμφανῶς ἐπιπηδᾷ διὰ τῶν
οἰχείων ὑπασπιστῶν ὁ παγχάλεπος λέων, τουτέστιν
ὁ Σατανᾶς" ὁ αὐτὸς δὲ χαὶ ὡς σχύμνος χρύπτεται"
ἀρτύει γὰρ λεληθότως ἐπιθουλάς, Περιθείη δ᾽ ἄν τις
τὰ τοιάδε καὶ τοῖς αὐτοῦ τέχνοις " φρονοῦσι γὰρ τὰ
αὐτά.]

Ῥομφαίαν σου ἀπὸ ἐχθρῶν τῆς χειρός σου.

(C f. 50.) Ῥομφαίαν αὐτοῦ θεοῦ, καλεῖ τὸν δίκαιον,
μαχαίρας δίχην τὰς τῶν δαιμόνων παρατάξεις
τέμνοντα. Διχαίου γὰρ ψυχὴ, ἀμαρτίας ἀναίρεσις *

1. Psal. ον, 11. 16 Rom. vir, 35.

"61 Petr. v, 8.

Filio suo, et vivificante sancto Spiritu (1).

127 Vers. 11. Ejicientes me nunc , circumdederunt
me.

Et unde nos ejiciunt, eum cireumdare et com-
prehendere volunt? nempe ex lege ac preceptis,
que pro muro et munita urbe sobriis hominibus
sunt : de qua urbe comperies prophetam, dicen-
tem : « Quis deducet me in civitatem munitam !**? »
Cavendum est ergo ne errore aliquo ab hac receda-
mus, alioqui in hostium manus veniemus.

Certe et hostes sanctorum nihil aliud spectant
seu cogitant, nisi hoc unum, ut nempe sanctos a
suis bonis studiis avertant, et a via Dei devient at-
que abducant. Ubinam vero nituntur inimici abs-
trahere sanctos ab amore Dei? in terra scilicet, id
est, dum vivunt et terrestre hoc domicilium inco-
lunt sancti: Nam postquam hinc migraverimus,
decipere diutius adversarii nequeunt. Interim san-
ctl omne genus insidiarum ferentes aiunt : « Quis
nos separabit a charitate Christi 157.» Ejecerunt et
ipsum Dominum urbe Judzi atque illum circumste-
terunt, deque ejus perdendi ratione prosternendi-
que humi deliberarunt : cujus consilii-exitus fuit, ut
vilissimum crucis supplicium decernere preopta-
rint.

Vers. 12. Corripuerunt me sicut leo-paratus ad

predam.

Terribiles nobis demonum incursiones proponit :
quid enim leone rapacius aut. exitiosius ? Ita reapse
nobis post venationem abutuntur invisibiles inimici.
Sed si nos resistamus, Petro obsequentes monenti :
« Sobrii estote et vigilate, quia adversarius vester
diabolus, ut leo rugiens, circumambulat querens
quem devoret!*; » cui si fide resistatis, statim bu-
miliatur, fitque ut catulus in abditis jacens: tunc
verebuntur daemones aggredi quos vident validos,
et temporis opportunitatem observabunt ; hujus enin.
rei causa latebras petunt.

[Quin et hoc seiendum quod molestissimus ac no-
centissimus ille leo, id est Satan, aperte per satel-
lites suos nos invadat; ipse vero, ceuleonis catulus,
in specu latitet, siquidem insidias occulte parat. —
Ex Corderio.—Talia et ejus (iliis merito quis tribue-
rit; ejusdem enim sunt cum ipso conversationis,
— Ex cod. Vatic. B ap. Mai.]

Vers. 15. Frameam tuam ab. inimicis dextera: tue.

Frameam ipsius Dei appellat hominem justum,
gladii instar demonum agmina cedentem. Anima
enim jusü destructio pecca est : vita justi, vo-

(1) Contra Arianos. Et animadverte theologicam versiculi elegantem explicationem.

Digitized by Google
