80:

IN r2ALNHUM Ἀπ.

802

pov ἄοτι προχόπτων καὶ τελειούμενος. Τίνι δὲ ἄσει ; A his verbis uti, sed quia perfeotius in posterum car-

τῷ εὐεργέτῃ δηλονότι τῷ πλάσαντι xo ἀναπλά-
παντι.

Kal γαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου.

(C f. 24.) Μαχάριος ὃς ψάλλει τῷ πνεύματι καὶ τῷ
νοῖ, εἰδὼς ᾧ ψάλλει, καὶ τοῖς ἔργοις συνιστῶν ὡς
ἐπίσταται. Ὁ γὰρ οὗτος ψάλλων, τὸν οὐρανὸν τέ-
pit, τὰς νεφέλας ὑπερδαίνει, καὶ τῷ Ὑψίστῳ, οὗ
τῷ ὀνόματι μελῳδεῖ, παρίσταται μηδενὸς ἐμποδί-
ζοντος.

ΨΑΛΜΟΣ ΙΓ".

Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ" Οὐκ ἔστι Θεός.

(A f. 82 b) Κορυφὴ τοῦτο πάσης πονηρίας ἐστί.
Τὸ γὰρ οἴεσθαι μὴ εἶναι Θεὸν, ἀλλ᾽ ἀπὸ ταυτομάτου
τεγενῆσθαι τὸ πᾶν, ἀρχὴ πάσης ἀχολασίας χαὶ πα-
pavópou καθέστηχε πράξεως. Δηλοῖ οὖν ὁ λόγος ὡς
εἰς τοσοῦτον ἀσεδεῖας τὸ γένος ἐλέλαχεν, ὡς μηδὲ
Θεὸν ἐφιστάνειν τοῖς οὖσιν, ἀλλ᾽ ἡγεῖσθαι τὸν σύμ-
παντα τοῦτον χόσωον, τυχαίαν xal αὐτόματον si-
χηφέναι τὴν σύστασιν, Τί δέ ἐστιν, « Εἶπεν ἐν xap-
Sig; » Ἐπειδὴ τῶν λόγων ὁ μὲν ἔστι προφοριχὸς, ὁ
δὲ ἐνδιάθετος, οὐ περὶ τοῦ προτοριχοῦ λόγου φησὶν
ὁ προφήτης, ἀλλὰ περὶ τῆς ἐν τῇ ψυχῇ δόξης. Εἶπε
γὰρ ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ, τουτέστιν ἐλογίσατο ὅτι οὐχ
ἔστι Θεός. Καὶ πᾶς δὲ ὁ ἀνέδην ἁμαρτάνων, δι᾽ ὧν
ὁρᾶται καταφρονῶν, χἂν εἰ μὴ λέγοι φωναῖς, ἀλλ᾽
δργοις αὐτοῖς χοὶ τῇ τοῦ βίου σκαιότητι μονονουχὶ

taturus sit, cum magis profecerit consummatusque
fuerit. Cuinam vero cantabit? benefactori nimirum
Suo, qui creavit et restauravit.
Vers. 6. Psallam nomini Domini altissimi.

Beatus qui psallit spiritu et mente, si modo sciat
*ui psallat, quodque scit factis prestet! Qui hoc
modo peallit, ccelum penetrat, nubes transcendit,
et Altissimo, cujus nomini concinit, nulla re impe-
diente, astat.

PSALMUS XIII. .
Vers. 1. Dixit insipiens in corde suo : Non. est Deus.

Culmen omnis nequiti: hoc est. Namque opinari
Deum non esse, sed fortuito cuncta esse facta, pro-
tervise omnis illicitique operis initium est. Ergo hic
sermo ostendit, in tantam venisse homines impieta-
tem, ut his qux exsistunt rebus non preesse Deum,
sed universum mundum existiment fortuitam per se
ipsum sortitum esse naturam. Age vero quid signi-
ficant verba « Dixit in corde? » Quandoquidem alius
est sermo prolatus, alids intra repositus, non de
prolato sermone nunc loquitur Propheta, sed de
animi interiore sententia. Dixit enim in corde suo,
id est cogitavit Deum non esse. Nempe omnis qui
palam et cum manifesto contemptu peccat, etsi non
yoee, operibus tamen ipsis et vitz» perversitate pene
clamat : « Non est Deus. » Nam qui ita vivere so-

διαχέχραγε τὸ, « Οὐκ ἔστ: Θεός. » Ol γὰρ οὕτως C lent quasi Deus non intueretur, quique omnia sine

ζῇν εἰωθότες ὡς μὴ ἐφορῶντος Θεοῦ, πάντα τε
δρῶντες ἀπερισχέπτως, ἔργοις αὐτοῖς καὶ πράγμα-
σιν ἀρνοῦνται θεόν.
Πάντες ἐξέχλισαν, ἅμα ἠγρειώθησαν, οὐκ ἔστι
σαποιῶν χρηστότητα.
(A f. 85 b.) Νοήσεις δὲ ταῦτα καὶ ἐπὶ τῶν ἐθνῶν"
ἡ γὰρ ἀπὸ γῆς σὰρξ, τὸν τῆς ἁμαρτίας ἐν αὐτῇ
χατηῤῥώστησε νόμον, xal ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, εὐπα-
ράφορος λίαν εἰς τὸ ἐχνεῦσαι ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐχ νεό-
τητος χατὰ τὸ γεγραμμένον. Δικαίως οὖν ὁ ἱερὸς
ἐπιστυγνάζει λόγος ἡμῖν * « Πάντες γὰρ, φησὶν, ἐξ-
ἐχλιναν. » Δέον γὰρ τὴν εὐθεΐαν τραπέσθαι, καὶ ἀπὸ
τῆς τῶν κτισμάτων χαλλονῆς τε χαὶ τάξεως ἀναλό-
quis τὸν γενεσιουργὸν κατιδεῖν, xal διὰ τῶν προφη-
τιχῶν φωνῶν ὁδηγηθῆναι πρὸς τὴν ἀλήθειαν, τοῦτο
μὲν οὐ γέγονεν * εἰς μυρίας δὲ πλάνης xat ἀπωλείας
ὁδοὺς ἐξετράπησαν, καὶ τοῖς ἔργοις τῆς αἰσχύνης
' ἡχρειώθησαν, καὶ οὐδεὶς ἦν ὁ ποιῶν τὸ ἀγαθόν.
Τάφος ἀνδῳγμέγος ἡ άρυγξ αὐτῶν, v. τ. λ.
(K f. 45 b.) Διόδωρος, καὶ Θεόδωρος, καὶ Κύριλλος,
καὶ Δίδυμος, « Τάφος ἀνεῳγμένος, » x. τ΄ Ἀ. usque

« Ἐν ταῖς ὁδοῖ: αὑτῶν.» Ἐν δὲ τῷ "E£az.tQ ταῦτα
οὐχ εὕρηται (1).

*! Gen, vir, 21.

(4) In codiee Καὶ scholiasta quidam ait, tractum illum
ἃ τάφος ad αὐτῶν, lectum fuisse in Diodori, Theo-

ullo respectu agunt, operibus ipsis e£ factis Deum
negant.

Vers. 5. Omnes declinaverunt, simul. inutiles. facti
sunt, non est qui faciat bonum. '

- Hec de ethnicis quoque intelligas licet : nam
caro terrena Ipeccati legem ceu morbum secum ge-
rit , mensque hominis valde prona est ad declinan-
dum in malum jam inde ab adolescentia sua, uti
scriptum est ?*. Merito ergo sacer de nobis conque-
ritur sermo : « Omnes enim, inquit, declinaverunt. »
Nam cum recta via progredi oporteret, atque a
creaturarum pulchritudine et ordine Creatorem con-
seqüuenter cognoscere, et a propheticis vocibus ad
veritatem perduci, contra accidit; et in sexcentas
erroris et perditionis- vias declinarunt, ac flagitiosis
actibus inutiles evaserunt, nemoque jam bonis mo-
ribus utitur.

Sepulchrum patens est guttur illorum, elc., usque ad

ante oculos eorum.

Diodorus quidem, Theodorus, Cyrillus et Didy-
mus, a verbis « Sepulehrum patens » usque ad « in
viis eorum » textum legunt. Verumtamen in lHexa-
plis hzec non habentur. :

dori, Cyrilli, e Didymi commentariis ; defuisse vero
in Hexaplis. Nempe recitatur in margine codicis.

Digitized by Google
