ΤῊ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 712

kedentis s:evitiam accusans, aique ad succurrendum ἃ πλημμελοῦντος τὸ ἀπινὲς χαταγγέλλουσᾳ, καὶ δι-

invitans, si quis protegere queat. llinc accedit ut
adversus Cainum sanguis perempti ab eo fratris
clamaret : « Vox, inquit, sanguinis fratris tui ad me
elamat ^*. » Jam divus Paulus, Christi quoque san-
guini vocem attribuit ; dixit enim eum melius loqui
quam Abelis "Ὁ : » ille enim interfectorem damnabat,
et accusantis more vocem mittebat; hic autem
mundo fuit salutaris, et peccatorum ci remissionem
impetravit. Emundat enim nos ab omni peccato
sanguis Christi, uti scriptum est 15 : Igitur ethnico-
rum perditio, sive ipsorum sanguis a Deo requisi-
tas, clamoris vim babebat , et universalis Creatoris
iram invocabast contra ipsorum homicidas. Sicuti
enim Abelis sanguis clamasse dicitur ad Deum ,
haud sane quod propriam haberet vocem, sed quia B
Deus facinoris illius enormitatem detestabatur; sic
etiam cogitare licet de demonum  adoratoribus.
Etiamsi enim universalem Deum non noverant,
proptereaque ad eum non clamabant ; attamen quia
dzxmonis violentia opprimebantur, hac ipsa quo-
daminodo re clamabant, impense sibi auxilium de-
poscentes.

Vers. 14. Miserere mei, Domine; vide humilitatem
meam.

Secundum vero anagogen, post memoratum pau-
perum clamorem, cujus Deus non erat oblitus, sta-
tim intulit Psalmista quinam porro esset hic paupe-
rum etbnicorum clamor. Tanquam enim illuminati,
et resipiscentes, et damonum detestantes fraudem,
atque horum detectis demum insidiis, adeo ut jam
inimicorum loco haberent quos ahtea veneraban-
tur, rogant superno auxilio potiri; seque humilia-
tos dicunt fuisse, haud a propria natura, nam Deus
ad immortalitatem bonaque opera hominem crea-
vit, sed illorum insidiis. Diaboli enim invidia mors
in mundum introiit **, Sed, o Domine, ait ethnicus,
miserere mci : tu enim a morlis potes revocare
portis inibi clausos. Mortis autem porte sunt malze
pelestates, quz suos subditos ad mortis barathrum
immittunt ; nec non multiplicia peccata, quibus de-
tentos Deus solet expedire. Filiam vero Sionis, il-
lius ccelestis primogenitorum Ecclesiz, hanc terre-
suem 111 appellant : ad illam. enim directa est. ἢ
« Cura, inquit. Scriptura ?* , ut omnia peragas ad
typi regulam qui tibi in monte fuit ostensus : *
porro typus Ecclesie fuit tabernaculum. In hac
ergo jam versans Ecclesia , Sione, inquam, tibi can-
tabo, laudesque tuas omnes palam sine fine nun-
tiabo, ita ut nullam celebrandi partem omittam.
Videtur autem his verbis significare, nequaquam a
degentibus extra Ecclesias, sed ab ingressis in eas
per fidem, laudari Deum decere : « Non enim spe-
ciosa est laus in ore peccatoris» (1). Sed quomo-
do canemus canticum Domini in terra aliena 7? ?

** Gen. iv, 10, ** IIebr. xin, 24.

C

το 1 Joan. 1, 1. 11: Sap. n, 24.

ανιστῶσα πρὸς ἐπιχουρίαν τὸν ἐπαμῦναι δυνάμενον.
Κατεύθόησε γοῦν τοῦ Κάϊν τὸ αἷμα τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἀναιρεθέντος. « Φωνὴ γὰρ, φησὶν, αἵματος τοῦ ἀδελ-
φοῦ δον βοᾷ πρός με. ν Δέδωχε δὲ καὶ ὁ θεῖος Παῦ-
λος φωνὴν τῷ τιμίῳ αἵματι τοῦ Χριστοῦ * χρεῖττοεν
γὰρ ἔφη λαλεῖν αὐτὸ παρὰ τὸ "Δόελ" τὸ μὲν γὰρ
κατέχρινε τὸν φονευτὴν, καὶ οἷα κατηγοροῦσαν ἡφίει
φωνὴν, τὸ δὲ γέγονε τῷ χόσμῳ σωτήριον, χαὶ mna
μελημάτων ἄφεσιν ἐχάλεσεν ἐπ᾽ αὐτόν. Καθαρίζει γὰρ
ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας τὸ αἷμα Χριστοῦ, καθὰ
γέγραπται. Οὐχοῦν ἡ ἀπώλεια τῶν ἐθνῶν, ἤγουν τὰ
αἵματα αὑτῶν τὰ ζητηθέντα παρὰ Θεοῦ, κραυγῆς
δύναμιν ἀπετέλεσε, xal χέχληχε τὸν τῶν ὅλων Δη-
μιουργὸν εἰς ὀργὰς τὰς κατὰ τῶν ἀνῃρηχότων, Ὧσ-
περ γὰρ τὸ αἷμα 'τοῦ ᾿Αδελ βοῆσαι λέγεται πρὸς τὸν
Θεὸν, οὐκ αὐτό που πάντως ἰδίαν ἔχον φωνὴν, ἀλλ᾽
οἱονεὶ τὴν τοῦ πράγματος ἀτοπίαν χατεστυγηκότος
Θεοῦ’ οὕτω νοήσει τις xal ἐπὶ τῶν προσχυνούντων
τοῖς δαίμοσιν. El γὰρ οὐχ ἴσασι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν,
xai διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐδόησαν πρὸς αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὅτι πε-
πλεονέχτηνται παρὰ τοῦ Σατανᾶ, δι᾽ αὐτοῦ τρόπον
τινὰ τοῦ πράγματος ἀναχεχράγασι, τὴν ἐφ᾽ ἑαντοῖς
πάντως αἰτοῦντες ἐπιχουρίαν.
Ἐλέησόν ue, Κύριε, ἴδε τὴν ταπείγωσίν pov.

(Α f. 66) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, μνημονεύσας ὁ Ῥαλμ-
ῳδὸς πενήτων χραυγὴς ἧς οὐχ ἐπελάθετο ὁ Θεὸς,
εἰσεχόμισεν εὐθέως ὁποία γέγονεν ἡ χραυγὴ παρὰ
τῶν πενήτων ἐθνῶν, Οἷον γὰρ ἤδη πεφωτισμένοι
xai ἀνανήψαντες, καὶ τῆς τῶν δαιμόνων χκατεγνω-
κότες ἀπάτης, καὶ ἐν ἐπιγνώσει γεγονότες τῆς αὐ-
τῶν ἐπιθουλῆς, ὡς καὶ ἐν πολεμίων ποιεῖσθαι μοίρᾳ
τοὺς πάλαι προσχυνουμένους, παραχαλοῦσι τῆς
ἄνωθεν ἐπικουρίας τυχεῖν, xal φασι τεταπεινῶσθαι,
οὐχ ὑπὸ τῆς ἑαυτῶν φύσεως (ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ γὰρ
ἔχτισεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς),
ἀλλ᾽ dx τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπιθουλῆς. Φθόνῳ γὰρ
διαδόλου, θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον. ᾿Αλλ᾽,
ὦ Δέσποτα, φησὶν, ἐλέῃσόν με’ σὺ γὰρ, ὁ ὑψῶσαι
δυνάμενος Ex τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου τοὺς ἁλόντας
αὐταῖς. Πύλαι δὲ θανάτου, αἱ πονηραὶ δυνάμεις,
χαταχομίζουσαι εἰς πυθμένα θανάτου τοὺς ὑπ᾽ αὖ-
τοῖς γεγονότας, xoi αἱ πολυειδεῖς ἁμαρτίαι, ἐξ ὧν
τοὺς ἐνειλημμένους ἑξαιρεῖται Θεός. Θυγατέρα δὲ
Σιὼν, τῆς ἐν οὐρανοῖς fjitot τῆς τῶν πρωτοτόχων
Ἐχχλησίας τὴν ἐπὶ γῆς ὀνομάζουσι" πεποίηται γὰρὼς
πρὸς ἐκείνην. « "Opa. γὰρ, φησὶ ἡ Γραφὴ, ποιήσεις
πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα aot ἐν τῷ ὄρει" »
τύπος γὰρ ἦν Ἐχχλησίας, ἡ σχηνή. "Ev ταύτῃ τοίνυν
γεγονὼς τῇ Σιὼν, φησὶν, μελῳδήσω σοι, τὰς αἰνέσεις
ἐξαγγελῶ χαὶ πάσας ἀπαραλεΐπτως, ὡς μηδένα τρό-
mov ἐλλεῖψαι δοξολογίας. Ἑοίχασι δὲ διὰ τούτου δη-
λοῦν, ὡς οὐχὶ τοῖς ἔξω τῶν Ἐχχλησιῶν, ἀλλὰ τοῖς
ἐν αὐταῖς εἰσελαύνουσι διὰ τῆς πίστεως, πρέπει τὸ
δοξολογεῖν᾽ « Οὐ γὰρ ὡραῖος αἶνος ἐν στόματι ἀμαρ-

'* Exod. xxv, 40. 7? Psal. cxxxvi, &

(1) En rursus citatum a. Cyrillo Ecclesiasticum cap. xv, 9.

Digitized by Google
