805

TN PSALMUM IV.

Τίς δώσδι ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ; À — Vers. 7. Quis dabit ex Sion salutare Ioraelis ἢ

(A f. 84.) "Opa πῶς διψῇ τὸν Κύριον, xal οἷον
μέλλοντος οὐχ ἀνέχεται, καθ᾽ ὃν ἐπιλάμψειν ἔμελλε
χαιρὸν τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τουτέστι
Χριστός. Φησὶ δὲ αὐτὸν σωτήριον τοῦ "Idpat, διὰ
τὸ ἀφικέσθαι τάχα πρωτοτύπως ἕνεχα τοῦ "Iapafi.
Ἔφη yáp: « Οὐχ ἀπεστάλην εἰ μὴ ἐἰς τὰ πρόθατα
τὰ ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραήλ. » Ἢ καθ᾽ ἕτερον τρό-
πον" ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, Ἰουδαίων
ἦσαν αἱ ἐπαγγελίαι, αἱ νομοθεσίαι, xà ἡ διαθήχη,
xai οἱ πατέρες ἐξ ὧν γεγένηται τὸ χατὰ σάρχα
Χριστός. Διφῶ οὖν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, ὁ προφήτης
φησί, Τίς μοι δώσει ἰδεῖν νὸν Σωτῆρα ἣ ἐχ τῆς ἄνω
Σιὼν καὶ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδημήσαντα, fj ἐχ τῆς κάτω
Σιὼν διὰ τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως προερχό-
μενον:

ΨΑΛΜΟΣ [Δ',

Τίς κωτασχηνώσει ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ σου;

(C f. 25.) "ὄρος ἅγιόν ἐστιν fj βασιλεία τοῦ μέλ-
λοντὸος αἰῶνος " ὄρος, διὰ τὸ ὑψηλὸν xa ὑπερχείμε-
voy* ἅγιον, ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ οὐ κατοικεῖ βέδηλος. Ὁ
ποίνυν παροιχῶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, xal τῇ νῦν πολι-
τείᾳ ὡς σχιᾷ καὶ χόρτῳ xavà πάροδον χρώμενος,
οὗτος χατἀσχηνοῦν, τουτέστι χάτοιχεῖν, ἐν τῇ μελ-
Δλούσῃ βασιλείᾳ δυνήδεται. Τίς δὲ ὁ τοιοῦτος, καὶ
πῶς πολιτευόμενος, ἔχει τοῦ ψαλμοῦ τὰ ἐπαγό-
pea.

Kal ὀγειδισμὸν οὐκ ἔλαδεν ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα
αὐτοῦ.

€
(B f. 50) Ἔχει τι τὸ ἀσαφὲς ὁ λόγος " ἄδηλον γὰρ

πότερόν ποτε παρὰ τῶν ἔγγιστά τισιν οὐκ ἔλαδεν
ὀνειδισμὸν, ἤγουν αὐτὸς xac! ἐχείνων τὸν ὀνειδισμόν ;
Καὶ οἶμαι δὲ ἔγω γὲ τοῖς διχαιοσύνης ἐπιμεληταῖς
ἐπεῖναι πρέπειν κατ᾿ αὐτὸν ἀμφότερα, Καρπὸς γὰρ
εἰς λῆξιν τῆς ἐπιειχείας τὸ σεπτὸν οὕτω ποιεῖσθαι
ποῦ βίου ἀγωγὴν, ὥστε μὴ παρ᾽ ἑτέρων ὀνειδίξεσθαι
τυχὸν ἐπὶ τῇ τῶν χαλλίστων ῥᾳστώνῃ, five μὴν αὖ-
πὸν κατονειδίξειν ἑτέροις, χἂν εἴ πού τι δια πέσειάν τε
xai διαπταίσειαν᾽ νοσεῖ γὰρ ἀνθρώπου qat, καὶ
πίπτει ῥᾳδίως εἰς τὸ πλημμελές.

(B f. 50.) Ἡ ἐξουδένωσις οὐχ ἐξ ὑπερόπτου φρο-
νήματος, ἀλλ᾽ Ex. μισοκάχον μᾶλλον xat βδελυττομέ-
vov τὰ πονηρά,

YAAMOS IE".
$oJa£ór με, Κύριε, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα.

(C f. 26.) Ἡάλιν καὶ τοῦτο πρέπον τῇ τοῦ δούλου
μορφῇ * δηλοῖ δὲ ἅμα xai τὴν ἐν πίστει 6c ὁμολογίας
δικαίωόσιν.

(A f. 88 b) Ἑνταῦδα τὸ κοινὸν ὥσπερ πρόδωπον
τἧς ἀνθρωπότητος ἀναλαδὼν ὁ Σωτὴρ, τοὺς πρὸς τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα ποιεῖτας λόγους οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ
μᾶλλον, ἀλλὰ δ᾽ ἡμᾶς xal ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς εἴς ἐξ
ἡμῶν διὰ τὴν οἰκονομίαν. Κύριον οὖν ὀνομάζει τὸν
Πατέρα, διὰ τὸ ἐν τῇ τοῦ δούλου αὐτὸς γενέσθαι μορφῇ.
Φυλαχθῆναι δὲ ἑαυτὸν αἰτεῖ, διὰ τὴν Ἐχχλησίαν, ἢ
ἐστιν ἡ σὰρξ αὐτοῦ. Ἢ γὰρ σὰρξ αὐτοῦ Ἐχχλησία"

** Math xv, 26. 95 Rom. ix, 4.

Cerne quantopere Dominum discupit, et quam
non tolerat futüri teniporis exspectationem quo sa-
lutáre Dei Patris, nempe Christus, exorturum erat t
Dicit autem ipsum salutare Israelis, quia primarius
fortasse adveniendi finis Israel fuit. Dixit enim :
« Non sum missus nisi δὰ oves deperditas domus
Israelis ?*. » πὶ alio modo : quia nempe, ut divus
Paulus scribit, Judztorum erant promissiones, le-
gislatio, fedus, et patres, unde factus est secundurà
carnem Christus **. Discupio igitur adventum ejus,
ait 199 Propheta. Quis mihi tribuet, ut Servato-
rem de superna Sione celoque advenientem vi-
deam, aut ex inferiore Sione per nativitatem in carne

p Procedenter ?

PSALMUS XIV.
Vers. 1. (uis tabernaculum ponetin monte sancto tuo?

Mons sanctus est futuri szculi regnum ; mons, ob
celsitudinem et eminentiam ; sanctus, quia ibi non
habitat impurus. Qui ergo in hoc mundo habitat ,
οἱ presente vita tanquam umbra et feno transeun-
ter utitur, hic tabernaculum ponere, id est habitare
futuro in regno poterit. Quisnam vero bic homo sit,
el qua ratione vitam instituat, in subsequentibus
"psalmi partibus proditur.

Vers. 5, Et opptobrium non accepit super prozi-
πος 3UOB.

Habet quamdam hic sermo obscuritatem : incer-
tum est enim, utrum ipse a nonnullis proximis op-
probrium non acceperit, an ipse e contrario oppro-
biiim noh intulerit. Existimo ego justitiz studiosis
utrumque inesse decere. Summz enim fructus pie-
tatis est, adeo venerabilem vitam degere, ut nemo
nobis exprobrare queat pulcherrimi cujusvis operis
negligentiam, vicissimque nullum aliis convicium
facere, etiarisi aliquando lapsi fuerint aut tituba-
rint : zegra est enim hominis nara, et in culpam
facile incurrit.

Contemptus intelligitur non e£ mentis süpérbia,
sed odio potius mali et abominatione.

PSALMUS XV.
Vers. 1. Conserva me, Domine, quoniam ín te speravi,

Rursus et lioc servili (Christi) forma congruens ;
simulque demonstrans justificationem in flde pcr
confessionem.

Hic communem veluti huniani genéris induens
persoriam Servator, cum Deo Patre loquitur non tam
pro se, quam propter nos atque pro nobis, tanquam
unus ex nobis. Dominum itaque appellat Patrein,
postquam ipse servi formam assurapeit. Conservari
autem se petit propter Ecclesiam, quis est ejus caro,
Nam revera Kcclesia caro ejus est : conservari au-
tem illam, jure meritoque petit ; atque ad ejus per-

Digitized by Google
