813

IN PSALMUM XVI.

814

λέγουσαν" « Στήτω ὁ διάδολος ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ" » A perculit, provoeemus : «Stet diabolus a dextris

ἐχ δεξιῶν γὰρ τοῦ μὲν δικαίου ὁ Κύριος, τοῦ δὲ ἁμαρ-
τωλοῦ ὁ διάδολος.

[θεὸς γὰρ φύσει καὶ ζωὴ, xat ζωοποιὸς, ἐζωοποίηδε
τὸν ἑαυτοῦ ναῦν, οὐχ ἑαυτῷ τὸ χρῆμα κατορθῶν,
ἀλλ᾽ εἰς ὅλην τοῦ ἀνθρώπου παραπέμπων τὴν φύσιν
ὃ ἐντεῦθεν ἀγαθόν. Οὐχ ἠγνόησε τοίνυν τὴν ὁδὸν τῆς
ζωῆς, καίτοι τοῦ προπάτορος ᾿Αδὰμ ἠγνοηχότος
αὐτὴν.

Ὅτι éx δεξιῶν μου ἐστὶν, ἵγα μὴ σα.ευθῶ.

(C ἢ, 27.) Διὰ τὸ, «Κάθου ἐχ δεξιῶν i00 , » καὶ τὸ
κεχαθηχέναι μετὰ τὴν ἀνάληψιν Ex δεξιῶν τοῦ Πατρὸς
τῆς μεγαλοσύνης " πῶς οὖν ὁ Υἱὸς λέγει * « Προωρώ-
μὴν τὸν Κύριον ἐχ δεξιῶν μου διὰ παντὸς, » τὸν Πα-
πέρα δηλῶν ; Οὐχοῦν δεξιὸς τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, καὶ
τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ, xatà τὸ, « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. ν Ἔοιχε.ὃδὲ τὸ πρῶτον χατὰ
τὸ ἀνθρώπινον εἰρῃσθαι" καθ᾽ ὃ γὰρ Θεὸς, οὐ δα-
λεύεται. Οὐκ ἄψυχος 65 ἡ σὰρξ αὐτοῦ o0 γὰρ αὑτῆς
“ὃ λέγειν ἐχ δεξιῶν ἔχειν τὸν Θεὸν xal προορᾷν a5-
τὸν διὰ παντὸς, ἵνα μὴ ἁμαρτάνῃ. Κίνησιν γὰρ ápap-
τιχὴν τὸ σαλευθῆναι δηλοξ,

Merá τοῦ προσώπου cov τερπνότηξες ἐν τῇ δε-
ξιᾷ σου εἰς téAoc.

(B f. 54.) "Hv οὖν ἄρα πρέπον τε botxüg τῷ τῶν
ὅλων Δημιουργῷ, καὶ Κυρίῳ, καὶ Θεῷ τὸ ἀγολλιᾶσθαι
χαὶ εὐφραίνεσθαι τῶν, αὐτοῦ χτισμάτων ἀναμορφου-

μένων ἐπὶ τὸ ἄμεινον, καὶ εἰς ὅπερ ἦσαν ἐν ἀρχαῖς

ἀναστοιχειουμένων παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, δι᾽

ἔχθη πρὸς γένεσιν, δι᾽ αὐτοῦ τὴν εἰς τὰ ἀμείνω
δίχεται διασχευέν.

(C f. 28.) Δεξιὰ μὲν τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ὡραῖος,
τερπνότητα τῆς σαρχὸς αὐτοῦ’ ὃς τὴν ἄμορφον καὶ
ἀκαλλῇ φύσιν ὑψώσας, ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς θεώσει
ξ:ὸν ἐκάθησεν,

ΨΑΛΜΟΣ IG*. —— -
Εἰσάκουσον, Κύριε, δικαιοσύνης μου.

(A f. 91 b) Διχαιοσύνην ἐνταῦθα οὐ τὴν τελείαν
ἀρετὴν λέγει “κομπηρὸν γὰρ τοῦτο xal φαρισαϊχὸν),
ἀλλὰ τὴν δικαίαν αἴτησιν. Αἰτεῖ γὰρ ὁ Δαδὶδ οὐκ
ἀπώλειαν τοῦ Σαοὺλ, ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ σωτηρίαν. Ἴσως
δὲ, ἐπεὶ οὐ Ψιλῶν ῥημάτων ἀχούει Θεὸς, ἀλλ᾽ ἀρετῆς

ejus 7 : » namque a dextris justi stat Dominus, a
dextris autem peccatoris diabolus.

[Deus enim, cum et vita et vitx» auctor natura
Sua sit, vivificavit templum suum, non in sui ip- .
sius utilitatem id faciens, sed bonum quod inde re-
dundabat, ad universam bominis naturam referens,
Non ignoravit ergo viam vitz, licet. primus pater
Adam jllam ignorarit. — Ez Cosderio.]

Quoniam a dextris est mifi, ne commovear.

Quoniam dictum est : « Sede a dextris meis *, 5
et eum post ascensionem sedisse a dextris magnifi-
centke Patris; cur nunc Filius ail : « Provideham

. Dominum a dextris meis semper, » Patrem desi-

guans ? Ergo dexter est Patri Filius, et Filio Pater,
secundum illud : « Ego in Patre, et Pater in me
est*, » Videtur autem apprime de humanitate lo-
qui : certe enim quatenus est Deus, non commo-
vetur. Non est autem inanimis caroejus : non enim
ipsa caro dicit, habere se Deum a dextris, eumque
semper spectare, ne peccet. Quippe commoveri si-
gnificat motum ad peccatum.

Vers. 11. Delectatio in dextera tua usque in. finem. ]

Sane decebat universalem Creatorem et Domi-
num ac Deum gaudere et. lxtari, ob creaturas suas
in melius reformatas, etin antiquum statum a Deo
Patre repositas per ipsum Filium : per quem enim

" omnia ad exsistendum sunt addueta,; per eumdem
αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ" ὥσπερ γὰρ δι᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα παρ- C

reformationem in melius recipiunt, .

Dextera Patris Filius est, ob eus carnis jucundi-
tatem formosus, qui deformem sordidamque natu-
ram attollens, in Patris dextera deificatam collo-
cavit. N

156 PSALMUS XVI.
Vers. 1. Exaudi, Deus, justitiam meam.

Justitiam hoc loco haud virtutem perfectam di-
cit, ea enim jactantia pharisaica foret, scd justam
petitionem. Petit enim David non Salis exitium,
sed salutem propriam. Fortasse autem, quoniam
nudis verbis baud auscultat Deus, sed virtuti veluti

ὥσπερ βοώσης διὰ τῶν πραγμάτων, διδάσχε: ἡμᾶς D factis clamanti, docet nos propheta quomodo et nos

ὁ προφήτης, πῶς xal αὐτοὶ παραχαλοῦντες eloaxou-
σθησόμεθα ὅτι μετὰ διχαιοσύνης. Εἰ δὲ ὁ χορὸς τῶν
ἀποστόλων ἐστὶν ἐνταῦθα ὁ παραχαλῶν,, δικαιοσύνης
Κύριον ὀνομάζει τὸν Χριστὸν, οὐχὶ τῆς ἐν τῷ νόμῳ
(ἐκείνη γὰρ οὖχ ἣν ἄμεμπτος, ἀλλ᾽ ἔχειτο μέχρι χαι-
ροῦ διορθώσεως), ἀλλὰ τῆς ἐν ἀληθείᾳ δικαιοδύνης,
τουτέστι τῆς εὐαγγελικῆς. ᾿δΔγαπῶντες οὖν οἱ ἀπό-
στόλοι, [τὴν] ἐν πνεύματι προσχύνησιν xal λατρείαν
φασίν’ « Εἰσάχουσον ἡμῶν, ὦ Κύριε, xat θεέ’ » οὐχὶ τῆς
ἐν τύποις δικαιοσύνης, ἀλλὰ τῆς ἐμῆς, πουτέστι τῆς
ἀληθινῆς xoi πνευματιχῆς, χαθ᾽ ἣν καὶ διαθιοῦν
. ἐθέλομεν, ἣν xal τοῖς ἄλλοις χηρύττομεν. Αὐτῷ δὲ
Psal, cvin, 6.

* Psal. cix, 4. ? Joan. xiv, 41.

obsecrantes exaudiemur, scilicet suffragante justi-
tia. Quod si forte apostolorum chorus hic orat,
justitie Dominum appellat Christum ; haud illius
legalis, que non erat irreprehensibilis, sed persta-
bat usque ad tempus emendationis; sed vere om-
nino justitise, id est evangelicz. Malentes ergo apo-
stoli adorationem  cultumque in spiritu, aiunt -
« Exaudi nos, Domine et Deus justitim, » non illiux
typice, sed hujus mez, id est vere ac spiritalis, ci—
jus ex norma vivere volumus, quamque et aliis
predicamus. Ipsi vero Christo convenientissimum
pre ceteris est, secundum humanitatem suam di-

΄

Digitized by Google
