m

IN PSALMUM iX.

718

«οὔτο ἀποχωλόχασιν, ἐπελάθοντο τῆς φύσεως, tl; αὶ conditionis memoriam amiserunt, naturz sum obliti

μανίαν ἐξώχειλαν, ἠγνόησαν ἑαντούς. Ὁρᾷς πῶς
ὑπὲρ αὐτῶν ποιεῖται τὴν δέησιν, χαὶ τὴν μανίαν
ἀξιοῖ διορθωθῆναι ; Τὸ γὰρ ἑαυτοὺς ἀγνοεῖν, ἐσχάτης
μανίας καὶ φρενίτιδος χαλεπώτερον" τὸ μὲν γὰρ,
ἀνάγχης σώματος τὸ δὲ, διεφθαρμένης προαιρέ-
σεως. Κατὰ ὃς ἀναγωγὴν, εὔχεται τοῖς ἔθνεσι νομο-
θέτην χατασεῆναι Χριστόν" καὶ τὴν αἰτίαν ἐπιφέρει,
δι᾿ ἣν τοῦτο εὔχεται" « Γνώτωσαν ἔθνη, φησὶν, ὅτι
ἄνθρωποί εἰσι. » Πρὶν μὲν γὰρ εἰς ἐπίγνωσιν ἀλη-
θείας ἐλθεῖν, καὶ τοῖς τοῦ Σωτῆρος ζυγοῖς ὑπενεγχεῖν
τὸν αὐχένα, χτηνοκρεπῇ διέζησαν βίον, οὐδὲν ὄντες
ἕτερον πλὴν ὅτι σάρχα, καὶ οἷον βοσχήματα ταῖς τῆς
γαστρὸς ἡδοναῖς προσχείμενοι" ὥστε. τὸν Δαὶὃ ἐπι-
στενάζοντα λέγειν" « “Ανθρωπὸς ἐν τιμῇ ὧν o)
αυνῆχε, παρασυνεύλήθη τοῖς χτήνετιν. » ᾿Ανεχομί-
σϑηταν δὲ διὰ Χριστοῦ πρὸς σύνεσιν ἀνθρωποπρεπῆ,
καὶ τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι πρὸς ἀρετὴν ἀπευ-
θύνονται,
Ἵνα τί, Kópie, ἀφέστηχας μαχρόθεν;

(A f. 69.) Κἀτὰ δὲ ἀναγωγὴν, ἐπιταχῦναι τὴν
μ'χρὸν ὕστερον γενησομένην τῶν ἐθνῶν χλῆσιν eb-
χεται. Τοῦτο δὲ αὐτῷ πεποίηκεν J| τοῦ 01160200
ὑπεροψία, ἢ xat οὕτως" Ἵνα τί ἀφέστηχας μαχρό-
θεν, οἷον ἀποφέρων ἑαυτὸν τῶν ἠδικημένων, χαὶ
πλεονεχτεῖν ἐφιεὶς τοῖς τὰ σὰ διαρπάζουσι, χαὶ οὐχὶ
δὲ μᾶλλον ἔγγιον ἔρχῃ διὰ τῆς ἐπιχουρίας, ὑπερορᾷς
δὲ συντεθλιμμένους xal tot χαιροῦ καλοῦντος εἷς τὸ
ἐπαμῦναι; Πρέπει γὰρ οὐχ ἑτέροις ἣ τοῖς παθοῦσιν

ὁ ἔλεος. Οὐκοῦν ἡ θλῖψις, ὡς ἐπὶ καιροῦ βοήθειαν C

αἰτεῖ" « Οὐ γὰρ χρείαν ἔχουσιν ol ὑγιαίνοντες ἑἱατροῦ,
ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς ἔχοντες. t Ἐσχημάτισται δὲ ὁ λόγος
ὡς ig! ἡμῶν οὐ γὰρ ἀπέστη Θεὸς, πληροῖ δὲ μᾶλ-
λον τὰ πάντα, καὶ οὐδὲν αὐτοῦ χενόν. Εἰ δὲ ἀφεστά-
ναι λέγεται μαχρὰν, μὴ τὴν ὡς ἐν τόπῳ νοήσῃς
ἀπόστασιν, ἀπεριόριστον γὰρ τὸ Θεῖον, ἀλλὰ καθ᾽ Ó
συγχκεχώρηχεν ἀδικηθῆναι xat παθεῖν, οὐ χαριζόμενος
τὴν ἐπιχουρίαν " ταύτῃ τοι καὶ ἀφεστάναι λέγεται.
Ἔπι ἀφέστηκεν ὥσπερ ἡμῶν ὁ Θεὸς τῇ τῆς φύσεως
διαφορᾷ" πολὺ γάρ τι τὸ μεσολαδοῦν Θεὸν xat χτίσιν,
xai ἀσύγχριτος ἡ διαφορά. "Ἔοιχε τοίνυν ἐνταῦθα
χαλεῖν τὸν μονογενῇ Λόγον εἰς ἐνανθρώπησιν " οὕτω
γὰρ γέγονεν ἐγγὺς ἡμῶν ὁ paxpàv, ὅτι Θεὸς ὧν
φύσει, γέγονε σάρξ. Ἐπὶ καιροῦ δὲ πέπραχται τῆς
μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὸ μυστήριον, ὅτε χαὶ εἰς
λῆξιν xaxoü διελήλακεν ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν, πάντα τρόπον
ἐπιδουλῖς ἐπαρτυσάντων αὐτῇ τῶν ἐχθρῶν,

Ἔν τῷ ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἀσεδη, ἐμπυρίζεεαι

ὁ πτωχός.

(C f. 18 b.) Οὐ μόνον ἐν τοῖς ἀνθρωπικοῖς ἀδιχού»
μένος πράγμασιν, ἀλλὰ xat εἰς ἁμαρτίαν ἐρεθιζόμε-
γος" ὅταν γὰρ ἴδῃ τὸν ἀσεθή εὐοδούμενον, ὑπὸ τῶν
λογισμῶν ἐμπυρίζεται, τοῦ Σατανᾶ ὑποδάλλοντος
αὐτῷ ζηλῶσαι τὸν ἄνομον.

(A t. 69 b.) Οὐκοῦν ἀληθὴς ὁ λόγος καὶ κατὰ παντὸς
ἀλαζόνος xal ἀπηνοῦς λεγόμενος, ἀφύχτοις ὥσπερ

*?! Psal. χυνι, 15. 15 Mattb. ix, 42.
ParROL. Gn. LXIX.

Sunt, in vesaniam incurrerunt, semetipsos nesci-
verunt. Viden', quomodo pro ipsis orat, atque eo-
rum insanig medicinam fleri petit? Nam seipsum
ignorare, extremi furoris ac vecordige est, quorum
alterum ad eorporis coactam infirmitatem pertinet,
alterum corrupte voluntatis morbus est. Secundum
vero anagogen, orat ut gentibus legislator Christus
constituatur; causamque hujus precis addit :«Sciant
gentes, quoniam homines sunt. » Antequam enim
&d veritatis cognitionem venirent, et Servaloris
jugo colla supponerent, beliuinam vivebant vitam,
nihil preter carnem sapientes, pecudum instar vo-
luptatibus ventris dedii, adeo αἱ gemens diceret
David : « Homo cum in honore esset, non inteZerzit,
B jumentis comparatus est'". » Sed per Christum
denique ad intelligentiam homine dignam sunt trans»
lati, mandatisque evangelicis ad virtutem directi.

Vers. 22. Cur, Domine, longe recessisti ?

Secundum vero anagogen, festinare illam, qus
paulo post futura erat, genium vocationem erat.
Hoc autem ei«desiderium injecit diaboli fastus. Vel
sic etiam explica : Cur procul abiisti, tanquam te
afflictis subducens, atque eos prezvalere sinis , qui
res luas diripiunt ? nec prope potius accedis per
auxilium tuum , sed elisos negligis, etsi te invitat
opportunitas ad defendendum? Sane misericordia
nonnisi afflictis debetur. Pressura igitur idoneum
nunc adjutorium requirit : « Non enim epus habent
medico valentes, sed agroti '*. » Ceteroqui hic
sermo humano nostro more figuratur : non enim
reapse abest Deus , qui omnia potius implet, nihil-
que eo caret. Quod si procul abesse dicitur, cave de
locali absentia cogites; est enim íncircumscriptum
numen ; sed quia affligi aliquem! patique permittit ,
auxilium minime suppeditans, sic is nimirum abesso
dicitur. Preeterea a nobis veluti abest Deus ob na-
ture 113 differentiam : grande enim inter Deum
et creaturam intervallum est, et differentia infinita.
Videtur hic. ergo invitare unigenitum Verbum ad
incarnationem : sic enim qui aberat, nobis appro-
pinquavit, quia, cum Deus suapte nalura esset, fa.
p ctus est caro. idoneo autem tempore peractum fuit

incarnationis mysterium, eum in extremum malo-

rum mundus devenisset inimicis ei omne genus
insidiarum struentibus.

Vers. 35. Dum superbit impius, incenditur patper.

Non solum in humanis negotiis damnum patitur
pauper, verum etiam ad peccandum concitalur :
dum enim videt impium prospere agentem, cogi-.
tationes ejus inflammantur, instigante Satana ut
iniquum zmuletur.

Verus ergo hic sermo est, de superbo quovis et
erudeli dictus, qui inevitabili praepotentia de*s-

25

Digitized by Google
