701

Sed et secundum anagogen hzc intelligenda
sunt: quod pauperem spiritu populum, id est in-
opia laborantem ante Servatoris nostri adventum,
non legatus, non angelus, non alia quzlibet vis aut
potentia rationalis adjuverit, sed ipsemet Dominus,
intellectualium diviiarum dator, ipse, inquam, in
opportunitatibus opem tulerit, id est. idoneo pres-
sure tempore servarit. 109 percommode. Quz-
nam vero pressura hzc erat? Grave peccatum,
ponderis instar impositum ; ita ut unusquisque eo
Pressus exclamaret: «lniquitates mex ceu grave
pondus gravate sunt super me. » Certe et ipse Sa-
lanas gravis erat, et onere quovis molestior, cum
sua perversa phalange insidens. Ergo orbe op-
presso et quasi eliso, opportune venit in terram
Dominus, et die salutari suppetias tulit. Scelesti
autem daemones, incarnationis mysterium haud
Suo tempore factum dicebant: « Venisti huc ante
tempus ad torquendum nes 5*.» Sed hem ne-
quissimi, aliquis hic. responderet : haud certe ante
tempus, sed cum maxime oportebat , pressurte no-
δίτα: auxiliatus est, factusque est. refugium Serva-
tor omnium et Dominus. ΄

Vers. 11. Et sperent in te qui noverunt nomen tuum.
Quinam vero sunt in eum sperantes, et nominis
ejusdem gnari? Nempe qui mandatis colla subdunt.
(d ipse docebit inquiens : « Qui me diligit, man-
data mea servat **. »
Quia non dereliquisti exquirentes te, Domine.

Affirmat se rem expertum cognoscere , eamque
stabili veritate niti. Vere enim dicit Jeremias :
« Benedictus homo qui confidit in Domino, et cujus
fiducia crit Dominus : eritque quasi lignum bene
crescens juxta aquas **. » Alius (1) quoque pariter
dicit: Respicite antiquas generationes, et videte
«quisnam unquam sperans in Domino repulsam
tulit? aut quis cum illum invocasset, derelictus
est ?

Vers. 12. Psallite Domino qui habitat in Sion.

Si ergo dicitur Deus habitare in Sione, ne idcirco
tamen putemus secundum Judzorum opinionem ita
sensibiliter rem se habere: non enim in terrestri
Sione, neque in sola Jerusalem habitat Deus; sed
Sionem esse dicimus spiritalem in orbe Ecclesiam ,
qua etiam soror supernz intelligitur. Apte autem
appellabitur Sion tam illa superna, quam qua in
terra est Ecclesia : nam Sionem interpretamur spe-
tulam (2); quz est reapse tam illius quam hujus

** Matth. viu, 29. *! Joan. xiv, 21.

(1 Nempe Ecclesiasticus mn, 11. Observent autem
hoc heterodoxi, qui hujus-libri divinam auctorita-
tem negant. Et quidem Cyrillus noster contra Jul.
lih. v, ed. Aubert. t. Vl, p. 255, postquam dixit
Christianos uti solere inspirata a Deo Scriptura, τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς, mox citat et Eccli. 1, 4, Πᾶσα
σοφία παρὰ Κυρίου, à; γέγραπται’ Omnis sapicntia

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

768

(A f. 63) Νοητέον δὲ ταῦτα xoY χατὰ ἀναγωγὴν,
ὅτι τῷ πτωχῷ τῷ πνεύματι λαῷ, τουτέστι τῷ πτω»
χεύοντι πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας, οὐ
πρέσδυς, οὐχ ἄγγελος, οὐχ ἑτέρα τις δύναμις fi ἐξουσία
λογικὴ βεδοήθηκεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Kóptoc, ὁ τοῦ νοητοῦ
πλούταυ χορηγὸς, αὐτὸς βεέοήθηχεν ἐν εὐκαιρίαις,
εἴτουν ἐν xatpip δεκτῷ θλίψεως σέσωχεν ἐπὶ χαιροῦ.
Ποία δὲ ἣν ἡ θλίψις ; Ἧ δυσφόρητος ἁμαρτία φορτίου
δίκην ἐπηρτημένη, ὥστε xal ἕχαστον τῶν ὑπ᾽ αὑτῇ
γεγονότων ἀναφωνεῖν, ὅτι «Αἱ ἀνομίαι μον ὡσεὶ φορ-
τίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. » Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
Σατανᾶς βαρὺς ἦν, καὶ φορτίου παντὸς δυσαχθέστερας
ἐπιπίπτων μετὰ τῆς πονηρᾶς φάλαγγος. Πεπιεσμένης
τοίνυν τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν καὶ οἷον ἐχτεθλιμμένης, ἐπὶ
καιροῦ ἐπεφοίτησε τοῖς ἐπὶ γῆς ὁ Κύριος, καὶ tv
B ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐθοήθησεν. Οἱ δέ γε ἀλιτήριο: δαί-
povec, τὸ μὴ ἐν χαιρῷ πεπράχθαι τὴν οἰκονομίαν χατ-
εψεύδοντο λέγοντες“ « Ἦλθες ὧδε πρὸ χαιροῦ βα-
σανίσαι ἡμᾶς. » ᾿Αλλ᾽, ὦ παμπόνηροι, φαίη τις àv,
οὗ πρὸ χαιροῦ μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐν εὐκαιρίᾳ καὶ ἐν θλέ-
ψει βεδοέξθηχεν ἡμῖν, καὶ καταφυγὴ γέγονεν ὁ τῶν
ὅλων Σωτὴρ χσὶ Κύριος.

Α

Καὶ ἐλπισάτωσαν ἐπὶ σὲ [var. lect., col] οἱ γι-
γώσχκοντες τὸ ὄνομά σου.

(A f. 65. b) Τίνες δέ εἰσιν οἱ ἐλπίζοντες ἐπ᾽ αὐτῷ
xaX γυκύσχοντες τὸ ὄνομα αὐτοῦ ; Οἱ τοῖς θεσπίσμασιν
ὑπέχοντες τὸν αὐχένα. Καὶ τοῦτο διδάξει λέγων αὖ-
τός" « Ὁ ἀγαπῶν μα, τὰς ἐντολάς μου τηρεῖ. »

€ “Ὅτι obx ἐγκατέλιπες τοὺς ἐχζητοῦντάς σε,

. Κύριο.

(A f. 65 b) Ἰσχυρίζεται διὰ πείρας ἔχειν τὸ
πρᾶγμα, εἰδέναι τε ὅτι τὸ ἀκράδαντον ἔχει. ᾿Αληθὲς
γὰρ τὸ τοῦ Ἱερεμίον, ὅτι « Εὐλογημένος ἄνθρωπος
ὃς πέποιθεν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, xat ἔσται Κύριος ἐλπὶς
αὐτοῦ" xal ἔσται ὡς ξύλος εὐθηνοῦν παρ᾽ ὕδατι. «
Οὕτω καὶ ἕτερός φησιν’ Ἐμόλέψατε εἰς ἀρχαίας
γενεὰς, καὶ ἴδετε τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον, χαὶ κατ-
σχύνθη, dj τίς ἐπεχαλέσατο αὐτὸν, καὶ ἐγχατ-
ἔλιπεν αὐτόν.

Ψάλατε τῷ Κυρίῳ τῷ κατοικοῦντι ἐν Σιών.
(A f. 64) Εἰ τοίνυν λέγοιτο χατοικεῖν ὁ Θεὸς ἐν
Σιών, o) χατὰ τὰς Ἰουδαίων ὑπονοίας αἰσθητῶς
D τοῦτο πράττεσθαι νοοῦμεν οὐ γὰρ ἐν τῇ ἐπιγείῳ Σιὼν,
οὐδὲ ἐν μόνῃ τῇ Ἱερουσαλὴμ χατοιχεῖ ὁ Θεός ἀλλὰ
Σιὼν εἶναί φαμεν τὴν νοητὴν ἐπὶ γῆς Ἐχχλησίαν, fj
xai ἀδελφὴ τῆς ἄνω νοεῖται. Πρέποι δ᾽ ἂν ὀνομάζε-
σθαι Σιὼν τήν τε ἄνω χαὶ ἐπὶ γῆς Ἐχχλησίαν᾽ ἐρ-
μηνεύεται γὰρ Σιὼν σχοπευτήριον᾽" τοῦτο δέ ἔστιν
αὕτη τε χἀκείνη. Οὐχοῦν χατοικεῖ Θεὸς ἐν τῇ Σιὼν

*! Jerem. xvi, 7.

a Domino, ut scriptum est.
(2) Perite Ty, specula quasi a ΠΧ, speculatus

est. Confer D. Michaelium in supplem. lex. Ilebr.

. 9198. Cxteroqui valde arbitror Cyrillum uti so-
[itum fuisse Philonis Judzi libro Hebraicorum no-
minum, quorum eliymologias juxta. ordinem littera

Digitized by Google
