819

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

880

hominum  Selvatoris nostri Christi gratia per- A yàp, xai χατὰ παντὸς ἔδνους τε xai γένους ἀνθρώ-

meavit. — Ez Corderio.)

Vers. 14. De preparato habitaculo suo respexit su-
per omnes qui habitant terram.

Praparatum habitaculum divina Scriptura colum
solet nuncupare, sive habitantes in cxlo angelos;
propterea quod, ut arbitror, non est laborandem
supernis virtutibus, secus ac nobis, ut purz flant,
sed adeo sant sanctse ut in eis requiescat Deus. Su-
mus et nos habitaculum Dei, et quidem templa
ejus *; verumtamen non ex abrupto ad hoc perve-
nimus, sed gratia donoque Dei justificati *, labore
nempe ac sudore nostram purgantes mentem , ut
sancti effecti, incolam habeamus eum qui omnino
purus vereque sanctus est.

Animadverte, dicit David, factum de colo respe-
ctum 1449 non super Israelem tantummodo, sicut
olim Moyse sapientissimo interveniente, sed super
omnes filios hominum inbabitantes orbem. Vocata
fuit enim ad salutem per communem nostrum Ser-
vatorem Christum gentium multitudo universo orbe
diffusa. Namque omnino universalis ad quamlibet
gentem genusque hominum, per cemmunem no-
strum Servatorem Christum, gratia redundavit.

Vers. 15. Qui, nzit sigillatim corda eorum, qui in-
telligit omnia opera eorum.

Vere utique Deus est Filius, qui et corda nostra (

novit qux sigillatim fecit; simulque omnia morta-
lium opera scit; non quod aliquis ei nuntiet, sed ip-
semet mentes introspiciens, et corda videns, et ar-
€ana cognoscens. Nam lux cum eo est ", uti scriptum
fuit, imo vero ipsemet lux est *.

(Vers. 16. Non salvatur rex per multam virtutem.

« Non salvatur, inquit, rex per multam virtutem, »
id est, per multitudinem satellitum suorum. Sed
neque si quis gigas fuerit robustissimus, id est, de
magnis viribus et ingenti corporis robore multum
prasumens, non poterit vel sic salvari, et adversa-
riorum suorum manum superare, nisi Deus victo-
riam illi largiatur. — Ex Corderio.)

Vers. 17. Fallaz equus ad salutem.

Erit autem fallax ad salutem equus, id est eque-
stre agmen. Excidit enim interdum spe sua, qui illa
fretus erat; et dum superiorem fore se putat, in
hostium manus decidit. Nam virium suarum copia
quisnam salvabitur? siquidem ne rex quidem, vel
equestre, ut dixi, agmen. Recte enim utrilibet e
predictis versiculi sensum accommodabis. Deus igi-
tur est virtutum Dominus, atque ab eo victoria con-
ceditur : liberat enim facileque salvat confidentes
in ipso * : quibus etiam ore unius e sanctis prophe-

ΣῚ (ον, m, 10; HL Cor. vi, 16. * Tit. m, ἢ.

δ ] Joan. 1, 7.

πων, ἡ 5k τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ xe-

χώρηκχε χάρις.)

ἘΣ ἑτοίμου κιτοικητηρίον αὑτοῦ ἐπέδλεψεν ἐπὶ
πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν qv.

(B f. 102) “Ἕτοιμον δὲ κατοιχητήριον ἡ θεία Γραφὴ
τὸν οὐρανὸν εἴωθεν ὀνομάζειν, ἢτοι τοὺς ἐν τῷ οὐρανῷ
κατοικοῦντας ἁγίους ἀγγέλους " διά τοι, καθάπερ
ἐγῷμαι, τὸ μὴ πόνῳ καθαίρεσθαι! τὰς ἄνω δυνάμεις,
χαθάπερ ἡμεῖς, εἶναι δὲ μᾶλλον ἁγίας, ὥστε αὐταῖς
xoi ἐπαναπαύεσθαι τὸν Θεόν. Γεγόναμεν γὰρ xal
ἡμεῖς χατοιχητήριον τοῦ Θεοῦ" ναοὶ γοῦν αὐτοῦ
χρηματίξομεν, πλὴν οὐχ ἑτοίμως πρὺς τοῦτον ἐρχό-
μεθα, ἀλλ᾽ ἢ χάριτι καὶ δωρεᾷ Θεοῦ διχαιούμενοι "
ἤγουν πόνῳ xai ἱδρῶτε τὸν οἰκεῖον διασμήχοντες

Β νοῦν" ὥστε καὶ ἁγίους γεγονότας, ἕναυλον ἔχειν τὸν

πάναγνόν τε χαὶ ἅγιον ἀληθῶς.

(B f. 102 b) ἙἘπιτήρει δὲ, ὅτι γενέσθαι φησὶ τὴν
ἐπίδλεψιν ἐξ οὐρανοῦ οὐχ ἐπὶ μόνον τὸν Ἰσραὴλ,
καθ᾽ ἃ καὶ πάλαι μεσιτεύοντος τοῦ πανσόφρου Μωσέως,
ἀλλ᾽ ἐπὶ πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων τοὺς κατ-
οἰχοῦντας τὴν οἰχουμένην. Κέχληται γὰρ εἰς σωτῃ-
ρίαν διά γε τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ τῶν
ἐθνῶν ἡ πληθὺς, ἡ χατὰ πᾶσαν οὖσα τὴν γῆν. Γενι-
χωτάτη γὰρ, καὶ χατὰ παντὸς ἔθνους τε χαὶ γένους
ἀνθρώπων, ἡ διὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῇρος Χριστοῦ
χεχώρηχε χάρις.

Ὁ πλάσας κατὰ μόνας τὰς χαρδίας αὑτῶν, d cvr-
ιεὶς πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν.

(B f. 402 b, C f. 68 b) Θεὸς οὖν ἄρα xaxà ἀλὴ-
θειαν ὁ Υἱὸς, ὁ καὶ τὰς χαρδίας ἡμῶν εἰδὼς, ὁ πλά-
σας αὐτὰς κατὰ μόνας" καὶ πάντα τὰ ἔργα συνιεὶς
τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, οὐ μαρτυροῦντός τινος, ἤγουν ἀπαγ-
γέλλοντος, ἀλλ᾽ ὡς ἐπόπτης διανοιῶν, καὶ εἰς χαρδίας
ὁρῶν, καὶ γινώσχων τὰ ἐγχεκρυμμένα. Τὸ γὰρ φῶς
pet! αὐτοῦ ἐστιν, καθάπερ γέγραπται, μᾶλλον Ok —
αὑτός ἐστιν τὸ φῶς.

[οὐ σώξεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν.

«Οὐ σώζεται, φησὶ, βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν,»
«τουτέστι, διὰ πολυχειρίαν τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ δορυφόρων.
᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν εἴ τις εἴη γίγας ἰσχυρὸς, δῆλον ὅτι xal
μέγα πεφρονηχὼς ἐπ᾽ εὐσθενείᾳ πολλῇ, χαὶ ῥώμῃ
σώματος, οὐδ᾽ ἂν οὕτω σωθείη, καὶ χρείττων ἔσται
χειρὸς τῆς τῶν μαχομένων αὐτῷ, μὴ οὐχὶ Θεοῦ χα»
τανϑύοντος τὸ vixdv.]

Ψευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν.

(B f. 106 b) “Ἔσται δὲ ψευδὴς εἰς σωτηρίαν ἵππος,
τουτέστιν ἱππικὴ παράταξις, Σφάλλεται γὰρ ἔσθ᾽
ὅτε τῆς ἐλπίδος ὁ ἐπ᾽ αὐτῇ πεποιθὼς, καὶ προέσεσθαι
προσδοχῶν, ὑπὸ χεῖρα πέπτωχεν ἐχθρῶν. Ἐν γὰρ
τῷ πλήθει τῆς δυνάμεως αὐτοῦ σωθήσεται τίς; οὐ
σωθήσεται ὁ βασιλεὺς, ἤγουν ἡ napáxagtz, ὡς ἔφην,
ἡ ἱππιχή. Ἐφαρμόπεις γὰρ εὐτέχνως, ὅπερ ἂν ἔλοιο
τῶν ὠνομασμένων, τοῦ στέχου τὴν δύναμιν. Θεὸς
οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ τῶν δυνάμεων Κύρως, xal παρ᾽ ab-
τοῦ τὸ νιχᾷν ἐστιν" ἐχρύεται δὲ καὶ ἀνασι

ζει ῥᾳδίως

** Joan. viii, 42. * Psal. xvi, 7.

Digitized by Google
