761

IN PSALMUM IX.

762

Καὶ πρὸ τῆς ἀποδείξεως xoX μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τὰ ἃ demonstrationem, eadem verba profert, ettanquam

αὐτὰ λέγει ῥήματα, καὶ ὡς ἀπό γε τοῦ πλείστου θαύ-
ματος ἔρχεται πρὸς δοξολογίαν " καὶ κατευθυνομένην
ὁρῶν τῆς ὑφ᾽ ἥλιον πάσης τὴν δόξαν τοῦ Σωτῆρος,
μονονουχὶ καὶ ἀνασχιρτᾷ, xat τὸν ἑαυτοῦ λόγον ἀνα-
λαδὼν λέγει" « Κύριε, ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν
τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ! »

ΨΑΛΜΟΣ Θ΄.
Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν κρυφίων τοῦ υἱοῦ.

(A f. 58 b) Ἡ Εἰς τὸ τέλος ἐπιγραφὴ δείχνυσιν,
ὅτι συντέθειται τῷ Δαδὶδ ὁ ψαλμὸς οὐχ ἐπί τισιν
ἤδη αυντετελεσμένοις πράγμασιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς ἐσο-
μένοις ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος. Ταῦτα δὴ ἦν τὰ
κρύφια τοῦ νἱοῦ, τουτέστι τὸ Χριστοῦ μυστήριον, ὃ

admiratione compulsus ad Dei laudationem pro-
greditur : dilatatamque cernens per universum or-
bem Servatoris gloriam, . propemodum, exsilit ,
suumque sermonem resumens ait: « Domine, Domi-
nus noster, quam admirabile est nomen tuum in
universa terra!»

PSALMUS IX.
Vers. 4. In finem, 'pro occultis filii.
Inscriptio In finem demonstrat compositum fuisse
a Davide psalmum haud de aliquibus jam peractis
rebus, sed de futuris in. seculi consummatione.
Porro suot hzc filii occulta, id est, Christi
mysterium, quod 'a sanctis quidem prophetis

προέγνωστο μὲν τοῖς ἀγίοις προφῆταις, ἀποχαλύπτον- B provisum fuit, Spiritu sancto revelante, propriis

τὸς αὐτοῖς toU ἁγίου Πνεύματος, ἐχθέδηχε δὲ εἰς
πέρας καιροῖς ἰδίοις. Κρύφια τοίνυν τοῦ υἱοῦ, τὰ
χρυφίως πεπραγμένα τῷ Σωτῆρι" πολλὰ δὲ ταῦτα
ἦν, ἢ τε ἐχ Παρθένου διὰ Πνεύματος ἁγίου κατὰ σάρκα
γέννησις, τά τε θαύματα, ὅ τε θάνατος αὐτὸς, καὶ ἡ
εἰς ἄδου χάθοδος, καὶ ἡ ix. νεχρῶν ἀναδίωσις, xat
ἁπλῶς ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπος, χαὶ τὰ ἐντεῦ-
θεν τῷ βίῳ κατωρθωμένα. Ταῦτα γὰρ πάντα χρυφίως
αὐτῷ πέπραχται" ἀπέχρυψε γὰρ αὐτὰ χαὶ τοὺς
ἄρχοντας τοῦ χόσμου τούτου" « Μυστήριον γὰρ,
φησὶ, τὸ ἀποχεχρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων xai ἀπὸ
τῶν γενεῶν. ν Καὶ πάλιν" «Σοφίαν λαλοῦμεν Θεοῦ ἐν
μυστηρίῳ τὴν ἀποχεχρυμμένην, ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωχεν. » Ἑλάνθανε δὲ
χαὶ τοὺς μαθητὰς ὁ θάνατος Χριστοῦ, χαὶ ἡ χατὰ
τοῦ θανάτου νίχη. "Hv γὰρ, φησὶ, τοῦτο χεχρυμμένον
ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. Εἰχότως τοίνυν οἱ ᾿Εδδο-
μήκοντα, τοῦ υἱοῦ τὸν θάνατον ὠνόμασαν χρύφιον (1).

(A f. 59) Περιέχει δὲ ὁ ψαλμὸς ἐθνῶν χλῇ σιν xat
εὐχαριστίαν ὑπὲρ αὐτῶν, ἤγουν παρ᾽ αὐτῶν' καὶ sr
Χριστοῦ οἰχονομίας μεμέστωται, καὶ προσώπων ἔχει
διαφορὰς, καὶ προσέτι θεωρημάτων ἄλλοτε ἄλλων ἐφ᾽
ἕτερα μεταστάσεις, πλὴν οὐχ ἔξω τοῦ εἰχότος ἀποχο-
μιζούσας τὸν νοῦν. Ἄρχεται δὲ τοῦ ψαλμοῦ, τὸ τῶν
ἐθνῶν πρόσωπον ὑποδὺς, fitot τὸ τῆς ἀνθρωπό-
τητος.

ἘΕὐὑφρανθήσομαι καὶ ἀγαλλιάσομαι ἐν σοί.

(A f. 59) Μεγάλα μὲν οὖν πάντα καὶ ἀξιάκουστα
τὰ διὰ Χριστοῦ, τοῖς γε μὴν ὁρῶσιν αὐτὰ καὶ ἐπεγνω-
χόσιν. Αὐτὸς ὁ τούτων ἀποτελεστὴς,, εὐφροσύνη
γίνεται, "xal πρόφασις εὐθυμίας, καὶ πανηγύρεως
ἀφορμὴ, ὥστε xal λέγειν ἔχαστον" Εὐφρανθήσομαι
ἐν σοί, Φιλοθέου δὲ ψυχῆς ἀπόδειξις τὸ χρῆμά ἐστι"

57 Coloss. 1, 96. "^ I (ον. n, 7.

, (1) Fragment nujus pars recitatur apud Cordc-
rium, nec non in Eusebiana Monfaucqnii editione,
sub nomine Eusebii. Sed in prestante codice Vat.
et prolixius id est, et Cyrillo universum tribuitur.
Nihil tamen vetat quominus suspicemur Cyrillum
aliquid, ut fit, ab Eusebio sumpsisse.

(2) Notissimum est, ab Hebreis in duos dividi
hunc psalmum, exceptis tamen quatuor apud Bern.
Rubeum codicibus. Quin adeo figurata quoque. (ut

autem temporibus exitum habuit. Occulta igitur
filii suntea quz occulte Servatori evenerunt: ea-
que multa sunt, nempe ex Virgine per Spiritum
sanctum carnalis nativitas, item miracula, et mors
ipsa, et descensus adinferos, et a mortuis resur-
rectio, et summatim incarnationis ratio, et quae
hinc mundo bona evenerunt. Hzc enim omnia oc-
culte ab eo facía sunt : namque hzc ipsos mundi
hujus principes laiuerunt: «Mysterium, inquit,
absconditum a seculis, 07 et a generationi-
bus". » Et rursus: «Sapientiam  absconditam
Dei loquimur in mysterio, quam nullus princeps
seculi hujus novit ὅδ.» Latuit etiam discipulos
mors Christi, et adversus mortem vicloria. Erat
enim hoc, inquit, absconditum oculis eorum. Merito
igitur Septuaginta Interpretes mortem filii dixe-
runt quiddam esse occultum.

Continet vero hic psalmus ethnicorum voeatio-
nem, et ipsorum nomine gratiarum actionem ; ple-
nusque est incarnationis Dominice mysterio, et
personarum distinctionem habet, prztereaque sen-
tentiarum alternationem ac transitum, quin tamen
mens extra propositum abripiatur (2). Initium au-
tem psalmi facit auctor persona ethnicorum assum-
pta, sive human: nature (3).

Vers. ὅ. Letabor et exsultabo in te.

Magnz fuerunt cunctze et auditu digna res Christi,
iis certe qui viderunt et cognoverunt. Ipse harum
auctor gaudium fit, et causa ketitize, et solemnitatis
public» occasio, ita ut. unusquisque dicat: Leta-
bor in te. Id vero amantis Deum animz indicium
est: nam letari in Deo οἱ gaudere, demonstrat

appeltatur) Syriaca codicis Ambrosiani editio, quan-
quam de Grzeco sumpta in duas hunc. psalmum di-
vidi partes, diserte. inscribendo pars prior, pars
altera. -

(5) Interpolantur hzc. οἱ partim recitantur tan-
quam Athanasii in ejuseditione, qu:e nonnisi ex ca-
lenis sumpta fuit. Contradicit tamen optimus codex
Vaticanus, Cyrillo omnia vindicans.

Digitized by Google
