825

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

824

suppositam appellat. Hzc enim Dei in fine temporis ἃ τοὺς πόδας ἐχάλεσεν. Αὕτη γὰρ τοῦ Θεοῦ τὴν παρ-

ad nos adventum occultavit.

Vers. 12. Et posuit tenebras latibulum suum.

Tenebras hic arbitrare incomprchensibilitatis
caliginem, quze mentis quoque nostre oculis inci-
dens, eum qui cum Patre zternus est, metiri tem-
pore non permittit. .

Tenebras intellige. mysterii obscuritatem, quz
carnis eausa incredulis accidit : quam bene latibu-
lum nominavit : sic enim Christus diabolum de-
monesque latuit, qui videntes ipsum ne a Judzis
quidem fidem impetrare, craecem ei compararunt,
erucifixi potentiam ignorantes.

199 Tenebrosa aqua in nubibus aeris.
Adeo reconditum est Christi mysterium !

Vers. 17. Misit ez alto et suscepit me, recepit me ex
aquis multis.

Fatetur fidelium Ecclesia, Servatorem Dominum
sibi de ccelo missum a Patre, ut de sole radium ͵
seque liberatam ex aquis multis, id est adversariis
potestatibus, amarisque et turbulentis vite hujus
negotiis et circumstantiis. Multas vero dicit aquas,
quia varia sunt tentationum genera , et malorum
spirituum insidie. Sed ex his omnibus eripuit nos
Christus.

Vers. 91. Secundum puritatem manuum mearum re-
tribuet. mihi.
Consentanee manuum munditiem dices esse splen-
dida et absque ullo inquinamento opera fidei, sine
quibus fides mortua est. ᾿

Vers. 31. Deus meus, impolluta vía ejus.

Solum Dei Verbum Deus verus est; idcirco et
Unigenitum, quia unicum est, utpote Deus : ceteri
cnim omnes presentia Dei Verbi fiunt dii. [llos
quippe dicit Seriptura deos, ad quos verbum Dei
- factum est **.

Vers. 33. Deus qui pracinxit me virtute , et posuit
immaculatam viam meam. '

Congruunt hzc etiam Evangelii ministris, quibus
Servator aiebat : « Sedete apud Jerusalem, donec
induamini virtute ex alto ?*: » qua przcincti et
sancto armati Spiritu, hzc enim erat promissa vir-
tus, restiterunt dzmonibus et persecutoribus pas-
sionibusque , viamque vit» inculpatim decurrerunt.

Vers. 54. Qui perfecit pedes meos tanquam cervi, et
super exceísa statuit me.

Aiunt cervos velocissimos esse, przetereaque ser-
pentibus exitiosos, et insequentibus venatoribus ad

35 Joan. x, 59. 33 Luc. xxiv, 49,

D

οὐσίαν τὴν ἐπὶ συντελείς πρὸς ἡμᾶς γενομένην
ἀπέχρυψεν.

Καὶ ἔθετο σχότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ.

(K f. 48) Σκότος ἐνταῦθα τὴν £x τῆς ἀκαταληψίας
ἀχλὺν, ἢ xa τοῖς εἰς νοῦν τὸν ἡμέτερον ὀφθάλμοῖϊς
ἐμπίπτουσα, τὸν ἀϊδίως ὄντα μετὰ Ἡατρὸς, χρόνου
μέτροις μετρεῖν οὐκ ἐᾷ,

(C f. 51 b). Σχότος τὸ ἀσαφὲς τοῦ μυστηρίον νόη-
σον, ὅπερ ἀπὸ τῆς σαρχὸς τοῖς ἀπίστοις συνέδαι-
γεν ὅθεν καὶ ἀποχρυφὴν εἰκότως προσηγόρευσεν"
οὕτως ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς ἀπὸ τοῦ διαδό)ου xal τῶν
δαιμόνων ἔχρυψεν, ot. θεωροῦντες αὐτὸν χαὶ παρὰ
τῶν Ἰουδαίων ἀπιστούμενον, ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἕτρε-

B xov, οὐκ εἰδότες τοῦ σταυρωθέντος τὴν δύναμιν.
Σκχοτειγὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων.

(F f. 25.) Κεχρυμμένον γὰρ οὕτως ἐστὶ τὸ τοῦ
Χριστοῦ μυστήριον.
᾿ τειῖδν ὕψους xal δ.1αθ' προσ-
Ἐξαπέσ ΑΝ, e AE ὑδάτων. eri d

(A f. 102 b.) Ὁμολογεῖ xai ἡ τῶν πιστῶν Ἐχχλη-
σία, Σωτῆρα ἐξ οὐρανοῦ «bv Κύριον παρὰ τοῦ Πα-
τρὸς ἀποσταλῆναι, ὡς ἀχτῖνα ἐξ ἡλίον, xal ἐλεν-
θερῶσαι αὐτὴν ἀπὸ τῶν πολλῶν ὑδάτων, τουτέστι
τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων, xal τῶν ἁλμυρῶν xal
ταραχωδῶν τοῦ Blow πραγμάτων xoi περιστάσεων.
Πολλὰ δὲ λέγει τὰ ὕδατα" διάφοροι γὰρ τῶν πειρα-
ὁμῶν οἱ τρόποι, καὶ τῶν πονηρῶν πνευμάτων al

€ ἐπιδουλαί. ᾿Αλλ᾽ Ex πάντων τούτων σέσωχεν ἡμᾶς ὁ

Χριστός.
Κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν χειρῶν μου ἀνταπο-
ώσει μοι.

(C f. 54.) Συξύγως δὲ καθαρότητα χειρῶν ἐρεῖς τὰ
λαμπρὰ καὶ ἀμολύντως ἐνεργούμενα τῆς πίστεως
ἔργα, ὧν χωρὶς ἡ πίστις vexpá ἐστιν.

Ὁ Θεός μου, ἅμωμος ἡ ὁδὸς αὑτοῦ.

(C f. δδ b.) Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος μόνος θεὸς ἁληθής"
διὸ καὶ Μονογενὴς διὰ τὸ μόνος εἶναι ὥσπερ Θεός "
πάντες γὰρ οἱ ἄλλοι παρουσίᾳ τοῦ Θεοῦ Λόγου θεοὶ
χατασχευάζονται. Ἐχείνους γὰρ θεοὺς εἶπεν, πρὸς
ode ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο.

Ὃ Θεὸς ὁ πεῤιζωγνύων μὲ δύναμιν, καὶ ἔθετο
d pov τὴν ὁδόν μου. ᾿

(A f. 105 b.) ἹΑρμόζει δὰ ταῦτα καὶ τοῖς ἱερουρ-
χοῖς τοῦ Ἐϑαγγελίον, οἷς ἔλεγεν ὁ Σωτήρ" «Ka0-
(onte ἐν Ἱερουσαλὴμ ἕως οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ
ὕψους * » ἣν περιζωσάμενοι xal, τῷ ἁγίῳ καθοπλι-
σθέντες Πνεύματι (τοῦτο γὰρ ἡ ἐπηγγελμένη δύνα-
pic), ἀκαταγώνιστοι ἐγίνοντο xal δαίμοσι xai διώ»
χταις καὶ πάθεσι, καὶ τὴν ὁδὸν τῆς Quo ἀνεπιλὴ»
πτως διῆλθον.

Καταρτιζόμενος τοὺς πόδας μου ὡσεὶ ἐλάφου,
καὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἱστῶν pe.

(A [100 b.) Φασὶ τὰς ἐλάφους εὐδρομωτάτας εἶναι,
xui μὴν xa ὀφιοχτόνους, καὶ διωχομένας ὑπὸ τῶν

Digitized by Google
