ΤΑΊ
ut. fllii 116 Dei fiant *? : qui ergo nondum credi-
derant, neque ex aqua et Spiritu renati erant, pu-
pilli omnino censebantur.
Pupillo tu eras adjutor.
Non ait es sed eras. Antea enim cum omnes pec-
: eutores essent, tu solus pupillorum eras adjutor ;
iunc etiam tui [id praestant] qui legis mandata cu-
stodiunt.

Vers. 56. Contere brachium peccatoris et maligni.

Satanz tantum. fuit peccatum, ut ἃ Deo inquisi-
tum, extrema pena dignum fuerit judicatum; quam-
obrem contritum fuit et viribus cassum brachium
illius, id est ejus contra nos potentia, Verumtamen
digna est sancto viro postulatio, et omni laude com-
mendandum hoc precum genus, Sanctum enim est
et universo mundo utile, ut cujusvis peccatoris
brachium infringatur, id est potentia : alioqui enim
huic tantummodo usui eam retinent, ut pauperes
conterant. Hujusce peccatoris brachium conteritur
ἃ Domino, et peccatum ejus si forle queritur, jom
non reperitur,

Vers. 51. Quaretur peccatum ejus, et non invenietur.
Si investigetur, inquit, inique agentis peccatum,

haud invenietur, id est merito destruetur.

Peribitis, gentes, de terra illius,

Christo quippe regnante projicientur in ignem C

seternum. Gentes autem intelligit impuros demones,
non homines quorum salvandorum, post justifica-
tionem per Christum in fide, spes erat. Cur enim
optasset abire in exitium etiam ethnicos qui non-
dum fidem susceperant ἢ '

Vers. 58. Desiderium pauperum exaudivit Dominus.

Hoc erat ipsorum votum, nempe ut futuris digni
fierent bonis : ob horum enim exspectationem ad
omnia patienda cor comparabant. Sed fortasse dicet
aliquis: Quodnam erat hoc desiderium apud eos
qui adhuc in errore versabantur 3 Respondemus
ergo, quod brachio improbi contrito, qui non jam
eos ut olim in ignorantia Dei detiuebat, vocatz
sunt gentes ad desiderium consequende per Chri-
stum salutis, veritatemque agnoscendam, et para-
tissimo ad credendum ei corde fuerunt,

Vers. 59. Judicare pupillo e humili, ne quis ultra
se jactet.

Secundum vero anagogen verbis pauper et humi
lis. intelliguntur adhue increduli. His optat fieri
iudicem Christum, qui Satanam damnet, deceptos
autem ab hoc justificet. Hoc enim peracto, jam
homo jn terra non gloriabitur : sive ipse Satanas

*? joan. 1, 12.
(1) Fragmentum hoc in codice dicitur Chryso-

stomi simul et Cyrilli. Reapse in Montfauconii ope-
vum Chrysostomi editione t. V, p. 115, psal. ix,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

788
Α xva Θεοῦ γενέσθαι" οἱ τοίνυν οὔπω πιστεύσαντες,
οὔτε μὴν τὴν ἐξ ὕδατός τε καὶ Πνεύματος ἔχοντες
ἀναγέννησιν, ὀρφανοὶ πάντως νοηθεῖεν.
᾿Ῥορφανῷ σὺ ἦσθα βοηθός.

᾿ (Cf. 20.) Οὐχ εἶπε" Σὺ εἶ, ἀλλ᾽, Ἦσθα. Πρότερον γὰρ

πάντων παρανομούντων, σὺ μόνος βοηθὸς τῶν ὄρφα-

γῶν ἐτύγχανες" νῦν δὲ xal οἱ σοὶ, οἱ τοῦ νόμον τὰς
ἐντολὰς φυλάσσοντες.

Σύγνεριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρτξωμοῦ καὶ

πονηροῦ.

(A f, 72 b, E f, 18.) Καὶ (1) τοῦ Σατανᾶ δὲ τοσαύ-
7" γέγονεν ἡ ἁμαρτία, ὥστε διερευνηθεῖσαᾳν παρὰ
θΘεοῖψ δίκης ἄξιον αὐτὸν τῆς ἐσχάτης ἀποφῆναι" τοῖν
γάρτοι χαὶ συνετρίδη καὶ ἡτόνῃησεν ὁ βραχίων αὐτοῦ,

B τουτέστιν ἡ xo0* ἡμῶν δυναστεία. Πλὴν (8) ἀγιο-
πκρεπὴς ἡ αἴτησις xal παντὸς ἐπαΐνον μεστὸν τῆς
προσευχῆς τὸ χρῆμα. "Octov γὰρ καὶ παντὶ τῷ βίῳ
χρήτιμον τὸ παντὸς ἁμαρτωλοῦ συντρίδεσθαι βρα-
χίονα, τουτέστι τὴν δυναστείαν" ἐπ᾽ οὐδενὶ γὰρ ἔχου:
σιν αὐτὴν ἑτέρῳ, ἐπὶ δὲ τῷ συντρίδειν πτωχούς.
᾿Αμαρτωλοῦ τούτον Ó βραχίων ὑπὸ Κυρίου συντρί-
θεται, καὶ fj ἁμαρτία αὐτοῦ ζητουμένη οὐχ εὑρίσχε-
ται,

Ζητηθήσετως ἡ ἁμαρτία αὑτοῦ, καὶ οὐχ εὑρεθῇ.

(B f. 41.) El γὰρ ἐρευνῷτο, φησὶν, fj [ἀμαρτία] τοῦ
τὰ φαῖλα δρῶντος ἁμαρτωλοῦ, oüx ἀνευρεθείη δ
αὑτὴν, τουτέστι δικαίως ἀφαγισθήσεται.

'AxoJsia0s, ἔθνη, ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ.

(A f. 15.) Ἐν γὰρ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ βληθήσονται
εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. "Eüvr, δὲ λέγει τοὺς ἀχαθά,-
τοὺς δαίμονας, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνθρώπους οὖς fjv ἐλπὶς
σωθήσεσθαι διὰ Χριστοῦ δικαιωθέντας ἐν πίστει,
Πῶς ἂν ηὔξατο δραμεῖν εἰς ἀπώλειαν xat ἔθνη τὰ
ἄπιστα;

Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήκουσε Βύριος.

(A f. 73.) Αὕτη ἦν αὐτῶν ἡ ἐπιθυμία, τὸ τῶν μελε
λόντων ἀξιωθῆναι ἀγαθῶν᾽ εἰς τοῦτο γὰρ ἑτοιμαζό-
μενοι, πάντα ὑπομένειν τὴν χαρδίαν ηὐτρέπιζον,
*AXY* ἴσως ἐρεῖ τις" Καὶ ποία τις ἦν ἐπιθυμία τοι-
αὐτὴ παρὰ τοῖς ἔτι πλανωμένοις; Φαμὲν οὖν ὅτι
συντριδέντος τοῦ βραχίονος τοῦ πονηροῦ, καὶ οὐκ
ἐνεργοῦντος ἐν αὑτοῖς καθὰ χαὶ πάλαι τὸ ἐν ἀγνοίᾳ
p »εἴσθαι Θεοῦ, γχέχληνται τὰ ἔθνη πρὸς ἐπιθυμίαν

πῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας καὶ τοῦ εἰδέναι τὴν ἀλή-

«av, καὶ ἑτοιμοτάτην ἔσχον τὴν χαρδίαν. εἰς τὰ

«ιστεύειν εἰς αὐτόν,

Hpivai ὀρφανῷ καὶ ταπεινῷ, ἵνα μὴ προσθῇ ἔτι

τοῦ μεγαλαυχεῖν.

(A [. 15.) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, πεωχὸς καὶ raxeit-
ψὸς οἱ οὕπω πιστεύσαντες. Τούτοις εὔχεται γενέόθαι.
κριτὴν τὸν Χριστὸν, γαταδιχάζοντα μὲν τὸν Σατα-
γᾶν, διχαιοῦντα δὲ τοὺς ἡπατημένους. Τούτου γὰρ
γεγονότος, οὐχ ἂν ἔτι μεγαλανχήσειεν ἄνθρωπος

ars ejus aliqua legitur. .
P Q) bars postrema bujus fragmenti est apud Cor-

derium.

Digitized by Google
