821

ἀντιλήπτωρ μου.

(C f. 51.) Ταῦτα δὲ πάντα διγαίως ὀνομάζεται,
περὶ οὗ ψάλλειν ἡμᾶς αὐτὸς οὗτος ὁ προφήτης ἐδί-
δαξεν' Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμεν. Οὗ -
"ug ἡμῶν ὑπερασπιστὴς διὰ τῆς σαρχὸς, χαθάπερ
iv ἀσπίδι βέλη τὰ ὑπὲρ ἡμῶν πάθη δεξάμενος.
᾿Αντιλήπτωρ διὰ τῆς θεότητος ^ μόνη γὰρ ἡμῶν ἀντι-
λαδέσθαι διὰ τῆς ἀπαθείας ἐδύνατο. Κέρας ἡμῶν
σωτηρίας διὰ τοῦ σταυροῦ ἐγένετο" οὐδὲν γὰρ τοῖς
δαίμοσιν τοῦ σταυροῦ φοδερώτερον.

᾿Ανέθη καπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, καὶ πῦρ ἀπὸ xpoc-
ὠπου αὐτοῦ.

(A ἢ. 100, Κυρίλλου καὶ 'Yzatíov.) "Ὥσπερ γὰρ
χαπνὸς προηγεῖται πυρὸς, ἀναχαιομένου δὲ πυρὸς
καὶ ξυλιχὴν δαπανῶντος ὕλην, ἄνθρακας γίνεσθαι
συμθαίνει, οὕτω xal ἡ τοῦ Θεοῦ ὀργὴ. ἤρξατο μὲν
ὡς διὰ καπνοῦ, ηὔξησε δὲ ὡς πῦρ, xai τέλος ἀπην-
θράχωσε τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Δαδίδ. Εἰκότως δὲ χα-
“νὸς καὶ τιμωρία λέγεται, ὡς δαχρύων ἐμποιητιχή *

γἐξέλχει γάρ πως ἀεὶ τῶν ὀμμάτων τὸ δάκρυον ὁ
καπνὸς ἐμπίπτων τοῖς ὀφθαλμοῖς. Ὀργισθέντος δὲ
ποῦ Δημιουργοῦ xal χατὰ δαιμονίων διὰ τὴν τοῦ
πλάσματος ἀπώλειαν, προηγήσατο τῆς ἐχδιχήσεως ὁ
καπνὸς, ἡ μετρία τοῦ τυραννήσαντος ἐποχή * ἠχολού-
θησε δὲ xal πῦρ, ἡ παντελῆ: πάντως τοῦ πολεμίου
φθορὰ γενομένη ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν
ἀπὸ Χριστοῦ, ὃς ἔστι τοῦ Θεοῦ πρόσωπον καὶ χα-

IN PSALMUM XVII.
Ὑπερασπιστῆς c ion. xal κέρας σωτηρίας nov, A Vers. ὅ. Preteetor. meus, e&cornu salutis mee, ct

823

susceptor mets.

Hc omnia epitheta recte. illi inscribuntur, de
quo nos psallere ipse hic Propheta docuit : Te opi-
tulante inimicos nostros cornu appetemus. Sic nimi-
rum protector noster, ut in carne sua, tanquam in
scuto tela, passionem pro nobis exceperit. Susce-
ptor, per divinitatem quz sola ob suam impassibi-
litatem nos suscipere, id est sustinere cadentes, po-
terat. Idem cornu salutare facius est nobis per
crucem : nibil enim magis quam crucem daemones
extimeseunt. .

Vers. 9. Ascendit furor in ira ejus, et ignis a (acie ejus
. exarsit.

Sicut fumus ignem anteit , accenso autem igne et
ligneam depascente materiem, carbones fieri solent :
ita Dei ira cepit quidem ut fumus, crevit ut ignis,
postremo in carbones redegit Davidis inimicos.
Recte vero pro punitione fumus dicitur, qui lacry-
mas ciere solet : nam reapse.fumus in oculos in-
currens stillare lacrymas facit, Nimirum irato
Creatore adversus d:emones propter creature sua
perniciem, antecessit ultioni fumus, nempe modica
tyranni inhibitio : quam subsecutus ignis est, nempe
omnimoda hostis destructio, a facie Dei, id est a
Christo, qui est Dei facies et character substan-
tie ejus !*. Incarnato quippe Unigenito , incensus
est ab eo ignis adversus dzemones, ita ul cJamarint :
« Venisti huc ante tempus ad torquendum nos !*. »

ραχτὴρ τῆς αὐτοῦ ὑποστάσεως. Ἐνανθρωπήσαντος C, Judeis quoque in antecessum ceu fumus edita fuit

γὰρ ποῦ Μονογενοῦς, ἀνήφθη ἀπ᾽ αὐτοῦ πῦρ ὀργῆς
κατὰ τῶν δαιμονίων, ὥστε κράζειν αὐτά" ε Ἦλθες
ὧδε πρὸ χαιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς.» Καὶ ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων δὲ προανεδόθη ὥσπερ χαπνὸς ἡ παρὰ τοῦ
Χριστοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀπειλῆ. Ἔφασχε váp* « Ὅταν
ἴδητε χυχλουμένην τὴν Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ στρατο-
πέδων, τότε ἐρεῖτε τοῖς ὄρεσι" Καλύψατε ἡμᾶς" χαὶ
«oí, βουνοῖς" Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς.» Εἶτα ἐπηχολού-
θησε xal πῦρ ἡ ὀργὴ, καὶ τοσοῦτον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐξ-
εχαύθη, ὥστε xal ἄνθρακας αὐτοὺς ἀποτελέσαι, τουτ-
ἐστι δαπανῆσαι xal διαφθεῖραι. Οἶδα καὶ πῦρ xa-
Av, ὅπερ Ἦλθε Χριστὸς βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. Τοῦτο
τὸ πῦρ ἐπαινετοὺς ἄνθραχας ἀποτελεῖ" διὰ γὰρ τῆς

a Christo comminatio. Ait enim : « Cum videritis

Jerusalem ab exercitibus obsessam, tunc dicite

montibus : Operite nos; οἱ collibus : Cadite super
nos !'*, » Dein subsecuta est ceu ignis ira, quz!anta
in eos exarsit, ut illos in carbones redegerit, id est
eonsumpserit perdideritque. Scio bonum quoque
esse ignem , illum videlicet quem Christus. venit
mittere in mundum **. Atque hic demum ignis lau-
dabiles carbones efficit : nam sancti Spiritus calore,
spiritu ferventes : apparent nonnulli. Ita ceu. carbo-
nes accensi füere a Deo apostoli, sua €um illo con-
junctione inflammati, et mundi lumina effecti :
deque ipsis dictum fuit civitati Jerusalem : « Habes

τοῦ ἁγίου Πνεύματος θερμότητος, τῷ πνεύματι D carbones quibus insideas : hi tibiauxilio erunt, (1)»
ζέοντες ἀποφαίνονταί τινες. ᾿Ανήφθησαν γοῦν ἀπὸ Θεοῦ ἄνθραχες ol ἀπόστολοι, τῇ πρὸς αὐτὸν ἐνώσεν

πυρούμενοι, xal φωστῆρες ἐν χόσμῳ φαινόμενοι" καὶ περὶ αὐτῶν λέλεχται πρὸς τὴν

Ἱερουσαλήμ"

ε Ἔχεις ἄνθραχας πυρὸς καθίσαι ἐπ᾽ αὐτοὺς, οὗτοι ἔσονταί σοι βοήθεια. »

"Ἔκλινεν οὐρανοὺς καὶ κατέδη, x. τ. À.

(C f. 51 b.) Κατέδη ἵνα τὴν γῆν τῷ οὐρανῷ συν-

ἀγῃ, καὶ τοῖς χάτω πρὸς τὰ ἄνω χοινωνίαν χαρί-
σηται. Οὐχ ἂν δὲ τοῦτο ἐγένετο, εἰ μὴ καταδὰς τοῦ-
τὸν τὸν τρόπον ἐπεδήμει τῇ γῇ χαθ᾽ ὃν ἐδύνατο
δέχεσθαι, τουτέστιν ἐν σαρχὶ, ἥντινα γνόφον ὑπὸ

1 Hebr. ᾿, 5. 15 Mauh. viii, 29.

19 Luc, xxii, 30.

Vers. 10. Inclinavit celos, et descendit, eic.
Descendit, ut terram celo conjungeret, et inferio-
ribus communionem .cum superioribus elargiretur.
Hoc autem minime evenisset, nisi eo modo in ter-
ram descendisset, quo recipi poterat, id est carne
indutus, quam nebulam veluti quamdam pedibus

** Luc. xii, 49. ?! [58. xcvin, 14.

(4) Sequitur presse [sai Alexandrinum , nunc Vaticanum, textum Alexandrinus €yrillus ;. nam

vulgatus Lat. textus satis differt.

^

Digitized by Google
