815

cere Deo Patri : « Exaudi justitiam meam; » ipse A
enim peccatum non fecit, nec inventus est dolus in
ore ejus !*.

(Vers. 2. De vultu tuo judicium. meum.

Simile est ac si dicat : Tu ipse judex rerum mea-
rum esto, tuamque rectitudinem, sive tuum justum
judicium, videant oculi mei. — Ex Corderio.]
Vers. 2. Visitasti nocte, igne me examinasti , et non

est inventa in me iniquitas.

Qui ne in nocte quidem et somnis turpes et ab-
surdas phantasias patitur, is si fleri potest. ita lo-
quatur. Adnotandum vero verbum, visitasti, extra

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

P

810
τῷ Χριστῷ μάλιστα πάντων ἁρμοδιώτατον τὸ λέγειν
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα’
. * Εἰσάκουσον δικαιοσύνης μον * » αὐτὸς γὰρ &pap-
«lav οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ.
[Ἔκ προσώπου cov τὸ xpipá μου.
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι" Αὐτὸς δικαστὴς τῶν ἐπ᾽ ἐμοὶ
γενοῦ, xat τὴν σὴν εὐθύτητα, ἦτοι τὴν σὴν δικαιοχρι-
σίαν, ἐπιδέτωσάν μὸν οἱ ὀφθαλμοί.)
Ἐπεσκέψω νυχτὸς, ἐπύρωσάς με, καὶ οὐχ εὑ-
ρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδικία.
(C f. 28 b.) Ὁ καὶ νυχτὸς καὶ ἐν ὕπνοις ἀνεπίδεχτος
αἰσχρῶν καὶ παραλόγων φαντασιῶν, εἴ γε δυνατὸν
καῦτα λεγέτω. Σημειωτέον δὲ τὸ, Ἐπεσχέψω, οὐχ ἐπὶ

punitionis sensum hie poni. liem sciendum est B χολάσεως κείμενον. Καὶ πάλιν ἱστέον ὅτι ἐναντίως ὁ

diabolum ratione Deo contraria examinare solere :
nam Deus nou examinat nisi ubi preexsistentem
injustitiam compererit ; que δὶ nulla fuerit, ab eo
non comperitur.

Vers. 7. A resistentibus dextera tua.

Resistentes dexterz: Dei demones dicit : dextera
autem Dei pius quisque et justus, de quo alibi dicit :
« Fiat super virum dexter» me: *', » Hujus viri
saluti obsistunt d:emones a quibus Deus eripit qui
in ipsum sperant.

Resistunt Domino, qui est Patris dextera, Jud:i
et ethnici, et impurarum hzreseon inventores, e
quibus eripi apostoli obsecrant, et tutelam illam, (;
quam pupille oculi dedit natura , a Deo postulant,
ne ullatenus lzedatur ipsis mentis oculus tenebras-
que patiatur. Idem Servator quoque credibiliter
postulat a Patre, nempe ut ipsemet custodiatur, id
est corpus ejus, fidelium Eeclesia, contra adversarios
ipsius, pupille oculi instar immaculata et recta acie
cernentis. Custodiamur et nos adversus dzmones
obsistentes dexterz bonisque actibus nostris : qui
quidem dexlera Dei dicuntur, ceu ἃ gratia ipsius
et vi direcli ; ne unquam interiore nostro infuscato
oculo, in peccati caliginem incurramus.
καὶ ἐνεργείας κατορθουμένη, μήποτε τοῦ ἐντὸς ἡμῶν
ἐμπέσοιμεν.

Vers. 8. Utinam velamento alarum tuarum prote- b

gas me!

, Apostoli quoque necessariam faciunt petitionem,
ut sub velamento Christi sint, dum eos affligere ni-
tuntur inimici, et omne genus insidiarum crudceli-
ter intendunt. Omnes enim, « qui pie volunt vivere
in Christo, persecutionem patientur!*. » Volebat
quoque Servator (iios Jerusalem congregare, quem-
admodum gallina sub alis cengregat pullos, sed
illa renuit *. Quamobrem pro Ecclesia, ceu pro
torpore suo, petita Patre vim tutelarem. Fotigant
nos afflictosque et infelices cíliciunt impietatis at-
Que peceati inventores dimones ; sed corda nostra
ei mentem castodiet Deus connaturalibus ipsi qui-

? P Petr. u, 22, ? Psal, Lxsix, 18 !* HI Timoth.

διάδολος πυροῖ τῷ 8cip* Θεὸς δὲ mupot, εἴτε τὴν mpo-
ὑπάρχουσαν εὑρίσχῃ ἀδιχίαν, f| ἐπεὶ οὐ προῦπάρχει,
οὐχ εὑρίσχει.

'Ex τῶν ἀνθεστηκότων tj δεξιᾷ σου

(C f. 29.) ᾿Ανθεστηκότας τῇ δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ τοὺς
δαίμονάς φησι δεξιὰ δὲ τοῦ Θεοῦ πᾶς εὑὐσεδὴς.. καὶ
δίκαιος, περὶ ὧν ἐν ἑτέῤῥῳ λέγει " € Γενηθήτω ἐπ᾽
ἄνδρα δεξιᾶς μου" ν Τούτου τῇ σωτηρίᾳ οἱ δαίμονες
ἀνθίστανται, ἐξ ὧν ὁ Θεὸς ἐλευθεροῖ τοὺς ἐλπέζοντας
ἐπ᾽ αὐτόν.

(ἀ f, 94.) ᾿Ανθεστήχασι καὶ τῷ Κυρίῳ, ὃς ἐστι δεξιὰ
τοῦ Πατρὸς, Ἰουδαῖοι χαὶ "Ἕλληνε:, χαὶ οἱ τῶν βεδήλων
αἱρέσεων εὑρεταί" ἐξ ὧν ῥυσθῆναι παραχαλοῦσιν o!
&nóctolo:: xal τὸ ἀσφαλὲς ὅπερ ἡ φύσις τῇ χόρῃ
τοῦ ὀφθαλμοῦ δεδώρηται, τοῦτο ζητοῦσι παρὰ θεοῦ,
ἵνα κατὰ μηδένα τρόπον ἀδιχηθῇ αὐτοῖς ὁ τῆς δια-
volag ὀφθαλμὸς, xoi πάθοι τὸ σχοτισθῆναι. Ταυτὸ
τοῦτο καὶ ὁ Σωτὴρ ἂν εὔξαιτο πρὸς τὸν Πατέρα, tva
φυλαχθῇ αὐτὸς, τουτέστι τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἡ τῶν
πιστῶν Ἐχχλησία, Ex τῶν πολεμούντων αὐτῇ, χαθά-
περ τις xópm ὀφθαλμοῦ ἀνεπιθόλωτος καὶ ὀρθὰ βλέ-
πουσα. Φυλαχθείημεν xal ἡμεῖς ἀπὸ δαιμόνων τῶν
ἐναντιουμένων τῇ δεξιᾷ xol ἀγαθῇ ἡμῶν πράξει"

᾿ἥχις τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγεται, ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος

ὀφθαλμοῦ σχοτισθέντος, εἰς τὴν ἀχλὺν τῆς ἁμαρτίας
Ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων cov σκεπάσαις με.

(A f. 94.)Καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ ἀναγκαίαν ποιοῦνται
τὴν αἴτησιν, ὑπὸ σχέπην γενέσθαι τὴν ἐν Χριστῷ,
ταλαιπώρους αὐτοὺς ἀποφαίνειν ἐπιχειρούντων ἐχθρῶν
καὶ πᾶν εἶδος ἐπιῤῥιπτούντων ἀγρίως ἐπιδουλῇ;ς.
Πάντες γὰρ « ol θέλοντες ζῇν εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ,
διωχθήσονται. » Ἤθελε καὶ ὁ Σωτὴρ τῆς Ἱερουσαλὴ
τὰ τέχνα συναγαγεῖν, ὃν τρόπον ὄρνις συνάγει τὰ
νοσαία ὑπὸ τὰς πτέρυγας, ἀλλ᾽ οὐχ ἐθέλησε. Διὸ ὑπὲρ
τῆς Ἐχιλησίας ὡς ὑπὲρ ἰδίου σώματος αἰτεῖ παρὸ
τοῦ Πατρὸς τὴν φρουρητιχὴν δύναμιν. Καταπονοῦσι
καὶ ἡ μᾶς, καὶ ἀθλίους xal ταλαιπώρους ἐργάζοντα:,
οἱ τῆς ἀσεθείας καὶ τῆς ἁμαρτίας εὑρεταὶ δαίμονες "

μι, 12, "5 Matth. xxii, 57.

Digitized by Google
