865

τὴν ὠφέλειαν, xal οὕτω νῦν τηλαυγῶς χκαθορᾶται,

ἀναμένει δὲ τοὺς ἐπερχομένους αἰῶνας, ὥστε ἐν αὖ-

τοῖς ἀποχαλυφθῆναι,

Εὐλογητὸς Κύριος, ὅτε ἐθαυμάστωσε τὸ ἕζλεος
αὐτοῦ ἐν πόλει περιοχῆς.

(A f. 170 b, D f. 92 b) Τὴν πρὸς Θεὸν ἔντευξιν εἰς
ἀγαθὸν κατέστρεψε τέλος, εὐλογῶν τὸν Θεὸν ἐφ᾽ οἷς
εὖ πέπονθε. Δι᾿ ἐμοῦ γὰρ, φησὶν, ὁ θεὸς ἐδοξάσθη,
ὅτι μυρίων ἐπ᾽ ἐμὲ συστάντων πολέμων, καὶ δίχην
μεγάλης πόλεως τὴν ἐμὴν ψυχὴν πολιορκεῖν πειρω-
μένων, ὁ ἐμὸς φύλαξ φραγμόν μοι περιβαλὼν, τὸ
ἕλεός σου θαυμαστὸν ἔδειξας " οὕτως με σώσας, ὡσεὶ
xai πόλιν τείχει περιδεθλημένην ὀχυρῷ. Μᾶλλον δὲ
πόλιν περιοχῆις αὐτὸν τὸν ΥἹὼν ὀνομάζει, τὸν ἀποχρύ-
πτοντα τοὺς ἁγίους καὶ οἷον χαταπυκάζοντα καθάπερ
ἐν σχηνῇ, ἔξω τε τιθέντα xal ἀνθρώπων ταραχῆς
xai ἀντιλογίας γλωσσῶν. Ἢ τάχα που τὴν Ἐχχλη-
σίαν αὐτοῦ, τὴν τῶν ἁγίων καλεῖ πόλιν, τὴν ἀπόρθητον
πῷ Σατανᾷ, τὴν ἀνάλωτον παντελῶς, τὸ μέγα xal
ἀσφαλὲς καὶ ἀχαταμάχητον τεῖχος. « Πύλαι γὰρ ἄδου
οὐ χατισχύουσιν αὐτῆς.» Πλὴν ὅτι τὸ ἕλεος οὐχ ἔξω
πῆς ἁγίας πόλεως δίδοται μᾶλλον, ἀλλὰ τοῖς οὖσιν ἐν
αὑτῇ" ἐν αὐτῇ γὰρ τεθαυμαστῶσθαί φησιν αὐτό. ἯΙν
πόλις περιοχῆς, ἤγουν τετειχισμένη, ἡ ἀπαθὴς ψυχὴ
τοῦ Δαβίδ ἀλλὰ τὸ τῆς ἀπαθείας τεῖχος χαθελόντες ol
ἐχθροὶ μετὰ τῆς Βηρσαθεὲ, εἰσῆλῆον πρὸς τὸν Δαβίδ.
Διόπερ καὶ ἐν τῷ πεντηχοστῷ ψαλμῷ παρακαλεῖ τὸν
Κύριον ἵν᾽ οἰκοδομηθῇ τὰ τείχη Ἱερουσαλήμ,

ΨΑΛΜΟΣ ΛΑ΄.
ψαλμὸς τῷ Aa610 συνέσεως. Μακάριοι ὧν dpfOn-
σαν αἱ ἀνομίαι.

(Α ἢ 171 b) Τὴν καχοπάθειαν αὐτοῦ τὴν πολλὴν ὁ
Δαβὶδ προδαλλόμενος, ἣν ἐν τῇ μετανοίᾳ ὑπέμεινε,
μαχαρίζει τοὺς ἀταλαιπώρως ἀφέσεως τετυχηχότας
διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας. Συνέσεω; δὲ
ἐπιγέγραπται ὁ ψαλμὸς, διὰ τὸ ταύτης μάλιστα
δεῖσθαι τοὺς ἀνθρώπους * ὅτι δὴ σφόδρα ἐχνενευχότες
ἐπὶ τὰ πάθη, ἵπποις xol ἡμιόνοις ἀπεικάσθησαν. Ἢ
ἐπὶ σύνεσιν προτρέπεται, ἐπεὶ πολλὰ χεχρυμμένα ὁ
ψαλμὸς ἔχει, χαὶ χρεία συνέσεως τῷ ἐντυγχάνοντι.
Μακάριος ἀνὴρ ᾧ οὐ μὴ “ογίσηται Κύριος ἁμαρ-

τίαν.

(A f. 171 b) Τρίτη τις αὕτη τάξις τῶν ἁμαρτανο-
μένων, ὧν ἡ μὲν πρᾶξις οὐχ ἐπαινετὴ, τὸ δὲ τῆς
γνώμης ἀνεύθυνον. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος στίχος ἀρ-
μόσειεν ἂν τοῖς ἠλεημένοις διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσμα-
τος" ἐκείνων γὰρ ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι. Ὁ δεύτερος

- Matth. xvi, 18.

(4) Egregium Cyrilli testimonium de necessitate
communionis cum Ecclesia catholica, is super
re noti sunt grandes verissimique S. Hieronymi
sonitus in Epistola ad Damasum. Opportunius autem
id scribit Alexandria Cyrillus, qua in urbe vari
grassabantur haereses. Atque ita facit etiam 5. So-
phronius, a nobis editus, in sua Alexandrina lu-
cubratione De miraculis SS. Cyri et Joannis, id est,
inirac. 12, $6, 37, 58, 59.

IN PSALMUM XXXI.

866

A tura secula. exspectat, ut tum denique mani-
festelur.

Vers. 22. Benedictus Dominus, quoniam mirifi-
cavit. misericordiam suam in civitate munita.

Suam ad Deum precem bono conclusit fine, Deum
benedicendo, qui bene ipsi fecerat. Per me enim,
inquit, Deus gloria est auctus ; quia innumeris con-
tra me consurgentibus bellis, magnzque instar ur-
bis animam meam expugnare conantibus, defensor
meus septo me circumdans, miram ostendisti mi-
sericordiam tuam ; haud secus me conservans quam
valido muro munitam civitatem. Vel potius civita-
tis munitze nomine Filium suum Deus denotat, qui
abscondit sanctos ac veluti operit tabernaculo, ex-
tra hominum tumultum et linguarum contradictio-
nem. Vel etiam fortasse Ecclesiam suam appellat
sanctorum civitatem, Satame inexpugwabilem et
nunquam capiendam, magnum, tutum eL inexpu-
gnabilem murum. « Nam porte inferi adversus eam
non pravalent 5*. » Verumtamen misericordia haud
extra sanctam civitatem datur, sed intra eam  ma-
nentibus (1); quippe quia in ipsa dictum est illam
mirificari. Erat sane munita muris civitas, imper-
turbata Davidis anima; sed enim, impassibilitatis
muro destructo, inimici ejus cum DBersabea ad Da-
videm penetrarunt. Cujus rei causa in quinquage-
simo psalmo orat Dominum ut zdificentor muri
Jerusalem (2).

C : PSALMUS XXXI.

Vers. 1. Psalmus Davidi intelligentim. Beati quorum
remissa sunt peccata !

Multis suis commemoratis David zrumnis, quas
penitentie tempore pertulit, beatos dicit eos qui
absque ulla vexatione veniam impetrarunt per re-
generationis lavacrum (5). Intelligente autem in-
scribitur psalmus, quia hac maxime indigent ho-
mines, qui cum sint valde ad passiones inclinati,
equis et. mulis assimilati sunt. Aut ad intelligen-
tiam (4) hortatur, quia multa psalmus habet re-
condita, atque intelligentia opus est legenti.

Vers. 2. Beatus vir cui Dominus peccatum non
imputaverit.

D Tertia est hzec peccantium classis, quorum actus
non est laudabilis, sed mens inculpata. Primus ergo
versiculus congruet utique iis qui per sanctum
baptismum reconciliati fuere; namque horum re-
missa sunt peccata. Secundus autem iis, qui poe-

(2) Animadverte sensum pulehrum anagogicum,
quem Cyrillus repetet infra suo loco ; quin opus sit
suspicari illo loco de temporibus captivitatis Baby-
Jonice, quod nonnulli faciunt.

3) Athanasius quoque aliis verbis demonstrat se

οὐ Psalmistze loco agnoscere baptismi virtutem.
(4) Aliis videtur psalmus qui dat. intelligentiam,
id est, didascalicus.

in

Digitized by Google
