793

ΠΝ PSALMUM XI.

794

ματιχῶν, μὴ τοῖς αἰσθητοῖς ἐνορμιξέσθω τῶν áxpou- À caveat audientium ne res sensibiles sibi proponat,

μένων ὁ νοῦς, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν αἰσθητῶν ὡς ἐξ εἰκότων
πραγμάτων, πρὸς τὸ τῶν νοητῶν ἀναφοιτάτω χάλλος,
ἔξω τε σχημάτων χαὶ ποσότητος γαὶ περιγραφῆς,
εἴδους τε χαὶ τῶν ἑτέρων, ἃ τοῖς σώμασιν ἀκολουθεῖ,
νοείτω Θεόν' ἔστι μὲν γὰρ ὑπὲρ πάντα νοῦν. 'Avüpu-
πίνως δὲ τὰ περὶ αὐτοῦ λαλοῦμεν" ob. γὰρ ἦν ἑτέρως
ἡμᾶς νοεῖν τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς. Βλέφαρα τοίνυν, ἤγουν
ὀφθαλμοὶ, ἡ ἐποπτικὴ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ λέγεται,
Ὦπερ ἂν νοοῖτο χατὰ τὴν αὐτοῦ φύσιν᾽ ἐξετάζει 65,
ἤγουν ἀχριθῶς ἐρευνᾷ χαὶ κατασχέπτεται, τόν τε
δίχαιον καὶ τὸν ἀσεβῆ" καὶ τῷ μὲν χεῖρα νέμει τὴν
-ἀπίχουρον, καὶ φῶς ἐνίησιν εἰς νοῦν, ἵνα μὴ ἐν σχο-
τομήνῃ τοξεύηται" τὸν δὲ ὡς ἀχαλένω; ἐρχόμενον,
κατὰ πετρῶν καὶ χρημνῶν ἀφίησιν.
Tà βλέφαρα αὑτοῦ ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς τῶν ἀν-
θρώπων. ᾿

(C f. 41.) Ὅτε χρίσεω; καιρὸς, τοῖς βλεφάροις ὡς
ἀπειλὴν μηνύουσιν κέχρηται’ ταῦτα γὰρ xai ἡμεῖς
ἀνασπᾷν ἐν τῷ θυμοῦσθαι εἰώθαμεν" ἀλλὰ μὴν καὶ
ὅταν ἀχριδῶς τι χατοπτεῦσαι βουλώμεθα. “Ὅθεν οὐδὲ
Σολομὼν αὐτῶν ἐν τῷ (1) τὸν νυμφίον ἢ τὴν νύμφην,
ὡς θυμῷ xal κρίσει μᾶλλον, οὐχὶ δὲ γάμῳ xat χαρᾷ
πρεπόντων ἐμνημόνευσεν. Ἢ ὀφθαλμὸς τὸ ἀλάθη-

τὸν τοῦ Θεοῦ σημαίνει.

Πνεῦμα καταιγίδος ἡ μερὶς τοῦ ποτηρίου αὐτῶν.

(& f. 16, b.) Ποτήριον δὲ ἐνταῦθα τὴν τιμωρίαν

'sed ex sensibilibus tanquam verisimilibus rebus,
ad intelleetualium pulchritudinem conscendat, εἰ
extra omnem figuram, quantitatem, circumscri-
ptionem, speciem, aliaque hujusmodi, quas» corpora
comitantur, Deum esse cogitet : est enim reapse
supra omnem intelligentiam. Humano autem more
de Dei rebus loquimur, quia res nobis superiores
haud aliter imaginari possumus. Palpebrz igitur, id
'est oculi, visualis Dei vis dicitur, quam in ipsius
' patura intelligimus : exquirit enim, id est, accurate
scrutatur et considerat pium zque ac impium ho-
"minem ; et illi quidem auxiliarem commodat ma-
num, et lumen menti objicit, ne in tenebris sagittis
appetatur; hunc autem effrenate currentem per
petras ac przcipitia ruere patitur.
Vers. 4. Palpebre ejus examinant filios homi-
num.

judicii tempore palpebris. Deus ceu minarum
indicio utitur : namque has nos quoque solemus
irati contrahere ; item cum aliquid intente spectare
volumus. Quare harum Salomon neque ín sponso
neque item in sponsa, ceu ire judicioque magis.
quam nuptiis et letitize idonearum, meminit. Vel de-
nique oculus omnitentem Dei vim significat.

Vers. 6. Spiritus procelle pars calicis eorum.

Calicis vocabulo hic penam designat, nempe

ὀνομάζει, ὡς τὸ ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου ἐξ οὗ πίον. C veluti calicem in manu Domini unde bibunt pecca-

και ἀμαρτωλοί, Τὸ μὲν οὖν τῶν διχαΐων ποτήριον
᾿ἀποφέρει πρὸς σωτηρίαν αὐτούς" ποιεῖται γὰρ εὐφρο-
cóvny xal ζωὴν, κατὰ τὸ, « Ποτήριον σωτηρίον λή-
Φομαι. » Τὸ δέ γε τῶν ἁμαρτωλῶν χατακομίζει πρὸς
θάνατον, καὶ ἀκατεύναστον ἔχει φλόγα " πῦρ γάρ ἔστι,
θεῖον καὶ πνεῦμα καταιγίδος, ἵν᾽ ἐννοῶμεν ὅτι xa-
θάπερ ἄνεμος ἐμπεσὼν εἰς φλόγα διανίστησιν αὐτὴν
καὶ ἀποφέρει πως ἐνεργεστέραν, οὕτω καὶ ὁ τοῦ χρί-
νοντὸς θυμὸς, οἷον πνεῦμα καταιγίδος ἐμπίπτων τοῖς
χολαζομένοις, ἄσδεστον ἀεὶ ἀποφαίνει τὴν τιμωρίαν,
“Ὅτι δίκαιος Κύριος, καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησεν.

(€ f. 22.) Τουτέστιν ἰσότητα, ἥτις τότε σώζεται
καὶ φανεροῦται μάλιστα ὅταν ὑψωθῶσι τοῖς ἀγαθοῖς
οἱ διὰ τὸν Θεὸν ἑαυτοὺς ταπεινώσαντες" ταπεινωθῶσι
δὲ ταῖς τιμωρίαις πάλιν, οὖς ὁ διάβολος ὕψωσε * ταύ-
τὴν γὰρ ὁ Θεὸς δρᾷ χαὶ οἰχεῖ τὴν εὐθύτητα.

(Α f. 16 b.) Κολασθήσονται τοίνυν οὗ τῆς ἀδιχίας
ἐρασταί" ἐφορᾷ δὲ τὸν εὐθῇ, τουτέστι τὸν ὅσιόν τε xal
ἀδιάστροφον, χαὶ ὥσπερ τινὰ κανόνα τῆς ἑαυτοῦ πο-
χιτείας χαὶ ζωῆς τὸν θεῖον νόμον ποιούμενον.

ΨΑΛΜΟΣ 14’, .
Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς ὀγδόης" ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.
(Α f. 11.) ΓἌδεται μὲν καὶ ὁ προχείμενος ψαλμὸς,
, τῆς εἰς Θεὸν εὐνοίας xa γνησιότητος ἔχων ἐπίδειξιν.
Διαθδάλλει δὲ ὁ Δαδὶδ τοὺς διπλόῃ χεχρημένους, καὶ
*5 Peal. οτν, 15.
(1) lta cod.

tores. Secus vero justorum calix salutem ipsis
confert, quia hilaritatem vitamque conciliat; velut
illud : « Calicem salutaris accipiam **. » Secus
autem peccatorum calix morti admovet, et inexstin-
guibilem flammam excilat : est enim ignis, sulphur,
et procelle spiritus : ut intelligamus, quod sicuti
ventus in flammam incidens attollit ipsam et facit
᾿ vehementiorem, sic etiam judicis ira, procellosi spi-
ritus instar, damnatis ad poenam incumbens, per-
ennem fore poenam demonstrat.
' Vers. 7. Quia justus Dominus, εἰ justitias. dilezit.
᾿ς ld est equitatem, quz tum servatur potissime et
inclarescit, cum ad bona elevantur qui se propter
p Deum bumiliaverant : et cum vicissim deprimuntor
ad poenam ii, quos diabolus extulerat : hanc enim sibi
propositam habet atque exercet Deus rectitudinem.
Punientur itaque injustitie amatores; inspicit
: autem Deus hominem rectum, id est sanctum atque
constantem, et qui morum suorum ac vitze regulam
facit.divinam legem. εὖ

PSALMUS XL
Vers. 1. In finem, pro octava, psalmus. Davidi. '

" Canitur hic quoque psalmus, veluti amoris erga
Deum et genuinie adhzsionis continens demonstra-
tionem. Invehitur porro David in simulatores.quos-

Digitized by Google
