819

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

820

Juptatum mors. Idcirco eripi animam suam ex ἃ δικαίου ζωὴ, θάνατος ἡδονῶν. Kat διὰ τοῦτο ῥυσθῆναι

impio, et ex hostium manu, id est diaboli ac dze-
mouurm, gravibus horum incursibus appetitus orat.

Exsurge, Domine; praveni eos, et supplanta.

Verbum preveni significat, Ne sinas eos proposi-
tum suum consummare, sed meum przveniens peri-
culum, vanum effice nequitize illorum exitum. Ver-
bum item eupplanta pto, Ne planam eis viam contra
mo currentibus des : cadant potius, tanquam ali-
quo obvio; et illorum pernieiosíssimum cursum
inhibe.

| Domine, a paucis, de terra.

Paucos, ut arbitror, electos hoc loco vocat, san-
etos scilicet, et eos qui praestantem a Christo hzre-
ditatem consecuti sunt. Quin et ipse Salvator ait :
« Multi quidem sunt vocati, pauci vero electi !**. »
Quare « divide eos in vita eorum. » Separa, ait, a
sanctis, et longe statuas improbos a saerosanctis
viris : competit enim hoc eorum vite. Nam imposi-
tum ἃ Deo jugum excutientibus, οἱ duras in ejus
decreta cervices erigentibus, quomodo sors aut
pars dari possit cum iis qui benigna mente praediti
faerunt, et in id quod studiose quxsiverent, maxi-
me imsudarunt? — Kx Corderio.]

PSALMUS XVII.

Vers. 1. In finem , puero. Domini, Davidi, cum
hujus cantici verba locutus est, etc. (1).

Vero autem (2) mysticoque sensu, quí in Chri-
stum crediderunt de Davidis genere ortum, hi
Cliristo hoc canticum offerunt, eunctis hostibus li-
berati, et hujus seculi principe, quem de sua in
nos tyrsnnide depulit (Davidis) Filius, sicuti olim
freus. Saulem de regno Israelis ejecit. Producitur

αὐτὴν ἀπὸ ἀσεθοῦς χαὶ χειρὸς ἐχθρῶν, τουτέστι τοῦ

διαδόλου καὶ τῶν δαιμόνων, ὡς σφόδρα παρὰ πάντων

ἐπιδουλενόμενος προσεύχεται.

'᾿Αγάστηθι, Κύριε, πρόφθασον αὐτοὺς, καὶ ὗὕπο-
e€xéAwor αὐτούς.

(B f.58.) Τὸ μὲν πρόφθασον δηλοῖ τὸ, Μὴ ἐπιτρέψτς -
tl; πέρας αὑτοῖς ἐχθῆναι τὸ σπουδαζόμενον" προ-
λαδὼν δὲ τὸν ἐμὸν χίνδονον, τὸ τέλος ἀχρεῖον αὐτῶν
ἀποφῆναι τὴν σχαιότητα. Τὸ 8 ὑποσκέλισον, ἀντὶ
τοῦ, Μὴ εὐοδώσῃς τρέχοντας κατ᾽ ἐμοῦ" πιπτέτωσαν δὲ
μᾶλλον ὡς ὑπαντῶντός τινος, χαὶ τὸν πανχάλεπον
αὐτῶν ἀναχόπτων δρόμον.

[Κύριδ, ἀπ᾿ ὀλίγων ἀπὸ γῆς.

᾿λίγους, Gaya οἶμαι, φησὶν τοὺς ἐξειλεγμένους
ἐν τούτοις, δῆλον δὲ ὅτε τοὺς ἀγίονς, xai τὸν ἀπό-
δλεπτον παρὰ Χριστοῦ λαχόντας κλῆρον. Καὶ αὐτὸς
δέ φησιν ὁ Σωτὴρ" « Πολλοὶ μὲν οἱ κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ
ἐχλεχτοί, » --- « Διαμέρισον τοίνυν αὐτοὺς ἐν τῇ ζωῇ
αὐτῶν. ν ᾿Αποδίελε, φησὶ, τῶν ἁγίων, καὶ ἀπόστησον
civ ἱερωτάτων τοὺς πονηρούς" πρέπει γὰρ τοῦτο τῇ
ζωῇ αὐτῶν. Τοῖς γὰρ ἀποσειομένοις ἐὸν ἐπὶ Θεῷ
ζυγὸν, καὶ ἀπηνῆ τοῖς αὐτοῦ θεσπίσμασιν ἀντανα-
τείνουσι τὸν αὐχένα, πῶς ἂν δοθείη χλῆρος ἢ μερὶς
μετὰ τῶν εὐήνιον ἐχόντων τὸν νοῦν, χαὶ ὅπερ ἂν
βούλοιντο πρὸς τοῦτο μάλιστα ἑσπουδαχόσιν ;]

WYAAMOZ IZ.

Εἰς τὸ τέλος, τῷ παιδὶ Κυρίου τῷ Δαδίδ' ἐλάζησε
τῷ Κυρίῳ τοὺς Aóryove τῆς ᾧδῆς ταύτης,
X. t. À.

(A f. 97 b.) Τὸ δὲ ἀληθὲς καὶ μυστιχὸν, οἱ πιστεύ-
σαντες εἰς Χριστὸν τὸν Ex σπέρματος Δαδὶδ γεγονότα,
χαὶ σὺν αὐτῷ νἱοὶ τοῦ Δαδὶδ χρηματίσαντες, οὗτοι τῷ
Χριστῷ τὴν ᾧδὴν ταύτην ἀνακομίζουσιν, ὡς ἐκ πάν-
των ἐχθρῶν ῥυσθέντες, καὶ ἐκ τοῦ ἄρχοντος τοῦ
αἰῶνος τούτον, ὃν τῆς χαθ᾽ ἡμῶν τυραννίδος ἐξέδα-

autem in psalmo modo fidelium, modo Christi per, λεν ὁ Υἱὸς, καθ᾽ ἃ καὶ πάλαι θεὸς τὸν Σαοὺλ ἀπώσατο

sona, qua* humana loquendi ratione ujitur. Hzc
est etian tituli Zn finem vis. Continet enim psal-
mmus descensum Unigeniti, ascensionem, victoriam
de dimonibus, 198 Israelis expulsionem, et gen-
tium vocationem, qux: omnia in fine seculorum
evenerunt, cum Unigenitus est ingarnatus. Simus
ntinam et nes pueri Domini, id est servi! et tan-
quam in splendido die, virtutibus operibusque lucis
honeste ambulemus, atque ita de cunctis hostibus,
precipue de manu Saulis, id est de actionibus et
violentia Satanz liberemur! Nam manus symbo-
lum actionis est : ut ad finem üsque victoriz perve-
nientes, agere gralias possimus aucteri victoriz
Christo.

-

!** Matth. xx, 16.

. d) Titulus idem fere II Reg. cap. xxm, ubi
Mtem. hic psalmus canitur. Paulus apostolus Rom.
xv, 9, laudat ejus versiculum quinquagesimum. [ἢ

Sjriaco codice Ambrosiano, dividitur ob prolixita-

τοῦ βασιλεύειν ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. Εἰσφέρεται δὲ ἐν τῷ
ψαλμῷ, ποτὲ μὲν τὸ πρόσωπον τῶν πιστευσάντων,
ποτὲ δὲ τὸ τοῦ Χριστοῦ, ταῖς ἀνθρωπίναις χεχρημέ-
vov φωναῖς. Ταύτητοι xat Εἰς τὸ τέλος ἡ ἐπιγραφῆ.
Περιέχει γὰρ ὃ ψαλμὸς τὴν κάθοδον τοῦ Μονογενοῦς,
τὴν ἀνάληψιν, τὴν κατὰ τῶν δαιμόνων νίκην, τοῦ
Ἰσραὴλ τὴν ἐχδολὴν, xal τῶν ἐθνῶν τὴν χλῆστιν,
ἅτινα πάντᾳ ἐν τῷ τέλει τῶν αἰώνων ἐγένετο, ὅτε ὁ
Μονογενὴς ἐνηνθρώπησεν. Εἴημεν xat ἡμεῖς παῖδες
Κυρίῳ, ὅ ἐστι δοῦλοι" χαὶ ὡς ἐν ἡμέρᾳ τῇ ἀρετῇ
καὶ τοῖς ἔργοις τοῦ φωτὸς εὐσχημόνως περιπατοῦν-
τες, ῥυσθείημεν ἐκ πάντων τῶν ἐχθρῶν, μάλιστα δὲ
τῆς χειρὸς τοῦ Σαοὺλ, τουτέστι τῆς πράξεως καὶ τῆς
ἐνεργείας τοῦ Σατανᾶ. Ἡ γὰρ χεὶρ, πράξεως σύμ.-
6okow xai εἰς τὸ τέλος τῆς νίχης ἐλθόντες, εὐχα-
ριστεῖν ἀξιωθείημεν τῷ νιχοποιῷ Χριστῷ.

tem suam in partes :equales duas hic psalmus.

(2) Sic loquitur, quia alia ante dixerat, quz eclo-
garius Nicetas pretermisit. Et nota, quod sensum
mysticum dicit verum Cyrillus.

Digitized by Google
