865

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

σὲ

appellat δογίριαγα, diffugiunt omnes qui digna te- A λάμψαντος δὲ αὐτοῦ τὸ φῶ; τῆς θεότητος, ὃ δὴ Θεοῦ

nebris faciunt: quam rem ut impetret, orat etiam
Propheta, non propter actus suos, sed ob miseri-
cordiam Dei. Hzc est mihi, inquit, salutis ratio, si
tuum ostendas vultum.

Vers. 18. Domine, ne erubescam, quoniam te

invocavi.

Atheos decet, inquit, non me, erubescere. Certe
ia pati digni sunt impii, qui nempe te non agno-
Scunt, neque tuam fatentur deitatem et excelsita-
tem , sed dz:emoniis potius domini nomen imponunt,
et omnium rerum principatum Satanz attribuunt,
quibus etiam sux vite sortes permittunt. Hos
oportet ad orci domum pergere, et cum ibi conclu-
sis submergi, quos etiam propriossibi deos asci-
verant.

Vers. 90. (Quanta est abundantia bonitatis tue,

Domire, quam abscondisti timentibus te! Operatus
es sperantibus in te coram filiis hominum.

Vocabulum abscondisti repugnare quodammodo
videtur alteri dictioni operatus es : nam si bonitatis
copiam abscondit, quomodo vice versa operatus
eam est coram filiis hominum? Igitur. abscondisti
intelligendum est pro, reconditam, id est, reserva-
tam familiaribus suis solis bonitatem tenuit; ni-
hilo tamen minus coram filiis hominum, id est, ne-
mine insciente. Quis enim ignorat bonum esse om-

πρόσωπόν φησιν ἡ Γραφὴ, ἀποτρέπονται πάντες ol
τὰ σκότους ἄξια δρῶντες " οὗ δὴ τυχεῖν ἀξιοῖ καὶ ὁ
προφήτης, οὐ διὰ πράξεις ἰδίας, δι᾽ ἔλεος δὲ τοῦ Θεοῦ.
Οὗτος γάρ μοι, φησὶ, μόνος τρόπος τῆς σωτηρίας,
εἰ τὸ σὸν ἐπιφάνοις πρόσωπον.

Κύριε, μὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἐπεκαλεσάμην σε.

(A f. 169 b) Τοῖς ἀθέοις, οὖχ ἐμοὶ, προσῆχόν ἐστιν
αἰσχύνεσθαι. Πάθοιεν δ᾽ ἂν τοῦτο δικαίως οἱ ἀσεθοῖς,
τουτέστιν οἱ μὴ εἰδότες σε, μήτε μὴν τὴν σὴν ὁμολο -
γοῦντες θεότητα xal ὑπεροχὴν, ἀνατιθέντες ὃξ μᾶλ-
λον τοῖς δαιμονίοις τὴν χυριότητα, καὶ τὸ κατάρχειν
τῶν ὅλων ἐχνενεμηχότες τῷ Σατανᾷ, xal τοὺς ἑαυτῶν

B χλήρους ἀνατιθέντες ἐχείνοις. Αὐτῶν δ᾽ ἂν εἴη καὶ τὸ

βαδίζειν εἰς ἄδου, xaX συνταρταροῦσθαι τοῖς αὐτόθι

χαθειργμένοις, οὖς καὶ ἰδίους θεοὺς ἐπεγράφοντο.

Ὡς xoAb τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός σου, Κύ-
ριϑ, ἧς ἔχρυψας τοῖς φοθουμέγοις σε" ἐξειργάσω
τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σὲ ἐναντίον τῶν υἱῶν τῶν
ἀνϑρώπων.

(A f. 110, K f. 66 b) Δοχεῖ δέ πως ἀσυμφανὲς εἶναι
τὸ ἔκρυψας, πρὸς τὸ ἐξειργάσω" εἰ γὰρ ἔκρυψε τὸ
τῆς χρηστότητος πλῆθος, πῶς ἐξειργάσατο πάλιν
αὐτὴν ἐναντίον τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων; Οὐκοῦν τὸ
Expvtfre νοητέον, ἀντὶ τοῦ ἀπόθετον, ἤγουν τεθησαυ-
ρισμένην, τοῖς οἰκείοις καὶ μόνοις τὴν χρηστότητα
ἐποιήσατο, πλὴν ἐναντίον τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων.
τουτέστιν ἀγνοοῦντος οὐδενός. Τίς γὰρ οὐχ οἶδεν, ὅτι

nium rerum Creatorem, non tamen indiscrete erga C ἀγαθός ἐστιν ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς, οὖκ εἰς ἅπαν-

omnes, sed erga illos potius qui divinum in animabus
suis retinent timorem ? His quippe abscondit, id est,
reservavit,ceusortem quamdam,bonitatis suz uber-
tatem ; neque in spe sola res illis est,sed el illam
sepissime operatus est, factis videlicet conspicuam
reddidit, Veluti, tenebre incubuerunt | JEgyptiis
profund:z per triduum; sed bonitasejus, qui devo-
tos sibi servabat, tenebris immunem przstabat
Israelem. Perierunt AEgyptiorum primogeniti una
nocte ; apud Israelitas autem ne canis quidem ringi
auditus est, sed erant extra cedem omnes, Deo
angelum exterminatorem arcente. Viden', ut in con-
spectu filiorum hominum, id est, libere et palam
operatus est bonitatis sux» copiam erga sperantes
in ipsum ? quam simul etiam quodammodo abscon-
dit, quia non omnibus illam participare licuit: re-
servata enim solis, ut dixi, fuit timentibus eum.
Neque caret successu spes in. Deum, imo vero sa-
lutis ab eo. venientis conciliatrix est, multamque
sperantibus infert utilitatem. Abscondis igitur, in-
quit, bonitatem tuam, id est, reservas metuentibus
te; quia et ipsam idcirco operatus es, ut in te spe-
ranlibus prestes: quam imo palam exhibebis, ut
omnes videant, ubi retributionis tempus aderit,
eam dignis E4/& concedi. Alio demum sensu,
copia bonitatis Dei absconditam habet  utili-
tatem , οἱ nondum (1) satis clare videtur, sed ven-

τας ἁπλῶς, ἀλλ' εἰς ἐκείνους μᾶλλον οἴπερ ἂν ἐν ἰδίαις
φυχαῖς τὸν θεῖον ἔχοντες qó6ov; Τούτοις γὰρ ἀπ-
ἐχρυψε, τουτέστιν ἀπέθετο, ἰδιχὸν ὥσπερ τινὰ χλῆρον
τὸ τῆς χρηστότητος πλῆθος" καὶ οὐχ ἐν μόναις ἐλπίσι
τὸ χρῆμα αὑτοῖς, ἀλλὰ γὰρ xaX ἐξειργάσατο πλειστά-
κχις, τουτέστι καὶ διὰ πραγμάτων αὐτῶν γέγονεν ἐμ-
φανές. Οἷον ἐπεπόλασέ ποτε σχότος τοῖς Αἰγυπτίοις
βαθὺ xa τριήμερον, ἀλλ᾽ ἡ χρηστότης τοῦ σώζοντος
ποὺς ἀναχειμένους αὐτῷ, τοῦ σχότους ἀπείρατον
ἐτήρει τὸν Ἰσραὴλ, ᾿Απολώλασι τὰ πρωτότοχα τῶν
Αἰγυπτίων ἐν μιᾷ νυκτὶ, ἐν δέ γε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ
οὐδὲ κύων ξόρνξεν, ἀλλ᾽ ἦσαν ἐχτὸς πληγῇ: παντε-
λῶς, ἀπείργοντος Θεοῦ τὸν ὀλοθρευτήν. Ὁρᾷς ὅπως
ἐναντίον τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων, τουτέστι παῤῥησίᾳ
χαὶ φανερῶς ἐξειργάσατο τὸ τῆς ἑαυτοῦ χρηστότητος
πλῆθος εἰς τοὺς ἐλπίζοντας ἐπ᾽ αὐτόν; ἣν καὶ οἷον
Expudev, ἐπεὶ μὴ πᾶσιν ἐξὸν μετασχεῖν αὐτῆς "
τετήρηται γὰρ μόνοις, ὡς ἔφην, τοῖς φοδουμένοις
αὑτόν. Καὶ οὐκ ἄμισθος ἡ εἰς Θεὸν ἐλπὶς, σωτηρίας
ὃὲ μᾶλλον τῆς παρ᾽ αὑτοῦ προμνήστρια, xal πολλὴν
τοῖς κεχρημένοις ἐμποιοῦσα τὴν ὄνησιν, Κι ρύπτεις
οὖν, φησὶ, τὴν σὴν χρηστότητα, τουτέστι φυλάττεις
τοῖς φοθουμένοις σε" ἐπεὶ xal εἰς τοῦτο αὐτὴν Eetp-
γάσω, εἰς τὸ παρασχεῖν τοῖς ἐλπίζουσι εἰς σέ xat
παρέξεις γε αὐτὴν ἐνώπιον, ὥστε πάντας ἰδεῖν ἐν
χαιρῷ ἀμοιβῆς διδομένην τοῖς ἀξίοις. Ἑ τέρως δὲ τὸ
πλῆθος τῆς χρηστότητος τοῦ Θεοῦ κεχρυμμέντν ἔχει

(1) Cod. liabet. οὕτω, sic; sed videbatur emendandum οὔπω, noudum.

Digitized by Google
