875

IN PSALMUM XXXII.

87

τουτέδτι τὸ μάθημα τὸ εὐαγγελιχὸν, εὐθύς ἔστι, xot A evangelica doctrina, rectum est, et. intellectu fa-

εὐσύνοπτος, καὶ ἀπευθύνειν δυνατὸς sl; πᾶν εἶδος
ἀρετῆς.
Τιθεὶς ἐν θησαυροῖς ἀδύσσους.

(B f. 100) Οὕτω που περὶ τῆς θαλάσσης qnsiv:
« Ἐθέμην αὐτῇ ὅρια, ἐπιθεὶς κλεῖθρα καὶ πύλας,
εἶπα δὲ αὐτῇ ᾿ Μέχρι τούτου ἐλεύσῃ, xal οὐχ ὑπερ-
6o, ἀλλ᾽ ἐν σεαυτῇ συντριδήσεταί σου τὰ χύματα.»
Ἔφη δέ που xai πρός τινας τῶν ἀρχαιοτέρων δι᾽
ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν " « Μὴ ἐμὲ οὐ φοδηθή-
δεσθε, λέγει Κύριος, 1j ἀπὸ τοῦ προσώπου μὸν οὐχ
εὐλαδηθήσεσθε, τὸν τάξαντα ἄμμον ὅριον τῇ θαλάσσῃ,
πρόσταγμα αἰώνιον, καὶ οὐχ ὑπερδήσεται αὐτό; »
"Oct γὰρ ὑποδρύχιον οὖσαν τὴν γῆν, νεῦμα θεῖον
ἐξεκάλυψεν ἐν ἀρχαῖς, διεσάφησεν ὁ Μωσῆς, ὡς Ex
προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγων" « Συναχθήτω τὸ ὕδωρ
εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά. » Οὐχοῦν
δυναμένην τὴν ἄδυσσον ὅλην καταχῶσαι τὴν γῆν,
θεῖα περιέχουσα δύναμις, δίκην ἀσκοῦ συνέχει" xal
οἷον ἀνασειράζουσα, τοὺς ἐχνεμηθέντας αὐτῇ τόπους
ὑπεραίρειν οὐκ ἐᾷ.

Φοδηθήτω τὸν Κύριον πᾶσα ἡ γῆ.

(B f. 100, A f. 180, C f. 68) Ὅτι μὴ μάτην, óvn-
σιφόρως δὴ μᾶλλον, καὶ ὑπέρ γε τοῦ πᾶσι χρησίμου
καὶ ἀναγκαίον πρὸς σωτηρίαν, τοὺς περ! τῆς θείας
δόξης, καὶ τῆς χατὰ πάντα ὑπεροχῆς πρὸς ἡμᾶς πε-
ντοίηται λόγους, jj τῶν προχειμένων ἡμῖν σαφηνιεῖ
δύναμις. Συμθουλεύει γὰρ ἅπασαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν
μηχέτι τοῖς δαιμονίοις προσάγειν τὸ σέθας, ἀλλὰ τῷ
ϑείῳ χαταχαλλύνεσθαι φόδῳ, καὶ εἰσοικίσασθαι χατὰ
νοῦν τὴν περὶ τοῦ πάντων χρατοῦντος ἔννοιαν, ὃς
λόγῳ μὲν παρήγαγε τὰ πάντα εἰς ὕπαρξιν, ἐστε-
ρέωσς δὲ οὐρανοὺς, καὶ συνέχει πρὸς τὸ εὖ εἶναι καὶ
ὑφεστάναι τὰ γεγονότα, διὰ τῆς ἐνεργείας τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Διὰ τοῦτο γὰρ τοὺς περὶ τῆς θείας δόξης
πεποίηται λόγους ὁ Ax615, ἵνα τῆς ἐνούσης ὑπεροχῇ:
τὸ μέγεθος τῇ θείᾳ χαὶ ἀποῤῥήτῳ φύσει μανθάνοντες,
ἀποπεμγώμεθα μὲν ὡς ὀλέθριον χρῆμα τὸ ἑἐάθυμον
εἰς ἀγαθουργίαν " ἐμθάλλοντες δὲ ταῖς ἑαυτῶν χαρ-
δίαις τὸν τοῦ Θεοῦ φόθον, ἀντεχώμεθα παντὸς ἀγαθοῦ,
xal οὕτως ἀναδαίνωμεν εἰ; οἰχειότητα τὴν πρὺς
αὐτόν, "Ὅτι γὰρ σωτήριος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ὁ
θεῖός ἔστι φόδος, διδάξει τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν" «
εὑφροτύνην xat χαρὰν καὶ μαχροημέρευσιν.

Ἀπ' αὐτοῦ δὲ σαλευθήτωσαν πάντες ol κατοι-
κοῦντες τὴν οἰκουμένην.

(A f. 180 b, B f. 100 b, C [. .68) ᾿Αχούοντες, φη-
civ, αὐτοῦ ol τὴν οἰχουμένην οἰχοῦντες ἄνθρωποι,
ἀπὸ τῆς προτέρας στάσεως ἧς εἶχον, εἰδωλολατροῦν-
«ες δηλονότι, σαλευθήτωσαν, τῷ ἰδίῳ δημιουργῷ
ὑπακχούοντες. Τὸ γὰρ σαλευθῆναι ἐνταῦθα ὑποδηλοῖ
οὗ χίνησίν τινα σωματιχὴν ἦ κλόνον τοιοῦτον * ἐχεῖνο

cile, nec non ad omne virtutis genus hortatur ac di-
rigit. — Ex Corderio.)

Vers. 7. Qui posuisti in thesauris abyssos.

Sic alibi de mari ait : « Constitui ipsi limites, -
claustris portisque impositis; eique dixi : Hactenus
pertinges, nec transgredieris, sed in semetipsos
fluctus tui refringentur **. » Alibi item ad priscos
quosdam per unum de sanctis prophetis ait : « Ergone
me non mcetuetis, inquit Dominus, neque faciem
meam verebimini, qui limitem mari arenam con-
stitui, mandatum zternum quod nunquam ab eo
violabitur **? » Nam quod terram olim aquis obru-
tam Dei nutus initio detexerit, significavit Moyses
tanquam 1447 in persona Dei dicens : « Congregen-
tur aquz in stagnum «unum, et appareat arida ?!. »
Ergo abyssum, qua uBiversam ierram absorbere
poterat, divina vis circumfusa utris vice continet :
et quasi retrabens, baud patitur preter assignatos
ipsi locos excedere.

Vers. 8. Timeat Dominum omnis terra.

Quod non frustra, imo vero utiliter, el pro com-
muni bono necessariaque salute, hzc de Dei gloria
el in omnibus prxzeminentia nobiscum verba fece-
rit, przcedentium tenore nobis fit exploratum. Hor-
tatur enim mundum universum, ne posthinc cul-
tum demoniis exhibeat, sed divino se exornet ti-
more, atque in mentem recipiat eum qui omnia
potest, qui verbo suo cuncta ad exsistendum voca-
vit, colos firmavit, omnium rerum subsistentiam
ac integritatem conservat per sancti Spiritus opera-
tionem. Ideo enim de divina gloria sermonem intu-
lit David, ut nos, insite in ineffabili Dei natura
preeminentiz magnitudinem edocti, abjiciamus per-
niciosam rectis operibus exsequendis segnitiem :
tum ut, suscepto in cordibus nostris Dei timore,
studeamus omni rei bone, atque ita ad familiaritatem
ejus perveniamus. Nam quod salutaris sit Dei ti-
mor diligentibus eum, docet nos sacra Seriptura (4) :
« Timor Domini, inquit, cor delectabit, dabitque
letitiam et gaudium et longzevitatem **. »
$460; γὰρ Kuplou, φησὶ, τέρψει καρδίαν, καὶ δώσει

D Αὐ eo. autem. commoveantur omnes inhabitantes
orbem.

Audita, inquit, doctrina ejus, mundi incolx ho-
mines, a priore sua quam tenebant statione, id est
idololatria, commoveantur, Creatori proprio obtem-
perantes. Nam commoveri non corporalem motum
hic innuit, aut aliam hujusmodi concussionem ; sed
inspirata Scripture nobisque adeo hic mos est, ut

*? Job xxxvi, 10. ** Jerem. v, 32. *! Gen. 1, 44. ** Eccli, 1, 10.

1) Animadverte, librum Ecclesiastici appellari
a Cyrillo sacram Scripturam. Idem Cyrillus in ora-
tione Ephesi habita antequam a comite compre-
nenderetur, eumdem Ecclesiasticum citans (u, 1)

PATROL. GR. LXIX,

divinam Scripturam appellat. Libenter hzc adnoio,
oblata occasione, propter heterodoxos qui nondum
Sibi hujus libri divinam auctoritatem persuaderi
patiuntur.

28

Digitized by Google
