11

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

813

tale mea confitebor illi ** : » unde significatur non A θελήματός μου ἐξομολογήσομαι αὐτῷ * ν δι ὧν ση-

: esse invite neque cum tristitia et segnitie preces fa-

ciendas, sed bona cum mente et hilari animo. Id

hic quoque demonstrari dicimus, facta veluti exem-

' pli causa mentione eorum qui cithara et psalterio

^ uti solent. Neque enim melodiam, quz pulsu chor-
darum fit, imperat Deus (1); neque mundana cre-
pundia attingere mandat eis qui mentis rectitudini
student; sed cum digna sanctis letitia celebrari se
laudibus jubet. Apparet autem Psalmistam, priscis
&e moribus accommodantem , organorum menlio-
nem fecisse. Usitatum quippe Judzis fuit et lyram
pulsare, et eymbalis atque nabliis aliisque hujus-
modi instrumentis uti, hymnosque in ipsorum tem-
plo concinere.

Vide porro sis, quomodo boum sacrificium san-
ctis, id est rectis, non imperat, neque thus incen-
dere, sed hymnos potius et incruenta sacrificia of-
ferre, quie Christiane vilze tessera est. Repudians
enim cruentas victimas, quoniam dixit Israeli : « Non
accipiam de domo vestra vitulos, neque e gregibus
vestris h:edos 57; » ad hymnos cantusque adhorta-
tur dicens : « Immola Deo sacrificium laudis **. »

Vers. 5. Cantate Domino canticum novum, bene psal-
lite ei cum vociferatione.

Hinc quoque cognoscere licet, nequaquam ad eos,
qui legis Mosaicz cultum sequuntur, verba fleri a

Spiritu per os Psallentis, sed ad Christiane vitz C

asseclas, et qui justificationem a Christo per fidem
sunt consecuti. Sunt autem hi, de quibus initio
praecedentis psalmi aiebat : « Beati, quorum re-
missa sunt peccata! » Quibusnam enim remisit
Deus peccata, nisi iis qui ad novitatem vite sunt
reformali per sanctificationem in spiritu, qui et
quamlibet maculam per sanctum baptismum elue-
runt? flis canere mandat, neque id quomodolibet ,
sed certa et insueta majoribus nostris ratione. Opus
enim esse ait cantico novo; quod manifeste demon-
.Strat, finem Mosaicz legi fuisse impositum. Psal-
Jere autem bene jubet, id est, ut decet, sobriam con-
«lamationem. Porro conclamationem proprie esse
dicimus victorialem clamorem, quem exercitus post
depressum hostem extollit.

Vers. 4. [Quia rectum est verbum Domini.

Quoniam, inquit, rectum est verbum Domini, et
opera ejus in fide, exsultate in Domino. Cum autem
recium Domini verbum dicat, videtur mihi evange-
licorum oraculorum meminisse, qux» nihi] obli-
quum, nihil obscurum, nihil quod videri nequeat,
vel omnino littere umbra obtectum continent, uti
lex Moysis. Nam longa circuitione, et diflicili ver-
borum ambitu subobscure, et vix (andem, verba
Moysis intelligimus. Àt « verbum Domini, » id est

*! Jhid. 14.

(1) Adnotabunt hanc Cyrilli sententiam ii, quibus
templis non placet.

*5 psa]. xxvit, 1. " Psal. xuix, 9.

B

μαίνει τὸ μὴ ἀδουλήτως μηδὲ olov ἐν χατηφείᾳ xol
ὀχντρῶς ποιεῖσθαι δεῖν τὰς εὐχὰς, ἀλλ᾽ Ex διανοίας
ἀγαθῆς καὶ ἐχ φρονήματος ἱλαροῦ, Τοῦτο κἀνθάδε
παραδηλοῦσθαί φαμεν, ὡς ἐν τάξει παραδείγματος
παρενεγχόντος τοῦ λόγου τοὺς χιθάρᾳ xal ψαλτηρίῳ
χεχρῆσθαι χατειθισμένους. Οὐ γάρ τοι τὸ διὰ χορδῶν
ἀναχρούειν μέλος ἐπιτάττει τὸ Πνεῦμα, οὔτε μὴν
χοσμιχῶν ἀθυρμάτων ἄπτεσθαι χελεύει τοὺς τῆς
νοητῆς εὐθύτητος ἐπιμελητὰς, ἀλλὰ μετὰ τῆς &vw-
πρεποῦς θυμηδίας ποιεῖσθαι χελεύει τὰς δοξολογίας.
Εἰχὸς δὲ ὅτι τοῖς ἀρχαίοις ἔθεσιν ἀχολουθῶν ὁ Ψάλ-
λων, ἐνταῦθα διαμέμνηται τῶν ὀργάνων. Ἔθος γὰρ
Ἰουδαίοις καὶ λυροχτυπεῖν ἔσθ᾽ ὅτε, χυμβάλοις τε
xat νάδλαις xal ἑτέροις τισὶ χεχρῆσθαι τοιούτοις, xal
ὑμνολογεῖν ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῖς ὄντι ναῷ.

(B f. 97) "A0pcc ὅπως οὐ βουθυτεῖν τοῖς ἁγίοις,
εἴτουν τοῖς εὐθέσιν, ἐπιτάττει μᾶλλον, οὔτε μὴν χα-
πνοῖς χεχρῆσθαι xot Avo τὸ ὑμνολογεῖν δὲ μᾶλ-
λον, καὶ ἀναιμάχτους προσάγειν θυσίας, ὅπερ ἐστὶν
τῆς Bv Χριστῷ πολιτείας σύμδολον, ᾿Αποφήσας γὰρ
τὰς δι' αἱμάτων θυσίας, διὰ τοῦ φάναι ὡς τὸν Ἰσραὴλ,
« Οὐ δέξομαι Ex τοῦ οἴχου σον μόσχους, οὐδ᾽ ἐχ τῶν
ποιμνίων σου χιμάρους, » εἰς ᾧφδὰς xal μέλη προ-
τρέπει λέγων « Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως. »
"Acacs τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινὸν, καιϊῶς ψάλατα

αὑτῷ ἐν ἀλαλαγμῷ.

(A f. 116 b) Ἴδοι τις ἂν χἀντεῦθεν, ὅτι μὴ τοῖς
τὴν ἐν νόμῳ τελοῦσι λατρείαν προσδιαλέγεται νυνὶ τὸ
Πνεῦμα διὰ τοῦ  άλλοντος, ἀλλὰ τοῖς ἐρασταῖς τῆς
ἐν Χριστῷ πολιτείας, xal τὴν ἐν πίστει διχαίωσιν παρ᾽
αὐτοῦ πεπλουτηχόσιν. Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι, περὶ ὧν
ἔλεγεν ἐν ἀρχῇ τοῦ προλαθόντος ψαλμοῦ " « Μαχάριοι
ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι. » Τίσι γὰρ ἀφῆχε τὰ; ἁμαρ-
τίας, εἰ μὴ τοῖς εἰς χαινότητα ζωῆς ἀναμορφωθεῖσι
6r ἁγιασμοῦ ἐν πνεύματι, ol χαὶ πάντα μολυσμὸν
ἀπελούσαντο διὰ τοῦ ἀγίου βαπτίσματος ; Τούτοις
ἄδειν χελεύει, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ xazá τινα τρόπον
τὸν ἀσυνήθη τάχα τοῖς πρὸ ἡμῶν. Δεῖν γὰρ εἶναί
φησι τὸ ἄσμα καινὸν, ὅπερ σαφῶς δηλοῖ ὅτι διὰ Μω-
σέως νόμος τέλος ἔσχηχε. Ῥάλλειν δὲ χαλῶς, τουτ-
ἐστιν ἐμφρόνως ὡς ἐν ἀλαλαγμῷ, Τὸν δὲ ἀλαλαγμὸν,
κραυγὴν ἐπινίκιον εἶναί φαμεν ἀναφωνουμένην ὑπὸ
στρατιᾶς ἐπὶ πεσοῦσιν ἐχθροῖς.

[Ὅτι εὐθὺς ὁ Aóyoc τοῦ Κυρίου.

Ἐπεὶ, φησὶν, εὐθύς ἐστιν ὁ λόγος τοῦ Κυρίου, καὶ
ἐν πίστει δὲ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἀγαλλιᾶσθε ἐν τῷ Κυρίῳ.
Εὐθὺν δὲ τὸν λόγον τοῦ Κυρίον λέγων, διαμεμνῇσθαί
μοι δοχεῖ τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων, ὡς οὐδὲν
ἐχόντων σχολιὸν, ἢ αἰνιγματῶδες, ἢ δυσχάτοπτον ὅλως,

-καὶ τῇ τοῦ γράμματος ἀσαφείᾳ χατημφιασμένον,
καθὰ xat ὁ νόμος ὁ διὰ Μωσέως. Διὰ χύχλον γὰρ
μαχροῦ, χαὶ περιόδου δυσχεροῦς, ἀμυδρῶς καὶ μόλις
συνίεμεν τὰ Μωσέως. « Ὁ δὲ τοῦ Κυρίου λόγος, »

paulo |glior et resonantior musica in Christiaris
z

Digitized by Google
