8t
Vers. 6. Funiculi ceciderunt. mihi in praeclaris meis.

Funiculus mensura est, ut in Joannis Evangelio
scribitur * : « Non enim ex mensura dat Deus spiri-
tum. » Vel fortasse mensure nomen ad doctrinam
non refertur, sed ad eum qui ipsam recipit, quia
amplioris doctrinx non sit capax. Nam et pluvia
eadem ubique est, sed tamen pro capacitate vaso-
rum fit mensurabilis. -

ων

Hareditas mea optima.,

Prior quidem hzreditas, id est Israel, non fuit
optima, imo potius Deo invisa. 1395 Sed enim
amoris funiculis et vehementissimo affectu copu-
lata Christo est, portio veluti electa, ethnicorum
Ecclesia, quam optimam merito appellat : inest
enim ei multa credulitas ac docilits, et mentis pul-
«hritadine elucet, omni virtute excultx». Vel for-
tasse funiculi haud amoris vincula denotant, sed ex
geometrarum metaphora bic dicuntur : nempe,
quod Pater hereditatem mihi funiculis dimensus
sit, οἱ terminis definiverit, et septo circummuni-
verit ac protexerit, ne optima posthinc mihi et pa-
tria diripiatar hzreditas, in quam ceciderunt mihi
sortis dats funiculi, hoc est quz mibi sortito attri-
buta fuit.

Hareditas rationalis naturz est. praeteriti futuri-
que temporis doctrina; Christi autem h:ereditas
est scientia a Deco communicata (1).

Vers. 8. Providebam Dominum in conspectu meo

semper (2).

Hoc simile evangelico illi Christi dicto : « Solus
non sum, quia Pater meus mecum est *. » Quate-
nus intelligitur Deus Christus, ipse est omnia firmans
et sustinens : quatenus autem factus est homo, de-
cet eum eliam dicere, a dextris se habuisse Domi-
num, ne commoveretur. Conformat enim semet
humanz nature modulis, et eorum qus exinani-
tionis propria sunt. non pudet eum propter incar-
nationem. Exspectabam, inquit, quia Pater meus
mihi opem przstat, neque me sinit cireumagi. A
dextris autem dicit, pro , auxiliatur mihi ; dexter
et melioris partis nomine auxilium appellans. Tu
vero mecum considera quomodo natura nostra Chri-
$to jucunda evaserit : quippe oblati sumus Patris
conspectui, qui pulsi eramus propler Adanii trans-
gressionem (5), habuimusque eum defensorem at-
que statorein. Habeamus ergo vicissim nos Deum
semper prz oculis, eumque przsentem auxilian-
temque cogitemue, ne ab officio depellamur, sed
cesset potius ille qui a dextris nobis est adversarius
diabolus : neque in nos maledictionem, qux Judam

* Joan. πὶ, 94. * Joan. xvi, 22.

(4) Merito animadvertenda est apud Cyrillum hxc
humauz divinzeque scientiz definitio.

(2) Dictum de Christo hunc versiculum affirmat
apostolus Petrus Act. n, 25. Paulus autem Act.
xii, 55, gque dictum de Christo asserit versiculum
decimum. Nemo ergo Christianus dubitabit psal-
mum bunc litterali quoque sensu ad Christum esse
referendum,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP.

812
ἃ Zxotría éxéxscé (4) μοι ἐν τοῖς κρατίστοις pov.

(ἃ f. 21.) Σχοινίον μέτρον ἐστὶν, ὡς γέγραπται ἐν
τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ τὸ, « Οὐ γὰρ Ex μέτρον
δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ πνεῦμα., Ἢ τάχα τὸ μέτρον οὐ
πρὸς τὴν γνῶσιν αὐτὴν ὀνομάζεται, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς τὸν
ὑποδεχόμενον αὐτὴν, τῷ μὴ εἶναι αὐτὸν γνώσεως μεί-
ζονος δεχτιχόν. Καὶ γὰρ ὁ αὑτὸς μὲν ὑετός ἐστι,
μετρεῖται δὲ ἐν τοῖς ὑποδεχομένοις ἀγγείοις.

"'H κληρονομία μου χρατίστη.

(A f. 89 b.)'H μὲν πρώτη κληρονομία, τουτέστιν ὁ
Ἰσραὴλ, οὐ κρατίστη ἣν ἀλλὰ xai θεοστυγὴς μᾶλλον.
᾿Αγάπης δὲ σχοινίοις καὶ ἐντονωτάτῃ διαθέσει Χριστῷ
συνῆπται, κλῆρος ὥσπερ ἐξαίρετος, fj ἐξ ἐθνῶν 'Ex-
χλησία, ἣν καὶ χρατίστην εἰχότως ἀποχαλεῖ" ἕνεστι

Β γὰρ αὐτῇ πολὺ τὸ εὐπειθὲς καὶ εὐήνιον, καὶ χάλλος
ἐχλάμπει τὸ νοητὸν, διὰ πάσης ἀρετῆς χοσμούμενον.
Ἢ τάχα τὰ σχοινία, οὐ τοὺς δεσμοὺς τῆς ἀγάπης
δηλοῖ, ἀλλ᾽ ἐχ μεταφορᾶς τῶν γεωμετρούντων εἴρη-
ται" ὅτι Σχοινίοις ὁ Πατὴρ τὴν χληρονομίαν μοι δι-
ἐμέτρησε, καὶ ὁροθεσίοις περιέλαδε καὶ χύχλῳ κεν
ριετείχισε καὶ χατησφαλίσατο, ὥστε μηχέτι τὴν χρα-
τίστην παρ᾽ ἐμοὶ καὶ πατρῴαν διαρπαγῇ χληρονο-
μίαν, εἰς ἣν ἔπεσέ μοι τὰ τῆς κληροδοσίας σχοινία,
τουτέστιν ἥτις ἐχληρώθη μοι.

(K f. 59. b.) Κληρονομία ἐστὶ φύσεως λογιχῆς, 3
θεωρία τῶν γεγονότων καὶ γενησομένων αἰώνων *
χληρονομία δὲ Χριστοῦ ἔστιν ἡ γνῶσις ἐχ τοῦ Θεοῦ.

Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παγτός.
C (À f. 90). Τοῦτο ὅμοιον τῷ εὐαγγελικῷ ἐχείνῳ ῥητῷ
τῷ λέγοντι " « Οὐχ εἰμὶ μόνος, ὅτι ὁ Πατήρ μου μετ᾽
ἐμοῦ ἔστι. » Ka0* ὃ μὲν οὖν νοεῖται Θεὸς ὁ Χριστὸς,
αὐτός ἐστιν ὁ πάντα στηρίζων χαὶ ἀνέχων " χαθ᾽ à
δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, πρέποι ἂν αὐτῷ καὶ τὸ λέγειν
x δεξιῶν ἐσχηχέναι τὸν Κύριον, ἵνα μὴ σαλευϑῇ.
Συμπλάττεται γὰρ αὐτοῦ τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος
μέτροις, xal τὸ τῇ χενώσει πρέπον οὐχ αἰσχύνεται
διὰ τὴν οἰκονομίαν. Προσεδεχόμην οὖν, φησὶν, ὅτ: ὁ
Πατήρμου βοηθεῖϊκαὶ οὐχ éd περιτραπῆναι. Τὸ, « "Ex
δεξιῶν μου ἐστὶν,» εἶπεν ἀντὶ τοῦ, Βοηθεῖ μοι, ἀπὸ
τοῦ δεξιοῦ xal χρείττονος τὴν βοήθειαν χαλέσας. Σὺ
δέ μοι ὅρα ὅπως γέγονεν ἡ φύσις ἡμῶν εὐδόχιμος ἐν
Χριστῷ * προσηνέχθημεν εἰς πρόσωπον τοῦ Πατρὸς
οἱ ἐχθεόλημένοι διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράθασιν, xal
ἐσχήχαμεν αὐτὸν ἐπαμύνοντα χαὶ στηρίζοντα. "Eyot-
"pev οὖν xal ἡμεῖς ἀεὶ τὸν Θεὸν πρὸ ὀφθαλμῶν, καὶ
ὡς παρόντος χαὶ βοηθοῦντος, οὕτω διανοώμεθα, ἵνα
μὴ μετακινηθῶμεν ἀπὸ τοῦ χαθήχοντος “ ἀλλὰ παυ-
θείη μὲν ὁ ἀπὸ τῶν δεξιῶν ἡμῖν ἀντιχείμενος διάδο-
λος μὴ δεχοίμεθα δὲ τὴν ἀρὰν, ἣν Ἰούδας Xap6áve:

(5) Perstant Christianz religionis hostes originale
€catum ejusque ponam seu negando ,Seu etiam
irridendo, quo tamen dogmate nihii fere in Patrum
doctrina evidentius est. Égo vero cardinalis quoque
doctissimi Jacobi Sadoleti librum ineditum De ori-
ginali peccato notum aliquando faciam.
(4) Cod. manu altera, ἐπέπεσον.

.!

Digitized by Google
