791

IN PSALMUM XI.

. 708

᾿Εξολοθρεύσαι Κύριος πάντα τὰ yel.tn τὰ δόλια, A Vers. ἃ. Perdat Dominus cuncta Inbia dolosa, linguam

γλῶσσαν μεγωλοῤῥήμογα.

(A f. 19.) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, πῶς οὐ μεγαλοῤῥή-
μὼν ἡ γλῶσσα ἐχείνη fj τολμήσασα τῷ Σωτῆρι λέ-
γειν; € Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; Καὶ τίς oot

. δέδωκε τὴν ἐξουσίαν ταύτην ; » Τῆς Ἰουδαίων δὲ

τόλμης καὶ «b λέγειν" € Τὰ χείλη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν
ἐστι" τίς ἡμῶν Κύριός ἔστιν ; » ὡς τοῦτο διανοουμέ»

νῶν ἐχείνων, τὰ ἐξουσίαν ἔχειν πᾶν ὅ τι ἂν βούλοιντο
χατὰ τοῦ Σωτῆρος εἰπεῖν.

Τὰ χείλη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῶν ἐστι.

(E f. 19 b.) Τουτέστιν ἡμεῖς εὑρεταὶ γεγόναμεν τῆς
χαλλιεπείας (1).

"Evsxsr τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν,

(A f. 19 b.) ᾿ὙὙπεξίσταται δὲ λαιπὸν ἐνταῦθα τὸ
«ὧν λιτανευόντων πρόσωπον᾽ αὐτὸς δὲ ὁ τὰς ἐντεύ-
ξεις δεχόμενος ἀποχρίνεται, ἐπαγγελλόμενος τοῖς αἢ-
τοῦσι τὴν ἄφιξιν καὶ τῆς ἐπιχουρίας τὴν ἐπίδοσιν.
Καὶ πένητας ὀνομάζει τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύματι,
ὧν καὶ τοῦ στεναγμοῦ ἀχούσας, ἀναστήσομαι, φησίν,
Νῦν ἀνάστήσομαι, Aéyec Κύριος" θήσομαι ἐν ca-

τηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ.

(B f. 44 b.) Ἐξεγερθήσεσθαι λέγει" καὶ οὔ τέ πού
φαμεν σωματιχὴν εἶναι τὴν ἀνάστασιν, ἤτοι τὴν
ἔγερφιν, ἀλλ᾽ οἷον τὸ διανεῦσαι λοιπὸν ἐπὶ τῷ θέλειν
«τοῖς χάμνουσι χεῖρα νεῖμαι τὴν σώζουσαν.

(Α f. 79 b.) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, φανερὸν πᾶσι κατ’
ev τὸ διὰ Χριστοῦ σωτήριον, καὶ ἐξάχουστον πᾷ-

magniloquam.

Secundum vero anagogen, quomodo illa non est
dicenda arrogans lingua, quz ausa fuit Servatori
dicere : « In qua potestate hzc facis "7 Aut quis
tibi hane dedit facultatem ? » Illud quoque Judaicse
audacie proprium fuit: « Labia nostra apud nos
sunt, quis noster Dominus est?» tanquam si illi
mente revolvere&t, posse se. quidquid vellent, ad-
versus Servatorem dicere,

Vers. B. Labia nostra a nobis sunt.

Nos, aiunt ethnici, politi eloquii inventores fui-
mus,

Propler miseriam pauperum.

Hic consurgit deprecantium persona; qui autem
preces recipit, respondet petentibus, promittens
Dei interventum et auxilii munus. Pauperes nomi-
nat spiritu pauperes, quorum exaudiens, inquit
Deus, clamorem, consurgam adjutor.

Vers. 6. Nunc ezsurgam, dicit Dominus, ponam in sa-
lutari, fiducialiter agam in eo.
Consurrecturum se dicit : neque vero dicimus,
corporalem esse consurrectionem, sive excitationem,
sed voluntatis significationem hanc esse, manum
deinceps adjutricem laborantibus porrigendi.
Secundum vero anagogen manifestum cunetis
salutare 19 Christi constituit, et. ubique inau-

σιν" ἐχηρύχϑη γὰρ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν μετὰ παῤῥη- C diendum : confidenterenim in universo orbe prze-

qiac.
Τὰ λόγια Κυρίου Aóyaia ἀγνὰ, à «ὐπυρὼς
μένον. ,

(B f. 44 b, K f. 49.) Τουτέστιν ἀγνοποιά' νοσεῖ γὰρ
x&v' οὐδένα τρόπον, λαμπρὰ δὲ οὕτως ἐστὶν καὶ
κεχαθαρμένα, ὥστε δοχεῖν ἀργύριον εἶναι, πεπυρω-
μένον δὲ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xal πλειστάχις" τοῦτο γὰρ
οἶμαι δηλοῦν τὸ ἑπταπιλασίως, Δεδοκιμασμένα τοί-
γυν τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ Σωτῆρος τὰ λόγια,

(Δ f, 80.) Ἰουδαίοις δὲ διὰ ᾿Ησαΐου ὀνειδίζει λέ-
γῶν" « Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόχιμον, » τουτέστιν», ὁ
λόγος τῆς πίστεως παρατετυπωμένος ἐστὶ xal ma-
ράσημος, τὸν ἀχριδῇ χαραχτῆρα τῆς βασιλιχῇς εἰ-
χόνος μὴ διασώζων.

Σὺ, Κύρις, φυλάξεις (3) ἡμᾶς, καὶ διατηρήσεις

(Af. 80.) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, εὔχεται ὁ Προφήτης -

ῥυσθῆναι τῆς ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος γενεᾶς τῶν Ἰουδαίων,
τῆς ἀπίστου xal φονευτρίας xal μοιχαλίδος,
Κύχιῳ oi ἀσεδεῖς περιπατοῦσι.

(Af. 80.) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, διὰ τοῦτό quot, « Φυ-
λάξεις ἡμᾶς, » ἐπειδὴ χυχλοῦντες χυχλοῦσιν ἡμᾶς οἱ
ἀφεδεῖς, ἐπιθουλεύοντες τῇ ἡμῶν σωτηρίᾳ.

** Luc. xx, 2. ?* Isa. 1, 22.

(1) Hoc fragmentum legitur apud Corderium.
Ebr .PATR.

dicatum fuit.

Vers. 7. Eloquia. Domini eloquia casta, argentum
igne septies examinatum.

Casta, id est castos efficientia : nullatenus enim 68
male se habent, sed adeo sunt splendida et defze-
cata, ut argentum videantur, igne non semel sed
sepissime excoctum : id enim significari arbitror
vocabulo « septies, » Probata sunt ergo terre inco»
lis Servatoris oracula.

Jud:eis per Isaiam exprobrat Dominus : « Árgen-
tum vestrum haud est probatum **, » nempe fidei
docirina adulterina est eL spuria, neque verum
regiz imaginis characterem retinens.

Vers. 8, Tu, Domine, cusiodies nos, et conserva-

Secundum vero anagogen orat Propheta, ut eri-
piatur a judaiea, cujusmodi sub Servatore fuit,
gente incredula, truculenta et adultera.

Vers. 9. Iu circuitu impii ambulant.

Secundum vere anagogen ideo dicit, Custodieg
nos, quia nos undique circumstant impii, salutk
nostra insidiantes.

(3) Corr. manu altera, hic et postea, φυλάξαις, ᾿

Digitized by Google
