851

IN PSALMUM XXX.

858

τάχα που xal τοῦ δοξολογεῖν, προσεπιθεῖεν δ᾽ ἂν οἷς A dicendis Deo laudibus, nihilque omnino praeteritis

εἰργάσαντο παντελῶς οὐδὲν, μένουσι δὲ μᾶλλον ἐν
οἷς χατελήφθησαν, xat τὸν τῆς καθόλου χρίσεως ἐκ-
δέχονται καιρόν, Οὐχοῦν οἱ ζῶντες, καὶ τοῦ δρᾷν ἔτι
τὸ ἀγαθὸν ἔχοντες ἐξουσίαν, ἐπειδὰν εὖ πάθοιεν,
εὐλογήσουσί σε, ὃν τρόπον χἀγώ. Δέομαι οὖν ἀν-
ἀχθῆναι ἐχτωῦ λάχχον, ἐπειδὴ εοὐχἐξομολογήσετα! sot
χοῦς"» ζώντων γὰρ ἴδιον τὸ ὑμνεῖν σε’ οἱ δὲ εἰς χοῦν
διαλυόμενοι, πῶς ἂν δυνηθεῖεν τοῦτο; Λέγοι δ᾽ ἂν
καὶ Δαδὶδ πρὸς Θεὸν περὶ ἑαυτοῦ * Μαθεῖν βούλομαι
τίς ὠφέλεια f| ἐμοὶ fj ἑτέροις Ex τοῦ αἵματός μου ;
ἣ τί πλέον ὑπάρξει ἐχ τοῦ ἐμὲ ἐλθεῖν εἰς διαφθοράν ;

VAAMOZ Δ'.
Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα" μὴ καταισχυνθείην εἰς
τὸν αἰώγα.

(A f. 166 b) Πειραζομένου μὲν ἡ φωνὴ, πλὴν οὕπω P
κατεπτηχότος, ἤγουν χατενηνεγμένου πρὸς ἄναν-
δρίαν, ὑφορωμένου δὲ μᾶλλον μὴ ἄρα πως ἥττων
γένοιτο τοῦ διώχοντος. « Ἐπὶ σοὶ, φησὶν, ἤλπισα * »
σοῦ γὰρ μὴ βοηθοῦντος, ἀνόνητος εἰς τὸ σῶσαι πε-
ριδολή. Μαχάριος οὖν ὁ πάσης ἐλπίδος τῶν κατὰ τὸν
χόσμον τοῦτον ἑαυτὸν ἀποστήσας, χαὶ μόνην ἔχων
ἑαυτοῦ ἐλπίδα τὸν Θεόν. Ὡς γὰρ ἐπιχατάρατος
ἄνθρωπος ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ’ ἄνθρωπον, οὕτως
εὐλογημένος ὁ ἐπιστηριζόμενος τῷ Κυρίῳ. Οὐ γὰρ
ἐπιδέχεται ἐπαμφοτερισμὸν ἡ εἰς Θεὸν ἐλπίς " οὐδὲ
καταδέχεται ὁ Κύριος ὁλόχληρον τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ
παρέχειν βοήθειαν τῷ ποτὲ μὲν ἐπὶ χρήμασιν ἢλπι-
χότι χαὶ δόξῃ ἀνθρωπίνῃ χαὶ δυνάμει τῇ χατὰ χόσμον,
ποτὸ δὲ αὐτὸν ὡς ἐλπίδα ἑαυτοῦ προδαλλομένῳ " ἀλλὰ C
δεῖ ἀληθινῶς ἐπαναπαύεσθαι τῇ παρὰ Θεοῦ βοηθείᾳ,
ὥστε λέγειν μετὰ τοῦ Δαδίδ" « Ἐπὶ σοὶ, Κύριε,
ἤλπισα" μὴ καταισχυνθείην εἰς τὸν αἰῶνα. ν ἘΠ σχύν-
θην, φησὶν, ἡμαρτηχὼς, ἱχετεύω δὲ μὴ μέχρι πολ-
λοῦ τὴν αἰσχύνην ἐπιμεῖναί μοι, διὰ τὴν ἐπὶ σοί μοι
γενομένην πεποίθησιν. Μὴ τοίνυν εἰς τὴν ἐμὴν ἀπο-
ὀλέψης ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τῶν διωχόντων pis
παρανομίαν. El γὰρ καὶ βασιλεὺς $v ὁ Δαδὶδ, xat
πλούτῳ περιεῤῥεῖτο, xal νίκαις ἐχόμα ταῖς χατ᾽
ἐχθρῶν, ἀλλὰ τούτων οὐδὲν πρὸς ἀσφάλειαν αὐτῷ

addet operibus : manet potiusin eo quo deprehensus
est merito, et generalis judicii tempus exspectat
(2). Qui vivunt. recteque agendi facultatem. adhuc
retinent, cum bene eis fuerit, laudabunt te, sic-
ut etego. Oro itaque ut ex voragine eruar, quia
« non confitebitur tibi pulvis;» quia laudandi tui of-
ficium viventium est ; qui autem in pulverem disso-
Juti abierunt, quo id pacto poterunt? Videtur etiam
David pro se ipso sic Deum alloqui: Num quid
emolumenti capietur ex corruptione mea?

PSALMUS XXX.

Vers. 2. In te, Domine, speravi; non confundar in
eternum.

Vox est tentati, nondum tamen lapsi, id est vi-
gore carentis, sed tamen metuentis ne persecutori
inferior flat. « In te, inquit, speravi: » nisi enim tu
opem feras, inutilis. ad salvandum est murorum
circuitus. Beatus itaque qui omnem mundanarum
rerum spem abjicit, eamque in uno Deo reponit!
Sicut enim maledictus homo qui sperat ab homi-
ne **, ita benedictus qui Domino confidit. Neque
enim dubia est spes in Deum: neque vult Dcminus
plenum suum illi suppeditare auxilium, qui modo
opibus et glorie polentieque in mundo confidit,
modo Deum spem suam esse dictitat: sed revera
opus est Dei solius adjutorio acquiescere, ut. cum
Davide dicat: « In te, Domine, speravi, non con-
fundar in :eternum. » Peccando confusus sum, oro
te ne diutius ignominia mihi adhzreat, propter
meam erga te fiduciam. Ne igitur meum respicias
peccatum, sed persecutorum potius meorum ne-
quitiam. Quanquam enim rex erat David, divitiis-
que affluebat, et victoriis de hoste relatis clarebat,
attamen nihil horum prodesse sibi ad tutelam pu-
labat, prater solam in Domino spem; idcirco ora-
bat quominus hanc amitteret. llle pariter qui finem
sanctis propositum consecuturum se sperat, scil se
in :ternum non esse confundendum. -

συμθαλεῖσθαι ἐπέπειστο, μόνην δὲ τὴν ἐπὶ Κύριον ἐλπίδα" διὸ ἱκέτευε ταύτης μήποτε ἐχπεσεῖν. Καὶ ὁ
ἐλπίσας δὲ τυχεῖν τοῦ τέλους τοῦ ἀποχειμένου τοῖς ἁγίοις, οἷδε μὴ καταισχυνθήσεσθαι εἰς τὸν αἰῶνα.

"Er τῇ δικαιοσύνῃσου ῥῦσαί pe, καὶ ἐξελοῦμαι(!).
(C f. 60᾽}) Τουτέστιν ἐν τῷ Χριστῷ ῥῦσαί με ἀπὸ
«ἧς αἰχμαλωσίας τοῦ διαθόλον, xat ἐξελοῦμαι ἀπὸ

τῆς £v γεέννῃ χολάσεως. Γέγονε γὰρ ἡμῖν δικαιοσύνη D

οὐχ ἔστιν γὰρ ὄνομα ἕτερον τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώ-
ποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς. Ἔφη yáp^ « Ἐγώ
εἰμι ἡ ὁδὸς, ἡ θύρα " καὶ χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθέ τι
κοιεῖν ἀγαθόν. »
Καὶ ἔνεκεν τοῦ ὀνόματός σου, ὁδηγήσεις με καὶ
διαθρέψεις με.

(A f. 167) Ἕπεται xoX ταῦτα τῇ πρὸ αὑτῶν θεω-

ρίᾳ. Κραταίωμα γὰρ καὶ χαταφυγὴν ὀνομάσας ἑαυ-

*! Jerem. xviz, ὅ, 151 Cor. 1, 50.

(4) Tta cod. pro ἐξελοῦ ye.

πὸ Act. 1v, 12.

Vers. 9. In tua justitia libera me, et salvus ero.
Nempe in Christo libera me a diaboli servitu:e,
simque gehenue cruciatu immunis. Est enim
Christus justitia nostra **, neque est aliud nomen
datum hominibus, in quo nos oporteat salvari 77.
Ait enim : «Ego sum via et janua; et sine me nihil
potestis facere 75.»

Vers. ὅ. Et propter nomen tuum deduces me et
enutries me.

Cohxrent h:c cum precedente doctrina. Nam
€um robur perfugiuinque suum esse dixisset uni-

7* Joan. x, 9; xv, 5.

(2) Nempe ut corpus simul cum anima premium
ponamve recipiat.

Digitized by Google
