180

IN ΡΘΑΓΠΗΜΧ.

T90

ἐπὶ τῆς γῆς, ἢ αὐτὸς ὁ Σατανᾶς ἄνθρωπος χληθεὶς, A hominis momine indigiletgr, prepter insitam ei

διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ ἀσθένειαν" οὐδεὶς γάρ ἔστι
παντελῶς ὡς πρός γε τὴν θείαν ἰσχὺν, fj ἁπλῶς πᾶς
ἄνθρωπο; τῆς τοῦ διαδόλου. σκαιότητος ὑπουργὸς καὶ
᾿πῶν αὐτοῦ. θελημάτων ὄργανον. Ὁ γὰρ τοιοῦτος, οὐκ
ἔτι μέγα φρονήσει περιγινόμενος τῶν ἀσθεγεφτέρων,
Δῴη δὲ καὶ ἡμῖν ὁ Θεὸς νιχῆσαι τὸν ἐν χρυφίοις
ἐνεδρεύοντα καθ᾽ ἡμῶν θῆρα, ὥστε μηκέτ: τοῦ ἐχθροῦ
*b χαθ᾽ ἡμῶν περιλειφθῆναι χαύχημα.

ΨΑΛΜΟΣ F.
Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα' πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ
μου; κιτ..

(Α f. 75 b, B f. 42, € f. 21.) Ὁ μὲν οὖν σχοπὸς
τοῦ Ἑάλλοντος ἐναργής πεποιθέναι γάρ φησιν ἐπὶ
τῷ Κυρίῳ. Ὃ δὲ ἐπιφερόμενος στίχος διαφόρους
ἡμῖν ἐννοίας εἰσχομέζει. Τίκτει γὰρ ὑπόνοιαν, ὅτι
προσδιαλέγεταί τισι, καὶ οἷον ἐπιπλήττει λέγουσιν
αὐτῷ" « Μετανασξεύου ἐπὶ τὰ ὄρη. » Διὰ cl γάρ μοι,
φησὶν, ἐπὶ τῷ Θεῷ πεποιθότι, στρονθίῳ παρεικάξε-
σθαι συμθουλεύετε, χαὶ ἐν ὄρεσιν ἀναπτῆναι τοῖς
ὑψηλοτάτοις ; "Ἔδει τοίνυν, φησὶν, ἐπὶ τῷ Κυρίῳ pa
πεποιθότα, μὴ μᾶλλον ἀκούειν ε Μεταναστεύου ἐπὶ
«ἃ ὄρη, » ἀλλ᾽ ἐπαινεῖσθαι τῆς γνώμης, xal ὡς τῶν
ἀρίστων βουλευμάτων ἐπιδραξάμενον, εὖ μάλα κατα-
θαυμάζεσθαι. Μία μὲν οὖν αὕτη διάνοιφ' ἑτέρα δέ"
ΠΒειρασμοῦ γὰρ ξπιχειμένου xal πολέμου κινεῖσθαι
μέλλοντος, f| νοητοῦ τυχὸν ἢ αἰσθητοῦ, πῶς ἡμᾶς
χρὴ διαχεῖσθαι, μετασχηματίσας ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν λό-

debilitatem : nihil enim prorsus ipse est prz Dei
fortitudine ; sive vel simpliciter intelligatur qui-
cunque homo diabolic;p nequitbe minister üt, aL-
.que ejus voluntatum instrumentum. Homo enim
bujusmodi jam ulterius non gloriabitur de victoria
contra infirmiores. Utinam del nobis quoque Deus
debellare in occultis insidiantem * belluam, ut in
posterum nullum hosti de damoo nostro gaudium
supersit 1
PSALMUS X.

Vers. 1. In Domino confisus sum ; quomodo dicitis.
anime mea ? etc.

Evidens est Psalmist:e scopus ; nam se confisum

B in Domino afürmat. Qui autem sequitur versicglus

varios nobis sensus suppedital. Parit enim suspi-
cionem , Psalmietam aljoqui nonnullos, et quasi
increpitare dicentibus sibi: « Transmigra in mon-
tes δ", 117 Cur mibi, inquit, in Deo confidenti
$uadetjs ut passeri assimiler, atque in altissimos
montes convolem ? Oportuit ergo me, inquit, in
Deo confidentem nequaquam audire, « Trausmigra
in montes, » sed laudari potius sententiam meam,
et tanquam optima consilia secutam magni fleri.
Primus itaque hic sensus est. Alter vero : Tenta-
tione instante et bello mox insurgente, vel spiri-
tali fortasse vel exteriore, quomodo nos compa-
ratos esse oporteat, sermonem in propria persona
figurans, conatur docere, aitque : « [In Domino con-

γον, πειρᾶται διδάσκειν, xal φησιν’ « Ἐπὶ τῷ Ku- C flsus sum. » Atque hactenus sermonem sistens,

ρίῳ πέποιθα. » Μέχρι τούτου στήσας τὸν λόγον, τοῖς
εἰωθόσι παραχαλεῖν τοὺς Ev περιστάσει, ἐπιφθέγγε-
ται € Πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ μου; » τουτέστι, Τίνα ἐστὶν
ἅπερ ἂν εἰσηγησαμένους ὑμᾶς ἐπαινέσαι δικαίως,
Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς στρουθίον ; Ταῦτά μοι
παρ᾽ ὑμῶν λεγέσθω, φησί. Τοὺς γὰρ ἐπὶ τῷ Θεῷ
πεποιθότας, νοητῶς ἀναπτῆναι προσήχει χαὶ ἁγίοις
ὄρεσιν ἐμφιλοχωρεῖν, τουτέστι τὰς τῶν ἁγίων ἐχεί-
νων χατασχέπτεσθαι πολιτείας, καὶ τοὺς τῆς εὐδο-
χιμήσεως περιεργάζεσθαι τρόπους, οὕτω τε χατ᾽
ἴχνος ἱέναι τῆς ἐχείνων ἀγωγῆς. "“Ὅρη δὲ ἅγιά φα-
μεν εἶναι τοὺς ἁγίους προφῆτας καὶ δικαίους. Εἴ τις
οὖν ἀναπτὰς οἷάπερ στρουθίον τούτοις τοῖς νοητοῖς
ὄρεσιν ἐνιζήσειεν, ὄψεται πάντως λαμπροὺς γεγονό-
τας, οὐ διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ἰσχὺν, ἀλλ᾽ ὅτι πε-
ποιθότες Ἦσαν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. Καὶ χαϑ᾽ ἕτερον δὲ
τρόπον τοὺς ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πεποιθότας ὡς στρουθίον
ἀνίπτασθαι δεῖ ἐπὶ τὰ ὄρη. "Opr δὲ εἶναί φαμὲν
τὰς ἀρετὰς, οὐδὲν ἐχούσας χαμαιριφές" ἐν οἷς ὄρεσι
πέμποντες τὰ φρονήματα, καὶ τὸ χαμαίζηλον τῶν
ἐπὶ γῆς πραγμάτων διωθούμενοι, ἀνάλωτοι τῶν εἰς
P φαῦλον ἡδονῶν ἐσόμεθα.
"Ort ἰδοὺ ol dpapro.tol ἐνέτειν ον τόξον.

(A f. 74 b.) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, ἀναγκαίαν εἶναί
φησι τὴν εἰς τὰ ὄρη νοητὴν ἀναφοίτησιν, ὡς ἐντει-
νάντων τὸ τόξον τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ ηὐτρεπισμέ-

** Psal. vi, 3.

mox, ut solent qui in discrimine versantur, pergit
dicere : « Quomodo dicitis animz mez? » idest, qux-
nam mihi Jaudabilia merito consilia suppeditatis,
nempe ui migrem in montes sicut passer * IHzw
mihi a vobis, inquit, dicuntur. Nam qui Deo conft-
dunt, eos intellectualiter volare decet, et in sanctis
montibus commorari, id est, sanctorum illorum
eontemplari vitas, οἱ probati moris rationem sceru-
tari, atque ipsorum vestigiis insistere. Sanctos au-.
tem montes dicimus sanctos prophetas ac justos.
8i qui ergo avolantis passeris more, iptellectualibus
his insidebunt monübus, videre hos licebit prze-
claros fleri, non ob insitas ipsis vires, sed quia Deo.
conísi erant. Denique et alio modo eos qui Doo

D confidunt, veluti passerem evolare oportet in mon-

tes. Montes vero virtutes dicimus, quia nihil bumi
reptans babent : quos ad montes mentem nostram
dirigentes, et terrenarum rerum desiderium vile
expellentes, contra flagitiosas voluptates invicli
permanebimus.

Vers. 9. Ecce enim peccatores intenderunt. ar-
cum.

Secundum vero anagogen necessarium ait- esse
intellectualem in montes recessum, utpote intenden-
tibus jam arcum peccatoribus, el prelium paranpti*

Digitized by Google
