$07

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

gus

sonam recte refertur tum Eeelesia tum conser- A φυλαχθῆναι δὲ ταύτην ulti εἰχότως * καὶ εἰς τὸ αὐτοῦ

vatio (1). Causam quoque ponit, ob quam conser-
vandus sit : Propterea enim, o Patet, inquit, a te
conservari peto, quia in te speravi : se ipsum vero
cum dicit, Ecclesiam dicit.

Vers, 2. Dixi Domino : Dominus meus es tu, quo-
niam bonorum meorum non eges.

In Evangelio quoque dicebat : « Ascendo ad Pa-
trem meum et Patrem vestrum, Deum meum et
Deum vestrum **; et nunc natura factus homo, Do-
minum suum appellat Patrem. Addens autem
* Quoniam bonorum meorum non eges » legalis
cultus ostendit inutilitatem. Nam bona hic nuncu-
pavit oblatas hostias, quas nequaquam jam excipere
apparet : nam fidei doctrina illas abolet. « Num
ma iducabo carnes taurorum, aut hircorum sangui-
nem bibam *'? » Et rursus : « Sacrificium et obla-
tionem noluisti, corpus autem coagmentasti mihi **, »
Porro observa Dei esse solius proprium, ut nulla
re egeat : ast alii, qui dicuntur domini, oblationum
2 subditis revera indigent, nempe servorum, agrico-
larum. et fabrorum, aliorumque hujusmodi. Hoc
itaque Christus etiam indicium statuit, Patrem suum
vere esse Dominum, quoniam bonorum non indigeat
ab se ci oblatorum, id est a carne sua seu Ecclesia.
Equidem etiamsi oret 1394 Filius, lacrymetur, obse-
cret, non egel Pater his bonis : nam qui scit omnia,
precum non indiget, neque propheticis opus est ei
sermonibus.

Vers. 9. Sanctis qui sunt in terra. ejus.

Sanctos dicit sanctificatos in spiritu, terram au- ^

tem Ecclesiam Christi. Tum verbum mirificavit pro
demonstravit aut. glorificavit, positum est. Denique
vocabulo ejus Patrem designat; ut. sit integra sen-
teulia : Sanctificatis in fide notam fecit Patris vo-
luntalem. Quare etiam dicitur magni consilii An-
gelus **.

Vers. 4. Multiplicate sunt infirmitates eorum.

Ethnicorum videlicet. Jesu Christi nondum ma-
nifestata veritate, multiplicata fuerant peccata et
passiones. Postea illucescente salute, properaverunt

πρόσωπον ἀναφέροιτ᾽ àv ἡ "ExxAnola xaV ἡ φυλαχῆ,

Τίθησι δὲ καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ δεῖν αὐτὸν φυλάττεσθαι"

Διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶν, ὦ Πάτερ, αἰτῶ παρὰ σοῦ φυ-

λαχθῆναι, διότι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα * ἐμαυτὸν δὲ λέγων,

τὴν Ἐχχλησίαν λέγει.

Εἶπα τῷ Κυρίῳ: Κύριός μου εἶ σὺ, ὅτι τῶν ἀγα-
θὼν μου οὗ χρείαν ἔχεις.

(A f. B8. b.) Καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἔλεγεν' « ᾿Ανα-
θαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ
Θεόν μον χαὶ θεὸν ὑμῶν, » Καὶ νῦν ὡς φύσει γενό-
μενος ἄνθρωπος, Κύριον ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα χαλεῖ.
Προσθεὶς δὲ, « “Ὅτι τῶν ἀγαθῶν μον οὐ χρείαν ἔχεις,»
τῆς νομικῇς λατρείας ἔδειξε τὸ ἀνόνητον, ᾿Αγαθὰ
γὰρ ἐνταῦθα, τὰς κατὰ νόμον προσφερομένας θυσίας
ὠνόμασεν, ἃς οὐ παραδεχόμενος φαίνεται " τὸ γὰρ
τῆς πίστεως ῥῆμα ἐκείνας ἀναιρεῖ. « Μὴ φάγομαι
κρέα ταύρων, καὶ αἷμα τράγωγ πίομαι ; » Καὶ πάλιν"

«Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐχ ᾿ἰθέλησας, σῶμα δὲ xat-

πρτίσω μοι, » Ὅρα δὲ ὅτι Θεοῦ μόνου τὸ ἀνενδεές "
οἱ δὲ ἄλλοι λεγόμενοι χύριοι, χρήζουσιν ὧν προσ-
ἀγουσιν αὐτοῖς οἱ ὑπ᾽ αὐτοὺς, οἷον τῆς τῶν οἰχετῶν
γεωργίας, τῆς οἰκοδομῆς, καὶ τῶν ἄλλων. Τοῦτο οὖν
χαὶ ὁ Χριστὸς τεχμήριον τίθησι τοῦ ἀληθῶς Κύριον
εἶναι τὸν Πατέρα, ὅτι οὐ χούζει τῶν ἀγαθῶν τῶν
προσαγομένων παρ᾽ αὑτοῦ, τουτέστι παρὰ τῆς oape
κὺς αὐτοῦ τῆς Ἐχχλησίας. Καὶ μέν «ot xàv προσεὺ-
χηται ὁ Υἱὸς, κἂν δαχρύῃ, χἂν παρακαλῇ, οὐχ ἔχει
ὁ Πατὴρ χρείαν τῶν τοιούτων ἀγαθῶν " εἰδὼς γὰρ
πάντα, οὔτε προσευχῆς δέεται, οὔτε λόγων χρήζει
προφητιχῶν. c
Τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν γῇ αὐτοῦ.

(C f. 26. b.) ᾿Αγίους (2) elvat φησι τοὺς ἡγιασμέ-
νους ἐν πνεύματι" γῆν δὲ τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλη-
σίαν. Τὸ δὲ ἐθαυμάστωσεν, ἀντὶ τοῦ ἔδειξεν 1] ἐδό-
ξασεν τέθειται. Τὸ δὲ αὐτοῦ, τὸν Πατέρα σημαίνει "
ἵνα f, τὸ ὅλον οὕτω, τοῖς ἡγιασμένοις ἐν πέστει γνω-
στὸν ἐποίησε τὸ θέλημα τοῦ Πατρός, Διὸ χαὶ χαλεῖται
μεγάλης βουλῆς “Αγγελος.

᾿Ἐπληθύνθησαν αἱ ἀσθένειαι αὑτῶν.

.(€ f. 26. b.) Τῶν ἐθνῶν δηλονότι. Μήπω τῆς ἀλη-
Osíag φανερωθείσης τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἐπληθύνθησαν αἱ ἁμαρτίαι καὶ τὰ πάθη. Μετὰ

*

homines ad illius notitiam et peccatorum deposi- D ταῦτα, φανερωθείσης τῆς σωτηρίας, ἐτάχυναν εἰς

tionem.

Nonnulli vero ethnicorum idololatrias et miserias
hic significatas aiunt, a quibus conversi, facti
sunt sancti Dei : de quibus ail « sanctis qui sunl in
terra ejus : » qui et sine mora deseruerunt idola

35 Joan. xx, 11. 57 sal. xix, 15.

(1) Fragmenti hujus partem. video Athanasio ab
aliis tributam ; sed frustra, ut ego judico Niceue
auctoritate fretus.

(2) Fragmentum hoc recitatur sub. Athanasii no-
mine apud Corderium ; verum nos Cyrillo, freti co-
dce Vaticano, restituimus. Et. quidem anctorum
nomina sepe a Corderio perturbata fuisse, demon-
4trat Montfauconius pral. ad Athanasii commenta-

** Psa]. xxvix, 7; Hebr. x, ὅ.

rium in Psalmos his verbis :

γνῶσιν, xa τῶν χαχῶν ἀθέτησιν.

(L f. 59 b.), Tivi; δὲ τὰς ποιχίλας τῶν ἐθνῶν εἰδω-
λολατρείας καὶ ἀσθενείας ἐδήλωσαν, ἐξ ὧν οἱ μὲ-
ταθάλλοντες ἅγιο: γεγόνασι τοῦ Θεοῦ " περὶ ὧν ἔφη
« τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ γῇ, » οἵ xax ταχέως ἀπέστη.

*? [sa. ix, 6. sec. LXX.

Corderius anno. 1645
proliziorem catenam PP. Grecorum in totum Peatte-
rium edidit tribus tomis comprehensam, in qua naci
non pauci occurrunt. Nobile autem est illud erratum.
quod expositiones Theodori et Theodoreti Athanasio
ascribat. Quin adeo nos ipsi nonnullos ejusmodi
coarguimus bene merentis Corderii errores, pref.
ad Cyrillum in Lucam AA. cíass. t. X.

Digitized by Google
