B51

IN PSALMUM XXI.

853

ἄλλως τοῖς μετανοοῦσιν eDplaxetas* τοῖς μὲν γὰρ A ἃ panitentibus invenitur ; illis quidem judex, hic

κριτὴς, τοῖς δὲ λυτρωτὴς εὑρίσχεται. Πλὴν ὅτι πρῶ-
τον ἡμᾶς τὸν Θεὸν εὑρεῖν ὁ προφήτης, καὶ τότε παρ᾽
αὐτοῦ εὑρεθήσεσθαι [λέγει, ] σαφῶς οὖν τοῦτο δηλοῖ
ὅτι ἐν ἡμῖν ἡ σωτηρία.

Ὅτι θήσεις αὐτοὺς νῶτον.

Εἰς δὲ τὸν Χριστόν τινες ἐξειληφότες τὸν παρόντα
ψαλμὸν, εἰς τοὺς Ἰουδαίους τὰς τιμωρίας ἐξέλαθον,
ἀπὸ τοῦ, « Ἐὐρεθείη 7j χείρ σου πᾶσ: τοῖς ἐχθροῖς
σου. » Ταῦτα γὰρ ἐπενεχθήσεται, φασὶν, αὐτοῖς εἰς
τὸν χαιρὸν τῆς τοῦ προσώπον σου παρουσίας, δι᾽
ἅπερ ἐμηχανήσαντο χατὰ σοῦ, νομίσαντες ἀδυνάτως
τὸν τῆς δόξης Κύριον θανάτῳ περιβάλλειν. Διὸ καὶ
τέθεινται νῶτον τοῖς ἐξ ἐθνῶν πιστοῖς. Πρῶτον μὲν
υἱοὶ θεοῦ xal λαὸς χρηματίσαντες, ὕστερον δὲ ἄλλοις
τῆς υἱοθεσίας παραχωρήσαντες τοῖς ἐπ᾽ ἐσχάτων
κληθεῖσιν ἐθνικοῖς, οἴτινες καὶ πρῶτοι γεγένηνται,
κατὰ τὸ, « Ἔσονται οἱ πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι
πρῶτοι. » Ἐν δὲ τοῖς περιλοίποις φησὶν, ἐπείπερ ὅτε
. πὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε καὶ πᾶς Ἰσραΐλ
σωθήσεται.

ΨΑΛΜΟΣ KA'.

Ec τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς ἀντιλήψεως τῆς ἑωθινῆς,
, ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.

(A f. 122 b.) Τινὲς δὲ ἀντίληψιν ἑωθινὴν λέγουσι
τὸν τῆς ἀγαστάσεως τοῦ Σωτῆρος καιρόν " ἐγήγερται
γὰρ ἄρθρου βαθέος πατήσας τὸν θάνατον. ᾿Αντίληψις
οὖν ἡ ἀνάστασις, ὡς ἀποσοδοῦσα μὲν τῶν σωμάτων
«hv φθορὰν, χαθαίρουσα δὲ τῇ πίστει τοὺς ἐπὶ τῆς
γῆς. Ἐὰν γὰρ εἴπῃς, φησὶν, ἐν τῷ στόματί σου, Κύ-
pios Ἰησοῦς, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι 6
Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ vsxptov, σωθήσῃ. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν
ὁποῖα πρὸς τὸν Πατέρα ὡς ἄνθρωπος ὁ Κύριος φθέγ-
γέται, μεσιτεύων ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπότητος, χαὶ πλη-
ροφορῶν ὅτι Ξαράχλητος ἡμῶν ἔστιν.

“Ὄγειδος ἀνθρώπων, καὶ ἐξουθένημα Aao.

(Α f. 195 b.) Τοῦτο δὲ λέγοντες, κατὰ τοῦ Θεοῦ
πὸν ὀνειδισμὸν ἀπέῤῥιπτον, ὡς ἀδυνατοῦντος σῶσαι
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ὃν θέλει, τουτέστιν ὃν ἀγαπᾷ. Θαυ-
μάσειε δ᾽ ἄν τις τὴν ἀμέτρητον τῶν Ἰουδαίων νωθεΐαν,
πῶς ταῦτα ἀναγινώσχοντες τὰ ὡς ἐκ προσώπου Χρι-
στοῦ λεγόμενα xav' αὐτῶν, οὐ συνίεσαν ὁρῶντες αὖ-
τὸν σταυρούμενον, καὶ τοῖς ἑαυτῶν τολμήμασι συμ-
φωνοῦσαν τὴν προφητείαν.

Ἐγεγήθη ἡ καρδία μου ὡσεὶ κηρὸς τηχόμενος ἕν
μέσῳ τῆς κοιλίας μου.

(C f. 45.) Διδασχάλου φωνὴ ὅταν ἴδῃ τοὺς ἑαυτῷ
γεννηθέντας συμφορὰν ὑπομένοντας, ὁποίαν ὁ Σωτὴρ
περὶ τοὺς μαθητὰς συμπαθητικὴν ἐξ ἀγάπης ἔσχεν
διάθεσιν, ἐν μέδῳ τῆς κοιλίας συμπαθοῦσαν οἷς
ἔτεχεν. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ γλυχὺ τῆς χαρδίας, ὥς τε χηρὺς

*

* Matti. xix, 0. *! Rom. xi, 95

(ἢ) Rectissime totum de Christo Cyrillus hune
psalmum explicat, cujus rei testimonia tam multa
in Evangeliis sunt, ut in quinta generali synodo

-

*! Rom. x, 9.

redemptor invenitur. Verumtamen quod nos primo
Deum invenire ait Propheta, et tum. demum nos-
met fore ab illo inveniendos, hinc patet in nostra
esse facultate salutem. ᾿
[Vers. 13. Quoniam pones eos dorsum.
Quidam hunc psalmum ad Christum referentes,
poenas et supplicia in Judzos commemorari dixe-
ruht, ab eo loco ubi ait : « Inveniatur manus tua
omnibus inimicis tuis. » Hzc enim, inguit, illis
infligentur, quando apparebit facies tua, propter ea
qui contra te machinati sunt, arbitrantes, quod
fleri non poterat, Dominum glori: morte circum-
venire. Quamobrem dorsum positi sunt iis qui ex

p gentibus crediderunt. Primum quidem filii, et popu-

C

lus Dei appellati; postmodum vero aliis, qui postre-
mis temporibus ex gentibus vocati sunt, filiationis
adoptionem relinquentes, qui et primi facti sunt,
juxta illud : « Erunt primi novissimi, et novissimi
primi **. » In. reliquiis aulem dixit, quoniam
quando plenitudo gentiüm intraverit, tunc etiam
orinis Israel salvus fiet *!'. Ez Corderio.]

134 PSALMUS XXI.

Vers. 4. In finem pro susceptione matutina, psalmus
Davidi.

Nonnulli matutinam susceptionem dicunt esse
resurrectionis Dominice tempus : surrexil. enim
summo mane mortis victor. Susceptio itaque est
resufrectio, utpote quz corporum corruptionem
arcet, et terrenos incolas fide purificat. Nam si
dixeris, inquit Paulus, ore tuo, Jesus,crediderisque
corde tuo a Deo- illum suscitatum ex mortuis,
salvus eris V. Sed videamus quomodo Patrem tan-
quam homo Dominus alloquatur, pro hominum ge-
nere intercedens, nobisque se exhibens advoc.-
tum ** (1). "a :

Vers. 7. Opprobrium hominum, et abjectio plebis,

Hoc aientes, contumeliam in Deum rejiciunt,
quasi nequeat Filium, quem vult, id est
quem diligit, servare. Licet autem mirari Judai-
corum ingeniorum tarditatem, quod hc legentes
tanquam ex Christi persona contra sé dicta, non

p cognoverint quem crucifixum videbant, atque hane

ipsorum sceleribus congruere prophetiam.

Vers. 15. Factum est cor meum tanquam cera lique-
scen$ in medio ventris mei.

Magistri vox, si quando viderit filios suos cala-
mitatem pati ; cujusmodi habuit Servator erga di-
scipulos suos compatientem affectum, corde intimo
tanquam filiis condolentem. Sed et cordis dulcedo,
cum instar cerz esset, eliquata est, cibusque effecta"

15 joan, tt, 4.
damnatus fuerit Theodorus Mopsuestenus, qui non-

nisi anagogico sensu hunc psalmum Christo av-
commodaverat.

Digitized by Google

1
