Ἰ8]

IN PSALMUM IX,

E

ἁμαρτωλὸς, οὐκ ἔχων αὐτὸν sl; νοῦν. Εἶτα d; iv A Aut eliam hoc modo : Exacerbat Dominum peecator,

ἐπερωτήσςει * Τί δέ; Ὁ Θεὸς οὐχ ἐχζητήσει κατὰ τὸν

τῆς κρίσεως xatpbv, ὅτε καὶ τὸ πλῆθος καὶ ἡ ἔχκαυσις

ἔσται τῆς ὀργῆς αὐτοῦ ;

θὺκ ἔστιν ὁ Θεὸς ἐνώπιον αὐτοῦ " βεδηλοῦνται αἱ
ὁδοὶ αὐτοῦ.

(A f. 10. b, B f. 59.) Ὁ γὰρ μὴ ἐπιστάμενος ὅτι
ἔστι Θεὸς, ὀὐδὲ ὅτε χριτής ἐστιν οἷδε. Ἐπὶ μὲν οὖν
ἀνθρώπων, οὕτως ἂν νοηθεῖεν ol. προχείμενοι λόγοι
κῶν στίχων, ὅτι παντὸς φιλαμαρτήμονος, καὶ ἀσχέτως
βλέποντος εἰς τὸ πλημμελὲς, καὶ ὁλοτρόπως ἔχνε-
νευχότος εἰς τὸ παροξύνειν Θεὸν, διὰ τὸ μὴ ἔχειν
αὐτὸν ἐνώπιον αὐτοῦ, βεδηλοῦνται πάντως αἱ ὁδοὶ,
τοντέστιν αἱ πράξεις, καὶ ἀκαθαροίας εἰσὶ μεσταὶ,
καὶ τῷ τῆς φαυλότητος Bop6ópto κατὰμιαίνονται,

καὶ οἷον βλέπουσι πρὸς ἀναίρεσιν τῶν τοῦ Θεοῦ χρι- B

μάτων, ἤτοι νόμων. Πᾶσα γὰρ ἁμαρτία μάχεται τῷ
σχοπῷ τῶν ἱερῶν θεσπισμάτων (1), καὶ τό γε ἦχον
εἰς αὐτὴν, ὁ τῆς ἀρετῆς βραδευτὴς ἀναιρεῖται νόμος,
καὶ ἀνατέτραπται θέλημα τὸ Δεσποτιχόν. Ἐπὶ δὲ
τοῦ Σατανᾶ λεγόμενα ταῦτα, πολὺ τὸ εἰχὸς ἔχει " ἀεὶ
Ὑὰρ ἀκάθαρτοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ, καὶ τοῖς τοῦ Θεῤῦ νόμοις
ἀνταυνίστανται. )
Οὖκ ἔστιν ὁ Θεὸς ἐνώπιον αὐτοῦ.

{Παντὸς ἀνθρῴπου φιλαμαρτήμονος, καὶ ἀσχέτως
βλέποντος εἰς τὸ πλημμελὲς, καὶ ὁλοτρόπως ἔχνε-
νευχότος εἰς τὸ παροξύνειν Θεὸν, διὰ τοῦ μὴ ἔχειν
αὐτὸν ἐνώπιον αὐτοῦ, βεδηλοῦνται πάντως αἱ ὁδοὶ,
χουτέστιν αἱ πράξεις, καὶ ἀχαθαροίας εἰσὶν μεσταὶ,

dum eum mente nonretinet. Deinde 1 8 & interrogat

dum sic : Quid porro? Deus non exquiret judicii tem

pore, cum magnitudo et accensio ire ejus erit (2) ?

Vers, 25, 26. Non est Deus in conspectu ejus ; via
ejus semper inquinantur.

Nam qui Deum esse ignorat, ne judicem quidem
fore scit. Ergo ad homines quod attinet, sic versi-
culorum sententia intelligenda est, quod cujusque
peccandi studiosi, et ad malum incontinenter spe-
€tantis, atque omnifariam exacerbando Deo dediti,
€o quod de presentia ejus non cogitet, inquinantur
omnino vi», hoc est actiones, el immunditia sca-
tent, nequitieque ceno fedantur, quasi de abolen-
dis Dei judiciis pr:eceptisque negotium sit. Namque
omne peccatum divinorum mandatorum scopo ad ver-
sdtur ; et quantum ejus vires ferunt, ipsà virtutis
moderatrix lex perimitur, et Dominica voluntas
evertitur. Sed de Satana quoque convenienter ad-
modum πῶς dici queunt ; semper enim impurze via
ejus, et Dei legibus contrarie.

[Non est Deus in conspectu ejus.

Ümnis hominis peecati amantis et inconiinentef
in vitium ruentis et ad Deum exacerbandum prors
sus inclinati, eo quod non habeat ipsum in Conspes
ctu suo, inquinate sunt prorsus viz, id est, actio-
nes, et impuritatis plena: sunt et malitie ceno

καὶ τῷ τῆς φαυλότητος βορδόρῳ χαταμιαίνονται, xat C contaminantur, et quasi ad judicia legesque Dei e

οἷον βλέπουσι πρὸς ἀναίρεσιν τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων,
ἤτοι νόμιον. Πᾶσα γὰρ ἁμαρτία μάχεται τῷ σχοπῷ
τῶν ἱερῶν θεσπισμάτων.

Πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ καξαχυριεύσει.

(€ f. 19.) Οὐ πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ xatáxu-
ῥιεύσει ὁ Σατανᾶς. Πάντες δὲ οἱ δίκαιόι ἐχθροὶ αὐτοῦ
ὄντες, πάντων ἄρα τούτων καταχυριεύσει ; Οὐχ ἐν
παντὶ δηλονότι χαταχυριεύσει πράγματι, ἀλλ᾽ ἕν τινι"
μόνος γὰρ ὃ Χριστὸς ε ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ
εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, »

Οὗ ἀρᾶς τὸ στόμα αὐτοῦ γέμει καὶ πικρίας καὶ
6óAov. -

(Α f. 11.) Καὶ τοῦ διαδόλον δὲ τὸ στόβα πικρίας

medio tollendas spectant. Omne enim peccatum
cum divinorum oraculorum intentione puguat. - -
Ex Corderio.] d
Ners. 27. Omnium inimicorum suorum dominabitur.
Non omnium inimicorum suorum dominabitur
Satanas. Atqui cum omnes justi inimici ei sint,
nonne omnium istorum dominabitur ? Non in omni
videlicet üctione dominabitur; sed in aliqua : unus
enim Christus « peccatum non fecit, neque inven-
tus est dolus in ore ejus ?*. »

Vers. 28. Cujus os maledictione plenum est, et ama-
ritudine ac dolo,

Diaboli quoque (2) os amaritudine doloque re-

καὶ δόλον πεπλήρωται * xat μὴν xax ἐνεδρεύει πτω- p dundat: profecto obsidet pauperes, ut laqueis suis

χοὺς πρὸς τὸ ἀποκτεῖναι διὰ τῶν οἰχείων παγίδων,
Τὸ δὲ « μετὰ πλονσίων, » τέ ἂν ἕτερον νοηθείη, ἣ
τῶν πλουτούντων ἐν χαχοῖς ; Οὗτοι γὰρ δὴ τῷ διαδόλῳ
χατὰ τῶν πτωχῶν τῷ πνεύματι συμκράττουσι, Nofj-

σεις δὲ ταῦτα xal ἐπὶ τῶν αἱρετιχῶν. “Ὥσπερ γὰρ ot

δεινοὶ καὶ πιχροὶ τῶν ὄφεων ἐν τοῖς δήγμασιν ὅλην
' ἔχουσι τὴν ἰσχὺν, οὕτως καὶ οὗτοι" μεστοὶ γάρ εἶσι
ῥημάτων πικρῶν καὶ ἐπαράτων ἐννοιῶν xal ἀπάτης
καὶ δόλον, xal πόνον ὑπὸ τὴν γλῶτταν ἔχουσι, Συν-

"* | Petr, n, 92.

(1) flujus fragmenti pars legitur etiam apud Cor-
ertum.

(2) Hiec in aliis catenis videntur attributa fuisse,

tion sine interpolationibus, Athanasio, contradicente

captos interimat. Quod autem sequitur « cum divi-
tibus » quid aliud intelligatur, quam malitia divi-
tes? Hi quippe una cum diabolo contra pauperes
spiritu conspirant. Hac de hzreticis quoque intel-
liges. Nam sicuti horribiles rabidique serpentes
vim suani omnem morsibus exserunt, ita ct isti:
scatent enim amaris sermonibus detestandisque
sententiis, et fraude ac dolo, et molestiam sub lin-
gua insilam habent. Tundunt enim impiorum voces

tamen Niceta in. codice Valicano. ltém postrema
verba fragmenti primi psalmi sequentis.

(3) Nempe de aliis ante locutus fuerat Cyri
us.

Digitized by Google
