801

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

868

nitere volunt; namque horum operiuntur culpa a Α δὲ τοῖς ἐθέλουσι μετανοεῖν" ἐπιχαλύπτονται γὰρ αὖ-

penitentia, quas veluti oblivione obruit benignus
Deus, ita ut nolit diutius eas intueri. Nam peccan-
tibus post remissionem nequaquam alteram re-
missionem, sed opertionem peccatorum exhibet.
Posterioribus enim bonis acübus operire praevia
peccata concedit. Tertius demum versiculus con-
gruit peccantibus quidem, sed absque malitiosa
pravaque voluntate,

Vers. 7. Tu es refugium meum a tribulatione que

comprehendit me.

Valde interest non magnopere sibi confidere, sed
eum agnoscere potius, qui E445 potest nos libe-
rare, cum appetimur curis et angustiis, quae pie-
tatis nostrze causa, fulminis instar in nos irruunt
ac perturbant.

Vers. "1. 6 exsullatio mea, libera me a circum-
dantibus me.

Hzc ait tanquam in persona cupientium cam,
qui per Christum fit, salutem; cujus beneficio an-
tique maledictionis depulimus anxietatem, recupe-
ravimus autem hilaritatem atque L:etitiam, morte et
peccato erepti. Quidni enim, quandoquidem co-
lestia bona consecuti sumus? Obsident autem san-
€!os non homines tantum impii: et flagitiosi, sed
ipsa quoque perpetue malitio dedita dz:emonum
agmina.

Vers. 8. Intellictum tibi dabo, et docebo te viam

hanc meam qua gradieris.

Petenti liberationem ex inimicis respondet Deus,
directurum se prómittens in rectam vlam : Dabo
enim tibi, inquit, intellectin, viamque monstrabo,

qua pergeus beatissimum terminum consequeris :-

tuarumque rerum curam geram , ut splendidis ra-
diis illuminatus viam cernas. quam terere jus-
98 es.

Vers. 9. Camo et freno mazillas eorum constringe.

Ad Deum veluti dirigit sermonem. Dicit autem :
Qui resipiscere nolunt, eos tu, ceu freno quodam,
disciplina ad te ipsum converte, et desultoriis mo-
tibus ac ferocia compressa, durique oris contuma-
cia domita, jugo tuo subde; neque hos sinas
frena mordentes in preceps barathrum ruere, sed

τῶν αἱ ἁμαρτίαι διὰ τῆς μετανοίας, χαταχωννύντος
ὥσπερ αὐτὰς ταῖς ἀμνηστίαις τοῦ φιλαγάθου Θεοῦ,
ὡς μηκέτι βούλεσθαι μηδὲ ὁρᾷν αὐτάς, Τοῖς γὰρ
ἁμαρτοῦσι μετὰ τὴν ἄφεσιν, οὐχέτι δευτέραν ἄφεσιν,
ἀλλ᾽ ἐπιχάλυψιν ἁμαρτιῶν παρέχει. Διὰ γὰρ τῶν
δευτέρων χατορθωμάτων, καλύπτειν τὰ προημαρτη,-
μένα συνεχώρησεν. Ὁ δὲ τρίτος τοῖς σφαλεῖσι μὲν»
πλὴν οὐχ ἀπὸ γνώμης ἐθελοκάχου xat πονηρᾶς.

Σύ μου εἴ καταφυγὴ ἀπὸ θ΄ ψεως τῆς πεοριεχού-

enc μδ.

(A f. 412. b) Μέγα τὸ μὴ φρονεῖν ἐφ᾽ ἑαυτῷ, εἰ-
δέναι δὲ μᾶλλον τὸν ἐξελέσθαι δυνάμενον, ὅταν ἡμῶν
χατατρέχωσι λογισμοὶ xai θλίψεις αἱ δι᾽ εὐσέδειαν
σχηπτοῦ δίκην ἐμπίπτουσαι xal θορυθοῦσαι.

Τὸ ἀγαλλίαμά μου, Aórpocal ue ἀπὸ τῶν κυ-
χιωσάντων με.

(A f. 113. b) Ταῦτά φησιν ὡς kx προσώπου τῶν
δεδιψηκότων τὴν διὰ Χριστοῦ σωτηρίαν, δι᾽ οὗ τὴν
ix τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς διεχρουσάμεθα δυσθυμίαν"
μετημφιασάμεθα δὲ ὥσπερ εὐφροσύνην xat χαρὰν,
θανάτου καὶ ἁμαρτίας ἀπηλλαγμένοι, xai τί γὰρ
οὐγὶ τῶν ἄνωθεν καταπλουτήσαντες ἀγαθῶν; Κυ-
χλοῦσι δὲ τοὺς ἁγίους οὐχ ἄνθρωποι μόνον δυσσεύεῖς
καὶ ἁλιτήριοι, ἀλλὰ γὰρ καὶ αὐτὰ τὰ φιλοχάχουργα
πῶν δαιμόνων στίφη. ΄
Συγνετιῶ σε καὶ συμδιθῷ os ἐν ὁδῷ μου ταύτῃ $i

σὺ πορεύσῃ.

(A f. 115) Εὐξαμένῳ λύτρωσιν ἐχθρῶν, ἀντιφθέγ-
γεται Θεὸς ὁδηγήσειν ἐπαγγελλόμενος ἐν εὐθείᾳ ὁδῷ"
Συνετέσω σε γὰρ, φησὶ, καὶ ὑποδείξω σοι ὁδὸν ἣν
ὁδεύσεις ἐπὶ τὸ τρισμαχάριον ἄγουσαν τέλος, καὶ
ἔσομαι πάντως τε ἐποπτεύων τὰ χατὰ σὲ, ὅπως ex
τῶν φωτιστιχῶν αὐγῶν φωτιζόμενος, τὴν ὁδὸν βλέ-
πεῖν ἔχῃς τὴν ἐπηγγελμένην σοι.

Ἔν κημῷ καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαις.

(A f. 375 b, C f.66b) Ὡς πρὸς τὸν Θεὸν ἀποστρέφει
τὸν λόγον. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι" Τοὺς μὴ βου-
λομένους μετανοεῖν, οἷά τινι χαλινῷ τῇ παιδείᾳ ἐπί-
στρεψον πρὸς ἑαυτὸν, καὶ τὸ σχιρτητικὸν καὶ ἀφ-
ἡνιαστιχὸν ἀποθεμένους, τό τε ἀπειθὲς καὶ σχλη-
ρόστομον, τῷ σῷ ζυγῷ τούτους ὑπόδαλον" xa μὴ

manu cervicem illorum flectens, in salutarem dirige Ὁ ἐάσῃς τὸν χαλινὸν τούτους ἐνδακόντας ὁρμῆσαι ἐπὶ

viam. Nam si quis ἃ malo recedat, atquc ad dignum
bomine intellectum rediens, valedicat belluinis cu-
piditalibus, fiatque sapiens et cordatus vir, tunc de-
mum spem perfugiumque habebit ad eruditorem
suum Deum : tunc ipsum misericordia et clemen-
tia circumsistent, manusque Dei proteget qui sal-
vare et scit et valet.

. Vers. 41. Latamini in Domino, et. exsultate, justi.

Quam scita est cantici conrmjusio! Deterret
enim quominus re qualibet mundana gloriemur ,
4lque ut in Deo potius lzetemur, Bortatur. Intelligit

τὸν χρημνὸν fj τὸ βάραθρον" ἀλλὰ περιαγαγὼν τὸν
αὐχένα τῇ χειρὶ, ἐπὶ τὴν σώζουσαν ὁδὸν χατεύθυνον.
Εἰ γἄρ τις ἀπόσχοιτο τοῦ χαχοῦ, xai εἰς σύνεσιν ’
ἀναδραμὼν τὴν ἀνθρώπῳ πρέπουσαν ἀποσχευνάσοιτο
μὲν φρόνημα τὸ χτηνοπρεπὲς, γένοιτο δὲ σοφὸς χαὶ
ἀρτίφρων ἀνὴρ, τότε δῇ ἐλπίξα καὶ χαταφυγὴν ἑαν-
τοῦ ποιήσει τὸν συνετίσαντα Θεόν " τότε χυχλωθή-
σεται xal αὐτὸς ἐλέῳ καὶ οἰχτιρμοῖς, xal ὑπὸ χεῖρα
γενήσεται τοῦ σώζειν εἰδότος xal δυναμένου Θεοῦ.

Εὐξράνθητε ἐπὶ Κύριον, καὶ ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι.

(A f. 175 b, C f. 66 b) Ὡς ἄγαν σοφὸν τῆς défi
τὸ συμπέρασμα! ᾿Αποτρέπει yàp ἐπί τινι τῶν χοσμι-
xà» ἐπαγάλλεσθαι͵ ἐπὶ Θεῷ δὲ μᾶλλον χαίρειν παραν-

Digitized by Google
