701

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

7032

bus. His autem verbis ad fugam hortabantur aien- A νων ἤδη πρὸς μάχην. Τούτοις γὰρ τοῖς λόγοις φυγεῖν

tes, nisi fugeret, fore ut illum peecatores tenebrosa
in nocte sagittis appeterent, pro, clam et tanquam
sub hebete lunz Juce. Hujusmodi enim sunt spiri-
talium hostium jaculationes : nam tenebris se in-
volvens malus daemon, in pulchrum Ecclesise corpus
jacula dirigit.

Peccatores intelligi possunt etiam fldei persecu-
tores, et qui pie vivendi studiosos palam insectan-
tur. ld autem strenue admodum faciunt male quoque
potestates, omne insidiarum genus sanctis inten-
dentes,

Vers. ἃ. Ut sagittent in. obscuro. rectos corde.

Paraüi sunt inimicorum in tenebris arcus : sic B

enim appellavit subeuntes Junam tenebras eamque
obumbrantes. Tunc ergo dimicant peccatores dz-
mones : namque in luce ferire justos nequeunt, sed

in ignorantiz tenebris ; cum socordiz superveniens -

nubes luna-nostrz, id est mentis, lumen obscura-
verit.

Vers. 3. Quoniam que tu. perfecisti, ipsi destruxe-
runt.

Secundum vero anagogen manifeste demonstrat,
Dei hostem Satanam et malas czteras cum eo po-
testates pie vivere volentibus insidiari. Propositum
enim illis est zedificium Dei evertere, et voluntati-
bus ejus adversari, Contulit enim, inquit Scriptura

inimicus hominem in. corruptelam, qui tamen ad C

immortalitatem creatus fuerat **. —  Oppugnant
daemones divinum propositum ; et qux omnium Do-
minusita condidit ut bene se habeant, ipsi destruunt.
Fingitenim laborem in prcepto*' iniquitatis sedes,
id est, Satanas.

Vers. S. Justus. autem quid fecit? Dominus in templo
sancto suo.

Justum nunc Deum fatetur, id quod circa omnia
quidem, sed precipue circa justorum salutem dici
putabimus. — Secundum vero anagogen, memorata
diaboli perversitate, perspicue denotat eum, qui
salvare valuit, atque ab illiusoppressionoe subducere.

ἠρέθιζον, φάσκοντες, εἰ μὴ φύγοι, χατατοξεύειν
αὐτὸν τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐν σχοτομήνῃ, ἀντὶ τοῦ λε-
ληθότως xat ὡς ἐν σελήνης ἀμυδροῖς φέγγεσι. Tot
aca γὰρ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν τὰ τοξεύματα" τῷ ζόφῳ
γὰρ ἑαυτὸν ἐγχρύπτων, ὁ πονηρὸς χατατοξεύει τὸ
χαλὸν σῶμα τῆς Ἐχχλησίας.

(A f. 18. b) Εἴεν δ᾽ ἂν ἁμαρτωλοὶ, καὶ οἱ τὴν πί-
στιν διώχοντες, καὶ οἱ τοῖς εὐαγῶς ἐθέλουσι ζῇν
ἀνέδην ἐπιδουλεύοντες. Δρῶσι δὲ τοῦτο καὶ μάλα
ἐντόνως xa αἱ πονηραὶ δυνάμεις, πάντα τρόπον ἔπι-
ἀουλῆς τοῖς ἁγίοις ἀρτύουσα:.

Τοῦ κατατοξεῦσαι ἐν σχοτομήγῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ
καρδίᾳ.

(C f. 24.) Εὐτρεπῆ μὲν τῶν πολεμίων τόξα ἐν σχο-
τομήνῃ οὕτω δὲ τὸ τὴν σελήνην ὑποτρέχον σχότος
xai σχιάζον αὐτὴν ὠνόμασεν, 7ότε τοίνυν πολεμοῦ-
σιν οἱ ἁμαρτωλοὶ δαίμονες" τοξεῦσαι γὰρ ἐν φὼτὶ

“τοὺς διχαίους οὐ δύνανταϊ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ σχότει τῆς

ἀγνοίας, ὅταν νεφέλη ῥᾳθυμίας ἐπελθοῦσα ἀμαυροῖ
τὸ φῶς τῆς ἡμετέρας σελήνης, ἤτοι τῆς διανοίας te-
γάσηται.

"Oct ἃ σὺ κατηρτίσω, αὐτοὶ καθεῖλον.

(Δ f. 78 b.) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, δείχνυσιν ἔναρ-
γῶς ὡς Θεῷ μαχόμενος ὁ Σατανᾷς, xai αἱ σὺν αὐτῷ
πονηραὶ δυνάμεις τοῖς εὖ βιοῦν ἡρημένοις ἐπιθου-
λεύουσι. Σχοπὸς γὰρ αὐτοῖς τὸ οἰχοδομούμενον ὑπὸ
Θεοῦ καταστρέφειν, χαὶ τοῖς αὑτοῦ θελήμασιν ἀντ-
αὐἰστασθαι" Κατήνεγχε γὰρ, φησὶν, ὁ ἐχθρὸς τὸν ἄν-
θρωπον εἰς φθορὰν, καί vot ἐπὶ ἀφθαρσίαν χατηρ-
τισμένον. — (B. f. 42 b) Μάχονται τῷ θείῳ σχοπῷ,
xaX ἅπερ ἂν αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης χαταρτίσαιτο
πρός γε τὸ εὖ ἔχειν, χαθαιροῦσιν αὐτοί, Πλάττει
γὰρ κόπον ἐπὶ προστάγματι ὁ τῆς ἀνομίας θρόνος,
τουτέστιν ὁ Σατανᾶς.

Ὃ δὲ δίκαιος τί ἐποίησε; Κύριος ὃν vag ἁγίῳ
αὐτοῦ, X. 1. λ.

(€ f. 91.) Δίχαιον νῦν τὸν Θεὸν ὁμολογεῖ, πάντων
μὲν, ἐξαιρέτως δὲ τῆς τῶν διχαίων σωτηρίας, vot
σωμεν λέγεσθαι. — (À f. 10.) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν,
τὴν τοῦ διαδόλου δυστροπίαν εἰρηχὼς ὁ Δαδὶδ, ἐναργῆ
καθίστησι τὸν σώζειν εἰδότα, καὶ τῆς ἐχείνου πλεον-

118 Cam enim. diabolus ea. destruere aggressus p εξίας ἐξέλχοντα. Τοῦ. γὰρ διαβόλου, φησὶ, χαθαιρεῖν

esset, qux» ad mortalium salutem Deus fecerat, legem
.suam doctrinamque tradens, quid justus. (Deus)
egit, qui in proprio templo habitat, qui throni loco
.eelum habet, et cujus oculi. pauperem respiciunt ?
Oportet enim versiculos connectere, tanquam si
unam sententiam efficerent. Respectus autem hoc
loco inspectionem significat. Deus certe inspiciens
.Salvat, et. extra laqueum statuit : respicil autem
pauperem, spiritu, inquam, pauperem. «Ad quem
enim, inquit, respiciam, nisi ad humilem et quie-
tum "? » Jam cum divina Scriptura de Deo verba
faeit, deinde partium. meminit corporegrum , mens

" Sap. ἡ, 35. ** Psal. xcu, 20. *'lsa. txt, 9,

ἐπιχειροῦντος ἅπερ àv εἰς σωτηρίαν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς
χαταρτίσαιτο Θεὸς νομοθετῶν xal διδάσχων τί πε-
ποίηχεν ὁ δίχαιος ; ὁ ἐν τῷ ἰδίῳ ναῷ κατοικῶν, ὁ
θρόνον ἔχων τὸν οὐρανὸν, ol ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ. εἰς τὸν
πένητα ἐπιδλέπουσι. Δεῖ γὰρ συνάψαι τοὺς στίχους,
ὡς εἰς μίαν τελοῦντας διάνοιαν. 'H δὲ ἐπίόλεψις ἐν-
ταῦθα τὴν ἐπισχοπὴν χατασημαίνει. Σώζε, δὲ πάν-
τως ἐφορῶν, καὶ ἕξω παγίδος τίθησι " ἐπιδλέπει δὲ
τὸν πένητα, τὸν πτωχὸν δηλαδὴ τῷ πνεύματι" « Ἐπὶ
τίνα γὰρ, φησὶν, ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν
χαὶ ἡσύχιον;» Ὅταν δὲ ἡ θεία Γραφὴ τοὺς περὶ

τοῦ ποιεῖται λόγους, εἶτα μορίων μνημονεύσει σῳ-

Digitized by Google
