οι
[NN

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

876

nibus salutem nostram, sed omnipotenti Deo ere- A Θεὸς καὶ Πατήρ. Μανθάνομεν δὲ xax ἡμεῖς ἐν χαιρῷ

dendam.

Vers. &. Memor sit omnis sacrificii tui.

Vel inhzrens anims ratiocinium, vel sanctus
Spiritus dicere hzc videntur ad moerentis solamen.
Alllictum autem oportet orare, neque spem aobji-
cere : sic enim Beus exauditor tit (1).

Sancti Cyrilli ex. explanatione psalmi xix. Atqui
non difficilis inventu bona via; clamabat enim
Christus dicens: « Ego sum via. »

PSALMUS XX.

Vers. 4. Posuisti in capite meo coronam de lapide B

pretioso.

Acie confligens David contra Ammonitas victor
fuit, vique eos sibi subjecit, et Molehomi coronam
cepit ; erat autem hoc Ámmonitarum idolum, cujus
in corona magni pretii lapidem repertum transtulit
in suam. Hujus nunc historie facta mentione, ait
Deo : Beneficiis me, Domine, meamque petitionem
pravenis: pro lapide hoc pretioso nen oraveram,
verum 1u hunc quoque mibi dedisti, precem meam
preoccupans. Ájibi etiam ante suam regiam ele-
ctionem Deo benedicens, id est laudes canens, di--
xerat : « Inveni David servum meum, virum justa
cor meum, quem regem constituam ?*, » Preterea:
Equidem incolumem ex inimicis fleri a te petii,
tu vero benedictionibus, id est redundantia ac ple-
nitudine bonitatis tux, et victoriam mihi conces-
sisti, et regnum et prophetiam, et quod maximum
est, Dei lieri progenitorem. Sed ct Ezechias non-
nisi libertatem poposcerat ; adeplus est autem vi-
€ctoriam tantam, et summum hostium exitium :
regnum quoque non expetitum recepit. Ceeteroqui
lapides pretiosos Christi etiam discipulos existi-
mare licet, et generatim fideles omnes, qui orna-
mentum illius sunt et gloria, et quasi corona capiti
ejusdem imposita. Atque ut in Evangelio pater filio
dicilur nuptiale apparasse convivium 3, ita hoc
loco Propheta Deo dicit: « Posuisti in capite ejus
coronam. » Christo autein corona fit Ecclesia, ani-

θλίψεως μὴ καταπίπτειν, ἀλλ᾽ εὔχεσθαι, καὶ μὴ ἀν-
θρώποις πιστεύειν τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, τῷ Θεῷ δὲ
τῷ πάντα ἰσχύοντι.

Μνησθείη πάσης θυσίας σου.

(C f. ὅ8 b.) Λέγοι δ᾽ ἂν ταῦτα καὶ πρὸς τὴν τοῦ
ἀθυμοῦντος παραμνθίαν, ἣ ὁ ἑνυπάρχων τῇ ψυχῇ
λόγος, ἣ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, Εὐχῆῇς δὲ δεῖ τῷ θλιθο-
μένῳ, καὶ τοῦ μὴ χαταθαλεῖν τὰς ἐλπίδας " οὕτω γὰρ
Θεὸς ὑπήχοος γίνεται.

(2) Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἐκ cfi ἑρμηνείας τοῦ
tU ψαλμοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἣν οὗ δυσεύρετο; ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθή"
προσεφώνει γὰρ λέγων ὁ Χριστός" « Ἐγώ εἶμι ἡ
ὁδός. »

ΨΑΛΜΟΣ K'.
"Eünxac ἐπὶ τὴν κεραϊὴν αὐτοῦ στέξαγον éx
τἰθου τιμίου.

(A f. 119.) Παραταξάμενος ὁ Δαδὶδ πρὸς 'Aupa-
νίτας νενίχτχε, καὶ εἷλεν αὐτοὺς χατὰ χράτος, καὶ
ἔλαθε τὸν στέφανον τοῦ Μολχώμ τοῦτο δὲ εἴδωλον
fjv τῶν ᾿Αμμανιτῶν, καὶ εὑρὼν ἐν τῷ στεφάνῳ λίθον
πολύτιμον, ἐνέθηχε τῷ ἰδίῳ στεφάνῳ. Ταύτης τῆς
ἱστορίας νῦν μνημονεύει, xa φησι πρὸ; τὸν Θεὸϑ,

τι Ταῖς φιλοτιμίαις φθάνέι:, ὦ Δέσποτα, καὶ αὑτὲν
μου τὴν αἴτησιν" οὐ γὰρ ἱκέτευσα περὶ λίθου τιμίου,
ἀλλὰ σὺ xai τοῦτον δέδωχαξ, προλαδών μου τὴν ai-
«now. Καὶ ἄλλως δὲ πρὸ τῆς χειροτονίας εὐλόγησας,
πουτέστιν ἐπήνεσας λέγων " « Εὗὖρον Δαδὶδ ἄνδρα κατὰ
τὴν χαρδίαν pov, καὶ ἔσται μοι εἰς βασιλέα. » Καὶ
ἔτι" Ἐγὼ μὲν σωτηρίαν παρὰ τῶν ἐχθρῶν ix σοῦ
ἐζήτησα, σὺ δὲ ἐν εὐλογίαις, τουτέστιν ἐν δαψιλείᾳ xal
πλεονασμῷ ἀγαθότητος, καὶ νίχην μοι δέδωχας, καὶ
βασιλείαν, χαὶ προφητείαν, χαὶ τὸ μέγιστον, θεοπατο-
ρίαν. ᾿Αλλὰ xal ὁ Ἐζεχίας ἐλευθερίαν μόνον ἤτησεν,
εὕρατο δὲ νίχην τοσαύτην καὶ τῶν ἐχθρῶν πανολε-
θρίαν" "xaX τὴν βασιλείαν δὲ μὴ αἰτήσας, ἔλαδε.
Αἰθοι δὲ τίμιοι xat οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ, καὶ ἀπλῶς
οἱ πιστοὶ, χόσμο; ὄντες αὑτοῦ xaX δόξα καὶ οἱονεὶ
στέφανο; τῇ χεφαλῇ ἐπικείμενος. Ἐν μὲν οὖν τῷ
Εὐαγγελίῳ ὁ πατὴρ λέγεται ποιεῖν τῷ υἱῷ τοὺς
γάμους, ἐνταῦθα δὲ ὁ προφήτης πρὸς τὸν Θεὸν λέγει"
€ ἜἜθηκας ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ στέφανον. » Στέ-
qavog δὲ Χριστῷ ἡ Ἐκχχλησία γίνεται, διὰ τῶν ἐμ-
ψύχων λίθων τὴν χεφαλὴν ἐν κύχλῳ διαλαμδάνουσα.

matis lapidibus caput ejus cireumdans. Postremo D Λιθον àv εἴποις πολύτιμον καὶ αὑτὸν τὸν Χριστὸν, ὡς

et ipsum Christum recte dices lapidem pretiosum,
ceu electum videlicet margaritum, quod nobis glo-
riose instar corone Deus Pater imposuit, benedi-
cens nóbis honitatis et sanctificationis benedictione.
— Ex operibus quisque suis studiisque coronatur.
Certe judex jus zquum persequens, justitiae coro-
nam accipiet.
Vers. 9. Inveniatur manus tua ab omnibus inimicis
tuis ; dextera tua inveniat omnes qui te oderunt.
Deus aliter a perseverantibus in peccato, aliter

ἐχλεχτὺν δηλονότι χαὶ ἀξιάγαστον μαργαρίτην, ὃν δέ-
δωχεν ἡμῖν στέφανον δόξης ὁ Θεὸς xai Πατῆρ, e5-
λογῶν ἡμᾶς εὐλογίᾳ ἁγιασμοῦ xal χρηστότητος. —
(€ f. 59 b.) 'Ex τῶν ἔργων καὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων
αὑτοῦ τις στεφανοῦται, ᾿Αμέλει ὁ δικαστὴς τὸ δίχατον
διώξα:, ἀπολήψεται τὸν τῆς δικαιοσύνης στέφανον.

Εὐρεθείη ἡ χείρ cov πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς σου.

(€ f. 40.) ἵλλλως τοῖς ἐπιμένουσι τῇ ἁμαρτίᾳ, κοὶ

?* | Reg. xin, 14; Psal. Lxxxvin, 21. 39 Matth. xar, 9.

(1) Fragmentum hoc diserte inscribit Cvrillo co-
dex Vaticanus, licet. alit Athanasio tribuisse vi-
deantur, Et quidem in codice nostro legitur 925720;,

non ἐπήχοος.
(2) Ex Catena Ghislerii in Jeremiam, ad vers. τ
capitis γι : State super vias. Epit.

Digitized by Google
