815

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$44

quodammodo aliquem concetis vit» diebus. Non A οἶμαι, δηλοῖ, τὸ οἷον διώκεσθαι διὰ παντὸς xal iv

enim aufertur data semel a Christo sanctis gratia ;
et sine penitentia sunt dona ejus et vocatio δ".
Seribit itaque divus Paulus his ita muneratis, re-
gnum immobile eos recepisse ?*; neque enim a
datis bonis excidere queunt : firmissima quippe et
inconcussa est sanctorum spes. Enimvero prisca
etiam lex, quanquam umbram et typos, non rei
veritatem 4enebat, fidei sanctorum immutabili-
tatem oblique innuebat: mandabat enim ut in
Sabbato nemo tabernaculo sue prodiret, verum
inibi 136 potius subsisteret, ibique paratis cibis
frueretur ; quo znigmate significabatur sanctorum
perpetua in supernis sedibus mansio (1): inde
*nim exsulant dolor, mosstitia et gemitus. Jure
ergo meritoque aiunt qui spem suam in Christo
üxerunt, et supernas obtinere sedes exspectant,
comitem sibi in perenne tempus misericordiam
fore. Quidam vero Dei. misericordiam ipsum Chri-
stum intelligunt, qui per suam incarnationem ita
persequitur, quoad omnes qui salvandi sunt com-
prehendat. Prorsus autem, quia non tam ex operi-
bus eontingit nobis justificari, quam ex gratia (2)
et misericordia Dei, ideo fideles recte. Dei miseri-
cordiam implorant, atque ad ejus clementiam con-
fugiunt.

PSALMUS XXIII.
ers. 1. Psalmus Davidi in prima Sabbati.

Superiore psalmo inducebantur letantes ac vel- C

uti gloriantes ii qui fuerant ethnici, propterea
qued a Christo per fidem vocati fuissent, et ejus
munerum effecti participes ; praesente autem psalmo
procedit persona sanctorum predicatorum, vel
ipsius etiam sancli Spiritus, nuntians universum
erbem in sagenam Christi per fidem transisse. Scien-
dum vero est, Christi resurrectionem hic przedici
verbis « prima Sabbati : » sic enim Evangelia diem
Dominicam nominant. Vaticinatur etiam de ascen-
sione Domini, atque insuper docct, quo pacto fi-
deles coelestibus digni fient mansionibus. Sed age,
videamus magnam hanc sacram et miram przdi-
*aetionem.

"Vers. 2. Ipse super maría fundavit eam, et super
flumina preparavit. eam.

Preparavit super flumina, exornavit significat :
«oportebat enim creatam jam terram, et super
abyssum mire suspensam, plenam potabilibus aquis
a Deo fieri, ut suos nutrire incolas posset. Spiritali-
ter autem vocabulo flumina intelligi queunt apostoli,
qui intellectualibus fluentisorbem inundant, et super-
rum verbum colo in terram devehunt. Allegorice de-

*! Rom. xi, 39, "* ]lebr. xir, 98.

(1) Pulchrum testimonium de beata in ealis quae
justos exspectat :zeterna vita.

(2) Rursus testimonium de gratie divine ne-

πάσα"ς ταῖς ἡμέραις τοῦ αἰῶνος ὑπὸ ἐλέους Θεοῦ.
᾿Αναφαίρετος γὰρ ἡ δοθεῖσα παρὰ Χριπτοῦ τοῖς ἁγίοις
χάρις, καὶ ἀμεταμέλητα τὰ χαρίσματα αὐτοῦ καὶ ἡ
κλῆσις. Γράφει γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος τοῖς οὕτω
τετιμημένοις, ὅτι βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμόά-
voucty* οὐ γὰρ ἔστιν ἀποπεσεῖν τῶν δοθησομένων ἀγα-
θῶν᾽ ἑδραιότατος γὰρ καὶ ἀχράδαντος ἡ τῶν ἁγίων
ἐλπίς. Καὶ ὁ πάλαι δὲ νόμους, καίτοι σχιὰν ἔχων καὶ
τύπους, καὶ οὐχ αὐτὴν τὴν εἰχόνά τῶν πραγμάτων,
τὸ ἀμετάστατον τῆς τῶν ἀγίων ἐλπίδος ὑπεδήλου
πλαγίως " προσέταττε γὰρ ἐν Σαθδάτῳ μνδένα τῆς
ἑαυτοῦ προϊέναι σχηνῇῆς, ἐμφιλοχωρεῖν δὲ μᾶλλον
αὑτῇ, καὶ εἴσω μένοντα τοῖς ἤδη πεπορισμένοις ἐν-
τρυφᾷν' αἴνιγμα 65 ἦν τοῦτο τοῦ, ὅτι ἐν ταῖς ἄνω μο-

B ναῖς διηνεχῶς ἀπομενοῦσιν οἱ ἅγιοι" ἐχεῖθεν γὰρ ἀπ-

ἔδρα ὀδύνη καὶ λύπη xai στεναγμός. Εἰχότως οὖν
ἄρα φασὶν οἱ τῆς εἰς Χριστὸν ἐλπίδος ἀπηρτημένοι,
xal εἰς τὰς ἄνω γενέσθαι προσδοχῶντες μονὰς, ὅτι
πάντως ἕψεται τὸ ἔλεος αὐτοῖς εἰς μαχραίωνα χρόνον.

. Τινὲς δὲ ἔλεος Θεοῦ αὐτὸν τὸν Χριστὸν ἐνόησαν, ὃς

διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ διώχει, ἕως ἂν πάντας
καταλάδῃ τοὺς σωθησομένους. ᾿Απλῶς δὲ ἐπεὶ οὐ
τοσοῦτον ἐξ ἔργων ἔστιν ἡμᾶς διχαιοῦσθαι, ὅσον ἐχ
χάριτος χαὶ ἐλέους Θεοῦ" διὰ τοῦτο οἱ πιστεύσαντες
εἰκότως τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἐπιχαλοῦνται, καὶ ἐπὶ τοὺς
οἰκτιρμοὺς αὐτοῦ καταφεύγουσι.

TAAMOE KT.

φαιϊμὸς τῷ Δαξὶδ ὑπὲρ τῆς μιᾶς τῶν Za06dcov.

(A f. 151) Ἐν μὲν τῷ προλαθδόντι ψαλμῷ, οἱ ἐξ
ἐθνῶν εἰσήγοντο χαίροντες xai οἷον μέγα φρονοῦν-
τες, ὅτι ἐκλήθησαν παρὰ Χριστοῦ διὰ τῆς πίστεως,
xai ὅτι μέτοχοι τῶν παρ᾽ αὑτοῦ χαρισμάτων γεγό-
vacty* ἐν δὲ τῷ προχειμένῳ ψαλμῷ πρόσωπον εἰσ-
φέρεται μυσταγωγῶν ἁγίων, 9 xat αὐτοῦ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, περιαγγέλλον, ὅτι σεσαγήνενται διὰ τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως ἡ ὑπ᾽ οὐρανόν. Εἰδέναι δὲ χρὴ
ὡς τὴν Δεσποτιχὴν ἀνάστασιν προλέγει διὰ « τῆς
μιᾶς Za66átov: » οὕτω γὰρ τὰ Εὐαγγέλια τὴν Κυ-
ριαχὴν ὀνομάζουσι. Προφητεύει δὲ χαὶ περὶ τῆς ἀν--
tO fidens (3), χαὶ μέντοι καὶ διδασχαλίαν εἰσφέρει,
πῶς ἂν καὶ οἱ πιστεύσαντες ἄξιοι γένωνται τῶν
ἐπουρανίων σχηνῶν. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν τί τὸ μέγα καὶ

D ἱερὸν xai ἀξιάγαστον κήρυγμα.

Αὐτὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, xal ἐπὶ
ποταμῶν ἡτοίμασεν αὑτήν.

(A f. 159) Τὸ δὲ, Ἡτοίμασεν, ἐπὶ ποταμῶν, τὸ
διεχόσμησε δηλοῖ ἔδει γὰρ ἅπαξ γενομένην τὴν γῆν,
καὶ ταῖς ἀδύσσοι; παραδόξως ἐπιχρεμαμένην, πλήρη
ποτίμων ὑδάτων γενέσθαι παρὰ Θεοῦ, ὥστε δύνασθαι
τρέφειν τὰ ἐν αὐτῇ. Πνευματιχῶς δὲ νοηθεῖεν ἂν οἱ
ἀπόστολοι ποζαμοὶ, οἵτινες νοττοῖς ῥεύμασι τὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν [cod. αὐτὸν) ἐπιχλύζουσι, καὶ τὸν ἐξ οὐρανοῦ

cessitate.
(3) Ha cod., sed tamen legendum ἀναλήψεως,

Digitized by Google
