851
PSALMUS XXV.

Vers. 1. Judica me, Domine, quoniam in innocentia
mea ambulavi.

Persona que hic introducitur judicari postulat,
sed non de peccatis. Neque enim versimile est,
hominem natum, multaque laborantem ad peccan-
dum fragilitate, et lapsibus omnino non immunem,
audacter dicere : « Judica me, Domine. » Non ergo
de peccatis judicari petit, sed potius quod Judzis
non consenserit Christi cultum aversantibus. Bona
nimirum conscientia fretus, quod et sinceram men-
tem habeat et a Judzorum pravitate prorsus alie-
nam, dicit : Judica me, Domine, quoniam innocen-
tix viam seciatus sum : innocentem se dicens, quia
Judzorum pravitati et vecordize non communicave-
rit. Oportet enim qui in Christum credunt haud
fieri malignos scrutatores (1), 139 cujusmodi
erant illi qui de Christo dicebant ** : Unde huic
signa et sapientia hzc? quomodo hic litteras scit,
cum non didicerit **? Vel : « Cur tu, qui homo es,
Dcum 1e facis "?» Verum hic simplici fide de
semetipso loquens, In innocentia ambulavi, ait. Sic
etiam scriptum est : « Recte de Deo sentite, sim-
plicique corde eum exquirite (2). » His enim se
conspicuum ostendit Christus, veluti illi a nativitate
sua czco **, Ergo fides in Christo, sine ulla malitia
et sincero cum corde, cujuslibet boni ministra
est.

In Domino sperans, non infirimabor.

Non cunctabor, non tergiversabor ; firmam faciam
postulationem, in te fiduciam collocans : habeo enim
te robur meum. — Qui in se ipso vel alio quopiam
spem ponit, facile nutabit; qui autem in Domino,
non commovebitur. Si animi affectus scrutaberis,
in sola tua misericordia mentis mex universum
studium deflxum comperies : quod dum facio, gra-
tus tibi fiam, qui tuam diligo veritatem.

. PSALMUS XXVI.
Vers. 1. Psalinus Davidi priusquam ungeretur.

Congruet presens quoque psalinus persong novi
populi, qui per fidem in Christo perfectus est.
Namque huc introducitur spiritaliter jam factus
adultus, et cujusvis boni spem in Christo reponens,
Studensque maxime me laboribus cedat, orans ut
Christi legibus dirigatur, et in rectam viam dedu-
catur. Conveniet idem psalmus non sine causa
eliam divi Davidis persone, a quo el compositus
fuit antequam in regem ungeretur. Prievidens enim
futura, ob sancti Spiritus illuminationem, probe-
Que sciens se electum iri Israelis regem, et sine

** Mab. xis, δ4. ** Joan. vu, 15.

4) Nominatim eontra scrutatores exstant egre-
n S. Ephrzmii sermones nonaginta (Syr.-Lat. t.
M), quz est eximia pro fidei Christian: dogmatibus
panoplia adversus priscos incredulos aut cavilla-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

*' Joan. x, 53.

853

YAAMOZ KE,
Κρῖνόν με, Kópis, ὅτι ἐγὼ ἐν ἀκακίᾳ μὸν
ἐπυρεύθην.

(A f. 141) Τὸ μὲν τοι ἐνταῦθα εἰσφερόμενον πρόσ-
«xov, χρίνεσθαι ζητεῖ, οὐχ ἐπί γε τοῖς πεπλημμε-
λημένοις. Οὐ γὰρ εἰχὸς, ἄνθρωπον ὄντα xaX πολλὴν
ἀῤῥωστοῦντα τὴν εἰς τὸ πλημμελεῖν ἀσθένειαν, χαὶ
ὀλισθημάτων οὐχ ἐλεύθερον "αντελῶς, ἐχ παῤῥησίας
εἰπεῖν τὸ, « Κρῖνόν με, Κύρις. 2 Οὐ τοίνυν ἐπὶ τοῖς
πλημμελήμασι χριθῆναι ἀξιοξ, ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνῳ τῷ
κατὰ μηδένα τρόπον Ἰουδαίοις συμφρονῇσαι δεδυσ-
σεδηχόσι χατὰ Χριστοῦ. "Ave γὰρ ἀγαθῷ συνειδότι
μαρτυρούμενος, ὅτι xat γνήσιον ἔχει τὸ φρόνημα,
xai τῆς Ἰουδαίων σχαιότητος εἰς ἅπαν ἀπηλλαγμέ-
νον, φησί" Κρῖνόν με, Κύριε' πεπόρευμαι γὰρ àv
ἀκαχίᾳ" ἀχαχίαν λέγων τὸ μὴ μετασχεῖν τῆς φαυλό-
τῆτος χαὶ τῆς ἀπονοίας τῶν Ἰουδαίων. Δεῖ γὰρ τοὺς
πιστεύοντας εἰς Χριστὸν, μὴ πονηροὺς εἶναι ζητὴης
τὰς, ὁποῖοι ἦσαν οἱ λέγοντες περὶ Χριστοῦ" Πόθεν
τούτῳ τὰ σημεῖα καὶ ἡ σοφία αὕτη; καὶ πῶς οὗτος
οἷδε γράμματα, μὴ μεμαθηχώς ; ἣ xal, «Auk τί σὺ,
ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν; » ᾿Αλλ᾽ οὗτος ἐν.
ἁπλῇ τῇ πίστει τὸν ἐπ᾿ αὐτῷ παραδεξάμενος λόγον,
Ἐν ἀκαχίᾳ πεπόρευμαι, φησίν. Οὕτω xai γέγρα-
πται" ε Φρονήσατε περὶ τοῦ Κυρίου ἀληθῆ, xal ἐν
ἁπλότητι χαρδίας ζητήσατε αὐτόν. » Ἐμφανῇ γὰρ
τοῖς τοιούτοις ἑαυτὸν χαθίστησιν, ὡς τῷ ix γεννητῆς
τυφλῷ, Οὐχοῦν τὸ ἐν ἀχακχίᾳ xal ἁπλότητι καρδίας
πιστεύςιν αὐτῷ, τοῦ παντὸς ἂν εἴη πρόξενον ἀγαθοῦ.

'Enxl τῷ Κυρίῳ ἐλπίζων, ob μὴ ἀσθενήσω

(C f. 50) Οὐ χκατοχνήσω, οὐ περιπατήσομαι *
Be6alav δὲ ἕξω τὴν αἴτησιν, εἰς σὲ τὰς ἐλπίδας ἀπο-
γραψάμενας ἔχω γὰρ σὲ τὸν δυναμοῦντά με. Ὁ
μὲν ἐφ' ἑαυτῷ ἢ ἄλλῳ τινὶ ἔχων τὰς ἐλπίδας, ἀσθενή-
σεται ἄν: ὁ δὲ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, οὐδὲν σαλευθείη. Εἰ
ἐτάσεις, φησὶ, τῆς ψυχῆς μου τὰ πάθη, ἐπὶ τῷ σῷ
εὑρήσεις ἐλέει μόνῳ πάντα με τῆς διανοίας πόνον
ἔχοντα " τοῦτο δὲ ποιῶν, εὐάρεστος ἔσομαι παρὰ σοὶ,
τὴν σὴν ἀγαπήσας ἀλήθειαν,

VAAMOZ KG'.
V'aAuóc τῷ Δαδὶδ πρὸ τοῦ χρισθῆναι.

(A f. 145) Ἐφαρμοσθήσεται μὲν xal ὁ προχεί-
μενος ἡμῖν ψαλμὸς τῷ προσώπῳ τοῦ νέου λαοῦ, τοῦ

D διὰ πίστεως ἐν Χριστῷ τετελειωμένου. Εἰσχομίζετα:

γὰρ ἐνταῦθα πνευματιχῶς ἀνδριζόμενος, καὶ τὴν
ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς ἐλπίδα πήξας ἐπὶ Χριστῷ,
καὶ μελετῶν ὅτι μάλιστα τὸ ἄθρανστον εἰς πόνους,
xai παρακαλῶν τοῖς παρὰ Χριστοῦ νόμοις ἰθύνεσθαι,
xai πρὸς ὁδὸν εὐθεῖαν ἀποφέρεσϑαι. Ἐφαρμοσθείη
δ᾽ ἂν ὁ αὐτὸς ψαλμὸς, οὐκ ἔξω λόγου, καὶ τῷ προσώπῳ
κοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ, παρ᾽ οὗ xol συντέθειται np»
τοῦ χρισθῆναι εἰς βασιλέα, Προεγνωχὼς γὰρ τὰ ἐσό-

** Joan. ix, 57.

tores, qui ab hodiernis non differunt. .
(2) Sap. 1, 1. Adhuc observa laudatum a Cyrillo
Sapiente librum

Digitized by Google
