759

Profecto hse cogitans miratur David, aitque:
Quanquam magn: creationes tu: sunt coelum et
terra et quidquid iis continetur, quas res tu. in
omni avo permanere constituisti, haud tamen ma-
gnz tibi fuerunt ad creandum , sed. brevioris po-
tenti? et. quasi digitorum opera ; sic enim voluit
appellare minores Dei operationes. Verumtamen
quie circa hominem facis, magis miror contemplans,
nempe quod ejus sis memor eique consulas : id quod
sane non ageres, si parvum quoddam et nullius
pretii animal esset.

Et alii quidem Judzorum principes aberrarunt,
mysterium non intelligentes; ego vero, ail, mentis
oculis creationem rerum contemplans, singulas tuas
creaturas inspicio. Tu solem lunamque condidisti,
eisque perpetuam regulam constituisti: sic enim
interpretor, « Fundasti ea. » Et paulo post : taque
quamvis, unus de nobis factus, et humano modulo
per incarnationem circumscriptus, a quibusdam
non es agnitus, ego tamen tuam non ignoro glo-
riam: novi summam dignitatem tuam : quamvis
carne vestitum fateor te conditorem omnium, scio
te Dominum, et caducos prz te solem ac lunam.
Porro hanc mundi partem enumerat, ut universam
intelligas creaturam.

Vers. 6. Minuisti eum parum quid pra angelis.

Rationales quidem superne virtutes longam et
interminabilem agunt:vitam. Rationalis similiter in

terra homo, etsi superis non est par, aliquantum €

tamen infra angelorum dignitatem jacet, ob suam
cum terreno corpore conjunctionem : minorque est,
quatenus morti et corruptele obnoxius, idque post
transgressionem: ex hae enim, et corruptela et
mors exstiterunt. Imminutus itaque infra angelos
dicitur Christus propter mortis perpessionem : pati
enim carne proprie sustinuit , quanquam in divina
natura mansit impassibilis.

[Nos autem gloria ct honore coronavit, quod, cum
esset natura Deus, nostri causa minor factus sit,
ut nos supra naturam divites essemus in ipso.
« Conresuscitavit enim nos, et consedere fecit in cc-
lestibus in Christo ὅδ. » Nam ab ipso consedente in uni-
versam hominum naturam gloria redundot. Ita enim
paupertate ipsius divites facti sumus, propter quos
gloria et honore coronatus est, tametsi glorie Do-
minus esset, in quantum Deus. Cum enim ob Adze
prevaricationem inglorii facti essemus, in Christi
pro nobis obedientia glorificati sumus. — Ex Cor-
derío.]

Vers. 10. Domine, Dominus noster, quam admirabile
est nomen tuum in universa terra !

Admirationem repetit, denuoque idem proc-
mium in fine ponit, attonitus quod hominibus Deus
innotuerit. Et tum ante, tum etiam post ejus rei

** Ephes. n, 6.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. .
Vers. 5. Quid est homo, quod memineris ejus? A Τίς ἐστιν dvÓpusoc, ὅτι μιμνήσκχῃ αὐτοῦ;

166

(A f. 56) "Anzp οὖν καὶ ὁ Aa618 ἐννοῶν, θαυμάζε-
ται xal λέγει" Ei xol θαυμαστά σου δημιουργήματα
ὁ οὐρανὸς χαὶ ἡ γῆ καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ἅπερ ἤδρασας
δι᾽ ὅλου τοῦ αἰῶνος ἑστάναι, οὐ μὴν σοι μεγάλα πρὸς
ὕπαρξιν, ἀλλὰ βραχείας δυνάμεως; δαχτύλοις ἀναλο-
γούσης * οὕτω γὰρ τὰς μικρὰς δυνάμεις ἐκάλεσε τοῦ
Θεοῦ. ᾿Αλλά ve τὰ κατὰ τὸν ἄνθρωπον μᾶλλον ἐχπέ-
πληγμαι θεωρῶν, ὅπως χαὶ μέμνησαι τούτου χαὶ
προνοῇ᾽ ὅπερ οὐχ ἂν ὑπῆρξεν, εἴπερ σμιχρόν τι παρὰ
δοὶ xai οὐδαμινὸν ἐτύγχανε ζῶον.

(B f. 52) "Αλλοι μὲν τῶν Ἰουδαίων χαθηγηταὶ πε-
πλάνηνται, μὴ συνιέντες τὸ μυστήριον ἐγὼ δὲ, φη-
oiv, τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασιν ἐνορῶν τὴν κτίσιν, σὰ
τὰ πάντα δημιουργήματα βλέπω. Σὺ χατηρτίσω
ἥλιον καὶ σελήνην, καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς τέθειχας νόμον
διηνεχῇ " τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ, « Ἐθεμελίωσας
αὐτά. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα - Οὐκοῦν εἰ xat γέγονας, φη-
olv, χαθ᾽ ἡμᾶς, xal τὰ τῆς ἀνθρωπότητος μέτρον οἷ-
χονομιχῶς ὑπελθὼν οὐχ ἐπεγνώσθης παρά τινων,
ἀλλ᾽ ἐγὼ τὴν σὴν ἐπίσταμαι δόξαν' οἵδα τῆς χατὰ
πάντων ὑπεροχῇς τὸ ἀξίωμα, ὁμολογῶ xa ἐν σαρχὶ
γεγονότα δημιουργὸν τῶν ὅλων, οἷδά σε Κύριυν xal
παρενεγχόντα πρὸς σὲ ὕλιον xal σελήνην. Δέχεται δὲ
ἀπὸ μέρους, ἵνα πᾶσαν νοῇς τὴν χτίσιν.

Ἠ΄ Ἰάττωσας αὐτὸν βραχύ τι zap' ἀγγέλους.

(A f. 56 b, B f. 52 b, K f. 58 b.) Δογικαὶ μὲν
οὖν al ἄνω δυνάμεις, μαχράν τε xal ἀτελεύτητον
τρίδουσαι ζωήν. Ὁμοίως δὲ λογιχὸς ἐπὶ γῆς ὁ ἄν-
θρωπος, εἰ καὶ μὴ ἐν ἴσῳ μέτρῳ τοῖς ἄνω, βραχὺ δὲ
ὑποθέδηχε τὴν τῶν ἀγγέλων ἀξίαν διὰ τὴν πρὸς τὸ
γεῶδες σῶμα συνάφειαν" καὶ ἐλάττων, χαθ᾽ à ὑπὸ
δίκην ἐστὶ θανάτου καὶ φθορᾶς, καὶ τοῦτο μετὰ τὴν
παράθδασιν" αὕτη γὰρ εἰσῆξε τὴν φθορὰν xal τὸν
θάνατον. Ἠλαττῶσθαι τοίνυν ἀγγέλων λέγεται ὁ
Χριστὸς διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου" παθεῖν γὰρ
ἠνέσχετο σαρχὶ τῇ ἰδίᾳ, καίτοι μεμενηχὼς ἀπαθὴς
τῇ τῆς θεότητος φύσει.

[Ἐστεφάνωσε δὲ ἡμᾶς δόξῃ καὶ τιμῇ, 9C ὧν ὑπάρ-
χων θεὸς κατὰ φύσιν, ἢλάττωται BU ἡμᾶς. ὡς ἂν
ἡμεῖς ὑπὲρ φύσιν πλουτήσωμεν ἐν αὐτῷ. « Συνήγειρε
γὰρ ἡμᾶς, καὶ αυνεχάθισεν ἐν τοῖς οὐρανίοις ἐν
Χριστῷ. » Συνεδρεύοντος γὰρ αὐτοῦ, ἐφ᾽ ὅλην τὴν
ἀνθρώπου φύσιν δραμεῖται τὸ καύχημα. Οὕτω γὰρ
τῇ αὐτοῦ πτωχίᾳ πεπλουτήχαμεν, δι᾽ og δόξῃ χαὶ
τιμῇ ἐστεφάνωται, καίτοι τῆς δόξης Κύριος ὧν ὡς
Θεός. "Ατιμοι γὰρ ἐν τῇ τοῦ ᾿Αδὰμ παραδάσει γε-
γενημένοι, ἐν τῇ ὑπὲρ ἡμῶν ὑπαχοῇ τοῦ Χριστοῦ
δεδοξάσμεθα.}

Κύριε, ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά
cov ἐν πάσῃ τῇ γῇ!

(A f. 58) ᾿λναδιπλασιάξει τὸ θαῦμα, καὶ πάλιν

αὐτὸ τὸ προοίμιον ἀχρητελεύτιον τίθησιν, ἐχπληττό-

μένος ἐπὶ τῇ γενομένῃ τῶν ἀνθρώπων θεογνωσίᾳ,

Digitized by Google
