809

IN PSALMUM XXXII.

810

vel, Εἶεν δ' ἂν ταῦτα χαρισμάτων δηλονότι πνευμα- A nimirum spiritalium donorum collationem, et pree-

τιχῶν διανομαὶ, xal γερῶν ἐλπίς. Πλὴν οὐχ ἅπασιν
ἂν πρέποι χαίρειν ἐπὶ Θεῷ, ἁρμόσοι δ᾽ ἂν μᾶλλον
«ois δικαιοδύνης ἐρασταῖς. Τούτων ἐστὶ τὸ ἐπὶ μόνῳ
Θεῷ ἀγαλλιᾶσθαι, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ καυχᾶσθαι, κατὰ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον, « Ὃ χαυχώμενος, ἐν Κυρίῳ xav-
χάσθω, » παρεγγνώμενον.
ΨΑΛΜΟΣ AB

Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ ἀνεπίγραφος παρ᾽ 'E6palotc.

(A f. 174 b, C f. 66 b) Kal γε ᾷδεσθαί φαμεν τὸν
μετὰ χεῖρας ψαλμὸν ὡς bx προσώπου τοῦ μαχαρίου
Δαδὶδ, εἴτουν εἰς τιμὴν καὶ δόξαν Χριστοῦ, ὃς χαὶ
ὠνομάσθη Aa615 διὰ τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν ἐξέφυ
γὰρ ἐξ αἵματος Ἰεσσαὶ καὶ Δαδίδ, Περίεχει δὲ τῆς

miorum spem. Ceteroqui haud omnibus Letari in
Deo congruet, sed justitie potius amatoribus, Ho-
rum est in solo Deo ketari, et eodem gloriari, prout
divus monet Apostolus : «Qui gloriatur, in Domino
glorietur **. »

PSALMUS XXXII.
Vers. 1. Psalmus Davidi, sine titulo apud Hebraos.

Cantari hunc psalmum dicimus tanquam in beati
Davidis persona, sive in honorem laudemque Chri-
sli, qui etiam David nominatus est ob suam in
carne nativitatem : etenim de Jesse et Davidis san-
guine ortus est. Habet autem presentis carminis

προχειμένης ᾧδῆς “ἡ δύναμις πρῶτον μὲν πρόχλησίν B continentia primo quidem invitationem quamdam

τινα καὶ προτροπήν᾽ ἁγίοις γὰρ χρῆναι δοξολογεῖν,
xaY ᾧδὰς τὰς χαριστηρίους ἀνάπτειν Θεῷ σώσαντι
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἀναχεφαλαιωσαμένῳ τε τὰ πάντα
ἐν Χριστῷ τά τε £v οὐρανοῖς xat τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ὃς
πάντας ἡμᾶς ἐξείλετο τῆς τοῦ διαδόλου τυραννίδος
χαὶ σχαιότητος, Εἶτα πρὸς τοῦτο, λόγος εὐθὺς εἶσχο-
μίξεται μυσταγωγιχὸς, δι᾽ οὗ μανθάνομεν ὡς ἅμαχον
ἔχει τὴν χεῖρα Χριστὸς καὶ τὸ νεῦμα παναλχὲς, χαὶ
υὴν καὶ τὸ χατὰ πάντων κράτος, xat δόξαν θεοπρεπῆ,
χαὶ ὑπερχόσμιον ὑπεροχὴν. ᾿Αποφαίνει γὰρ αὐτὸν
Δημιουργὸν τῶν ὅλων" « Τῷ γὰρ Λόγῳ, φησὶ, Κυρίον
οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν.» Διδάσχει δὲ πρὸς τούτοις
ὡς ἔστι xal πανεπίσχοπος, xal πανδερχὲς τοῖς ἐπὶ
τῆς γῆς ἀφίησιν ὄμμα, καὶ ἑκάστου τροχιὰς περι-
σχέπτεται. Ἐπιφέρει δὲ ὥσπερ χρήσιμόν τι xol
ἀναγχαῖον τῇ προτεθείσῃ μνσταγωγίᾳ τὸ συμπέ-
ρασμα" καταδείχνυσι γὰρ ὅτι σαθρὰ μὲν xal εὐδιά-
χλαστος ἡ ἐπ᾽ ἀνθρώποις ἐλπίς" καὶ οὐχ ἂν ἀρχέ-
σειέ τις τῶν ἐπὶ τῆς γῆς εἰς τὸ δύνασθαι σώζειν
ἑαυτὸν, εἰ μὴ ἐπαμύνοι Θεός. Διαχεῖσθαί τε οὕτω
παρασχευάζει τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν, ὡς τὰ αὐτοῦ
φρονεῖν, καὶ τοῖς αὐτοῦ γεύμασιν ἐπείγεσθαι xavaxo-
λουθεῖν, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθέναι, εἰδέναι τε βεδαίως
ὅτι παντὸς ἔξω τίθησι πειρασμοῦ, καὶ ἀμογητὶ δια-
σώζει τοὺς Em αὐτῷ πεποιθότας, "Apyesat οὖν τῆς
ione καί φησιν.
᾿Ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι, ἐν Κυρίῳ.

(A f. 115) "Ev αὐτῷ οὖν γενόμενοι τῷ Κυρίῳ, καὶ
χαθ' ὅσον ἐσμὲν δυνατοὶ χατοπτεύοντες αὐτοῦ τὰ
θαυμάσια, οὕτως συναγάγωμεν Ex τῆς θεωρίας ταῖς
καρδίαις ἡμῶν εὐφροσύνην. Καὶ ἵνα συνελὼν εἴπω,
40016 ἔστι τὸ ἀγαλλιᾶσθαι τοὺς διχαίους ἐν Κυρίῳ,
τὸ φρονεῖν ἐλέσθας μόνα τὰ αὐτῷ θυμήρη xaX φίλα,
γαὶ γλίχεσθαι μὲν τῶν ἀρίστων ἐπιτηδευμάτων, ἀπο-
φοιτᾷν δὲ τῶν χοσμιχῶν ἐπιθυμιῶν xal τῆς ἐν τῷδε
κῷ βίῳ τύὐρόης.
᾿Εξομολογεῖσθε τῷ Kuplo ἐν κιθάρᾳ, ἐν ψαλτη-

plo δεκαχόρδῳ ψάλατε αὐτῷ.

(A f. 475 b) Ἐν ἑτέροις γέγραπται ψαλμοῖς, πῆ
μὲν, ὅτι « “ΕἘχουσίως θύσω σοι" » πῇ δὲ αὖ, « "Ex

*3 | Cor. 1, 51. Ephes. 1, 10.

95 Psal. iu, 8.

et adhortationem; quia nempe sanctos oportet lau-
des dicere, et eucharisticos hymnos ad Deum ex-
tollere, qui salutem orbi contulit, atque omnia in
Christo restauravit coelestia simul atque terrestria **,
qui nos omnes diaboli tyrannide nequitiaque eri-
puit. Post hec, sermo statim incipit mystagogicus,
quo docemur Christi manum esse invictam, volun-
tatem efficacissimam, potentiam universalem, glo-
riam Deo dignam, celsitatem supermundialem. Nam-
que eum rerum omnium Creatorem ostendit Ps:]imi-
sta. «Verbo enim, inquit, Domini celi firmati suut.»
Preterea docet, ipsum esse omnium inspectorem,
atque omnituentem oculum terrenis cunctis inten-
dere, et uniuscujusque semitas explorare. Porro
utilem quamdam necessariamque praecedenti do-
etrinze imponit coronidem : demonstrat enim putrem
fragilemque esse spem in hominibus collocatam ,
nec quempiam terrestrium saluti proprie posse con-
sulere, nisi Deus auxilietur. Sic autem esse vult ani-
matos eos ἘΔ qui Deum diligunt, ut ei morem ge-
rant, ejusque nutibus obsecundent, ipsique confl- *
dant, sibique plane persuadeant, ipsum omni ten-
tatione expedire solere, et sibi fretos facile salvare.
Sic ergo canticum exorditur.

Exsultate, justi, in. Domino.

Ergo mente in Domino defixa, et pro viribus mi-
rabilia ejus contemplantes, ex hac ipsa considera-
tione cordibus nostris lzetitiam comparemus. Atque,
ut summatim dicam, hoc est exsultare justos in Do-
mino, ea sola nimirum velle que ipsi jucunda sunt
et grata; et bonam quidem disciplinam appetere ,
a mundanis autem recedere cupiditatibus et hujus
vite colluvie.

Vers. 9. Confitemini Domino cithara, psalterio decem
chordarum psallite illi.

In aliis scribitur psalmis, modo quidem « Volun-
tarie saérificabo tibi **; » modo autem « Ex volun-

Digitized by Google
