791.

IN PSALMUM Vill.

1358

χειμένης ὡδῆς ἡ τῶν ἐθνῶν xMjstg" ἐπεγράφη δὲ A Lio: inscribitur autem in finem, pro. torcularibus. -

αὕτη" ΕἸς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ληνῶν. Καὶ τὸ μὲν Elc
τὸ téAoc, δηλοῖ τὴν ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων γενο-
μένην ἐπιδημίαν, ἤγουν ἐνανθρώπησιν τοῦ Μονογε-
νοῦς ᾿ τὸ δὲ ὑπὲρ τῶν Avr τοιάνδε τὴν διάνοιαν
ἔχει" τινὲς μὲν γὰρ βούλονται ληνοὺς ὠνομάσθαι τρο-
πικῶς τὰ; Ἐχχλησίας Χριστοῦ, εἰς ἃς οἷά τινας
βότρυας συγχομίζουσιν οἱ μυσταγωγοὶ τοὺς Éx τε τῆς
Ἰονδαίων ἀγέλης xax ἐκ τῶν ἐθνῶν πιστεύοντας cl;
Χριστὸν, καὶ οἷον ἐξ ἀμπελῶνος Δεσποτιχῆς χαρποὺς
συναγείρουσιν" ἢ ληνοὺς εἶναί φασι τὰ θυσιαστήρια,
διὰ τὸ ἐν αὐτοῖς συμφέρεσθαι τὰς παρὰ πάντων δω-
ροφορίας.

Kópie, d Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά
σοῦ ἐν πάσῃ τῇ γῇ!

(A. f. 53) Πάλαι μὲν γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ δόξα μονον- B

οὐχὶ συνβστέλλετο κατὰ μόνην τὴν Ἰουδαίαν" γνω-
στὸν γὰρ ἦν ἐν αὐτῇ ὁ θεὸς, καὶ ἐν τῷ Ἰσραὴλ μέγα
τὸ ὄνομα αὐτοῦ" ἐπειδὴ δὲ Θεὸς ὧν Κύριος ἐπέφανεν
ἡμῖν, τεθαύμασται τὸ ὄνομα αὐτοῦ παρὰ τοῖ; ἀνὰ
πᾶσαν τὴν γῆν. Ἐχπλήττεται τοίνυν ὁ προφήτης
τὴν εἰς ἀνθρώπους χυθεῖσαν γνῶσιν τοῦ ὀνόματος τοῦ
Θεοῦ οὐκέτε γὰρ μόνοις γνωστὸς τοῖς ἐν τῷ Ἰούδᾳ,
ὁ Θεός. ᾿

Ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου.

(A. f. 55 b) Τάχα δὲ οὐχ ἄλλη τῆς οἰκονομίας αὖ-
τοῦ ἡ ἐπαρθεῖσα μεγαλοπρέπεια. Τί γάρ ἔστιν ἐν
αὐτῇ μὴ ἔχον ἐν μεγάλοις τὸ πρέπον; ἐχ παρθένου
τόχος, ἐν θαλάσσῃ πορεία, ἐν θανάτῳ ἀφθαρσΐα, καὶ
ὅσα τούτοις ἐοιχότα. Αὕτη τοίνυν ἡ μεγαλοπρέπεια
ἐπήρθη, καθίσαντος ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν
ὑψηλοῖς, μετὰ τὸ καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν πεποιη-
κέναι. Οὕτω νοητέον καὶ τὸ ὑψηλότερον αὐτὸν τῶν
οὐρανῶν γεγονέναι μετὰ τὴν ἀνάστασιν.

"Ex στόματος γηπίων καὶ θηϊαζόντων, x. τ. λ.

(C. f. 14) Τὴν νέαν καὶ χαινὴν συναγωγὴν, ἐκ
νηπίων λέγει συνεστάναι ψυχῶν, διὰ τὴν ἀναγέννησιν.
τὴν ἐν τῷ Χριστῷ πανταχοῦ συνιστᾶσαν τῆς olxov-
μένης μετὰ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ. Διὸ καὶ βοώντων
αὐτὸν τῶν παίδων: « Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, »
ἀγαναχτοῦσι τοῖς Ἰουδαίοις φησί « Οὐδέποτε ἀν-
ἔγνωτε; » xal τὰ ἑξῆς,

Τοῦ καταλῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἐχδικητήν».

(A. f. 54) Τὸν διάδολον δηλονότι, ἐπειδὴ μετὰ τὸ
ἀναγχάσαι πληρῶσαι τὴν ἁμαρτίαν, xal τιμωρεῖται
τοὺς ἁμαρτάνοντας, τὸ μέγεθος αὐτοῖς τοῦ ἁμαρτῆ-
ματος ἐν ὀφθαλμοῖς παριστῶν, Ὁ αὐτὸς γὰρ xat εἰς
τὸ πλημμελὲς χατωθεῖ, καὶ κατήγορος τῶν ἡμαρτη-
χότων γίνεται" ὡς μὲν οὖν ἐχθρὸς, ἁμαρτάνειν
χαταναγχάζει, ὡς δὲ ἐχδιχητῆς, παραδεδομένους
κολάζει. Ὑμέναιον γοῦν καὶ ᾿Αλέξανδρον αὐτὸς
βλασφήμους ἀπεργασάμενος, πάλιν ἐπαίδευσε διὰ
τὰς εἰς Θεὸν βλασφημίας,

** Mattb. xxi, 9, 16. 65} Timoth. 1, 20.

(1) Revera de Christo explicat hunc. psalmum
Paulus δὰ ΠΟ. n, 6 seqq. Item 1 Cor. xv, 26.
Imoet ipse Christus de se, ut infra dicitur.

Et dictio quidem 7n finem. adventum demogpstrat,
qui in fine seculorum accidit, id est Unigeniti in-
carnationem (1) : dictio vero pro torcularibus hune
habet sensum : quidam volunt torcularia appellari
tropice Ecclesias Christi, ad quas veluti quosdam
racemos sacri doctores comportant tum ex Jud:eo-
rum turma, ium etiam ex ethnicis credentes in
Christum, et tanquam ex vinea Dominica fructus
coacervant; vel torcularia aiunt esse altaria, quia
illuc conferuntur ab omnibus oblationes.

Vers. 9. Domine, Dominus noster, quam admirabile
est nomen (uum in. universa terra!

Olim quidem.Dei gloriaintra solam pene Judzam
concludebatur : notus enim erat in ipsa Deus, et ir.
Israele magnum nomen ejus; postquam vero Deus
Dominus apparuit nobis, admirantur nomen ejus
omnes terra incolz. Stupet itaque propheta diffu-
sam inter homines nominis Dei notitiam : non enim
jam solis notus est Judzis Deus.

Quoniam elevata est magnificentia tua.

. Fortasse nihil est aliud magnificentia elevata,
quam ipsius incarnatio (2). Quid enim in hac cst
quod magnum dici non queat? nativitas ex virgine,
ambulatio in mari, incorruptio in morte, et quivis
alia his similia. Hzc ergo magnificentia elevata est,
sedentis videlicet in. dextera majestatis in excelsis,
post factam peccatorum purgationem. Sic etiam in-
telligendum est quod excelsior colis ipse sil fa-
ctus post resurrectionem.

Vers. 3. Ex ore infantium et lactentium, etc.

Novum recentemque ccetum, puerilibus veluti con-
stare ait animabus, propter regenerationem in Chri-
sio ubique terrarum factam post , Domini ascensio-
nem. ideo et cum' ei acclamaárent pueri: « Hosan-
na in altissimis, » indignanlibus Judeis ait : « Nun-
quam legistis **? » etreliqua.

Ob destruendum inimicum et ultorem.

Nempe diabolum, qui postquam peccare coegit,
peccantes punit, gravitatem ipsis peccati ob oculos
ponens. Idem quippe et ad peccatum impellit, et
peccantium fit EQ accusator: ergo ut. inimicus,
peccare cogit; ut ultor, traditos sibi punit. Sic
Hymenzum atque &lexandrum cum ipse blasphe-
mos effecisset, postea ob blasphemias in Deum ca-
stigavit **.

(2) Semper Christus pre oculis religiosissim?
Cyrillo est. .

Digitized by Google
