8*9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

860

versalem Deum, nunc exponere pergit quod propter A τοῦ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, διατρανοῖ προστιθεὶς ὅτι

nomen suum, id est gloriam, eos deducit et enutrit
qui pura mente et charitate constante ei subsunt,
et quz eidem sunt placita, cogitare et agere decre-
verunt. Admodum vero egregie dicit: « Deduces me
et enutries me ;» non enim aliter virtus quam duabus
rebus prospere acquiritur, scientia videlicet et for-
titudine spiritali. Modeste demum agit, dum hauc
non viribus suis, sed per Dei nomen consequi
petit.

Vers. 6. In manustuas spiritum meum commendabo.

Sensus est: qui anims illius insid'abantur, in
peccato eum deprehenderunt : multi enim sunt vi-
te laquei usque ad ultimum spiritum. Ergo in ani-
ma bellum patiens (corporis enim exiguam sancti

curam gerunt), et a deceptoribus vulnerari timens, B

142 spiritum Deo commendat, providentiam ejus
manuum vocabulo indigitans. Et quidem presente
dicto Servator quoque in cruce fixus usus est. Spi-
ritum autem quandoque pro cogitatione ponit Scri-
ptura; veluti eum dicit de virgine Apostolus '*,
« Ut. sit sancta corpore et spiritu; » quandoque
àutem pro anima, veluti apud Jacobum : « Corpus
absque spiritu mortuum est δ᾽; » quandoque demum
. proinsita animo conscientia, velut illud : « Quis videt
propria hominis, nisi qui in ipso est spiritus *!?»
Prasens certe textus triplici hoc modo intelligetur.
David quidem ab hostibus captus, a Deo se redem-
p'um dicit; et quia spes sua eum non fefellit, Deum
peculiariter veritatem appellat.

Vers. 9. Statuisti in loco spatioso pedes meos.

Si spatiosus locus idem est quod lata via, id est vo-
luptaria vita, gratias Deo justus agit, quod terreno
in loco versans, in quo ob latentes improbitates
periculose vivitur, firmitatem riactus sit quominus
μᾶς et illac a cupiditatibus suis deferatur. Quod
$i latitudinem laudabili sensu dicit, gratiam habet
quod pressusnon constringitur, sed angustiis ex-
peditus labores sustinet.

Vers. 10. Miserere mei, quoniam tribulor.
Videtur quodammodo non magnopere consonare
superiori versiculo presentis sententia. Dicet enim

fortasse aliquis : Qui in loco spatioso constitutos ait D

pedes suos, quomodo hic premi se dicit,veluti antea
dictorum oblitus? Quid ergo respondebimus? Sen-
lit utique gratiam Christi, miratur auxilii ratio-
mem; sed quasi illud nondum adeptus, ruminat
veluti narrationem suam, et ante gratiam meminit
malorum, ut tanto major salvantis gloria sit. Que-
nam porrosit hzc tribulatio, prolixius mox exponit.

Vers. 12. Apud omnes inimicos (4) meos factus. sum
opprobrium.

Si hiec. de £o, qui hoc in psalmo confitetur,
** 1Cor. vir, 54. 9 Jac. 1, 906. ** T Cor. i1. 11.

ἕνεχεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, τουτέστι τῆς δόξης, ὁὸ-
ἡγεῖ καὶ διατρέφει τοὺς &x διανοίας εἰλικρινοῦς xat
ἀγάπης βεθαίας ὑπ᾽ αὑτῶ[ν] γεγονότας, xai τὰ αὐτῷ
δοχοῦντα φρονεῖν καὶ δρᾷν ἡρημένους. Εὖ δὲ δὴ
σφόδρα τὸ, « Ὁδηγήσεις με, φησὶ, καὶ διαθρέψεις ue»
χατορθοῦται γὰρ οὐχ ἑτέρως ἀρετὴ, πλὴν ὅτι διὰ δύο
πραγμάτων, γνώσεως, φημὶ, xat εὐσθενείας πνευ-
pacis. Μετριάζει ὃς μὴ δι’ ἑαυτὸν ἀξιῶν τυχεῖν,
διὰ δὲ τὸ θεῖον ὄνομα.

Εἰς χεῖράς σον παραθήσομαι τὸ πγεῦμά pov.

(A f. 167 b) Κατὰ δὲ διάνοιαν, ἐφεδρεύσαντες
αὐτοῦ τῇ ψυχῇ, συνελάδοντο αὐτὸν ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ "
πολλαὶ γὰρ αἱ τοῦ βίου παγίδες μέχρι τῆς ἐσχάτης
ἀναπνοῆς. Ὡς τὴν ψυχὴν οὖν πολεμούμενος, oopa-
τὸς γὰρ τοῖς ἁγίοις ὀλίγη φοοντὶς, χαὶ πρὸς τῶν
ἀπατεώνων τρωθῆναι φοθούμενος, τὸ πνεῦμα παρα-
τίθεται τῷ Θεῷ, τὰς προνοητιχὰς αὐτοῦ δυνάμεις
χεῖρας καλῶν. Τῷ δὲ παρόντι ῥητῷ καὶ ὁ Σωτὴρ ἐπὶ
τοῦ σταυροῦ προτηλωμένος ἐχρήσατο. Πνεῦμα δὲ,
ποτὲ μὲν τὴν διάνοιαν ἡ Γραφὴ χαλεῖ" ὡς ὅταν λέγῃ
ὁ ᾿Απόστολος περὶ τῆς παρθένου" εἾνα fj ἁγία πνεύ-
ματι xal σώματι" ν ποτὲ τὴν ψυχὴν, ὡς παρ᾽ "Ia-
xü «p, « Ὥσπερ τὸ σῶμα χωρὶς πνεύματος vexpóv
ἐστι’» ποτὲ δὲ τὸ συνεζ[ε]υγμένον τῇ ψυχῇ συνειδὸς,
ὡς τὸ, « Τίς οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ Ἀνεῦμα
τὸ ἐν αὑτῷ ; » Τὸ δὲ προχείμενον, xav& τοὺς τρεῖς
νοηθήσεται τρόπους. Ὁ μέντοι Δαδὶδ παρὰ τῶν πο-
λεμίων ἁλοὺς, ὑπὸ Θεοῦ λελυτρῶσθαί φησι, xal ὡς
μηδὲ ψευσθεὶς τῶν ἐλπίδων, οἰχείως Θεὸν ἀλήθειαν
αὐτὸν ὀνομάζει,

Ἔστησας ἐν εὐρυχώρῳ τοὺς πόδας μου.

(A f. 168, C f. 61 b) Εἰ μὲν οὖν τὸ εὐρύχωρον
ταυτόν ἐστι τῇ ὁδῷ τῇ πλατείᾳ, ἥτις ἐστὶν ἡ φιληδο-
vla." εὐχαριστεῖ ὁ δίκαιος διότι ἐν τῷ περιγείῳ τόπῳ
τυγχάνων, ἐν ᾧ διὰ τὰς ἐμφωλευούσας κακίας τὸ ζῆν
ἐστιν ἐπισφαλὲς, στάσιν ἔσχε τοῦ μὴ τῇδε χἀχεῖσε
πρὸς τῶν παθῶν περιφέρεσθαι. Εἰ δὲ ὡς ἐπαινετόν
erst τὸ εὐρύχωρον, ὁμολογεῖ χάριν ὅτι θλιδόμενος
οὐ στενοχωρεῖται, πλατυνόμενος xal τοῖς πόνοις
ἐγχαρτερῶν.

EAéqcóv με, Κύριδ, ὅτι 0A(Cogat.

(A f. 168, D f. 91) Δοκεῖ μέν πως οὐ σφύδρα σὺν-
ἀδειν τοῖς ἀνωτέρω στίχοις ἡ τοῦ προχειμένου διά-
νοια, "Epet γάρ τις ἴσως, ὅτι ὁ ἐν εὐρυχώρῳ λέγων͵
τοὺς ἑαυτοῦ στῆναι πόδας, πῶς ἐνθάδε θλίδεσθαί qn-
σιν, ὥσπερ εἰς λήθην ἐνεχθεὶς ὧν ἔφησε ; Τί οὖν ἐροῦ-
μεν; Αἰσθάνεται μὲν τῆς χάριτος τῆς διὰ Χριστοῦ,
xai δὴ τεθαύμαχε τῆς ἐπιχουρίας τὸν τρόπον " ἀλλ᾽
οἷον οὕπω τυχὼν, ἀναμασσᾶται τὰ διηγήματα, καὶ
τῶν πρὸ τῆς χάριτος διαμνημονεύει καχῶν, ἵνα χαὶ
ἔτι μειζόνως ὁ σώσας θαυμάζηται. Τίς δὲ ἡ θλίψις,
διεξοδιχώτερον ἐχφράζει.

Παρὰ πάντας τοὺς ἐχθρούς, μου ἐγενήθην ὄγειδος,

(A f. 168. b) Κἂν ἐπὶ τὸν ἐξομολογούμενον δὲ ἐν

. n - fo fof * £i. ^ . (4
(1) Ex commentario apparet Cyrillum legisse παρ ἐχθροῖς, apud inimicos, non παρ ἐχθρούς. E

Digitized by Google
