$61

IN PSALMUM XXX.

803

τῷ ψαλμῷ λαμβάνηται, τὴν πολλὴν αὐτοῦ τά τε πρὸ A intelligantur, multám sane tum precedentia dicta,

τούτων ῥητὰ καὶ τὰ νῦν παρίστησι χάχωσιν. Γέγονα
γὰρ, φησὶν, ὄνειδος παρ᾽ ἐχθροῖς (1), ὡς ἐμαυτὸν
καταχόπτων εἰχῇ, καὶ τοῖς γνωστοῖς xai γείτοσι φό-
δος, δεδιόσιν, οἶμαί πον, μὴ ἄρα πως καὶ ἀπολοέμην
διὰ τὴν ἐν τῇ πρὸς Θεὸν ἐξομολογήσει βλεπομένην
ταλαιπωρίαν, καὶ τὴν ὑπερδολὴν ἧς ἐνεδειχνύμην
μετανοίας * σάχχῳ xal σποδῷ χατατρυχόμενος, xal
γυχτὸς χαὶ ἡμέρας χλαίων, καὶ τοῖς οὕτως ἀνιαροῖς
ἐχτηχόμενος πόνοις. Καὶ οἱ θεωροῦντες ἕξω ἀπ' ἐμοῦ
πεφεύγασιν, ἀπεγνωκότες μου τὴν σωτηρίαν ὡς ἤδη
γεγονότος νεχροῦ " τάχα που μαίνεσθαι λέγοντες, καὶ
οὐδὲ ὅλως ἐφίεσθαι τοῦ ζῇν. Ὥστε καὶ εἰς λήθην
πέμψαι τὰ κατ᾽ ἐμὲ, οἰηθῆναί τε ὅτι σχεῦός εἰμι
ἀχρεῖον καὶ ἀπολωλός. Φευγόντων γὰρ αὐτῶν ἐν λήθῃ
γεγένημαι, ὥσπερ ἀμέλει καὶ νεχρός. ᾿Εδόχουν δὲ
xai παρεῤῥίφθαι ὥσπερ τῶν σχευῶν τὰ ἀτιμώτατα
xai τοῦ μηδενὸς ἄξια, καὶ διὰ τοῦτο μὴ ἐπιζητού-
μενα. ᾿
Ἐπεολήσθην ὡσεὶ νεχρὸς ἀπὸ καρδίας.

(D f. 91 b) "Arb καρδίας, τουτέστι ἀπὸ τοῦ νοὸς
xai τῆς μνήμης.

“Ὅτι ἤκουσα ψόγον πολλῶν παροικούντων

κυχλόθεν.

(A f.169) Τάχα δὲ τὸ, “Ἤκουσα ψόγον, αἰτία ἐστὶ
τῶν ἀνωτέρω ῥηθέντων " ὡς ἂν εἰ λέγοι " Οὐ μάτην
ἐμαυτὸν ἑκάκουν, ἀλλὰ διότι οἱ ἀφανεῖς ἐχθροὶ, περι-
πεσόντος μου τῇ ἁμαρτίᾳ, συνετάσσοντο πρὸς ἀλ-

λήλους, ὅπως τὴν ἐμὴν ψυχὴν διαρπάσωσι᾽' διὸ τῇ

πολλῇ καχώσει, τὸν Θεὸν ἐπεσπώμην εἰς ἔλεον.

Ἕν ταῖς χερσί σου οἱ xAnpotl μου.

(A f. 169) Ἢ οἱ παρὰ Θεῷ χλῆροι, περὶ ὧν ὁ θεῖός
φησι Δαθίδ. Τὰ ἐν ἐλπίσιν εἰσὶν ἀγαθὰ τοῖς εὑσεδοῦ-
σιν ἐπηγγελμένα " ἃ xal ἀποδώσει αὐτοῖς [χατὰ
χαιρόν.

Ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὸν δοῦ ἰόν σου.

(A f. 169 b) Ἑποπτείας μὲν ἀξιοῖ Θεὸς τὸν ἐπιειχῇ
καὶ εὐήνιον χαὶ τῷ θείῳ φόδῳ κατεσταλμένον" ἀπο-
στρέφεται δὲ τὸν δυσάγωγόν τε χαὶ δυσμαχῇ, καὶ ἐν
οὐδενὶ τιθέμενον τὸ δοχοῦν αὐτῷ. “Ἔστι δὲ οὐδενὶ
τῶν εὖ φρονούντων ἀμφίδολον, ὡς ἀμείνους ἔσονται
παντὸς πειρασμοῦ χαὶ τῆς τῶν πολεμούντων ἐπι-
βουλῆς, οἵπερ ἂν ἔχοιεν αὐτοῦ τὴν ἀντίληψιν. “Ὥσπερ
γὰρ ἡλίου μὲν ἀνατείλαντος λύεται τὸ σχότος, ὑπὸ
γῶν δὲ γενομένου διαδέχεται νὺξ, ἐν fj προῖασιν ix
τῶν οἰχείων καταδύσεων θῆρες ἄγριοι, καὶ ἄνδρες
χαχουργίας ἐργάται" οὕτως ἀποστρεφομένου μέν τινα
«οὔ Θεοῦ, ol τῆς ψυχῆς ἐχθροὶ ἐπανίστανται, Ἐπι-

quidem Nobilius in Sixtina diserte adnotat hic
verti posse apud omnes inimicos ; atque ita cl. Bern.
Rubeus, magister olim meus, interpretatus est in
sua italica Psalmorum editione. Utique et nos in
Hebraicis studiis ac philologia, praesertim sub tanto
duce, juvenilium annorum partem consumpsimus,
cujus certe laboris nunquam peenituit. Nunc tamen
in edendo Cyrillo ne paratis quidem jamdiu nostris

tum etiam praesentia demonstrant ipsius calamita-
tem. « Factus sum, inquit, apud inimicos meos op-
probrium, ceu qui me ipsum frustra fatigem; nec-
non notis meis proximisque timor, dum rnetuunt
ne forte jam peream, propter eam quam cx mea
confessione agnoscunt infelicitatem, et ob eum
quem pr me fero ponitentiz excessum, sacco et
cinere memet vexans, noctu diuque lugens, tamque
gravibus me laboribus atterens. Et qui me sapecta-
bant, longe a me recesserunt, meam tanquam mor-
tui desperantes salutem ; fortasse etiam me insanire
dicentes, neque jam vit» desiderio teneri. Quare
et omnia mea pene oblivione obruerunt, meque
ceu vas inutile et perditum arbitrati sunt. Namque
iis diffugientibus, quasi mortuus oblivioni sum tra-
ditus. Visus sum denique ceu infimz ignominiz
vas projectum nulloque pretio dignum, ideoque nec
requirendum.

Vers. 15. Oblivione deletus sum, tanquam mortuus,
a corde.

Α corde, id est, a mente ac memoria.

Vers. 44. Quoniam audivi vituperationem multorum
commorantium in circuitu.

Fortasse quod audierit vituperationem  multo-
rum, ea causa fuit superiora dicendi; quasi vero
nune dicat: Non frustra memet. affligebam, sed
quia, invisibiles hostes , me 143 in peccatum pro-
lapso, ut animam meam laniarent conspirarunt ;
ideo multa meimet afflictione Deum ad misericor-
diam flectebam.

Vers. 16. In manibus tuis sortes mea.

Vel (2) sortes apud Deum, de quibus divus lo-
quitur David. Sperata, intelliguntur bona piis pro-
missa ; quee et illis annuet tempore constituto.

Vers. 11. Ostende faciem tuam. super servum tun,

Respectu dignatur Deus modestum ac docilem ho-
minem, et divino timore cohibitum ; contra aver-
satur indocilem et repugnantem, quique nullam
divini beneplaciti habet rationem. Nemo autem
cordatus dubitabit, superiores fore cuilibet tenta-
tioni vel oppugnantium insidiis eos qui Dei patro-
cinio utentur. Sicut enim, sole oriente, solvuntur
tenebrz ; terram subeunte, succedit nox, qua suis
antris silvestres fera prodeunt, necnon maleli-
ciorum auctores homines : ita cum Deus a quopiam
se averlit, mox anim:e hostes consurgunt. Áppa-
rente autem divinitatis ejus luce, quam Dei faciem

ad Psalterium commentationibus uti volumus;
primo, quia in Grzco, non in Hebraico, textu ver-
samur ; iterum, quia nihil preter Cyrilli sensum
declarandum suscepimus.

(1) Ita cod.

(2) Sic loquitur, quia alia ante dixerat, qu eclo*
garius omisit.

Digitized by Google
