495

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

190

dam, qui amicitiam 119 spondebant, reapse autem A φιλίαν μὲν ὑπισχνουμένους, προϊεμένους δὲ αὐτὸν τῷ

inimico Sauli ipsum prodebant, et ubi lateret de-
nuntiabant. Sed psalmi verba sancto quoque cuivis
conveniunt, qui puram singularemqne vitam insti-
tuerit, neque proprie tantum sit sollicitus anime,
sed de errantium *quoque inscitia doleat, easque
pariter cupiat Deo obedientes fleri. Cantici hujus
argumentum est invectio contra quemvis injustum
ac malignum, animo sententiaque inconstantem,
inendacem et assentatorem, dolis ac fraudibus in-
nujritum. Videtur etiam ethnicorum sapientiam in-
€repare; facit insuper Christi nostrum omnium
Servatoris mentionem; continet etiam promissionem,
tanquam ejus qui necdum ad adjuvandum venisset
oppressos a diabolo. Canitur autem pro octaya, quo

πολεμίῳ Σαοὺλ, xal μηγύοντας ἔνθα διῆγε. Πρέπρι
δ᾽ ἂν τὰ τοῦ ψαλμοῦ ῥήματα xal ἁγίῳ παντὶ, λαμ-
πρὰν χαὶ ἐξῃρημένην ἔχοντι τὴν ζωὴν, καὶ οὐχὶ δὴ
μόνης τῆς ἰδία; κηδομένῳ ψυχῆς, ἀλλὰ γὰρ καὶ ταῖς
τῶν πεπλανημένων ἀμαθίαις ἐπιστνγνάζοντι, γλιχο-
μένῳ τε xal αὐτοὺς ἰδεῖν ὑπρπίπτοντας τῷ θεῷ. Ἡ
δέ γε τῆς δῆς δύναμις ἔντευξιν μὲν ἔχει κατὰ παν-
τὸς ἀδίχου χαὶ πονηροῦ διψύχον τε καὶ ἑτερογγώμο-
νος, ψευδοεποῦς τε χαὶ βωμολόχου, δόλοις χαὶ ἀπά-
ταις ἐντεθραμμένουν. "Εοιχε δέ πως xai τῆς Ἑλλή-
νων σοφίας xavafodv ποιεῖται δὲ xal μνήμην τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ" περιέχει δὲ xal
ἐπαγγελίαν, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ γενομένην, ὡς ὅσον οὐ-
δέπω παρεσομένου πρὸς ἐπιχουρίαν τῷν ὑπὸ τοῦ δια-

die fuit resurrectjo, et. vocatio gentium, et sancti Bj δόλου πλεονεχτουμένων. "Ἄδεται δὲ περὶ τῆς ὀγδόης,

Spiritus donatio, et intellectualis, id egt, in spiritu
circumcisionis virtus. Orat Propheta, uta genera-
tione mala eripiatur , qux quidem illa fuit, ut arbi-
tror, Christi :tate, de qua ipse aiebat : « Viri Nini-
viti? generationem hanc judicabunt*?, » Sic autem
canticum exorditur.

Vers. 9. ϑαίνα me, Domine, quoniam defecit san-
ctus.

Tantam itaque ait David recte viventium esse
penuriam, ut pene et illi in vitium trahantur qui
in divina lege fuerant instituti : atque egere se dicit,
id est omnes de quibus verba facit, manu tutelari,
nimirum Christo ; negue Judzos tantummodo, sed
omnes sub cclo mortales : est enim ipse exspecta-
tio gentium, uti scriptum est *?,

Quia deminutg sunt veritates a filiis hominum.

Fa:sa sunt omnia apud. ethnicos, sapientia videli-
cet, sermones et vitz: ratio : nam vere rei, id est
mecessariz vel utilis, nihil apud eos quispiam com-
periet, qui creaturam deifjicarunt, omisso eo qui
suapte natura est Deus. Ergo apud illos deminutze
$unt veritates.

Vers. ὅ. Vana locuti sunt unusquisque ad. prozimum
suum.

Hoc de Judzis vere dicitur : unusquisque vana
proximo suo locutus est, quo tempore adversus
Servatorem nestrum struebapt insidias. Ápud eth-
nicos pariter poetze et oratores sive historici, nihjl
de veritate solliciti, quidquid cis visum fuit, per-
inde composuerunt, hoc uno sibi fine proposito, lin-
gu2 scilicet ostentatione (1).

** Mattb. xu, 41. ** Gen. xLix, 10.

(1) Argumentum hoc latius exornat. Cyrillus
Woster respondens quarte impii Juliani objectioni
ib. vm.

(2) Pars fragmenti, a verbis ἡ δέ γε τῆς «orc us-
«ue ad γέγονε χλῖσις, legitur apüd Corderium. Eptr.

ATR.

xgü' ἣν ἡ ἀνάστασις, xal ἡ τῶν ἐθνῶν γέγονε χλῇ-
σις (2), καὶ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δόσις, καὶ τῆς
νοητῆς ἤγουν τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς ἡ δύναμις"
εὔχεται δὲ ὁ προφήτης ῥυσθῆναι τῆς γενεᾷς τῆς mo-
νηρᾶς" αὕτη δ' ἂν εἴη γενεὰ, ἡ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ, περὶ ἧς αὐτὸς ἔλεγεν" « "Avópec
Νινευῖται χρινοῦσι τὴν γεγεὰν ταύτην. » ΓΑρχεται
τοίνυν τῆς ᾧδῆς οὕτως.
Σῶσόν με, Κύρια, ὅτι x AéAowgv. ὅσιος,

(À f. ΤΊ b.) Τοσαύτην οὖν φησιν ὁ Δαδὶδ τῶν ἀγαῦ-
ουργεῖν εἰωθότων εἶναι τὴν σπάνιν, ὡς τάχα ποὺ
συναρπάζεσθαι εἰς φαυλότητα καὶ αὐτοὺς τοὺς τῷ
θείῳ νόμῳ παιδαγωγουμένους" δεῖσθαι δέ φησιν ἑαν-
τὸν, ἤγουν ἅπαντας τοὺς περὶ ὧν ὁ λόγος, τῆς φρου-
ροῦ χειρὸς, τουτέστι Χριστοῦ καὶ οὐχὶ μόνους Ἶον-
δαίους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν"
αὐτὸς γάρ ἔστι προσδόχησις ἐθνῶν, χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον,

“Ὅτι ὠλιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν
ἀνθρώπων.

(Kf. 18.) Ῥευδῇ δὲ καὶ τὰ Ἑλλήνων ἅπαντα, σοφία
καὶ λόγοι καὶ ζωή’ xal τῶν ἀληθῶγ, ἤγουν ἀναγχαίων
xa ἐπωφελῶν, εὕροι τις ἂν παρ᾽ αὐτοῖς οὐδὲν, of v6
τεθεοποιήχκασι τὴν χτίσιν, τὸν φύσει ἀφέντες Θεόγ.
Ὠλιγώθησαν τοίνυν αἱ ἀλήθφιαι παρ᾽ αὑτοῖς.

Μάταια ἐλάλησεν ἕκαστος πρὸς τὸν πιησίον

αὐτοῦ.

(A f. 18.) Τοῦτο (5) καὶ ἐπὶ Ἰουδαίων ἀληθές" ἔχα-
coc ἐλάλησε μάταια πρὸς τὸν πλησίον, τὰς κατὰ
φοῦ Σωτῆρος ἡμῶν συνάγων ἐπιδουλάς, Καὶ οἱ παρ᾽
Ἕλλησι δὲ ποιηταὶ xal λογογράφοι, κατ᾽ οὐδένα τρό»
moy τοῦ ἀληθεῖς εἶναι φροντίσαντες, συντεθείχασιν
ἀθδασανίστως τὸ αὐτοῖς δοχοῦν, σχοπὸν ἔχοντες ἕνα, τὸ
ἐπίδειξιν ποιήσασθαι γλώττης.

(5) Fragmentum hoc dicitur in codice Cyrilli si-
mul et Athanasii; verumtamen in Athanasii cerle
Montfauconii editione nihil hujusmodi exstat. Ne-
que id mirum ; non enim integrum in Psalmos com-
mentarium Athanasii habemus, sed ejus partes tan-
tummodo ab editore ex catenis consarcinalas.

Digitized by Google
