ἔαρ]

S. CYRILLÍ ALEXANDRINI ARCHIEP.

Ἰδὲ

- corda simpliciorum, et cum dolo ac fraude ad illicita A τρίδουσι γὰρ αἱ τῶν ἀνοσίων φωναὶ τὰς τῶν ἀπλου-

persepe deducunt. Sed detestabilis pra czteris
fraus dolusque diaboli: is enim ad peccatum im-
pellit, susurrans improbe ad cor mentemque, sem-
perque malo patrando favens ; et quod amarum est,
dulce mentiens, tam ipse quam nequitiz ejus imi-
fateres ; quorum negotium est bonos subvertere
et occultis insidiis immerentes occidere, id est
latente scelere, et velato prout .potuerint malo.
.Nam qui volunt rectos decipere, sepe bonitatem
simulant ; mox inhzrentes, erroris venenum insi-
' nuant, sensimque menti innocentium subrepunt, ad
sua illos sevocantes. Verumtamen haud contra om-
nes indiscriminatim id agunt, sed contra illos po-
tissimum quorum paupercula mens est, prudentiz
nimirum opibus carens. ld enim significari existimo
verbis : « Oculi eorum in pauperem respiciunt. »
οἷς πτωχός ἔστι νοῦς, τὸν bx φρονήσεως δηλονότι
ὀφθαλμοὶ αὑτοῦ εἰς τὸν πένητα ἀποθλέπουσι, »
"Vers. ὅ0. Insidiatur in occulto, sicut leo in spelunca
sua,

Etenim virtuti hominem deditum etiamsi parum-
per ad se attrahat [diabolus], nihilominus resipi-
scente demum et recedente eo non potitur: verum-
unen virtate pauperem et insipientem simul ac ad
se traxerit, in spelunca nequitia» correptum mandit,
ceu leo ovem in secreto.

Quid vero significat insidiatur ut leo ? Aiunt leo- C

nem in montibus intra speluncam suam quietum se
vontinere ac veluti delilescere, ne conspectu suo
animalia czetera terreat, quibus ipse ali solet; ve-
rum ubi quodpiam propinquans viderit, repente
essiliens graviter frendet, et cu horrendo rugitu
irruit, 115 rapitque occurrenfem predam, quam
antea terrore exanimaverat. « Leo rugiet, inquit
Seriptura, quis non pavebit ** ? » Leoni ergo similis
Satanas insidiatur, ut rapiat pauperem : contra
timet. a divitis virlute obstaculum ; interim mentis
el spiritalium virium egenos, facillime capiens, dul-
cem sibi facit predam. Plurimi autem sunt diaboli
laquei, et ille preter caeteros, si verus natura Deus
ignoretur. Dictionibus autem « Incurvabit se, et
cadet», duplex sensus inest : nempe vel quia dum
impius potittr. paupere, hic cladem passus, et
sub iilius tyrannidem redactus incurvabit se et
cadet, id est humiliabitur, ac. veluti humi jacebit,
pareuntibus in proelio shnilis: vel ipse impius post-
euam pauperibus przvaluerit, id est debilibus, mox
e^det ; siculi ei Satanas post devictos pauperes
Lamiliatus fuit.

Yers. 92. Dixit enim in corde suo : Oblitus est Deus.

Existimavit autem etiam Satanas se pauperibus
potiturum, quasi jam terram non respiceret Deus,
sed ab ca aversus esset, neque viventium in ea
caram gereret.

8? Amos 11, 8.

(4) Ita. cod. : ἢ

(3) Hujus. quoque fragmenti nonnisi pars exstat

στέρων χαρδίας, διὰ δόλου καὶ ἀπάτης, ἀποφέρουσαι

, πλειστάχις ἐφ᾽ ἃ μὴ θέμις. "Ezápavov δὲ μάλιστα

τοῦ Σατανᾶ τὸ δολερὸν καὶ ἀπατηλόν ἀποφέρει γὰρ

᾿ οὗτως εἰς τὸ πλημμελὲς, ψιθυρίζων ὁ πονηρὸς εἰς

νοῦν xai καρδίαν, καὶ συναγορεύων ἀεὶ τῷ xax,
xoi τὸ πικρὸν γλυχὺ λέγων αὐτός τε xat οἱ μιμηταὶ
τῆς αὐτοῦ σχαιότητος " ἔργον γὰρ αὐτοῖς τὸ ὁποόσκε-
λίζειν ἀγαθοὺς καὶ ἀποχτείνειν ὁθώους " ἐνεδρεύον-
τας (1) ἐν ἀποχρύφοις, τουτάστι χρύπτοντας τὴν
πονηρίαν, καὶ οἷς ἂν δύνωνται τρόποις κατασχιάζον-
τας τὸ χαχόν. Οἱ γὰρ ἀπατῶντες τοὺς ὀρθοποδοῦντας,
ὑποπλάττονται πολλάχις εἶναι χρηστοί " eia κολλώ-
μένοι ἐπιπλέχουσι τὸν τῆς ἀπάτης ἰὸν, καὶ χατὰ
βραχὺ παρακλέπτουσι τῶν ἀχεραίων τὸν νοῦν, ἀπο-
φέροντες αὐτοὺς εἰς τὰ olxsia. Πλὴν τοῦτο δρῶσιν,
οὗ κατὰ πάντων ἀδιαχρίτως, κατ᾽ ἐχείνων δὲ μᾶλλον

πλοῦτον οὐχ ἔχων. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ, « Ol

Ἐνεδρεύει ἐν ἀποχρύφῳ ὡς λέων ἐν τῇ μάνδρᾳ
αὐτοῦ.

(Cf. 19 b.) Τὸν γὰρὲν ἀρετῇ ζῶντα κἂν ἐλχύσῃ αὐτὸν
«ρὸς μιχρὸν, ὅμως εἰς τέλος νήψαντος καὶ ἀποστάντος
οὗ περιγίνεται" τὸν δὲ πτωχὸν τῇ ἀρετῇ χαὶ ἀσύνετον
ὅταν ἑλχῦσαι φθάσῃ, εἰς τὸ σπήλαιον τῆς χαχίας λαδὼν
μασᾶται, καθάπερ λέων ἐν ἀποχρύφῳ πρόθδατον.

(A f. 71 b, B f. 59 b.) ΤΙ δὲ βούλεται τὸ ἐνεδρεύει
ὡς «λέων; Φασὶν γὰρ ἐν τοῖς ὄρεσι τὸν λέοντα ἐν ταῖς
οἰχείαις μάνδραις ἢρεμεῖν, xat οἷον καταχρύπτεσθαι,
μὴ ἄρα πως τῇ θέᾳ χαταπτοήσῃ τι τῶν ἑτέρων ζώων,
ἃ δὴ ποιεῖται τροφὴν" ἐπ᾽ ἂν δὲ ἴδῃ τὸ γεγονὸς ἐγγὺς,
ἀναπηδῆσας εὐθὺς καταδρυχᾶται μέγα, xal χατα-
ὀροντήσας ἀφορήτως ἐπιπτδᾷ, καὶ ἁρπάζει τὸ πα-
ρατυχὸν, προαπονενρώπας τοῖς δείμασι, « Λέων γὰρ
ἐρεύξεται, φησὶ, xal τίς οὐ φοδηθήσεται; Λέοντι
τοίνυν παραπλησίως ὁ Σατανᾶς (3) ἐνεδρεύει τοῦ
ἁρπάσαι πτωχόν" δέδιε γὰρ τοῦ πλουτοῦντος κατ᾽
ἀρετὴν τὴν ἀντίστασιν ’ τοὺς δὲ ἐν ἐνδείχ φρενῶν
xai πνευματικῆς ἰσχύος, ἐτοιμότατα λαδὼν, γλυχὺ
ποιεῖται τὸ θήραμα. Πλεῖσται δὲ λίαν αἱ τοῦ 81266200
πλγίδες, καὶ πρός γε τῶν ἄλλων, τὸ μὴ εἰδέναι τὸν
φύσει θεόν. Τὸ δὲ « Kodex καὶ πεσεῖται, » διχῇ νοη-
τέον. Ἤτοι γὰρ ἐν τῷ χαταχυριεῦσαι τὸν ἀσεδῇ τῶν
πενήτων, πᾶς ὁ τοῦτο πεπονθὼς, ὑπὸ τὴν ἐχείνου
χεῖρα xaX τυραννίδα γεγονὼς, χύψει καὶ πεσεῖται"
“ουτέστι ταπεινωθήσεται, xal οἷον ἐν γῇ χείσεται,
ποῖς ἐν πολέμῳ τεθνεῶσι προσεοικὺς. Ἦ αὐτὸς ὁ
ἀσεθὴς ἐπειδὰν χυριεύσῃ τῶν πτωχῶν, τοντέστι τῶν
ἀσθενῶν, πεσεῖται " ὥσπερ οὖν xal ὁ Σατανᾶς, ὅτε
χεχυρίευχε τῶν πενήτων, τότε τεταπείνωται,

Εἶπε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" ᾿Επιιέλησται ὁ Θείς.

(Δ f. 12.) ᾿ήθη δὲ καὶ ὁ ξατανᾶς ὅτι καταχυριεύ ;
σει τῶν πενήτων, οὐκ ἐφορῶντος ἕτ' τοῦ Θεοῦ τῇ» ᾿
γὴν, ἀλλ᾽ ἅπαν ἀποατρεφομένου, καὶ μὴ γχυηξομένου
ποὺς ἐν αὐτῇ. |

apud Corderium, apud quem παραπλήσιος, pro
παρατιλισίως, |

Digitized by Google
