£49

IX PSALMUM XXIV.

$50

ἡμετέρας φύσεως οὐχ ἀγνοήσαντα τὴν ἀσθένειαν, po- Α 5.38. Jobus autem Deum et bonum, et nature no-

vovovyt xal αἰτιᾶται, μέλλοντα xat ἀναδυόμενον περὶ
τὸ ἀνεῖναι αὐτῷ τὰς ἁμαρτίας" οὕτω τέ φησιν" ε Ἵνα
τί οὐκ ἐποιήσω τῆς ἀνομίας μου λήθην, xaX καθαρι-
ἀμὸν τῇς ἁμαρτίας pou; »

Πᾶσαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου, ἔλεος xal ἀ1ήθεια.

(A f. 157) Οἱ μὲν πιστεύοντες xat τὰ χεχρυμμένα
συνιέναι δύνανται, κατὰ τὸ, « Ἡμεῖς δὲ ἀναχεχα-
λυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτριζό-
μένοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης
εἰς δόξαν. » Περὶ δὲ τῶν μὴ πιστευόντων εἴρηται"
t Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε ν οὕτως
ἀδίδαχτοι οἱ Ἰουδαῖοι ἀπέμειναν. Κάλυμμα γοῦν χεῖ-
σθαι ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν φησιν ὁ ἱερώτατος
Παῦλος, ἡνίχα ἀναγινώσχεται Μωσῆς. Οἱ τοίνυν ἐξ
ἐθνῶν χεχλημένοι διὰ τῆς πίστεως, ὡς ἤδη σοφι-
σθέντες διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐλλάμψεως, καὶ τὰ
εὐαγγελιχὰ συνιέντες θεσπίσματα, φασὶν ὅτι πᾶσαι
αἱ ὁδοὶ Κυρίου, ἔλεός εἰσι xal ἀλήθεια * οὐ χατὰ τὸν
Μωσέως νόμον, ἀποτομία χαὶ axiá. Οὔτε γὰρ ἔλεος
ἦν τοῖς τὰς Μωσέως παραδαίνουσιν ἐντολάς" ἀπέθνη-
σχον γὰρ ἄνευ οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶ xal τρισὶ μάρτυ-
σιν. Οὔτε μὴν ἦταν ἀλήθεια τὰ νομιχά “ σχιὰ γὰρ
xaX τύπος ὁ νόμος ἦν. Οὐχοῦν οἱ ἐξ ἐθνῶν, ἀντιδια-
στέλλοντες ὥσπερ τῷ νόμῳ τὰ διὰ Χριστοῦ, αὐτοῦ
τὰς ὁδοὺς ἔλεος εἶναί φασι καὶ ἀλήθειαν * πῶς γὰρ
90x ἔλεος, εἰ χαλοῦσι πρὸς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν αἱ τοῦ
Χριστοῦ ἐντολαὶ, χαὶ λύτρωσιν ἔχουσι τῶν τετυραν-
νημένων ὑπό τε τῆς ἁμαρτίας xai τοῦ Σατανᾶ:

sir infirmitatem haud ignorantem, prope incusat
quasi morosum et: detrectantem peccata remittere ;
atque ita ait : « Cur iniquitatis mex non es ollitus,
el peccatum meum non abluisti **?: »

Vers. 10. Cuncta vie Domini misericordia et veritas..
Qui credunt, arcana quoque intelligere valent,
juxta illud : « Nos autem revelata facie gloriam.
Domini contemplantes, in eamdem imaginem trans-
formamur, de claritate in claritatem **. » De infidé-
libus contra dictum fuit : « Nisi credideritis, non
mtelligetis ** (f). » Sic indocti permansere Judaei :
quamobrem velamen super eorum cor positum ait
sacrosanctus Paulus *!, cum Moyses legitur. Vocat
p itaque ex gentibus per fidem, veluti jam Spiritus
illuminatione edocti, et evangelice doctrinze probe
gnári, aiunt vias omnes Domini misericordiam esse
ac veritatem, non autem severitatem et umbram,
ceu Moysis lex erat. Neque enim clementiam ex-
periebantur, qui Moysis legem violavissent, sed
absque ulla misericordia sub duorum vcl trium
testimonio necabantur **. Neque sane legales ritus
vera res erant, sed umbra ac typus lex fuit. Ergo
fideles ex ethnicis facti, quasi distinguentes Mosaica
a Christianis, Christi vias aiunt esse misericordiam
et veritatem : quidni enim sint misericordia, si-
quidem ad peccatorum remissionem vocant Christi
mandata, liberantque oppressos peccati Satanzque
iyrannide? Verum autem cultum exhibent, qui

᾿Αληθείᾳ δὲ λατρεύουσιν oi εἰς Χριστὸν πιστεύσαν- € Christo. eredunt, non cruentas fumosasque victi-

τες, ob κατὰ τὰς ἐν νόμῳ θυσίας τὰς δι᾿ αἱμάτων
xal καπνοῦ προσάγοντες * τελοῦντες δὲ μᾶλλον τὴν
πνευματιχὴν xal εὐάρεστον τῷ Θεῷ πολιτείαν, xal
τὴν ἐξ ἔργων ἀγαθῶν προσχομίζοντες εὐοσμίαν.
᾿Αλλὰ τίσιν ἂν γένοιντο αἱ ὁδοὶ Κυρίου ἔλεος xal
ἀλήθεια, διατρανοῦσι λέγοντες, ὅτι τοῖς ἐχζητνοῦσι
τὴν διαθήχην αὐτοῦ χαὶ τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, τουτ-
ἐστι τοῖς ἀντεχομένοις αὐτοῦ, xal ἀγαπᾷν αὐτὸν
ἡρτμένοις, διὰ τοῦ φυλάσσειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, οὐ
μὴν τοῖς ἀπειθοῦσι xal τὰς παρὰ Χριστοῦ δοθείσας
ἀποσξιομένοις ἐντολάς " ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς παθοῦσι τοιοῦ-
τον, ὁποῖον Γαλάται πρὸς τὰς τοῦ νόμου σχ'ἃς, ἀνό-
πὶν ἰόντες μετὰ τὴν πίστιν. Πρὸς οὖς γράφει Παῦ-
log* « Ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν
ὠφελήσει. » Καὶ πάλιν' «᾿Απηλλοτριώθητε ἀπὸ Xp:-
στοῦ" οἴτινες ἐν νόμῳ διχαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξ-
επέσατε τοῖς τοιούτοις, » Οὐχ ἂν eTev αἱ ὁδοὶ Κυρίου
ἔλεος xal ἀλήθεια, οὐδὲ γένοιτο ἐντεῦθεν ὄνησις.

Ὅτι ὑπέμεινά ce, Κύριε.
(Cod. M f. ὅ8 b) ᾿Αντὶ τοῦ, Προσεδόχησα, βαηθὸν

ἔσεσθαί μοι δηλαδή. Δέχεται γὰρ οὕτω τὴν λέξιν ἡ
θεία Γραφή.

55 Job vii, 94.

ΜΞ [[ Cor. ui, 18.
* |bid. 3.

49. [52, vn, 9.

(1) Isaias vit, 9. Gr. οὐδὲ μὴ συνῆτε, non. intelli-
getis, ut Nobilius in Sixtina, et multi Latini Patres
apud Sabaterium. Vulgati lectionem non permane-
Vitis. sumpsit a Syminacho S. Hieronymus. Vide

mas, prout mos legis erat, adducentes, sed spiritali
potius et Deo placita vita viventes, et bonorum
operum odorem exhibentes. Sed enim viae Domini
quibusnam sint misericordia et veritas, declarant
dicentes : quod iis nimirum, qui exquirunt testa-
mentum Domini et testimonia ejus, id est, qui Dee
adhzrent, eumque amare decreverunt, per pre-
ceptorum ejus observantiam; non autem inobe-
dientibus, et imposita a Christo mandata recusan-
libus : denique ne iis quidem qui zque ac Galatz,
post suscepiam fidem umbras adhuc legis consc-
ctantur. Quibus Paulus scribit : « Si cireumcida-
mini, Christus vobis nihil proderit **. » El rursus:
« Alienati estis a Christo, qui in lege justificamini,
a gratia ob id excidistis **. » His, inquam, viz Do-
mini non sunt misericordia οἱ veritas, neque ullum.
inde emolumentum capient.

Vers. 91. Quoniam sustinui te, Domine.

Ita dicit pro : « Exspectavi, nempe ut mihi ad-
jutor feres. Nam verbo sustinere ita utitur divina.
Scriptura (2)..

** HL Cor. in, 15.

*! Deut. xvi, 0. * Galat. v, 2.

rursus Sabaterium.
(3) Additamentum hoc est ex codice M, cujuse-
modi pauca alia infra dabimus. .

Digitized by Google
