795

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

156

Convenienter sane dicitur de omni peccato, eum A ψαλμῳδίαν, Οὐχοῦν λέγοιτο ἂν εἰκότως xal περὶ zav-

qui peccat, dolorem concipere el iniquitatem pa-
rore : semper enim anteeunt flagitiosis factis male
cogitationes. Dictum hoc Jud:eorum quoque prin-
cipibus congruit, qui cum dolore concipientes, id
est pridem susceptis incredulitatis in Christum se-
minibus, quz diaboli importunitas in eis severat,
pepererunt contra eumdem Dominum injustitiam.
Quin adeo ipse Satanas injustitiam parturiit, et ini-
quitatem peperit : tentaturus enim in desertum ve-
nit; deinde ad tempus recessit, et susceptum ab
initio consilium peregit. Namque interim Judaeorum
corda exacuit, necnon proditoris animum; qui
iore ejus qui sibi pater erat improbitatis, Satanz,
inquam, concepit adversus Christum injustitiam,
volens scilicet, turpis mercedis gratia, Dominum
liomicidis tradere. Deinde iniquitatem quoque pe-
perit, cum triginta acceptis denariis illum tradidit,
cxdis signum, amoris symbolum, id est osculum,
faciens; virtutem ipsam injuste violans. Preterea,
veluti exempli causa, Propheta loquitur de lacu
aperto atque effosso : nam stalim propositz imagi-
nis significatum declarat addens : « Convertetur labor
ejus in caput ejusdem. » Laborem autem ab eo dici
puto, aut effodiendze foveze vanam curam, aut in-
vidiam qui invidentium cor liquefacit : porro in-
justitiam intelligo, prapotentiam sive insidias quas
proximo suo quispiaimn intendit. Hujusmodi quiddam
3b auctore quoque Proverbiorum dici comperimus :

105 « Qui foveam proximo fodit, incidet in ip- C

sam **: » hoc est enim Dei elementiz officium, qui
talem dedit insidiis naturam, ut insidiatores in
casdem decidant. Hinc etiam Dei sapientia maxime
elucet, et improbis multa fit cohibitio, salvatis au-
tem gaudium.

τὸς ἁμαρτήματος, ὅτι ὁ ἁμαρτάνων συνέλαθε πόνον
xai ἔτεκεν ἀνομίαν " ἀεὶ γάρ πως προανίσχουτι τῶν
ἐν xaxol; ἀποτελεσμάτων, διαλογισμοὶ πονηροί.
'Δρμόσειε δ᾽ ἂν τὸ ῥητὸν xal τοῖς Ἰουδαίων χαθηγη-
ταῖς, οἱ συλλαδόντες, ἤγουν ἐν ὠδῖσι προεισδεξάμενοι,
τῆς κατὰ Χριστοῦ δυσσεθδείας τὰ σπέρματα, τῆς τοῦ
διαδόλου σχαιότητος ταῦτα αὑτοῖς ἐνσπειράσης,
ἑξέτεκον ἀνομίαν, τὴν κατ᾽ αὐτοῦ δηλόνότι. Ὠδίνησεν
ἀδιχίαν xaX ἔτεχεν ἀνομίαν xal αὐτὸς ὁ Σατανᾶς "
πειράζων μὲν γὰρ προσῆλθε xatà τὴν ἔρημον εἶτα
ἀπέστη μέχρι χαιροῦ, καὶ εἰς πέρας ἤγαγε τὸν ἐξ
ἀρχῆς τεθέντα σχοπόν. Κατέθηξε γὰρ ἐν αὐτῷ τὰς
τῶν Ἰουδαίων καρδίας χαὶ τὴν τοῦ προδότου ψυχὴν,
ὃς δὴ xai χατ᾽ αὐτὸν τὸν τῆς ἑαυτοῦ δυσσεθείας πα-

B τέρα, φημὶ δὴ τὸν Σατανᾶν, συνέλαθε μὲν ἀδιχίαν

xatà τοῦ Χριστοῦ, αἰσχρῶν ἕνεχα λημμάτων, κατα-
προδοῦναι τοῖς φονῶσιν αὐτὸν βουλόμενος. Εἶτα καὶ
ἕτεχεν ἀνομίαν" λαδὼν γὰρ τριάκοντα δηνάρια, παρ-
ἐδωχεν αὐτὸν, σύνθημα φόνου τὸ τῆς ἀγάπης σύμθο-
λον ποιησάμενος, τουτέστι τὸ φίλημα, xal αὐτὴν
ἀδικήσας τὴν ἀρετήν. Εἶτα δέχεται μὲν ὁ προφήτης,
ὡς ἐν λόγῳ παραδείγματος, τὸ ὁρύξαι λάκκον xal
ἀνασχάψαι αὐτόν χαταλευχαίνει δὲ τοῦ φαινομένου
τὴν διάνοιαν, ἐπενεγχὼν εὐθὺς τὸ, Ἐπιστρέψει ó
πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ. Πόνον δὲ οἶμαι λέ-
γειν αὐτὸν, ἣ τὴν ἐπὶ τῷ τὸν βόθρον ὀρύξαι ματαιοπο-
νίαν, 3 τὸν φθόνον ὃς κατατήχει τὴν τῶν ἐχόντων
χαρδίαν * ἀδικίαν δὲ τὴν πλεονεξίαν, ἤγουν τὴν ἐπι-
ὀηυλὴν ἣν ἄν τις ἐργάσαιτο κατὰ τοῦ πέλας, Τοιοῦτόν
τι καὶ ὁ Παροιμιαστὴς εὑρίσχεται λέγων " « Ὁ ὀρύσ-
σων βόθρον τῷ πλησίον, ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν" » xal
τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, τὸ τοιαύτην
συγχληρῶσαι τῇ ἐπιδουλῇ τὴν φύσιν, ὥστε εἰς τοὺς
ἐπιθουλεύοντας περιτρέψεσθαι. Ἐντεῦθεν χαὶ ἡ εὖ-

μηχανία τοῦ Θεοῦ μάλιστα διαλάμπει, καὶ τοῖς πονηροῖ: πολὺς ὁ σωφρονιπσμὸς, xai τοῖς διαφεύγουσιν

ἡ ἡδονή.
Vers. 18. Confitebor Domino secundum justitiam
ejus, psallam nomini Domini altissimi.

Vox est hac salvatorum in Christo, ceu Satana
abolita, morte sublata, peccato perempto, et cogni-
to demum vero Dei Filio. Confitebor autem dicit,
pro, Cum cantico gratias agam, secundum insitam
illi justitiam, id est sccundum zequum quod exer-
cuit judicium, humanum salvans a Satana dire-
ptum genus, ejusque improbis satellitibus. Magna
est itaque Dei justitia: ideoque nomini Domini altis-
simi psallunt gentes: nam quem non noverant olim,
nunc Dominum et Altissimum appellant.

V EogoJdorücogac τῷ Κυρίῳ κατὰ τὴν διχαιοσύ-
γὴν αὑτοῦ, ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψί-
στου.

(A f. 91 b, B 1.80, E f. 15 b) Αὕτη φωνὴ xal τῶν
ἐν Χριστῷ σεσωσμένων, ὡς καταργηθέντος τοῦ Σα»
πανᾷ καὶ ἀναιρεθέντος τοῦ θανάτου xat τῆς ἁμαρτίας

p ἀνῃρημένης, καὶ ἐπιγνωσθέντος ἤδη τοῦ γατὰ ἀλή-

θειαν Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ, Ἐξομολογήσομαι, φησὶν,
ἀντὶ τοῦ, Μετ᾿ δῆς ποιήσομαι τὴν εὐχαριστίαν χατὰ
τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ (cod. E. μοι) δικαιοσύνην, fico
κατὰ τὸ μέγεθος τῆς διχαιοκρισίας ἧς ἐποιήσατο,
διασώσας τὴν ἀρπαζομένην ἀνθρωπότητα ὑπὸ τε τοῦ
Σατανᾶ, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ πονηρῶν δυνάμεων.

Μεγάλη τοίνυν ἡ Θεοῦ διχαιοσύνη" διὸ ψάλλειν ἐπαγγέλλονται τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ᾿ὙΨίστου" ὃν γὰρ
οὐχ ἤδεισαν πάλαι, νῦν Κύριον xai Ὕψιστον ὀνομάζουσι,

PSALMUS VIII.

Vers. 1. In finem. pro torcularibus (1) : psalmus
Davidis.

Przdicitur ergo presente cantico. gentium voca-
9 Prov. xxvi, 27.

(1) Non est absurda illorum opinio qui ita. in-
scriptum hunc, nec non Lxxx et Lxxxir psalmos pu-

VYAAMOX Hr,
Elec τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν Auyov: ψαιλμὸς τῷ AaGO.

(A. f. 52) Προανατωνεῖταιν τοίνυν διὰ τῆς προ

tant, quia. forlasse. canebantur autumnali tempore,
quo uva et olea torcularibus supponuntur.

Digitized by Google
