$45

IN PSALMUM XXIV.

$16

καὶ ἄνωθεν λόγον vol; ἐπὶ τῆς ri; διαχομίζουσι. ἃ mum mundum existimare licet Ecclesiam : maria,

Δυνατὸν δὲ ἀλληγορῆσαι οἰχουμένην μὲν τὴν Ἔχχλη-
σίαν, θαλάσσας δὲ τοὺς πειρασμοὺς, χαὶ ποταμοὺς τὰ
γλυκέα τοῦ Πνεύματος χαρίσματα, καὶ εἰπεῖν ὅτι τὴν
Ἐχχλησίαν, ἐν fj xavot«et ὁ Θεὸς, ταύτην ἐν τοῖς
πειρασμοῖς μάλιστα συνεστήσατο ἐν τῇ πίστει, καὶ
ἐθεμελίωσς, xal εὐτρεπῇ ἐποίησε δέξασθαι Πνεῦμα
ἅγιον, ἀφ᾽ οὗ ὡς ἐκ πηγῆς ποταμοὶ τὰ ποιχίλα χα-
ρίαματα ῥέουσι.
᾿Αθῶος χερσὶ καὶ καθαρὸς τῇ καρδίᾳ.

(A f. 152 Ὁ) Πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀποχρίνεται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι ὁ μέλλων ἀναδῆναι εἰς τὸ νοη-
τὸν ὄρος Κυρίου, ἄμωμος ἔστω xat τῷ σώματι xat
τῷ πνεύματι" ἀθῶος μὲν χερσὶ, τουτέστιν ἀνεύθυνος
ἐν τῇ πραχτιχῇ "ἔργου γὰρ σημεῖον f) χείρ. ᾿Α μόλυν-
τὸς δὲ τῇ καρδίᾳ, σύμφωνον ἔχων τῇ χατὰ τὸ ἐμφανὲς
πραχτιχῇ τὴν ἔσω καὶ εἰς νοῦν πνευματιχὴν qat-
δρότητα. Τὸν γὰρ διὰ πάντων xaBapbv, τοῦτον ἐπὶ τὸ
τοῦ Θεοῦ ὄρος ὁ λόγος ἀνάγει, ὃς μήτε γνώσει, μήτε
ἐννοίᾳ, μήτε ταῖς πράξεσιν εἰς τέλος χατεμίανε τὴν
ψυχὴν, ἐμμείνας τοῖς καχοῖς.

Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ; Κύριος
κραταιὸς καὶ δυνατός.

(A f. 1514) Καὶ τῷ νῦν πολέμῳ καὶ τροπαίῳ περὶ
τῆς ἀνθρωπότητος. Ἐντεῦθεν συνίεμεν, ὅτι οὐ πά-
gat; ἦν ταῖς ἄνω δυνάμεσι φανερὸν τὸ χατὰ Χριστὸν
μυστήριον, πλὴν ἐκείναις αἴτιδες πρὸς τὴν τοῦ πρά-
γμᾶτος διαχονίαν παρελήφθησαν, ὡς ὁ Γαθριὴλ καὶ
οἱ ἐν τῇ γεννήσει λέγοντες " « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ" »

ἐλειτούργουν γὰρ καὶ ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ πεφηνότι ς

τῷ Μονογενεῖ, ἐπειδὴ δὲ συμπεπερασμένης τῆς οἶχο-
νομίας ἀνέδη πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα μετὰ τῆς;
ἑἐνωθείσης σαρχὸς αὐτῷ, κατεπλήττοντο τὸ τοῦ πρά-
γματος ξένον αἱ λογιχαὶ δυνάμεις, μηδέ ποτε ἑωρα-
κυζαι τοῦτο τὸ θέαμα. Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦ Πνεύματος
ἤχονον λέγοντος, « “Δρλτε πύλας, καὶ εἰσελεύσεται
ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, » τάχα που διελογίζοντο, vis
οὗτος εἴη καὶ ποταπὸς, ἄνθρωπος μὲν ὁρώμενος τό
γε ἦχον εἰς τὴν τῆς σαρχὸς φύτιν, βασιλεὺς 6 τῆς
δόξης εἶναι λεγόμενος. Τί οὖν τὸ Πνεῦμα πρὸς αὖ-
τάς, Ἐνδυάζετε, φησὶ, xa τίς οὗτος, βούλεσθε μα-
θεῖν; ᾿Αχούετε τοίνυν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς
δόξης.
ΨΑΛΜΟΣ KA.
Ψιωμμὸς τῷ Δαδίδ.

(A f. 155) Εἰσηγεῖται δὲ καὶ παραίνεσιν πᾶσιν ἀν-
θρώποις ὠφέλιμον’ ἁρμόζει δὲ μάλιστα ὁ προχείμε-
νὸς ψαλμὸς τοῖς ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοις, xat πολλὴν
ἀχολουθίαν ἔχει πρὸς τὸν πρὸ αὐτοῦ. Ἐν μὲν γὰρ
ἐκείνῳ χλῆσις ἦν ἐθνῶν xal μυσταγωγία, διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος διδάσχουσα τίσιν ἄρα γένοιτο βάσι-
μος ἡ ἄνω πόλις, ὅτι τοῖ; ἀθώοις χερσὶ χαὶ χαθαροῖς
τῇ καρδίξ, xax ὅτι Χριστὸς ὁδοποιήσει τῇ ἀνθρώπου
φύσει τὴν εἰς τὸ ἄνω βάδισιν, πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν
εἰς οὐρανοὺς ἀναδάς" ἐν δὲ τῷ προχειμέν.» ψαλμῷ,
τὸ τῶν χεχλημένων εἰσφέρεται πρόσωπον, ἤγουν

55 Luc. n, 14.

Ρ

tentationes; flumina vero, Spiritus dulcia munera;
atque ita dicere Ecclesiam, in qua Deus babjtat,
tentationibus potissimum ab eo in fide fundatam
€t confirmatam , idoneamque Spiritui sancto ex-
cipiendo effectam, a quo, veluti ex fonte flumina,
donorum varietas effluit.

Vers. 4. Innocens manibus et mundo corde.

Interrogationi respondet sanctus Spiritus, eum
qui velit in intellectualem Domini montem conscen-
dere, oportere corpore simul et spiritu esse inno-
centem : manibus quidem innocuum, id est rebus

p 3gendis inculpabilem ; opus enim signiflcat manus.
Corde denique immaculatum, nempe cujus exter-
nis actibus interior mentis ac spiritalis serenitas
respondeat. Psalmistz igitur sermo in Dei montem
hominem deducit, qui neque sententia, neque co-
gitatione, neque actibus constanter animam suam
sordidaverit, in vitiis perseverans.

Vers. 8. Quis est iste rex. glorig ? Dominus fortis

et potens.

Ob exantlatum scilicet. bellum, relatumque in
humana vita ἃ se suscepta triumphum. Hinc co-
gnoseimus, non omnibus cceli potestatibus mani-
festum fuisse Christi mysterium , sed illis tantum-
modo qua ad rei ministerium fuerant delectze, cu-
jusmodi fuit Gabriel, et reliqui qui in Domini na-
εἰν ἰδία dixerunt : « Gloria in excelsis Deo **:»
namque hi Unigenito etiam in bumana forma vi-
sibili famulatum exhibebant. Postquam vero, per-
acto incarnationis suscepte opere, ad Patrem in
celos cum unita sibi 137 carne ascendit, obstu-
pescebant rei novitate intellectuales ille potestátes,
nunquam antea viso tali spectaculo. Mox audito
quoque Spiritu dicente: « Attollite portas, et ín-
troibit rex glorie ; » fortasse disceptabant, quis-
nam hic quantusque esset, homo quidem apparens
ex carnis natura, sed tamen glorize rex przedicatus,
Quid ergo ilis Spiritus? Dubitatisne, et quisnam
hic sit, intelligere avetis * Audite ergo: hic est
rex glori.

PSALMUS XXIV.
Psalmus. Davidi.

Facit etiam utilem cunctis hominibus adhortatio-
nem; congruit autem potissimum hic psalmus ex
gentilitate vocatis, mullamque habet cum przce-
dente connexionem. Namque in illo memorabatur
gentium vocatio, et per sanctum Spiritum initiatio,
docens quibusnam ascendere licebit in supernam
civitatem, nempe manu innocentibus, et corde pu-
ris, et quod Christus dux sit futurus humane na.
turz ad iter in superna, qui precursor noster jani
in ccelum conscendit. Presente autem psalmo per-
sona vocatorum inducitur, nempe omnium qui per

Digitized by Google
