8.

IN PSALMUM XX.

812

δεδηκότα αὑτοῖς ἀγαθὰ, χλόην xaX ὕδωρ αὐτὰ ὀνομά- A quas herbam aquamque nuncupant. Intelligetur

ζοντες. Νοηθείη δ᾽ ἂν τόπος μὲν χλόης, τὰ τοῦ Θεοῦ
ἀειθαλῆ λόγια, ἡ ἁγία καὶ θεόπνευστος Γραφὴ πρὸς
εὐανδρίαν τρέφουσα πνευματιχὴν τὰς τῶν πιστευόν-
των καρδίας" ὕδωρ δὲ τὸ ζῶν xal ζωοποιὸν, ἡ τοῦ
ἁγίον Πνεύματος χορηγία.

(A f. 128 b) Ἢ τάχα κυριώτερον τόπος χλόης,
ὁ παράδεισός ἐστιν οὗ ἐχπεπτώχαμεν, εἰς ὃν ἡμᾶς
ἐπανάγει Χριστὸς καὶ χατασχηνοῖ, διὰ τοῦ ὕδατος
τῆς ἀναπαύσεως, τουτέστι διὰ τοῦ βαπτίσματος.
€ Ἐὰν γὰρ μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος χαὶ πνεύματος,
οὗ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. »
Ἐὰν γὰρ καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς θανάτου.

(A f. 128 b) Ἐπεὶ δὲ εἰς τὸν θάνατον Χριστοῦ
βαπτιζόμεθα, λεχθήσεται χαὶ τὸ βάπτισμα σχιὰ
θανάτου xai μίμημα, ὃν οὐ χρὴ φοθεῖσθαι. Νοοῖτο
δ᾽ ἂν σχιὰ θανάτου xaX ὁ φυσιχὸς καὶ χοινὸς θάνατος,
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ προαιρετιχοῦ θανάτου, τοῦ
τῆς ψυχῆς, φημὶ, ὃς οὐχ ἔστι σχιὰ θανάτου, ἀλλὰ θά-
νατὸς ἀληθής.

Ἡτοίμασας àrózidv pov τράπεζαν ἐξεναγτίας
τῶν θλιδόντων με.

(Α f. 4199 b) Γευσάμενοι οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαν-
πες τῆς εὐαγγελιχῇς τραπέζης, λέγουσι πρὸς τὸν
παρατεθειχότα ταύτην Χριστὸν, ὅτι 'H τράπεζα ἣν
ἡμῖν ἡτοίμασας, ἐναντίως ἔχει πρὸς τὴν τῶν ᾿Ελλή-
νων τράπεζαν. Οἱ γὰρ παρ᾽ Ἕλλησι σοφοὶ, οὐδὲν τῶν
ἀναγχαίων ἡμᾶς ἐδίδαξαν " ἀλλ᾽ ἐπίεζόν τε χαὶ ἔθλι-
60v ἐν λιμῷ καὶ σπάνῃ παντὸς ὀνησιφόρου μαθήμα-

τος. Ἡ δὲ θεία τε καὶ ἱερὰ τράπεζα, ἡ θεόπνευστος C

Γραφὴ, ἐναντίως ἔχει πρὸς τὴν τῶν θλιθόντων ἡμᾶς
ἐκείνην τὴν φθοροποιὸν καὶ ἄτροφον, πλουσία οὖσα
xaX πολυτελὴς, καὶ ὄψων, ἤγουν ἐδεσμάτων, ποικιλίαν
ἔχονσα πολλὴν xal παράθεσιν. Νουθεσίαι γὰρ ἐν
αὐτῇ πλεῖσται xal σωτηριώδεις, xal τῆς ἀληθοῦς
εὐζώϊας παραδειχτιχαὶ, καὶ εἰς εὐεξίαν πνευματιχὴν
φέρουσαι. Τάχα δὲ καὶ τοῦτό ἔστιν ὃ λέγουσιν οἱ πι-
στεύσαντες, ὅτι ᾿Ητοίμασας ἡμῖν πνευματικὴν τρά-
^t(av , ἵνα φαγόντες xat ἰσχύσαντες, δυνηθῶμεν ἐλ-
θεῖν ἀπεναντίας τῶν ποτε θλιδόντων ἡμᾶς. γὰρ
πνευματικὴ εὐτροφία, τὴν ψυχὴν εὖ ῥώσασα, ἀνθέστα-
σθαι αὐτὴν ποιεῖ xal ἀκαθάρτοις πνεύμασι xal τοῖς
ἐν πλάνῃ διδασχάλοις. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ μυστικὴ τρά-
πεῖα, ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου, ἰσχυροὺς ἡμᾶς χατὰ

autem locus quidem herbifer, Dei semper virentia
oracula, sancta et inspirata Scriptura, qua ad spi-
ritale robur credentium corda enutrit : aqua au-
tem vivens et vivifica, sancti Spiritus largitio.

Aut magis proprie locus: herbifer, paradisus est
unde excidimus, in quem nos Christus reducit et
collocat per aquam requietionis, id est per bapti-
smum. « Nisi enim quis renatus fuerit ex aqua et
spiritu, non intrabit in regnum celorum ν᾽.

Vers. 4. Nam etsi ambulavero in medio umbra mortis.
Quoniam vero ín mortem Christi baptizamur **,

p dicetur et baptismus umbra atque imitatio mortis,

quam timere non oportet. intelligi etiam potest
umbra mortis, naturalis eL communis mors, ut eam
distinguamus a voluntaria morte, anime inquam,
qua non est mortis umbra, sed vera mors.

Vers. 5. Parasti in conspectu meo mensam adversus
eos qui tribulant me.

Qui ex ethnicis ad fidem accesserunt, evangelica
mensa gustata, dicunt structori ejus Christo :
Quam nobis parasti mensam, ea contrariam ratio-
nem habet mensz ethnicorum. Nam sapientes eth-
nici nihil necessarium nos docuerunt, sed vexarunt
tribularuntque doctrine cujusvis utilis fame et
inopia. Divina secus sacraque mensa, inspirata
nempe Seriptura, adversatur noxiz illi et jejunz
iribulant&ium nos, copiosaque est ac dives, et cibo-
rum variam multamque habet exhibitionem. Muitze
enim in ea flunt salutaresque exhortationes, qua
veram bone vite. rationem monstrant, et ad spiri-
talem sanitatem provehunt. Fortasse etiam loquun-
tur fideles sic: Parasti nobis spiritalem mensam,
ut cibo validi effecti, possimus cum persecutoribus
nostris, cum opus fuerit, congredi. Nam spiritalis
bona nutritio animam roborans, facit eam et impu-
ris spiritibus et errorum magistris resistentem.
Imo vero et mystica mensa, caro Domini (1), fortes
nos adversus cupiditates daemonesque przstat. Ti-
met enim Satanas eos qui pie mysteriorum fiunt
participes.

παθῶν xal χατὰ δαιμόνων ἐργάξεται. Φοθεῖται γὰρ ὁ Σατανᾶς τοὺς μετ᾽ εὐλαδείας τῶν μυστηρίων μετα-

λαμθάνοντας.

Καὶ τὸ ξλεός σου καταδιώξει ps πάσας τὰς ἡμέ- D — Vers. 6. ΕἸ misericordia tua subsequetur me om-

pac τῆς ζωὴς μον.

(A f. 130 b) Ἕψεται πάντως τοῖς ἡγιασμένοις ἐν
Χριστῷ xat ἠξιωμένοις τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χαρισμάτων,
ὥστε καὶ τραπέζης ψαῦσαι τῆς ἱερᾶς, χαταλιπανθῇ-
ναι δὲ xal ἐλαίῳ τὴν χεφαλὴν, xal μὴν χαὶ ἐχ τοῦ
κρατίστου ποτηρίου πιεῖν εἰς μέθην, τὸ ἐν μεθέξει
πλουσίᾳ γενέσθαι διηνεχοῦς εὐθυμίας. Τοῦτο γὰρ,

** Joan. m, 5. * Rom. vi, ὅ.

nibus diebus vite mee.

Abundans prorsus et perpetua continget illis
alacritas, qui in Christo sanctificati ejusque charis -
matibus digni fuerint, ut et sacrzz mensz aceubue-
rint, et oleo caput impinguaverint, necnon de optimo
calice ad ebrietatem usque biberint. ld enim judico
significari cum dicitur Dei misericordia persequi

(4) Animadverte veram Domini nostri Jesu Christi carnem in eucharistico sacramento, ejusquo

salutares effectus.
ParRoL. GR. LXIX.

21

Digitized by Google
