855

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

856

dedieatos se Christo profitlentes, atque ejus cruce A piov σχῆμα τοῦ σωτηρίου σταυροῦ " Bi αὐτοῦ τοῦ

gloriantes. Tanquam enim participes facti passio-
num ejus, suam quisque crucem bajulantes, eum-

que sequentes, ut ipse dixit "*, hoe crucis signum
figaramus. Verum haud in angulis platearum Ju-
daico more 75 oramus, quo ab hominibus conspi-
ciamur, sed in sancto Dei templo brevi tempore
manus attollimus, precesque offerimus : « Mea enim
domus, » ait Dens per prophetam **, « domus oratio-
nis vocabitur. »

Sancti Cyrilli ex explanatione psalmi xxvu. Bona
via Domini qux non magis carnem quam animos
purificat, prdicatio est evangelica; hanc eamdem
esse dicimus recta ducentem semitam. Nil enim in
illa obliqui, sed veluti quzedam recta regiaque vía
est et vehiculis aptissima, ni] ardui obtortique in
se continens, sed potius recta cultumque pium am-
plectentibus facilis; secus vero aliis non ejusmodi.

(1) PSALMUS XXIX.
Vers. 8. Domine, in voluntate tua. prestitisti decori
meo virtutem.

Corporis pulchritudo in facie zstimatar.. Pluri-
nue vero partes ad unius pulchritudinis perfectio-
nem concurrunt, veluti oculus, supercilium, gens,
εἰ reliqua. Eodem modo pulchritudinem quoque
spiritalem zstimemus ; una est enim ex mullis ita

conflata virtutibus ut coh:ereat. Age vero, loco oculi C

ponimus fidem ; sicuti loco oris, prolatum sermo-
nem, et analoga ratione reliqua. Caeterum, ut pul-
chritudo animo accedat virtusque quidquid ofliciuin
postulat efficiendi, divina ad id gratia indigemus (2).
Sicut itaque superius dixit, vitam esse in voluntate
ejus, ita nunc Deum exaltat gratiis agendis dicens :
« In voluntate tua przstitisti decori meo virtutem. »
Pulcher, inquit, natura eram ; sed debilitatus fui,
postquam insidiante serpente mortem peccali in-
curri (5). Pulchritudiai ergo mex, quam a te prima
in creatione acceperam, adjecisti virtutem officio
implendo valentem. Pulchra est igitur omnis anima,
que non absque suarum virtutum symmetria spe-
ctatur : nam et formositas corporis membrorum
symmetria constat. Et qui hujusmodi in se virtu-
tem experitur, eucharisticam hanc vocem emittit.
Curanda itaque nobis hxc pulchritudo est, ut Ver-
bum, sponsi nomine assumpto, dum nos recipit,
dicat : « Tota pulehra es, proxima mea, et macula
non est in te **. »

141 Vers. 10. Num confitebitur tibi pulvis, aut
annuntiabit veritatem tuam ἢ

Simul ac quisque mortuus est, cessabit illico a

"! Marc. vii, 34, 7? Matth. vi, 5.

Ἢ Ad psahnum xxvui nihil est in codd.

3) Dogma denuo de gratie necessitate, contra

Pv δ m.
(5) En originale peccatum, nec ejus penam tau-

πράγματος ὁμολογοῦντες, ὅτι Χριστῷ καθιεροῦνται,

' ποιούμενοι χαύχημα τὸν σταυρὸν αὐτοῦ. “Ὥσπερ

γὰρ κοινωνοὶ τῶν παθημάτων αὐτοῦ γεγονότες, αἵ-
ῥοντες τὸν ἑαυτῶν σταυρὸν, xal ἀχολουθοῦντες αὐτῷ,
χαθ᾽ & φησιν αὐτὸς, τὸ τοῦ σταυροῦ πλαττόμεθα
σχῆμα. Πλὴν οὖχ ἐν γωνίαις τῶν πλατειῶν Ἰουδαΐς-
χῶς προσευχόμεθα πρὸς τὸ θεαθῆναι ὑπὸ τῶν ἀνθρώ-
πων, ἀλλ᾽ ἐν ναῷ ἁγίῳ Θεοῦ συνεσταλμένως χεῖρας
ἐπαίρομεν, xai τὰς αἰτήσεις προσάγομεν' «'O γὰρ

εοἶκός μον, » φησὶν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου, «ε οἶχος

προσευχῆς κληθήσεται. » i
(4) Τοῦ drlov Κυρίλιλου ἐκ τῆς épumrelac τοῦ
xC γψαλμοῦ. ᾿Αγαθὴ ἡ ὁδὸς Κυρίου, καὶ οὐ σάρκα
μᾶλλον, ἢ ψυχὰς καθαγνίζουτα, τὸ εὐαγγελιχόν
ἐστι χήρνγμα αὑτὸ δὲ εἶναί φαμεν xal τὴν εἰς εὐθὺ
διαχομίζουσαν τρίδον. Σχολιὸν γὰρ οὐδὲν ἐν αὑτῷ,
ἀλλ᾽ οἷον εὐθεῖά τίς ἐστιν ὁδὸς xoi βασιλιχὴ καὶ
ἁμαξιτὸς εὐτριδὴς, οὐδὲν ἔχουσα τὸ δρασὺ καὶ δυσχε-
pic, ὀρθὴ δὲ μᾶλλον καὶ τοῖς εὐσεδεῖν ἡρημένοις
εὐήλατος" τὸ μὴ τοιούτοις οὐχέτι.
ΨΑΛΜΟΣ Ke.
Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου παρέσχον τῷ xá.l.tsc
μου δύναμιν.

(A f. 165 b) Ἐν προσώπῳ μὲν σώματος τὸ χάλλος
νοεῖται, Πλεῖστα δὲ αὐτοῦ τὰ μέρη συνεισφέροντα τοῦ
ἑνὸς κάλλους τὸ ἀποτέλεσμα, οἷον ὀφθαλμὸς, ὀφρὺς,
παρειαὶ, χαὶ τὰ λοιπά. Κατὰ τὸν ἴσον τρύπον χαὶ τὸ
χάλλος ἐννοοῦμεν τὸ πνευματιχήν᾽ ἕν γάρ ἔστιν Ex
πολλῶν ἀρετῶν συνηγμένον εἰς τὸ ἀρτίως ἔχειν. Καὶ
ἐν τάξει μὲν ὀφθαλμοὺ τιθέμεθα τὴν πίστιν " ὡς ἐν
τάξει δὲ στόματος τὸν ἐν προφορᾷ λόγον, καὶ τὰ
ἄλλα ἀνάλογον. Πλὴν ἵνα καὶ χάλλος ἐπιγένηται τῇ
ψυχῇ xa δύναμις τῶν δεόντων ἐπιτελεστιχὴ, θείας
εἰς τοῦτο χάριτος χρήζομεν. "f; τοίνυν ἄνω εἴρηχεν,
ὅτι ζωὴ ἐν τῷ θελήματι αὐτοῦ, οὕτως νῦν ὑψοῖ τὸν
Θεὸν διὰ τῆς εὐχαριστίας λέγων, ὅτι « Ἐν τῷ θελή-
ματί σου παρέσχον τῷ κάλλει μου δύναμιν. » Καλὸς
ἤμην, φησὶ, κατὰ τὴν φύσιν, ἀσθενὴς δὲ γέγονα διὰ
τὸ ἐξ ἐπιδουλῇς τοῦ ὄφεως νεχρωθῆναι τῷ παραπτώ-
ματι. Τῷ οὖν κάλλει μου, ᾧ παρὰ σοῦ ἔλαδον Ex
τῆς πρώτης κατασχενῆς, προσέθηκας δύναμιν τὴν
τῶν δεόντων πραχτιχήν. Καλὴ μὲν οὖν πᾶσα ψυχὴ
ἡ ἐν συμμετρίᾳ τῶν οἰκείων δυνάμεων θεωρουμένη *
ἐπὶ καὶ σώματος χάλλος, ἡ τῶν μελῶν συμμετρία.
Καὶ ὁ αἰσθόμενος τῆς ἑαυτοῦ ἀρετῆς, τὴν εὐχαρι-
στικὴν ταύτην ἀφίησι φωνήν. Προνοητέον τοίνυν
ἡμῖν τοῦ κάλλους, ἵνα χαὶ ὁ νυμφίος λόγος ἀποδεξά-
μενος ἡμᾶς εἴπῃ € Ὅλη καλὴ, ἡ πλησίον μου, καὶ
μῶμος οὐχ ἔστιν ἐν σοί. »

Μὴ ἐξομολογήσεταί σοι χοῦς ; ἣ ἀναγγελεῖ τὴ»
ἀλήθειάν σου;

(A f. 168) Οἱ γὰρ ἅπαξ τεθνεῶτες, ἀποπαύσονται

1. Jerem. vn, 14... 75" Cant. 1v, 7,

tummodo, ut cacodoxi volunt. NEN

(4) Τοῦ dylov.. οὐχέτι. Ex. Catena. Ghisleri in
Jeremiam, ad vers. 16 capitis vi, Στῆτε ἐπὶ ταῖς
ὁδοῖς, State super vias. Epit

Digitized by Google
