839

IN PSALMUM XVII. 7

830

μαχροτέρας elvat, ἥττους γε μὴν τὰς ἐν θέρει. Καὶ A puto, dum dicitur dies diei eructare verbum, ac

τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ ἡμέραν μὲν τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγε-

σθαι: ῥῆμα, καὶ μονονουχὶ φωνὴν ἀφιέναι, τὸ περιττὸν

ἐν διαστήματι τῶν ὡρῶν ἀπαιτοῦσαν " νύχτα δὲ νυχτὶ

τὴν αὐτὴν ἀπαγγέλλειν γνῶσιν.

Οὐκ εἰσὶ AaAual οὐδὲ 1όγοι, ὧν οὐχὶ ἀκούονται al
gera αὐτῶν.

(Α f. 111.) Ὁ δὲ ἅγιος Κύριλλος χαὶ ὁ πάμμεγας

᾿Αθανάσιος, ἐν ἐρωτήσει ἀναγινώσκουσι τὸ, ε Οὐχ εἰσὶ
χαλιαὶ οὐδὲ λόγοι ὧν οὐχὶ ἀκδύονται αἱ φωναΐ αὐτῶν"»
τουτέστιν, ἾΔρα οὐχ εἰσὶ καὶ τῶν ἀφώνων ἣ πραγμά-
τῶν ἣ ἔργων φωναὶ χωρὶς λόγου χαὶ γλώττης ; Ναὶ,
φαίη ἄν τις ὥσπερ γὰρ τοῦ ὑφάντου τὴν τέχνην 1)
παμποίχιλος ἐσθὴς ἀναθοᾷ, xat τὸν ναυπηγὸν ἡ ἀδια-
δλήτως ἔχουσα ναῦς ἀναχηρύττει, χαὶ τὸν σιδηρέα
τὸ ἔργον αὐτοῦ" οὕτω xol ἡ χτίσις, fj; ἀρτίως δι-
ἐμνημονεύσαμεν, ἄφωνος μὲν, ἤγουν ἄλογος " λαλιαὶ
᾿ δὲ ὥσπερ αὑτῆς τὸ θαῦμά ἐστι, καὶ οἷον φωνὴ τὸ
χάλλος xai ἡ εὐταξία. Τὸ γὰρ διήγημα τὸ οὐράνιον,
xai τὸ ῥῆμα τὸ παρὰ τῆς ἡμέρας βοώμενον, φωνὴ,
μὲν ἔναρθρος οὐκ ἔστιν, οὔτε λαλιὰ διὰ στόματος,
διδασχαλία δὲ θείας δυνάμεως γίνεται τοῖς ἐπαΐειν
ἐπισταμένοις σιωπώσης φωνῆς. Πλὴν ἄφωνον τὴν
χτίσιν εἰπὼν ὁ Δαδὶδ ἀπέφηνεν, ὅτι μήτε ἔμπνους
μῆτε λογικὴ κατὰ τὸ δοχοῦν τοῖ; Ἑλλήνων σοφοῖς *
ιἰζῶον γὰρ εἶναί φασιν ἕν τὸν σύμπαντα τοῦτον xó-
σμον" ζῶα δὲ ὁμοίως xal τὰ μέρη, ἐξ ὧν συμπλη-
ροῦται.

Καὶ αὑτὸς ὡς γυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦ
αὑτοῦ.

(A f. 112.) Διαμέμνηται χρησίμως ὁ Δαδὶδ τῆς

εὐτάκτον πορείας τοῦ ἡλίου, καὶ ὅτι ἀναφοιτᾷ ὥσπερ

ἀπὸ παστοῦ τῆς ἐσχατιᾶς, οἷά τις νυμφίος εὖ μάλα

διαπρεπής᾽ εἶτα καθάπερ ἀπὸ βαλδίδος τὸ τοῦ δρό-
pov σύνθημα λαδὼν, ὀξεῖάν τε xal εὐσθενῇ ποιεῖται
τὴν πτῆσιν, χαὶ ἀμογητὶ διατρέχει. Τοῦτο γὰρ οἶμαι
δηλοῦν τὸ, ᾿Αγαλλιάσεται ὡς γίγας δραμεῖν ὁδὸν αὐ-
ποῦ,

Ὁ γόμος Κυρίου ἅμωμος, ἐπιστρέφων ψυχάς

(Af. A13.) Οὐχ ἀνόνητος τοῖς γουνεχεστέροις ἡ φυ-
σιχὴ γίνεται θεωρία παριστῶσα τοῖς ὁρᾷν ἐθέλουσι

peue vocem emittere, partem majorem horarum
petens, noxque pariter nocti eamdem scientiam in-
dicare.

Vers. 6. Non sunt. loquelg neque. sermones, quorum
non audiantur voces eorum.

Sanctus autem Cyrillus et maximus Athanasius
cum interrogatione legunt bac verba : « Non sunt
loquel* neque sermones, quorum non audiantur vo-
ces eorum ; » id est, Nonne sunt mutorum quoque
vel negotiorum vel operum voces, absque sermone
aut lingua? Utique dicet aliquis : sicut enim texto-
ris artem variegata vestis clamat , et opificem suum
navis egregie compacta przdicat, et ferrarium fa-
brum pariter opificium ejus : sic etiam create res,
quas nuper memoravimus, mute quidem sunt, quia
irrationales, sed tamen earum veluti loquelz sunt,
admiranda constructio; vox autem, pulchritudo
ipsarum et rectus ordo. Nam coelestis enarratio, et
verbum a die clamatum, vox quidem articulata non
est, neque oris loquela, sed tamen hec divina
virtutis magisterium fiunt iis qui auscultare sciunt,
etiam voce silente. Interim dum mutam dixit crea-
turam David, spiritu sane przdilam et rationali fa-
cultate negavit, secus ac videtur ethnicorum sa-
pientibus : bi enim animal esse totum hunc mun-
dum aiunt : animalia simililer partes illas ex qui-
bus componitur (1).

C Vers. 6. Et ipse tanquam sponsus procedens de tha-

lamo suo.

Commode memorat David ordinatum solis cur-
sum, et quod e thalamo finium terrze, tanquam pul-
cherrimus sponsus procedat : deinde tanquam a
repagulis cursum auspicans, celerem validumque
volatum faciat, et indefessus decurrat. lloc enim
significari pnto verbis : Exsultabit ut gigas ad cur-
rendam viam.

Vers. 8. Lex Domini immaculata convertens
animas.

Non inutile cordatioribus est naturz spectaculum ;
quod contemplari volentibus Dei representat glo-

τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, ὡς ἀπό γε τῆς. τῶν χτισμάτων p riam, ex creaturarum ornatu et recto ordine digno-

καλλονῆς τε χαὶ εὐταξίας" τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ
χτίσεως κόσμου, τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶται,
'AXX* ὧδε τούτων ἐχόντων, καὶ αὐτὸς ἐπέφανεν ἡμῖν
ὁ Χριστὸς, καὶ τῷ Πατρὶ ἡμᾶς προσεχόμισεν, οὐ διὰ
γομιχῆς λατρείας, διὰ νουθεσίας δὲ μᾶλλον εὐαγγελι-
χῆς. Οὐχοῦν πρὸς τῇ φυσιχῇ θεωρίᾳ, τουτέστι τῇ
ἀπό c τῆς τῶν κτισμάτων ποιήσεώς τε χαὶ εὐταξίας,
xa τὸ δι᾽ αὐτοῦ πεπλουτήχαμεν χήρυγμα. ᾿Απέχρη

80 Rom. 1, 20.

(1) Hzc ethnicorum absurda theologia eleganter
recitatur apud Virgilium, 2£x. vi, 724 seqq.

Principio celum ac terras, etc.
Spiritus intus alit, totamque infusa per artus

gcendam : invisibilia enim ejus, ex creatura mundi,
per ea qua facta sunt, intellecta conspiciuntur "5.
Qui cum ita se haberent, ipse quoque apparuit
nobis Christus, nosque ad Patrem adduxit, haud
per legalem, eultum, sed per evangelicam potius
exhortationem. Ergo, praáer nature spectaculum,
quod fit, ut diximus, ex creaturarum fabrica et 'or-
dine, illius quoque lucrati sumus przdicationem.

Mens agitat molem...... .

Inde hominum pecudumque genus, viteque volautum.
En errorem ethnicum, en ejusdem constantem a
Scripturis saeris Patribusque ceclesiasticis refuta-
tionem. .

^ Digitized » Google
