72

IN PSALMUM ΙΧ.

71&

τωλοῦ, » Kat πῶς ᾷσομεν τὴν ᾧδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς A Aiunt ergo. ethnici : Proplerea de humilitate nos

ἀλλοτρίας ; Φασὶν οὖν οἱ ἐξ ἐθνῶν, ὅτι Διὰ τοῦτο Lycl-
pete ἡμᾶς ἐχ τῆς ταπεινώσεως, ἵνα ἐν τῇ ἐπουρανίῳ
Σιὼν χορεύσωμεν.

[Ὁ ὑψῶν us ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου.

Ἠύλαι θανάτου κατὰ Διαφόρους ἂν νοοῖντο τρόπους,
Καὶ γὰρ xai αὐτὸς ὁ δράχων ὁ ἀποστάτης, ὁ φαυλό-
τητος ἀπάσης εὑρετὴς, καὶ αἱ σὺν αὐτῷ δυνάμεις
πονηραὶ, λέγοιντο ἂν οὐχ ἀπειχότως θανάτου πύλαι"
χαταχομίζουσι γὰρ εἰς πέταυρον ἄδου, χαὶ εἰς πυ-
θμένα θανάτου, τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς γεγονότας. Νοηθεῖεν
δὲ ἂν θανάτου πύλαι xat αἱ πολυειδεῖς ἁμαρτίαι, xal
μὴν καὶ οἱ παρ᾽ “Ἕλλησιν σοφοὶ, συνασπίζοντες τῇ
πλάνῃ. καὶ τῆς εἰδωλολατρείας τὸ ἀκαλλὲς ταῖς ἑαυ-
τῶν εὐγλωττίαις ἐξωραΐξειν σπουδάζοντες.

Ἀγαλλιασόμεθα ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου.

( À f. 66 b) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, ἀσμενίζουσι τὴν
οἰκονομίαν οἱ ἐξ ἐθνῶν, ἣν ἐν Χριστῷ menolnxev ὁ
θεὸς καὶ Πατὴρ, Σωτῆρα χαὶ Λυτρωτὴν ἀναδείξας
αὐτὸν τῷ χόσμῳ παντί" εὐδόχησε γὰρ ἀναχεφα-
λαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν αὐτῷ, τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς
καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐχοῦν προσιέντες τὴν πίστιν,
ὡς εἰσχομίζειν ἰσχύουσαν ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγα-
πρὸς Σιών. Σωτήριον δὲ πανταχοῦ ἡ Γραφὴ τὸν Χρι-
στὸν ὀνομάζει, ΓΑδεται γοῦν ὡς ἐχ προσώπου τινῶν
δεδιψηκότων ἰδεῖν τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ" ε Δεῖξον
ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἔλεός σον, χαὶ τὸ σωτήριόν σου
ὄφης ἡμῖν. »

Ἐν παγίδι ταύτῃ di Expvyrav.

(A f. 66 b) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, ἔθνη χρὴ λέγειν
τὴν ἀχάθαρτον τῶν δαιμόνων πληθὺν, οἵ χατεσχεύα-
σαν μὲν τῷ Σωτῆρι, καθάπερ φήθησαν, τὴν ἐπὶ
τῷ θανάτῳ διαφθοράν. ἙἘστρατήγησαν αὐτοὶ ταῖς
Ἰουδαίων μανίαις, στήσαντες ὑπουργὸν τὸν χλειττί-
osatov μαθητήν * ἐνεπάγησαν δὲ αὐτοὶ μᾶλλον, ἧπερ
ὁ τὴν παρ᾽ αὐτῶν ὑπομείνας ἐπιδουλήν. Ἐξεπρίατο
γὰρ τῷ ἰδίῳ αἴματι τὴν ὑπ' οὐρανὸν, καὶ τῆς τοῦ
διαδόλου σχαιότητος ἠλευθέρωσεν. "Exqr, γὰρ τὸν τῷ
χόσμῳ σωτήριον μέλλων ὑπομεῖναι σταυρόν " « Νῦν
χρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου τούτου, νῦν ὁ ἄρχων τοῦ
χόσμου τούτου ἐχδληθήσεται “ » Καὶ, ε« Ἐὰν ὑψωθῶ
ἐχντῆς γῆς, πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. » Καὶ οἱ

διῶχται δὲ ταῦτα πεπόνθασιν, ἃ τοῖς πολλοῖς ἐξήρ-.

4002.
Ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ. .

( A f. 67, C f. 18) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, ὀρθοῦ χρί-
ματος γεγονότος, xal κολάσεως ἐπενηνεγμένης τοῖς
ἀνόσια πεπλημμεληχόσιν, ἐπιγινώσχεται ὁ Κύριος
παρὰ τῶν πιστευσάντων εἰς αὐτὸν, ὡς ὑπάρχων δί-
καῖος, ὅσιός τε καὶ δυνατός " ἐν γὰρ τοῖς ἔργοις τῶν
χειρῶν αὐτοῦ συνελήφθη ὁ ἁμαρτωλός. Τοῦτο δὲ διχῆ
. νοητέον᾽ ἣ γὰρ ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ Θεοῦ χαθάπερ εἷς
τινα παγίδα ἐμπεσὼν ὁ ἁμαρτωλὸς, τὰς τῆς δυσσε-

Τὸ Psal. τχχχιν, 8. 75 Joan, xit, 51, 52.

(4) Graece αὐτοῦ, quod tam de Deo quam de ipso
peccatore intelligi posse ait mox Cyrillus. Quare et

΄

excitas, ut in superna Sione chorum celebremus.

Vers. 15. [Qui exaltas me de portis mortis.

Porte mortis pluribus modis accipi possunt. Et-
enim et ipse Draco apostata,omnis malitiee inventor,
et quie cum eo conspitavermit maligne potestates,
non immerito mortis portz appellari possunt : nam
deducunt in barathrum inferni, et in profunda mor-
tis, eos qui sub eorum potestate sunt. Mortis quo-
que port multiformia peccata intelligi possint , uti
et gentiles sapientes, qui errorem contegunt, et
idololatrix turpitudinem ornatis et fucatis verbis

p suis pulehram reddere student. — Ex Corderio].

Vers. 16. Exsultabimus in salutari tuo.

Secundum vero anagogen, gratum habent incar-
nationis opus ethnici, quod in Christo operatus est
Deus Pater, Servatorem Redemptoremque ipsum
efficiens mundi totius : libuit enim illi cuncta per
eum instaurare, sive qui in ccelis sunt, sive quae in
terra. Quapropter ad fidem accesserunt, ceu qux
inducere intra portas fili Sionis potest. Salutife-
rum autem ubique Scriptura Christum nuncupat.
Quare canitur ex persona. quorumdam adventum
ejus discupientium : « Ostende nobis, Domine, mi-
sericordiam tuam , et salutare tuum da nobis "*. »

]n laqueo isto quem absconderunt.

Secunduin vero anagogen , ethnicos dicere opor-
tet impuram demonum multitudinem, qui Serva-
tori concinnarunt mortis, ut certe ipsi putabant ,
exitium. Duces enim fuerunt Judaicze vesani? , mi-
nistro utentes discipulo furacissimo : verum ipsi
magis illaqucati sunt, quam is passus ipsorum in-
sidias. Redemit enim proprio sanguine mundum,
atque a diaboli sevitia liberavit. Nam dixit, quo
tempore salutarem crucem passurus erat : « Nunc
judicium est mundi hujus, nunc princeps hujus
mundi expelletur ; » et : « Si exaltatus fuero a terra,
omnes ad me pertraham "*. » Denique persecutores
id passi sunt. quod aliis fuerant machinati.

Vers. 17. In operibus manuum ejus (1).

Secundum vero anagogen, recto judicio peracto,
peenaque reis inflicta , cognoscitur Deminus a cre-
dentibus in eum, ceu justus, sanetus, potensque :
namque operibus manuum ejus captus est peccator.
Hoc dupliciter intelligere poseumus : aut enim in
Dei manus, tanquam in laqueum, incidens pecca-
tor, nequitiz sus poenas dat.; aut suarum manaum
operibus irretitus capielur : nam qui foveam pro-

nos non suarum, sed ejus posuimus, ut duplicem
sensum servaremus.

Digitized by Google
