165

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

764

aperte mentem illorum, qui in Deo letantur, pro- À τὸ γὰρ χαίρειν ἐπὶ Θεῷ xal εὐφραίνεσθαι διαδείκνυσι

cul abesse a negotiorum hujus mundi oblectatione,
quam vanitalem vesaniamque mendacem dicere
licet. Lzetatur autem in Deo mens qus fuerit stu-
diosa virtutis, et glorie ab eo recipiendze cupida,
et miraculorum prodigiorumque ipsius contem-
platrix.

Vers. 4. In convertendo. inimicum meum retrorsum.

Quoniam narravimus conversos ad fidem ex ethni-
cis confessionem fecisse, cum audimus eosdem di-
centes: « Lxtabor in te, » et reliqua, probe intelli-
gimus decere hauc vocem illos qui crediderunt, et
illuminati sunt, et ad. veritatis notitiam pervene-
runt.

Infirmabuntur et peribunt a. facie tua.

Secundum anagogen (1) autem, facies Dei Patris
Filius est, qui est ipsius absque ulla differentia
imago ; infirmati vero ab eo sunt omnes ipsius glo-
rie adversarii, id est Satanas cum satellitibus suis,
Ante enim Servatoris adventum smvus erat, et
omnia quz sub colo sunt vexabat, dicens: «Uni-
versum mundum manu ceu nidum capiam, atque
ut ova derelicta diripiam **. » Sed postquam simili-
tudine nostra assumpta, Unigenitus factus est ho-
10, in(irmatus est hostis, ceciderunt dirz et into-
lerandz potentize, et sanctorum pedibus suppositze
sunt.

Vers. 5. Sedisti super thronum qui judicas justitiam. c

Exsequitur alacriter quod dixit, docetque per-
spicue quid significent verba « Fecisti judicium
15eum. » Sedere illum in throno dicit, humano 1o-
quendi more, et rerum nostrarum similitudini con-
formans ea qua nonnisi intellectu capiuntur. Nam
reges cum audiunt laborare urbes aut provincias
ex barbarica incursione aut aliquo ausu tyrannico,
throno regui inscenso, judicium de lesa majestate
instituunt, sententiamque in reos ferunt; et malos
quidem male perire jubent, injuriam vero passos
tuentur : ita etiam Servator in throno residet ; ne-
que tamen sessionem quamdam hic significat
verbum sedet, sed potestatem demonstrat, maje-
statisque judicialis gloriam: R0 ita. ut Sedisti
ponatur pro Jus dixisti, auxiliator et vindex super-
venisti.

Videtur hoc loco Psalmista verbo Sedisti, Dei
vigilantiam ad judicandum patefacere; vocabulo au-
tem Gentes, malorum demonum greges appellare
per anagogen, qui inter se mundi partes distribue-
runt, in multiformem variumque errorem trahentes
ac peccatum ; impium autem pereuntem, aut quem-
vis hujuscemodi intellige, aut ipsum diabolum. Ut
autem Dei vires cognoscas, audi sequentia.

*? joa. x, 13.

(1) Confer infra not. ad vers. 45. Notus autemest
hijas vocabuli usus, nempe ut sit elevatio sensus a

σαφῶς, ὅτι ὁ νοῦς τῶν ἐπὶ Θεῷ εὐφραινομένων ἔξω
γέγονε τοῦ θέλειν ἐφήδεσθαι τοῖς χατὰ τόνδε τὸν βίον
πράγμασιν, ἃ ματαιότητα χαὶ μανίας ψευδεῖς εἴποι
ἄν τις. Εὐφραίνεται δὲ νοῦς ἐπὶ Θεῷ, φιλάρετος ὧν,
χαὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δόξης ἐραστὴς, xol τῶν θαυμα-
σίων τῶν παραδόξων αὐτοῦ θεωρὸς γεγονώς.

'Ev τῷ ἀποστραξῆγναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ

ὀπίσω.

(A f. 60) Ἐπειδὴ δὲ δεδώχαμεν τοὺς ἐξ ἐθνῶν
πιστεύσαντας ποιεῖσθαι τὴν ἐξομολόγησιν, ὅταν.
ἀχούσωμεν λεγόντων αὐτῶν, « Εὐφρανθήσομαι ἐν
0l, ν» xai τὰ ἑξῆς, νοοῦμεν ὅτι πρέποι ἂν τοῖς ἤδη
πιστεύσασι χαὶ πεφωτισμένοις καὶ ἐπεγνωχόσι τὴν
ἀλήθειαν ἢ φωνὴ αὕτη.
᾿Ασθενήσουσι καὶ ἀποιοῦνται ἀπὸ προσώπου

cov.

(A f. 60 b) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, πρόσωπον τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὃς ἐστιν εἰκὼν αὐτοῦ ἀπαρ-
ἄλλαχτος * ἠσθένησαν δὲ ἀπ᾽ αὑτοῦ πάντες οἱ τῆς
αὐτοῦ δόξης ἐχθροὶ, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς χαὶ αἱ σὺν.
αὐτῷ δυνάμεις. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπι-
δημίας, δυσάντητος ἣν καὶ ὅλης κατεθρατύνετο τῆς
ὑπ᾽ οὐρανὸν, λέγων᾽ « Τὴν οἰχουμένην ὅλην καταλή-
ψομαι τῇ χειρὶ ὡς νοσσιὰν, xal ὡς χαταλελειμμένα
ὠὰ ἀρῶ.» Ἐπειδὴ δὲ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑπελθὼν
ὁ Μονογενὴς γέγονεν ἄνθρωπος, ἠσθένησεν ὁ ἐχθρός"
πεπτώχασιν αἱ δυνάμεις αἱ δειναὶ xal ἀφόρητοι, καὶ
γεγόνασιν ὑπὸ πόδας ἁγίων.

"Exáüicac ἐπὶ θρόνου, ὁ κρίνων δικαιοσύνην.

(A f. 61) Ἐπεξεργάζεται προθύμως ὅπερ ἔφη,
καὶ διδάσχει σαφῶς ὅ τι ἂν βούλοιτο δηλοῦν τὸ, ὅτι
« Ἐποίησας τὴν δίχην μου. » Καθίσαι γὰρ αὐτὸν
ἐπὶ θρόνον φησὶν, ἀνθρωπινώτερον φθεγγόμενος, καὶ
ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν xaÜ' ἡμᾶς πραγμάτων δια-
πλάττων τὰ νοητά. Ol γὰρ βασιλεῖς ὅταν ἀκούσωσιν,
ὅτι κάμνουσιν ἣ πόλεις ἢ χῶραι ix βαρθαριχῆς ἐπι-
δρομῆς ἣ τυραννιχῆς ἀπονοίας, ἐπὶ τοὺς τῆς βασι-
λείας ἀναπηδῶσι θώχους, οἷον διχάζοντες τοῖς τετολ-
μημένοις, xat ψῆφον ἐχφέρουσι χατὰ τῶν ἐδιχηχός-
των, καὶ τοὺς μὲν χαχοὺς καχῶς ἀπολέσθαι προσα
τάσσουσι, σώζουσι δὲ τοὺς ἠδικημένους * οὕτω xal
ὁ Σωτὴρ ἐχάθισεν ἐπὶ θρόνου, καὶ οὐχ l6pusiv τινα
D ἐν τούτοις δηλοῖ τὸ, ἐχάθισεν, ἀλλ᾽ οἷον ἐξουσίας ἐπί-

δειξιν, καὶ διχαστιχῇς λαμπρότητος δόξαν " ὡς εἶναι

τὸ, Ἐχάθισας, ἀντὶ τοῦ, Ἐδίχασας, ἐπεξῆλθες,
ἥμυνας.

(A f. 61) "Eoixs δὲ ἐν τούτοις ὁ Ψάλλων διὰ μὲν
τοῦ, Ἐχάθισας, τὴν εἰς τὸ χρίνειν ἐπισχοπὴν δηλοῦν
τοῦ Θεοῦ  Ἔθνη δὲ τὰς τῶν πονηρῶν δαιμόνων ἀγέ-
λας ἀποχαλεῖν ἀναγωγιχῶς,, ai διεμοιράσαντο τὴν
ὑπ᾽ οὐρανὸν, εἰς πολνειδῇ xal πολύτροπον ἀποφέρου-
σαι πλάνην xal ἁμαρτίαν - ἀσεδῇ δὲ ἀπολλύμενον ij
καθόλου πάντα τοιοῦτον, fj xai αὐτὸν τὸν διάδολον.
Ἵνα δὲ μάθῃς τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, ἄκους τῶν ἑξῆς"

re terrena sive humana ad celestem aut. spiritalem
vel supernaturalem,

Digitized by Google
