859
in ventrem transiit. Dicit autem cogitationes, con- À
tinua meditatione sic tritas, ut ad anim: nutrimen -
tum suppeditentur.

Yers. 95. Narrabo nomen tuum fratribus meis.

Nomen hoc loco pro gloria dicit, veluti illud :
« Manifestavi nomen (uum hominibus **. » Reapse
conspicuam effecit gloriam illius, non ob id tan-
tummodo quod eum Patrem esse affirmavit et do-
€uit, sed quia bonitatem ejusdem et gloriam nobis
revelavit, fratribus ejus jam effectis, quatenus ipse
nostram ascivit naturam. Dixit enim : « Ita Deus
dilexit mundum, ut Filium unigenitum traderet,
ut nemo in eum credens pereat, sed habeat vitam
eternam **.» Sed et aliter. Patris gloriam nobis
manifestavit : nam quotquot Filium viderint mentis
oculis, Deo dignam habentem dignitatem et omni-
potentiam, hi Patrem viderunt cognoveruntque.
Sane quodam loco ipse quoque ait : « Qui me vidit,
vidit et Patrem .»Sed et : «In medio Ecclesie hym»
num tibi dicam. » Quamnam vero intelligit Eccle-
siam, nisi illam prorsus quam ipse sibi comparavit
Filius, non habentem maculam neque rugam, sed
sanctam δὲ immaculatam ἢ Laudat itaque Patrem,
dum ejus glóriam palam pandit : id enim hic si-
gnificatur nominis vocabulo.

PSALMUS XXII.
Vers. 1. Psalmus David.

Psalmus quem aggredimur eamdem sententiam (;
continet, qu:ze cirea finem praecedentis erat. Nam
qui ex ethnicis crediderant, facti Dei docibiles,
uti scriptum est *', edentes et spiritaliter saturati,
salutaris cibi largitorem agnoscunt, pastoremque
et nutritorem vocitant, seque adeo cum ipso unum
quid esse dicunt propter fidem, atque in unico
grege congregationem.

Vers. 2. Dominus pastor. meus est, nihil mihi deerit.

Gloriantur qui per Christum divinis caulis sunt
inclusi, atque ejus pastorali cura recti : neque unum
quemvis e sanctis sortiti ducem, veluti Moysen
Israel, sed pastorum 195 principem, et docentium
magistrum, in quo sunt omnes sapientis absconditi
scientieque thesauri *5. Cujus rei gnari, nihil sibi
defore aiunt: omnipotens enim Christus copiose
largitur munera sua his qui cognoverunt adventum
ejus. Tribuit enim ex sua plenitudine, donatque
Patris benedictiones, ipseque omnis boni fons et
dispensator est.

In loco herbifero me collocavit.

Quandoquidem congrua ovibus dictio est, Domi-
nus pastor meus est, perstant in hac sermonis me-
taphora ii qui sub Christo opilione sunt ; addunt-
que provenientes sibi a pastorali cura utilitates, ^

** Joan, xvu, 6

*5 joan. nt, 16. 55 Joan. xiv, 9.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

840
ὑπῆρχεν ἑτάχη, ὅτε τροφὴ γέγονεν, εἰς γαστέρα
χεχώρηχε. Λέγει δὲ τὰς νοήσεις διὰ συνεχοῦς μελέ-
τῆς λεπτυνομένας, ὥστε πρὸς τὴν τοῦ. τραφέντος
ἀναδίδοσθαι σύστασιν.

Διηγήσομαι τὸ ὄνομά cov τοῖς ábeAyotc μου.

(A f. 125 b.) “Ὄνομα ἐνταῦθα τὴν δόξαν λέγει,
χατὰ τὸ, « ᾿Εφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώ-
ποις. ν Κατέστησε γὰρ ἐναργῆ τὴν δόξαν αὐτοῦ, οὐχ
ὅτ' μόνον Πατὴρ ἔστιν, εἰπὼν xoi διδάξας, ἀλλ᾽
ἐμφανῇ καθιστὰς τὴν τε ἡμερότητα xal τὴν δόξαν
αὐτοῦ ἡμῖν τοῖς γενομένοις αὐτοῦ ἀδελφοῖς xa0' ὃ
γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς. Ἔφη γὰρ, ὅτι « Οὕτως ἠγάπη-
σεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μο-
γογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ
ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. » Πεφανέρωχε δὲ
χαὶ ἑτέρως ἡμῖν τὴν τοῦ Πατρὸς δόξαν" ὅσοι γὰρ
τεθέανται τὸν Υἱὸν τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι, θεοπρε-
πεστάτην ἔχοντα τὴν ἐξουσίαν xal τὸ ἐφ᾽ ἅπασι
παναλχὲς, τεθέανται τὸν Πατέρα καὶ ἐγνώχασιν αὖ-
τόν. "Ἔφη γοῦν καὶ αὐτὸς, ὅτι « Ὁ ἐμὲ ἑωραχὼς,
ἑώραχε τὸν Πατέρα. » ᾿Αλλὰ καί « Ἐν μέσῳ Ἐχ-
χλησίας ὑμνήσω σε.» Ἐχχλησίας δὲ ποίας, ἣ ἐχείνης
πάντως ἣν αὐτὸς ἑαυτῷ παρέστη ὁ Υἱὸς, μὴ ἔχουσαν
σπἴλον ἢ ῥυτίδα, ἁγίαν δὲ xoi ἅμωμον; Ὑμνεῖ γε
μὴν τὸν Πατέρα, τὴν δόξαν αὑτοῦ καθιστὰς φανεράν"
τοῦτο γὰρ δῆλοϊ τὸ ὄγομα.

ΨΑΛΜΟΣ ΚΒ'.
Ψαιϊμὸς τῷ Δαθδίδ.

(A f. 128.) Ὁ ἐν χερσὶ ψαλμὸς τὴν αὐτὴν ἔχει
διάνοιαν τοῖς λεχθεῖσιν ἐν τῷ τέλει τοῦ πρὸ τούτου
ψαλμοῦ. Οἱ γὰρ ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντες, διδαχτοὶ
θεοῦ γεγονότες, κατὰ τὸ γεγραμμένον, φαγόντες χαὶ
ἐμπλησθέντες πνευματιχῶς, τὸν τῆς σωτηρίου τρο-
φῆς χορηγὸν ἐπιγινώσχουσι, xal ποιμένα καὶ τροφέα

καλοῦσι, καὶ δὴ καί φησιν, ὡς ἂν ὄντες διὰ τὴν πίστιν
καὶ εἰς μίαν τελοῦντες ἀγέλην.
' Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν μὲ ὑστερήσει.
(A f. 128.) Μέγα φρονοῦσιν οἱ διὰ Χριστοῦ ταῖς
θείαις αὐλαῖς ἐνδεσηκασμένοι, ποιμανθέντες τε παρ᾽
αὐτοῦ" καὶ οὐχ ἕνα τινὰ τῶν ἁγίων ἁπλῶς λαχόντες
καθηγητὴν, ὥσπερ ὁ Ἰσραὴλ τὸν Μωσέα, ἀλλὰ τῶν
ποιμένων τὸν ἀρχιποέμενα, xal τῶν διδασχόντων τὸν
καιδευτὴν, ἐν ᾧ πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας
καὶ τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι. Καὶ τοῦτο εἰδότες φασὶ
τὸ, Οὐδέν με ὑστερήσει " παναλχὴς γὰρ ὁ Χριστὸς ^
καὶ ἀμφιλαφῆ ποιεῖται τὴν χορηγίαν τῶν ἑαυτοῦ
χαρισμάτων τοῖς ἐπεγνωχόσιν αὐτοῦ τὴν ἐπιφάνειαν.
Δίδωσι γὰρ ἐξ οἰχείου πληρώματος, καὶ χορηγεῖ τὰς
παρὰ Πατρὸς εὐλογίας, xai ἔστιν αὐτὸς ἀγαθοῦ
παντὸς xal πηγὴ καὶ πρύτανις.

Εἰς τόπον x Aónc, ἐκεῖ μὲ κατεσχήνωσεν.

(Α f. 128.) Ἐπειδὴ φωνὴ πρέπουσα xpobázotz
ἐστὶ τὸ, « Κύριος ποιμαΐνει pe », ἐπιμένουσι τῇ τοῦ
λόγου τροπῇ οἱ παρὰ Χριστοῦ ποιμαινόμενοι, καὶ
προσεπάγουσι τὰ Ex τῆς ποιμενικῆς εὐτεχνίας ἐχ-

9 Joan. v1, 45. "5 Coloss. it, ὅ.

Digitized by Google
