835 .

IN PSALMUÀ XVII.

826

θηρευτῶν, ὑψοῦ φέρεσθαι. Ἐδίωξαν οὖν xoi τὸν À alta contendete. Persecuti itaque Davidem sunt cum

Δαδὶδ ἄλλοι τε xo ὁ Σαούλ᾽ ἀλλ᾽ οὐ κατέλαδεν αὖ-
«bv, τοῦ Θεοῦ τάχος αὑτῷ ἐμπαρέχοντος, xal κατα-
πατεῖν ὡς ἰοδόλα θηρία τοὺς πολεμίους ποιοῦντος.
"Ἐπεὶ δὲ ἴδιόν ἐστι τῆς τῶν νεδρῶν φύσεως 4b ἀνα-
λωτικὸν τῶν θηρίων, καὶ τὸ φυγαδεύειν τῷ ἄσθματι
καὶ τῇ τοῦ χρωτὸς ἰδιότητι τὸ τῶν ὄφεων γένος,
εἰχότως. νεδρὸς ὁ Κύριος λέγεται, ὡς πατῶν xal
ἀναλίσχων τὴν ἐναντίαν ἐνέργειαν, καὶ τοὺς μαθη-
τὰς εἰς τὴν τῶν ἐλάφων χαταρτιζόμενος φύσιν, ἐν
οἷς λέγει " « Δέδωχα ὑμῖν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω
ὄφεων καὶ σχορπίων. » Διώχει μὲν οὖν ὁ Σατανᾶς
οἷά τις ὄφις ; ἀλλ᾽ οὗτοι λαθόντες ἐξουσίαν παρὰ τοῦ
Σωτῆρος πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων, τῶν
νοητῶν δηλαδὴ, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ
ἐχθροῦ, οὐχ ἁλίσκονται " ἀλλὰ τὸ χαμαιριφὲς ἀφέν-
«sg φρόνημα, ἀναφοιτῶσιν ὥσπερ εἰς ὄρος τὴν ἀξιό,
χτῆτον ἀρετήν. Πλὴν οὐχ ἀρχεῖ τὸ ἀναφοιτῇσαι μόνον,
ἀλλὰ χρὴ προσεῖναι καὶ τὸ ἐμμένειν τοῖς ἄνω xal
ἐμφιλοχωρεῖν τοῖς τῶν ἀρετῶν ὑψώμασι., Διὸ καὶ τὸν
δίκαιον, τὸν τοὺς πόδας κατηρτισμένους ἔχοντα, οὐ
μόνον ἀνάγει ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ὁ θεὸς, ἀλλὰ xa ἱστᾷ
ἄνω, τουτέστιν ἴστασθαι παρασχευάζει ἐν τῇ ἀρετῇ,
χαὶ μὴ καταπίπτειν,

. 'ExAátvrac τὰ διαβήματά μου.

(C f. 56.) Διαδήματα λέγει καθ᾽ ἃ ix χακίας εἰς
ἀρετὴν, καὶ ἐξ αἰσθητῶν ἐπὶ νοητὰ, καὶ ἀπὸ τοῦ
παρόντος αἰῶνος εἰς τὸν μέλλοντα διαδαίνει. Ka
ἀρχὰς μὲν οὖν τὰ στενὰ καὶ ἐπίπονα τῷ τὴν τεθλιμ-
μένην ὁδεύοντι, καὶ τῶν ἐχθρῶν βουλομένῳ διαθαί-
ψεῖν τὰ σχάνδαλα * τῇ δὲ προχοπῇ, πλατυνόμενα...

Λαὸς, ὃν οὖκ ἔγνων, ἐδούλευσέ μοι.

(D f. 61.) Οὐχ ἀγνοίας ἐστὶ σημαντιχόν" ταῦτα
γὰρ οἶδεν ὡς Θεός ἀλλ᾽ ὅτι οἱ κατὰ χαιροὺς τὴν
οἰκειότητα τὴν εἰς ἐμὲ μὴ λαχόντες.

4 ἢ, 61.) Λέγοιτο δὲ ταῦτα xal bx προσώπου
Χριστοῦ καὶ Δαδὶδ, οὗπερ ix σπέρματυς αὐτοῦ γε-
vop£vou τὸ πρόσωπον ἀνείληφεν ὁ Χριστός. Εἰ δὲ μὴ
τῶν ἐθνῶν ἐθασίλευσεν ὁ Δαδὶ δ, ἐπὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ
Χριστὸν τὸν λόγον ἀνύσωμεν, τὸν ἀεὶ μὲν ὡς θεὸν
ἁπάντων δεσπόζοντα, μετὰ δὲ τὴν ἐνανθρώπησιν
χαὶ τὴν ἐθελούσιον τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων
δουλείαν δεξάμενον. Διττὸν δὲ τὸ γινώσχει[ν) τὰς χαρ-
δίας ἡμῶν, fj τὸ ἐπίστασθαι ἢ τὸ ἡνῶσθαι γνωστῷ
τὸ γινῷσχον. Κατὰ πρότερον σημαινόμενον, καὶ τοὺς
φαύλους γινώσκει Θεὸς, πρὸς οὖς εἶπεν ὁ Σωτέρ᾽
« Ὑμεῖς ἐστε ὡς δικαιοῦντες αὐτοὺς ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, ὁ δὲ Θεὸς γινώσκει τὰς καρδίας ὑμῶν.»
Καὶ ἐν τῷ προφήτῃ " « Διότι ἔγνω máu τὰς ἁμαρ-
las ὑμῶν.» Κατὰ δὲ τὸ β΄, μόνους λέγεται τοὺς
δικαίους εἰδέναι - ἔγνω γὰρ Κύριος τοὺς ὄντας αὖ-
τοῦ. Πρὸς γὰρ φαύλους ἔλεγεν ὁ Σωτήρ" « "Anoyo-
ρεῖτε ἀπ' ἐμοῦ, ἐργάται ἀνομίας, οὐδέποτε ἔγνων
ὑμᾶς. » Καὶ ὁ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τοίνυν λαὸς εἰδωλολα-
τρῶν πάλαι καὶ ἁμαρτάνων, xal τούτου χάριν ὑπὸ
τοῦ Σωτῆρος μὴ γινωσχόμενος, μεταδαίνων διὰ με-

alii, tam etiam Saul, qui illum tamen ,non compre-
hendit, Deo celeritatera addente, atque ut venenatas
viperas, hostes nempe calcaret, largiente. Quia vero
naturalis est hinnulis. perimendarum ferarum vis,
halituque et cutis proprietate serpentes fugandi,
recte Dominus hinnulus dicitur, utpote contrariam
potentiam calcans atque consumens ; suos item di-
scipulos natura quodammodb cervorum instroxil ,
dum ait: « Potestatem. vobis dedi calcandi serpen-
tes gt scorpios **. » Ínsequitur ergo serpentis instar
Satanas; verum hi accepta a Servatore potestate
caleandi serpentes et. scorpios, intellectuales vide-
licet, necnon quamlibet inimici vim, non capiuntur;
- sed omisso humili terrestid affectu, tendunt tanquam

B in montem ad pretiosam virtutem. At enim non est

tendendum tantummodo , sed inberendum est ac
manendum in'supernis locis, et in virtutum culmi -
nibus habitandum. Quamobrem justum, firmis pe-
dibus jam przditum, non solum ad alta evebit Deus,
verum et illic statuit, id est in virtule stabilem facit,
ne unquam excidat.

Vers. 51. Gressus meos ampliasti.

Gressus dicit, quibus a vitio ad virtutem, et ex
sensibilibus ad intellectualia, atque ἃ prasenti se-
culo ad futurum quispiam graditur. Initia igitur
arcta sunt. et laboriosa viam angustam terenti, et

C inim icorum offendicula pratergredi volenti : pro-

gredienti tamen plana loca patefiunt.
Vers. 41. Populus, quem non noveram, servivit mihi.

Non est hoc inscientiz indicium: nam et illas gen-
tes utpote Deus noverat : sed ita denotat eos qui per
varia tempora ipsius familiaritatem non sunt adepti.

Dici hee possunt etiam ex Christi persona et
Davidis. Quod si gentibus non imperavit David , in
Christo, qui ex illo ortus est, sermonem Sistaimus ,
qui semper quidem, 130 utpote Deus, in omnes
dominatus est, post incarnationem autem volunta-
rium quoque credentium ei obsequium recepit. Du-
pliciter enim corda nostra novit, aut sciendo, aut
cognoscentem conjungendo cum cognito. Priore si-
gnificatu pravos quoque vognoscit Deus; quibus
Servator aiebat : « Utique vosmet coram hominibus
justificatis , sed Deus corda vestra novit **. » Nec-
non apud prophetam : « Quoniam omnia vestra pec-
cata novit "5. Posteriore autem significatu nonnisi
justos cognoscere dicitur : novit enim Dominus suos.
Namque improbis aiebat Servator : t *Discedite a
me, operatores iniquitatis, nunquam novi vos ?, »
Pari érgo ratione ethnicus populus, idololatricus
olim et peccator, 4deoque a Servatore non agnitus ,

'postea conversus ad penitentiam, servire ipsi di-
citur. Quare: non dixit, quem non cognosco :
nam qui adhuc nequiter agit, non cognoscitur: sed

“ας, x, 19. " Luc. xvt, 13, 5 Amos v, 12. ' Luc. xui, 31.

^

Digitized by Google
