*

809

IN PSALMUM XY.

810

σαν τῶν εἰδώλων, fj τῶν διαπονημάτων, f) τῶν ἀσθε- A sua, aut potius incommoditates vel miserias, ante

νειῶν αὐτῶν τῶν πρὸ τῆς πίστεω;, θαυμαστωθέντων
τῶν τοῦ Σωτῆρος ἐν αὐτοῖς θελημάτων.

Οὐ μὴ συναγάγω τὰς συναγωγὰς αὐτῶν ἐξ αἱ-
μάτων.

(B f. 53.) Εἰ μέν τις βούλοιτο νοεῖν ταῦτα ὡς ἐπὶ
τῶν Ἰουδαίων, ἀποφαντιχῶς ἀναγνωστέον τοὺς στί-
χους, οἷον ἐναργῶς διαγορεύοντος τοῦ Θεοῦ τὰς αἰτίας
πἣς ἀποδολῇς τοῦ Ἰσραήλ. Οὐχ ἂν συνάξαιμι, φησὶν,
τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν μνησθείην ἔτι
αὐτῶν τῶν ὀνομάτων διὰ χειλέων μον. Καὶ διὰ ποίαν
αἰτίαν; Ἐξ αἱμάτων, φησὶν, τουτέστιν διὰ τὸ πλείστοις
αὐτοὺς αἴμασιν ἐνησχολῆσθαι καὶ φόνοις (1). El 6€ τις
λέγοι xal περὶ ἐθνῶν χρῆναι νοεῖν αὐτὸν, ἐχδέξαι κατὰ
τοιόνδε τινὰ τρόπον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐτάχυναν περὶ τὴν

fidem susceptam sibi hwrentes, mirificatis Serva-
toria apud eos voluntatibus.

Vers. 4. Non congregabo conventicula eorum de
sanguinibus.

Si quis hec de Jud»is dicta intelligere velit,
enuntiativo modo versiculos legat, ceu si Deus cau-
sas rejecti ab se Israelis aperte narret. Non congre-
gabo, inquit, synagogas eorum, neque illorum no-
mina labiis meis diutius commemorabo. Cur? San-
guinum, inquit, causa; id est, quia plurimo inqui-
nati sunt sanguine ac «edibus. Quod si quis dicat
locum hunc de ethnicis esse intelligendum, hoc
modo interpretaberis : nam quia properarunt, in-
quit, ad fidem, prompteque ostensum Dominum

πίστιν, φησὶ, xal ἀμελ[λ]ητὶ παρεδέξαντο τὸν ἐπιλάμ- B exceperunt, atque ad divinum lumen accurrerunt ,

ψαντα Κύριον, καὶ πρὸς τὸ θεῖον αὐτοῦ δεδραμήχασι
φῶς, οὐ μὴ συναγάγω τὰς συναγωγὰς αὐτῶν ; "Ava-
γνωστέον δὲ ὡς ἐν ἐρωτήσει καὶ ὑποστιγμῇ" ᾿Αλλὰ ναὶ
συνάξω, φησὶν, ἐξ σἱμάτων " τουτέστιν, ἐπειδὴ πάν-
τες ἀνήρηνται, χαὶ τὰ πολλὰ αὐτῶν ἐξεχύθη αἵματα,
κομίζοντος εἰς ἀπώλειαν τοῦ Σατανᾶ, xol τῆς τῶν
δαιμονίων ἀγέλης ὀλέθρου οὔσης αὐτοῖς. Δηλοῖ δὲ τὸ
αἷμα τὴν ἀναίρεσιν, ἤγουν τὴν ἀπώλειαν ἣν ὑπέστη-
σαν αὐτοὶ, διὰ τὸ μὴ εἰδέναι τὸν τῶν ὅλων Δημίουρ-
τόν. ἸΚαταφέρεσθαι δὲ ἀγέλη [v] δεῖ εἰς τὸν ἄδην. Οὕτω
γὰρ γέγραπται περὶ αὐτῶν χαὶ τοῦ Σατανᾶ" « Ὁ
ἐχζητῶν τὰ αἴματα αὐτῶν ἐμνήσθη » χαὶ τὸ, « Ὡς
πρόθατα ἐν ἄδῃ ἔθεντο" θάνατος ποιμανεῖ αὐτούς. »
Αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ θάνατος, τουτέστιν ὁ θανάτου πρό-
ξενος Σατανᾶς χαταποιμένων αὐτοὺς, xaX ὥσπερ ἔν
τισι σηχοῖς καταχλεϊίω) τοῖς ἄδου μυχοῖς. Ἐπειδὴ τοί-
νυν, φησὶ, πολλὰ γέγονεν αὐτῶν τὰ αἵματα, καὶ ὅτι
ἐτάχυναν εἰς πίστιν, οὐχ ἂν εἰχότως ἐλεήσας συν-
άξαιμι τὰς συναγωγὰς αὐτῶν ;

(A f. 89.) Ὁ μέντοι θεῖος Κύριλλος ἐν ἐρωτήσει
τοὺς στίχους ἀναγινώσκεσθαι βούλεται. Ἐπειδὴ γὰρ,
φησὶν, οἱ ἐξ ἐὐνῶν χεχλημένοι περὶ τὴν πίστιν ἐτά-
χυναν, ἄρά γε οὗ μὴ συναγάγω τὰς συναγωγὰς αὐτῶν;
Τὸ δὲ ἐξ αἱμάτων ἀντὶ τοῦ, Ἐπειδὴ πάντες ἀνήρην-
ταῖς elc. ut supra.

(C. f. 26 b.) Ἢ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν * « Οὐ σπείσω
σπονδὰς αὐτῶν ἐξ αἱμάτων. » Πάλαι μὲν ἔσπενδον οἱ
Ἰονδαῖοι χατὰ τὸν νόμον Θεῷ, Ἕλληνες δὲ τοῖς εἰδώ-

nonne ego congregabo conventus eorum? Interro-

gative enim cum interpunctione legendum erit :
Nonne colligam, inquit, ex sanguinibus? id est, post-
quam omnes interfecti fuere, muliusque ipsorum
effusus est sanguis, Satana eos perdente, dzemonum-
que grege eosdem vastante. Utique sanguis occisio-
nem denotat, sive exitium, quod ethnici pertule-
rant, dum universalis Creatoris notitia carerent. Sed
enim illum gregem deduci ad infernum necesse erit.
Sic enim de ipso et de Satana scriptum est: « Qui
requirit sanguinem eorum, recordatus est!; vet illud :,
« Tanquam in inferno positi sunt; mors minabit
eos ?*. » Quippe ipse mors erat, id est mortis auctor
Satanas, pastoris veluti vice deducens,ac veluti qui-

C busdam stabulis in inferni caveis concludens. Quo-

niam igitur multus eorum effusus fuit sanguis, ct
quia properarunt ad fidem, nonne ego congrua mi-
sericordia utens conventus ipsorum congregabo?

Sanctus Cyrillus versiculos hos interrogative vult
legi. Quoniam, inquit, vocati ex ethnicis ad fidem
properarunt, quidni ipsorum conventus congre-
gabo? Dictio autem ex sanguinibus ponitur pro, quo-

. niam omnes interfecti fuerunt, etc., ut supra.

Aut secundum Aquilam : « Non libabo libauones
eorum de sanguinibus. » Olim Judi Deo libabant,
jübente lege, ethnici autem idolis. Ego vero nova

λοις. Ἐγὼ δὲ παραδώσω καινὰ μνατήρια πᾶσι xal p cunctis mysteria tradam et incruentam hostiam,

θυσίαν ἀναίμαχτον, μηκέτι δεχόμενος τὰς κατὰ vé-

pov σπονδάς.

[Κύριος μερὶς τῆς κληρονομίας μου καὶ τοῦ ποτη-
ρίου μου.

Ποτήριον δὲ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ χληρονομίαν παρὰ
τοῦ Πατρὸς ὀνομάζει, ὡς εὐφραίνειν αὐτὸν δυναμέ-
νην, οὐχ οὔοης τοιαύτης τῆς πάλαι, τουτέστιν τοῦ
Ἰσραὴλ, στυγητῆς δὲ μᾶλλον xal ἀπηχθημένη:. Ὡς
εὐφραινούσης τοίνυν αὐτὸν τῆς Ἐκχλησίας ποτήριον
ὀνομάξε:, "Ἔφη γάρ που πρὸς αὐτὸ Ἡσαΐας - « Καὶ
ὡς εὐφραίνεται νεανίσχος ἐπὶ παρθένῳ, οὕτως εὑ-
φραίνεται Κύριος ἐπὶ aot. »]

! Psal. 1x, 15. * Psal. χινη, 15. ? Psal. iv, T.

legales in posterum respuens oblationes.

[Vers. 5. Dominus pars hereditatis mee et. calicis
mei.

. Calicem appellat traditam illi a Patre hzredita-
tem ?, utpote que ipsum letum reddere et hilarem
possit, quod vetus illa, scilicet Israel, facere non
poterat, cum potius gravis et molesta esset. Eccle-
siam itaque uf $psum exhilarantem appellat cali-
cem. Dixit enim alicubi ad ipsum Isaías : « Et sicut
ketatur juvenis super virgine, ita lztatur Dominus
super te *.—Ex Cerderio.] '

* sa. Lxit, 5.

(1) Huc usque exstabat fragmentum etiam apud Corderium.

PaTROL. Gn. LXIX.

26

Digitized by Google
