109

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

180

Jiores veluti incendit. Vere étiam alio sensu di- A πλεονεξίαις χαταφλέγοντος τοὺς ἀσθενεδτέρους. ᾿Αλη-

citur : nam qui mundanam banc et diabolieam-ani-
malemque sapientiam excolunt, ob hanc superbiunt,
et mente exiguos incendunt, id est gehenn: filios

' efficiunt, mendacio faventes, et eloquentia sua

fraudem exornantes, atque ita multos in errorem
trahentes (1): qui, heu! tanquam laqueo quodam
capiuntur decipientium consiliis circumventi : nam
quod isti deliberant aut moliuntur, id infirmioribus
decipula laqueusque fit. Alioquin et Satanas super«
bus est : qui cum sit. hujusmodi, quandiu certe
hoe ei agere licuit et extolli supra mortales, in-
cendebatur omnis pauper, id est mente exiguus, et
spiritalibus viribus egens -: nam fastus improbi
pauperi populo veluti incendium fit. « Comprehensi

θὲς γὰρ xàxstvo* οἱ γὰρ τὴν ἐγχόσμιον ταύτην xal
δαιμονιώδη xat ψυχικὴν σοφίαν ἐξησχηχότες, ἀλαζο-
νεύονται διὰ τοῦτο, καὶ τοὺς ἐν πτωχείᾳ φρενῶν
ἐμπυρίζουσι, τουτέστιν υἱυὺς γεέννης ἀποφαίνουσι,
συνηγοροῦντες τῷ ψεύδει, καὶ ταῖς αὐτῶν εὐγλωττίαις
πὴν ἀπάτην χαταχαλλύνοντες, χαὶ ἀποφέροντες διὰ
πούτου πρὰς τὸ πλανᾶσθαι πολλούς " οὗτοι συλλαμδά-
νονται, καθάπερ al; παγίδα πεσόντες εἰς τὰ τῶν
πλάνων διαδούλια" ὃ γὰρ ἂν ἐκεῖνοι συμθδουλεύσειαν,
ποῦτο τοῖς ἀσθενεστέροις πάγη καὶ βρόχος γίνεται.
᾿“Ἑτέρως δὲ ὑπερήφανος μὲν ὁ Σατανᾶς " ἐπειδὴ δὲ

᾿κοιοῦτός ἐστιν, ἕως ἐξὴν αὐτῷ τοῦτο δρᾷν xai κατ-

ἐπαίρεσθαι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἐνεπυρίσθη πᾶς ὁ πτῳ-
χὸς, τουτέστιν ὁ ἐν ἐνδείᾳ φρενῶν, χαὶ πνευματικῆς

sunt consiliis, φὰς agitabant. » Quinam verocen- B ἰσχύος ἐπιδεής ᾿ ἡ γὰρ ὑπεροψία τοῦ πονηροῦ, πύρως-

silia agitantes ἢ Ipse peccati inventor, et esteri
1nundi hujus rectores, quorum consultationes atqué
malitia, et. adversus omnes machinamenta, incau-
torum laquei flunt : vel ipsi hi prepotentes suis-
met cónsiliis irretiuntur : quod enim machinantur,

sine dubio in ipsos recidet. Ut ergo verba ad com-

pendium conferam, tolli de medio petit superbum
dracónem, et.consociatas cum eo potestates, quo-
rem consultationibus incenditur pauper, ad omne
nequitie genus compulsus, dum quis sit verus
natura Deus ignorat, neque divinis legibus ad ho-
nestatera dirigitur.

σις τῷ πτωχῷ γίνεται λαῷ. « Συνελήφθησαν γὰρ iv
διαδουλίοις οἷς διαλογίζονται. » Καὶ τίνες ol διαλον
γιζόμενοι; Ἢ αὐτὸς ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς, καὶ οἵ
χοσμοχράτορες τοῦ κόσμου τούτον, ὧν τὰ διαξούλια
xai αἱ χαχουργίαι xai χατὰ πάντων μηχανήματα,
παγίδες εἰσὶ τοῖς ἁλισχομένοις " fj αὐτοὶ οἱ πλεον-
ἐχτούμενοι, ἐν τοῖς ξαυτῶν διαδουλίοις συλλαμθάνον-
ται" ὃ γὰρ ἂν βουλεύσωνται, τοῦτο πάντως ἕσται
xav' αὑτῶν. Ὡς ἐν χεφαλαέω τοίνυν εἰπεῖν, Ex. μέσον
γενέσθαι παραχαλεῖ τὸν ἀλαζόνὰ δράχοντα xal τὰς
σὺν αὐτῷ πονηρὰς δυνάμεις, ὧν τοῖς διαδουλίοις 6
“πτωχὸς ἐμπυρίζεται, πρὸς πᾶν εἶδος φαυλότητος χατο

ὠθούμενος * διὰ τοῦ μὴ εἰδέναι τίς ὁ φύσει Θεὸς, piss μὴν τοῖς θείοις νόμοις πρὸς τὸ καλὸν ἀπευθύ-

νεσθαι.

Vers. 94. Quoniam laudatur peccator án desideriis C, Ὅτι ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρεωμὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίσες

anime suc.

Vel etiam sic (2): In tantum, inquit, nequitise at-
que infelicitalis tes humano venerunt, dum effer-
iur superbia impius, ut prorsus nemo jam recte
vivendi studiosus sit; contra vero laudentur ab
emnibus ii, qui sui animi cupiditatibus obsequun-
tur , atque hi fortasse de re mala sibi plaudunt,
el se pravos esse gloriantur, quia eis nemo convi-
eium facit, imo omnes plaudunt potius ac bene-
dicunt.

Vers. 25. Exacerbavit Dominum peccator.

Potes et sie intelligere, quod Dominum nempe
éxacerbaverit, dum previdentiam ejus et judicii
ejusdem dogma irriderct. Multi enim, si quid hu-
jusmodi audiunt, statim sibi risum excutiunt. His
connectenda sunt. verba « secundum multitudinem
ire su : » ut sit integer sensus hic: Exacerbevit,
jnquit, Dominum peccator, iram plurimam in se
concitans : nam sue de exacerbante Deum acci-
piendum est. Deinde dictio non erquiret cum in-
terpunctione legenda, ut versiculi sententia sit :
Ergone hic quidem Deum exacerbat, et irz contra
se plurimam inflammat ? Deus vero non exquiret ?

(1) Graphice Cyrillus describit sapientes illos 'qui
compositis exornatisque speciosa eloquentia libris
venenatam incautis populis, id est. mente exiguis
bominibus, doctrinam propinant, οἱ gehennze filios

τῆς νυχῆς αὐτοῦ.

(A f. 70.) Ἢ xat οὕτως. Εἰς τοῦτο, φνσὶ, φαυλό-
κῆτος χαὶ ἀθλιότητος πραγμάτων κατεχομίσθη τὰ
ἀνθρώπινα ἐν τῷ ὑπερηφανεύεσθάι τὸν ἀσεδῆ, ὡς
ἐἶναι μὲν παντελῶς οὐδένα τῆς ἀγαθουργέας τὸν ἐπι-
μελητὴν, ἐκ δὲ τῶν ἐναντίων χαὶ ἐπαινεῖσθαι παρὰ
πάντων τοὺς ταῖς τῶν ἰδίων ψυχῶν ἐπιθυμίαις ἀκο»
λουθοῦντας, οἵ τάχα που xal ἐναδρύνονται τῷ xaxip
χαὶ ἐπὶ τῷ εἶναι πονηροὶ μέγα φρονοῦσι, κατασχώ-
πτοντὸς μὲν αὐτοὺς οὐδενὸς, εὐλογοῦντος δὲ μᾶλλον
ἤγουν εὐφημοῦντος.

Παρώξυγε τὸν Κύριον ὁ dgaptoAóc.

(A f. 10.) Νοήσεις δὲ καὶ οὕτως ὅτι παρώξυνε τὸν

Κύριον, χλευάζων τοὺς περὶ τῆς προνοίας καὶ τῆς

D χρίσεως αὐτοῦ λόγους. Πολλοὶ γοῦν ἀχούοντες τοιοῦ-

τόν τι, γελῶσιν εὐθέως" τούτῳ δὲ συναπτέον xai τὸ,
« Κατὰ τὸ πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ,» ἵνα ἧ τὸ ὅλον
οὕτω" Παρώξυνε γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον ὁ ἁμαρτωλὸς,
πλῆθος ὀργῆς ἑαυτῷ θησαυρίξων" τὸ γὰρ αὐτοῦ ἐπὶ
τοῦ παροξύνοντος αὐτὸν ληπτέον. Εἶτα τὸ οὐκ ἐκζη-
κτήσει, xab' ὑποστιγμὴν ἀναγνωστέον " ἵνα $ τὸ
γοούμενον οὕτως * ἾΑρ᾽ οὖν ὁ μὲν παροξύνει τὸν Θεὸν

xai τὸ πλῆθος ἑαυτῷ ἐκχαίων ὀργῆς ; ὁ δὲ οὖ;

ἐχζητήσει ; Ἢ xai οὕτως" Παροξύνει μὲν τὸν θεὸν t
efficiunt,

(3) Pars. hzec est tantum posterior Cyrilliani fra-
gmenti. Sie et infra,

Digitized by Google
