ἘΠ

S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

8:8

fidem spiritali unitate coaluerunt. Ea, inquam, per- A ἀπάντων τῶν συνειλεγμένων ἐν πίστει πρὸς ἐνότητα

sona, a Deo qui se vocavit, postulat ut ad rei utilis

ac neeessariz adeptionem dirigatur, et gratam sin-

«eramque se fore promittit. Audi jam, quid fideles,

post reditum ab errore, unus weluti chorus effecti

dicant.

Vers. 4. Vias tuas, Domine, demonstra mihi, el semitas
tuas doce me.

« Hzc mutatio dexter Altissimi **. » Nam qui
olim diaboli vias decurrebant, nunc vias Domini qua-
runt, id est mandata evangelica, et vitàe quae sanctos
decet rationem : hz» sunt enim vie Domini. Et
lex quidem umbram habel veritalis et speciem;
Evangelium autem est ipsa veritas, ad quam se a
Deo deduci petunt. Et Christus veritas est, atque
ad eum Pater deducit illos qui ipsum per fidem
quierunt. Sic enim aliquando Judizis aiebat : « Nemo
potest ad me venire, nisi qui misil me Pater traxe-
rit eum ὅδ.» .Fortasse legis quoque doctrina, via
et semita Domini dicitur ad veritatem, id est Chri-
sium, deducens; de hoc enim Moyses scribebat :
Notas ergo mihi fac veritatis umbras, quze nempe
weritatis imaginem reprzsentant. Petit etiam Da-
vid cognoscere vias Dei, id est providentie ratio-
nem qua is cuncla gubernat : atque ad veritatem
se deduci orat, ne forte huic mendacium incautus
anLeponat.

Yers. 7.. Delicta juventutis mem et ignorantias meas C
ne memineris.

Audiverant enim ex gentibus vocati Christum
dicentem : « Dic tu prior peccata tua, ut justifice-
yis ** : » ideoque accedunt fatentes habere se ju-
*entutis peccata, sive corporalia sive mente con-
cepia (1), id est amentize : omne enim peccatum
.ab amentia oritur : et quamvis aliquis in senectute
peccet, hoc ipsum juveniliter atque amentissime
facit quod peccat : quare et juvenis hic dici solet;
veluti ille in Evangelio prodigus, qui et ipse junior
fiius appellatur. Obliviscere igitur, aiunt, o Do-
3)ine, eorum qus peccavimus idololatriz* tempore,
que manifesta amentia fuit. Cumque rei simus, et
obnoxii peenz atque ultioni propter plurimos no-
stros lapsus, dignare potius meminisse nostri; haud
sane ob nostra opera, quorum causa juste utique
puniendi eramus, sed propter tuam tantummodo
bonitatem dignitatemque; quia cadentium misereri
soles, qui.tuam exquiruni erga homines charitatem.
Ta enim dixisti : « Non vestri gratia id. ago, sed
nominis mei .» Reputa vero peccatis nos irre-
tiri, partim quía divinam ignoravimus legem, par-
tim quia involuntarii ad violandam Dei voluntatem
coacti fuimus (2). Idcirco et David clamabat : « De-
lica juventutis mez et ignorantias ne memineris.»

πνευματιχήν. Kat ἀπευθύνεσθαι ζητεῖ παρὰ τοῦ xa-

λέσαντος Θεοῦ πρὸς τὴν τοῦ χρησίμου τε καὶ ἀναγ-

καίου θήραν, xoi χαθυπισχνεῖται τὸ γνήσιον. Ἄχους

γὰρ οἷα, μετὰ τὸ ἐπιστρέψαι Ex πλάνης, χορὸς εἷς οἱ

πάντες γενόμενοι λέγουσι.

Τὰς ὁδούς σου, Κύριε, γνώρισόν μοι, καὶ τὰς τρί-
6ovc σου ἰδίδαξόν us).

(A f. 1558 b) « Αὕτη ἡ ἀλλοίωδις τῆς δεξιᾶς τοῦ
Ὑψίστου. » Οἱ γὰρ πάλαι τὰς τοῦ διαδόλου τρέχοντες
ὁδοὺς, νῦν τὰς ὁδοὺς τοῦ Κυρίου περιεργάζοντες,
τουτέστι τὰ εὐαγγελιχὰ θεσπίσματα,, χαὶ τοὺς τρό-
ποὺς τῆς ἁγιοπρεποῦς πολιτείας" αὗται γάρ εἰσιν αἱ
τρίθοι τοῦ Κυρίου. Καὶ ὁ μὲν νόμος σχιὰν ἔχει χαὶ
μόρφωσιν τῆς ἀληθείας" τὸ δὲ Εὐαγγέλιον, αὐτή ἐστιν

B ἡ ἀλήθεια, εἰς fjv ὁδηγεῖσθαι παραχαλοῦσιν ὑπὸ θεοῦ.

Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ ἀλήθειά ἐστι, καὶ φέρει ἐπ᾽ αὐτὸν
ὁ Πατὴρ τοὺς ἐπιζητοῦντας αὐτὸν διὰ πίστεως. Οὕτω
γάρ που πρὸς Ἰουδαίους φησίν" Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν
πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἐλχύσῃ αὖ-
τόν. » Τάχα δὲ xoi fj τοῦ νόμου παιδαγωγία,, ὁδὸς
xai τρίδος τοῦ Κυρίου λέγεται ἄγουσα ἐπὶ τὴν àM;-
Üztav, τουτέστιν ἐπὶ τὸν Χριστόν" περὶ αὐτοῦ γὰρ
ἔγραψεν ὁ Μωσῆς" Γνώρισον οὖν μοι τὰς ἐν τῷ νόμῳ
σχιὰς, αἵτινες εἰχονίξονσι τὴν ἀλήθειαν, Παραχαλεῖ
δὲ xal ὁ Δαδὶδ μαθεῖν τὰς ὁδοὺς τοῦ Θεοῦ, τουτέστι
τὰς οἰχονομίας xai τὰς διοιχήσεις xa0' ἃς ἄγει τὰ
πάντα" xal ὁδηγηθῆναι εἰς αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν εὔχε-
ται, ἵνα μὴ τὸ ψεῦδος ἀντ᾽ αὐτῆς λαθὼν προτιμήσῃ.

Ἁμαρτίας γεότητός μου καὶ ἀγνοίας gov μὴ urm-

σθῇς.

(A f. 156 b) Ἤχουσαν γὰρ οἱ ἐξ ἐθνῶν κληθέντες
λέγοντος τοῦ Κυρίου" « Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σον
πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς" » xat διὰ τοῦτο προσέρχονται
ὁμολογοῦντες ὅτι νεότητος ἔχουσιν ἁμαρτήματα, εἴτε
σωματιχῆς, εἴτε νοητῆς, τουτέστιν ἀφροσύνης" πᾶσα
γὰρ ἁμαρτία ἐξ ἀφροσύνης" x&v τις γηραιὸς ὧν ἀμαρ-
πάνῃ, αὑτὸ τοῦτο νεωτεριχὸν ποιεῖ xal ἀφρονέστατον
ὅτι ἁμαρτάνε!:" διὸ xal νέος ὁ τοιοῦτος λέγεται, ὡς
ἐχεῖνος ὁ ἐν Εὐαγγελίοις ἄσωτος “ νεώτερος γὰρ υἱὸς
χἀχεῖνος ὠνόμασται. Ἐπιλήσθητι οὖν, φασὶν, ὦ Aé-
σποτα, ὧν ἡμάρτομεν ἐν τῷ τῆς εἰδωλολατρείας
καιρῷ, ὃς ἀφροσύνη σαφὴς tjv. Καὶ ὑπευθύνους ὄντας
χολάσει xat δίχῃ διὰ τὰ πολλὰ ἡμῶν πταίσματα, τῆς

D παρὰ σοὶ μνήμης ἡμᾶς ἀξίωσον οὐ διὰ τὰ Épya

ἡμῶν, διὰ ταῦτα γὰρ δικαίως ἂν ἐχολάσθημεν, ἀλλὰ
διὰ μόνην τὴν σὴν χρηστότητα xal τὸ σοὶ πρέπον,
ὅτι ἐλεεῖς τοὺς ὑποπίπτοντας, xai τὴν παρὰ σοῦ ζη-
ποῦντας φιλανθρωπίαν. Σὺ γὰρ ἔφης" « 00 60 ὑμᾶς
ἐγὼ ποιῶ, ἀλλ᾽ ἣ διὰ τὸ ὄνομά pov. » Ὅρα δὲ ὅτι
ἁλισκόμεθα πλημμελοῦντες, ἥτοι διὰ τὸ τὸν θεζον οὐκ
εἰδέναι νόμον, f] διὰ τὸ ἀνεθελήτως ἐχδεδιάσθαι εἰς
τὰ μὴ δοκοῦντα θεῷ. Ταύτῃτοι καὶ Δαδὶδ ἡμῖν ἐφώνει"
« ᾿Αμαρτία: νεότητός μου xal ἀγνοίας μου μὴ μνὴ
σθῇς. » Ὁ δὲ Ἰὼδ, ὡς ἀγαθὸν ὄντα τὸν Θεὸν, καὶ τῆς

?* Psal. zxxvi, 11. 55 Joan. vi, 44. 96 Conf. Luc. xvin, fà... "7 Ezech. xxxvi, 92.

(1) Confer que de mentis puritate diximus ad

X75. 2 psalmi iv.

(2) Recole dicta ad Ep. ad Rom. cap. vir, vers.
48, Nam velle adjacet mthi, etc., et cap. viu, vers. 9.

Digitized by Google
