855

, IN PSALMUM XIX.

834

xpivet ὃ Θεὸς, ἢ φιλαγάδως ἢ δικαίως" καὶ φιλαν- A aut clementer, aut districte : indulgenter quidem .

θρώπως μὲν ὡς ὅτε τῷ περὶ ἑνδεκάτην ὥραν χλη-
θέντι εἰς τὸν ἀμπελῶνα, ἴσον μισθὸν ἀπονέμει τοῖς
προχεχμηχόσι" διχαίως δὲ ὡς kv τῇ στάσει τῶν
προδάτων xaX ἐρίφων, τοῖς μὲν λέγων * « Δεῦτε, χλη-
ρονομήσατς τὴν βασιλείαν" » τοῖς δὲ, « Πορεύεσθε ἀπ᾽
ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. »

Ἐὰν μή μου κατακυριεύσωσι, τότε ἅμωμος
ἔσομαι, καὶ καθαρισθήσομαι ἀπὸ ἁμαρτίας us-
γάλης.

(A f. 145 b.) Ὁμολογήσας ὁ προφήτης ὅτι χαὶ τὸν
ἰσχνὸν νομοφύλαχα πολλὰ παριππεύει, φησὶν ὅτι, Ὦ
Δέσποτα, τὰ χρύφιά τε xal ἀλλότριοι μὴ μου χατα-
χυριεύσωσι, σοῦ τοῦ κρίνοντος μὴ ἰστῶντος αὐτὰ,
μηδὲ εἰς ἁμαρτίαν ἐμοὶ καταγράφοντος " 1, “Ὅταν οἱ

veluti eum homini circa undecimam horam vocato
in vineam, parem mercedem tribuit cum illis qui
ante laboraverant?*; districte autem , veluti cum
astantibus agnis et h:edis dicet, illis quidem : Ve-
nite, possidete regnum ; hisautem : Discedite a me,
maledicti, in igpem zternum ὃ".

Vers. 14. Si mthi dominati non fuerint, tunc imma-
culatus ero, et emundabor a delicto maximo.

Confessus jam Propheta, aceuratum quoque legis
observatorem multa fugere, ait : O Domine, occulta
[delicta] et alieni homines ne mihi dominentur,
te judice baud ea mihi objiciente, neque in pecea-
tum reputante! aut : Ne prava cogitationes, quas

πονηροὶ λογισμοὶ, οὖς ὁ διάδολος τῷ vip ἐνίησι, μὴ p diabolus menti injicit, sic dominentur mihi, ut eis

καταχυριεύσωσί μὸν, ὥστε συγχαταθέσθαι αὑτοῖς,
τότε xal ἅμωμος ἂν εἴην, καὶ ἀπὸ τῆς κατ᾽ ἐνέρ-

' γειαν ἁμαρτίας χαθαρισθήσομα!:, ἥτις μεγάλη ἐστὶν,
ὡς πρὸς σύγχρισιν τῆς χατὰ διάνοιαν. [Προφητιχῶς
δὲ xal ἡ φύσις πᾶσα βοᾷ πρὸς τὸν Θεόν" Ὁ μὲν νό-
μος, ὦ Δέσποτα, τὸ σῶμα μόνον προσχαίροις ἤγνιζε
ῥαντισμοῖς * σὺ δὲ καὶ Ex τῶν χρυφίων καθάρισόν με
διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ φεῖσαί μου ἀπὸ τῶν ἀλλο-
τρίων δαιμόνων ἐὰν γὰρ οὗτοι μή μου χκαταχυριεύ-
σωσι, τότε ἀληθῶς ἄμεμπτος ἔσομαι χαὶ χαθαρισθή-
σομαι ἀπὸ τῆς ἀπιστίας, ἣ καὶ τῆς παραδάσεως, ficto
ἁμαρτία ἐστὶ μεγάλη.

(ἃ ἡ. 58.) ᾿Αμαρτίαν μεγάλην τὴν ἀποτελεσματι-
κὴν λέγει, fv ὁ τῶν χρυφίων κωλύει χαθαρισμός.

ΨΑΛΜΟΣ ΙΘ΄,
᾿Ἐπαχούσαι σου Κύριος ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως.

(A f. 116 b.) ᾿Αεὶ τῶν ἁγίων τέταται πρὸς Θεὸν ὁ
σχοπὸς, καὶ πρὸς μόνον αὐτὸν ἀποθλέποντες, τὴν
“αρ᾽ αὑτοῦ ζητοῦσι βοήθειαν, x&v. πού τι σαλεύηται
χῦμα, καὶ χαλεπὸς ἐκ τῆς τῶν δαιμόνων ἐπιδουλῇς
ἐγείρηται χειμών. Τοῦτο καὶ ἹΞρεμίας ἐπιστάμενος
ἔλεγε" « Κύριε, ἰσχύς μον, καὶ βοηθέ μου, xaX κατα-
φυγή μου, ἐν ἡμέρᾳ κακῶν μου. » 'H μὲν γὰρ ἐξ
ἀνθρώπων ἐπικουρία σαθρὰ, ἀσφαλὴς δὲ ἡ ἄνωθεν
βοήθεια. Διά cot τοῦτο xal οἱ ἅγιοι ταλαίπωρον εἶναί
φασι τὸν ἄνθρωπον, μᾶλλον δὲ χεκατηραμένον, τὸν
τὴν ἐλπίδα ἔχοντα ἐπ᾽ ἄνθρωπον, καὶ ἀπὸ Κυρίου
τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν ἀποστήσαντα, "Eotxe δὲ νῦν ὁ

assentiar ! Tunc enim iramaculatus fuero, et pec-
cato actuali immunis, quod magnum vocatur, ob
comparationem cum illo quod in mente.tantum ver-
satur (1). Prophetice quoque universa natura cla-
mat ad Deum : Lex quidem , Domine , corpus tan-
tummodo momentaneis sanctificabat ablutionibus :
tu vero ab occultis etiam ihunda me per bapti-
smum, et precave mihi ab alienis demonibus : si
enim hi mihi non fuerint dominati, tunc vero sino

, culpa ero, et incredulitate mundabor, vel etiam

transgressione, quod est magnum peccatum.

Peccatum magnum appellat illud quod actu fit;
idque occultorum purgatione inhiberi ait.

PSALMUS XIX.
Vers. 9. Exaudiat te Dominus in die tribulationis.

Semper sanctorum intenditur ad Deum scopus,
ad quem unum respicientes, opem ejus implorant,
si quando aliquis commovetur fluctus, et aspera a
daemonum insidiis tempestas excitatur. Rei gnarus
etiam Jeremias aiebat*5 : « Domine, virtus mca,
139 auxiliator meus, refugium meum, in. die ma-
lorum meorum. » Hominum quippe adjutorium
fragile, tutum supernum auxilium. Propterea san-
cti infelicem hominem dicunt, imo et maledictum,
qui spem in homine collocat, et cor suum a Domino
abalienat**. Videtur autem nunc David diem tribu-
lationis dicere, quo tempore Senacherimus impiam

Δαδιδ ἡμέραν θλίψεως λέγειν, ἱστορικῶς μὲν καθ᾽ ἣν D illam Rhapsacis misit epistolam : « Ne fallat vos

ὁ Σεναχηρεὶμ τοῦ '"Padjáxou τὰ ἀτάσθαλα ἐχεῖνα
ἔπεμψε γράμματσ" « Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶς Ἐζεχίας
ὅτι ῥύσεται ὁ Θεὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ Ex χειρός μον. »
᾿Αλληγοριχῶς δὲ τὴν τοῦ πάθους ἡμέραν, ὅτε ἔλεγεν
ὁ Σωτήρ᾽ « Περίλυπός ἐστιν fj ψυχή μον. ν Εὔχονται
οὖν xai οἱ περὶ τὸν Ἐζεχίαν ἐπαχοῦσαι αὐτοῦ τὸν
Θεὸν, θλιδομένου ἐφ᾽ οἷς ἐδλασφήμησε ὁ Σεναχηρείμ᾽
xal οἱ μαθηταὶ τοῦ Σωτῆρος, ἵνα ἐπαχούσῃ αὐτοῦ ὁ

33 Matth. xx, 4 seqq. ?* Matth. xxv, δή--ἀἰ, 35 Jerem. xvi, 19. 35 Jerem. xvin, ὃ.

51 Matth. xxvi, 38.

Ezechias, quod Deus Jerusalem de manu mea libe-
ralurus sit'*, » allegorice vero passionis diem,

cum aiebat Servator : « Tristis est anima mea 7. »

Orant itaque tum Ezechias ut Deus exaudiat se
afflictum ob Senacherimi blasphemias , tum disci-
puli etiam Servatoris, ut eum Deus Pater exaudiat.
Discimus denique et mos, non esse tribulationis
tempore deficiendum, sed orandum, neque homi-

Δ ]Y Reg. xix, 14.

(4) Eu conüermatur a Cyrillo quod jam diximus ad vers. 5 psal. iv, nempe de mentis quoque puritaie

niecesgario conservanda.

Digitized by Google
