715

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

716

ximo fodit, in ipsam decidet?*. Justum vere judi- A 6siag δίδωσι δίκα;, ἢ τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν

eium est, ut qui bomini mortem struunt, in camdem
wnpingant , Deo fraudem contra fraudulentum con-
vertente. Peccatorem autem hic appellat David
aut absolute illum qui peccatorum reus est : nam-
que omnino necesse est eum qui sic vitam instituit,
suis ipsis operibus compunctum puniri; suorum
enim quisque peccatorum catenis vincitur. Aui
peccatorem appellat Judaicum populum ; et merito
id quidem : mansit enim in suis sordibus, graliz
lavacrum nolens, atque in suis mortuus est. crimi-
nibus. Denique peccatorem appellare Satanam quo-
que licet peccati inventorem, qui justo judicio cir-
cumventus fuit, propriis convictus operibus : insi-
diatus est enim, sed decidit sub sanctorum pedes.

Vers. 48. Convertantur peccatores in infernum.

Secundum veroanagogen, vehementi Dei amore
commoti credentes, videntur iis imprecari qui Chri-
sli. adventum et optatissimam gratiam negarunt,
qua fleri poterant 119 regni coelorum heredes.
Vel fortasse ethnici Dei obliti, dzmones sunt : hi
enim nullatenus in suis actibus Dei recordantur,
Sed ab omni virtute bonove opere abhorrent.

Vers. 19. Quoniam non in. finem oblivio erit pau-
peris.

Secundum vero anagogen, pauperes hic aut quos-

vis sanctos àppellat simpliciter, qui demissum hu- (

milemque animum gerunt ; aut vocatos ex gentibus,
qui olim in omnium bonorum egestate versaban-
tur. Horum, inquit, perpetua oblivio non erit;
quorum reapse recordatus est misericors Deus , vo-
cavitque eos per Christum ad veri notitiam, erroris
veteris jugo depulso.

Vers. 20. Exsurge, Domine , non con[ortetur homo.

Secundum vero anagogen, illucescere mortalibus
optat Unigenitum et suscitari, ut superbus ille dia-
bolus, quem hominis nuncupatione gunc designat
ob ejus debilitatem , et quia prz Deo hilum est,
sed unus veluti de terr filiis; ne magis attollat
supercilium, aut validus videatur.

Judicentur gentes in conspectu tuo.

Secundum vero anagogen, salutare fleri de ethni-
cis judicium precatur : Judicentur enim, inquit,
ethnici, non ut culparum suarum pcenas dent , sed
. ut injuriis potius affecti appareant, et deinde ty-
ranni manu erepti ; ita 'ut hic judicium intelliga-

tur recta Dei discretio, qua misertus ethnicorum,*

vocavit eos ad divinam sui notitiam.
Vers. 91. Sciant gentes, quoniam homines sunt.

Quod ait, hujuscemodi est : multi hujus quoque

** Prov. xxvi, 91.

περιπεσὼν, συλληφθήσεται" ὁ γὰρ τῷ πλησίον ὁρύσ-
σων βόθρον, ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν. Καὶ κρῖμα ἀλη-
θῶς δέκαιον, τὸ, τοὺς χκατασχευάσαντας ἀνθρώπῳ τὸν
θάνατον, ἐν αὐτῷ περιληφθῆναι, τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπά-
τὴν χατὰ τοῦ μηχανωμένου τρέποντος. ᾿Αμαρτωλὸν
δὲ ἐνταῦθα χαλεῖ ὁ Δαδὶδ, ἧτοι καθ᾽ ὅλου τὸν ἁμαρ-
τίαις ἔνοχον (πᾶσα γὰρ ἀνάγχη τὸν οὕτω ζῇν εἰωθότα,
χολάζεσθαι τοῖς ἰδίοις ἔργοις ἐμπεπαρμένον͵" σειραῖς
γὰρ τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν ἔχαστος σφίγγεται)  ἣ
ἁμαρτωλὸν τὸν Ἰονδαίων δῆμον ὀνομάζει, καὶ μάλα
εἰκότως * ἀπέμεινε γὰρ ἐν μολυσμοῖς, ob προσηκά-
μενος τὴν διασμήχουσαν χάριν, ἐναπέθανε τοῖς ἑαυ-
ποῦ πλημμελήμασι. Κληθείη δ' ἂν ἁμαρτωλὸς καὶ ὁ
τῆς ἀμαρτίας εὑρετὴς Σατανᾶς, ὃς διχαίῳ χρίματι
B συνελήφθη, τοῖς ἰδίοις ἔργοις περιπεσών" xat-

ἐσχεύασε μὲν γὰρ καὶ γέγονεν ὑπὸ πόδας δικαίων,

Ἀποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωμϊοὶ εἰς τὸν ἄδην.

(A f. 67 b) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, Ex πολλῇς ἄγαν
φιλοθεῖας οἱ πιστεύσαντες ἐοίχασιν ἐπαρᾶσθαι τοῖς
ἠθετηχόσι τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Χριστοῦ xol τὴν πο-
λύευχτον χάριν, δι᾽ ἧς ἠδύναντο τῆς τῶν οὐρανῶν
βασιλείας ἀποφαίνεσθαι χληρονόμοι. Ἢ τάχα ἔθνη
Θεοῦ ἐπιλανθανόμενα, οἱ δαίμονές εἰσι" xav! οὐδένα
γὰρ τρόπον πρακτικῶς Θεοῦ διαμέμνηνται, ἀλλ᾽ ἔξω
πάσης εἰσὶν ἀρετῆς xal ἀγαθουργίας.

“Ὅτι οὐχ εἰς τέλος ἐπιϊησθήσεται ὁ πτωχός.

(A f. 68) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, πένητας ἐνταῦθα ἣ
πάντας τοὺς ἁγίους ὀνομάζει ἁπλῶς, ὑφειμένον χαὶ
ταπεινὸν ἔχοντας φρένημα, ἣ τοὺς ἐξ ἐθνῶν χεχλη-
μένους, οὗ πάλαι ἐν ἐνδείᾳ ἦσαν παντὸς ἀγαθοῦ. Τού-
τους οὐχ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεσθαΐ φησι" μνήμη γὰρ
γέγονεν αὐτῶν παρὰ τῷ φιλοιχτίρμονι Θεῷ, καὶ x£-
χληνται διὰ Χριστοῦ πρὸς ἐπίγνωσιν, τὸν τῆς ἀρχαίας
ἀπάτης ἀπολυσάμενοι ζυγόν.

Ἀνάστηθι, Κύριε, μὴ κραταιούσθω ἄνθρωπος.

(A f. 68) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, ἐπιλάμψειν τοῖς ἐπὶ
«ἧς γῆς εὔχεται τὸν Μονογενῇ xo διεγερθῆναι, ὅπως
ὁ ὑψηλόφρων ἐχεῖνος διάδολος (ὃν καὶ ἄνθρωπον ἐπὶ
«οὔ παρόντος καλεῖ διὰ τὸ ἀσθενὲς καὶ τό γε πρὸς
Θεὸν μηδὲν ὅλως ὑπάρχειν αὐτὸν, ἀλλ᾽ οἷον ἐν τάξι
τῶν γηγενῶν) μὴ ἐπὶ πλεῖον ἐπαίρῃ τὴν ὀφρὺν, μη-
D δὲ κραταιὸς φαίνηται.

. ἘΚΚριθήτωσαν ἔθνη ἐνώπιόν σου.

(A f. 68 b) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, τὴν ἐπὶ σωτηρίᾳ
γενησομένην τῶν ἐθνῶν κρίσιν γενέσθαι εὔχεται"
ἹΚριθήτωσαν γὰρ, φησὶν, ἔθνη, οὐχ ἵνα τὰς τῶν ἐπταῦ-
σμένων δοῖεν δέχας, ἀλλ᾽ ἵνα γνωσθεῖεν ὡς ἢδιχη-
μένοι, καὶ τῆς τοῦ τυραννήσαντος ἔξω γένοιντο χει-
ρός ὡς εἶναι κρίσιν ἐνταῦθα τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιο-
κρισίαν, χαθ᾽ fjv ἠλέηται τὰ ἔθνη xal χέχληνται πρὸς
τὴν θείαν ἐπίγνωσιν αὐτοῦ

Γνώτωσαν ἔθνη,δτι ἄνθρωποί εἰσιν.

(A f. 68 b) Ὃ δὲ λέγε!, τοῦτό ἐστι" Πολλοὶ καὶ

Digitized by Google
