871

IN PSALMUM XXXI.

818

μονίων ξθνη, πιχρὰ καθ' ἡμῶν ἐσχέπτοντο" πλείστη A nobis moliebantur : plurim:ze enim erant mortis de-

γὰρ ἣν ἡ τοῦ θανάτου πάγη πανταχοῦ, xaX οἱ τῆς
ἁμαρτίας βρόχοι διεῤῥιμμένοι. e Ἐν ὁδῷ γὰρ, φησὶ,
ταύτῃ | ἐπορενόμην ἔχρυψαν παγίδα μοι" » καὶ οὐχ
ἣν διαφυγεῖν τῆς ἐχείνων σχαιότητος τὰ ἐπιτηδεύς-
ματα. Προσεχύνουν μὲν γὰρ οἱ ἄνθρωποι αὐτοῖς τε
τοῖς ἀχαθάρτοις πνεύμασι, xo μὴν καὶ ξύλοις, καὶ
λίθοις, καὶ τοῖς τοῦ χόσμου στοιχείοις" χαὶ οὐχ ἦν
ἐν αὐτοῖς ὁ ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἦν ἕως ἑνὸς, ἐν
ταῖς οὕτω δειναῖς ἀῤῥωστίαις πεπιεσμένων ἁπάντων,
χαὶ ἰσχύοντος οὐδενὸς τῆς ἐχείνων πλεονεξίας ἀπο-
λῦσαι τὸν αὐχένα" ἤθελον γὰρ ἡμῶν κατάρχειν αὖ-
xol, Διεσχέδασε δὲ αὐτῶν τὰς βουλὰς τῶν ἀρχόντων "
ἐξείλετο γὰρ καὶ σέσωχεν, αἰχμαλώτους ὄντας ἐλυ-
τρώσατο, καὶ τυραννιχῶν ἀπαλλάξας βρόχων, τοῖς
ἰδίοις ἐγχατέδησε ζυγοῖς, ᾿Ανεχεφαλαιώσατο γὰρ ἐν
Χριστῷ τὰ πάντα, καὶ τῆς χατὰ πάντων ἀρχῆς ἀπ-
εσόδησε τὸν Σατανᾶν. Καὶ οὐ μέχρι τινὸς, ἤτοι χρόνων
μεμετρημένων, ἐν τούτοις ἐσόμεθα, ἀλλ᾽ εἰς αἰῶνας
παρατείνει μαχρούς τε xat ἀπεράντους ἡ παρ᾽ αὐτοῦ
χάρις. « "À γὰρ ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος βεδούλευται, φησὶ,
τίς διασχεδάσει ; » Οὐκοῦν «1j βουλὴ τοῦ Κυρίου μένει
εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ οἱ λογισμοὶ τῆς χαρδίας αὐτοῦ εἰς
γενεὰν χαὶ γενεάν.» Οὐ γὰρ ὑφ᾽ ἑτέρῳ πάλιν ἐσόμεθα,

cipulke et peccati laquei passim extenti. « ἴῃ via
hae, inquit, qua gradiebar, absconderunt mihi l«—
queum **; » neque illorum nequitiz arlificia vitori
poterant: Ilomines quippe adorabánt hos ipsos im-
puros spiritus, et quidem etiam ligna, et lapides,
et mundi elementa; nec quisquam erat qui bene
ageret, ne unus quidem, dum adeo gravi morbo
premerentur omnes, nemoque collum ab illorum
prapotentia subducere valeret, qui nobis dominari
volebant. Sed dispersit Deus consilia principum,
eripuit nos servavitque, captivos redemit, et tyran-
nicis expeditos laqueis jugo suo alligavit. Instau-
ravit enim omnia in Christo *', atque ab universali
principatu Satanam depulit. Neque nos aliquandiu,

B id est dimenso tempore, ita futuri sumus, sed in

longa et infinita secula extenditur gratia ejus.
« Nam quod Deus sanctus decrevit, inquit, quis dis-
sipabit?**?» Ergo « Domini consilium manet in seter-
num, el cogitationes cordis ejus in generationem et
generationem.» Neque sub alio deinceps erimus, sed
ipse ac solus nobis dominabitur Christus : regnabit
eniin in eternum, atque, ut Psalmista ait, « Ipse
pastor noster erit in secula 9. » .

ἀλλ᾽ αὐτὸς χαὶ μόνος ἡμῶν κατάρξει Χριστός: βασιλεύσει γὰρ εἰς τοὺς αἰῶνας " xat, ὡς ὁ Ψάλλων φη-

olv, « Αὐτὸς ποιμανεῖ ἡμᾶς εἰς αἰῶνας. »
Μακάριον τὸ ἔϑνος οὗ ἐστι Κύριος ὁ Θεὸς αὑτοῦ.

(C f. 68 b) Μακάριος ὁ λαὸς, ὁ μηδένα μὲν τῶν
φευδωνύμων θεῶν εἰδὼς ἢ ὀνομάζων ἔτι, Κύριον δὲ
χαὶ Θεὸν ἐπιγραψάμενος τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς, καὶ
αὐτῷ τὴν οἰκείαν καταζεύξας ψυχήν " οὕτω τε ἐξει-
λεγμένος, ὥστε xal χλῆῇρον γενέσθαι καὶ μερίδα
8:65

Ἐξ οὐρανοῦ é4é6Asyer ὁ Κύριος.

(B f, 102, C f. 68 b) Τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν τὸ καὶ
ἑτέρωθί πον δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν εἰρημένον,
ὡς πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἐν Χριστῷ χεχλημένους εἰς δὶ-
καίωσιν, « καὶ ἀπισχέψαι ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους. »
᾿Αχούω δὲ πάλιν χαὶ τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ ψάλλοντός
τε xal λέγοντος πρὸς τὸν ἐν vol; οὐρανοῖ; Πατέρα
xai Θεόν: Ἐπίσχεψαι ἡμᾶς ἐν τῷ σωτηρίῳ σον.
Σωτήριον δὲ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ὠνόμασταί τε καὶ
ἔστιν ἀληθῶς ὁ Υἱός. "AM ἔπεμψεν ἡμῖν ὁ Θεὸς xal
Πατὴρ ἐξ οὐρανοῦ καθάπερ τι φῶς χαὶ λαμπάδα τὴν

Vers. 19. Beata gens, cujus est Dominus Deus ejus!

Beatus populus, qui nullum jam aghoscit falsum
deum aut nominat, sed Dominum ac Deum sibi
ascivit eum qui naturaliter ac vere Deus est, οἷ-

C que animam suam addixit; atque ita semet secre-

vit, ut hereditas quodammodo et patrimonium Dei
evaserit.

Vers. 15. De colo respexit Dominus.

Idem hoc existimo alicubi ab uno sanctorum pro-
phetarum dictum, veluti nobis in Christo vocatis ad
jusüficationem : « et respiciat nos oriens ex alto *. »
Audio rursus divum psalmistam Davidem dicentem
ei qui in cadis cst. Patri Deo : « Visita nos in sa-
lutari tuo *. » Porro salutare Dei Patris nuncupatur
vereque est Filius. Reapse misit ad nos Deus Pater
de ccelo, tanquam alijuod lumen et lampadem, ju-
stitiam et salutare suum, videlicet Filium : justifi-
cati enim fuimus in ipso, ét divinum intellectuale

διχαιοσύνην xol τὸ σωτήριον ἑαυτοῦ, τουτέστιν τὸν p vidimus lumen. Sequitur ergo ut Verbi incarnatio

Ytóv * δεδιχαιώμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ, καὶ τὸ θεῖόν τε xa
γοητὸν τεθεάμεθα φῶς. Οὐχοῦν ἡ ἐνανθρώπηῆσις τοῦ
Λόγου νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως ἐπίσχεψις εἶναι τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὸς, ἤγουν ἐπίδλεψις £v065: λεγομένη.
{Ἐπιτήρει δὲ ὅτι γενέσθαι δεῖ, φησὶ, τὴν ἐπίόλεψιν
τὴν ἐξ οὐρανῶν οὐχ ἐπὶ μόνον τὸν Ἰσραὴλ, χαθὰ καὶ
κάλαι μεσιτεύοντος τοῦ πανσόφου Μωῦϊπέως, ἀλλ᾽
ἐπὶ πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, τοὺς χατοι-
χοῦντας τὴν οἰχουμένην. Κέχληται γὰρ εἰς σωτηρίαν
διά γε τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ τῶν ἐθνῶν
ἡ πληθὺς, ἡ χατὰ πᾶσαν οὖσα τὴν γῆν γενιχωτάτη

** Psal. exci, 4. ?* Ephes. i, 10.

9? fs3, xiv, 27.

credatur merite visitatio Dei Patris, nempe qui:
hoc loco respectus dicitur.

[Observa autem quod dicat oportere inspectionem
de celis fleri, non modo super Israel, ut quondam
sapientissimo internuntio Moyse, sed super omnes
filios hominum qui orbem habitant. Nam gentium
multitudo ubique terrarum per Christum omnium
nostrum Salvatorem ad salutem advocaia est, si-
quidem generalissima in omnes gentes et. nationes

*' Psal.

xtvu, 15. ' Luc. 1, 78. * Psal. cv, ὁ

Digitized by Google
