τὸ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP

816

si quando aliquid insigniter flat, dicamus factam A δὲ μᾶλλον ἔθος καὶ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ xai ἡμῖν

commotionem. Veluti cum jumento insidens Jesus,
pueris hymnum ei canentibus, ascendit llierosoly-
mam, tunc solemnem, inquam, ingressum expo-
nens evangelista scripsit, eo ingrediente Hierosoly-
mam, universam civitatem esse commolam ; nempe
ut diceret, neminem latuisse omnesque eum adii-
ratos **. [ta et hoc loco intelliges commotos omnes
mundi incolas, attonitos videlicet et mirantes, ut
jam nemo Dei gloriam ignoret, et celsissimam insi-
ix illi potentie praeminentieque dignitatem.

Vers. 9. Quoniam ipse dixit et facta sunt, ipse man-
davit et creata sunt.

Fuit enim ipse et est, nos autem creati per vi- B

vens ejus et consubstantiale Verbum, quod est ejus-
dem sapientia ac virtus. Jam et vocabulum man-
davit ne humano more zstimes ; sed reputa potius,
quod etiam illiberalium artium periti, cum aliquod
notum sibi opificium machinari volunt, mandant
propemodum peritie propriz et arti, dum id vo-
lunt operari : mentisque ad opus faciendum pro-
pensio vim mandati spontaneique motus habet.
Citerum in hominibus insubstantiva per se est cu-
jusque sapientia et vis; in Deo non item. Subsi-
stit enim Verbum, per quod omnia facit, per insi-
tam nempe illi virtotem atque sapientiam.

αὐτοῖς ἐπὶ τῶν ἐπισήμως δρωμένων λέγειν, ὅτι ἐσα-
λεύθη. Οἷον ὅτε ἐποχούμενος τῷ πώλῳ μειρακίων
ὑμνολογούντων αὐτὸν, ἀνέδη εἰς Ἱεροσόλυμα, τότε
τὸ ἐπίσημον τῆς εἰσόολῇῆς διερμηνεύων ὁ εὐαγγελι-
στὴς γέγραφεν, ὅτι εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα,
ἐσείσθη πᾶσα dj πόλις" ἀντὶ τοῦ, ἔγνω, καὶ ἔλαθεν
οὐδένα, καὶ τεθαύμαστο παρὰ πάντων. Οὕτω χαὶ
ἐνθάδε νοήσεις τὸ σαλευθῆναι πάντας τοὺς χατοιχοῦν-
τας τὴν οἰχουμένην, χαταπληττομένους οἱονεὶ χαὶ
θαυμάζοντας, ὡς ἀγνοῆσαι παντελῶς οὐδένα τὴν τοῦ
Θεοῦ δόξαν, χαὶ τὸ ὑπερφερὲς ἀξίωμα τῆς ἐνούσης
αὐτῷ δυνάμεως καὶ ὑπεροχῆς. .

Ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν * αὐτὸς ἐγετεί-

ατο, καὶ ἐκτίθησαν.

(A f. 180 b, € f. 68) Ἦν μὲν καὶ ἔστιν αὐτὸ;,
ἡμεῖς δὲ ἐχτίσμεθα διὰ τοῦ ζῶντος αὐτοῦ xal iv-
υποστάτου Λόγου, ὃς ἐστιν αὐτοῦ xal σοφία χαὶ δύνα-
pie. Τὸ δὲ ἐνετείλατο μὴ νομίσῃς ἀνθρωποπρεπῶς,
ἐννόει Gb. μᾶλλον ὅτι καὶ τῶν βαναυσιχῶν τεχνῶ" οἱ
ἐπιστήμονες, ὅταν τι διατεχτήνασθα: βούλωνται τῶν
ἐγνωσμένων αὐτοῖς, μονονουχὶ xai ἐντέλλοντα! τῇ
ἑαυτῶν ἐπιστήμῃ xal τέχνῃ διά γε τοῦ ἐθέλειν ἐργά-
σασθαέ τι" καὶ ἡ τοῦ νοῦ πρὸς τὰ ἔργα ῥοπὴ, δύνα-
μιν ἔχει προστάγματος xal αὐτοχελεύστον φορᾶς.
᾿ἈΔλλ᾽ ἐπὶ μὲν ἀνθρώπων, ἀνυπόστατος αὐτὴ χαύ᾽
ἑαυτὴν fj τε σοφία xa ἡ δύναμις αὑτῶν * ἐπὶ δὲ Θεοῦ.
οὐχέτι. Ὑφέστηκε γὰρ ὁ Λόγος δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐργάζεται, διά γε, φημὶ, τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυνάμεως

( xaX σοφίας.

Videsis autem quod duobus dictis prioribus,
nempe « Timeat omnis terra, » et « Commoyean-
tur omnes inhabitantes orbem, » duo superaddit :
« Ipse dixit et facta sunt; » nec non, « Mandavit et
creata sunt. » Nam quia compositus est homo ex
terreno plasmate et inhabilante corpus anima,
terra quidem id dicitur quod de terra formatum
651; incola autem orbis, ea qux in corpore sortita
€st incolatum anima. Convenienter itaque terrz, id
est plasmati nostro 148 ex terra formato, voca-
bulum factum est refertur : anima autem ad imagi-
nem Dei create, vocabulum creatum est. Quoniam
vero creatio scepeuumero dicitur etiam pro refor-
malione alque in melius restitutione, ut illud :

(A f. 481) “Ὅρα δὲ ὅτι πρὸς δύο ταῦτα προάγοντα,
τὸ « Φοδηθήτω πᾶδα ἡ γῆ, » καὶ τὸ ε Σαλευθήτωσαν
πάντες ul χατοιχοῦντες τὴν οἰχουμένην, » δύο ἐπήγαγε"
τὸ, « Αὐτὸς εἶπε καὶ ἐγενήθησαν ν χαὶ τὸ, « Λὐτὸς
ἐνετείλατο καὶ ἐκτίσθησαν. » Ἐπειδὴ γὰρ σύνθετος
ὁ ἄνθρωπος ἔχ τε τοῦ γηῖνου πλάσματος xal Ex τῇς
ἐνοιχούσης ψυχῆς τῷ σώματι, γῆ μὲν λέγετα: τὸ ἐκ
τῆς γῆς πεπλασμένον " χατοιχῶν 55 τὴν οἰκουμένην,
ἡ τὴν ἐν σώματι διαγωγὴν λαχοῦσα ψυχή. Καταλλή-
Aog οὖν τῇ μὲν γῇ, ἤγουν τῷ πλάσματι ἡμῶν τῷ ἀπὸ
τῆς γῆς, τὸ ἐγεγήθη ἀποδέδοται" ἐπὶ δὲ τῆς xav
εἰχόνα Θεοῦ χτισθείσης ψυχῆς, τὸ ἐχτίσθη. Ἐπειδὴ
δὲ ἡ χτίσις ἐπὶ τῆς μεταχοσμήσεως χαὶ βελτιώσεως
πολλάχις λαμθάνεται, ὡς τὸ, « Ef τις ἐν Χριστῷ

«Si qua nova in Christo creatio est 9; » et illud : D χαινὴ χτίσις ' ) xai τὸ, « "Iva τοὺς δύο χτίσῃ εἰς

« Ut duo crearet in unum novum hominem 9; »
fortasse vocabulum factum. est de prima hominis
exsistentia dicitur; secundum creatum est de se-
cunda ejus per Christi gratiam regeneraiione. Quan-
tum autem differt ἃ simplici sermone mandatum
Dei, tantumdem inter creationem ac facturam in-
terest.
Vers. 11. Consilium autem Domini manet in eternum.
Revertitur ergo hoc loco ad cogitandum de Uni-
genii vita in carne, et quid ab eo sit egregie fa-
ctum considerat. Nam ille qui credebatur Deus. esse
hnjus seculi, nec non et demonum populus, amara

?? Mitth, χα, 40 seqq. ΝΠ Cor. v, 17. 9 Ephes.

ἕνα καινὸν ἄνθρωπον" » τάχα τὸ uiv ἐγενήθη ἐπὶ
τῆς πρώτης τοῦ ἀνθρώπου οὐσιώσεως λέγεται, τὸ
δὲ ἐκτίσθη ἐπὶ τῆς δευτέρας διὰ τῆς χάριτο; τοῦ
Χριστοῦ ἀναγεννήσεως. "Osov δὲ λόγον Ψιλοῦ ἐντολὴ
Θεοῦ διαφέρει, τοσοῦτον χτίσεως πρὸς γένεσίν ἔστι
τὸ διάφορον.

Ἡ δὲ βου.λὴ τοῦ Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα μένει.

(Α f. 481 b) ᾿Αναπηδᾷ τοίνυν ἐνταῦθα εἰς ἕννοιαν
τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τοῦ Μονογενοῦς, καὶ οἷα
χατώρθωται δι’ αὐτῆς περιαθρεῖ. Ὁ μὲν γὰρ νομι-
σϑεὶς εἶναι Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτον, xal τὰ τῶν bat

u, 15.

Digitized by Google
