855

IN PSALMUM XXVil.

8$5*

μενα διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος φωταγωγίας, καὶ εὖ A dubio incursurum in insperatas tentationes, bella, .

εἰδὼς ὅτι προχειρισθήσεται εἰς τὸ βασιλεύειν τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, περιπεσεῖται δὲ πάντως xal ἀδοχήτοις
πειρασμοῖς, πολέμοις τε καὶ μάχαις, καὶ τοῖς ἐχ τῶν
περιστάσεων κύμασι (πολλοὶ γὰρ οἱ ἀνέδην τοῖς οὕτω
λαμπροῖς ἐπιδουλεύοντες, μονονουχὶ προαναζώννυ-
ται τὴν ὀσφὺν), καὶ ὡς ἤδη παρόντα καὶ ἐνεστηχότα
τὰ ἐσόμενα βλέπων, xal πρὸς τὸ παθεῖν ἑτοιμάζων

τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν, ὅπλον δὲ ποιούμενος ἀῤῥαγὲς τὴν παρὰ Θεοῦ ἐπικουρίαν,
γενήσεται τῶν αὐτῷ μαχομένων προσδοχῶν, ποιεῖται τὴν προσευχήν.

Ὅτι ἔχρυψέ με ἐν σκηγῇ αὑτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ κακῶν
pov écxéxacé με, x. 5. λ,

(A f. 147) Προσαπτέον δὲ τοὺς δτίχους καὶ τοῖς
κεχλημένοις διὰ πίστεως, xat ῥητέον ὅτι ὅτ᾽ ἄν τινες
αὐτοῖς θλίψεις καὶ διωγμοὺς ἐπισωρεύσωσι, τότε ὁ
Θεὸς, χαθ᾽ & φησιν ὁ Μωσῆς, ὡς ἀετὸς σχεπάζει
νοσσιὰν αὐτοῦ, οὕτω διεὶς τὰς πτέρυγας δέχεται αὖ-
τοὺς, καὶ οὐχ ἐφίησι τοῖς ἐθελοχαχοῦσι κατευμεγε-
θεῖν αὐτῶν, Τοῦτο γὰρ οἶμαι λέγειν σχηγὴν καὶ
σκηνῆς ἀπόκρυφα. Οὐ μόνον δὲ, φησὶν, ἔχρυψέ με
καὶ ἐσχέπασεν, ἀλλὰ καὶ ἐν πέτρᾳ ὕψωσέ με. Πἐ-
τραν δὲ εἶναί φαμεν ἐνταῦθα, ἢ τὴν ἀῤῥαγῆ καὶ
ἄθραυστον τῆς διανοίας παράστασιν εἰς τὸ χαρτε-
ρεῖν, fj τὸν Χριστὸν ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἐρειδόμεθα ^ καὶ
γὰρ ἔστιν αὐτὸς ἡ πάντων ἰσχὺς, ἡ ἀχατάσειστος
ὑποδάθρα. Ἐν αὐτῷ δὴ οὖν γεγονότες, διὰ πίστεώς τε
καὶ ἁγιασμοῦ ὑψούμεθα. Χθαμαλὸν γὰρ οὐδὲν ἐν
Χριστῷ' ἀποφέρει δὲ μᾶλλον ὑψοῦ τὰ αὐτοῦ θεσπί-
σματα τοὺς ἀναχειμένους αὐτῷ" ὑψοῦ δέ φημι xav
ἀρετὴν, καὶ ὅτι χαμαιριφὲς ἐν τοῖς ἁγίοις οὐδὲν,
χαθ' ἃ γέγραπται, ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ χραταιοὶ τῆς γῆς
σφόδρα ἐπήρθησαν.

ΨΑΛΜΟΣ KZ.
Ψαλμὸς τῷ Δαθδίδ.

(A f. 150 b) ΓΑδει τὸν παρόντα ψαλμὸν ἐκ προσ-
(Kou τῶν πιστευσάντων εἰς Χριστὸν, διὰ δεήσεως
εἰς ἐπιχουρίαν χαλῶν τὸν Θεόν" ἅμα δὲ xal τῆς
ἀπονοίας τῶν Ἰουδαίων ποιεῖται χατάῤῥησιν, καὶ
τῆς πρὸς αὐτοὺς κοινωνίας ἀποφοιτᾷ, xal πρόσοι-
χκειοῦσθαι ζητεῖ τῷ Χριστῷ, πνευματιχῶς δηλονότι,

Πρὸς cà, Kópis, ἐκέχραξα.

(Δ f. 151) Τὴν δέ ve χραυγὴν ἐνταῦθά φαμεν,
οὐχ ὑψηλὴν ἢ μεγάλην φωνὴν ( ἀνάρμοστον γὰρ
ἁγίοις τὸ οὕτω προσεύχεσθαι), ἀλλὰ τὸ τῆς διανοίας

ἕντονον xal ἐρηρεισμένον ἀπερισπάστως πρὸς 8cóv.-

Δέχεται γάρ πως τὰς τοιαύτας τῶν εὐχομένων φω-
νὰς, ὅταν ὁσίους ἐπαίριυυσι χεῖρας ἐν καιρῷ προσ-
ευχῆς. Καὶ ἀσύνηθες μὲν Ἰουδαίοις τὸ χεῖρας
ἐπαίρειν ἐν καιρῷ λιτῆς, ἐντριόὲς δὲ τοῖς ἐν Χριστῷ"
δεικνύουσι γὰρ διὰ τῆς τῶν χειρῶν ἐχτάσεως τὸ τί-

** Deut, xxxit, 11. 79 Psal. χενι, 10.

ᾧ De hac lectione suo loco deinceps dicemus.
3) Hactenus nonnulli ad Athanasium verba lizc
traxerunt, reclamante. Niceta qui ex Cyrillo omnia
recitat in przstantissima ad Psalmos catena Vati-
cana codicts Α.

(3) Dicit hoc propter versiculum 2, dum extollo
munus meas ad templum sanctum tuum.

(4) Humanum corpus crucis figuram quamdam

pralia, atque alios vicissitudinum fluctus (multi
enim illustribus adeo viris licenter insidiantur),.
latus quodammodo accingit, et veluti jam praesentia.
spectans qu: erant futura, atque ad patientiam
€or suum prseparans, armaturam invictam reputans.
Dei auxilium, et se ab adversariis suis superiorem,
discessurum sperans, precem exorditur..

xai ὅτι πάντως περῦ-

Vers. 5. Quoniam abscondit me in tabernaculo suo,
án die malorum meorum protexit me, eic.
Accommodandi sunt versiculi etiam vocatis per-
B fidem, dicendumque incumbente calamitatum per-
secutionumque mole, tune Deum, ut ait Moyses **,.
aquile instar nidum suum protegere, expansisque
alis illos ad se recipere, neque sinere ut adversari:
dominentur ipsorum. Hoc enim denotari puto ver-
bis tabernaculo, et tabernaculi occultis. Non solum
autem, inquit, abscondit me et protexit, verum
etiam in petra exaltavit me. Petram autem hic
dicimus vel immotam: et solidam mentis eonstan-
tiam in perferendo, vel Christum in quo omnes
nitimur : est enim ipse omnium fortitudo, et in-
concussum fundamentum : cui impositi, per fidem
et sanctificationem extollimur. Nibil enim in Christo
humi repit; sed ejus mandatis sublevantur in altum
dilecti ipsius; in culmen dico virtutis, quia nihil.
sancti abjectum habent, uti scriptum est 75, quod;
Dei fortes e terra valde elevati sunt (1).

140 PSALMUS XXVII.
Psalmus Davidi.

Canit przsentem psalmum David ii persona ere-
dentium Christo, prece sua Dei adjutorium expo-
scens; simulque Judxorum vesaniam accusat (2), .
seque ab illorum societate abstrahit, Christo se
spiritaliter adjungere satagens.

Vers. 9. Ad te, Domine, clamavi.

p  Clamorem hoc loco haud elatam magnamque
vocem dicimus; indecorum quippe sit sanctis ita
orare; sed mentis vigorem et fiduciam immobiliter
in Deo fixam. Excipit enim hujuscemodi precan-
tium voces, cum sanetas extulerint manus orationis
tempore. Ceteroquin insolitum Judieis est manus
inter orandum extollere (5), sed commune inter
Christianos, qui manuum extensione venerandum
salutaris crucis. signum efformant (4), ipso actu

exhibere, acute jam observaverant Justinus Apol. 1,
55, et Tertullianus Ad nat. τ, 12. Christianos autem
expansis manibus orantes passim videmus in Rom:e
subterranez monumentis, et quidem in insigni pi-
ctura ad Titi thermas reperta sancte martyris F'c-
licitatis, cujus accuratum exemplar apud me rceli-
giose conservo.

Digitized by Google
