51

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

852

Sufliciebat sane creatura ad demonstrandum homi- À μὲν καὶ ἡ χτίσις δεῖξαι τοῖς ἀνθρώποις τὸν Ποιητὴν,

nibus Creatorem ; nihilominus legis quoque adjuto-
rium suppeditavit, quod errantes revocare posset.
Socorditer ergo scrutanti psalmi verba, non videtur
precedentibus connecti hic de lege et justificationi-
bus sermo. Attamen multa potius consensio est.
Quod ut hic. breviter exponam, tres sunt, et qui-
dem divine omnes, leges : prima nature simul et
«reationis, ob quam, duce conscientia et creaturis,
officium nostrum intelligimus et Creatorem simul
agnoscimus ; secunda lex scripta, per Moysen data ;
tertia lex spiritalis et evangelica. Postquam itaque
de lege creationis veluti filia satisegit David, demon- :
stravitque celum et firmamentum, diem ac no-
ctem et solem, creatorem suum annuntiare, et in
naturali lege illam quoque creationis complexus
est (namque ipsa natura inter creatas res est),
transit deinde ad reliquas, scriptam scilicet et spi-
ritalem, atque utramque subdividit in mandata, le-
ges, judicia, testimonia et justiflcationes.

Primo igiturevangelicam doctrinam, legem Domini
dicit : non enim ab aliquo 139 ex prophetis pro-
mulgata fuit, sed ab ipso omnium Domino. Deinde
hanc immaculatam nuncupat : nam Moysis lex non
crat inculpata, ut admodum venerandus Paulus
scribit *'. Neminem enim perficiebat. Ait vero ali-
cubi etiam Deus : « Ego dedi eis praecepta legalia
.non bona, et justificationes in quibus non vivent*. »
Nam facta comparatione cum evangelicis mandatis,
haud bona est lex ; immaculata vero Christi do-
ctrina, quz etiam animas a vitiis ad virtutem con-
vertit, ex errore ethnico ad rectam pietatem, ex
inscitia et tenebris ad lucem atque sapientiam.
Porro et Evangelium dicitur lex, quia singulorum
actionibus quod convenientissimum fuerit decernit,
commendationem bonis, penas contemptoribus.

Vers. 10. Timor Domini sanctus, permanens in sacu-
lum seculi.

Nemo muudus sorde, etiamsi una die vixerit su-
per terram. Verumtamen sicuti aiunt. herbam esse
quamdam purgatoriam sordium vestimentorum, ita
timor Domini sanctus, id est sancti(icans, si in men-

ἀλλ' ὅμως καὶ νόμον ἔδωχεν εἰς βοήθειαν, ἐπιστρέ-
ψαι τοὺς πλανωμένους δυνάμενον. Τῷ μὲν οὖν ἀπ-
ἐρισχέπτως ἐξετάζοντι τὰ τοῦ ψαλμοῦ ῥήματα, δοχεῖ
μὴ ἀκολουθεῖν τοῖς προλαδοῦσιν ὁ περὶ τοῦ νόμου
καὶ τῶν διχαιωμάτων οὑτοσὶ λόγος. Ἔστι δὲ πολλὴ

, μᾶλλον ἡ συμφυῖα. Καὶ ὅπως, ἔνθεν ἐρῶ" Τρεῖς εἰσιν

οὗτοι θεῖοι σύμπαντες νόμοι᾽ εἷς μὲν ὁ φυσικὸς ὁμοῦ
xai δημιουργιχὸς, χαθ᾽ ὃν ἐκ τῆς συνειδήσεως xal

, Ux τῶν χτισμάτων, τὸ δέον γινώσχομεν, καὶ τὸν Δη-

μιουργὸν ἐπιγινώσχομεν " ἕτερος δὲ ὁ γραπτὸς, ὁ διὰ
Μωσέως δοθείς " xal τρίτος ὁ πνευματιχὸς xat εὑαγ-
γελικός. Ἐπεὶ οὖν περὶ τοῦ νόμου τοῦ ix τῆς δη-
μιουργίας ἱκανῶς διέλαδεν ὁ Δαδὶδ, καὶ ἔδειξεν ὅτι
χαὶ ὁ οὐρανὸς καὶ τὸ στερέωμα καὶ ἡμέρα χαὶ νὺξ
xat ἥλιος τὸν ποιήσαντα καταγγέλλουσι, συμπεριέλαδε
δὲ xa τὸν φυσιχὸν νόμον διὰ τῆς κτίσεως (ἕν γάρ
ἔστι τῶν χτισμάτων χαὶ ἡ φύσις), μεταδαίνει λοιπὸν
ἐπὶ τοὺς λοιποὺς τόν τε γραπτὸν καὶ τὸν πνευματι-
xbv, xat ἑχάτερον ὑποδιαιρεῖ εἰς ἐντολὰς, χαὶ νόμους,
καὶ χρίματα, καὶ μαρτυρίας, καὶ δικαιώματα.

(A f. 414.)]Πρῶτα τοίνυν τὸ εὐαγγελιχὸν χήρυγμα,
γόμον Κυρίου λέγει" οὐ γὰρ δι᾽ ἑνὸς ἐξεφωνήθη τῶν
προφητῶν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ πάντων Δεσπότου.
Ἔπειτα ἄμωμον ὀνομάζει" ὁ γὰρ διὰ Μωσέως νόμος,
οὖκ ἣν ἄμεμπτος, ὡς ὁ πάνσεπτος Παῦλος γράφει"
οὐδένα γὰρ ἐτελείωσεν. "ἔφη δέ που xal ὁ θεὸς περὶ
τῶν Ἰουδαίων, ὅτι « Ἐγὼ δέδωχα αὐτοῖς νόμιμα οὐ

' xaÀ&, καὶ δικαιώματα ἐν οἷς οὐ ζήσονται ἐν αὑτοῖς. »

᾿Αντιπαραθέσει γὰρ τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων,
οὗ χαλὸς ὁ νόμος " ἄμωμα δὲ ὁμολογουμένως τὰ
Χριστοῦ παιδεύματα, ἃ xal ἐπιστρέφει ψυχὰς ix
φαυλότητος πρὸς ἀρετὴν, bx πλάνης Ἑλληνιχῇς πρὸς
εὐσέδειαν, ἐξ ἀγνοίας xaX σχότον εἰς φῶς xal σύν-
eat. Νόμος δὲ ὠνόμασται τὸ Εὐαγγέλιον, διὰ τὸ ἀπο-
νέμειν ἑχάστῳ τὰ ταῖς αὐτοῦ πράξεσι πρεπωδέ-
στατα, ἐπαίνους μὲν τοῖς ἀγαθοῖς, ποινὰς δὲ τοῖς χα-
ταφρονηταῖς.

Ὃ gó6oc Κυρίου ἁγνὸς, διαμένων εἰς αἰῶνα

αἰῶνος.

(A f. 144 b, Κυρίλλου καὶ "Yzatíov.) ἸΚαθαρὸς
piv οὐδεὶς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ᾽ àv fi μία ἡμέρα ὁ βίος
αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. Πλὴν ὥσπερ τὴν πόαν σμηχτιχὴν
εἶναί φασι τοῦ ῥύπου τῶν ἱματίων, οὕτως ὁ τοῦ θεοῦ

tem ceciderit humanam, omnem ejus abstergit ma- P φόδος ὁ ἀγνὸς, τουτέστιν ὁ ἀγνοποιὸς, εἰς νοῦν εἰ γέ-

culam. Imo et :eterna in vita hominem conservabit :
nam qui sancte hanc vitam transigit , is eodem
' modo se habebit etiam in futura.

Vers. 11. Judicia Domini vera , justificata in id-

ipsum.

Judicia rursus appellat divinas de unoquoque actu ,
sententias atque decreta; hzc autem vera sunt et
justa in idipsum, videlicet haud discordantia ne-
que invicem repugnantia, cognata potius et inter se
convenientia. Nulla enim contradictio in Servatoris
legibus comperitur. Dupliciter vero Deus judicat,

Ἧ Tlebr, vin, 1. ?? Ezech, xx. 25,

votto τὸν ἀνθρώπινον, πᾶσαν αὐτοῦ διασμήχει χηλίδα.

Τηρήσει δὲ χαὶ εἰς μαχραίωνα βίον τὸν τοιοῦτον" ὁ

γὰρ ἐν ἁγνείᾳ διαπεράνας τὸν βίον, τοιοῦτος ἔσται

χαὶ χατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα.

Τὰ κρίματα Κυοίου ἀτηθινὰ, δεδικαιωμένα ἐπὶ τὸ
. αὑτό.

(A f. 145.) Κρίματα πάλιν χαλεῖ τὰς ἐφ᾽ Exáoto
πράγματι θείας ψήφους χαὶ ἀποφάσεις " ταῦτα δὲ
ἀλτθινὰ xal δίχαιά εἰσιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, τουτέστιν οὖκ
ἀσύμφωνα καὶ ἀλλήλοις μαχόμενα, ἀδελφὰ δὲ μᾶλλον
χαὶ ἀλλήλοις συμθαίνοντα. Οὐδὲ μία γὰρ ἐναντιότης
ἐν τοῖς τοῦ Σωτῆρος εὑρίσχεται νόμοις. Διττῶς δὲ

Digitized by Google
