£05

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

84

Vers, 4. 1819) Nonne. cognoscent. omnes, qui ope- A. Οὐχὶ γνώσονται ddreec οἱ ἐργαζόμεγοι τὴν

rantur intquitatem ?

Versiculus hic interrogative legendus est. Quo-
niam dixerat : « Omnes declinaverunt, » et operan-
tur inique, nunc ait : « Num ergo hi Dominum co-
gnituri sunt, et in illum credituri?» Sane muiti ere-
dent : alii tamen in incredulitate perstabunt et per-
sequentur eos ac vexabunt qui in Christum eredi-
derint.

Vers. 5. Ibi timuerunt. timore, tibi non erat timor.

Reprehendit hos Psalmista. Judmi ergo in infide-
' litate constantes, vaho timore expaverunt, quem
gratis experti sunt. Quinam vero fuit bic stultus ti-
mor? Timuerunt, ne si forte Christum admilterent,
in eumque crederent, Deum offenderent. Quanquam
' versiculi sensus de credentibus quoque dici potest,
ita ut loci sententia sit : Moysis quidem lex penam
inferebat; Christi autem timor castus est; facit
enim ut tanquam filii Patrem metuamus. Ergo post
illud tempus, quo Christi adventus fuit, timore ti-
mebunt ubi non est timor, a legis nimirum minis;
quia Lum erit conveniens potius liberis bominibus
pietas.

(namque a textu abest) locus biblicus τάφος ἀνεῳγ-
μένος usque ad verba ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, qui ta-
men usque δὰ τῶν ὀφθαλμῶν extendi debuisset ;
eatenus enim fragmentum hoc in sacra critica fami-
geratum pertingit. Jam vero in catenis Vaticanis,
quibus nos usi sumus, abest id fragmentum a codi-
cibus À, B, E, F, I, L. Legitnr autem in codice C,
P 94, sine commentario. Item in codice D, p. 58,
n inargine sub asteriscis, et cum scholio : Οὐδαμοῦ
χεῖνται ἴω στίχοι οὗτοι) τῶν ψαλμῶν" πόθεν δὲ ὁ "Amóo-
πολος εἴληφεν αὐτοὺς, ζητητέον. Denique in codice M,

. 94 b (quem codicem serius a me inventum dixi p.

τ. 450) ita legitur ut in codice K, nempe Διόδωρος,
etc., sell tamen recie et plene usque ad τῶν ὀφθαλ-
μῶν αὐτῶν. Nibil dico de codicibus G el H qui sunt
acephali. Jam vero scholia duo qua ex codd. D, K
et M nos citavimus, vidit jamdiu in mss. etiam No-
bilius ad Sixtinam Latinam ex Greca, p. 755. Con-
feratur etiam Montfauconius in flexaplis, etmagnus

racipue magister olim meus Bernardus Rubeus
n" variis lectionibus T. V, qui non levi eruditione
hanc rem illustrat.

Profecto sanctus Hieronymus pr:zef. ad lib. xvi in
Isaiam, etsi hos tres versiculos in ecclesiis legi non
negat, attamen ἃ Paulo (ad Rom. in, 15) ex. variis
psalmis et ex Isaia collectos judicat, et deinde ab
8lio nescio quo, ex Pauli Epistola ad hunc psalmi
jocum transiatos. Hieronymo acquiescere videtur
doctissimus Bellarminus in suo ad hunc psalmi lo-
cum commentario. Imo idem vir purpuratus De
verbo Dei lib. n, cap. 2, post. relatam Hieronymi
sentenliam, diserte scribit : « Dices, si ita est, cür
Ecclesia in editione vulgata hos versiculos esse
patitur? Nimirum ea de causa, quoniam sunt eliam
Ipsi sacre Scripture partes quedam ; et quoniam
sine turbatione et scandalo populi non possent au-
ferri, cum longo jam tempore ibi fuerint : quo-
modo etiam palitur nonnullos errores typographo-
rum. »

Qua cum ita se habeant, attamen ego nolo inde-
fensam prorsus hanc rem destituere. Etenim codex
omnium Grecorum antiquissimus Vaticanus, quem
pra oculis habeo, p. 638, exhibet in psalmo hos
versieulos, et quidem non in mar;zine, nt ἃ nonnul^

μίαν;

(A f. 85 b.) Τοῦτον τὸν στίχον ὡς ἐν ἐρωτήσει
ἀναγνωστέον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτιε Πάντες ἐξέχλι»
ναν » καὶ ἐργάζονται τὴν ἀνομίαν, νῦν φησι" «Kat
ἄρα οὐ μέλλουσι γινώσκειν οὗτοι τὸν Κύριον, καὶ
πιστεύειν εἰς αὐτόν; » Ναὶ πάντως πολλοὶ πιστεύσου-
σιν" εἰσὶ ὃὲ οἵ καὶ μενοῦσιν ἐν ἀπιστέᾳ, xat διώξουσε
καὶ τνραννήσουσι τοὺς πιστεύσαντας εἰς Χριστόν.

κεῖ ἐδειλίασαν φόδον (1) οὗ οὐκ ἦν φόδος.

(Af. 84.) Καταγινώσχει γὰρ τῶν τοιούτων ὁ VaA4-
ῳδός. Ἰουδαῖοι γοῦν οἱ ἐν ἀπιστίᾳ μεμενηχότες,
Ψοφοδεῇ φόθον ἐφοδήθησαν, ὃν οὐχ ἔδει αὐτοὺ: φο-
ὀηθῆναι, Τίς δὲ ὁ ἀνόητος φόδος; Ἐδειλίασαν, μή-

Β ποτε παραδεξάμενοι τὸν Χριστὸν, καὶ εἰς αὐτὸν πι-
στεύσαντες προσχρούωσι τῷ θεῷ. Λεχθείη δ᾽ ἂν καὶ
περὶ τῶν πιστευσάντων ἡ τοῦ στίχου δύναμις, ὡς
εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον Ὁ μὲν νόμος, φησὶ,
Μωσέως κόλασιν ἐποίει " ὁ ὃὲ τοῦ Χριστοῦ φόδος
ἁγνός ἔστιν, ὡς υἱοὺς γὰρ φοθεῖσθαι Πατέρα παρ-
εἐσχεύασε. Μετὰ τὸν καιρὸν τοίνυν ἐχεῖνον, χαθ᾽ ὃν
δηλονότι ἡ ἐπιφάνεια' φόδον φοδηθήσονται οὗ οὐκ
ἔστι φόθος, Ex νομιχῆῇς δηλονότι ἀπειλῆς, ἀλλ᾽ ἡ πρέ-
πουσα μᾶλλον ἐλευθέροις εὐλάδεια.

lis temere dictitatum fuit, sed in ipso contextu, sine
llo veru, sine ullo interpolationis vestigio. Codex
àutem bic Vaticanus jure meritoque Sirtinorum
Bibliorum editoribus pref. p. $9, « ante tempora
B. Hieronymi, et. non infra, scriptus videbatur, εἰ
inter cxteros optinlus judicatus fuit. » Ceeteroqui
Hieronymus hunc non vidit, neque enim auctorita-
tem ejus hoo loco neglexisset. Codicis Vaticani pa-
triam vel originem nondum ego cognovi ; sed certe
Georgius Syncellus in Chron. ed. Paris., p. 285,
pervetustum quemdam memorat codicem septua--
gintaviralem, ex Ciesariensi Cappadociz bibliotheca
8 se acceptum, qui ex antiquiore adhuc descriptus
fuerat codice, divi Basilii manu emendato. Me ber-
€le maxime permovet, quod hi versiculi in tam ir-

signi atque incomparabili codice recitentur, et quod
testetur Hieronymus, ut. jam dixi, eos a Christianis
ecclesiis in Psalterio cantari solitos. Postremo, ut
alia aliquot testimonia addam, habet hos versiculos
codex etiam pervetus Syriacus Ambrosianus, quem

item meis oculis vidi, quemque demum v. cl. Bu-

gatius edidit. Habent vulgatus Lat., Arabs, et
JEthiops, preter catenas Vaticanas, quas supra

appellavi; nam quominus Vaticanorum codicum

congeriem in przsenti scruter, tempore prohibeor.

Legebantur in psalmo hi versiculi a Gr:ecis Patri-

bus, ut supra diximus, Diodoro, Theodoro, Cyrillo

nostro ac Didymo ; quibus addo tertium Patrem

Alexandrinum Athanasium, ex ejus in psalmos frag-

mentis a Montfauconio vulgatis. Legebantur, ob-

servante Sabaterio, iidem versiculi a Justino, eta

Latinis Patribus Ambrosio, Augustino, Cassiodoro,

Optato, qui omnes [tala vetere ex Greco derivata

utebantur. Denique mihi videtur credibilius, di-

vum Paulum ex pleno aliquo Psalterii codice, qua-

lis est Vaticanus, hos versiculos expedite recitasse,

quam laboriose ex quinti, octavi, noni, trigesimique

quinti ac noni psalmorum particulis, postremoquc

ex Isaia cap. Lxx, 7, consarcinavisse, Stat ergo sua

propria (ni rei nimio amore fortasse fallor) huic

psalmi particule auctoritas, quin ca. exaliis sacro-

rum Bibliorum locis necessario conquiratur.

(1) Cod. prima manu, φόθῳ.

C

Digitized by Google
