169

IN PSALMUM IX.

T70

οὗ περιγραφόμενος (πληροῖ γὰρ τὰ πάντα), ἀλλ᾽ οἷον A natura. Ergo habitat Deus in Sione non circum-

ἐμφιλοχωρῶν καὶ ἀναπανόμενος ἐν αὐτῇ, « Ὧδε γὰρ,
φησὶ, χατοιχήσω, ὅτι ἠρετιαάμην αὐτήν. » ᾿Απεφοί-
τησε μὲν γὰρ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς, λέγων "
« ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ὑμῖν. » Πεπλούτηχε
δὲ αὐτὸν ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, πρὸς fjv ὁ άλλων
φησίν" «"Axoucov, θύγατερ, ν καὶ τὰ ἑξῆς, «ὅτι ἐπεθύ-
μησεν ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλλους σου.» Τοῖς γε μὴν χατ-
οιχοῦσιν ἐν ταύτῃ τῇ Σιὼν, τουτέστι τοῖς ἡλεημένοις
χαὶ σεσωσμένοις διὰ πίστεως, μηχέτι ζωοθυτεῖν "
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἰς πνευματιχὴν λατρείαν μετεφοίτησε
τὰ ἐν νόμῳ, τὰς ᾧδὰς ἀνιέναι τῷ Θεῷ, καὶ ψάλλειν
αὐτῷ θυσίας αἰνέσεως θύοντας * ψάλλειν δὲ τὰ αὐτοῦ
καὶ μόνα λαλοῦντας μεγαλεῖα καὶ κατορθώματα.

"Avayrellate ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα
' αὑτοῦ.

(A f. 64 b) Χριστοῦ δέ φαμεν ἐπιτηδεύματα, τοι
πὰς θεοσημείας, 7] τῆς: μετὰ σαρκὸς οἰχονομίας τὸ
εὐτεχνές. Βαθὺς γὰρ λίαν ὁ τοῦ μυστηρίου λόγος,
xai ἰσχναῖς ἐρεύναις ἐκ μέρους ἁλώσιμος, καὶ πίστει
δεχτός᾽ πολὺ γὰρ ἐν αὐτῷ τὸ θαῦμα.

Ὅτι ὁ ἐκζητῶν τὰ αἵματα αὐτῶν, ἐμνήσθη.

(A f. 64 b) Καὶ τίνα τρόπον ; Ἐνηνθρώπηχε γὰρ,
καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑπελθὼν, ὑπέμεινε
σταυρὸν, ἵνα πάντας ἀγοράσῃ τῷ ἰδίῳ αἴματι, καὶ
διαβολιχῶν ἁρπάσῃ βρόχων τοὺς ἁλόντας αὐτοῖς.

Οὐκ ἐπελάθετο τῆς κραυγῆς τῶν πεγήτων.

(A f. 65) Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, πένητας ἐν τούτοις f
τοὺς ἐξ ἐθνῶν ὀνομάζει, f| τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν πλει-
στάχις παρακαλοῦντας ἁγίους " τοὺς μὲν, ὡς οὐκ
ἔχοντας πλοῦτον τὸν νοητὸν (οἱ γὰρ ὅλως τὸν φύσει
Θεὸν οὐκ εἰδότες, ποίαν ἂν ἔχοιεν λαμπρότητα νοη-
τἣν)" τοὺς δὲ, ὡς ταπεινὸν καὶ συνεσταλμένον ἔχοντας
φρόνημα, Εἰ μὲν οὖν πένητας εἶναί φαμεν τοὺς
ἁγίους, οὐχ ἐπελάθετο τῆς χραυγῆς αὐτῶν, ἧς πε-
ποίηνται, πλειστάχις παρακαλοῦντες τὸν τῶν ὅλων
Σωτῆρα Θεὸν, ἐπισχέψασθαι τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ
ἀντιλαδέσθαι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. "Eqaoxov γάρ᾽ « Ὁ
καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ, ἐμφάνηθι " ἐξέγειρον
τὴν δυναστείαν σου, xal ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς »
xaX πάλιν" ε Κύριε, χλῖνον οὐρανοὺς xai χατά-

scriptus, etenim omnia implet, sed tanquam coimn-
morans et requiescens in ea. « Hic quippe , ait,
habitabo, quoniam elegi eam **, » Revera is a Ju-
diorum Synagoga recessit dicens : « En vobis re-
linquitur domus vestra deserta **.» Contra vero di-
tata est ejus presentia ethnicorum Ecclesia, cui
dicit Psalmista : « Audi, filia, et reliqua , quoniam
concupivit rex pulchritudinem tuam **. » Ergo ab
incolentibus hancSionem, id est ab iis qui miseri-
cordiam salutemque per fidem sunt consecuti, ulte-
rius victimas offerri pon ( oportet) : sed quoniam
ad spiritualem cultum legales ritus iransiverunt,
hymnos Deo cani, eique sacrificium laudis maclari ,
psalli quoque et enarrari ejus tantummodo magna-

B jia ac recte facta.

Annuntiate inter gentes studia ejus.

Christi studia dicimus aut ejus miracula, aut in-
geniosum incarnationis opus. Valde enim profunda
est hujus mysterii ratio, et vix subtili vestigatione
partim comprebendenda, et fide potius tenenda :
grande enim miraculum est.

Vers. 15. 1310 Quoniam requirens sanguinem eo-
rum recordàtus est.

Quomodo? Nempe factus est homo, et similitu-
dine nostra indutus, crucem pertulit, ut omnes san-
guine suo redimeret, et. diabolicis Jaqueis irretitos
expediret.

Non est oblitus clamoris pauperum.

Wecundum autem anagogen (1), pauperes hicaut
ethnicos nuncupat, aut sanctos qui pro illis szepe
orant ; et illos quidem pauperes dicit, utpote spiri-
talibus opibus vacuos : nam qui verum suapte na-
tura Deum nesciunt, quemnam spiritalem ornatum
habere queant ; hos autem pauperes item appellat,
utpote humilem demissamque mentem habentes.
Si ergo pauperum nomine sanctos intelligi dicimus,
non esi eblitus clamoris illorum, quem extollunt
dum sepe orant Servatorem omnium Deum, ut
mundum visitet, et nostrarum rerum curam gerat.
Dictum enim ab iis est : « Qui sedes super cheru-
bim, appare : excita potentiam tuam, et veni ad sal-
vanduin nos δ.» Et alibi : « Domine, inclina colos

616i. » El δὲ τὰ ἔθνη νοοῦμεν τοὺς πένητας, ἐπειδὴ D et descende δ΄. » Sin vero pauperes pro ethnicis di-

φωνὰς ὑπὲρ ἑαυτῶν οὐχ ἂν ἔχοι τις αὐτὰ καταδεῖξαι
ῥήξαντά ποτε (πῶς γὰρ ἂν ἐπεκαλέσαντο Θεὸν ὃν οὐκ
ἔδεισαν )" φαμὲν, ὅτι διὰ πραγμάτων μᾶλλον f| ῥημά-
τῶν παρ᾽ αὐτῶν γέγονεν ἡ φωνή. Πᾶσα γάρ πως
ἀδικία μονονουχὶ καταχέκραγε τοῦ δρῶντος αὐτὴν,
καὶ ὑπὲρ τῶν ἀδιχουμένων προσάγει λιτὴν, τοῦ

** Psal. cxxxi, 16. ** Luc. xui, 55.

*

fum e latere copulaverat, ut narrat S. Hieronymus ;
quem librum, nunc pene deperditum , marte suo
idem Hieronymus refecit. Reapse in variis Hierony-
mianis lexicis ed. Veron. t. Hl, Sion explicatur Gr.
oxoneucfjotev, Lat. specula. .

(4) Ex hoc sequentibusque locis patet. eum qui
Cyrilli commentarium excerpsit, pratermissis cze-

!

*5 Psal. χων, 12.

ctum opinamur, quoniam voces ab iis unquam pro
se missas nemo ostendere potest; quomodo enin
eum invocarent, quem non noverant? superest ot
dicamus, voces illorum factis magis quam verbis
fuisse conflatas. Omnis enim iniquitas contra pro-
prium auctorem clamare videtur, et pro kesis orat,

** Psa]. rxxix, 2. “7 Psal. cxxum, 5.
teris partibus, nempe historicis aut moralibus, par-
o

tem fere tantummodo anagogicam seu mysticam in
hoc nono psalmo retinuisse. Reapse ego quemdam

. quoque codicem vidi, ubi locorum anagogicorum

ex Cyrillo, Maximo aliisque Patribus, (it colle-
ctio.

Digitized by Google
