827

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.'

838

quem olim non noverat, nunc patet cognoscere. Vel- À τανοίας, εἴρηται δουλεύειν αὐτῷ. Διόπερ οὐχ εἶπεν"

uti est illud Apostoli : « Sed tine'quidem ignoran-
tes Deum iis, qui natura non sunt dii , serviebatis :
nunc autem cum cognoveritis Deum, imo ab eo co-
guiti sitis **. » Quandiu enim ignorabant, ignora-
bantur : scientesautem, cogniti fuerunt.

Vers. 46. Filii alieni.

Qui appellatus fuerat primogenitus Israel, alienus
deinde ob incredulitatem suam dictus est (1). -

Inveterati sunt, et claudicaverunt a semitis suis.

Pro, Inveterati suntet claudicaverunt,Symmachus
dixit: Contumelia et pudore afficientur.

Vers. 47. Vivit Dominus.

1 Vivit Dominus,» pro, per viventem Dominum ,
habet Seriptura; sicut et Jobus ait : « Vivit Domi-
nus qui ità de me judicavit, et amaritudine ani-
manm meam complevit! si adhuc halitus mibi rema-
net, et divinus spiritus in naribus superest !*. »

PSALMUS XVIII.
Vers. 2. Coli enarrant gloriam Dei.

Éthnicorum multitudo, magnitudine ac pulchri-
tudine visibilium creaturarum haud sapienter con-
siderata, existimavit ccelum, seu firmamentum, esse
deum , eique cultum exhibuit. Attamen cognoscere
artificem poterat ex miro rei opificio. Nam si ma-
gua excellensque est creatura, ea non tam suam
quam Creatoris gloriam depradicat. Enarrant ita-
que gloriam Dei coli absque voce, et propemo-
dum clamat firmamentum Dei manibus se fuisse
constructum,

Vers. 3. Dies diei eructat. verbum, et nox nocti indi-
cat scientiam.

P'ostquam Mosaice narrationi consentaneam coli
mentionem fecit, et deinde firmamenti, exin de
luce etiam diei effectrice loquitur, ostenditque
posse nos ex diebus etiam ac noclibus admirari
Dei gubernationem, qui ordinem illis, modum ac
revolutum circuitum attribuit. Ipse enim noctein
in mane convertit, id est cum nocte matutinam
lucem commutat, auroram ac tenebras facit, id cst
diem et noctem. Ipse mandat ut dies diebus pro-
pria horarum intervalla cedant, itemque noctes ,
iia ut modo majores sint, modo minores : ac prope-
modum dicit dies, puta, estiva diei hibernali : Cede
mihi partem majorem in horarum intervallis. Sic
enim patriarchz videtur. Nox autem nocti indicat
scientiam, nempe eam qu: respicit Creatorem ; vel
quod omnino oporteat hibernales noctes longiores
esse, :estivales autem minores. lloc significari 1:31

35 Galat. 1v, 8... 3* Job. xxvit, 5.
. (1) Hoe quoque fragmentum, non Athanasio, sed
Cyrille inseribunt duo codices Vaticani.

/

Ὃν οὐ γινώσχω (6 γὰρ ἔτι τὰ τῆς xaxlag bvep-
1àv, ob γινώσκεται), ἀλλ᾽ ὃν οὐχ ἔγνω πάλαι, vov δὲ
δῆλόν ἐστι γινώσχειν, Ὁποῖον τὸ ἀποστολιχόν "
« ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὐδ᾽ εἰδότες Θεὸν ἐδουλεύσατε, τοῖς
φύσει μὴ οὖσι θεοῖς " νῦν δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον
δὲ γνωσθέντες ὑπ᾽’ αὐτοῦ. ν ᾿Αγνοοῦντες γὰρ,
ἠγνοοῦντο * γνόντες δὲ, ἐγνώσθησαν.
Υἱοὶ ἀλλότριοι.

(D f. 67, L. f. 61) Ὁ χληθεὶς υἱὸς πρωτότοχος
Ἰσραὴλ, ἀλλότριος ἐκλήθη διὰ τὴν ἀπιστίαν υἱός.

"Επαλαιώθησαν καὶ ἐχώλαγαν ἀπὸ τῶν τρίδων
αὐτοῦ.

(L f. 61.) ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Ἐπαλαιώθησαν xol ἐχώ-

B λαναν, ᾿Ατιμασθήσονται καὶ ἐντραπήσονται Σύμμα-

χὸς εἴρηχεν.
Ζῇ Κύριος.

(C f. 51. Τὸ, «Ζῇ Κύριος, » ὀντὶ τοῦ, Μὰ τὸν ζῶν-
τα Κύριον, ἔχει ἡ Γραφή " καθὼς xató Ἰώδ φησι“
« Ζῇ Κύριος ὅς οὕτω με χέχρικεν, καὶ ὁ πιχράνας
μου τὴν ψυχὴν" f| (2) μὲν ἔτι τῆς πνοῆς μον &vot-
σης, πνεῦμα δὲ θεῖον τὸ περιόν μοι ἐν ῥισίν.

ΨΑΛΜΟΣ IH.
Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ.

(A f. 109 b.) Ἡ μὲν τῶν Ἑλλήνων πληθὺς τῷ
μεγέθει xol τῷ κάλλει τῶν ὁρωμένων χτισμάτων οὗ
προσδάλλρυσα συνετῶς, ὑπέλαθον θεὸν εἶναι οὐρανὸν
ἤγουν τὸ στερέωμα, xal προσεχύνησαν αὐτῷ. Kat-
τοι ἐδύναντο συνιδεῖν τὸν τεχνίτην ἀπὸ τοῦ θαυμαστῶς
ἔχειν τὸ ποίημας El γὰρ μέγα xax ἐξαίρετον τὸ ποιη-
θὲν, οὐ τὴν ἰδίαν μᾶλλον ἀλλὰ τὴν τοῦ τεχνίτου δόξαν
διαδοήσειεν ἄν. Διηγοῦνται τοίνυν οἱ οὐρανοὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ δόξαν ἄνευ φωνῆς, καὶ τὸ στερέωμα μονονουχὶ
βοᾷ ὅτι αἱ χεῖρες τοῦ Θεοῦ αὐτὸ ἐποίησαν.

Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, καὶ νὺξ vuxri
ἀναγγέλλει γνῶσιν.

(A f. 130 b.) Συμφώνως τῷ Μωῦσῇ, οὐρανοῦ μνη-
μβονεύσας πρῶτον, εἶτα στερεώματος, ἐφεξῆς καὶ

. περὶ τοῦ ποιοῦντος τὴν ἡμέραν φωτὸς διαλέγεται,

χαὶ δείχνυσιν ὅτι δυνατὸν xal ἐξ ἡμερῶν xal νυχτῶν.
καταθαυμάᾶσαι τὴν οἰχονομίαν τοῦ τάξιν καὶ μέτρα
xai ἀναχύχλησιν τὴν ἐξ ἀμοιθῆς ἐπιθέντος αὑτοῖς.

b Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ Excpémoy εἰς τὸ πρωῖ σχιᾶν, τουτ-

ἐστιν ὁ μεθιστὰς εἰς ὄρθρον χεὶ φῶς τὴν νύχτα, καὶ
ποιῶν ὄρθρον καὶ ὀμίχλην, ἤγουν ἡμέραν καὶ νύχτα.
Αὐτὸς προστάττει ἡμέρας μὲν ἡμέραις παραχωρεῖν
τὰ τῶν ὡρῶν διαστήματα, νύχτας δὲ νυξίν " ὡς ποτὲ
μὲν εἶναι μείζους αὐτὰς, ποτὲ δὲ ἐλάττους " xal γὰρ
govovouyt λέγει ἡ ἡμέρα iv θέρει τυχὸν τῇ ἐν χει-
μῶνι" Παραχώρει μοι τὸ πλέον ἐν διαστήματι τῶν
ὡρῶν. Τοῦτο γὰρ τῷ πατριάρχῃ δοχεξ, Ἡ νὺξ δὲ τῇ
νυχτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν, τὴν περὶ τοῦ ποιήσαντος
δηλαδή" 3 ὅτ: χρὴ πάντως τὰς ἐν τῷ χειμῶνι νύχτας

(2) lta cod.

Digitized by Google
