799

PSALMUS XIf.
Vers. 1. In finem psalmus Davidi.

Hunc canit psalmum peccati sui poenitens , simul
nobis salutare iliud nuntians, a quo normam. acce-
pimus, qua post peccatum accedere ad Deum pos-
simus.

Vers. 9. Quousque avertes. faciem. tuam a. me?

Quid est quod faciem Deus a peccatoribus avertit?
quia indignos aspectu suo judicat. Quamobrem ego
"conscientia mea compunctus, Deique judicium me-
tuens, utpote procul ab eo ob peccatum submotus,
per poenitentiam animi voluntariam renovor, ne
forte in peccato moriar. Átqueea res mibi potissi-
mum mororem animi creat. Pro quo Symmachus
dixit : « Curam in corde meo quotidie. » Jam hxc
“μοβίγὶ admonendi causa scripta sunt, atque docendi
quomodo oporteat a peccatis resipiscere, predictis
verbis tanquam pharmacis utentes. Vel etiam obli-
vionem appellat auxilii dilationem, oratque ne a
divina prorsus providentia destituatur.

Ners. ὅ. Quandiu esaltabitur inimicus meus. super
me!

Interrogat de his Deum, non quasi causam, sed
quia nutu suo impedire eadem potest. Nam si pie
nobis viventibus deprimitur hostis, vicissim pec-
cantibus extollitur. Nam Satanz elevatio est homi-
num humiliatio: quia sicut Deus salutis nostr
causa efferri dicitur, ita diabolus exitio nostro ex-
tollitur (1). Sufficiat, inquit, ei semel fuisse elatum,
dum ego scilicet peccato deprimerer. Cur jam
diutius contra me extollitur?

Vers. 4. Ne unquam obdormiam in morte.

Somni nomine pigritiam designavit, qua obsessi
vite phantasiis vagamur, otiosique in voluptatis
lecto cubamus. Ne itaque pigriti:& somnum dira
mors subsequatur, illuminari oculos suos, id est
anim: sensus, postulat, ut videant veritatem. Ve-
reor, inquit, ne somnus in mortem desinat, si vehe-
mentior flat calamitatum dolor.

Vers. 5. Qui tribulant me, exsultabunt. δὶ molus
fuero.

Sicuti athleta extra stadii sulcum prosiliens vinci-
tur, ita Christianus deperditis, qu: initio acceperat
donis, subversus cadit. Non igitur immutemur, ne
£12udium inimicis nostris creemus.

121 Cantabo Domino, qui bene mihi fccit.
Hoc quoque, ut aliud precedens, tenendum est;
nempe Prophetam non quia nunc nesciat cantare ,

S. CYRILLE ALEXANDRINI ARCH!EP.

LY

ΨΑΛΜΟΣ Β΄.
Εἰς τὸ τέλος Ψψαιμὸς τῷ Δαδίδ.

(ἃ f. 80 b.) Τοῦτον ἄδει τὸν ψαλμὸν ἐν μετανοίᾳ
τοῦ ἁμαρτήματος γεγονὼς, ἅμα δὲ καὶ τὸ σωτήριον
ἡμῖν εὐαγγελιζόμενος, δι᾽ οὗ ἐλάδομεν ὑπογραμμὸν,
πῶς δεῖ ἡμᾶς ἐν ἁμαρτίᾳ γενομένους προσιέναι
θεῷ.

Ἕως πότε ἀποστρέψεις τὸ πρόσωπόν cov ἀπ'
ἐμοῦ; X. 5. À.

(C f. 25.) ᾿Αποστρέφει τὸ πρόσωπον. ὁ Θεὺς ἀπὸ
τῶν ἁμαρτωλῶν, τί πράττων ; ἀναξίους εἶναι χρίνας
τῆς ἑποπτίας αὐτοῦ. Διὸ ὑπὸ τοῦ συνειδότος νυττό.
μενος, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δεδιὼς xplatv, ὡς xal μα
χρὰν γινόμενος αὑτῷ διὰ τὴν ἀμαρτίαν, ἐν τῇ με-

B τανοίᾳ ἀνανεῶμαι, φησὶ, βουλόμενος χατὰ ψυχὴν,

μήπως ἄρα ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ἀποθανοῦμαι. Kot τοῦτό
ἐστι μάλιστα ὃ ὀδύνας μου τῇ ψυχῇ παρασχευάζει.
'Av6' οὗ Σύμμαχος ἔφη « Μέριμναν tv. τῇ καρδίᾳ
pou καθ᾽ ἡμέραν. » Ταῦτα δὲ ἐγράφη πρὸς νου-
θεσίαν ἡμῶν, πῶς δεῖ μετανοεῖν ἐφ᾽ ἁμαρτήμασιν
ἐχδιδάσχοντα, τοῖς παροῦσι ῥήμασιν οἷα δὴ ὡς φαρ-
μάχοις χρωμένους. Ἢ xai λήθην καλεῖ τὴν τῆς βοτ»
θείας &va6oXhv, καὶ παραχαλεῖ μὴ τελέως τῆς clas.
γυμνωθῆναι προνοίας.

Ἕως πότε ὑψωθήσεται ὁ ἐχθρός μου àx' ἐμέ;

(C f. 25 b.) Ἐρωτᾷ δὲ περὶ τούτων τὸν Θεὸν οὐχ
ὡς αὐτὸν αἴτιον, ἀλλ᾽ ὡς χωλῦσαι διὰ τῆς ῥοπῆς
πῆς οἰχείας δυνάμενον. (& f. 81) EL γὰρ θεοσεδοῦν.
των ἡμῶν ταπεινοῦται ὁ ἐχδρὸς, δηλονότι ἀμαρτανόν-
τῶν ὑψοῦται" ὕψος γὰρ τοῦ Σατανᾶ, ἡ τῶν ἀνθρώ-
πων ταπείνωσις ᾿ ἐπεὶ χαθάπερ ὁ Θεὸς ὑψοῦσθαι ἐν
τῇ σωτηρίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ, οὕτω; ὁ διάδολος ἐν τῇ
ἀπωλείᾳ ἐπαίρεσθαι λέγεται. ᾿Αρχεῖ, φησὶν, αὐτῷ
ὅτι ἅπαξ ὑψώθη, ἐμοῦ τῇ ἁμαρτίᾳ ταπεινωθέντος.
να τέ μέχρι πολλοῦ xat' ἐμοῦ ὑψοῦται;

Μήποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον.

(C f. 95. b) Ὕπνον τὴν ῥᾳθυμίαν ὠνόμασεν, ἐν
ἢ ταῖς τοῦ βίου φαντασίαις ῥεμδόμεθα, ἀργοὶ δὲ
ἐπὶ κλίνης τῆς ἡδονῆς ἀναπεσόντες χείμεθα. Ὥστε
τοίνυν μὴ τῷ ὕπνῳ τῆς ῥᾳθυμίας τὸν χαλεπὸν ἄχο-
λουθῆσαι θάνατον, φωτισθῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς, tovt
ἐστι τὰς τῆς φυχῆς αἰσθήσεις, προσεύχεται, iva
βλέπωσι τὴν ἀλήθειαν. Δέδεα μὴ εἰς θάνατον ὁ ὅπνος
μεταπέτῃ, ἰσχυροτέρας τῆς λύπης γενομένης τῶν
συμφορῶν.

Οἱ 0.t6ovréc μὲ ἀγαλλιάσονται, ἐὰν σαλευθῶ.

(C f.25 b.) “Ὥσπερ ἀθλητὴς ἀπὸ τοῦ σχάμματος
ἀποπηδήσας ἥττηται, οὕτως καὶ ὁ πιστὸς ἀφεὶς ἃ ἐξ
ἀρχῆς παρέλαθεν, σαλευόμενος πίπτει. Μὴ τοίνυν
ἀλλοιωθῶμεν, (và. μὴ χαρὰν τοῖς ἡμετέροις ἐχθροῖς
ἐμποιήσωμεν.

*Ac« τῷ Κυρίῳ τῷ δὐεργετήοαντί με.

(C f, 94.) Ἰστέον καὶ τοῦτο, ὡς καὶ τὸ πρότερον,

οὐχ ὅτι vov ὁ προφήτης οὐχ οἶδεν, ἀλλ᾽ ὅτι τελεώτε-

(1) Wc Nicetas ex Cyrillo recitat, quz alii nescio quomodo ad Athanasium traxerunt.

Digitized by Google
