165

Τὸ ὄνομα αὑτῶν ἐξήλειψας εἰς τὸν alora.

(B f. 55) Οὐ μόνον, φησὶν, fa;évz saw xat ἀπολώ-
λασιν ἐπιτιμηθέντες οἱ δυσμενεῖς, ἀλλὰ γὰρ xal ἐξ-
ηλείφθη τὸ ὄνομα αὐτῶν. "Ὄνομα δέ φησιν ἐν τούτοις
οὐχ ἁπλῶς τὴν κλῆσιν, ἐπεὶ μηδὲ τοῦτο γέγονεν
(μεμνήμεθα γὰρ εἰς δεῦρο χαὶ τοῦ Σατανᾶ καὶ τῶν
σὺν αὐτῷ δαιμονίων ἀκαθάρτων)" δηλοῖ δὲ τὴν δόξαν,

Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι elc τέλος.

(ἃ f. 61 b) Ἐξέλιπον καὶ τοῦ διαδόλου αἱ ῥομφαῖαι
εἰς τέλος, ὅ ἔστι παντελῶς " αὗται δὲ εἶεν ἂν ἦτοι αἱ
ἀντιχείμεναι δυνάμεις, δι᾿ ὧν ἦν ἰσχυρός * fj τὰ καθ᾽
ἡμῶν τυραννήσαντα πάθη, δι᾽ ὧν ἐχειροῦτο τοὺς ἐπὶ
τῆς γῆς, xat τραυματίας ἀποφαίνων, τοῖς ἰδίοις ὑπ-

IN PSALMUM ΙΧ.

766

Α Vers. 6. Nomen eorum delesti in eternum.

Non solum, inquit, infirmati sunt ac perierunt
increpiti adversarii, sed et nomen eorum deletum
fuit. Nomen autem hoc loco haud simpliciter dicit
propriam appellationem ; ea enim nequaquam de-
&tructa est ; siquidem adhuc recordamur et Sata-
nz οἱ sodalium ejus impurorum demonum; sed
deletam gloriam denotat.

Vers. 7. Inimici defecerunt framea in finem.

Defecerunt diaboli quoque frame: in finem, id
est omnino : hze autem intelligendze videntur ad-
versarie phalanges, quibus ipse roboratur; vel
tyrannice contra nos passiones, quibus ille morta-
les perdomat, et impositis vulneribus, jugo suo

ετίθει ζυγοῖς " ἣ τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυστροπίας τὰ εὖ- B supponit; vel insit: ipsi maliti:e commenta, va-

ρήματα, χαὶ αἱ πολύτροποι μηχαναὶ, ἃς ἐπ᾽ ὀλέθρῳ
τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν εἰργάσατο. Πᾶν γὰρ εἶδος
αἰσχρᾶς ἡδονῆς καὶ τῶν ἑτέρων ἁμαρτιῶν, μαχαίρας
εἶναί φαμεν διαθολιχὰς,, ἤτοι βέλη τῶν ἀχαθάρτων
πνευμάτων, δι᾿ ὧν χαρδίαν κατατοξεύονσι καὶ κατα-
νεχροῦσιν εἰς ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ ἐχλελοίπασιν al ῥομ-
φαῖαι" ἐνεδυσάμεθα γὰρ καὶ ἡμεῖς τὴν πανοπλίαν
τοῦ Θεοῦ, δι’ ἧς αὐτὰς ἀπημδλύναμεν.
Ἡτοίμασεν ἐν κρίσδι τὸν θρόνον αὐτοῦ.

(B f. ὅδ. b) Οὐχοῦν ὁ ἀεὶ βασιλεὺς Χριστὸς ὡς
θεοὺς βεδασίλευχε xal τῶν ἐθνῶν, καὶ αὐτοὺς ὑποθεὶς
τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίαμασι. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ,
ἐν κρίσει τὸν ἑαυτοῦ θρόνον ἑτοιμάσαι, χαὶ χρῖναι

rique machinationes, quas ad humanarum anima-
rum perniciem struit. Omne enim flagitiose volu-
patis et ceterorum peccatorum genus, diabolicos
esse gladios dicimus, sive immundorum spirituum
tela, per quz: cor transfgunt, ac mortali peccato
perimunt. Sed jam frame: defecerunt; induti enim
fuimus nos quoque Dei armatura, qua illas obtu-
dimus.
Vers. 8. Paravit in judicio thronum suum.

Ergo sempiternus rex Christus, uipote Deus,
gentibus quoque dominatur; nam et ipsas evange-
licis decretis suis subjugavit. Hoc significant verba, .
Thronum suum paravisse, et judicare orbem in

τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ καὶ λαοὺς ἐν εὐθύτητι. €) justitia, et populos in rectitudine.

Καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν διχαιρσύνῃ,
κρινεῖ Ἰαοὺς ἐν εὐθύτητι.

(A f. 62 b) Ἐπεὶ δὲ ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ,
τὸ χρίνειν ἀντὶ τοῦ δικάζειν λαμδάνειν, ἣ ἀντὶ τοῦ
καθηγεΐαθαι καὶ προεστάναι πόλεων ἢ χωρῶν, χατὰ
τὸ, « Παιδεύθητε πάντες οἱ χρίνοντες τὴν γῆν,»
ῥητέον ὅτι ἐξαλειφθέντος εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ ὀνόματος
τῶν ἐθνῶν, καὶ εἰς ἄπαν ἀνῃρημένης ἀρχῆς ἁπάσης
χαὶ ἐξουσίας διαδολικῇς ἐν διχαιοσύνῃ, χατάρξει xai
χαταχυριεύσει Χριατός. Ὁ γάρ τοι θρόνος, τὴν βασι-
λείαν ὑποδηλοῖ, ἥτις, οὐδενὸς ἀνθεστηχότος, ἔτοιμο-
τάτη τις ἔσται, τουτέστιν ἀδιαχωλύτως ἐχλάμπουσα,
xai καταχρατοῦσα τῶν ὅλων. Διχάσει γὰρ ὃ Χριστὸς
ἂν δικαι)σύνῃ, καὶ κατάρξει λαῶν τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην * βεθασίλευχε γὰρ τῆς ὑπ' οὐρανόν. Νοή-
σιις δὲ τοὺς στέχους xal οὕτως " ὅτι ὁ τὴν τοῦ δια-
θόλου τυραννίδα χαθελὼν, χαὶ τῆς ἐχείνον σχαιότη-
τος ὅλην ἀπαλλάξας τὴν ὑπ' οὐρανὸν, αὐτὸς ἥξει
xatX xatpoug ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς, ἵνα χρίνῃ τὴν
οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ. Πᾶσαν γὰρ τὴν κρίσιν
δέδωχεν ὁ Πατὴρ τῷ Yl , καὶ δεῖ πάντας ἡμᾶς φα-
νερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ.
Kal ἐγένετο Κύριο p

rae ὀῤκαιρίαις, ἐν θλίψεσιν ne

(C T. 16 b) ΠΟοέῳ φησὶ πένητι ; Τῷ ἑκουσίως πενο-
μένῳ xal διὰ τὸν Θεόν, ᾿Αντὶ γὰρ τῆς ἐχουσίου πε-
νίας τούτῳ τὸν ἑαυτοῦ πλοῦτον ὁ Θεὸς χαρίζεται,
xal ἐν τῷ τῆς θλίψεως καιρῷ ῥύστης xot βοηθὸς a5-
^95 eopiax:vat.

Vers. 9. Et ipse judicabit orbem in justitia, judicabit
populos in rectitudine.

Quia mos est inspiratze Scripture verbum judicare
adbibendi pro jus. dicere, vel pro. ducem esse ac
praeesse civitatibus aut provinciis, secundum illud :
« Erudimini, omnes qui judicatis terram ;» dicendum
est, fore ut deleto in.sempiternum tempus nomine
gentilitatis, exstinctoque prorsus diabolico omni
principatu ac potestate, cum justitia domiuetur re-
gnetque Christus. Nam thronus regnum | denotat,
quod nemine adversante paratissimum erit, id est,
sine ullo impedimento fulgebit cum universali do-
minio. Jus enim juste dicet Christus, populisque
toto orbe imperabit : etenim universe terra TCX
est. Age vero hos versiculos alio etiam modo intel-
liges: nimirum destructa diaboli tyrannide, atquc
ab ejus importunitate mundo subtracto, Christum
esse venturum per tempora cum gloria Patris, ut
mundum zquo jure judicet. Omne. enim judicium
iradidit Pater Filio, nosque omnes oportet ante
Christi tribunal manifestari.

Vers. 10. Et factus. Dominus refugium pauperi, ad-
jutor. inopportunitatibus in tribulationibus.

Cuinam inquit pauperi? Nempe ei qui sponte et

propter Deum egenus est. Nam pro voluntaria pau-

" pertate buic Deus divitias suas largitur, et fressu-
τὰ tempore liberator adjutorque esse dignoscitur.

Digitized by Google
