L

185

᾿γψωθήτω ἡ χείρ cov.

(A f. 72, B f. 40:) Καταπαιέτω ἡ χείρ σου, φησὶ,
καὶ ὑψούσθω λοιπὸν, ἐπιφέρουσα τοῖς πλημμελοῦσι
τὴν μάστιγα, κατά γε τὸ εἰρημένον διὰ τῆς Ἡσαῖου
φωνῆς" « Ἐπὶ πᾶσι τούτοις οὐχ ἀπεστράφη ὁ θυ-
phe, ἀλλ’ ἔτι ἡ χεὶρ ὑψηλή" » αἴρεται γὰρ del πως
ὑψοῦ τῶν παιόντων ἡ χείρ (T). Εἰ γὰρ οὕτως συνήσεις
τὸν στίχον, ἤγουν καὶ ἑτέρως δὲ χείρ ἐστι Θεοῦ, ἡ
πάντα ἰσχύουσα αὐτοῦ, ζῶσά τε xai ἐνυπόστατος
δύναμις, τουτέστιν ὁ Υἱὸς, ὃς ὑψωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν,
xa τὸν τίμιον ὑπομείνας σταυρὸν, ἐδοξάσθη. Κατ-
ἦργηχε γὰρ οὕτω τοῦ θανάτου τὸ κράτος, xat ἀνέκό-
μιῖσεν εἰς ἀφθαρσίαν xat ἀθανασίαν ἐχ φθορᾶς τὴν
ἀνθρώπου φύσιν' καὶ γὰρ δι᾽ Υἱοῦ τὰ πάντα κατερ-
γάζεται. Οὕτω γάρ πού φησιν ὁ Θεὸς καὶ Hase.
Ἐγὼ τῇ χειρέ μου ἐστερέωσα τὸν οὐρανόν.

*Evextv. τίγος παρώργισεν ὁ ἀσεδὴς τὸν Θεόν;
, (Af. 72, B f. 40b.) Ὁ μὲν οὖν παράνομας ταῦτά
φησιν, ὁ ἁρπάζων, ὁ πλεονεχτῶν, ὁ μὴ διδοὺς δίχην'
ὁ δὲ προφήτης, ἀναιρῶν αὐτοῦ τὰ δόγματα, τὸν περὶ
μακροθυμίας ἐξαπλοῖ λόγον. Ἐχεῖνος μὲν γάρ φησιν,
ὅτι ἀπέστρεψεν ὁ Θεὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τοῦ μὴ
βλέπειν" ὁ 6b. Δαβὶδ ἀπεναντίας λέγει, ὅτι χαὶ βλέ-
vsu καὶ χατανοεῖς καὶ τὸν χόπον τῶν ἀδιχουμένων
καὶ τὸν θυμὸν τῶν ἀδιχούντων αὐτούς" μαχρουθυμεῖς
δὲ Su; ἂν αὐτοὶ ἐμπέσωσιν εἰς χεῖράς σου. Οὐχ ἔτε-
ροι δὲ ἡμᾶς εἰς χεῖρας Θεοῦ πέμπουσιν, ἀλλ᾽ ἔχα-
ὅτὸος ὑπὸ τῶν ἰδίων πλημμελημάτων μονονουχὶ xal
προσάγεται. Τὸ μέν «ot ἔνεχεν cívoc , οὐκ ἐνδοιά-

ζουτός ἐστιν, οὐδὲ ἀγνοοῦντο; τὴν αἰτίαν δι᾽ ἂν ἐθάῤ- €

ῥησεν ὁ ἀσεθὴς παροξύναι τὸν Θεὸν, ἐξηγου μένον
δὲ μᾶλλον αὐτήν. Ὡς ἐν ἐρωτήσει χαὶ ὑποστιγμῇ
οὖν τὸν πρῶτον στέχον ἀναγνωστέον, ὡς ἀπόδοσιν
αἰτίας τὸν δεύτερον ποιησώμεθα. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀσεθὴς
ᾧήθη xa0' ἑαυτὸν μὴ ἐχζητεῖν τὸν Θεὸν, μήτε μὴν
ἐφορᾷν τὰ ἀνθρώπινα, Ὅτι δὲ τῆς ἀληθείας ἐσφάλ-
λετα, καὶ τοῦ εἰδέναι τὴν ἐνοῦσαν ἡμερότητα τῷ Θεῷ
xal φιλανθρωπίαν ἀπεχομίσθη μαχρὰν, αὐτὰ bc
ἐχυτῶν βοήσει τὰ πράγματα. Κατημέλησε γὰρ τῶν
τῇδε ὁ Θεὸς οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἔπεμψεν ἐξ οὐρανῶν τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ ζητῆσαι τὸ ἀπολωλὸς, ἐπιστρέψοντα τὸν
πεπλανημένον, ἀναῤῥωννύντα τὸ ἀσθενὲς, ἀπαλλάσ-
σουντα τοῦ νοσεῖν τὸν συντετριμμένον.

Σοὶ ἐγκαταιλέλδιπται ὁ πτωχός.

(A f. 72 b, B f. 40 b.) Τὸν ἀσθενῆ φησι καὶ τὸν
ἀνεπιχούρητον, τὴν παρὰ σοῦ μόνου ζητουμένους
ἐπιχουρίαν᾽ δύναται γὰρ διασώζειν τοὺς πτωχούς τε
χαὶ ὀρφανούς. Αὐτοὶ δ᾽ ἂν εἶεν καὶ μάλα εἰκότως οἱ
οὕπω Θεὸν τὸν φύσει xal ἀληθῶς ἐπεγνωκότες" xat
πτωχοὶ μὲν ὡς πλοῦτον οὖχ ἔχοντες τὸν ἐκ θείων
tt χαὶ ἱερῶν χαρισμάτων, ἤγουν τῶν ix πολιτείας
εὐαγοῦς χαὶ ζωῆς τῆς κατὰ Χριστόν’ ὀρφανοὶ δὲ ὡς
οὕπω λαχόντες Πατέρα τὸν Θεόν. Δέδωχε γὰρ ἐξου-
σίαν ὁ Υἱὸς τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ «£-

δὲ 1.4. v, 25. 5! ]sa. x1v, 12.

IN PSALMUM 1X.

136
Vers. $3. Elevetur manus tua.

Pereutiat, inquit, manus tva, οἱ jam attollatur,
intendens peccatoribus . ferulam, secundam isaio:
dictum : «In his omnibus non est aversus furcr
ejus, sed adhuc manus ejus sublata *! : » solet euim
percutientium manus extolli. Si. enim ita versicu-
lum intelligas, utique et alibi manus Domini est,
qua. cuncia opera ejus fortiter efficit, vivens et con-
substantialis virtus, id est Filius, qui in altum sub-
latus pro nobis et venerandam crucem passus,
gloriam adeptus est. Sic enim potentiam mortis
exstinxit, atque a corruptela ad incorruptionem
Immortalitatemque hominis naturam tranustelit :
nam per Filium omnia operatur. Quippe sic ait quo-
dam loco Deus Pater: « Ego manu mca colum
D solidavi **. »

Vers. 54. Propter quid irritavit impius Deum?

Impius quidem sic loquitur, rapiens, opprimens,
nec tamen poenas adhuc dans : propheta vero, ut
hujus dogmata exstinguat, de Dei patientia sci-
monem infert. Et ille quidem dicit, Deum faciem
suam avertisse ne videat; David autem contra
ait : Vides, Deus, et intelligis, tum lxsorum ia-
borem, tum etiam lx dentium iram : differs autem,
donec ipsi in manus tuas incidant. ἢ ϑυὰ tamen nos
alii in Dei manus mittunt, sed unusquisque à pec-
calis propriis propemodum illuc pertrahitur. Age
vero dictio propter quid haud dubitantis est, neque
causam ignorantis ob quam ausus sit impius Deum
exacerbare, sed eam potius narrantis. Ergo tan-
quam interrogando et cum interpunctione prior
versieulus legendus est, ut cause declarationem
faciat posterior. Sed enim impius secum reputavit,
Deum neque exquirere, neque res humanas respi-
cere. Quod autem a verilate aberraverit, et a co-
gnitione bonitatis et charitatis Dei procul abierit,
ipsa per se facta clamabunt. Prorsus enim res
mundanas Deus non neglexit, sed e ccelo misit Filium
suum ad querendum quod perierat, revocandum
errantes, roborandum quod languebat, et quidquid
contritum erat morbo expediendum.

Vers. 35. Tibi derelictus est pauper.

Dicit de infirmo et de ope destituto, qui a te
uno auxilium requirunt : potest enim servare pau-
peres atque pupillos. Valde autem verisimile est,
illos intelligi qui nondum verum suapie natura
Deum agnoverunt ; qui pauperes quidem eo no-
mine sunt, quod divinorum sacrorumque munerum '
copia carent, que' videlicet manant de pia con-
versationc et vita secundum Christum acta : pupilli
3utem, quia nondum Patrem nacti sunt Deum. De-
dit enim Filius facultatem credentibus nomíni ejus,

(f) Ad hxc asque verba exstabat frogmentum apwi Corderium. In sequentibus autem codiecs due

Yat. nonnihil ditffercbant inter sc.

Digitized by Google
