[Ὁ]

GLAPHYRORUM IN GENESIM 5.18.1.

46

Εἶπε δὲ γυναιξὶν Αδᾷ καὶ Σελλᾷ' ᾿Αχούσατε τῆς A Sella : Áudile vocem meam, uxores Lamech, auri-

φωνῇς μου, γυναῖχες Λάμεχ᾽ ἐνωτίσασθέ μον τοὺς
λόγους" ὅτι ἄνδρα ἀπέχτεινα εἰς τραῦμα ἐμοὶ, xal
»eaviaxov εἰς μώλωπα ἐμοί" ὅτι ἑπτάχις ἐχδεδίχτται
ix Κάϊν, Ex δὲ Λάμεχ ἑδδομτκοντάχις ἑπτά. » Ἔχεις
ἐν τούτοις τῆς £x Κάϊν τεχνολογίας σαφῆ τὴν ἀφ-
fYzctw* ἴδιυμεν xaX τίς ἣν ἡ ἀπὸ E10. Γέγραπται δὲ
πάλιν οὕτω: « “Εξησὲ δὲ X50 πέντε xol διαχόσια
ἔτη, καὶ ἔτεχε τὸν Ἑνώς" ν περὶ οὗ τὸ ἱερὺν Γράμμα
φησί" « Οὗτος ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου
ποῦ Θεοῦ. » Καὶ ἐγένοντο πᾶται αἱ ἡμέραι Σὴθ, δώ-
δεχα xal ἐνναχότια ἔτη. xai ἀπέθανε, Καὶ ἔζησεν
Ἐνὼς ἔτη ἑχατὸν ἐννενήχοντα, xai ἐγέννησε τὸν
Kaivàvw: xai ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέρα: Ἑνὼς πέντε
καὶ ἐνναχόσια ἔτη, χαὶ ἀπέθανε. Καὶ ἔξησε Καϊνὰν

ἐθδομέχοντα ἔτη καὶ ἐχατὸν, χαὶ ἐγέννησε τὸν Μαλε- p

λεὴλ. Καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Καϊνὰν δέχα ἔτη
xai ἐνναχόσια, xa ἀπέθανε. Καὶ ἔξητε Δίαλελεῦλ
πέντε χαὶ ἐξήχοντα χαὶ ἑχατὸν ἔτη, xax ἐγέννησε τὸν
Ἰάρεδ, Καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Μαλελεὴλ Een
πέντε καὶ ἐννενήχοντα xal ὀκτακόσια, xat ἀπέθανε.
Καὶ ἔζησεν Ἰαρξὸ δύο χαὶ ἐξήχουτα ἔτη xal ἑχατὸν,
xai ἐγέννησε τὸν Ἐνώχ᾽ » εἶτά φησιν « Εὐηρέστησε
ὃὲ Ἑνὼχ τῷ Θεῷ, καὶ οὐχ εὑρίσχετο, διότι μετέθη-
χεν αὐτὸν ὁ Θεός. » Ἵλθρει δὴ οὖν, χαὶ πρό γε δὴ τῶν
ἄλλων, ὡς ὀνομάζονται μὲν οἱ ἐχ Κάϊν, χαὶ ὁ τῆς
τῶν γενῶν διαδοχῆς: ἕρπει λόγος. Οὐ μὴν ὅτ' καὶ εἰς
πύσον ἐτῶν ἀριθμὸν ὁ τῆς ἑκάστης ζωῆς ἐχτέταται
χρόνος προενήνεχται σαφῶς, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπὶ

τῶν γεγονότων ἀπὸ Σήθ. ᾿Αναγέγραπται γὰρ ἀχρι- c.

6g ὁ ἑχάστου χρόνος, τίνα τε xa πόσον ἐδίω, xal
mph τέχνων γονῆς, καὶ μετὰ τοῦτο, ἔτι λεπτῶς xa
ἀχριδῶς ἀναμάθο: τις ἂν ἐκ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων.
Μήνυσις οὖν ἄρα καὶ τοῦτό ἐστι οὐχ ἀσυμφανὴς τοῖς
qi ὅλως τὰ τοιάδε φιλοχρινεῖν ἡρημένοις, ὡς οὐχ ἂν
ἀνάσχοιτο Θεὸς τὴν τῶν φιλαμαρτημόνων εἰδέναι ζωήν.
᾿Αχούσονται γοῦν ἐπὶ τοῦ θείου βήματος λέγοντος τοῦ
Χριστοῦ" « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς. »
Διαπίπτει μὲν γὰρ οὐδὲν τό ve ἧχον εἰς εἴδησιν, λέγω
τὸν τῶν ὅλω» Θεόν. Εἰδὼς δὲ οὐχ οἷδε τοὺς φιλαμᾶρ-
τήμονας. διά qs τῆς εἰς αὐτοὺς ἀποστροφῆς τὸ ἄγαν
ἐντενές, Οὐκοῦν σεσιώπηται μὲν τοῖς ἐκ Κάϊν, ὁ τῆς
ζωῆς χρόνος, Πεπράχασι γὰρ ἀξιάχουστον μὲν οὐ-
δέν & δὲ ἦν εἰχὺὸς, καὶ πρὸς ζημίαν ἔσεσθαι τοῖς

bus percipite sermones meos : quia virum occidi
in vulnus mibi, et adolescentem in livorem mibi,
quia septies vindicatum est ex Cain, ex Lamech
autem septuagies septies *. » Habes in his mani-
festam filiorum ac progeniei Cain narrationem. Vi-
deamus autem etiam Seth progeniem. Scriptum
autem est rursus : « Vixit autem Seth ducentos ct
quinque annos, et genuit Enos **. » De quo sacra
Scriptura inquit : « Hie speravit invocari nomine
Domini Dei *^. » — « Et facti sunt omnes dies Seth
duodecim et nongenti auni, et mortuus est. Et vixit
Enos anuos centum nonaginta, et yenuit Cainan,
et facti sunt omnes dies Enos quinque et nongenti
anni, et mortuus est. Et vixit Coinan centum et
septuaginta annos, et genuit Ma'alehel. Et facti sunt
omnes dics Cainan decem et nongerti anni, et mor-
tuus cst. Et vixit. Malalehcl centum et sexaginta
quinque annos, et. genuit Jared. Et facti sunt om-
nes dies Malalehel octingenti et nonaginta quinque
anni, et mortuus est. Et vixit Ilared annos centum
sexaginta duos, et genuit Enoch **. » Deinde ait :
« Et placuit Enoch Deo, et non inveniebatur ; quia
transtulit eum Deus ?*. » Vides itaque, pre aliis
quo pacto nominantur quidem posteri Cain, gene-
risque ipsius series atque successio narratur : nu-
merus vero annorum vite uniuscujusque nequae
quam computatur, quemadmodum posteroram Seth.
Describitur enim uniuscujusque vitze spatium, etiam
antequam filios gignerent, et postea, ut ex sacris
Litteris facile cuivis constiterit, Argumento igitar
hoc minime obscuro fuerit, iis qui recte omnino de
his judicare velint, quod Deus non sustineat pecca-
iorum vilam cognoscere. Audient itaque in divino
tribunaii dicentem Christum : « Amen dico vobis,
nunquam cognovi vos 1". » Atqui nihil plane quod
in cognitionem cadit, Deum totius universi przterit.
Sciens autem, non novit peccatores, ob nimiam
ipsorum aversionem. Idcirco silentio prietermissum
est 93 tempus vit: posterorum Cain. Nihil enim
egerunt memoria dignum, sed qui potius verisimile
erat damno futura iis qui in eorum lectionem inci-
dissent. Merito igitur in memoria apud Deum non
fuerunt. Magnam vero rationem habet cognoscendi

ἐντευξομένοις τῇ περὶ αὐτῶν συγγραφῇ. Ηὐμοιρῆχα- D δοευναῖθ᾽ vitam. sanctorum, nibilque, ut arbitror,

σι δῃ οὖν, xoi μάλα δικαίως, xat τῆς παρὰ θεῷ
μνήμης. Ποι:ῖταί γε μὴν ἐν λόγῳ, τὸ εἰδέναι λεπτῶς
“ἣν τῶν ἁγίων ζωὴν, xat οὐδὲν, οἶμαι, τῶν xaz' αὖ-
κοὺς ἐξοίχοιτο ἂν τὸν θεῖόν τε καὶ ἀχήρατον νοῦν.
Καὶ πιστώσεται λέγων ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στότ' « Οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται; xat
t» ξξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τῆς γῆς ἄνευ τοῦ Πα-
τρὸς ἡμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς " ὑμῶν δὲ καὶ al
τρίχες τῆς χεφαλῆς πᾶσα: ἡοιθμημέναι εἰσίν. » Et
δὲ ἐν λόγῳ τέθειται παρὰ Θεῷ xai ἡ τῶν τριχῶν
ἀριθμὺς, διά vo: τὸ πάντα σαφῶς εἰδέναι τὰ χατ'
αὐτοὺς, καὶ ἐν φροντίδι ποιεῖ co κατὰ τίνα
*! Gen. 1v, 17-24. Gen. v, 6. “" Gen. iv, 26.
Luz. vm, 27. "? Matth. x, 29, 50.

quod ad eos pertinet, divinam atque immortalem
meniem praeterit. Quod et ipse Dominus noster
Jesus Christus testatur, dicens: « Nonne duo pas-
serculi asse veneunt? et unus ex iis non cadet in
terram absque Patre meo qui in cos est : vestri
autem etiam capilli capitis omnes numerati sunt !*. »
Si autem capillorum etiam nostrorum numerus Deo
curz sit, ideoque omnia qua ad nos pertinent, ipsi
explorata sint, eorumque rationem habeat, quonam
pacto vite tempus ignorat? « Oculi enim, » inquit,
« Domini super justum '*. » Atqui secundus statim
2 Cain Enoch, sui nominis urbem in terra babuit,

* fhid. 7-19. "* Ibjd., 23. ὁ Matth. xxv, 12;

D Pal, xxxi, 47.

Digitized by Google
