55 ᾿ GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. 1. δὲ
ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ἀπέχτεινεν αὐτόν. Καὶ εἴπε Κύ- A Vox sanguinis fratris tui clamat δὰ me de terra. Ei

Ῥιος ὁ Θεὸς πρὸς Κάϊν’ Ποῦ ἔστιν "A6c ὁ ἀδελφός
σου; Ὁ δὲ εἴπεν’ Οὐ γινώσχω μὴ φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ
μού εἶμι ἐγώ ; Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Τί ἐποίησας ; Φωνὴ
αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σὺυ βοᾷ πρός με ἐκ τῆς γῆς.
Ka νῦν ἐπιχατάρατος oU ἐπὶ τῆς γῆς, ἢ ἔχανς τὸ
στόμα αὐτῆς δέξασθαι τὸ αἷμα τοῦ ἀδελφοῦ cou ix
«ἧς χειρός σου. "Oct ἐργᾷ τὴν γῆν, καὶ οὐ προσθήσει
τὴν ἰσχὺν αὐτῆς δοῦναί σοι * στένων xal τρέμων ἔσῃ
ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ εἶπε Κάϊν πρὸς Κύριον" Μείζων ἡ
αἰτία μου τοῦ ἀφεθῆναί με. Καὶ εἰ ἐχθαλεῖς με σή-
pepov ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου
σου κρυθδήσομαι, καὶ ἔσομαι στένων xal τρέμων ἐπὶ
. τῆς γῆς, καὶ ἔσται, πᾶς ὁ εὑρίσχων pe ἀποχτενεῖ

nunc maledictus tu a terra, quz aperuit os suum
ad suscipiendum sanguinem fratris tui a. manu a.
Quoniam operaberis terram, et non addet virtutem
suam dare tibi , suspirans et tremens eris superter-
ram. Et dixit Cain ad Dominum : Majus delictum
meum quam ut remittatur mihi. Et si ejicias me
bodie a facie terre, eta facie tua abscondar, etero
gemens et tremens super terram : et erit, omnis
inveniens meoccidet me. Et dixit ei Dominus Deus:
Non sic, omnis qui occiderit Cain, septem vindicta
exsolvet. Et posuit Dominus Deus signum Cain, ut
non interficeret eum omnis qui invenisset eum. Et
egressus est Cain a facie Dei "". »

pt. Καὶ εἶπεν αὐτῷ Κύριος ὁ Θεός" Οὐχ οὕτως: πᾶς ὁ ἀποχτείνας Κάϊν, ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παραλύ-
σει. Καὶ ἔθετο Κύριος ὁ θεὸς σημεῖον τῷ Κάϊν, τοῦ μὴ ἀνελεῖν αὐτὸν πάντα τὸν εὑρίσχοντα αὐτόν. Ἐξῆλθϑ

δὲ Κάἀϊν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. »

f. Κάϊν μὲν τοίνυν καὶ μέντοι xat "Αδελ, ἄμφω Β 9. Cain itaque et Abel ambo nati sunt. ex Adam,

μὲν ἐγενέσθην ἐξ ᾿Αδὰμ, κλῶνες δὲ ἧσαν ὥσπερ
τρυφεροῖτε καὶ εὐανθεῖς, ῥίζης ἀνίσχοντες ἐν ἀρχαῖς
*& χαὶ πρώτης" xal ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡ ἀνθρώπου φύσις
ἐμελέτα τὸ καρπογόνον, χαὶ τὸ αὐξάνεσθαι καὶ πλη-
θύνεσθαι μόλις ἣν ἐν ἀρχῇ τοῦ φαίνεσθαι, καὶ ἐν
ἰσχύι λοιπόν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Κάϊν προεπήδα χρόνῳ τῷ
κατὰ γένεσιν. Εἴπετο δὲ xa fjv μετ᾽ αὐτὸν ὁ "Αδελ'
καὶ ἕως μὲν ἤστην ἀπαλοί τε χαὶ νέοι, καθάπερ τινὲς
νεοττοὶ παρετρέφοντο τοῖς γεγεννηχόσιν. Ἐπειδὴ δὲ
εἰς ἤδην οἱ νεανίαι ἦλθον, χαὶ λοιπὸν τελοῦντες ἐν
ἀνδράσιν ἐφαίνοντο, πρὸς διαφόρους ἐτράποντο φιλ-
εἐρτίας. Καὶ ὁ μὲν Κάϊν, ἡσθεὶς, οἶμαί που, χλοηφο-
ρούσῃ τῇ γῇ, xaX πολὺ δὴ λίαν εὔξυλόν τε xal εὐερ-
Ἱεττάτην ὁρῶν, xal χαρποῖς ὡραίοις πεποιχιλμέ-

fueruntque tanquam duo teneri ac florentes sur-
culi, ex una ac prima radice orti : et in his homi-
nis natura fecunditatem exercebat, crescereque ac
multiplicari vixdum initio videbatur, et robore au-
geri. Ceterum Cain quidem ortus tempore przces-
sit. Subsecutus autem eum est Abel; ac quandiu
tenelli ac juveneuli essent, instar pullorum apud
parentes educabantur. Postquam vero pubertatis
tempus excesserunt, et ad virilem :atem pervene-
runt, diversis studiis atque operibus sese tradide-
runt. Àc Cain quidem, opinor, terra viriditate
delectatus, eamque floridissimis arboribus et tem-
péstivis fructibus ornatam videns, ad cultiorem
eam cernentium oculis exhibendam , studium suum

νην, δεῖν φήθη ταῖς ἐπιειχείαις ἀποφαίνειν ἦμε- C conferendum putavit: queque ex se ac suapte na-

gotíépav τῶν ὁρωμένων τὴν ὄψιν xai τὰ οἴχοθέν
τε val φυσιχῶς ἀξιέραστα xat αὐτομάτως εἰς τοῦτο
διήχοντα χάλλους διενοεῖτό που, χατά γε τὸ «l-
χὸς ὡς εἰ τύχοιεν ἱδρῶτος γεωπονιχοῦ, ῥᾳδίως
ἂν εἷς ὄψιν ἐλθεῖν, τὴν ἀσυγχρίτω: προφερεστέ-
ρὲν Ἐσχευάξζετο δὴ οὖν ἀγροιχκοπρεπῶς, καὶ παντὶ
δὴ σθένει χρώμενος, ἀποπεραίνειν ἤθελε τὸν axo-
*óv. Ἐδίδου δὲ αὐτῷ ἴσως ἡ φύσις τὸ εἰδέναι xal
“«αῦτα,, καὶ θεῖος εἰς νοῦν xal ἀπόῤῥητος νόμος ἐν-
εχάραττέ ποὺ τὴν ὧν ἂν ἕλοιτο γνῶσιν. ᾿Αλλὰ ταυτὶ
μὲν ὁ Κάϊν σπουδῆς ἠξιοῦτο, καὶ πόνων’ “Αδελ δὲ ὁ
σοφὸς τὸν ἐπὶ ξύλοις ἱδρῶτα, καὶ σχαπάνῃ μεθεὶς,
καὶ μὴν καὶ ἅρπης οὐχ ἀνεχόμενος, ἀγέλαις ὀΐων

ἐπξετρέπετο. Παρεχόμιζον δὲ ἴσως εἰς τοῦτο γνώμης D

αὐτὸν, ἀρνειοὶ μὲν μητράσιν λεπτὸν ὑπηχοῦντες Ext,
καὶ μόλις ἀναδληχόμενοι, ἀπαλοῖς δὲ καὶ νεοπκαγέσι
ποσὶν εὐανθεῖ πόᾳ βραχὺ διασχαίροντες" xai μὴν
ἐπὶ τοῦτο καὶ αἱ μηχάδες αἶγες τὰ ὑψηλότατα τῶν
πειρῶν ἁἀμογητὶ διαθρώσχουσαι, Ῥήφῳ δὲ, οἶμαι,
παγχάλῃ τὴν ποιμενιχὴν στεφανοῦν ἠξίου σοφὸς ὧν
ἄγαν, τῆς ἐπ’ ἀνθρώποις ἡγεμονίας προμελέτησιν
ὥσπερ τινὰ τὸ χρῆυα τιθεὶς, ὧδέ τε ἔχειν ἡγούμε-
γος. Λαῶν ποιμένας τοὺς ἐθνῶν ἢ πόλεων, fi δήμων

4 Gen. 1v, 8-16.

tura ad amorem sui provocabant, ae spontaneam
illam pulchritudinem prz se ferebant, excogitavit ;
ut, quoad ejus fieri posset, 18 agriculture benefi-
cio longe prestantiorem aspectum ob oculos pone-
rent. Rusticam itaque vitam agebat, summisque vi-
ribusad hoe studium enitebatur. Dedit autem ei
natura parens hoc in genere scientiam, divinaque
et ineffabilis lex impressit eorum quie cupiebat co-
gnitionem. Atque hac quidem in re Cain studium
suum ac laborem impendit. Sapiens vero Abel, li-
gonibus ac falcibus posthabitis, rei pecuariz stude-
bat. Adduxerunt vero foríassis eum in banc sen-
tentiam agniculi quidem matribus suis argute succi-
nentes, ac vixdum balantes, mollibusque ac teneilis
pedibus per vernas herbas lascivientes : necnon
capra balatrices, altissima queque rupium pracipi-
tia nullo negotio persultantes. Optimo vero jure
pastoralem vitam sapiens admodum Abel probavit,
praexercitamentum quoddam prafecturz apud ho-
mines id sibi statuens, atque ita se rem habere cen-
sens. Porro sacrz etiam ac divinitus inspirate Seri-
pure et Grecie sapientum consuetudo est pasto-
res populorum vocare eos qui gentibus, aut urbibus,

Digitized by Google
