TI
ἐστι, τῷ τρίτῳ xal ἐν ἐσχάτοις" τρίτος γὰρ ὁ
φεθ' « xal χατοιχησάτω « Ev cot; σχηνώμασι τοῦ Σὴμ,»
πουτέστε, τοῦ πρώτου’ xol γενηθήτω Χαναὰν παῖς
αὐτῶν" » τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ὅπερ ἔφη Χριστὸς τοῖς
Ἰουδαίων δήμοις" τ 'Aphy, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἀμαρ-
τίας. Ὁ δὲ δοῦλος οὐ uévet ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα,
ὁ υἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα " » ἐὰν οὖν ὁ υἱὸς ὑμᾶς
ἐλευθερώσῃ, ἐλεύθεροι ἔσεσθε, Καταμειδιάσαντες γὰρ
οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν olxovo-

μίας, καὶ τὴν ἀποχάλυψιν αὐτοῦ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς εἰς

τῷ τῆς δουλείας μεμενήχασι πνεύματι.
Περὶ τοῦ πύργου καὶ τῆς αὐτοῦ κατασκευῆς.
Ἐλελοίπει μὲν οὐδὲν τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει πρὸς τὸ

GLAPHYRORUM IN GENESIM Lib. fi.

78

Ἰά- A illorum 5. » Hoc, arbitror, est quod Christus ad

populos Judzorum ait: « Amen, amen dico vobis,
quod omnis qui facit peccatum, servus est peccati.
Servus autem non manet in domo in $lernum,
filius. manet in zternum δ. » Si ergo vos filius li-
beraverit, vere liberi eritis. Irridentes enim miseri
Judzi Salvatoris nostri dispensationem, et revela-
tionem ipsiusa Deo ac Patre in nos factam nequa-
quàm venerantes, in spiritu servitutis permanse-
runt.

ἡμᾶς γενομένην οὐ τετιμηχότες, ἐν

dil De tufri atque ejus φαϊβοαείοπε.
Nihil humanz naturze deerat ad rectam constitu:

εὖ εἶναι καὶ εὐημερεῖν. Πλήρη γὰρ αὐτὴν ἀπετέλει D (ionem felicitatemque. Omnibus enim bonis eam

xal παντὸς ἐπίμεστον ἀγαθοῦ ὁ τῶν ὅλων Ποιητής.
Ὑπενήνεχται δὲ πρὸς τὸ μεῖον ἡ πρὶν μεγάλη ζη»
μιουμένη κατὰ βραχὺ, τὰ δι᾽ ὧν ἦν εἰχὸς ὁρᾶσθαι
σεπτὴν, xal ἀρτίως ἔχουσαν εἰς τὸ λίαν ἐπιπρεπές.
Οἷον φέρε εἰπεῖν, ἀπημπόληχε μὲν τὸ ἄφθαρτον ἐν
᾿Αδάμ.. Εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτὸν, « Γῇ εἶ, καὶ εἰς γῆν
ἀπελεύσῃ. » ᾿Εστέρηται δὲ μετὰ τοῦτο τοῦ πνεύμα-
«ὃς. Ἐπειδὴ γὰρ μόνα φρονεῖν ἐθέλοντας τὰ σαρχὸς
ἀνόσιά τε καὶ μυσαρώτατα πάθη τοὺς ἐπὶ γῆς ἑώρα
Θεὸς, « Οὐ μὴ xaxapalvr τὸ πνεῦμά pov, » φησὶν,
« ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς
σάρκας. » ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ δή τι xal ἕτερον ὑπομένει πάλιν,
Ἐπ’ ἀνοσίοις γὰρ σκέμμασι καὶ ἀποπλήχτοις εἴχαιο-
δουλεέαις κατεγνωσμένοι τινὲς εἰς ἑτεροίαν αὐτὴν xol

abunde cuniularat atque replerat totius universi
Creator. Imminuta autem est, qui prius magna
erat, deperditis paulatim iis per que par erat eam :
admirandam, atque ad omnem laudem optime com-
paratam esse. Αἱ quo pacto? inquies: Incorruptionem
enim suam commutavit in Adam. Dictum enim est
ei : « Terra es, et jn terram reverteris*!, » Privata
etíam preterea est spiritu. Cum enim Deus morta«
les impuris tantum atque exsecrandis carnis affe«
ctibus addictos esse cerneret: « Non permanebit, »
inquit, «spiritus meus in hominibus his, ideo quod
sunt ipsi carnes **, » Sed ecce etiam aliud quid sus
tinet. Quidam enim impiorum consiliorum et $tos
lide vanitatis damnati indiscrepantem atque discor-

ἀσύμφωνον ἐχχομίζουσι γλῶσσαν, « Ἦν μὲν γὰρ, » C dem linguam deferunt. « Erat enim, » inquit, «omnis

φησὶ, « πᾶσα ἡ γῆ χεῖλος ἕν, xal φωνὴ μία πᾶσι.
Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ χινῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ ἀνατολῶν,
εὗρον πεδίον ἐν γῇ Σεναὰρ, καὶ κατῴχησαν ἐχεῖ, xal
εἶπεν ἄνθρωπος τῷ πλησίον" Δεῦτε, πλινθεύσωμεν
πλίνθους, καὶ ὀπτήσωμεν αὐτὰς πυρί, Καὶ ἐγένετο
αὑτοῖς ἡ πλένθος εἰς λίθον " καὶ ἄσφαλτος ἦν αὐτοῖς
ὁ πιλός. Καὶ εἶπαν, Δεῦτε, οἰχοδομήσωμεν ἑαυτοῖς
πόλιν καὶ πύργον, οὗ ἡ χεφαλὴ ἔσται ἕως τοῦ oüpa-
νοῦ, xai ποιήσωμεν ἑαυτοῖς ὄνομα πρὸ τοῦ διασπα-
ρῖναι ἐπὶ πᾶσαγ τὴν γῆν. Εἶτα χάτεισιν ὁ Θεὸς, οὕτω
γὰρ ἔφη τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, καὶ συγχεῖ μὲν αὐτῶν
τὰς γλώσσας, κατασχεδάννυσι δὲ xoi εἰς πᾶσαν ab»
τοὺς τὴν γῆν.» Ἐπετίμα μὲν γὰρ τοῖς ἐπιχειρήμασιν
ᾧ τῶν ὅλων Θεὸς, οὐ δέδιε δὲ τὸ συμπέρασμα" ὡς δὲ
ὑπέροπτόν τι βεδουλευμένους, ἡμερότητι τῇ ἐμφύτῳ
χρώμενος, ὑπηοπαύει τῶν ἐγχειρημάτων τῇ πολυ-
γλωσσίξ " σημαίνων ὅτι τὰς ὑπὲρ ἄνθρωπον σχέψεις,
καὶ εἰ φέροιντό πὼς διὰ τῶν ἀμηχάνων, obx ἀνεπι-
πλήχτους ἐᾷ, Αὐτὰς δὲ συγχεῖ τὰς γλώσσας, τὰ γάρ
τοὶ μόνης τῆς τοῦ Δημιουργοῦ δεόμενα τέχνης, καὶ
ϑὲν ποι καὶ ἐξουσίας, ἁρμόσειεν ἂν οὐχ ἑτέρῳ τῳ
ποθεν, ἀλλ᾽ αὑτῷ δὴ καὶ μόνῳ. Γλώσσης 6 μεταπλα-
σμὸὴν, καὶ τὸ ἐξευρύνεσθαι λόγον εἰς ἠχὼ τὴν διάφο-
£o», ἀναθείη τις ἂν εἰχότως τῷ γε ἀληθῶς μόνῳ τε
χαὶ χατὰ φύσιν Δημιουργῷ. ᾿Αμοιρήσειε δ᾽ ἂν οὔτι
tov τὸ γεγονὸς, τοῦ σφόδρα εἰχότως διαγελᾶσθαι δεῖν.

“ Gen. ix, 31. '* Joan. vir, ὅδ, '! Gen, m, 19.

terra labium unum, et vox uria omnibus. Et factum
est cum moverentur ipsi abOriente,invenerunt cam-
pum in terra Sennaer, et habitaverunt ibi, et dixit
homo proximo suo: Venite, faciamus lateres, et 605
quainus eos igne. Et factus est illislater in lapidem, et
bitümen fuit illis lutum ; et dixerunt: Yenite, zedifice-
mus nobis eivitatemet Lurrim, cujus culmen pertingat -
κά colum, et celebremus nomen nostrum, antequaut
dispergamur per universam terram. Deinde descen-
dit Deus (ite enim ait sacra Scriptura), et confundit
quidem eorum linguas, dispersitque eos per univer-
sam lerram ὅδ, » Non enim veritus est eorum stul-
ios conatus Deus, neque perfici permisit; at vero
eos, utpote arrogans facinus aggressos, innata sibi
benignitate usus, linguarum confusione ab instituto
revocat, significans consilia, quz» supra hominem
sunt et ad impossibilia contendunt, nequaquam
impunita relinqui. Confundit itaque linguas : quas
enim solius Creatoris artificio atque potentia egent,
nemini certe alteri quam ipsi, et quidem soli, con-
veniunt. Linguz vero transmutationem, sermonis-
que in diversum sonum amplificationem, merito
quis seli revera naturaliter essistenti Creatori tri«
buerit. 48$ Neque vero immerito illorum institu«
tum ridiculum videri possit. Existimarunt enim,
nescio quo pacto, se ex lateribus et luto turrim,

^ Gen, vi, ὅ, " Gen. xj, 4-8,

Digitized by Google
