D
χὸς ἀγαπῶμεν πάθη, ἢ δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο τὰ σαρχὸς,
καῦτα περὶ πλείστου ποιεῖν εἰθίσμεθα, Ἔξω δὲ νό-
pov τῶν φυσιχῶν, οὐχ ἀποχομίζουσιν fid; ἐδοναὶ,
χατὰ γε τὸ αὐτῷ μοι χαλῶς τε χαὶ ἀληθῶς ἔχει»
δοχοῦν. Οἷον φέρε εἰπεῖν, βρῶσίς τε xaX πόσις, xal dy
τυναΐων τυχὸν ὁμιλία φυσικὴ, σαρχὸς ἄν' εἶεν ἔργα
πε χαὶ πάθη. Πλούτου δὲ αὖ καὶ δόξης ἐπιθυμίαι,
^il; τῆς: capxh; ὑπηρετοῦσιν ἡδοναῖς, xal σχεδὸν
ἅπαντα διὰ τούτων ἔρχεται τὰ ἐν κόσμῳ πάθη, χατὰ
τὸ λεχθὲν τῷ συφῷ μαθητῇ, ὅτι € πᾶν τὸ ἐν χύσμῳ,
ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρχὸς καὶ ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀὁφθαλ-
μῶν, χαὶ ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίον. » Τῶν τοιούτων ἡμᾶς
αἱ πιχραὶ ἐπιθυμία: xal δειναὶ, σαγηνεύουτιν εὐχό-
Aug ἐπὶ τὸ φρονεῖν ἑλέσθαι καὶ δρᾷν τὰ τῆς σαοχός "
τῶν γε μὴν ἔξω σώματος καὶ παρὰ φύσιν ἐρᾶν, οὐ-
δεὶς ἀναπείσει λόγος. Εἶτα πῶ; οὐκ ἂν γένοιτο puo-
ρίας ἐγγὺς τὸ σαρχιχῶν ἐρᾶσθαι λέγειν τὰ σαρχὸς
ἀνωτέρω καὶ ἐξεστηχότα πνεύματα" ποίαν εἰς τοῦτο
χίνησιν ἔχοντα φυσιχῆν, f| ποίου νόμου χατερεθέζοντος,
χαθάπερ ἀμέλε:, καὶ ἡλᾶς αὑτοὺς εἴς γε τὸ χρῆναι
διψᾷ» τὰ τοιάδε τῶν παθῶν, ἄλλως ve ; Μὴ γὰρ δὴ τυ-
χὸν τῆ: ἐπὶ τούτοις αἰτίας ἀπαλλάττομεν τῶν δα! μο-
νίων τὸ στίφος. ᾿Ανόσιον γὰρ καὶ βέδηλον, καὶ εἰς πᾶν
ὀτυγῦν τῶν ἐχτόπων εὐπετές. Καὶ νοσείτω μετὰ τῶν
ἄλλων, εἰ δοχεῖ, καὶ τὰς παρὰ φύσιν ἡδονάς. ᾿Αλλ᾽ ὅταν
ἡ θεία λέγει Γραφὴ, ὡς συνίεσαν μὲν τοῖς γυναίοις,
τὰ δὲ ἔτεχε τοὺς χαλουμένους γίγαντας “ τουτέστιν,
ἐξαίσια τέρατα, πλὴν ἀνθρώπους λογιχού; " τί δὴ
Ἄρα πρὸς τοῦτο διαλογίζεσθαι χρή ; Οὐ γὰρ ἀπό γε
πνευμάτων τῶν ἀπωτάτω σαρχὺς γένοιτ᾽ ἂν εἰς γύ-
vato" ἀνθρώπου χαταδολέ. Εἰκαιομυθοῦσι δέ τίνες,
καὶ χαταποφίζονται τὸ χρῆμα, πιθα οἷς ὡς οἴονται
»ογισμοῖς τὸ ἀδύνατον ὑποχλέπτοντες " γεγονότα γὰρ
ἂν ἀνδράσι τὰ πονηρά φασι δαιμόνια, δι᾽ αὐτῶν clp-
γάζετο τὰς τῶν σπερμάτων χαταῦολάς. ᾿Αχαλλῇ δὲ
σφόδρα χαὶ ἀμαθίας ἔμπλεων τὸν λόγον αὐτοῖς εὐρήὴ-
σομεν. Ὃ γὰρ οὐχ εἴρηχεν ἡ θεία Γραφὴ, τίνα δὴ
πρόπον παραδεξόμεθα, xal ἐν τοῖς ἀληθῶς ἔχουσ!
χκαταλογιούμεθα; Οὐχοῦν ἀναγνωσόμεθα μᾶλλον"
« Ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀν-
θρώπων, ὅτι χαλαΐ εἶσιν, ἔλαδον Exotol; γυναῖχας
ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο,» Ἔμπεδοῖ δὲ μᾶλλον
ἐμῖν ὀρδῶς ἔχουσαν τὴν τοιάνδς γραφὴν, χαὶ ἡ παρὰ
τῶν ἑτέρων ἑρμηνευτῶν ἀπόξοσις. ᾿Αχύλας μὲν γάρ
φήῆσιν, ᾿Ιδόγτες δὲ οἱ υἱοὶ τῶν θεῶν τὰς θυγατέ-
pac τῶν ἀνθρώπων. Σύμμαχος δὲ αὖ ἀντὶ τοῦ,
υἱοὶ τῶν θεῶν, ἐχδέδωχεν οἱ υἱοὶ τῶν δυναστευό»-
των. ὙΥἱοὺς δὲ θεῶν χαὶ μὴν καὶ δυναστευόντων τοὺς
ἀπό γε τοῦ Σὴθ xai τοῦ Ἐνὼς ὠνόμαξον, διά τε τὴ»
ἐνοῦσαν αὑτοῖς ὁσιότητα xal φιλοθεῖχν, xai τὸ πάν-
τῶν δύνασθαι χαταθλεῖν τῶν ἀνθεστηχότων" ἐπαμύ-
νουτός xou κατὰ 9) εἰχὸς τοῦ Θεοῦ, xai περιφανὲς
ἀποφαίνοντος τὸ ἱερώτατόν τε καὶ ἅγιον γένος" ὅπερ
ἦν ἄμιχτον τῷ ἑτέρῳ, τουτέστι, τοῖς ἀπὸ Káty xal
ahy xa Λάμεχ" ὃς δὴ καὶ χατ᾽ ἴχνος ἰὼν τοῦ πατρὸξ,
νέγουε φονευτὴς "ὡμολόγει γὰρ, 1 Ὅτι ἄνδρα áz-
ἑκτεινα εἰς τραῦμα ipo xaY νεανίτχον εἰς μώλωπα

“41 Joan. πὶ, 16.

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. Il..

"t
A ferunt, juxta id quod mihi bene ac vere habere vi-
detur; utpote, exempli gratia, esus ac potus, ct na-
turalis cum rhulleribus congressus, carnis sunt
opera et vitia. Divitiarum autem ac gloriz desideria,
carnis voluptatibus inserviunt, omniaque fere per
δας in mundo procedunt vitia, juxta illud a sapiente
discipulo dictum : Quoniam « omne quod est in
mundo, concupiscentia earnis est, et concupiscentia
oculorum, et superbia vite **. » Ejuscemodi rerum
nos acerba graviaque desideria facile inescant ad
ea cogitanda ac facienda qux carnis sunt. Ut vera
ea quz extra corpus ἃς przlier naturam sunt ame-
mus, nulla ratio nobis persuaserit. Deinde quo pacto
non stultite proximum sit dicere spiritus carne
superiores, ab eaque semotos, carnalium amore
B tangi : qualem ad hoc naturalem motum habentes,
aut qua lege eos incitante, quemadmodum fere nos
ipsos ad ejuscemodi affectibus laborandum, aui
aliis? Neque vero harum rerum eulpa damonun:
turbam liberamus. Impuri enim ac profapi, alque
in quodvis turpitudinis genus proclives sunt. Atqui
laboret etiam, si placet, cum aliis, voluptatibus
quoque naturx su: repugnantibus. Czeterum quando
divina Scriptura inquit quod congressi sunt cum mu-
lieribus, 99 ille vero pepererunt vocatos gigantes,
hoc est, ingentia monstra, ceterum homines ratio-
nis participes, quid de hoc amplius ainbigere opor-
(ει Neque cnim a spiritibus longissime a carne sc-
motis fia! in muliere hominis constitutio. Nugantur
autem nonnulli, et vanis coramentis rem involvunt,
verisimilibus, ut arbitrantur, rationibus id quod. im-
possibile est, palliantes. Illapsas enim dzemones in
malos aiunt, ac per ipsos semina immissa. Absurdam
veroatque ignorantiz plenam esse eorum sententiam
facile comperiemus. Nam quod sacra Scriptura non
testatur, quanam ratione admiltemus, atque pro veris
habebimus? Hanc igitur potius lectionem sequemur:
« Videntes autem (itii Dei filias hominum, quod pul-
chre essent, aeccperunt sibi uxores ex omnibus quas
elegerant. » Facit autem ad hujus lcetionis confirma-
tionem aliorum etiam interpretum translatio. Aquila
enim inquit : Videntes autem filii deorum. fllias howi-
num. Symmachus vero, pro filii deorum, transtulit fi-
lii potentum : filios utique deorum ac potentum filios
D Seth atque Enos vocaverunt; ob eam qua przditi erant
sanciimoniam ac pietatem, quodque omnes adversa-
rios facile süperarent, opitulante ipsis, ut verisimile
est, Deo, sanctumque genus illustrante, quod nequa-
quam alteri immistum erat, hoc est, iis qui ex
Cain orti erant, et Lamech, qui nimirum pater-
nis vestigiis insistens, fuit homicida. Confessus
euim est : « Quoniam virum occidi in vulnus mihi,
et adolescentulum in vibicem mihi. » Quandiu
itaque sacrum genus absque ullo mali commercio
vixit, pietatis erga Deum pulchritudo pura ad-
hue et sincera in ipsis fulgebat, adwirabiles-
que eos faciebat. Postquam vero ad carnis desi-

Digitized by Google
