61

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 68

decem denariis, rursum ad unitatem revolutionem A τουτέστι, ὁ ἑκατὸν ἐχ δεχάδων δέχα" καὶ ἀνακύχλη-

habens. Quod igitur dixi, in saeris Litteris perfe-
ctionis symbolum est, omnis numerus in caput quo-
dammodo rediens, postquam ad convenientem ipsi
el prfinitum terminum pervenerit. Vide itaque san-
εἰ Trinitatis omnimodam perfectionem, veluti in
Viribus cubitorum centuriis significatam. Hxc enim
est arce longitudo. Quod vero sit, ut ita dicamus,
perfectio perfectionum Deitas in unitate, declarat la-
titudo, quinquaginta cubitis constans, boc est, vel-
uti in septem septenariis adjuncta ipsis etiam uni-
tate; ideo quod una sit Deitatis natura. Ipsa vero
etiam altitudo, non alium nobis quam hunc sensum
gigni. Terminatur enim in tertiam cubitorum deca-
dem. Ín unum vero rursus summum desinit, « Tri-

σιν ἔχων καὶ ἀναδρομὴν τὴν εἰς μονάδα πάλιν. “Ὅπερ
οὖν ἔφην, τελειότητος σύμδολον παρά γε τῇ θεία
Fpazfj, πᾶς ἀριθμὸς ἀνόπιν ὥσπερ ἰὼν μετὰ τὸ εἰς
πέρας ἥχειν τὸ αὐτῷ πρέπον τε xal ὡρισμένον. "Opz
τοίνυν τῆς ἀγίας Τριάδος τὸ παντέλειον ὡς ἐν τριοὶ
πήχεων ἑχατοντάσι. Τοῦτ᾽ γὰρ μῆκος τῇ χιξωτῷ.
Ὅτι δέ ἔστι, ἵν᾿ οὕτως εἴπωμεν, τελειότης τελειοτά-
τῶν ἡ ὡς ἐν μονάδι Θεότης, ὑπεμφήνειεν ἂν τὸ εὗρος,
εὖ μάλα ἐπὶ πήχεις ἰὸν πεντήχοντα * τουτέστιν, ὡ;
ἐν ἐδδομάτιν ἑπτὰ προτενηνεγμένης αὐταῖς xat po-
νάδος, διὰ τὸ μίαν εἶναι Θεότητος φύσιν. Καὶ αὐτὸ δὲ
τὸ ὕψο;, οὐχ ἑτέραν ἡμῖν f ταύτην ὠδίνει τὴν ἔννοιαν.
᾿Αποπεραίνεται μὲν γὰρ εἰς πήχεων δεχάδα τρίτην’
εἰς ἕνα δὲ δὴ τὸν ὑπερχείμενόν τε’ xal ἀνωτάτω xa-

ginta enim, » inquit, « cubitorum altitudo ipsius : D ταλήγει πάλιν. « Τριάχοντα γὰρ, » φησὶ, « πέχεων

et in unurn cubitam consummabis eam **, » S'qui-
dem sancta Trinitas in tres hypostases, nec non pro-
priarum personarum differentias dilatata, iu unam
Deitatis naturam contrahitur. Gentes enim deorum
pluralitate gaudent. Nos autem Patrem, et Filium,
οἱ Spiritum sanctum in propriis revera hypostasi-
bus constituentes, unitate natur:ze ornare solemus ;
et substantie identitate tantum non simul erecta ,
in unum cubitum longam el latam, nec non altam
arcam consummamus. Salvat itaque nos per 38 ἢ-
dein Christus, et veluti in arcam in Ecclesiam nos
inducit, in qua constituti mortis metum evademus,
sccuri ne cum mundo condemnemur. Aderit enim
nobis justus Noe, hoc est Christus.

τὸ ὕψος αὐτῆς xal εἰς ἕνα πῆχυν συντελέσεις a3-
τὴν. » Εὐρυνομένη γὰρ ὥσπεῤ εἰς τρεῖς ὑποστά-
eso» xai μὴν χαὶ προσώπων ἰδιχῶν διαφορὰς ἡ ἁγία
Τριὰς, εἰς μίαν Θεότητος οἱονεὶ συστέλλεται φύσιν.
“Ἕλληνες μὲν γὰρ τὴν εἰς πολύθεον πλάνησιν τιμῦ»-
σιν ὁδόν. Ἡμεῖς δὲ Πατέρα, xoi μὴν xai Υἱὸν xoi
ἅγιον Πνεῦμα καταλογιζόμενοξ τε καὶ τιθέντες ἀλη-
θῶς ἦν ὑποστάσεσιν ἰδιχαῖς, ἐνότητι φύσεως ocega-
γοῦν εἰθίσμεθα. Καὶ τῇ τῆς οὐσίας ταυτότητι συνεγεί-
ροντες μονονουχὶ xal εἰς ἕνα πῆχυν τὴν μακρὰν χαὶ
εὑρεῖαν, xal μέν τοι χαὶ ὑψηλὴν, συντελοῦμεν χιόω-
τόν. ᾿Ανατώζει τοιγαροῦν ἡμᾶς ἐν πίστει Χριστὸς,
καὶ οἷά περ εἰς κιδωτὸν εἰσοικίζεται τὴν Ἐκκλησίαν,
ἐν ἧ γεγονότες ὑπερνηξόμεθα μὲν τοῦ θανάτον τὸ

δεῖμα, διαδιδράσχομεν δὲ τὸ συγχαταχρίνεσθαι τῷ χόσμῳ. Συνέσται γὰρ ἡμῖν ὁ δίκαιος Νῶε, τουτέστι

Χριστός,

1. Opere pretium vero esse arbitror, accuratein-  ζ', ΓΑξιον δὲ οἶμαι πολυπραγμονῆσαι λεπτῶ; cive;

quirere quinam una cum Noe arcam sint ingressi,
et salutem per fidcm et aquam sint consecuti, Scri-
ptum igitur est « quod ingressus est Noe in arcam, et
filii ipsius, eL uxor ipsius, et uxores filiorum ipsius
cum ipso *?, » Induxit autem cum his, ex omni ge-
nere animalium et volucrium septem quidem ex
mundis, duo vero ex immundis. Ita enim Deo pre-
cipere visum fuit. Nomina autem filiorum ipsius
Sem, Cham, Japheth. Wnterpretatur vero Sem planta
εἰ perfectus, Cham vero ardor ; Japheth autem lati-
tudo. Salvati enim sumus in Christo per fidem, qui
ex imperfectione vite legalis in evangelicze vitze per-
fectionem, veluti tenelli quidam stolones sümus
transplantati. Idcirco etiam divinus David Judao-
rum populum, justificationem per Christum non ad-
mittentem increpat, dicens : « Dilexisti malum magis
quam bonum, iniquitatem magis quam loqui fequi-
totem. Dilexisti omnia verba precipitationis, lin-
guam dolosam **. » Blasphemaverunt enim intem-
peranter in Filium. «Idcirco, »inquit,« Deus destruet
te in finem : evellet te, et emigrabit te de taberna-
:ulo tuo, et radicem de lerra viventium **, » De iis
vero qui justificationem et vitam in Christo amant :
« Planta in domo Domini, in atriis Dei nostri flo-

* Gen. vi, 16. !! Gen. v ἢ,

ν᾽ Psal. ps, 5, 6.

ἂν voolvto τυχὺν οἱ τῷ Νῶε συνεισθέοντες εἰς τὴν
χιδωτὸν, καὶ τὴν διὰ πίστεώς τε καὶ ὕδατος σιυττρίαν
ἀποχερδαίνοντες. Γέγραπται τοίνυν, ὅτι « E5530:
Νῶε εἰς τὴν χιθωτὸν, xat οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ ἡ γυνὴ
αὑτοῦ, καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ. »
Συνεισχεχόμιχε δὲ τούτοις, καὶ ἀπὸ παντὸς ξῴου xal
τῶν πετεινῶν, ἑπτὰ μὲν τῶν καθαρῶν, ἀνὰ δύο δὲ
τῶν ἀχαθάρτων. Ἐδόχει γὰρ ὧδε θεσμοθετεῖν τῷ
Θεῷ. Ὀνόματα δὲ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, Σὴμ, Χὰμ, Ἰάφεθ᾽
διερμηνεύεται δὲ ὁ μὲν Σὴμ, φύτευμα xa τέλειοι "
θερμασία δὲ ὁ Χὰμ, χαὶ πλατυσμὲς ὁ Ἰάςε0. Σεσώ-
σμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως οἱ ἐξ ἀτελοῦς
ὥσπερ πολιτείας τῆς κατὰ νόμον εἰς τὴν τῆς eba;-
γελικῆς παιδεύσεως τελειότητα, χαθάπερ τινὰ μόπ,ια

Ὁ πεφυτευμένοι λεπτά. Τοιγάρτοι χαὶ ὁ θεσπέσιο; Δα-

διὸ τοῖς μὲν τῶν Ἰουδαίων λαοῖς τὴν ἐν Χριστῷ δι-
χαίωσιν οὐ προσιεμένοις ἐπετίμα, λέγων " ε Tlyá-
πῆσας χαχίαν ὑπὲρ ἀγαθοσύνην" ἀδιχίαν ὑπὲρ τὸ
λαλῆσαι δικαιοσύνην" ἐγάπησας πάντα ῥήματα xac
ταποντισμοῦ, γλῶσσαν δολίαν. » Δεδυσττ μήχασιν
γὰρ ἀχαθέκτως εἰς τὸν Υἱόν. « Διὰ τοῦτο, » φησὶν. à
Βεὸς χαθελεῖ σε εἰς τέλος -“ ἐχτίλαι σε xal μετανα-
τεῦσαι σὲ ἀπὸ σχηνώματός σου, xal τὸ ῥίξωμά av»
ἐχ γῆς ξώντων, » Περὶ δὲ τῶν ἠγαπηκότων τίν ἐν

?! pij. 7.

Digitized by Google
