91

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. 1.

38

πάντως ὑποχείσεται ταῖς ἀραῖς xal τῶν οἰχείων ἀν" A Cain ponam exsolvet, qui ejus corporalem vita

οτιουργημάτων ὑφέξει τὰς δίχας τρισάθλιον ἐν γῇ
διατρίδων βίον, ἐπληροφορεῖτο σαφῶς Θεοῦ λέγοντο;"
« Οὐχ οὕτως, ὅτι πᾶς ὁ ἀποχτείνας Κάϊν ἑπτὰ ἐχ-
διχούμενα παραλύδει. 0 Τὸ δὲ ἑπτὰ τίθησιν ἀντὶ
τοῦ πολλὰ, ὅμοιον οὖν ὡς εἰ λέγει, πολλῶν καὶ ἀνοσίων
πλημμελημάτων χαριεῖται δίχην τῷ ἀδελφοχτόνῳ
Káiv, ὁ τῆς ἐνσωμάτου ζωῆς ἀνιεὶς αὐτόν. Εἰ δὲ δή
τις ἕλοιτο καὶ ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν εἶναι λέγειν τὰ ἐχ-
διχούμενα, χαλεπὸν οὐδὲν ἀναμετροῦντα εἰπεῖν, ὅτι
πρώτη, μὲν ἁμαρτία τῷ Κάϊν, τὸ μὴ διελεῖν ὀρθῶς,
μῆτε μὴν ἀναθῆναι Θεῷ τὰ πάντων ἐξαίρετα. Δεύ-
τερον δὲ δὴ τὸ μαθόντα τὴν ἁμαρτίαν μὴ τραπέσθαι
πρὸς μετάγνωσιν, καὶ ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον ἀναδρο-
pate ἐπανορθοῦν τὰ διοσπταισμένα, χαταθήγεσθαι δὲ
πρὸς ὀργὰς, καὶ ταῖς τοῦ πέλας εὐδοχιμήσεσιν
ἐποτρύνεσθαι" ὃν ἔδει που πάντως ἐλέσθαι ζηλοῦν,
οὐχ ἐχθρὸν ἡγεῖσϑαι, xol ἀδίκοις ὄμμασιν ὑποῦδλέ-
πεσθαι. Τρίτη δὲ καὶ προεισφολή τις ὥσπερ τῆς εἰς
πὸ χρῆναι φονᾷν ἀγριότητος, ὁ ἀνήμερος φθόνος.
Τετάρτη 0. αὐτὸ, « Διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον, » δόλου
xai ἀπάτης ἀπόδειξιν ἔχον. Πέμπτη δὲ τῆς ἀνοσίου
μιαιφονίας τὰ ἐγχλήματα, Καταλογισθείη δ᾽ ἂν εἰς
ἔχτον αὐτῷ πλημμέλημα, τὸ φευδοεπῆσαι τὸν Θεόν.
Εἰς ξόδομον δὲ, τὸ ἄχοντος τοῦ Θεοῦ, νομίζειν δύνα -
σθαι διαδρᾶναι τὰς δίχας, τῆς ἐν σώματι ζωῆς οὐχ
ἀνεθελήτως ἀπηλλαγμένον. « ᾿Αλλὰ δέδωχε, φησὶν

,

Eeserit. Si quis autem velit septenarium numerum,
eaipsa quorum vindicta sumitur, dicere, nequa-
quam erraverit. Primum enim peccatum Cain fuit,
17 quod non recte partitus fuerit, neque omnium
optima Deo consecrarit. Secundum vero, quod, co-
gnito peceato, poenitentia ductus non sit, neque re-
ditu ad melius peccatum suum emendarit, quodque
inflammatus fuerit ad iram, proximique sui gloria
irritatus, quem imitari potius par erat, non inimi-
cum censere, atque iniquis oculis intueri. Tertium
autem, ao veluti aditus quidam ad cedem commit-
tendam, crudelis invidia. Quartum vero, illud:
« Egrediamur in campum, » doli ac fraudis argu-
menium. Quintum impie cedis crimen. Annume-
B rari vero pro sexto peccato potest, mentiri Deo.
Pro septimo, quod invito Deo existimaret se posse
effugere supplicium, vita corporali preter ipsius
voluntatem ereptum. «Cseterum dedit, inquit,
Deus signuni Cain, uL non interficeret eum omnis
qui invenisset eum. Et egressus est Cain a facie
Dei. » Statim autem maledictionibus | subjectus
fuit, odiique modus subsecutus est. Eum enim qui
jam ad summum omnium malorum pervenerit, quo
pacto purissima sanctissimaque natura non asper-
netur ?
ὁ Θεὸς σημεῖον τῷ Κάϊν τοῦ μὴ àmoxtelvat αὐτὸν

πάντα τὸν εὑρίσχοντα αὑτόν. Ἐξῆλθε δὲ Κἀϊν ἀπὸ «pos mou τοῦ Θεοῦ, » Ὑπέκειτο δὲ παραχρήμα

«αἷς ἀραῖς, καὶ ὁ τῆς ἀποστροφῆς ἠκολούθει τρόπος.

Τὸν γάρ τοι πρὸς λῆξιν τοῦ παντὸς ἤδη διελάφαντα

χαχοῦ ἐποπτεύσειεν ἂν πῶς fj πάναγνος καὶ ἁγιωτάτῃ φύσις ;

γ΄. Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν ὡς ἐν πάχει πραγμάτων
xai ἱστοριχῶς εἰρήσθω τέως. Μεταχρωννύντες δὲ
ὥσπερ τῆς εἰχόνος τὴν γραφὴν, χαὶ τὴν ἐν τῷ γράμ-
ματι σχιὰν μεταχαράττοντες εἰς ἀλήθειαν, φέρε δὴ,
φέρε, xaX λίαν ἰσχνῶς ἕκαστα βασανίζξοντες, ἐχεῖνο
λέγωμεν, ὅτι τὸ Χριστοῦ μυστήριον καταθρήσαι τις
ἂν προανατυπούμενον ἐν ἀρχαῖς ὡς ἐν σχιᾷ τῷ συμ-
θ:δηχότι. "Ἔδει γὰρ, ἔδε: τῆς ἀνθρώπον φύσεως δια-
τεθείσης εἰς ἁμαρτίαν, καὶ τοῖς τοῦ θανάτου βρόχοις

ἀδοχήτως ἐνειλημμένης, τὸ τῆς εἰς τὸ ἄμεινον áva-

χομιδὴς προαναφωνεῖσθαι μυστήριον, xol τὸν δι᾽
ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τεθνηξόμενον κατὰ καιροὺς
μὴ ἀγνοηθῆναι Χριστόν. Πεκοίηται τοίνυν ὁ προπά-
τωρ ᾿Αδὰμ κατά γε τὴν πίστιν τῶν ἱερῶν Γραμμά-
των, κατ᾽ εἰχόνα καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ, Γεγέννην-
ται δὲ xal προῆλθον ἀπ᾽ αὐτοῦ, πρῶτος μὲν ὁ Κάϊν,
δεύτερος δὲ μετ᾽ ἐκεῖνον ὁ “Αδελ. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν Καἀϊν
τὸ ἐξ Ἰσραὴλ πρόσωπον περιθήσομεν. Ἐπεί «ot xal
αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἰσοτρόπους ὄντας τῷ Κάϊν τοὺς τῶν
Ἰουδαίων δήμους, αὑτὸν προσημαίνειν ἠξίου, Αὐτὸς
γὰρ ἔφασκεν « Ἐὰν ὑμεῖς μένητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ
ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μου ἔσεσθε, xxl γνώσεσθς
τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς. »
Οἱ δὲ τῆς πατρικῆς ἐλευθερίας οὐ συνιόντες τὸ κάἀλ-
λος, σαρκιχοῖς. αὐχήμασιν ἐναγλαΐζεσθαι δεῖν ἐπ-
ἐχείρουν, λέγοντες᾽ « Σπέρμα '᾿Αὐραάμ Esyev, καὶ
οὐδενὶ δεδουλεύχκαμαν πώποτε. Πῶς σὺ λέγεις, ὅτ!

4“. Joan. τὰς 51, ὅ32. 55 [014. 53.

C ὅ. Atque h:ec quidem. rudi modo atque "historice
— haetenus dieta sint. Αἱ vero imaginis lineamentis
suos colores superducentes, et umbram litler:e ad rei
veritatem transformantes, ac singula subtiliter in-
vestigantes, illud dicamus, quod Christi mysterium
in iis qu» olim acciderunt , prafiguratum facile
quis agnoscat. Oportebat enim prolapsa in pecea-
tum humana ne2tura, mortisque laqueis inopinato
involuta, mysterium restitutionis in melius praidici,
et eum quoi propter nos, ac pro nobis suo tempore
moritarus erat, Christum non ignorari. Factus igi-
turest prirhus pater Adam, preut sacre Litterze te-
Stantur, juzta imaginem ac similitudinem Dei. Dati
autem sunt et processerunt ab eo, primus quidem
Cain; secundus vero post illum, Abel. Ceterum
D Caino quidem Israelis personam accommodabimus.
Siquidem ipse etiam Christus, populos Judso-
rum eisdem cum Caino moribus preditos ipsum si-
gnificore praedicabat. Ita enim ait : « Si vos 18
manseritis in sermone meo, vere discipuli mei eri-
tis, et cognoscetis. veritatem , et veritas liberabit
vos **, » [lli vero paterne libertatis pulehritudi-
nem nequaquam intelligentes, carnali gloria florere
studebant, dicentes : « Semen Abrahze sumus, et
nemini servivimus unquam. Quomodo tu dicis, Li-
beri eritis **? » Quid igitur ad hiec Christas? « Si
filii , » inquit, « Abrahie essetis, opera Abrah fa-

Digitized by Google
