73

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. IJ.

74

Ὑἦν διὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα má- A « Et benedixit Dominus Deus Noe et liliis ejus, ei

Aw: « Καὶ εὐλόγησε Κύριος ὁ Θεὸς τὸν Νῶε, καὶ
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, xai εἶπεν αὐτοῖς" Αὐξάνεσθε xe
πληθύνεσθε, xal πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ καταχυ-
ριεύσατε αὐτῆς, καὶ ὁ φόδος ὑμῶν, xal ὁ τρόμος ἔσται
ἐπὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις, χαὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς χτήνεσι τῆς
γῆς, χαὶ ἐπὶ πάντα τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐπὶ
πάντα τὰ χινούμενα ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐπὶ πάντας
τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης " ὑπὸ χεῖρας ὑμῖν δέδωχα.»
Οὐκοῦν ὅτε γέγονεν ἡμῶν ἀρχιερεὺς ὁ Χριστὸς, καὶ
προσεχομίσθημεν δι᾿ αὐτοῦ νοητῶς εἰς ὀσμὴν εὖ-
δίας τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τότε καὶ εὐμενείας τῆς παρ᾽
αὑτοῦ πλουσίως ἠξιώμεθα, xat βεδαίαν ἐσχήχαμεν
τὴν ὑπόθεσιν, τοῦ μηκέτι καθ᾽ ἡμῶν ἰσχῦσαι τὸν
θάνατον. Murat xal τὰ ἐξ ὀργῆς, οἴχεται δέ ποι
καὶ τὰ ix τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς ἐχείνης. ΗΠὐλογήμεθα
γὰρ ἐν Χριστῷ, δι’ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ Πατρὶ
αἰώνων. ᾿Αμήν.

Περὶ τῆς γυμνώσεως τοῦ Noe καὶ τοῦ Χάμ.

α΄, Συμπεπερασμένων ἁπάντων τῶν ἐπὶ τῇ x160-
ti, καὶ παρῳχηκότος μὲν τοῦ κατακλυσμοῦ, γηπο-
γνοῦντος δὲ ἤδη τοῦ Νῶε, τίνα δὴ ἄρα τὰ ἐν αὐτῷ πε-
πραγμένα παρὰ τοῦ Χὰμ, πόλυπραγμονήσει πάλιν
ἡμῖν ὃ λόγος. ᾿Αναπείσει γὰρ δὴ τοὺς οἴπερ ἂν
ἕλοιντο διαδιοῦν ἐννόμως τῆς εἰς τοὺς πατέρας αἰδοῦς
οὐδὲν τὸ παράπαν ἡγεῖσθαι ἰσοστατοῦν, καὶ παραι-
κεῖσθαι σαφῶς ὥς τι τῶν σφαλερωτάτων τὸ xavá τι
γοῦν ὅλως ἐπιμειδιᾷν αὐτοῖς, κἂν εἰ τοῦ πρέποντος
ἐξω φέροιντο βραχὺ ταῖς τῆς φύσεως ἀσθενείαις
ὑπενηνεγμένοι. Ὅτι γὰρ σεπτὸν ἀεί πώς ἐστι τῶν
γονέων τὸ χρῆμα, καὶ αὐτὸς ὁ θεῖος ἡμᾶς ἐκπαιδεύει
νόμος" προεπιτάξας γὰρ δεῖν ἐξ ὅλης ψυχῆς καὶ xap-
δίας τὸν ἕνα τε xal φύσει Θεὸν ἀγαπᾷν, « Τίμα, »
φησὶ, « τὸν πατέρα σον, καὶ μητέρα σου, ἵνα εὖ σοι
γένηται, καὶ ἔσῃ μακρόδιος ἐπὶ τῆς γῆς. » Ἐν εἰ-
χόνι γὰρ ὥσπερ xaliv μιμήσει Θεοῦ καταλογισθεῖεν
ἂν οἱ γεγεννηχότες. « Μνήσθητι yàp, » φησὶν, «ὅτε
δι αὐτῶν ἐγεννήθης.» Ταύτῃ τοι πάλιν φησὶν,« Ὀφθαλ-
μὸν καταγελῶντα πατρὸς, καὶ ἀτιμάζοντα γῆρας
μητέρος, ἐχκόψαισαν αὐτὸν χόραχες ix τῶν φαράγ-
γων. ^. Ὅτι τοίνυν χαὶ ἐν ἀρᾷ καὶ δίχῃ τὸ μὴ δεῖν
οἴεσθαι τιμᾷν πατέρας, καὶ μὴν καὶ αἰδοῦς ἁπάσης
ἀξιοῦν, καὶ διά γε τοῦ Χὰμ ἀναμάθοι τις ἂν xal
λίαν εὐχόλως. « Ἦσαν γὰρ, » φησὶν, « οἱ υἱοὶ Νῶς
οἱ ἐξελθόντες ἐχ τῆς χιδωτοῦ, Σὴμ, Χὰμ, Ἰάφεθ,
Χὰμ δὲ ἣν πατὴρ Χαναάν. Τρεῖς οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ
Νῶε. ᾿Απὸ τούτων διεσπάρησαν ἐπὶ πασᾶν τὴν γῆν.
Καὶ ἤρξατο Νῶε ἄνθρωπος γεωῤγὸς γῆς, xai ἐφύ-
τεῦσεν ἀμπελῶνα, καὶ ἔπιεν ἐχ ἑοῦ οἴνου, xal ἐμδ-
θύσθη, καὶ ἐγυμνώθη ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ" καὶ εἶδε
Χὰμ ὁ πατὴρ Χαναὰν τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὖ-
τοῦ, καὶ ἐξελθὼν ἐπήγγειλε τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ ἔξω.
Καὶ λαθόντες Σὴμ χαὶ Ἰάφεθ τὸ ἱμάτιον, ἐπέθεντο
ἐπὶ τὰ δύο νῶτα αὐτῶν, καὶ ἐπορεύθησαν ὀπισθοφα-
vig, καὶ συνεχάλυψαν τὴν γύμνωσιν τοῦ κατρὸς αὖ-
τῶν, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῶν ὀπισθοφανὲς, καὶ thv

dixit eis : Grescite et multiplicamini , et. implete
terram, et dominamini ejus. Et timor vester, et
tremor vestererit super omnes bestias, et super om-
nia animalia terre, et super omnes aves cceli, et om-
nes pisces maris sub manibus vobis dedi "5, » Quando
itaque factus est noster pontifex Christus, et oblati
sumus per ipsum spiritualiter in pdorem suavitatis
Deo ac Patri, tunc etiam benignitatis ejus affatim
sumus participes effecti , firmamque promissionem
pacti, mortem non amplius in nos imperium habi-
turam. Ábolita etiam sunt ea, qua ipsius iram co-
mitantur, et veteris illius maledictionis effectus sub-
lati. Benedicti enim sumus in Christo, per quem
et in quo Deo ac Patri gloria cum sancto Spirit

B in szcula szculorum. Amen.

ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

De nudatione Noe et Cham.

1. Peractis omnibus que ad arcam pertinent,
cumque jam cessasset diluvium, et Noe agricultu-
ram exerceret, quanam ipsi a Cham aceiderint ite«
rum inquiramus. Facile enim ex iis intellexerint,
qui legitime vitam instituere velint, nihil omnino an«
liquius, aut prius habendum, quam parentes reve-
reri, fugiendumque tanquam noxium imprimis eos
quacunque ratione irridere, etiamsi nonnunquam
ab eo quod par est prz nature suz imbecillitate de«
flectant. Quod enim veneratio summa parentibus de-
beatur, ipsa etiam divina lex nos docet, Cum enim
prius przecepisset unum ac natura Deum ex tota

C anima et corde amandum esse : « Honora, » inquit,
« patrem tuum et matrem tuam, ut bene sit tibi,
et sis longevus super terram **, » Parentes enim
Deum imitantur, ejusque imaginem pra se ferunt.
A9 « Memento, » inquit, « quod per ipsos natus
sis **, » Idcirco rursum ait : « Oculum, qui deridet
patrem, et qui inhonorat senectutem matris, eruant
eum corvi de convallibus **. » Quod itaque male-
dictio et supplicium debeatur iis qui honorem ac
reverentiam parentibus derogant, per Chatn etiam
facile quis intelligat. « Erant enim, » inquit, « filii
Noe, qui egressi sunt ex area, Sem, Cham, Japheth.
Cham autem erat pater Chanaan. Tres hi sunt filii
Noe. Àb hís disseminati sunt super universam ter-
ram. Et cepit Noe homo agricola terre, et planta-

D vit vineam, et bibit de vino, et inebriatus est, et nu«
datus est in domo sua : et vidit Cham pater Cha-
naan nuditatem patris sui, et egressus nuntiavit
duobus fratribus suis : et accipientes Sem et Ja-
pheth pallium imposuerunt super duo dorsa eorum,
et incesserunt retrorsum, et operuerunt nuditatem
patris sui : faciesque eorum averse erant, et patris
nuditatem non viderunt. Evigilavit autem Noe 8
vino, et cognovit quzecunque fecit ei filius junior, et
ait : Maledictus Chanaan, servus domesticus erit

*9 Gen. ix, 1, 9. Exod. xx, 21. "Ὁ Eccle. vi, 90, δ Prov. xxx, 17. ec

PATROL. GR. LXIX.

Digitized by Google
