as GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. 1. 26
Ὅτι μὲν γὰρ συμθδήσεται μεταξὺ τῷ ζώῳ τὸ παθεῖν A ficieendum servavit. Quod enira hoc homini eventu-

“ἣν φθορὰν, οὐχ tyyvónxev ὁ Δημιουργὸς, ἀλλ᾽ ἢπί-
στατο, μετὰ τούτου xal τῶν ἀτόπων τὴν λύσιν, καὶ
τῆς φθορᾶς τὴν ἀναίρεσιν, val el; τὸ ἄμεινον ἀναχο-
μιδὴν, καὶ τῶν ἐν ἀρχαῖς ἀγαθῶν τὴν ἀνάληψιν. Ἔδει
γὰρ ὅτι πέμψει χατὰ καιροὺς τὸν ἴδιον Υἱὸν ἐν ἀν-
θρωπείᾳ μορφῇ τεθνηξόμενον ὑπὲρ ἡμῶν, χαὶ τοῦ
θανάτου χαταλύσοντα χράτος, ἵνα χαὶ νεχρῶν καὶ
ζώντων χυριεύσῃ. Τί γάρ; εἰ μὴ πάντες πεπιστεύ-
χασιν, ἀλλ᾽ fye τῶν σεσωσμένων πληθὺς ἀριθμῶν
χρείττων ὑπάρχουσα, τῆς ἐχείνων ἀπωλείας οἱονεὶ
χατορχήσεται * xal τὸ λυποῦν ἐπ᾽ ἐχείνοις, ξωλον
ἀποφανεῖ, μονονουχὶ λέγουσα" Τοιγαροῦν « ἔδονται
«ἧς ἑαυτῶν ὁδοῦ τοὺς καρπούς. » Διασώξεαθαι γὰρ
ἐξὸν, εἰ βεδούλοιντο, xal διαδρᾶναι μὲν τῶν μεταξὺ
παρεισδεδυχότων τὰ βλάδη, τὸν λυτρωτὸν οὐ mpos-
ενται, τουτέστι, Χριστόν, "Apa γὰρ εἴ τις, εἰπέ
μοι, τὰ εἰς γηπονίαν τεχνίτης, τοῖς τῶν δένδρων εὖ-
φυεστέροις τὸν ἴδιον ἐνεπίμπλη χῆ πον’ εἶτα μὴ πάντα
διαφυγεῖν τὰ Ex διαφόρων αἰτιῶν συμδέθηχε βλάδη "
οὐχ ἂν οἵοιτό τις μὴ ὀρθῶς ἑλέσθαι πονεῖν τὸν γηπο-
γεῖν ἡρημένον ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν, οἶμαι, τὶς χαταμωμή-
σαιτο. Πολλοῦ vs καὶ δεῖ" ὁ μὲν γὰρ τὴν δέουσαν τῶν
πεφυτευμένων ἐποιεῖτο φροντίδα, τὰ δὲ ἠῤῥώστησς
τὸ παθεῖν. " Ap" οὖν ἐροῦμεν ὡς ἦν ἄμεινον τὸ μηδόλως
χρῆναί τινας ἱέναι ἐπὶ τὸ γηπονεῖν" μήτε μὴν τοῖς
εὐγενεστάτοις ἐντεθηλέναι φυτοῖς τὸν παράδεισον,
ἐᾷν δὲ μᾶλλον ἀνελεῖν εἰς ἅπαν τῆς φυτουργίας τοὺς
τρόπους, ἵνα μὴ ἀδιχοῖντο τῶν πεφυτευμένων τινά ;
Καὶ πῶς οὖν οὐκ ἀπόπληκτον χομιδῇ τὸ ὀρθῶς ἔχειν
οἴεσθαι ταυτί;

ε΄. Οὐκ οὖν οὐκ ἐν δίχῃ γραψόμεθα τὸν Δημιουργὸν
παρενεγχόντα πρὸς ὕπαρξιν, ἑαυτοὺς δὲ μᾶλλον αἱ-
τιασόμεθα τὴν ἐθελούσιον παθόντες βλάδην, εἰ νοῦ
xai φρενός ἐσμεν ἐν καλῷ. "Oct γὰρ παραχομίζων
εὐθὺς εἰς τὸ εἶναι τὸν ἄνθρωπον, ἐνενόει μὲν ὅτι πε-
σεῖται εἰς τὴν φθοράν" οὐχ ἡγνόει δὲ xal τοὺς τῆς
θεραπείας τρόπους, ἀναπείθει σαφῶς ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας τὴν ὡς ἐν προγνώ-
σε: πνεύματος ἀρχαιότητα μαρτυρῶν. ἘἘπιστέλλει
γὰρ οὕτως Τιμοθέῳ τῷ οἰχείῳ μαθητῇ" « Μὴ οὖν
ἐπαισχονθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου ἡμῶν, μηδὲ
ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ" ἀλλὰ συγχαχοπάθησον τῷ
Εὐαγγελίῳ χατὰ δύναμιν Θεοῦ τοῦ σώσαντος ἡμᾶς,
xai καλέσαντος χλήσει ἁγίᾳ, οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν,
ἀλλὰ χυτὰ ἰδίαν πρόθεσιν xat χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων αἰωνίων, φανερωθεῖσαν
δὲ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων διὰ τῆς ἐπιφανείας τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ἑτέροις δὲ αὖ"
« Οἴδαμεν, ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ
εἰς ἀγαθὸν, τοῖς χατὰ πρόθεσιν χλητοῖς οὖσιν. Ὅτι
οὖς προέγνω, χαὶ προώρισε συμμόρφους πῆς εἰχόνος
ποῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοχον ἐν
πολλοῖς ἀδελφοῖς. O0; δὲ προώρισε, τούτους χαὶ
ἐχάλεσε xai o0q ἐχάλεσς, τούτους καὶ ἐδιχαίωσεν.
Οὗς δὲ ἐδικαίωσε, τούτου; xaX ἐδήξχσευν, » ᾿Αγούεις

9 Proy. 1, δ᾽. “1 Tim. i, 8-10.

rum esset, ut interitum subiret, nequaquam igno-
rabat Creator; sed sciebat subsecuturam 9 postea
mali solutionem, et interitus ablationem, f?estitu-
tionemque in melius, ac pristinorum bonorum re-
ceptionem. Sciebat enim quod mitteret suo tem-
pore Filium suum in humana forma, qui pro nobis
moriturus esset, mortisque imperium  aboliturus,
ut vivorum simul et mortuorum dominetur. Quid
enim ? Si non omnes crediderunt, certe salvatorum
innumerabilis multitudo illorum interitum  quo-
dammodo elevabit.: eorumque hac de causa dolo-
rem vanum declarabit, tantum non dicens : « Co-
medunt sus ipsorum via fructus **. » Cum ipsis
salvari liceret, si voluissent, et ea, quibus postmo-

B dum involuti sunt, damna evitare, Redemptorem

non admittunt, hoc est Christum. Si quis enim,
smabo, colende terre artifex prastantissimis qui-
busque arboribus hortum suum impleverit : deinde
vero non omnes damna, quz diversis de causis
obvenire solent, effugiant, nemo, ut arbitror, exi-
simaverit terre cultorem recte plantare noluisse,
neque vero quisquam, uti opinor, illum repreben-
derit. Longe enim abest: siquidem eam quam
oportuit ad plantandum curam adbibuit, ille vero
infirmitate laborarunt. An itaque dicemus praesti-
tisse ut omnino a plantatione cessaret, neque gene-
rosissimis plantis hortum suum consereret, om-
nemque in universum colende terre rationem
tollendam, ne aliquibus plantis jam consertis dam-

C num accidat? Quo pacto vero non absurdum ad-

modum fuerit, si hoc recte se habere censeamus ?

5. Nequaquam igitur Deum incusabimus creatorem,
qui ortus nostri auctor fuerit, sed in nos ipsos
potius culpam conferemus, qui voluntario damno
afficimur, si modo recte judicare velimus. Quod
enim statim hominem ad exsistendum traducens,
Sciret. eum lapsurum in interitum, quodque cura-
tionis modos non ignorabat, manifeste persuadet
divinus Paulus, salutem per Christum, eam qua est
velut in precognitione spiritus, testificans. Jta enim
Timotheo proprio suo discipulo scribit : « Noli
itaque erubescere testimonium Domini nostri, ne-
que me vinctum illius : sed collabora Evangclio
juxta potentiam Dei, qui nos liberavit, et vocavit

D vocatione sua sancta, non secundum opera nostra,

sed secundum propositum 1) suum, et gratiam,
que data est nobis in. Christo Jesu ante tempora
secularia, manifestata est autem nunc in ultimis
temporibus per illuminationem Salvatoris nostri
Jesu Christi **. » Aliis autem rursus : « Scimus quod
diligentibus Deum omnia cooperantur in. bonum,
his qui juxta propositum vocati sunt sancli. Nam
quos prescivit, eosdem et predestinavit conformes
ficri imaginis Filii sui, ut ipse sit primogenitus in
multis fratribus. Quos autem predestinavit, eosdem
et vocavit; et quós vocavit, hos et justificavit ;

Digitized by Google
