e
tw mporis honiinibus Deus Enos : siquidem cum justi-
ti:e, qua praeditus erat, magnitudinem mirarentur,
Deum statiin. nominarunt, convenientem maxime
hominis virtuti eam appellationem existimantes. Ex
Enos vero, sive eo cui cognomen erat Deus, nati
sunt alii, post quos etiam Lamech pater Noe : qui
in filii nitivitate propheta statim est. declaratus,
quemadmodum fere etiam Zacharias in beato Ba-
p'ista. Lainech enim filium suum vocavit Noe, quod
significat requiem, si in nostram linguam ea vox
transferatur. Reddens vero quodammodo hujusce-
medi appellationis causam Lamech : « Hic, » inquit,
« quiescere faciet nos ab operibus nostris, et a
terra. eui maledizit Dominus Deus **. » De splendida
igitur adeo atque optima spe Noe nativitas prz-
dicta est veteribus. Et quidem decimus fuit ab
Adam per Seth in generis serie, petvenitque ad
ipsum usque vocari ab oinnibus Deos Enos posteros
'coznomento Dei. « Ceterum crat,» inquit, « Noe quin-
gentorum annorum, et genuit tres filios, Sem,
Chem, et Japheth; » et Sem quidem, si Hebrzam
significationem Grace transferas, perfectionem, sive
plantam significat : Cham vero caliditatem : Ja-
pheth autem dilatationem. Deinde inquit sacra
Scriptura : « Et faetum est, quando cceperunt ho-
ines muitiplicari super terram, et filiz nate sunt
eis. Videntes autem filii. Dei filias hominuw, quod
pulchra sunt, acceperant sibi uxores ex omnibus
quas elegerant. Et dixit Dominus Dcus : Non. per-
manebit spiritus meus in hominibus istis, in eter-
num, co quod sint ipsi carnes. Erunt autem dies
illorum centum viginti anni. Αἱ gigantes erant su-
per terram in diebus iliis '*. » Et post illud : « Post-
quam ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, ct
genuerunt illis : isti fuerunt gigantes a seculo ho-
mines nominati **. » Postquam enim humanum
genus in magnam multitudinem est propagatum, in
absurda jnulierum desideria prolapsi, inquit, filii
Dei, acceperunt sibi ipsis mulieres ex omnibus quas
elegerant. 9&8 Neque vero ignoramus, in quibusdam
exemplaribus ita aperte legi : « Videntes autem an-
geli Dei filias hominum. » Preterea detorquent qui-
dam voluptuariz hujus vita: incusationem, adeoque
turpium cupiditatum culpam in perditos angelos
€onjiciupt, quia a principio suo desciverunt, sicut
scriptum est **. Ego vero quemvis animi morbum
illis convenire dixerim, atque asseruerim : rci vero
probationem. quam longissime ab eo quod rationi
consentaneum est, ferri sinere absurdum imprimis,
inco quidem judicio, fuerit. Hoc enim nostrum in-
stitutum est, singulorum, qu: scripta sunt, verita-
tem inquirere, non autem in universum dzmnoniaci
gregis morbos intelligere. Semper enim cupiditates
innatos in nobis motus sequi videmus. Aut. enim
carnis vitia amamus, aut per qui ea, qux ad car-
nem pertinent fiunt, maximi facere solemus, Volu-
plates autein nequaquam nos extra naturales leges

" Gen. v,29,. " Gen, vr, d I 9L pas

S. CYRILLU ALEXANDRIM. ARCHIEP.

8
À Κέχληται γὰρ παρὰ τοῖς τηνιχὰδε Θεὸς ὁ "Evo.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐτεθήπεσαν τῆς ἐνούσης αὐτῷ διχαιο-
σύνη: τὸ μέγεθος, Θεὸν ὠνόμαζον εὐθὺς, πρέπειν
ὅτι μάλιστά γε τῇ τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῇ τὴν ἐπωνυμίαν
ἡγούμενοι. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἑνὼς, ἤτοι τοῦ ἐπίχλην
Θεοῦ, γεγόνασιν ἕτεροι, μεθ᾽ οὃς xal Λάμεχ ὁ Nos
πατὴρ, ὃς ἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸς γενήσει, προφήτης εἰσ
θὺς ἀναδείκνυται" καθάπεο ἀμέλει καὶ Ζαχαρίας ἐπὶ
τῷ μαχαρίῳ Βαπτιττῇ. Νῶε μὲν γὰρ ὁ Λάμεχ ὠνό-
μαζε τὸν υἱόν" ὃ ἐστιν ἀνάπαυσις, εἰ γλώσσῃ τῇ
χαθ᾽ ἐμᾶς ἡ λέξις διερμηνεύοιτο, ᾿Αποδιδοὺς δὲ ὥσπερ
τὴν αἰτίαν τῆς τοιᾶσδε χλέσεως ὁ Λάμεχ, « Οὗτος,»
φησὶ, « διανα παύσει fida ἀπὸ τῶν ἔργων ἡμῶν, xat
ἀπὸ τῆ: γῖς 5; κατηράσατο Κύριος ὁ Θεός. » "Ez
λαμπραῖς οὖν οὕτω xil λιπαρωτάταις ἐλπίσιν, ἡ
Νῶε γένεσις προχνεφωνεῖτο τοῖς πάλαι, Καὶ fv δέ-
χατὸς ἐξ ᾿Αδὰμ διὰ ERO γενεαλογούμενος, μέγρις
αὐτοῦ διέχοντος, τοῦ διαχεχλῆσθαι δεῖν, πρὸ; ἀπάν-
το Θεοὺς, τοὺς ἐξ Ἐνὼς γεγονότας τοῦ ἐπίχλτν
Θεοῦ. « ᾿Αλλ᾽ ἦν ὁ Νῶε, » φησὶ, πενταχοσίων ἑτῶν,
χαὶ ἐγέννησε τρεῖς νἱοὺς, τὸν Eng, τὸν Χὰμ, τὸν "Ià-
q:0. » Καὶ ὁ μὲν Σὴμ τε.ϊειότης͵ ἤτοι ρύτευμα με--
οομάτοιτο ἂν ἐξ "E6palov εἰς Ἐλλάδα Quvi»
θερμασία δὲ ὁ Χάμ πλατυσμὸς δὲ ὁ Ἴάφ:θ. Εἶτά
ens: «b Γράμμα τὸ ἱερόν" « Ἐγένετο δὲ ἡνίκα
ἔἄρξαντο οἱ ἄνθρωποι πολλοὶ γίνεσθαι ἐπὶ τῆς γῇ τς
xai θυγατέρες ἐγεννήθησαν αὐτοῖς. Ἰδόντες δὲ οἱ viet
τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτε καλαΐ
εἰσιν, ἔλαδον ἑαυτοῖς γυναῖχας ἀπὸ πασῶν ὧν &i-

---
-

c ἐλέξαντο. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεός" Οὐ μὴ καταμείνη

45 πνεῦμά pou by τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, εἰς τὸν
αἰῶνα, διὰ τὸ εἶναι αὑτοὺς σέοχας. “Ἔδονται δὲ αἱ
iuigas αὐτοῦ px' fw. Οἱ δὲ τίγαντες ἦσαν ἐπὶ τῆς
χἷς, bv ταῖς ἡμέραις ἐκείναις. » Καὶ μετ᾽ ἐχεῖνο"
€ Ὡς ἂν εἰσεπορεύοντο οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ xp»; τὰς θυ-
γατέρας τῶν ἀνθρώπων, xax ξγέννησαν ἑαυτοῖς ἐχεῖ-
νο: ἧσαν οἱ γίγαντες οἱ ἀπ᾿ αἰῶνος οἱ ἄνθρωποι οἱ
ὀνοματτοί. » Ἐπειδὴ γὰρ εἰς πολλὴν ἤδη πληϑὺν τὸ
τῶν ἀνθρώπων ἐξετείνετο γένος, εἰς ἐπιθυμίαν ἔχτο-
πωτάτην γυναίων ἐχπεπτωχότες οἱ υἱοὶ, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ, ἔλαθον ξαυτοῖς γυναῖχα: ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξ-
ελέξαντο. Οἴδαμεν οὖν ὅτι τῶν ἀντιγράφων τινὰ πε-
ριέχει σαφῶς" « Ἰδόντες ὃξ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ τὰς
θυγατέοας τῶν ἀνθρώπων. » Εἶτα περιτρέπουσέ τι-
D νες τῆς φιλοσαρνίας τὰ ἐγχλήματα, καὶ τῆς οὕτω
μυσαρωτάτης ἐπιθυμίας ἀνάπτουσι τὰς αἰτίας ὦλι-
σθηχόσιν ἀγγέλοις, οἵ τὴν ἰδίαν ἀρχὴν οὐ τετηρήχασι,
χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐγὼ δὲ ὅτι πᾶν ἀῤῥώστημα
voy πρέποι ἂν ἐχείνοις, φαίην ἂν καὶ συνθήσομα:"
«b δέ γε τοῦ εἰχότος λογισμοῦ τὴν ἐπὶ τῷ πράγματι
πίστιν ὡς ἀπωτάτω φέρεσθαι συγχωρεῖν, εἴη ἂν, ὥς
γέ μοι φαίνεται, τῶν ἀτοπωτάτων. Σχοπὸς γὰρ ἡμῖν
Thv ig^ ἐχάστῳ τῶν γεγραμμένων ἀλήθειαν χατα-
σκέττεσθα. φιλεῖν, χαὶ οὐχὶ δὴ πάντως τὰ τῆς τῶν
δαιμόνων ἀγέλης ἐννοεῖν ἀῤῥωστήματα. Máltosa μὲν
vxo ἀεὶ τὰς ἐπιθυμίας ἑπομένας ὁρῶμεν τοῖς ἐν
ἡ αἶν αὐτοῖς καὶ ἐμφύτοις χωΐαατιν, Ἢ γὰρ τὰ σὰρ-

vin, (Ll.

Digitized by Google
