8]

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Nihil itaque obstiterit, que minus recte, atque ut A ὑπὸ τῆς σχοτίας ; ἢ πῶς ἐλέγετο περὶ αὐτῶν, xal

par est, censeamus hominem quidem fuisse Melchi-
sedec, certoque tempore regnasse in Salem, etiamsi
interpretetur paz.

τῶν ἡγεῖσθαι λαχόντων, « "Aqete αὐτοὺς, τυφλοί
εἶσιν ὁδηγοὶ τυφλῶν; » Ποία γὰρ ἂν νοοῖτο τυφλότης
εἷς νοῦν ὁρῶντα Θεόν ; Οὐχοῦν ἀμαθίας ἔμπλεων τὸ

ταῖς ὀνομάτων ποιότησι πάντη τε χαὶ πάντως xal αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἀπονέμειν τὸ χράνος. ᾿Απείρ-
ξει δὲ, οἶμαι, λοιπὸν παντελῶς οὐδὲν ὀρθῶς xal χαθηχόντως ὑπονοεῖν ἄνθρωπον ὄντα τὸν Μελχισεδέκ»
βεδασιλευχέναι 6k κατὰ χαιροὺς τῆς Σαλὴμ, χἂν ἑρμηνεύοιτο τυχὸν εἰρήνη.

4. Considerandum est et hoe quoque cum iis quie
dicta sunt: divina etenim mysteria modo per spe-
culum atque imaginem vixdum cernimus "ἢ : cum-
que nihil sit in rebus creatis, quod integre divine
atque ineffabili nature adzquare possimus, e quam
plurimis exemplis quoquo modo id nobis compara-
mus, ut de ea cogitare ac dicere possimus, quantum
facultas nostra fert. Nibilominus autem obscurum
admodum est de Christo mysterium, et incarnatio-

δ΄. Προσεπαθρητέον δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ τόδε"
βλέπομεν γὰρ ἄρτι bv ἐσόπτρον xat αἰνίγματος τὰ
θεῖα μόλις μυστήρια * ὁλοχλήρως δὲ τῶν γεγονότων
οὐδὲν ἐξομοιοῦν ἔχοντες τῇ θείᾳ τε χαὶ ἀποῤῥήτῳ
φύσει, ἐχ μυρίων ὅσων παραδειγμάτων μετρίως
ἐρανιζόμεθα τὸ δύνασθαί τι περὶ αὐτῆς f| νοεῖν ἣ
φράσαι κατά γε τὸ ἐφιχτόν. Οὐδὲν δὲ ἧττον ἀσυμ-
φανὲς ἄγαν ἐστὶ τὸ ἐπὶ Χριστοῦ μυστήριον, xai ὁ
τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγος οὐ τοῖς τυχοῦσιν ἁλώσι-

nis ratio non cuilibet e vulgo intelligi potest. Pro- B μος. Βαθὺς δὲ δὴ λίαν τῆς οἰχονομίας 6 λόγος. Θεὸς

funda quippe admodum est divin: dispensationis
ratio. Deus enim exsistens, et ex Deo secundum na-
turam Unigenitus, factus est homo, « et habitavit in
nobis"*. » Vocatus etiam est Apostolus et Pontifex
nostet'?, liberavitque nos a balbutiente lege, trans-
tulitque ad evangelieze disciplinze concinnum prze-
conium. Neque id solum : verum etiam cum ca-
ptivi essemus, in libertatem asseruit, devicto prin-
cipe hujus seculi, et ex faucibus inferni eripuit
sopitos, e& fundavit quidem Ecclesiam, princepsque
in nos designatus, trangmisit in fide Jordanem, lar-
gitusque est circumcisionem in spiritu, atque adeo
in regnum eclorum induxit. Quod itaque homo
secundum nos factus sit, divini, arbitror, evange-

listze testimonium suffecerit, dicentis : «Et Verbum c

€aro factum est, et habitavit in nobis. » Quod au-
tem unctus sit eliam in sacerdotem et apostolum,
Aaronis figura manifeste ostendit. Unctus enim est
oleo safictificato, et constitutusin principem $1 ac
profectum sacerdotum ac populi, neenon summa
fronte auream bracteam seu jaminam suscepit, no-
men Domini inscriptum habentem. Hoc autem erat
elarissimum Salvatoris nostri/regis symbolum , ac
veluti splendidum atque insigne diadema. Quod
vero prestantior sit eultu legali, cultus per Chri-
sium , viderit quis in Aaron, quemadmodum fere
etiam in Melchisedec. Siquidem Levite decimas a
filiis Israel accipiebant. Ceterum jussit Deus ex
Levitarum decimis tribuere decimam Aaroni, tan-
quam praefecto, quique ob sacerdotii functionem
supremo honore przditus erat. Intelligis itaque quo
pacto etiam in persona Aaron Levi decimas acci-
piens, decimatus est. Aaron enim Christi personam
refert. Atque alii. quidem Levit: et sacerdotes le-
galia sacrificia peragebant, in priore tabernaeulo
suam stationem habentes. Solus autem ex omnibus
divinus « Aaron semel quotannis, » ut scriptum est,
* in Sancta sanctorum ingrediebatur'* : » idque non
sine sanguine, juxta legem. Typus autem fuit etiam

"1] Cor. xis, 12. 7* Joan. 1, 14. 7? Hebr. ui, 1

(1) Aubertus, χοσιλῶντι. Eptr.

γὰρ ὧν xat ἐκ Θεοῦ χατὰ φύσιν ὁ Μονογενὴς, γέγο-
γεν ἄνθρωπος, « xat ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. » Κεχρη-
μάτιχς δὲ xol ᾿Απόστοῖλος καὶ Ἀρχιδρεὺς tyiv,
xoi ἀπήλλαξεν ἡμᾶς τοῦ βραδυγλώσσον νόμου, με-
«κατέθειχε δὲ χαὶ εἰς εὐφωνίαν μαθημάτων εὐαγγε-
λιχῶν, Καὶ οὐχὶ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ γὰρ xai alxy-
αλώτους ὄντας ἀνῆχεν ἡμᾶς, χαθελὼν τὸν ἄρχοντα
«τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ ἐξ ἄδου μυχῶν ἐῤῥύσατο
ποὺς κεχοιμημένους, xal τεθεμελίωχε μὲν τὴν "Ex-
κλησίαν, χεχειροτόνηται δὲ καὶ ἄρχων ἐφ᾽ ἡμᾶς,
xai διεδίδασε μὲν ἐν πίστει τὸν Ἰορδάνην, δέδωχε δὲ
τὴν ἐν πνεύματι περιτομὴν, καὶ εἰς τὴν τῶν οὖρα-
νῶν εἰσχεχόμιχε βασιλείαν. “Ὅτι μὲν οὖν γέγονε xa
ἡμᾶς, ἀποχρήσειν οἶμαι λέγοντα τὸν θεσπέσιον αὖ-
αγγελιστὴν, « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχεή-
vucty ἐν ἡμῖν. » Ὅτι δὲ χέχρισται xal εἰς ἱερέα
καὶ ἀπόστολον, dj τοῦ ᾿Ααρὼν ἀνάδειξις ὑπεμφή-
ve£y. ἂν xal μάλα σαφῶς. Κατεχρίετο γὰρ
ἐλαίῳ τῷ ἡγιασμένῳ, χαὶ εἰς ἄρχοντα τέθειται
χαὶ ἡγούμενον ἱερέων καὶ λαοῦ, καὶ μὴν χαὶ μετώ-
ποις ἄχροις τὸ ψέλλιον ἐδέχετο τὸ χρυσοῦν, ἤτοι τὸ
πέταλον, γραφὴν ἔχον τὸ ὄνομα Κυρίου. Τοῦτο δὲ ἦν
ἐναργὲς τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν βασιλέως σύμολον,
καὶ οἱονεὶ διάδημα λαμπρὸν καὶ περίοπτον. “Ὅτι δὲ
ἀμείνων τῆς νομιχῆς λατρείας ἡ διὰ Χριστοῦ, κατίδοι
τις ἂν ὡς ἐν ᾿Ααρὼν, χαθάπερ ἀμέλει xal ἐν τῷ
Μελχισεδέχ, Δεχάτας μὲν γὰρ οἱ Λευῖται παρὰ τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ κατὰ νόμους ἐδέχοντο. Πλὴν ἐχέλευσε
θεὸς ἐχ τῆς τῶν Λευϊτῶν δεχάτης ἀπονέμεσθαι δεχά-
τὴν ὡς ἡγουμένῳ τῷ ᾿Ααρὼν, κατά τε τὸν τοῦ δεῖν
ἱερᾶσθαι τρόπον ταῖς ἀνωτάτω χομῶντι (1) τιμαῖς.
Σύνες οὖν ὅπως καὶ ἐν προσώπῳ τοῦ ᾿Ααρὼν ὁ δεχά-
τὰς λαμδάνων, Λευὶ δεδεχάτωται. Τέθειται γὰρ "Aa-
pv εἰς πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ. Καὶ οἱ μὲν ἄλλος
πάντες Λευῖται χαὶ ἱερεῖς τὰς κατὰ νόμον θυσίας
ἐτέλουν, στάσιν ἔχοντες ἐπὶ τὴν πρώτην σχηνήν.
Μόνος δὲ χαὶ ix πάντων 6 θεσπέσιος « ᾿Ααρὼν, ἅπαξ
τοῦ ἐνιαυτοῦ, » xg τὸ γεγραμμένον, « εἰς τὰ “Λγια
τῶν ἁγίων εἰσήει, » χαὶ οὐ χωρὶς αἵματος, κατὰ τὸν

τὸ Hebr. ix, 6, 7.

Digitized by Google
