5S
χὸς ἀγαπῶμεν πάθη, ἢ δι’ ὧν ἂν γένοιτο τὰ σαρχὸς,
καῦτα περὶ πλείστον ποιεῖν εἰθίσμεθα. Ἔξω δὲ νό-
tty τῶν φυσιχῶν, οὐχ ἀποκομίζουσιν ἡμᾶς ἡδοναὶ,
xa:& γε τὸ αὐτῷ μοι xal; τε xa ἀληθῶς ἔχειν
δυχοῦν. Οἷον «dos εἰπεῖν, βρῶσίς τε καὶ πόσις, χαὶ ἡ
τυναΐων τυχὸν ὁμιλία φυσιχὴ, σαρχὸς ἄν εἶεν ἔργα
τε καὶ πάθη. Πλούτου δὲ a5 xai δόξης ἐπιθυμίαι,
παῖς τῆς σαρχὺς ὑπηρετοῦσιν ἡδοναῖς, xoi σχεδὸν
ἅπαντα διὰ τούτων ἔρχεται τὰ ἐν χόσμῳ πάθη, χατὰ
τὸ λεχθὲν τῷ σοφῷ μαθητῇ, ὅτι « πᾶν τὸ ἐν χόσμῳ,
ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρχὸς χαὶ ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλ-
μῶν, καὶ ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίου. » Τῶν τοιούτων ἡμᾶς
αἱ πιχραὶ ἐπιθυμία: xal δειναὶ, σαγηνεύουτιν εὐκό-
Jug ἐπὶ τὸ φρονεῖν ἐλέσθαι χαὶ δρᾷν τὰ τῆς σαρχός"
τῶν γε μὴν ἔξω σώματος χαὶ παρὰ φύσιν ἐρᾶν, οὐ-

δεὶς ἀναπείσει λόγος. Εἶτα πῶς οὐχ ἂν γένοιτο μω- Dp

ρίας ἐγγὺς τὸ σαρκιχῶν ἐρᾶσθαι λέγειν τὰ σαρχὸς
ἀνωτέρω xai ἐξεστηχότα πνεύματα" ποίαν εἰς τοῦτο
χίνησιν ἔχοντα φυσιχὴν, ἢ ποίου νόμον χατερεθίζοντος,
χαθάπερ ἀμέλε:, xal ἡμᾶς αὐτοὺς εἴς γε τὸ χρῆναι
διψᾷν τὰ τοιάδ: τῶν παθῶν, ἄλλως ve ; Μὴ γὰρ δὴ τυ-
χὸν τῆ: ἐπὶ τούτοις αἰτίας ἀπαλλάττομεν τῶν δα! μο-
νίων τὸ στίφος. ᾿Ανόσιον γὰρ καὶ βέδηλον, χαὶ εἰς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων εὐπετές, Καὶ νοσείτω μετὰ τῶν
ἄλλων, εἰ δοχεῖ, καὶ τὰς παρὰ φύσιν ἡδονάς, "AXI ὅταν
ἡ θεία λέγει Γραφὴ, ὡς συνήεσαν μὲν τοῖς γυναίοις,
τὰ δὲ ἔτεχε τοὺς καλουμένους γίγαντα: * τουτέστιν,
ἐξαίσια τέρατα, πλὴν ἀνθρώπους λογιχού; " τί δὴ
3pa πρὸς τοῦτο διαλογίζεσθαι χρή; Οὐ γὰρ ἀπό γε
πνευμάτων τῶν ἀπωτάτω σαρχὺς γένοιτ᾽ ἂν εἰς γύ-
ναῖον ἀνθρώπου χαταδολέ, Εἰχατοιυθοῦσι δέ τινες,
καὶ κατασοφίζοντα: τὸ χρῆμα, πιθα οἵ ὡς οἴονται
λογισμοῖς τὸ ἀδύνατον ὑποχλέπτοντες " γεγονότα γὰρ
ἂν ἀνδράσι τὰ πονηρά φασι δαιμόνια, δι᾽ αὐτῶν εἰρ-
γάζετο τὰς τῶν σπερμάτων χαταθολά;, ᾿Αχαλλῇ δὲ
σφόδρα xat ἀμαθίας ἔμπλεων τὸν λόγον αὐτοῖς εὑρῆ-
σομεν. Ὃ γὰρ οὐχ εἴρηχεν ἡ θεία Γραφὴ, τίνα δὴ
τρόπον παραδεξόμεθα, xal ἐν τοῖς ἀληθῶς ἔχουσι
καταλογιούμεθα; Οὐχοῦν ἀναγνωσόμεθα μᾶλλον"
€ Ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀν-
θρώπων, ὅτι χαλαί εἰσιν, ἔλαθον ἑχυτοῖς vuvalxag
ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο,» Ἐμπεδοξ δὲ μᾶλλον
ἡμῖν ὀρθῶς ἔχουσαν τὴν τοιάνδε γραφὴν, χαὶ ἡ παρὰ
τῶν ἑτέρων ἑρμηνευτῶν ἀπόδοσις. ᾿Αχύλας μὲν γάρ
φησιν, ᾿Ιδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τῶν θεῶν τὰς θυγατέ-
pac τῶν ἀνθρώπων. Σόμμαχος δὲ αὖ ἀντὶ τοῦ,
υἱοὶ τῶν θεῶν, ἐχδέδωχεν οἱ υἱοὶ τῶν δυναστευόγ-
των. Υἱοὺς δὲ θεῶν xal μὴν καὶ δυναστευόντων τοὺς
ἀπό γε τοῦ Σὴθ xai τοῦ Ἑνὼς ὠνόμαζον, διά τε τ ἣν
ἐνοῦσαν αὐτοῖς ὁσιότητα xai φιλοθεῖαν, xai τὸ πάν-
τῶν δύνασθαι χαταθλεῖν τῶν ἀνθεστηχότων᾽ ἐπαμύ-
νουτός mou χατὰ τὸ εἰχὸς τοῦ Θεοῦ, xai περιφανὲς
ἀποφαίμοντος τὸ ἱερώτατόν τε καὶ ἅγιον γένος * ὅπερ
fv ἄμικτον τῷ ἑτέρῳ, τουτέστι, τοῦ; ἀπὸ Κάϊν καὶ
μὴν xal Λάμεχ᾽ ὃς δὴ καὶ χατ᾽ ἴχνος ἰὼν τοῦ πατρὸς,
γέγονε φονευτής "ὡμολόγει γὰρ, τι Ὅτι ἄνδρα àz-
ἐκτεινα εἰς τραῦμα ἐμοὶ, καὶ νεανίσχον εἰς μώλωπα

“44 {Π|ᾧ Joan. πὶ, 16.

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. 1..

51
Α ferunt, juxta id quod mihi bene ac vere habere vi-
detur; utpote, exempli gratia, esus ac potus, et na-
turalis cum ifulieribus congressus, carnis sunt
opera et vitia. Divitiarum autem ac glori: desideria,
carnis voluptatibus inserviunt, omniaque fere pcr
hzc in mundo procedunt vitia, juxta illud a sapiente
discipulo dictum : Quoniam « omne quod est in
mundo, concupiscentia earnis est, et concupiscentia
oculorum, et superbia vite "δ, » Ejuscemodi rerum
nos acerba graviaque desideria facile inescant. ad
ea cogitanda ac facienda qux carnis sunt. Ut vera
ea quie extra corpus ac przter naturam sunt ame-
mus, nulla ratio nobis persuaserit. Deinde quo pacto
non stultiti:e proximum sit dicere spiritus carne
superiores, ab eaque semotos, carnalium amore
tangi : qualem ad hoc naturalem motum habentes,
aut qua lege eos incitante, quemadmodum fere nos
ipsos ad ejuscemodi affectibus laborandum, aut
aliis? Neque vero harum rerum culpa. diemonun:
turbam liberamus. Tmpuri enim ac profapi, atque
in quodvis turpitudinis genus proclives sunt. Atqui
laboret etiam, si placet, cum aliis, voluptatibus
quoque natur:e sux repugnantibus. Ceterum quando
divinaScriptura inquit quod congressi sunt cum mu-
lieribus, 99 ille vero pepererunt vocatos gigantes,
hoc est, ingentia monstra, ceterum homines ratio-
nis participes, quid de hoc amplius ambigere opor-
tet? Neque cuin a spiritibus longissime a carne sc-
motis fiat in muliere hominis constitutio. Nugantur
autem nonnulli, et vanis commentis rem involvunt,
verisimilibus, ut arbitrantur, rationibus id quod.im-
possibile est, palliantes. Illapsos enim demones in
malos aiunt, ac per ipsos semina immissa. Ábsurdain
veroatque ignorantiz plenam esse eorum sententiam
facile comperiemus. Nam quod sacra Scriptura non
testatur, quanam ratione 3dmittemus, atque pro veris
habebinus ? Hanc igitur potius lectionem sequemur:
« Videntes autem filii Dei filias hominum, quod pul-
chra essent, acceperunt sibi uxores ex omnibus qua:
elegerant. » l'acit autem ad hujus lectionis confirma-
tionem aliorum etiam interpretum translatio. Aquila
enim inquit : Videntes autem filii deorum fllias homi-
num. Symmachus vero, pro filii deorum, transtulit fi-
lii potentum : filios utique deorum ac potentum filios
D Seth atque Enos vocaverunt; ob eam qua przditi erant

sanctimoniam ac pietatem, quodque omnes adversa-

rios facile süperarent, opitulante ipsis, ut verisimile

est, Deo, sanctumque genus illustrante, quod nequa-

quam alteri immistum erat, hoc est, iis qui ex

Cain orti erant, et Lamecb, qui nimirum pater-

nis vestigiis insistens, fuit homicida. Confessus

enim est : « Quoniam virum occidi in vulnus mihi,

et adolescentulum in vibicem mihi. » Quandiu

itaque sacrum genus absque ullo mali commercio

vixit, pietatis erga Deum pulchritudo pura ad-

huc ei sincera in ipsis fulgebat, admirabiles-

que cos faeiehat. Postquam vero ad carnis desi.

Digitized by Google
