TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMQON

KYPIAAOY

᾿ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ AAESZANAPEIJAZ

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕἸΣ ΓΈΝΕΣΙΝ
ΛΟΓῸΣ IIPOTOX.

S. PATRIS NOSTRI CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI,

GLAPHYRORUM IN GENESIM
LIBER PRIMUS.

Ὅτι διὰ πάσης τῆς Μωσέως γραρῆς, τὸ τοῦ A 1 Quod per omnta Mosis a mysterium Chris

“Χριστοῦ μυστήριον αἰνιγματωδῶς σημαίνεται.

« Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, » τοῖς Ἰουδαίων δήμοις
προσπεφώνηκεν ὁ Χριστός " οὐχ ἑτέρως ἂν ἐσχύσαι
τῆς αἰωνίας ζωῆς ἐφικέσθαι τινὰς, ἐναργέστατα
λέγων, εἰ μὴ καθάπερ τινὰ θησαυρὸν ἀνορύττοντες
τὸ γράμμα τὸ νομικὸν, τὸν ἐν αὐτῷ χεχρυμμένον
περιεργάζοιντο μαργαρίτην, τουτέστι, Χριστὸν, «iv
ᾧ πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας χαὶ γνώσεως
ol ἀπόχρυφοι, » κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίον Παύλον
φωνήν. Περὶ τῆς οὕτω σεπτῆς καὶ ἀξιαγάστου σο-
eta; "rot γνώσεως ἔφη mou καὶ Σολομῶν" « Ἑλν
ζητήσῃς αὐτὴν ὥσπερ ἀργύριον, καὶ ὡς θησαυροὺς
ἀνερευνήσῃς αὐτὴν, τότε συνήσεις φόδον Κυρίου,
καὶ ἐπίγνωσιν Θεοῦ εὑρήσῃς. » Γένοιτο δ᾽ ἂν οὐδὲ
τοῦ τοιοῦδε τὸ ἐσοστατοῦν, παρά τὲ vol; τὴν ἀμώμη-
τὸν ἐπαινοῦσι ζωὴν, καὶ χατορθοῦν ἡρημένοις τὰ
πάντων ἄριστα xal ἐξαίρετα, καὶ φωτὸς τοῦ θείου
τὸν οἰχεῖον ἀναπιμπλᾶσι νοῦν" διά τοι τοῦ δεῖν τοῖς
περὶ θεοῦ λόγοις ἀκαταλήπτως ἐντρυφᾷν, καὶ λύχνον
ὥσπερ τινὰ ποιεῖσθαι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, κατὰ τὸν
ἅγιον Ἑαλμῳδὸν διαχεχραγότα τὲ χαὶ λέγοντα "
« Λύχνος τοῖς mosí pou ὁ νόμος σου, καὶ φῶς ταῖς
τρίθοις μου. » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ σαφῶς xal ἄναφαν-
δὸν ζωῆς ἐστι τῆς αἰωνίου πρόξενον, xai ἁπάσης
ἡμῖν εὐθυμίας ὁδὸς τὸ περιεργάζεσθαι φιλεῖν τὸ Χρι-
στοῦ μυστήριον" φέρε δὴ πάλιν ἱδρῶτα προτιθέντες
τὸν ὀνησιφόρον, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων καὶ ἡμῖν αὖ-
τοῖς, τὰ δι᾽ ὧν ἂν ἡμῖν τὸ Χριστοῦ μυστήριον εὖ μάλα
? Prov. ur, 4, ὅ.

* Joan. v, 19. * Col. κι, 5.

figurate significetur.

« Scrutamini Seripturas ', » Judaico populo Chri-
stus inclamavit : non alia ratione ad vitam pertin-
gere posse quosdam manifeste dicens, nisi veluti
thesaurum quemdam effodienfes legalem litteram,
abditam in ea margaritam, hoc est, Christum, per-
vestigent, « in quo sunt orines Jhesauri sapientiam
et scienti: Absconditi, » juxta beati Pauli vocem ἢ,
De hac porro adeo veneranda admirandaque sa-
pientia ae sciéntia Salomon etiam alibi ait : € « Si
quaesieríis eam sicut argentam , et sicut thesaurgs
scrutatus fueris eam, tunc intelliges timorem Do-
mini, et scientiam Dei invenies *. 35 Cui quidem
rei nihil zquiparandum fuerit inculpatam vitam

BP laudantibus, optimis prestantissimisque — actio-

nibus vacare volentibus , et mentem divino lu-
mine repletam habentibus : proptére& quod opor-
leat in iis, qux de Deo seripta sunt, indeslnenter
sese oblectare, ac veluti lucernam quamdam sa-
cram Seripturam sibi statuere, justa Paalmistam
clamantem ae dieentem : « Lucerna pedibus meis
lex tua, et lumen semitis meis *, » Cum itaque ma-
nifeste aperteque accurata niysterii £hristi inve-
sligatio zeternam vitam eonciliet, e& ad omnem
animi tranquillitatem rectà nobis sif via; age, rursus
utilissimum laborem adjicientes, ae proe aliis, etiam
nobis ipsis, ea per qux Christi mystérium quam op.
time nobis significari possit, coligere pariter c.

* Psal. cxviir, 105,

Digitized by Google
