[| GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. 1f. 43
Καὶ τί γάρ; οὐχὶ τῶν τοιῶνδε μεταχεχλήμεθα, καὶ A celestibus donis affluentes, eorumque participatio-

τῶν οὐρανίων χαρισμάτων χατατρυφῶμεν, χαὶ χα-
πταπλουτοῦμεν τὴν μέθεξιν, xal τὸ δυσαχθὲς τῆς
ἀμαρτίας ἀποδαλόντες φορτίον, ἀνιέμεθα λοιπὸν εἰς
εὐημερίαν πνευματιχήν; Ἐχάλει γὰρ ἡμᾶς εἰς τοῦ-
τὸ λέγων αὐτός "εΔεῦτε πρὸς μὲ, πάντες οἱ χοπιῶν-
ςες xai πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.
κΆρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ᾽
ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἶμι χαὶ ταπεινὸς τῇ καρδίχ, καὶ
εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν.» "Ὅτι γὰρ
ἔμελλεν ἀναπαῦται ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, καὶ ὁ ἀρχάγγε-
Aog Fa6pu προανεφώνει τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ λέγων"
« Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ’ εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ θεῷ"
xai ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, xai τέξεις υἱόν " xal
καλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν" αὐτὸς γὰρ σώσει

τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀπαρτιῶν αὐτῶν.» Καὶ

μὴν καὶ οἱ θεσπέσιοι προφῆται! τὴν 5." αὐτοῦ γενην
σομένην ἀνάπαυσιν προαναφωνεῖν ἐσπούδαζον. Ὁ
μὲν γὰρ ἔφασχε" «Θάρσει, Σιὼν, μὴ παρ:ίσθωταν
αξ χεῖρές σου, Κύριος ὁ Θεός σου ἐν σοὶ δυνατὸς,
σώσει σε, xal ἀναχαινιεῖ σε ἐν τῇ ἀγαπήσει: αὐτοῦ. ν
Ἡσαΐας δὲ αὖ μονονουχὶ xax ἐν ὄψει λο: πὸν ἐποιεῖτο
λέγων ε Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα
παραλελυμένα, παραγχαλέσατςε, οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ δια-
voía, ἰσχύσατε, μὴ φοδεῖσθε. Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡ ῶν,
Ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, xai ὁ βραχίων
μετὰ χυρείας. Ὡς ὁ ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον
αὐτοῦ, xal τῷ βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας, xa
«ἃς ἐν γαστρὶ ἐχούσας παραχαλέσε:. » Γέγονε vol.

vuv ἡμῖν διχαιοσύνη τε χαὶ ἀνάπαυσις ὁ Χοιστός * (c

σέσωχε ξὲ ἐμῆς xai ἀπὸ τῆς γῆς ἧς χατηράσατο
Κύριοςὁ 0:6;. Ταντὶ γὰρ ἡμῖν ἐπὶ Νῶε προφη-
τεύων ἔφασχεν ὁ Λάμεχ. Ἔστι δὲ οὐχ ἀμφίλογον ὅτι
τῆς ἐν ᾿Αδὰμ. παριθάδεως τὰ ἐγχλήμστα, λέλυται
πάλιν ἐν Χριστῷ. « Γέγονε γὰρ ὑπὲο ἡμῶν κατάρα,»
κατὰ τὸ γεγραμμένον, τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς ἀπαλλάτ-
τῶ» τὴν γῆν. Ac αὐτοῦ γὰρ ἅπαντα πρὸς τὸ ἐν ἀρ-
yat; ἀναχεφαλαιοῦσθαί φαμεν τὸν Πατέρα καὶ Θεόν
«Καὶ τὰ μὲν ἀρχαῖα παρῆλθΞ, γέγονε δὲ τὰ πάντα
χαινὰ, xal εἴ τις ἐν Χριστῷ χαινὴ χτίσις.» Εἴπερ
ἐστὶ δεύτερος ᾿Αδὰμ δι᾽ ὑπαχοῆς ἀνατρέπων τὸ τοῦ
πρωτοπλάστου χατηγόρημα' φημὶ δὴ τὴν ἐν ἀρχαῖς
παραίτησιν γεγενημένην παραχοήν. Ὧδε φρονεῖν
ἐδόχε: καὶ τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ. Γράφει γὰρ οὕτως "
« Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου
ἁμαρτωλοὶ χατεστάθησαν, οὕτω καὶ OLX τῆς ὑπ-
αχοῆς τοῦ ἑνὸς, δίχαιοι χατασταθήσονται πολλοί. Γέ-
vovs δὲ ὁ Χριστὸς ὑπήχοος τῷ Πατρὶ μέχρι: θανάτου,
θανάτου δὲ σταυροῦ,» "Ὥσπερ οὖν ἐπάρατος ἣν ἡ 17
διὰ τὴν ἐν ἀρχαῖς παράδασιν ἐν "A6Xu, οὕτω γέγο-
νεν εὐλογημένη διὰ τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, "EXo-
τρώσατο δὲ xal ἑτέρως ἡμᾶς ἀπὸ τῆ: γῆς ἐπαράτου
γεγενημένης. « Καινοὺς γὰρ οὐρανοὺς, καὶ χαινὴν
γῆν, χατὰ τὰ ἐπαγγέλματα αὐτοῦ, προσδοχῶμεν, s
χαθὰ xai ὁ σοφὸς τοῦ Σωτῆρο: clomx: μαθητής.
Ἐνεχαίνισε δὲ ἡμῖν καὶ τὴν εἰς τὰ ἄνω τΞ χαὶ εἰς

nem adepti, et abjecto gravissimo peccati jugo,
nonne spirituali deinceps felicitate fruimur? Ipse
enim nos ad hoc vocavit, dicens : « Áccedite ad
me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego refo-
cillabo vos. Tollite jugum meum super vos, et di-
Scite a me quia initis sum et humilis corde, ct inve-
nietis' requiem animabus vestris *. » Quo]. enim
quietem nobis daturus esset Christus , Gabriel etiani
archangelus sancte Virgini sic preedixit: « Ne timeas,
Maria : invenisti enim gratiam apud Deum. Et ecce
concipies in utero, et paries filium, et vocabis no-
men ejus Jesum. Ipse enim salvum faciet populum
suum a peccatis suis *. » Quinetiam divini prophete
requiem per ipsum eventuram accurate predixerunt;
quorum unus : « Confide, » inquit, « Sion, non
dissolvantur manus tuz. Dominus Deus 9A tuus
fortis in te, salvabit te , et innovabit te in charitate
sua *. » [saias autem tantum non ob oculos ponit ,
dicens : « Confortamini, manus remisse, et genua
dissoluta ; consolamini, pusillanimes mente : confor-
tamini, ne timeatis. Ecce Deus noster. Ecce Domi-
nus cum virtute venit, et brachium cum dominatio-
ne. Sicut pastor pascet gregem suum, et brachio
suo congregabit agnos, et przegnantes consolabitur?.»
Factus itaque est nobis justitia et requies Christus :
liberavit autem nos etiam a terra cui maledixerat
Dominus Deus. Hoc cnin nobis de Noe prophetan;
dixit Lamech *. At vero nequaquam dubium est
quod transgressionis in Adam accusatio in Christo
rursus abolita sit : « Factus enim est pro noli;
maledictio , » sicut scriptum est", a veteri ma:e-
dictione terram liberans, Per ipsum siquidem dici-
mus Patrem ac Deum cuncta restaurasse : « Ác vetera
quidem przeterierunt, facta sunt autem omnia nova;
si qua nova in Christo creatura *.» Siquidem secun-
dus Adam per obedientiam avertit primi parentis
crimen, veterem , inquam, illam statim initio ex-
pulsionis causam, inobedientiam. Quod et Paulu;
confirmat, dicens : « Quemadmodum enim per inobe-
dientiam unius hominis peccatores constituti su-
mus, ita et per unius obedientiam justi constituer.-
tur multi *. » Factus est autem Christus obediers
Patri usque ad mortem, mortem autem crucis !^.

D Quemadmodum igitur maledicta erat terra ob pri-

mam illam transgressionem in Adam, ita facta cst
benedicta propter obedientiam Christi. Liberavit
autem nos etiam alia ratione a terra maledicta ef-
fecta. « Novos enim colos, et novam lerram, »
juxta promissiones ipsius, « exspectans, » sicul
et sapiens Christi discipulus dixit ''. lastauravit
autem nobis etiam ad superna et in coelos reditun;:
el precursor pro nobis sanctam terram ingressus
est, cujus mansuetos h:eredes fore dixit, hoc est.
qui evangelica disciplina ad mansuetudinem sur
edocti. Siquidem lex oculum pro oculo, et dentem

.
3 Mattb. xi, 28, 29. ? Luc 1, 50,51. * Soph. im, 16, 11. * Isa. xxxv, 5; xr, 10, 1. * Gen. v, 39.
* Galat. ir, 45. ^ HE Cor. v, 17. * Rom, v, 13. 55 Pippi n, 8. 1 H Petr. in, 15; Apoc. xxt, 1.

Digitized by Google
