55 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

36

aut populis sunt prefecti. Cum itaque duorum  προεστηχότας ὀνομάζειν ἔθος xat αὑτῇ τῇ Γραφῇ τῇ

istorum juvenum alter se agriculture tradidisset,
alter vero prasstantiori studio, pastoritio nimirum :
temporis progressus Caino quidem hortos, arboribus
densos, et tempestivis fructibus onusios, dedit,
Abeli autem in innumeram multitudinem quz col-
legerat produxit. Deinde lex qui in nobis est in

nate Dei notitie eos viros incitavit ad offerenda
omnium Creatori atque omnis boni datori Deo, pro
acceptis beneficiis, sacrificia. Tametsi enim corrupta
est, neque vera esse cernitur eorum qui idolis ser-
viunt pernoscendi ratio quis sit universorum factor,
lamen innata quzdam ac necessaria lex hoc agit, et
spontanea cognitio excitat ad superius quid longeque
prastantius quam res mortalium, hoc est Deum.mente

θεοπνεύστῳ, «at τοῖς Ἑλλήνων λογάσιν. ᾿Απονενευ-
χότοιν δὴ οὖν τοῖν νεανίαιν, τοῦ μὲν ἐπὶ γηπονίαν,
θατέρου γε μὴν ὡς ἐπί τι τῶν ἀμεινόνων, τὴν ποι-
μενικὴν, προϊὼν, ὁ χρόνος τῷ Κάϊν μὲν δασὺ χομῶν-
τας τοὺς χήπους xat χαρποῖς ὡραίοις ἐπίθει διαδρι-
θεῖς τῷ δὲ "Αδελ προήχουσαν εἰς πληθὺν ὡς
πλείστην ὅσην ἀπετέλει τὰ συναγηγερμένα. Εἶτα
νόμος ὁ ἐν ἡμῖν τῆς ἐμφύτου θεογνωσίας, ἐχάλει
τοὺς ἄνδρας πρὸς τὸ δεῖν ἀνάπτειν τὰ χαριστήρια
τῷ πάντων Δημιουργῷ, χαὶ παντὸς ἡμῖν ἀγαθοῦ
δοτῆρι Θεῷ. Εἰ γάρ ἐστι κατεφθαρμένος καὶ οὐχ
ἀληθὴς ópdtat τυχὸν ἐν τοῖς εἰδώλων προσχυνηταῖς
ὁ τοῦ διειδέναι σχοπὸς τίς ὁ τῶν ὅλων ἐστὶ ποιητὴς, ἀλλ᾽
οὖν ἔμφυτός τε καὶ ἀναγχαῖος διαγύπτει νόμος, καὶ αὖ-

coneipiendum. Offert itaque sacer ac sapientissimus B τοχέλευστος ἐγείρει γνῶσις, εἴς γε τὸ χρῆναι γοεῖν τὸ

Abel optima ac selectissima quaque e suo grege. « Ob-
tulit enim, » inquit, « de primogenitis ovium sua-
rum, et deadipibus earum, » hoc est przsstantissima
atque eximia. Et sacrificii rationis non ignarus, ap-
posuit adipes. 1G Cain vero non item, sed multo
negligentius; optimos enim quosque fructus suis
usibus servabat , secundis autem ac vilioribus su-
premum Deum honorabat. lgnis itaque coelitus des-
cendens Abelis munera absumpsit. « Ad Cain au-
tem, et sacrificia ejus non attendit, » inquit. Neque
enim solitus ignis ejus sacrificia invasit. Qua de
causa doluit graviter, animoque concidit Cain. Co-
gnita vero odii causa, et cur Abel przelatus esset,
non ad culpe su: correctionem potius se contulit,
sed in impotentem iram proreptus, primus ab ho-
minibus natis indomite invidizx auctor fuit, ac tan-
tum non de divino odio vindictam sumens Abelem
laude cumulatum dolo circumvenit, mutuique amo-
ris legem infringit, diabolica quidem pravitate im-
piisque consiliis mentem refertam habens, fingeng
autem bonum verbis : « Egrediamur enim, inquit,
incampum. » Audis quo pacto vocarit in agrum, ut
spectator suc diligenti: eulturzeque esset, et pul-
eherrima florum. varietate oculos pasceret ? At vero
nefandum flagitium committit, ac veluti priroitias
quasdam morti fratrem suum dicat, humanzque
naturz viam adbomicidium aperit. Interrogante au-
lem Deo ac dicente : « Ubi est. Abel frater tuus?»
mentitur miset , agpereque obviam it, « Non scio,»
inquiens. Postquam vero homicidii convictus est et
maledictionibus subjectus ; existimavit autem rur-
sum quod moriturus esset etiam ipse , etiamsi non
vellet Deus, quodque haec futura esset divinz irzso-
lutio. Dixit enim : «Si ejicies me hodiea facie terrx,
cta facie tua abscondar, et ero gemenset tremens su-
per terram, et erit, omnis jnveniens me occidet me. »
Cieterum quod omnino atque undequaque maledi-
ctionibus subjaceret, flagitiorumque saorum ponas
lueret, miserrimam in terris vitam agens, certissimo
Scivit, dicente manifeste Deo: « Non sic; quia
omnis qui oceiderit Cain, septem vindictas exsol-
vet. » Septem vero ponit pro multis, quasi dica! :
Multorum àtque impiorum delietorum [Γαι γι οἱ ἀπ

ὑπερτεροῦν, καὶ ἄμεινον ἀσνυγχρίτως ἣ καθ᾽ ἡμᾶς τουτ-
ἐττι Θεόν. "Ἄγει δὴ οὖν ὁ μὲν ἑερός τε καὶ πάνσοφος
“Αὔελ τὰ τῆς ἀγέλης ἀπόλεχτα, xaX ἀριστίνδην ἔγχε-
χριμένα' € Ἥνεγκε γὰρ, » φησὶν, « ἀπὸ τῶν πρω-
τοτόχων τῶν ἀμνῶν, χαὶ ἀπὸ τῶν στεάτων αὐτῶν, »
τουτέστι τὰ προὔχοντα xal ἐξαίρετα. Καὶ τὸν τῆς
ἱερουργίας οὐκ ἀγνοήσας τρόπον, παρετίθει τὰ
στέατα. Κάϊν δὲ οὐχ οὕτως, πολὺ δὲ λίαν ἀτημελῶς"
τὰ μὲν γὰρ ὅτι μάλιστα τῶν ὡρίμων ἐχπρεπῆ, ταῖς
ἰδίαις ἐχαρίξετο τρυφαῖς, ἐλύπει δὲ τοῖς δευτέροις
τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν. Οὐχοῦν ἐπὶ μὲν τοῖς τοῦ
κΑθελ δώροις πῦρ χαθιὲν οὐρανόθεν, δαπανᾶσθαι
παρεσκεύασε τὰ ἱερώματα " « Ἐπὶ δὲ Κάϊν xoà ἐπὶ
ταῖς θυσίαις αὐτοῦ, οὐ προσέσχε,» φησίν. Οὐ γὰρ τὸ
σύνηθες ἐπηφίει πῦρ τοῖς προσενηνεγμένοις, "Ev-
“εῦθεν ὁ Κάϊν ἀνιᾶται σφόδρα, χαὶ ἀλύει δεινῶφσ.
Διδασχόμενος δὲ τῆς ἀποστροφῆς τὴν αἰτίαν, καὶ
ψῆφον ἑλόντος τὴν ἀμείνω τοῦ "A6s), οὐχ ἐτράπετο
μᾶλλον πρὸς ἐπανόρθωσιν τῶν διεπταισμένων᾽ εἰς
ὀργὰς δὲ ἀκαίρους ἀποταυρούμενος πρῶτος ἐν ἀν-
θρώποις τὸν ἀτίθασσον ὠδίνει φθόνον" μονονουχὶ δὲ
τῆς ἀποστροφῆς ἀμυνόμενος τὸν τῶν ὅλων Θεὸν,
δόλῳ μέτεισι τὸν τεθαυμασμένον. Καὶ νόμον ἐπάτει
φιλοστοργίας, διαδολιχῃῆς μὲν φαυλότητος xal ἀν-
οσίων σχεμμάτων, ἐχμεμεστωμένον ἔχων τὸν νοῦν’
πλαττόμενος δὶ τὸ χρηστὸν εἰς λόγους" « Διέλθωμεν
γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ πεδίον. » ᾿Αχούεις ὅπως ἐχάλει
μὲν ἐπ᾽ ἀγροὺς ὡς ἐπόπτης ἔσοιτο τῆς ἐπιειχείας

Ὁ αὐτοῦ, xal τῆς τῶν ἀνθέων πολυειδοῦς ἀπολαύσοι

θέας; ᾿Ανοσιεύεται δὲ, χαὶ πρωτόλειον ὥσπερ τι
xai ἀπαρχὴν τῷ θανάτῳ δίδωσι τὸν ὁμαίμονα, καὶ
τῆς εἰς μιαιφονίαν ὁδοῦ τῇ ἀνθρώπου φύσει διδά-
σχκαλος ἦν. Διαπυνθανομένου δὲ τοῦ Θεοῦ xax λέγον-
τος, € Ποῦ “Λόελ ὁ ἀδελφός σου; » ψενδοεπεῖ μὲν ὁ
δείλαιος, χαὶ ὑπαντιάζε: σχληρῶς τὸ, « Οὐχ οἶδα, 1
λέγων. Ἐπειδὴ δὲ φονευτὴς ἠλέγχετο, χαὶ ὑπενή-
νεχται ταῖς ἀραῖς, ᾧήθη δὲ πάλιν ὅτι τεθνήξεται xai
αὐτὸς, καὶ εἰ μὴ βούλοιτο Θεὸς, χαὶ λύσις ἔσται τὸ
χρῆμα αὐτῷ τῆς Ex. Θεοῦ ὀργῆς. "Egasxs γάρ" « Εἰ
ἐχόάλῃς με σήμερον ἀπὸ προσώπον τῆς γῆς, καὶ
ἀπὸ τοῦ προσώπου σου χρυδήσομαι, καὶ ἔσομαι στέ-
vov χαὶ τρέμων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἔσται, πᾶς ὁ εὖ-
písxov pe ἀποχτενεῖ με, » ᾿Αλλ' ὅτι πάντη τε xui

Digitized by Google
