8$ s. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

"M

volutam. Revertenti vero domum et illustria rei A πληθὺν, συνηδιχημένην καὶ χινδυνεύουσαν. Ὑπο-

preclare adversus hostes gest»m insignia ferenti,
obviam ipsi iverunt ii, qui ipsius opera ac labore
, adjuti erant. lta enim scriptum est ; « Egressus au-
tem rex Sodomorum in occursum ejus, postquam
reversus est a o€*de Chodorlaomor, et regum qui
eum eo, in valle Save **. » Hic erat campus regis
Melchisedec, «Αἱ vero Melchisedec, rex $alem, pro-
tulit ipsi panes et vinum. Erat autem sacerdos Dei
altissimi, etbenedixit ei Melchisedec, et dixit: Be-
nedictus Abraham Deo altissimo, qui ereavit coelum
et terram : et benedictus Deus altissimus, qui tradi-
dit inimitos tuos captivos tibi. Et dedit ei Abraham
decimam ex omnibus **. » Vide itaque perfectionis
per Christum typos clare in Melochisedec emicantes,
et legalis cullus mensuram inferiorem. Siquidem
indubitatum est , quod omnino id quod minus est ,
& majore ac prestantiore benedicitur, 48 juxta
Scripturam **, Radix autem quodammodo [sraelita-
rum divinus Abraham , et excellens in ipso Levi,
divini sacerdotii gloria ornatus. « Cseterum adbuc
in illius lumbis delitescebat **. » Siquidem beatus
Abraham eorum qui.ex ipso progressu temporis
orituri erant, potentia pater erat. At hoc quidem
9866 arbitror sapienter dictum de Levi. Adhuc enim
erat in lumbis patris quando illi obviam ivit Mel-
Chisedec. Benedicta itaque est justitia legalis per
cultum in Christo, cujus typus est Melchisedeo.
Quod vero incomparabiliter utilior sit ea benedictio
que benedicendi facultate predita est , quam ea
que. illa virtute caret, nemo quidem dubitaverit.
Sed horum quidem accurate contemplationi nunc
supersedebimus.

, 9. Interroget autem fortasse et pre citeris di.
scendi cupidus, quisnam fuerit Melchisedec. Varias
enim opiniones de eo nonnulli comminiscuntur ,
vanis nugis imprudenter capti, et divine Seripturs
consuetudinem non bene callentes. Quidam enim
in visione atque in specie tantum, qu: nostram re-
ferret, Spiritum sanctum occurrisse , solique victori
Abrahz visum esse affirmant : alij vero non quidem
hoc, deterriti nimirum absurditate hujus senten-

voctoüvtt δὲ ofxot, xal τῆς xa*' ἐχθρῶν εὐανδρίας
σεπτὰ φέροντι τὰ γνωρίσματα, προσυπήντων αὐτῷ
ἀναγκαίως οἱ διὰ τῶν αὐτοῦ πόνων ὠφελημένοι,
Γέγραπται γὰρ οὕτως" « Ἐξῆλθε δὲ βασιλεὺς Zo5ó-
μων εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ, μετὰ τὸ ὑποστρέψαι αὑτὸν
ἀπὸ τῆς κοπῆς τοῦ Χοδολογόμορ, καὶ τῶν βασιλέων
τῶν μετ᾽ αὐτοῦ, εἰς τὴν χοιλάδα τοῦ Σανῆ. » Τοῦτο
δὲ ἦν κεδίον βασιλέως' προσεπάγει δὲ ὅτι « Kok
Μελχινεδὲχ, βασιλεὺς Σαλὴμ, ἐξήνεγκεν αὐτῷ ἄρτους
xai olvov: ἦν δὲ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστον. Καὶ
εὐλόγησε τὸν ᾿Αὐραὰμ, xoi εἴπεν. Εὐλογημένος
᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς ἔχτισε τὸν οὐρανὸν
xal τὴν γῆν. Καὶ εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος, ὃς
παρέδωχε τοὺς ἐχθρούς cou ὑποχειρίους σου, καὶ
ἔδωχεν αὐτῷ δεχάτην ἀπὸ πάντων. » ΓΑθρει δὴ οὖν
τῆς ἐν Χριστῷ τελειώσεως τοὺς τύπους ἐναστράπτον-
τας ἐναργῶς τῷ Μελχισεδὲχ, xal τῆς χατὰ νόμον
λατρείας τὸ μέτρον ἐν μείοσιν. Εἴπερ ἐστὶν οὐχ ἐν-
δοιαστὸν ὅτι πάντη τε χαὶ πάντως τὸ ἔλαττον ὑπὸ
τοῦ χρείττονος εὐλογεῖται, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
Ῥίζα δὲ ὥσπερ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὁ θεσκέσιος
'A6pakp, καὶ τὸ ἐν αὐτῷ προὖῦχόν τε καὶ ἐξαίρετον,
ὁ Aevt, τοῖς τῆς θείας ἱερωσύνης κατεστεμμένος
αὐχήμασιν. «€ ᾿Αλλ᾽ ἦν ἐν ὀσφύϊ χείμενος ἔτι. ν» Δυ-
vágtt γὰρ ἣν τῶν ἐξ αὐτοῦ χατὰ καιροὺς ἐσομένων
κατὴρ ὁ μαχάριος ᾿Αδραάμ. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ,
τὸ σοφῶς εἰρημένον περὶ τοῦ Asvt, Ἔτι γὰρ ἣν ἂν τῇ
ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς, ὅτε συνήντησεν αὐτῷ ὁ Μελχισε-

ς δέκ, Εὐλόγηται τοίνυν ἢ κατὰ νόμον διχαιοσύνῃ

παρὰ τῆς ἐν Χριστῷ λατρείας, ἧς τύπος ὁ Μελχι-
σεδέχκ. Προφερεστέρα δὲ ὅτι χαὶ ἀσνγχρίτως dj εὖλο-
qi, οἵα τε τῆς οὐχ ὧδε ἐχούσης, πῶς ἂν ἐνδοιάσειξ
τις; ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν τοιούτων ἰσχνῶς xai διεσ μι»
λευμένως, οὐχ εἰς μαχρὰν θεωρήσομεν,

γ΄. Φιλοπευστήσει δὲ ἴσως καὶ πρό γε τῶν ἄλλων,
$ χριστομαχεῖν ἡρημένος, τίς δὴ ἄρα γέγονεν 6
Μελχισεδέκ. Διαφόροις γὰρ δόξαις ταῖς ἐπ᾽ αὐτῷ
χαταμεθύουσί τινες, ὕθλοις εἰκαίοις ἀσυνέτως ἑνολι-
σθήσαντες, καὶ τοῖς ἔθεσι vic θεοπνεύστου Γραφῆς
ob σφόδρα προσεσχηχότες, Οἱ μὲν γὰρ ὡς ὃν φάσματι
xaX εἴδει μόνῳ τῷ χαθ’ ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὑπαντῇσαι, καὶ μόνον ὀφθῆναί φασι νενιχηχότι τῷ
Ἰλδραάμ. Οἱ δὲ τοῦτο μὲν οὐχί" δεδίασι γὰρ, οἵμαί

s, potentiam vero esse asserunt multitudinis an- D πον, τὸ πολὺ λίαν ἀπονενευχὸς εἰς τὸ ἀχαλλὲς, δύνα -

gelorum illustrem atque eximiam. Traxitautem eos
in hanc sententiam iners eorum, ut videtur, ac sto-
lida mens. Cum enim , inquiunt, interpretetur Sa-
lem paz δ᾽: rex vero. Salem Melchisedec cognomi-
natus est, ne censeatur, inquiunt, homo, sed Spiri-
ws significetur. Proprium enim est pax Dei,
ipseque solus pacis est auctor. Adjiciunt vero his :
Si neque principium dierum, neque finem vitse
habet, quo pacto non dementiz argumentum sit
principii ac finis carentiam homini tribuere ? Intel-
ligatur itaque Spiritus rursum. Si enim assimilatus
est Filio Altissimi, manet autem cam sacerdos in

* Gen. xiv, 1-17. 9 Bbid. 18-20; ΠΟ τ. vir, 4-3

pav δὲ εἶναι διϊσχυρίζονται τῆς τῶν ἀγγέλων πληθύος
κεριφανῇ ve καὶ ἔκκριτον. Tlapsxóguse δὰ αὐτοὺς
εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ δόξαν, ἀδρανῆς, ὡς ἔοικε, καὶ
ἀσύφηλος νοῦς. Ἐπειδὴ γὰρ, φασὶν, ἑρμηνεύεται
Σαλὴμ εἰρήνη" βασιλεὺς δὲ Σαλὴμ ὁ Μελχισεδὲκ
χατωνόμασται, μὴ ἄνθρωπος νοείσθω, φασὶν, ἀλλ᾽
ἔστω τὸ Πνεῦμα δηλούμενον. “Ἴδιον γὰρ ἡ εἰρήνη
Θεοῦ, καὶ αὐτὸς εἰρήνης κατάρξει μόνος, Προσεπ-
ἀγουσιδὲ τούτοις, Εἰ μῆτε ἀρχῆν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς
τέλος ἔχει, τὸ ἄναρχόν τε καὶ ἀτελεύτητον ἀνθρώπι»
προσνέμειν, πῶς οὐχ ἂν γένοιτο μωρίας γραφή;
Νοείσθω δὴ οὖν τὸ Πνεῦμα πάλιν. Εἰ γὰρ xat ἀφ

* 1014. 7. “5 πὰ. 10. ** lbid. ἃ,

Digitized by Google
