cum alioqui sancti id sibi cogitandum ac dicen-
dum, atque in hoc gloriandum censeant : « Non
habemus hic manentem civitatem, sed futuram in-
quirimus, cujus architectus atque opifex est
Deus ?*. » Vitam vero hujus seculi, peregrinatio-
nem csse existiment et vocent. Ita vero alicubi di-
vinus David psallit : « Remitte mihi, quia advena
sum in terra et peregrinus, sicut omnes patres
mei ?*. » De iis vero qui terrena cogitant, in psalmo
quadragesimo octavo ita ait : « Cognominarunt no-
mina sua in generationibus suis '*. » Ortus autem est
ex Seth divinus Enos, de quo scriptum est : « Hic
speravit invocari nomine Domini Dei sui 77. » Genus
enim in Christo sacrum ac sanctum, et in spe glo-
rie supra hominem versatur. Siquidem cum terreni

Simus, adoptati sumus in filios omnium Domini, et n

in fratres Christi, qui propter nos factus est similis
nobis, ut eliam nos per ipsum przstantiorem atque
humana majorem gloriam, dii nimirum gratiaatque
benignitate ,'consequeremur.« Ego enim dixi, » in-
quit : « Dii estis, et filii Excelsi omnes ?*. » Speravit
itaque Enos vocari ab aliis nomine Domini Dei sui,
hoc est, Deus. Cum enim esset non absque admira-
tione sanctitatis gloria excellens, Deum ipsum vo-
carunt humaniores quidam, supremo illum hono-
re ornare cupientes. Procedat itaque nobis ad pro-
positum sermo. Judzi etenim (qui et figura 94 sunt
posterorum Cain) quod quidem sint, cognoscuntur
ab omnium Deo: quod vero non sint descripti in

libro vitx, manifestum est ex eo quod vita poste- C

. rorum Cain silentio pretermissa sit. Quod enim
descriptum sit genus in Christo, eLin memoria apud
Deum, demonstrat aperte litteris proditam esse ac
descriptam justorum vitam, eorum, inquam, qui ex
Seth orti sunt. Atque Enoch quidem secundus sta-
tim ex Cain, urbem habuit ex suo nomine. Sola
etenim terrena cogitant miseri Judzi, primogenito-
rum Ecclesiam non cognoscentes, neque ad ce-
lestem civitatem ceontendentes. Preclarus autem
evadit filius Seth, hoc est, Enos. Vocatur enim jam
etiam Deus. Hujus vero rei gloria donati sumus, qui
per fidem Christo nos copulavimus, speique in ip-
sum firmiter adhzsimus. Addam vero his aliam
etiam non inutilem considerationem. Si quis enim
Caini et Seth posterorum genus recenseat, praeüxo
utriusque veluti radice quadam Adamo, septimum
quidem ab eo inveniet Lamech ex Cain natum; se-
ptimum vero rursum Enoch ex Seth : ita eniin
utriusque series sese habet : « Adam, Cain, Enoch,
Gaidad, Maviael, Mathusolem, Lamech. » Et rursus:
« Adam, Seth, Enos, Cainan, Malalchel, Jared,
Enoch.» Videamus itaque in quibus uterque. La-
mech enim cum uxoribus suis consuetudinem lia-
buit, dicens : « Audite vocem meam, uxores La-
mech, auribus percipite sermones meos; quia virum
occidi in vulnus mihi, et adolescentulum in livorem
mihi, quia septies vindicatum est ex Cain : ex La-

- ^ Hebr. χε τ.
Joan. x, 51.

75 Pea]. xxxvii, 15, 14.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

** Pseal. χύνῃ, 19.

48
ἃ δὴ τρόπον, ὁ αὑτῆς τῆς ζωῆς; ἀγνοηθείη καιρός;
« Ὀφθαλμοὶ γὰρ, » φησὶ, « Κυρίου ἐπὶ δικαίους. »
Καὶ ὁ μὲν δεύτερος εὐθὺς ἀπὸ Κάϊν Ἑνὼς, ἐπώνυ-
μὸν ἔτχεν ἕν τῇ γῇ πόλιν - καίτοι τῶν ἁγίων ὡς ἐν
αὐχήματος τάξει πεποιημένων τὸ χρῆναι φρονεῖν καὶ
λέγειν" Οὐχ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν ἀλλὰ τὴν
μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν, ἧς τεχνίτης xat δημιουρ-
Yos ὁ Θεός. » Ἡγουμένων τε xat ὀνομαζόντων παρ-
οἰκίαν τὴν ἐν τῷδε τῷ plo ζωήν. Ῥάλλει δέ πον
xai ὁ θεσπέσιος AaCib* « "Ἄνες μοι, ὅτι ἐγὼ πάροι-
xóg εἰμι ἐν τῇ γῇ χαὶ παρεπίδημος, καθὼς πάντες
οἱ πατέρες μου. » Περὶ δὲ τῶν τὰ ἐπίγεια φρονούν-
τῶν, ἐν τῷ un! ψαλμῷ λέγει" ς« Ἐπεχαλέσαντο τὰ ὀνό-
ματα αὑτῶν ἐπὶ τῶν γενῶν αὐτῶν. » ᾿Ανέφυ δὲ ἀπὸ
Σὴθ ὁ θεσπέσιος ᾿Ενὼς, περὶ οὗ γέγραπται" « Οὗτος
ἤλπισεν ἐπιχαλεῖσθαι τῷ ὀνόματι Kuplou τοῦ Θεοῦ
αὐτοῦ. » Τὸ γὰρ ἐν Χριστῷ γένος ἅγιον xoi ἱερὸν,
καὶ ἐν ἐλπίδι δόξες τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον. Εἴπερ ὅν-
τες ἐχ γῆς, χεχλήμεθα πρὸς υἱοθετίαν τυῦ πάντων
Δεσπότου, xal εἰς ἀδελφότητα τοῦ Χριστοῦ, ὃς 07
ἡμᾶς γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς, ἵνα xoi ἡμεῖς δι᾿ αὐτὸν ἐν
ἀμείνοσί τε καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον θεοὶ, δηλονότι χά-
ριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, τὴν δόξαν ἀποχερδαίνοντες. »
« Ἐγὼ γὰρ εἶπα,» φησί »θεοί ἐστε, xax υἱοὶ ὙΨίστον
πάντες. » "λπισε τοίνυν Ἐνὼς χληθήσεσθαι παρ᾽
ἑτέρων ἐπ᾽ ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ " τουτέστι,
Θεός. Ἐπειδὴ γὰρ ἣν οὖχ ἀθαύμαστος τοῖς τῆς ὁσιό-
45109 ἐμπρέπων αὐχήμασι, O8 ὠνόμαζον αὐτὸν
τῶν ἐπιειχεστέρων τάχα πού τινες τῇ ὑπερτάτῃ τιμῇ
στεφανοῦν ἡρημένοι. "Hxézuo δὴ οὖν ὁ λόγος ἡμῖν ἐπὶ
τὸν οἰχεῖον σχοπόν. Ἰονδάζοι μὲν γὰρ, ol καὶ εἰσὶν
εἰχόνες τῶν ἀπὸ Κάϊν’ ὅτι μέν εἰσι, γινώσχοντα:
παρὰ γε τοῦ πάντων Θεοῦ * ὅτι δὲ τὴν ἀπογραφὴν ἐν
βίόλῳ ζωΐς οὐχ ἔχουσι, σαφὲς ἂν γένοιτο διά γε τοῦ
σεσιγῆσθαι τῶν ἀπὸ Κάϊν τὴν ζωήν. Ὅτι γὰρ ἀνά-
γρᾶπτον τὸ ἐν Χριστῷ γένος, καὶ ἐν μνήμῃ τῇ παρὰ
Θεῷ, παραδείξειεν ἂν, οἶμαί που, τὸ ἀναγεγράφθαι
σαφῶς, τὴν τῶν δικαίων ζωὴν, φημὶ δὴ τῶν ἀπὸ
Σήθ. Καὶ ὁ μὲν ᾿Ενὼς δεύτερος εὐθὺς ἐκ Κάϊν, πό-
λιν ἔσχεν ἐπώνυμον, Φρονοῦσι γὰρ μόνα τὰ ἐπὶ γῆς
οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι, τὴν τῶν πρωτοτόχων οὐχ εἰδό-
τες ἐχχλησίαν, οὔτε μὴν εἰς τὴν ἄνω σπεύδοντες πό-
λιν. Εὐδοχνιμεῖ δὲ λίαν ὁ ἀπὸ Σὴθ, τουτέστι, Ἐνώς.
Ὀνομάζεται γὰρ ἤδη καὶ Θεός. Πεπλουτήχαμεν δὲ
D διὰ πίστεως τὴν ἐπὶ τῷδε δόξαν, οἱ Χριστῷ προσδε-

δραμηχότες, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος, ἀπρὶξ ἡμ-

μένοι. Προσθείην δ᾽ ἂν ἔτι καὶ ἑτέραν, οἷς ἔφην,

ἐπιτήρησιν ἀναγκαίαν. Γενεαλογεῖν γὰρ εἴπερ ἕλοιτό

τις τούς τε ἀπὸ Κάϊν χαὶ Σὴθ, προαναθεὶς ἑκατέρον

ῥίζαν ὥσπερ τινὰ τὸν ᾿Αδὰμ, ξόδομον μὲν εὑρήσει

Λάμεχ διὰ τοῦ Κάϊν ἐρχόμενον" ἕόδομον δὲ αὐτὸν

Ἐνὼχ διὰ τοῦ Eh γεγονότα. Ἔχει δὲ οὕτως ἡ ἐπ᾿

ἀμφοῖν τῶν γενητῶν ἀπαρίθμησις " € ᾿Αδὰμ, Κάϊν,

Ἑνὼς, T'aióàó, Μαουῖας, Μαθουσάλα, Δάμεχ. » Καὶ

πάλιν" « ᾿Αδὰμ, Σὴθ, Ἑνὼς, Καϊὰν, Μαλελεὴλ,

Ἰάρεδ, Ἐνώχ. » Ἴδωμεν τοίνυν ἐν τίσιν ἑχάτερος.

Ὁ μὲν γὰρ Λάμεχ ταῖς ἑαυτοῦ γυναιξὶν ἀνεχοινοῦτο,

" Gen. τν, 96. ** Psal. rxxxi, 6;

Digitized by Google

