49 GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. 1l. το
λέγων" « ᾿Αχούσατέ μου τῆς φωνῆς, γυναῖκες Aá- A mech vero septuagies septies "*. » Jeeuus autem

psy. ἐνωτίσασθέ μου τοὺς λόγους * ὅτι ἄνδρα ἀπέχτει-
να εἰς τραῦμα ἐμοὶ, xal νεανίσχον εἰς μώλωπά μοι,
ὅτι ἑπτάχις ἐκδεδίχηται £x. Κάϊν" £x δὲ Λάμεχ ἐδδο-
μηκοντάχις ἑπτά ν ὁ δὲ δίχαιος ε Ἐνὼχ πίστει μετ-
ετέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον,» χατὰ τὴν τοῦ μαχα-
ρίου Παύλον φωνὴν, « Καὶ οὐχ ηὐρίσχετο, διότι μετ-
ἐθηχεν αὐτὸν ὁ Θεός. » "Ev ἐσχάτοις γὰρ xatpol;
χαθ᾽ o9; ὁ ἐν Χριστῷ πέφηνς σαδθδατιτμὸς, περιδεὴς
μὲν ὁ Ἰπτραὴλ, χαὶ εἰς τὸν τοῦ χολάξζεσθαι φόθον
ὁρᾶται πεσὼν, ὡς ἄνδρα ἀπεκτονὼς, καὶ ἐφ᾽ αἴματι
λοιπὸν τῷ ἀγίῳ κρινόμενος " πολὺ δὲ μειζόνως ἣ
Κάϊν αὐτός. Ὁ μὲν yàp εἰς ἕνα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πε-
πλημμεληχὼς, ἑπτὰ γέγονεν ἐχδιχουμένοις ἔνοχος "
ὁ δὲ εἰς αὑτὸν Ob δεδυσσεθηκὼς τὸν Ἐμμανουὴλ,

« Enooh fde translatus est ne videret njersem, »
juxta divi Pauli. vocem, « et non inventus est, quia
Lanstulit eum Deus **. » Siquidem in ultimis 4em-
poribus, in quibus sabbatismua in Christo apparuit,
pavidus quidem Israel et supplicii metu correptus.
videtur; quippe qui virum occiderit, et de sangwine
sancto accusatus, multo vero magis quam Cain ipse.
Nam ille cum in unum tantum ex nobis peccasset,
Septem factus est vindiclis obnoxius : bic vero in
ipsum Emmanuelem commisso flagitio multe gra-
viore supplicio afficitur. Vindicatum enim est ex
Cain septies; ex Israel vero septuagies septies. Rer
enim pro impietatis gravitate supplieium ess ἱετό-
gandum. Qui vero 25 per fidem in Ghristum ad-

πολὺ δὴ μειζόνως εὐθύνεται. Ἐχδεδίχηται μὲν γὰρ B ventus ipsius tempore illustres fuerint, nequaquam.

ix Κάϊν ἑπτάχις " ix δὲ τοῦ Ἰσραὴλ ἑδδομηχοντά-
xig ἑπτά. ἝΨψεται γὰρ ἀναλόγως ταῖς δυσσεδείαις
ἡ δίκη. Οἱ δὲ ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως εὐδοχιμήσαντες
χατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ καιρὸν, οὖκ ἂν εὑρε-
θεῖεν ἔτι ζητοῦντος τοῦ Σατανᾶ, Μετατεθήσονται
γὰρ παρὰ Θεοῦ πρὸς τὴν ἀσυγχρίτως ἀμείνονα καὶ
εὐκλεεστέραν ζωὴν παρὰ Θεοῦ ἐκ θανάτου καὶ φθο-
ρᾶς εἰς μαχραίονα βίον, ἀπὸ τοῦ φρονεῖν τὰ sapxbc,

invenientur, quxrente Satana. Transferentur enim.
ἃ Deo ad incomparabiliter meliorem ac praeclaram.
vitam, ex morte et corruptione ad sempiternam vi- .
tam, a cogitando carnalia ad ea qux Deo placent
praestanda, ex ignominia ad gloriam, ex inürmitate
ad potentiam, in Christo Jesu Domino nostre, per
quem et cum quo Patri gloria cum sancto Spiritu
in s:ecula seculorum. Amen.

εἰς τὸ δρᾶν ἐθέλειν τὰ ἀνδανοῦντα Θεῷ, ἐξ ἀτιμίας εἰς δόξαν, ἐξ ἀσθενείας εἰς δύναμιν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ

τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ
᾿Δμῆν.

*' Gen. iv, 25, 94. 59 Hebr. xi, 5.

τῷ Πατρὶ fj δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕΙΣ ΤΗ͂Ν ΓΈΝΕΣΙΝ
ΛΟΓῸΣ AEYTEPOX. |

GLAPHYRORUM IN GEN

Περὶ τοῦ Nos xal τῆς κιθωτοῦ.

α΄. Νῶς γέγονεν ἀνὴρ ἀγαθὸς, καὶ φιλοθεΐας μὲν
τῆς ἀνωτάτω γνήσιος ἐραστὴς, εὐδοχιμήσεως δὲ τῆς
εἰς τοῦτο προτιϑεὶς οὐδέν. Ἐπειδὴ δὲ ἣν λαμπρὸς,
καὶ περίοπτος, χαὶ εὐχλεὴς ἄγαν, καὶ διαθόητος,
τοῖς αὐχήμασιν εὖ μάλα χατεστεμμένος, εἰχότως
ἐθαυμάζετο. Ἕρπει δὴ οὖν ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ λόγος, xal
τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας εἰχόνα χαὶ τύπον ἀναθεὶς
ὥσπερ τινὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῶν γενομένην οἰχονομίαν,
ὀνήσειεν ἄν, ὥς γε οἶμαι, καὶ οὐ μετρίως τοὺς ἐν-
πϑυξομένους, Φέρε δὴ οὖν ἕκαστα τῶν xaT' αὐτὸν
ὡς ἕνι διηγησώμεθα, τὸ τῆς ἱστορίας ἀπολεπτύνον-
τῖς πάχος, xat εἰς θεωρίαν τὴν πνευματιχὴν μετα-
χρωννύντες ἀστείως τὰ ἐμφανῶς γεγονότα.

β΄. Γεγένηται τοίνυν ἐξ ᾿Αδὰμ ὁ Σὴθ μετὰ τὴν

"A5e) σφαγὴν. "Anb δὲ γε τοῦ Σὴθ ὁ Ἑνὼς, ὃς ἥλπι- D

σεν ἐπιχαλεΐαθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ,
*! Gen, ix, 9.

ESIM LIBER SECUNDUS.

968 De Noe et Arca.

1.Noe fuit vir bonus, ac pietatis quidem suprema
sincerus amator, lujusque rei gloriam omnibus.
rebus praeferens δ᾿. Cum autem splendidus ac con-
spicuus, celeberque admodum fuerit, merito ille
supremis laudibus ornatus admirationem sui con-
eitaverit. Ad illum itaque sermo tendit, et salutis.
per Christum imaginem quamdam ac typum, ea:
que ipsi acciderunt, statuens, non mediocriter le-
etores juverit. Age itaque, singula 4 ad eum per-
tinent, quoad ejus fleri potest, explicemus, histo. -
rix ruditatem expolientes, quzeque plane acta sunt,,
ad spiritualem contemplatienem scite transferen-
les.

427 2. Natus igitur est ez Adam Seth post Abelis
cedem. Ex Seth autem Enos, qui speravit vocari
nomine Domini Dei sui. Vocatus enim est ab ejus

Digitized by Google
