65

pro dente , et vulnus pro vuluere, infligi injuriam A
inferentibus jussit. Christus autem nobis : « Per-
cutienti le,» inquit, « in dexteram maxillam, pr:ebe
i.li δὲ aliam !*. » Noe igitur undecimus natus est ab
Adam 35 per Seth et Enos, « qui speravit vocarí
nominc Dei sui !*, » ob summam pietatem viteque
sanctimoniam. Describitur autem etiam genealogia
Domini nostri. Jesu Christi a sanctis evangelistis ab
Adam ad Joseph usque, per omnem, ut ita dicam,
sanctum , genealogiz sermone ducto.

«Ὃς ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ

5. CYRILLI ALEXANPRINI ARCHIEP.

64

οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν᾽ xal πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν
εἰς τὴν ἁγίχν εἰσέφρτησς γῆν fiv χληρονομήσειν
ἔφασχε τοὺς πραεῖς, τουτέστι, τοὺς τοῖς εὐαγγελι-
xot; μαθήμασιν εἰς πραότητα παιδαγωγουμένους.
Εἴπερ ὁ μὲν νόμος, ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, xal
ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος, τραῦμά τε ἀντὶ τραύματος, ἀντ-
ἐπάγεσθαι δεῖν τοῖς ἀδιχοῦσιν ἐχέλευσεν, Ἡμῖν δὲ
Χριστὸς, «Τῷ παίοντί σε, νφησὶν,« εἰς τὴν δεξιὰν σια-
γόνα, στρέψον αὐτῷ xaX τὴν ἄλλην.» Νῶε τοίνυν
γέγονεν ἐνδέχατος ἐξ ᾿Αδὰμ διά τε Σὴθ καὶ "Evi,

Θεοῦ αὑτοῦ,» διὰ πλείστην ὁσιότητα καὶ θεοφιλῆ

πολιτείαν, Γενεαλογεῖται δὲ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς παρὰ τῶν ἀγίων εὐαγγελιστῶν ἐξ
'A&Xp, καὶ μέχρις αὐτοῦ τοῦ Ἰωσὴφ διὰ παντὸς, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἁγίου, τοῦ τῆς γενεαλογίας ἥχοντος λό-

yov. .
5. Ceterum age, dicamus coinquinationem quo- D
dammodo , confusionemque inter se generationum ,
sancü, inquam, cum eo qui talis non est, hoc est,
profano atque impuro. Quemadmodum enim qui ex
Enos nati erant, cognomento dii , in filias hominum
exarserunt , quo facto. diversi a seipsis aunt effecti ,
et ad earum mores ac leges vitam suam instituentes
defectione in absurdissima quxque laborarunt : ita
eiiam qui ex sanguine Israel orti sunt, quandiu
vite sanctimoniam exercuerunt, et avit pietatis
optimos imitatores sese praebuerunt, omnem qui-
dem pravitatis modum a se profligarunt, et sinceram
omnino atque illibatam in seipsis glorioswe vitz
laudem conservarunt. Postquam vero finitimis po-
pulis sunt immisti , damnpapte id lege, statim ne-
quitia, quz in iis regnabat, repleti, et proclives
admodum ad vitium , ac quibus non extremis malis
laberantes sunt deprehensi? Atqui hoc magis mi-
randum est. Gentes enim creaturas contra creatorem
ἃς factorem colentes, et in errorem de deorum
pluralitate lapse, honorem dzmonibus e£hibucrunt :
Israel vero primitiva ac paterma origine sanctus,
nihili plane defectionem fecit. idcirco Deus per
vocem sanctam ad eos ait : « Abite in insulas Cethim,
et videte, etin Cedar mittite, et considerate vehe-
menter , et videte si facta sunt talia : si mutabunt
gentes deos suos , et certe hi non sunt dii. At popu-
lus meus mutavit gloriam eorum, de qua non pro-
derit eis. Obstupuit ccelum super hoc, et inhorruit
terra extra modum, dicit Dominus. Quia duo mala
fccit populus meus : Me dereliquerunt fontem aqua
viventis, et foderunt sibi lacus contritos, qui non
poterunt aquam continere '*. » Et rursum : « Quia
juxta numerum urbium tuarum eraut dii tui, Juda,
et secundum numerum viarum Jerusalem sacrifi
caverunt Baal : cur loquimini ad me? Omnes vos
deliquistis, 8G ct omnes vos impie cgistis adversus
me, dicit Dominus '*. » In tantam enim pravitatem
cogitationum, ac potius operum lapsi sunt, ut cum
mulieribus vagis errantibusque adhuc commisce-
rentur. Cum vero peperissent, necesse plane erat
fetus Judaicorum rituum notitia insigniri, et cir-
cumcisionem octava die, sacrificiaque ad hanc rem

ε΄. ᾿Αλλὰ φέρε, λέγωμεν τὸν οἱονεὶ φυρμὸν xal
τὴν εἰς ἄλληλα γενομένην ἀνάχυσιν τῶν γενεῶν, τοῦ
τε ἁγίου φημὶ, xal τοῦ μὴ τοιοῦδς, τουτέστι, τοῦ
βεδήλου xaX μυσαρωτάτου. "Ovnep γὰρ τρόπον οἱ ἐξ
ἙἙνὼς γεγονότες τοῦ ἐπίχλην Θεοῦ, ταῖς τῶν ἀνθρώ-
πων ἐπεμαίνοντο θυγατράσιν, οὗ γεγονότος ἑτερότρο-
mol τε ἦσαν εὐθὺς, xat τοῖς ἐχείνων ἤθεσί τε xot vó-
pots διαδιοῦν ἡρημένοι, τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτό-
πων κατηῤῥώστουν ἀποφθοράν " οὕτως χαὶ οἱ ἐξ at-
ματος τοῦ Ἰσραὴλ, ἕως μὲν ἦσαν ἁγιοπρεποῦς πο-
λιτείας ἐργάται, καὶ προγονικῆς εὑσεδείας ἄριστοι
μιμηταὶ, πάντα μὲν ἀπεσπούδαζον φαυλότητος τρό-
πον, ἀπαραποίητά τε παντελῶς ὡς ἕν γε δή σφισιν
αὐτοῖς, τῆς εὐχλεοῦς πολιτείας τετηρήχασι τὰ αὐχῆ-
ματα. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ὁμόροις ἔθνεσιν ἐνεπλέκοντο,

C χαίτοι διαδεθληχότος τὸ χρῆμα τοῦ νόμου ἀναπιμ-

πλάμενοι παραχρῆμα τῆς ἐνούσης αὐτοῖς βδελυρίας,
εὐπάροιστοί τε καὶ ἐλαφροὶ λίαν, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν
ἀνωτάτω χαχῶν νοσοῦντες ἡλίσχοντο; Καὶ τόγε πα-
ραδοξότερον. Τὰ μὲν γὰρ ἔθνη τῇ χτίσει χαίτοι λελα-
τρευχότα παρὰ τὸν χτίστην, xal ποιητὴν, xai εἰς
πολύθεον πλάνην ἀπονενευχότα τῇ πρὸς τοῦτο γνη-
σιότητι, τὰς τῶν δαιμόνων ἀγέλας ἐτίμων. Ὃ δὲ
ἄνωθέν τε καὶ ἐκ πατέρων &vtoz Ἰσραὴλ, ἐν ὀλίγῳ
παντελῶς ἐποιεῖτο λόγῳ τὴν ἀπόστασιν. Τοιγάρτοι
Θεὸς διὰ φωνῆς ἁγίας φησὶ πρὸς αὐτούς * « ᾿Ἀπέλθετε
εἰς νήσους Χετιεὶμ, xat ἴδετε, xal εἰς Κηδὰρ ἀπο-
στείλατε, χαὶ νοήσατε σφόδρα, xal ἴδετε εἰ γέγονε
τοιαῦτα, εἰ ἀλλάξονται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν, καὶ οὗτοι
οὐχ εἰσὶ θεοί, 'O δὲ λαός μου ἠλλάξατο τὴν δόξαν αὖ-
τῶν, ἐξ ἧς οὐκ ὠφεληθήσονται. Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς
ἐπὶ τούτῳ, xal ἔφριξεν ἡ γῇ ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέ-
γει Κύριος" ὅτι δύο xal πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μον"
ἐμξ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ὥρυξαν
ἑαυτοῖς λάχχους συντετριμμένους, οὗ οὐ δυνήσονται
ὕδωρ συνέχειν. Καὶ πάλιν: Ὅτι χατὰ ἀριθμὸν πόλεών
σου, ἧσαν θεοί σου, Ἰούδα, xal χατὰ ἀριθμὸν διόδων
τῆς ᾿Ἱερουσαλὴμ, ἔθυον τῇ Βάσλ᾽ ἵνα τί λαλεῖτε πΙός
με; Πάντες ὑμεῖς ἠνομήσατε, καὶ πάντες ὑμεῖς ἣσε-
θήσατε εἰς ἐμὲ, λέγες Κύριος. » Κατῴχοντο γὰρ εἰς
τοῦτο σχαιότητος λογισμῶν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐγχειρη-
μάτων, ὡς γυναίοις μὲν ἐπιμίσγεσθαι πλανωμένοις

τι. Ἐπειδὴ δὲ ἔτικτον, χαίτοι δέον εὐθὺς τῆς "Iov-
Φ

" Matth. v, 38; Luc. v1, 39. Gen. iv, 96. * Jerem. ur, 10-12. 15 Dhid., 28, 29.

Digitized by Google
