8ὅ GLAPHYRORUM ΙΝ GENESIM LIB. If. 86:
ὡμοίωται, quat, τῷ Υἱῷ τοῦ “Ὑψίστου, μένει δὲ xaÀ À seternum , quo pacto non per omnia censeatur Mel-

ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεχὲς, πῶς ob διὰ πάντων οἰηθείη-
μεν ἂν οὐκ ἄνθρωπον εἶναι τὸν Μελχισεδέκ; Εἶτα
τούτοις ἑτέρους συνεπιπλέχοντες λογισμοὺς ἐμπεδοῦν

οἷονται πρὸς ἀλήθειαν τὸν οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν αὐτοῖς mopt- -

σθέντα λόγον. Ἡμᾶς δὲ ἀνάγχη τὸ εἰς νοῦν ἧκον
εἰπεῖν, ταῖς ἐχείνων ὑποψίαις τὸ ὡς ἄριστά τὲ καὶ
ὀρθῶς ἔχειν δοχοῦν ἀνθυπενεγχεῖν ἠρημένους. Πρῶ-
τον μὲν γὰρ εἰ φρονεῖν ἐγνώχασι τὰ εἰχόνα, πόλιν
εἶναι καὶ αὐτοὶ συνομολογήσουσι τὴν Σαλὴμ, ἧς οὐ
πρῶτός τε xai μόνος βεύασίλευχεν ὁ Μελχισεδὲκ,
ἀλλ᾽ ἦσάν που πάντως πλεῖστοι, ὅσοι μὲν πρὸ αὐτοῦ,
γεγόνασι δὲ καὶ ἕτεροι μέτ᾽ αὐτόν. Εἰ δέ τις ἡμᾶς
οἴοιτο ψευδοεπεῖν, ἠκέτω xaX δειχνύτω καὶ εἰς δεῦρο
«τἧς Σαλὴμ βασιλεύοντα τὸν Μελχισεδέχ" xal τοι

chisedec non esse homo ? Alias preterea his ratio-
cinationes attexentes, confirmare student rationis
nescio unde petitze veritatem. At vero nos necesse
est quod in mentem venerit , dicere, falsis eorum
opinionibus id quod verum rectumque est opponen-
tes. Primum enim si recte sentire velint, civitatem
esse etiam ipsi 4,9 fatebuntur Salem, cui non pri-
mus ac solus regnavit Melchisedec, sed fuerunt
certe plures,quotquot quidem ipsum antecesserunt ;.
successerunt autem ipsi etiam alii. Si vero quis-
piam nos mentiri existimet, veniat et ostendat Mel-
chisedec in Salem regnasse: quanquam una Judzz
urbs sit, que cognominata est fortasse etiam Jeru-
salem (Visio autem pacisetiam hoc interpretatur ) :

πόλεως οὔσης τῶν χατὰ τὴν Ἰουδαίαν μιᾶς, ἢ μετ- B cxterum non demonstraverit quisquam. Absurdum

ὠνόμασται τάχα που Ἱερουσαλήμ. "Ορασις δὲ εἰρήνης
καὶ τοῦτο διερμηνεύεται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἐπιδείξειέ τις,

᾿Αμαθὲς οὖν ἄρα ταῖς ὀνομάτων ἑρμηνείαις mpos- -

ἐσχηχότας ἀναιρεῖν ἀποτολμᾷν τὰ σαφῇ τε xat Guo
λογημένα. Ὅτι δὲ ἀμαθὲς τὸ χρῆμα χαὶ ἀσυνεσίας
ἔμπλεως ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος, ἀκονιτὶ διοψόμεθα κἀκεῖνο
εἰς νοῦν δεχόμενοι. Ἑρμηνεύεται γὰρ Ἱερουσαλὴμ,
χαθάπερ ἔφην ἀρτίως, "Ορασὶς εἰρήνης, ἢ, Μετέωρος
θανάτου. Ἰσραὴλ δὲ αὖ, Νοῦς ὁρῶν τὸν Θεόν. Alyoc
δὲ καὶ ὕμνγησις, Ἰούδας. ᾿Αλλ᾽ ὅσοι γεγόνασι κατὰ
καιροὺς ἀνόσιοί τε καὶ βέδηλοι βασιλεῖς τῆς Ἱερου-
σαλὴμ ἐπέ τε τὸν Ἰσραὴλ, xav Ἰούδαν, διαδεθόηχεν
ἐναργῶς τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ
ὁράσεως εἰρήνης, afvou τε xal ὑμνήσεως, καὶ νοῦ

Θεὸν βλέποντος οὐκ ἂν ἐπίγειος γένοιτο βασιλεύς. c

᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἀνθρώπῳ τὸ χρῆμα πρέποι, φέρε λέ-
Tov , ταῖς τῶν ὀνομάτων ἑρμηνείαις προσεσχηχό-
“ες, τοὺς κατὰ χαιροὺς βεδασιλευχότας σχιὰς εἶναι
καὶ εἴδωλα, καὶ οὐδὲ ἀνθρώπους ὅλως" τὸ Πνεῦμα δὲ
μᾶλλον, καθὰ xal ἐπὶ τοῦ Μελχισεδέχ. Ὅτι δὲ ἡ τῶν
ὀνομάτων δύναμις, ἦτοι τῶν ἑρμηνειῶν, xat' οὐδένα
τρόπον τὴν τῶν πραγμάτων εἰς ἑαυτὴν καταδιάσε-
ται φύσιν, χἀντεῦθεν ἂν μάθοις. " Apa γὰρ οὐχ οἰήσε-
καί τις, μᾶλλον δὲ καὶ ἀληθὲς εἶναι πάντη τε καὶ
πάντως ἐρεῖ, ὡς εἴπερ ἐστὶν ὅρασις εἰρήνης ἡ Ὧε-
ρουσαλὴμ, ἔδει δὴ πάντως αὐτὴν μὴ ἀγνοῆσαι Χρι-
στόν; « Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, » κατὰ τὰς
Γραφάς. ᾿Αλλ᾽ οὐ τεθέαται τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι

itaque est nominum interpretationi Δ βοογ [6 5, ea
que manifesta et in confesso sunt , tollere velle.
Quod vero inepta res sit, atque ignorantiz plenus hae
de re sermo, minimo negotio nobis constabit, si illud
etiam consideremus. Interpretatur enim Jerusalem,
ut modo dixi, Visio pacis aut Sublimior morte; Israel
aulem, Mens videns Deum; Judas vero Laus et cele-
bratio. Caeterum quot. fuerint successu temporis im-
pii ac profani reges Jerusalem, ac super Israel et
Judam, sacra Scriptura aperte testatur. Porro visio-
bis pacis, laudis et celebrationis, et mentis videntis.
Deum nequaquam terrenus fuerit rex. Sed neque
homini res ea conveniat, nominum interpretationi-
bus adhzrentes, dicere 668, qui pro tempore sunt.
reges, umbras esse et. simulacra, neque homines
omnino , sed potius Spiritum, quemadmodum et de
Melchisedec. Quod vero nominum. vis sive interpre-
tationum nulla ratione rerum naturam in se rapiat,
hine etiam intellexeris. Nonne enim putabit quis-
piam, aut potius pro verissimo habebit, quodsi
Jerusalem est visio pacis, oportuisse eam omnino
non ignorare Christum ? « Ipse enim est pax no-
stra, » juxta Scripturas “7. Atqui non videt intelle-
etus oculis.eum, per quem accessum habuimus, et
in unitatem spiritus conglutinati sumus Patri, « qui
fecit utraque unum **,» et in unum novum homi-
nem duos populos conflavit. Quo pacto igitur est
visio pacis, si non vidit Christum ? Et si sublimior

τὸν δι’ οὗ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν, καὶ εἰς Evé- Ὁ morte, hoc est, praestantior atque superior, quo.

τῆτα τὴν ἐν πνεύματι χεχολλήμεθα τῷ Πατρὶ, « τὸν
ποιήσαντα τὰ ἀμφότερα ἕν, » xal εἰς ἕνα χαινὸν ἄν-
θρωπον τοὺς δύο κτίσαντα λαούς, Πῶς οὖν ὅρασις
εἰρήνης εἰ μὴ τεθέαται τὸν Χριστόν ; χαὶ εἴπερ ἐστὶν
μετέωρος θανάτον, τουτέστι, θανάτου χρείττων χαὶ
ἀνωτέρα, πῶς ἡ ἀθλία διόλωλε διὰ τὴν εἰς Χριστὸν
ἀπιστίαν; προσεφώνει γὰρ λέγων τοῖς Ἰουδαίοις
αὐτός « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι
ἐγώ εἶμι, ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. »
Καὶ εἰ Νοῦς ὁρῶν Θεὸν, Ἰσραὴλ ἑρμηνεύεται, τέ
μὴ τεθέαται τὴν δόξαν Χριστοῦ, 6 οὗ καὶ ἐν ᾧ αὖ-
τὸν ἐγνώχαμεν τὸν Πατέρα; πῶς δὲ χατελήφθησαν
46 [bid.

57 Ephes. rmn, 14. “2045. viu, 24.

pacto misera periit ob incredulitatem in Christum ἢ
Siquidem ipse ad Judzos ita ait : « Amen dico vo-
bis, nisi credideritis quod ego sum, moriemini 56
in peccatis vestris **. » Porro si Israel interpretaur
Mets videns Deum, quo pacto non vidit gloriam
Christi, per quem, et in quo ipsum eognovimus Pa-
trem? aut quo pacto comprehensi surit ἃ tenebris ?
aut quo paeto diclum est de iis etiam qui profecti
ipsorum erant : « Sinite ipsos, cci sunt duces c;e-
corum 191. » Qualisnam enim intelligatur caecitas
in mente vidente Deum ? Summ: igitur ignorantie
est nominum qualitatibus imperium in res tribuere.

7? Matth. xv, 14.

Digitized by Google
