<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,60">
    69    GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. II.    70
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,575,522,610">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,70,490,885">
    Χριστῷ δικαίως καὶ ζωὴν· Ἡερυμένοι ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου, ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξηνθήσωσιν. Ὅτι δὲ διὰ τοῦ θεητοῦ πυρὸς καὶ οἷονεὶ διὰ πνεύματος θερμασίας ἐνήργησεν εἰς ἡμᾶς τὴν παρ᾿ ἑαυτοῦ χάριν ὁ Ἐμμανουήλ, προτίθεται καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, κελεύων τοὺς ἐν ἁγιασμῷ κεκλημένους ζέοντας τῷ πνεύματι ὁρᾶσθαι. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἐμαρτύρησεν Ἰωάννης λέγων· Ἐγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν· ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μου ἐστίν· οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα βαστάζειν. Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. Ἀπέφρακται γὰρ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀγάπη, ἐπειδὴ ἐπληθύνθησαν αἱ ἀνομίαι αὐτῶν, καθὼς γέγραπται. Θερμοὶ δὲ λίαν καὶ πρὸς τοῦτο ἡμεῖς. Τοιοῦτόν ἐστιν· Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; θλῖψις; ἢ στενοχωρία; ἢ λιμός; ἢ γυμνότης; ἢ κίνδυνος; ἢ διωγμός; ἢ μάχαιρα; Τύπος οὖν τῶν θερμαινομένων τῷ πνεύματι ὁ Χάμ, ὃς ἑρμηνεύεται, θέρμη. Ὅτι δὲ καὶ εἰς πλατυσμὸν καρδίας ἀπενηγμένοι τῆς ἐν νόμῳ ζωῆς τὴν θλίψιν ἐξεβλήθημεν, ὑπερμήνυεν ὁ τρίτος ἡμῖν Ἰάφεθ, εἰς πλατυσμὸν μετονομασμένος. Ἰουδαίους μὲν γὰρ προσεφήτευσε θεὸς διὰ φωνῆς Ἡσαΐου· Ἀκούσατε λόγον Κυρίου, ἄνδρες τεθλιμμένοι, καὶ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ πάλιν· Μάθετε ἀκούειν στενοχωρούμενοι. Ἐκβεβηκὼς δὲ ὁ Παῦλος τὴν ἐν νόμῳ στενὴν ἀναστροφὴν εἰς τοὺς ἤδη πεπιστευκότας, τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳκεν πρὸς ὑμᾶς, ὦ Κορινθίοι. Ἡ καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται· οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν· στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν. Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν ἔχοντες, ὡς τέκνοις λέγω, πλατύνθητε καὶ ὑμεῖς. Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις. Ἐτι δὲ τοῖς Ἰουδαίων ἐντάλμασιν ἐπιμενοῦσιν ἦσαν. Δαυὶδ δὲ ἄλλοτε πρὸς τὸν πάντων Σωτῆρα Χριστὸν ᾄδει, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ νέου καὶ χριστιανικοῦ λαοῦ· Ἐν τῇ ὁδῷ τῶν ἐντολῶν σου ἔδραμον, ὅτε ἐπλάτυνας τὴν καρδίαν μου. Ἐπλατύνθη γὰρ καὶ ἡμῶν ἡ διάνοια εἰς σοφίαν, ἐνοικοῦντος ἐν πᾶσι ταῖς ψυχαῖς διὰ τοῦ πνεύματος τοῦ Ἐμμανουήλ. Τοιοῦτοι οὖν εἰσιν οἱ ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως.

    ηʹ. Ὅτι δὲ πλείστη μὲν ἡ τῶν ἐν πίστει δικαιουμένων καθαρωτάτη πλῆθος, μείων δὲ μήν γε ἡ τῶν Ἰουδαίων, ἀναμάρτητοι τὴν ἐνευθεῖν ἀγωγήν; Ἑπτὰ μὲν ἐν τῇ κιβωτῷ τὰ ἐκ τῶν καθαρῶν εἰσήχθησαν, ἄγουν δὲ δύο τὰ ἐκ τῶν ἀκαθάρτων, τοῦτ᾿ ἔστι τῶν χριστοκτόνων Ἰουδαίων. Σέσωσται γὰρ ἡ κατάλειμμα, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Πλήν δὴ καὶ κατὰ καιροὺς ἀποφοιτᾶν τῆς πίστεως ἔμελλον τινὲς ἐκ τοῦ αἵματος Ἰσραήλ, ὑπεδήλωσε· Ἐξαπέστειλε γάρ, φησί, ἐκ τῆς κιβωτοῦ κόρακα ἰδεῖν εἰ ἐξέλιπε τὸ ὕδωρ· ὁ δὲ οὐκ ἀνέστρεψεν. Κατεπόντισται δὲ, οἶμαι, ὑπὸ τῶν ὑδάτων, οὐχ εὑρὼν στάσιν. Διὸ ἀπὸ τῆς πίστεως Χρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,885">
    Quod vero non absque divino igne, atque intellectuali et veluti ardore per spiritum, gratia, quae ab ipso in nos manavit, operatus sit Emmanuel, confirmat divinus Paulus, jubens eos qui in sanctificatione vocati sunt, ferventes spiritu videri. 37. Quod nihilominus testatur Joannes, dicens: Ego quidem baptizo vos in aqua ad poenitentiam. Qui autem post me venit, potentior me est, cujus non sum idoneus calceamenta portare. Ipso vos baptizabit Spiritu sancto et igni 38. Refriscit enim charitas Judaeorum, eo quod multiplicatae sint iniquitates eorum, sicut scriptum est 39. Ferventes autem admodum etiam ad hoc sumus nos.

    39 Idcirco dicimus: Quis nos separabit a charitate Christi? tribulatio? an angustia? an fames? an nuditas? an periculum? an persecutio? an gladius 40? Typus igitur eorum qui fervent spiritu, et quidem manifestus admodum, fuerit Cham, qui interpretatur, fervor. Quod vero etiam in laxitatem sive latitudinem cordis deducti simus, afflictionem vitæ legalis egressi, tertius nobis Japheth aperte significat, qui latitudinis cognomen accepit. Judaos etenim alio locutus est Deus per vocem prophetæ Isaiæ: Audite sermonem Domini, viri amicti, et principes populi in Jerusalem 41. Et rursum: Discite audire, angustiati 42. Paulus autem cum has leges angustias evassisset, quibusdam eorum, qui jam fidem amplexi erant, ita ait: Os nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum est. Non angustiamini in nobis: angustiamini autem in visceribus vestris. Eandem autem habentes remunerationem, tanquam filiis dico, dilatamini et vos. Nolite jugum ducere cum infidelibus 43. Acquiescebant enim adhuc Judaeorum praeceptis, et infrugiferis vaniloquiis. David autem alibi ita ad universorum Salvatorem Christum canit, velut ex persona novi ac Christiani populi: Viam mandatorum tuorum cucurri, quando dilatasti cor meum 44. Amplificata enim ac dilatata est mens nostra ad sapientiam inhabitanter in omnium animis per spiritum, Emmanuel. Ejusmodi igitur sunt ii qui in Christo sunt per fidem.

    8. Quod autem frequens admodum sit purissima eorum qui per fidem justificati sunt multitudo, minor vero Judaeorum, facile quis hinc intelliget. Septem enim in arcam ex mundis immissa sunt, duo autem ex immundis, hoc est, Domini interfectoribus Judaeis. Salvae enim factae sunt reliquiae 35, juxta prophetæ vocem. Praeterea quod temporis progressu a fide desciscere deberent nonnulli ex sanguine Israël, rursum figurate significavit. Emisit enim, inquit, ex arca corvum, ad videndum si cessasset aqua; ille vero non est reversus 36. Submersus autem est, ut arbitror, aquis, ubi subsisteret non inveniens. Quocirca a fide Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,885,960,985">
    16 Psal. xci, 14. 17 II Thess. ii, 13; Rom. xii, 11. 18 Matth. iii, 11, 12. 19 Psal. xv, 14. 20 Rom. viii, 35; Isa. xxxviii, 14. 21 Isa. lxvi, 5. 22 II Cor. vi, 11-14. 23 Psal. cxviii, 22. 24 Isa. x, 22; Rom. ix, 27. 25 Gen. viii, 6.
  </bloco>
</pagina>