11 CLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. f. Hi
νὸν, ὃ εὐλογηθήσεται ἐπὶ τῆς γῆς.» Εὐλογήσουσι γὰρ A rit, clamante Deo per vocem sanctorum : τ Ser-

τὸν Θεὸν τὸν ἀληθινόν. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ οὐχ àv
ἐνδοιάσειέ τις, ὀρθὰ xal εἰχότα φρονεῖν ἡρημένος,
ὅτι καινὰ γέγονεν ἐν Χριστῷ, φέρε, χαταθρήσωμεν
τὴν παλαίωσιν ἥτις ποτέ ἐστι, καὶ τίνος ἂν λέγοιτο
γενέσθαι τυχὸν ἡ πρὸς ἄμεινον ἐπανόρθωσις, ὡς ἀπό
γε τοῦ μὴ εἰς ἅπαν ἐῤῥῶτπθαι τε xal ἀλωδήτως ἔχειν"
ἤγουν ἀπὸ τοῦ χατεφθαρμένου, xal εἰς ὅπερ οὐχ fv
ἐν ἀρχαῖς ἀδοχήτως ὑπενηνεγμένου. Εἰδείη γὰρ ἂν
ὧδέ τις, καὶ μάλα ὀρθῶς, τὸ ὅποιπερ ἂν ἡμῖν ὁ τοῦ
προτεθέντος λόγου διάττει σχοπὸς, καὶ τὸ ἀμωμήτως
ἔχον, ἐξοΐχοιτο ἂν οὐδαμῶς.

β΄. Οὐκοῦν ὁ τῶν ὅλων ἀριστοτέχνης Θεὸς. δυνάμει
τῇ ἰδίᾳ χαὶ παντουργιχῇ, τουτέστι, τῷ Υἱῷ, πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν πραχτέων χρώμενος" « Γέγονε γὰρ δι᾿
αὐτοῦ τὰ πάντα, xal χωοὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν" »
οὐρανόν τε καὶ γὴν καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἐν ἀρχῇ
διετεχτήνατο, xal ποὺς γένεσιν ἐχάλει, χαίτος μὴ
ὄντα ποτέ. Πῶς δὲ ἄρα, τυχὸν εἴτι: ἔροιτο, καὶ πόθεν,
ἀχούαεται πρὸς ἡμῶν τὸ σοφὸν δὴ τοῦτο καὶ ἄριστον
ἀληθῶς" « Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου ; ἣ τίς σύμθουλος
αὐτοῦ ἐγένετο; » Εἰ γὰρ δὴ τις ὅλοιτο τὰ τοιάδε δια-
μαθεῖν, ὅτε δεήτει πάντως αὐτῷ xa νοῦ χαὶ φρενὸς,
κατά γε τὴν ἐν Θεῷ νοουμένην, οὐκ ἀμφίλογον.
᾿᾽Δλλ᾽ ὅτι μιχρὰ τὰ ἐν ἡμῖν ἢ καὶ οὐδὲν ὅλως ὡς πρὸς
Θεὸν, σαφηνιεῖ δὲ λέγων αὐτός * « Οὐ γάρ εἶσιν αἱ
βουλαί μου, ὡς αἱ βουλαὶ ὑμῶν, οὐδὲ ὥσπερ αἱ ὁδοὶ
ὑμῶν, αἱ ὁδοέ μου. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ

τῆς γῆς, οὕτως ἀπέχει ἡ ὁδός μου ἀπὸ τῶν ὁδῶν C

ὑμῶν, χαὶ τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας
pov. » ᾿Ανείσθω δὴ οὖν, ὡς περιττὴ καὶ οὐδαμόθεν
ἁλώσιμος, ἡ περὶ τούτων βάσανος. Δημιουργεῖ γὰρ
ὡς οἶδε, καὶ ὅπως ἂν δύναιτο θεός. Ἐχπεποιημένων
δὴ οὖν οὐρανοῦ xol γῆς ἐν ἀρχαῖς, εἴτα τῆς τῶν
ὑδάτων πληθύος εἰς ἕνα χῶρον συνεσταλμένης" εἴχειν
γὰρ ἦν ἀνάγχη τῷ λέγοντι" « Συναχθήτω τὸ ὕδωρ,
εἰς συναγωγὴν μίαν" » ἐξεκαλύπτετο μὲν ἡ γῆ,
πόαις δὲ ταῖς οὕτω πολυειδέσι πανταχοῦ δυθίζετο,
χαὶ ἣν ἀσυνήθως εὐπρεμνοτάτη ξύλων ἐγχάρπων
λαχοῦσα γένεσιν. ᾿Ηλίου δὲ καὶ σελήνης ἐφαίνοντο
χύχλοι, καὶ νόμος ἣν ὁ παρὰ τοῦ Θεοῦ βραθεύων.
ἐχάστῳ τὸ τῆς ἀρχῆς μέτρον. Τετάχατο γὰρ, ὁ μὲν.
εἰς ἡῶ καὶ αὐγάς " ἢ δὲ εἰς νύχτα καὶ σχότος " καὶ
αὑτὸς δὲ τοῖς ἄστροις ὁ σύμπας ἡμῖν οὐρανὸς xaccfh-
ῥαίνετο. Καὶ μὴν xal ἐφ᾽ ὅτῳ γεγόνασιν, ἐθεσμοθέτε:
λέγων" « Καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα καὶ εἰς χαιροὺς,
καὶ εἰς ἡμέρας Χαὶ εἰς ἐνιαυτοὺς, χαὶ ἔστωσαν εἰς
φαῦσιν ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαί-
νεῖν ἐπὶ τῆς γῆς. » Ἐπειδὴ δὲ ζωὴ χατὰ φύσιν ἐστὶν
ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς, καὶ αὐτὴν τῶν ὑδάτων τὴν
φύσο μττέρα νηχτῶν καὶ τῶν εἰς ἀέρα πτηνῶν elp«
γάζετος Γὴν δὲ δὴ πάλιν ἐχέλευε καὶ χτηνῶν πολύ -
wopzo» ἐχδοῦναι φύσιν, xa θηρῶν ἀγρίων ἀτίθασσα
τένη. Kal ἀμελητὶ τὸ δοχοῦν xat ὑπὲρ νοῦν ἐξεπράτ-
1:15, "Es! ἐχάστῳ νῶν πεποιγμένων, Λόγο; ἦν ὁ δη-

'** Apoc, τι, 17; i, 12.

"I τ Joan. 1, 5.
RICO

? Ttom. x1, 54.

vientibus mihi vocabitur nomen novum, quod benc-
dicetur super terram '^. » Benedicent enim Deum
verum. Cum itaque nemo, qui recte sentire velil,
dubitaverit quod nova facta sint in Christo, qux-
nam hzc antiqualio sive veterum abolitio sit, age,
consideremus, et cujusnam rei facta esse dicatur
in melius instauratio : nimirum ex eo quod non om-
nino integrum erat, neque prorsus illasum, aut ex
eo quod corruptum erat atque ἃ priore statu in-
caute desciverat. Ita enim, et quidem recie admo-
dum, quonam nobis propositi sermonis scopus ten-
dat, ἢ, intelligitur, nullaque ratione verus sensus
nos fugerit.

9. Optimus itaque omnium opifex Deus, propria

B sua potentia omnium effectrice, hoc est, Filio, ad

quamcunque rem agendam usus : « Ómnia enim per
ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil '', »
celum ac terram, et quidem ante alia initio crea-
vit, et ad ortum vocavit, cum alipqui nunquam ex-
stitissent, Si autem forsan quis dirat, quo pacto, et
unde, audiet a nobis sapiens hot optimumque re-
vera : « Quis cognovit mentem Domini? aut qnis con-
siliarius ejus fuit **? » Si enim quis hujusmodi res
inquirere velit, dubium non est quin ei intellectus
et mens, si cum Deo conferas, sint defutura. Quod
autem pusilla, aut nihil prorsus sint nostra ad Deum
collata, ipsemet declarat, dicens : « Non enim sunt
consilia mea, sicut consilia vestra : neque sicut se-
mite vestre, vie mes; sed quemadmodum distat
celum a terra, ita distat via mea a viis vestris, et
cogitationes vestrz:: a cogitatione mea !*. » Valeat
itaque tanquam superflua, quzque concipi non po-
test, barum rerum indagatio. Great enim sicul no-
vit, et ut potens est Deus. Creatis itaque initio cele
et terra, ac deinde aquarum multitudine in unum
jocum contracta, necesse enim erat parere dicenti :
« Congregetur aqua in congregationem unam '*, »
detecta qujdem est terra, tantaque herbarum va-
vietate effloruit, atque inusitato tunc more fructife-
rarum arborum fetus ex se dedit. Solis autem et
lune orbes apparuerunt, divinaque lex unicuiquo
initii sui modum dispertiebatur. Constitutus enim
est ille quidem in diem ac splendorem; hzc autem
in noctem et tenebras. Ipsum vero etiam ccelum
totum stellis insignitum est. In quem porro usum
facta sint, docuit, dicens : « Et sint in signa, et in
tempora, et in dies, et in annos : et sint in illumi-
nationem in firmamento «eli, ut luceant super ter-
ram δ. » Cum vero vita naturaliter 811 omnium
Opifex, ipsam etiam aquarum naturam, matrem na-
talium el volucrum aerem permeantium, opera-
fus est. Terram vero rursum jussit multiformem
jumentorum naturam cdere, et ferorum animalium
indomita genera, promptissimeque quidquid ipsi
placuit, cupraque ommem intellectum effecit.
Uniuscujusque enim rei quam fecit, Verbum opi-

175153. 1, 8,9, 1 Gen. 19. !* ibid ως

Digitized by Google
