{τ GLAPIHYRORUM ΙΝ GENESIM LIB. Il. Ww
λέγων" « 'AxoUcaté μου τῆς φωνῆς, γυναῖχες Aá. A mech vero septuagies septies "*. » jueuis autem

pix. ἐνωτίσασθέ μου τοὺς λόγους * ὅτι ἄνδρα ἀπέχτει-
va εἰς τραῦμα ἐμοὶ, xal νεανίσχον εἰς μώλωπά μοι,

τι ἑπτάκις ἐκδεδίχηται ἐχ Κάϊν " ἐχ δὲ Λάμεχ ἐδδο-
μηκχοντάχις ἑπτά - ν ὁ δὲ δίχαιο; « ΕἙνὼχ πίστει μετ-
ἐτέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, ν κατὰ τὴν τοῦ μαχα-
ρίου Παύλου φωνὴν, « Καὶ οὐχ ηὐρέσχετο, διότι μετ-
ἐθηχεν αὐτὸν ὁ Θεός. » Ἐν ἐσχάτοις γὰρ xatpol;
χαθ᾽ o9; ὁ ἐν Χριστῷ πέφηνε σαδύατιτμὸς, περιδεὴς
μὲν ὁ Ἰτραΐδλ, xai εἰς τὸν τοῦ χολάξεαθαι φόθον
ὁρᾶται πεσὼν, ὡς ἄνδρα ἀπεχτονὼς, xat ἐφ᾽ αἴματι
λοιπὸν τῷ ἁγίῳ κχρινόμενος " πολὺ δὲ μειζόνως ἣ
Κάϊν αὐτός. Ὁ μὲν γὰρ εἰς ἕνα τῶν xa0' ἡμᾶς πε-
πλημμεληχὼς, ἑπτὰ γέγονεν ἐχδιχουμένοις ἔνοχος *
ὁ δὲ εἰς αὐτὸν δὲ δεδυσσεδηχὼς τὸν Ἐμμανονὴλ,

« Enoob Βάα translatus est ne videret martem, »
juxta divi Pauli vocem, « et non inventus est, quia
Lanstulit eum Deus **. » Siquidem in ultimis &em-
poribus, in quibus sabbatismus in Christo apparuit,
pavidus quidem Israel et supplicii metu correptus.
videtur ; quippe qui virum occiderit, et de sangwine
Sancto aecusatus, multo vero magis quam Cain ipse.
Nam ille cum in unum tantum ex nobis peccasset,
septem factus est vindiclis obnoxius : hic vero in
ipsum Emmanuelem commisso flagitio multo gra-
viore supplicio afficitur. Vindicatum enim est ex
Cain septies; ex Israel vero sepiuegies septies. Par
enim pro impietatis gravitate supplieium esi ire-
gandum. Qui vero 9B per fidem in Ghristum ad-

πολὺ δὴ μειζόνως εὐθύνεται. Ἐχδεδίχηται μὲν γὰρ B ventus ipsius tempore illustres fuerint, nequaquam;

ix Κάϊν ἑπτάχις " Ex δὲ τοῦ Ἰσραὴλ ἑδδομηκοντά-
xig ἐπτά. Ἕψεται γὰρ ἀναλόγως ταῖς δυσσεδείαις
ἡ δίκη. Οἱ δὲ ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως εὐδοχιμήσαντες
χατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ χαιρὸν, obx ἂν εὑρε-
θεῖεν ἔτι ζητοῦντος τοῦ Σατανᾶ. Μετατεθήσονται
γὰρ παρὰ Θεοῦ πρὸς τὴν ἀσυγχρίτως ἀμείνονα καὶ
εὐχλεεστέραν ζωὴν παρὰ Θεοῦ &x θανάτου καὶ φθο-
ρᾶς εἰς paxgaiova βίον, ἀπὸ τοῦ φρονεῖν τὰ σαρχὸς,

invenientur, quarente Satana. Transferentur onim.
a Deo ad incomparabiliter meliorem ac praeclaram.
vitam, ex morte et corruptione ad sempiternam vi- .
tam, a cogitando carnalia ad ea que Deo placent
przstanda, ex ignominia ad gloriam, ex infirmitate
ad potentiam, in Christo Jesu Domino nostre, per
quem et cum quo Patri gloria cum sancio Spisitu
in secula seculorum. Amen.

εἰς τὸ δρᾷν ἐθέλειν τὰ ἀνδανοῦντα Θεῷ, ἐξ ἀτιμίας εἰς δόξαν, ἐξ ἀσθενείας εἰς δύναμιν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, 6t οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Δμήν,
1, Gen. iv, 22, 94. 50 Hebr. χι, 5.

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕΙΣ ΤΗΝ ΓΕΝΈΣΙΝ
ΛΟΓῸΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ.

GLAPHYRORUM IN GEN

Περὶ τοῦ Νῶς xal τῆς κιβωτοῦ.

α΄. Νῶς γέγονεν ἀνὴρ ἀγαθὸς, καὶ φιλοθεῖας μὲν
τῆς ἀνωτάτω γνήσιος ἐραστὴς, εὐδοχιμήσεως δὲ τῆς
εἰς τοῦτο προτιθεὶς οὐδέν, Ἐπειδὴ δὲ ἦν λαμπρὸς,
καὶ περίοπτος, καὶ εὐχλεὴς ἄγαν, καὶ διαθόητος,
τοῖς αὐχήμασιν εὖ μάλα κατεστεμμένος, εἰκότως
ἐθαυμάζετο. Ἕρπει δὴ οὖν ἐπ' αὐτὸν ὁ λόγος, xal
τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας εἰκόνα καὶ τύπον ἀναθεὶς
ὥσπερ τινὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῶν γενομένην οἰκονομίαν,
ὀνήσειεν ἂν, ὥς γε οἶμαι, xa οὐ μετρίως τοὺς ἐν-
τευξομένους, Φέρε δὴ οὖν ἕἔχαστα τῶν κατ᾽ αὐτὸν
ὡς ἕνι διηγησώμεθα, τὸ τῆς ἱστορίας ἀπολεπτύνον-
τῆς πάχος, xal εἰς θεωρίαν τὴν πνευματιχὴν μετα-
χρωννύντες ἀστείως τὰ ἐμφανῶς γεγονότα.

β΄. Γεγένηται τοίνυν ἐξ ᾿Αδὰμ ὁ Σὴθ μετὰ τὴν

"Αδελ σφαγῆν. "Anb δὲ γε τοῦ Σὴθ ὁ Ἑνὼς, ὃ; fà D

δεν ἐπιχαλεῖαθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ,
*! Gen. ix, 9.

ESIM LIBER SECUNDUS.

46 De Noe et Arca.

1.Noe fuit vir bonus, ac pietatis quidem suprems
sincerus amator, hujusque rei gloriam omnibus.
rebus przferens *!. Cum autem splendidus ac con-
spicuus, celeberque admodum fuerit, merito ille
supremis Jaudibus ornatus admirationem sui con-
cilaverit. Ad illum itaque sermo tendit, et salutis.
per Christum imaginem quamdam ac typum, ea:
que ipsi acciderunt, statuens, non mediocriter le-
ctores juverit. Age itaque, singula qux ad eum per-
tinent, quoad ejus fieri potest, explicemus, histo-. -
riz ruditatem expolientes, quaeque plane acta sunt,,
ad spiritualem contemplatienem scite transferen-
tes.

417 2. Natus igitur est ex Adam Seth post Abelis
eedem. Ex Seth autem Enos, qui &peravit vocari
nomine Domini Dei sui. Vocatus enim est ab cjus

Digitized by Google
