ΟΣ

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. II.

66

δχίον λατρείας ἑναποσημαίνεσθαι τοῖς βρέφεσι τὰ A pertinentia. fieri: donarium. immundis dzmoribus

γνωρίσματα, τὴν ἐν ὀγδόῃ περιτομὴν, xat τὰς ἐπὶ
τούτων θυσίας, ἀνάθημα τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσι τὰ
ix τῶν ἡγιασμένων ἀπεφέροντο λαῶν. Καὶ τοῦτο,
οἶμαι, ἐστὶ τὸ διὰ φωνῆς προφήτου περὶ αὐτῶν εἰρη-
μένον" « Ὅτι τέχνα ἀλλότρια ἐγεννήθησαν αὐτοῖς. »
Συναφείᾳ τοιγαροῦν τῇ πρὸς τὸ χεῖρον χκατεφθαρμέ-
you λοιπὸν τοῦ ἁγίου γένους, καὶ ὅσον ἧχεν εἰς ποιό-
τηταὰ χαὶ διαφορὰν γνώμης τε xal τρόπου, xal μὴν
καὶ ἐθῶν συνενηνεγμένων εἰς ἕν τοῦ τε Ἱσραὴλ, xat
τῶν ἐθνῶν ὄλεθρον ἁπάντων τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς
ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς εἰκότως χκατεφηφίξετο. Ἦμε-
ρότητι δὲ τῇ ἐμφύτῳ νιχώμενος, οὐκ ἰσοπαλῇ ταῖς
ἁμαρτίαις αὑτῶν ἐποιεῖτο τὴν ὀργήν. "Iva δὲ μὴ εἰς
ἅπαν χαταφθείρηται τὸ ἐπὶ γῆς γένος, τὴν ὡς ἐν πί-

ὅτει διχαίωσιν, xat τὴν 0 ὕδατος ἔφεσιν προανέδειξε Β

διὰ Νῶς. Ταύτῃτοι γέγονεν ἄνθρωπος, « xal τοῖς ἀν-
θρώποις συνανεστράφη ὁ Μονογενὴς, » κατὰ τὸ γε-
γρεμμένον" ὁ ἀληθέστερος Νῶς καὶ δὴ καὶ ὡς ἐν
τύπῳ τῆς ἐν ἀρχαῖς ἐκείνης χαὶ διαδοήτου χιδωτοῦ,
μονονουχὶ xal ἐπήξατο τὴν Ἐχχλησίαν εἰς ἣν οἱ
εἰσπεπτδηχότες, τὸν ἐπηρτημένον τῷ χότμῳ διαδι-
6p&sxoustv ὄλεθρον. Οὕτω χαὶ ὁ θεσπέσιος Πχῦλος
τὸ ἐπὶ τῇ χιθωτῷ μυστήριον διερμηνεύει λέγων *
« Πίστει χρηματισθεὶς Νῶε, χατεσχεύασε χιδωτὸν
εἰς σωτηρίαν τοῦ οἴχου αὐτοῦ, » Εἰς ἣν, ὥσπερ καὶ
Πέτρος φησὶν, « ὀλίγαι, τουτέστιν, ὀχτὼ ψυχαὶ, δι-
εσώθησαν δι᾽ ὕδατος. » Ὃ xai ἀντίτυπον ἡμᾶς νῦν
σώξει. βάπτισμα, « οὐ σαρχὸς ἀπόθεσις ῥύπου,
ἀλλὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς ἐπερώτημα εἰς θεόν. »
Τίνα δὴ οὖν ἄρα τρόπον ἡ χιβωτὸς διεπήγνυτο:
«Τριαχοσίων πήχεων,» φησὶ, « ποιήσεις τὸ μῆχος τῆς
χιδωτοῦ, καὶ epo; πεντήκοντα * ὕψος δὲ τριάχοντα,
Ἐπισυνάγων ποιήσεις τὴν κιδωτὸν, καὶ εἰς; πῆχυν
συντελέτεις αὐτὴν ἄνωθεν. » “Ὅτι δὲ τὸ Χριστοῦ
μυστήρ!ιονὑποσημήνειεν ἂν, εἰ χαὶ λίαν ἀμυδρῶς, ἡ
τοιάδε χατασχευὴ, παντί τῳ σαφὲς ἂν γένοιτο xai
μάλα ῥεδίως, τοῦ θεσπεσίου Παύλου γράφοντος τοῖς
&v πίστει δεδικαιωμένοις, ὡς; ἀδιάλειπτον περὶ αὐτῶν
ποιοῖτο τὴν προσευχήν *« Ἵνα ἐξισχύσωσι χαταλαθέ-

ex sanctificatis populis deferebant. Atque hoe cst,
ut arbitror, per vocem prophetz de ipsis dictum ;
« Quia filii alieni nati sunt ipsis 1", » Corrupto enim
deinceps sancto genere ob conjunctionem cum malo,
cumque jam qui antea animo ac moribus disside-
bant, in unum coaluissent, merito totius univers?
opifex, Israelis simul et gentium, omniumque qui
in terris erant, internecionem parabat. Αἱ vero
innata sibi benignitate vietus, non pari ira, quam
peccata eorum merebantur, in eos invectus esl.
Ne vero universum mortalium genus interiret, jus-
tificationem per fldem, remissionemque per aquam
pramonstravit per Noe. Idcirco factus est homo,
« el cum hominibus conversatus 11 Unigenitus. »
Sicut scriptum est; verus ille Noe, et quidem veluü
in typo veteris illius ac celeberrimo» arcz Ecclesiam
exstruxit, quam qui ingressi essent, imminentem
orbi interitum evitarent. fta etiam divinus Paulus
mysterium de arca explicat, dicens: « Fide Noe
responso accepto aptavit arcam in salutem domus
suz '*. » Ín qua , uL alibi Petrus etiam ait, « pau-
ce, hoc est, octo anime salvatze sunt per aquam :»
eujus effigies baptismus etiam nune, nos salvat,
« non carnis depositio sordium, sed conscientiz bo-
nz interrogatio in Deum **.» Quonam igitur modo
arca exstrueta est? « Trecentorum cubitorum, » in-
quit, « facies longitudinem arce ; etlatitudinem quin-
quaginta ; altitudinem vero triginta. Colligens facies
arcam, et in cubitum consummabis eam desuper **.»
Quod vero ejusmodi arcz fabricatio Christi mysterium
significet, facile cuivis manifestam fuerit, Paulo
ita scribente ad eos qui per fidem justiflcati erant ,
pro quibus indesinenter se orare dicit, « ut possint
comprehendere cum omnibus sanctis , quz sit lati-
tudo, et longitudo, et sublimitas, et profundum;
377 scire etiam prxeininentem scientiz charitatem
Christi **, »

σθαι σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις, τί τὸ πλάτος, xax μῆχος, xai ὕψο:, xa βάθος, γνῶναί τε τὴν ὑπερδάλλουσαν

τῆς γνώσεως ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ...

ς΄. Τίς οὖν ἄρα ἐστὶ τῶν τῆς χιδωτοῦ μέτρων ὁ D ὃ. Quinam igitur est. mensurarum arca: ratio?

λόγος ; Τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, ὀρθὴ καὶ
ἀπεξεσμένη δήλωσις, xal τῆς μιᾶς Θεότητος τὸ ἀρ-
τίως ἔχον, καὶ τὸ εἰς πᾶν ὁτιοῦν παντέλειον. Τοῦτο
γὰρ ἡμῖν ὡς ἔν γε δὴ τοῖς προχειμένοις ἀριθμοῖς
ὑποδηλούμενον χατίδοι τις ἂν, ἐχεῖνο διενθυμούμενος *

ὡς ἔστιν ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, τοὺς τὴν ἀνόπιν
ἔχοντας ἀναχύχλησιν ἀριθμοὺς, τελειότητος ποιεῖσθαι
σύμθδολον. Οἷον δὲ δή «Lone ἀρχομένη γὰρ Ex πρώτης
ἡξόδομὰς,ἐν Σαδβάτῳ δια περαίνεται κατὰ τὴν ἑδδόμην.
Εἶτα πάλιν ἀριθμοῦμεν τὴν ἐφεξῆς ἀπὸ πρώτης ἀρ-
χόμενοι μέχρι πάλιν ἑθδόμης. Ὁμοίως εἰς ἀριθμὸν
ἱόντες τὸν δέχα, πάλιν Ex. πρώτης τῆς ἐφεξῆς δεχά-
ὃς ἀρχόμεϑα ^ κατὰ τὸν ἴσον δὲ τοῦτον τρόπον τε xal
λόγον, συγκείσεται καὶ ὁ τέλειος ἐχ τελείων ἀριθμὸς,

1* Psal. xvn, 46. 7 Baruch. n, 58.

" Ephes. 18, 18.

5 [lebr.

Sancta et consubstantialis Trinitatis recta pulcher-
rimaque significatio, uniusque Deitatis, qua integre
se habet, omnibusque modis perfectissima est. Hioc
enim nobis in his propositis numeris significari aperte
intelliget, qui consideraverit, sacre Scriptura fami-
liare esse, eos numeros qui in se revolvuntur, per-
fectionis symbolum statuere. Exempli gratia : sep-
tenarius numerus a primo incipiens, in Sabbato ab-
solvitur ad septimum diem. Deinde rursum reli-
quos computamus a primo incipientes, ad septimunr
usque rursum. Similiter ad denarium numerum pro-
gressi, rursum sequentem decadem a primo jncipi-
uus, atque eadem plane ratione etiam perfectus ex
perfectis numerus copstituetur : hoe est, centum cx

1? | Petr. in, 90, 91. ** Gen. vi, 15, 16.

.

x, 7

Digitized by Google
