85

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

a

Domini. » Tale quid accidit Israelitis, ad quos di- A τὴν τοῦ ποοφῆτου φωνὴν, καὶ τοῦτο εἰδὼς προανεφώ-

«tum est per vocem propheta : « Quando extende-
ritis manus vestras ad me, avertam oculos meos a
vobis; etsi multiplicaveritis orationem vestram, non
exaudiam vos. Manus enim vestrz sanguine plenze
sunt δ. » Occiderunt enim universorum Dominum,
21 et pce nimia impietate ausi sunt dicere: « San-
guis ejus super nos.et super fiijos nostros *'. » At-
qui sanguis Abel adversus solum interfectorem cla-
mavit : pretiosus vero Christi sanguis fere tantum
clamavit adversus Judaeorum crudclitatem atque
ingratitudinem : liberavit autem mundum a pec-
cato, utpote fusus pro ipso. Idcirco etiam divinus
Paulus ait, « accedere nos, qui per fidem justificati
sumus, fusione sanguinis melius loquente quam
sanguis Abelis **. » lilud vero etiam iis qui dicta
sunt adjiciendum pato : « Postquam enim, inquit,
mortuus est Abel, cognovit Adam Evam uxorem
suam , et concipiens peperit filium, et vocavit no-
men ejus Seth, dicens: Suscitavit enim mihi Deus
semen aliud pro Abel, quem occidit Cain 9. »
Deinde paulo post : « Vixit autem, » inquit, « Adam
ducentos et triginta annos, et genuit juxta speciem
ipsius, et juxta imaginem ipsius, et vocavit nomen
ejus Seth **. » Vide itaque quod post obitum Abelis
simillimus ei, qui ad imaginem ac similitudinem
Dei factus erat, hoc est Adamo, nascitur rursum
filius Seth. Postquam enim secundum carnem mor-
tuus esi Emmanuel, aliud statim ortum est semen
Adamo, supremam in seipso divinz imaginis pul-
chritudinem lucrifaciens : « Transformati enim su-
mus in Christum per spiritum credentes **. » Quod
aulem his veluti radix quxdam generis ct occasio
Christi mors fuerit, ipsemet testatur, dicens :
« Àmen, amen dico vobis : Nisi granum frumenti
cadens interram mortuum fuerit,ipsum solum manet;
$i vero mortuum fuerit, multum fructum affert. ** »
Quando igitur cecidit in terram veluti granum quod-
dam, instar spicie, multiplex exortum est, reformata
in ipso bumana natura ad primam illam imaginem,
ad cujus similitudinem primus homo creatus luit.

γένους ῥίζα τις ὥσπερ καὶ πρόφασις ὁ Χριστοῦ γέγονε

λέγω ὑμῖν" ἐὰν μὴ ὁ xówxog τοῦ σίτον πεσὼν εἰς τὴν γῆν

νξι, Aévtov: « Καὶ εἰ μὴ Κύριος Σαδαὼθ ξ χατέλιπιν
ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς
Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν. » Καὶ μέν τοι xa πρὸς τῷδς
xai ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, μὴ εἰς ἅπαν ἀφανίζεσθαι
τὸν Ἰσραὴλ ἐλιπάρει πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν" € Μὴ
ἀποχτείνῃς αὐτοὺς, μήποτε ἐπιλάθωνται τοῦ νόμον
σον. » Πλὴν ἐχθέδηχεν ὁ Κἀϊν ἀπὸ προσώπου τοῦ
Θεοῦ. Γέγραπται γὰρ οὕτως « Ἐξῆλθε δὲ Κάϊν ἀπὸ
προσώπου τοῦ Θεοῦ" » πεπόνθασι δέ τι τοιοῦτον οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, πρὸς οὖς εἴρηται διὰ φωνῆς τοῦ προφήτου
€ Ὅταν τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐχτείνητε πρός με, ἀπο-
στρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽ ὑμῶν, καὶ ἐὰν πλης-
θύνητε τὴν δέησιν, οὐχ εἰσακούσομαι ὑμῶν. Αἱ γὰρ
χεῖρες ὑμῶν αἴμᾳτος πλήρεις. » ᾿Απέχτειναν γὰρ τὸν
Ὁ τῶν ὅλων Κύριον, καὶ τετολμήχασιν εἰπεῖν x πολλῆς
ἄγαν ἀνοσιότητος, « Τὸ αἶμα αὑτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ
ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν, » ᾿Αλλὰ τὸ μὲν αἷμα τοῦ “Λθελ
μόνον τάχα που καταχεχράγει τοῦ φονευτοῦ" τὸ δέ γε
τίμιον αἷμα τοῦ Χριστοῦ χαταχέχραγε μὲν xa τῆ;
τῶν Ἰουδαίων ὠμότητος xxt ἀχαριττίας᾽ ἐξῇρε δὲ τὸν
κόσμον τῆς ἁμαρτίας, ὡς κεχυμένον ὑπὲρ αὐτοῦ. Τοι-
γάρτοι φησὶν ὁ θεσπέσιος Πχῦλο:" « Προσελθεῖν ἡμᾶς
τοὺς ἐν πίστει δεδικαιωμένους, αἵματος ῥαντισμῷ
κρεῖττον λαλοῦντι παρὰ τὸν "AÓzA. » Πρέποι δ᾽ ἂν
χἀχεῖνο, οἶμαι, τοῖς εἰρημένοις ἐπενεγκεῖν.ν Μετὰ váo
τοι τὸ ἐκτεθνάναι, φησὶ, τὸν "A6c2, ἔγνω ᾿Αδὰμ Εὔαν
τὴν γυναῖχα αὑτοῦ, xxl συλλαβοῦσα ἕἔτεχεν viov, καὶ
ἐπωνόμασξ τὸ ὄνομα αὐτοῦ X70, λέγουσα" Ἐξανέστησε
γάρ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ “Λδελ, ὃν ἀπ.
ἔκτεινε Κάϊν.» Εἶτα μεθ᾽ ἕτερα’ «Ἔξησς δὲ, ν φησὶν,
εἰΑδὰμ τριάχοντα xal διαχόσια ἔτη" xat ἐγέννησε χατὰ
τὴν ἰδέαν αὐτοῦ, xal χατὰ τὴν εἰχόνα αὐτοῦ, καὶ
ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σήθ. » "A0pst δὴ οὖν ὅτι
μετὰ τὸν "A623 θάνατον, ἐμφερέστατος τῷ xas' elxósa
xdi ὁμοίωσιν Θεοῦ, τουτέστι τῷ ᾿Αδὰμ, τίχτεται
πάλιν υἱὸς Σὴθ. Μετὰ γάρ τοι τὸ ἀποθανεῖν xacx
σάρχα τὸν Ἐμμανουὴλ, ἕτερον εὐθὺς ἀνέφυ σπέρμα
τῷ ᾿Αδὰμ, χαταπλουτοῦν ἐν ἑαυτῷ τῆς θείας εἰκόνος
τὸ ὑπέρτατον χάλλος" « ᾿Αναμορφούμεθα γὰρ εἰς Xp:-
στὸν διὰ πνεύματος οἱ πιστεύοντες, » "Oct δὲ τούτοι;
θάνατος, αὐτὸς τοῦτο πιστώσεται "λέγων" «᾿Αμὴν, ἀμὴν
ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει" ἐὰν δὲ ác.

θάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει, » Ὅτε τοίνυν πέπτωχεν οἷά «ig κόχχος εἰς γῆν, ἀστάχνος δίχην, πολλοστὸς

ἀνέφυ, τῆς ἀνθρώπου φύσ:ως ἀναπλαττομένης ἐν
γέγονεν ἄνθρωπος.

αὐτῷ, πρὸς τὴν ἐν ἀρχαῖς εἰχόνα, καθ᾽ ἣν ὁ πρῶτος

4. Opere pretium vero fuerit progeniem etiam Ὁ — &'. "A&ov δὲ xai τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἡμᾶς πολυπραγμονεῖν

utriusque inquirere, Caini, inquam, et Seth. Nam
etiam inde aliquid utilitatis nobis accesserit. Ita
vero scriptum est: « Et cognovit Cain uxorem
suam, et conceipiens peperit Enos, et. erat edifi-
cans urbem, et cognominavit urbem nomine filii
sui Enoch. Genuit autem Enos Gaidad, et Gaidad
genuit Maviael; et Maviael genuit Mathusalem, et
Mathusalem genuit Lamech; et accepit sibi Lamech
22 duas uxores, nomen uni Ada, et nomen secundze
Sella. Dixit autem Lamech uxoribus suis Ada et

** [sa. v, 15. *! Matth. xxvii, 95.

*! Joan. xn, 24.

** Hebr. xu, 924.

γένος, τό τε τοῦ Κάϊν φημὶ xol τοῦ X£0- περιέσται
γὰρ δὴ τι κἀντεῦθεν ἡμῖν τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν’ γέ-
γραπται δὲ οὕτως « Καὶ ἔγνω Κάϊν τὴν γυναῖχα
αὑτοῦ, καὶ συλλαδοῦσα ἕτεχε τὸν Ἐνὼς, καὶ ἣν or-
χοδομῶν πόλιν, xa ἐπωνόμασε τὴν πόλιν ἐπὶ τῷ ὀνό
μᾶτι τοῦ vios σύτοῦ Ἑνώς. Ἐγεννήθη δὲ τῷ Ἑνὼς,
Γαϊδὰδ, καὶ Γαϊδὰδ ἐγέννησε τὸν Maovtav. Καὶ Μα-
ουἷΐας ἐγέννησε τὸν Μαθουσάλα, xxt Μαθουσάλα ἐγέν-
νῆσε τὸν Λάμεχ. καὶ ἔλαθεν ἑαυτῷ Λάμεχ δύο uvat-
χας" ὄνομα δὲ μιᾷ ᾿Αδὰ, καὶ ὄνομα τῇ δευτέρᾳ Σε)λά.

*! Gen. iv, 95, * Gen. v, 5. 51 Cor. χη, 97.

E

Digitized by Google
