δὶ GLAPHYRORUSM IN GENESIM LIB. H. 58
* κιξωτόν" τριαχοσίων πήχεων τὸ μῆχος τῆς χιθωτοῦ, À Colligens facies arcam, et in cubitum consummabis

καὶ πεντήχοντα πήχεων tb πλάτος, xal τριάχοντα
πήχεων τὸ ὕψος αὑτῆς. Ἐπισυνάγων ποιήσεις τὴν

χιῤωτὸν, xat εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτὴν ἄνωθεν.»

Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν" « Εἰσελεύσῃ δὲ εἰς τὴν χιδω-
τὸν. σὺ xai οἱ υἱοί σου, καὶ ἡ γυνή σου, φησὶν, καὶ
αἱ γυναῖχες τῶν viov σὸν μετὰ σοῦ, καὶ ἀπὸ πάν-
τῶν τῶν θηρίων xat ἀπὸ πάντων τῶν χτηνῶν, xat,
ἀπὸ πάσης σαρχὸς δύο δύο. ᾿Απὸ πάντων εἰσάξεις
εἰς τὴν χιδωτὸν, ἵνα τρέφῃης μετὰ σεαυτοῦ" ἄρσεν
καὶ rio ἕπονται ἀπὸ τῶν πετεινῶν πάντων κατὰ
γένος " χαὶ ἀπὸ τῶν χτηνῶν χατὰ γένος, xal ἀπὸ
πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς,
χατὰ γένος αὑτῶν δύο δύο. ᾿Απὸ πάντων εἰσελεύσον -
παι πρὸς σὲ τρέφεσθαι μετὰ σοῦ, ἄρσεν xaX θῆλυ.
Καὶ ἀπὸ μὲν τῶν καθαρῶν, ἑπτὰ ἑπτὰ συλλέξεις, ν
φησί" «δύο δὲ αὖ ix τῶν ἀκαθάρτων. » Τούτων
ποιγαροῦν' ἁπάντων ἐχπεπερασμένων, χαθάπερ mpos-
ἐταξεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, κατεπνίγετο μὲν πᾶσα
σάρξ ὅλην ἐπιχλυζάντων τὴν ὑπουράνιον ὑετῶν xat
χαλάζης, καὶ ῥαγδαιοτάτης ὑδάτων καταφορᾶς τῆς
ἄνωθεν xai ἐξ οὐρανοῦ’ ἐπενήχετο δὲ ἡ χιθωτὸς
φόρτον ἔχουσα διχαίων ψυχά;. ᾿Αλλὰ βραχὺ τῶν ὑδά-
τῶν ὑφιξηχότων, « Ἐχάθισς,» φησὶν, € fj χιθωτὸς ἐπὶ
τὰ ὄρη τὰ ᾿λραράτ᾽ xoX ἀνοΐξας ὁ Νῶε τὴν θύραν τῆς
χιξωτοῦ, πέμπει τὸν χόραχα ἰδεῖν εἰ χεχόπαχε τὸ ὕδωρ
ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς 6 δὲ οὐχ ὑπέστρεψεν. Εἶτα
μετ᾽ ἐχεῖνον ἢφίε: περιστερὰν, xai οὐχ εὑροῦσα, »
φησὶν, » ἡ περιστερὰ ἀνάπαυσιν τοῖς ποσὶν αὐτῆς,
ὑπέστρεψε πρὸς φὑτὸν εἰς τὴν χιόωτόν " ὅτι ὕδωρ ἣν
ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. Καὶ ἐχτείνας Νῶς
τὴν χεῖρα αὑτοῦ, ἔλαθεν αὐτὴν, χαὶ εἰσήγαγεν αὖ-
τὴ» πρὸς ἑαυτὸν εἰς τὴν χιήωτόν, ᾿Εξεπέμπετο δὲ
καὶ δευτέρα μεθ᾽ ἡμέρας ἑπτὰ, xal ὑπενόστησε πρὸς
ἑσπέραν, χάρξος ἐλαίας ἔχουσα ἐν τῷ στόματι αὖ-
τῆς καὶ τρίτην ἠφέει πάλιν μεθ᾽ ἡμέρας ἑπτὰ, ἡ δὲ
οὐ προσέθετο, » φησὶ, « τοῦ’ ἐπιστρέψαι πρὸς αὐτὸν
Ext. » Συνῆχε δὲ οὕτιυ λοιπὸν ὡς κατεπόθη μὲν ἅπαν
ix τῆς γῆς τὸ ὕδωρ. "Ὥφθη δὲ πάλιν ἡ ξηρὰ καὶ τὰ
ἐν αὐτῇ. Ἐπειδὴ δὲ ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις τέχνοις, χαὶ
ἅπασι τοῖς συνειλεγμένοις ἐξέτορέ τε λοιπὸν καὶ τῶν
ὑδάτων ἀπηλλαγμένην τὴν γῆν ἐθεάσατο, θυσιαστῆ-
ριον εὐθὺς ἀνεδείματο" xai ὁλοχαυτοῦν ἐσπούδαζε
τὰ καθαρὰ καὶ ἀθδέθηλα τῶν χτηνῶν xal τῶν πειει-
γῶν" ἀνατιθεὶς, οἶμαί που, τὰ χαριστήρια τῷ διασώ-
σαντιθΘεῷ. Οὗ γεγονότος,ε Ὡσφράνθη, » φησὶ, « Κύριος
ὁ θεὸς ὀσμὴν εὐωδίας, καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς δια-
νοηθείς * Οὐ μὴ προσθήσω ἔτι τοῦ καταράσασθαι τὴν
γῆν διὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων " ὅτι ἔγχειται ἡ διά-
νοια ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ Ex νεότητος
αὐτοῦ. Οὐ προσθήσω οὖν ἔτι πατάξαι πᾶσαν σάρκα
ζῶσαν, καθὼς ἐποίνσα, πάσας τὰς ἡμέρας τῆς γῆς,
σπέρμα καὶ θερισμὸς, ψύχος καὶ καῦμα, θέρος xai
fap, ἡμέραν καὶ νύχτα οὐ χαταπαύσηυσι.» Καὶ
ὁ θεὸς τὸν Νῶε χαὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, xai εἶπεν
τὴν γῆν, καὶ χαταχυριεύσατε αὐτῆς. Καὶ ὁ qó6oq
The γῆς, καὶ ἐπὶ πᾶτι τοῖς χτήνεσι, καὶ ἐπὶ πάντα

eam desuper *?. » Et paulo post rursum : « ἴηρτο-
dieris autem in arcam tu, et filii tui, et uxor tua,
et uxores filiorum tuorum tecum, et ab omnibus
jumentis, et ab omnibus bestiis, et ab omni carne
bina. ΑΝ omnibus induces in arcam, ut nutrias te-
cum masculus et femina erunt ab omnibus avibus ;
volaülibus coli secundum genus, et ab omnibus
pecoribus et reptilibus reptantibus super terram se-
cundum genus eorum, bina hina. De omnibus in-
gredientur ad te, ut nutriantur tecum masculus et
femina. Et ex puris quidem, septena septena colli-
ges, » inquit, « ab impuris autem bina **. » His ita-
que omnibus, ut Deus przeceperat, peractis, ompis
quidem caro suffocata est, pluviis atque imbribus
universum terrarum orbem inundautibus, validissi-
maque aquarum vi e ccelo demissa. Innatabat au-
iem arca justorum animis onusta. Ceterum, cum
jam nonnihil aquz subsedissent : « Sedit, » inquit,
« arca super montes Ararat, et aperiens Noe fene-
stram arce, emisit corvum ad videndum si cessasset
aqua, et exiens non est reversus. Deinde post illum
emisit columbam : etnon inveniens, »inquit, « co-
lumba requiem pedibus suis, reversa est ad eum
ad arcam, quia aqua erat super omnem faciem terra.
Et extendens Noe manum suam, accepit eam, et
induxit eam ad se in arcam. Et post septem alios
dies emissa est secunda columba, et reversa est ad
vesperum, ramum olivae habens in ore suo. Et ter-
. tiam rursum emisit post alios septem dies, que non
' est reversa ad eum amplius **. » Absorpta est ita-
que deinceps omnis aqua a terra, apparuitque rursus
sicca, οἱ quie in ea erant. Postquam vero una eum
filiis suis omnibusque qui ibidem congregati erant,
egressus est, ac terram aquis liberam vidit, altare
statim exstruxit, et holocaustum obtulit ex inundis
atque immundis animalibus et volucribus, gratias
nimirum Deo qui salvarat reddens. Quo facto, « odo-
ratus est, » inquit, 39 « Dominus odorem suavilatis,
et ait Dominus Deus, cogitans : Non addam ultra ma-
ledicere terre propter opera hominum, quia incuui-
bit cogitatio hominis diligenter ad mala ex adole-
Scenlia sua. Non igitur ultra percutiam omnem
carnem viventem, sicut feci , cunctis diebus terra ;
p sementis et messis, frigus et calor, stas et ver, nox
ct dies non requiescent ?*. » Preterea : « Et bene-
dixit, » inquit, « Dominus Deus Noe οἱ filiis ejus,
et dixit eis ; Crescite et multiplicamini, et replete
terram, et dominamini ejus; et tremor vester et
timór vester erit super omnes bestias terra, et super
omnia jumenta, et super omnia volatilia cceli, ct
super omnia qui moventur super terram, et omnes
pisces maris sub manibus vobis dedi **. »
πρὸς τούτοις, « Ἔτι καὶ εὐλόγησε, » φησὶ, «Κύριος
αὑτοῖς " Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε, χαὶ πληρώσατε
ὑμῶν καὶ ὁ τρόμος ὑμῶν ἕσται ἐπὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις
τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐπὶ πάντα τὰ χινούμενα

ἐπὶ τῆς γῇ, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης, ὑπὸ χεῖρας ὑμῖν δέδωκα. ν
9 Gen. τι, 12-16. *^ Ibid. 18-20. ?! Gen. vin, 6-12. 5) Gen. vim, 2}, 92. *?Gen.ix, 1-5.

Digitized by Google
