63

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. Il.

66

δχίον λατρείας ἐναποσημαίνεσθαι τοῖς βρέφεσι τὰ A pertinentia fieri : donarium iminundis d:monibus

γνωρίσματα, τὴν "ἐν ὀγδόῃ περιτομὴν, xai τὰς ἐπὶ
τούτων θυσίας, ἀνάθημα τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι τὰ
ἐχ τῶν ἡγιασμένων ἀπεφέροντο λαῶν. Καὶ τοῦτο,
οἶμαι, ἐστὶ τὸ διὰ φωνῆς προφήτου περὶ αὐτῶν εἰρη-
μένον" « Ὅτι τέχνα ἀλλότρια ἐγεννήθησαν αὐτοῖς. »
Συναφείᾳ τοιγαροῦν τῇ πρὸς τὸ χεῖρον κατεφθαρμέ-
vou λοιπὸν τοῦ ἁγίου γένους, xat ὅσον ἧχεν εἰς ποιό-
τῆτα χαὶ διαφορὰν γνώμης τε καὶ τρόπον, καὶ μὴν
καὶ ἐθῶν συνενηνεγμένων εἰς ἕν τοῦ τε Ἱσραὴλ, χαὶ
τῶν ἐθνῶν ὄλεθρον ἀπάντων τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς
ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς εἰκότως χατεψηφίζετο. Ἧμε-
ρότητι δὲ τῇ ἐμφύτῳ νικώμενος, οὐχ ἰσοπαλῇ ταῖς
ἁμαρτίαις αὐτῶν ἐποιεῖτο τὴν ὀργὴν. "Iva δὲ μὴ εἰς
ἅπαν χαταφθείρηται τὸ ἐπὶ γῆς γένος, τὴν ὡς ἐν πί-

στει διχαίωσιν, καὶ τὴν δι᾿ ὕδατος ἔφεσιν προανέδειξε Β

διὰ Νῶε. Ταύτῃτοι γέγονεν ἄνθρωπος, « xat τοῖς ἀν-
θρώποις συνανεστράφη ὁ Μονογενὴς, » χατὰ τὸ γε-
γρεμμένον" ὁ ἀληθέστερος Νῶς᾽ χαὶ δὴ καὶ ὡς ἐν
τύπῳ τῆς ἐν ἀρχαῖς ἐχείνης xal διαδοήτου κιδωτοῦ,
μονονουχὶ xal ἐπήξατο τὴν Ἐχχλησίαν εἰς ἣν oi
εἰτπεπτδηχότες, τὸν ἐπηρτημένον τῷ χότμῳ δισδι-
δράτχουτιν ὄλεθρον. Οὕτω xai ὁ θεσπέσιος Πχῦλος
τὸ ἐπὶ τῇ χιόωτῷ μυστήριον διερμηνεύει λέγων "
ε Πίστει χρηματισθεὶς Nóe , χατεσχεύασε χιθωτὸν
εἰς σωτηρίαν τοῦ οἴχου αὑτοῦ. » Εἰς ἣν, ὥσπερ xoi
Πέτρος φησὶν, « ὀλίγαι, τουτέστιν, ὀχτὼ ψυχαὶ, δι-
ἐσώθησαν δι᾽ ὕδατος. » Ὃ χαὶ ἀντίτυπον ἡμᾶς νῦν
αώξει. βάπτισμα, « οὐ σαρχὸς ἀπόθεσις ῥύπου,
ἀλλὰ δυνειδήσεως ἀγαθῆς ἐπερώτημα εἰς Θεόν. »
Τίνα δὴ οὖν ἄρα τρόπον ἡ χιβωτὸς διεπήγνυτο;
«Τριακοσίων πήχεων,» φησὶ, « ποιήσεις τὸ μῆχος τῆς
χκιδωτοῦ, καὶ εὗρος πεντήχοντα * ὕψος δὲ τριάκοντα,
Ἐπισυνάγων ποιήσεις τὴν κιδωτὸν, χαὶ εἰς πῆχυν
συντελέπεις αὐτὴν ἄνωθεν. » Ὅτι δὲ τὸ Χριστοῦ
μυστήριονύποσημήνειεν ἂν, εἰ xaX λίαν ἀμυδρῶς, ἡ
τοιάδε χατασχευὴ, παντί τῳ σαφὲς ἂν γένοιτο χαὶ
μάλα Dabioc, τοῦ θεσπεσίου Παύλου γράφοντος τοῖς
ἐν» πίστει δεδιχαιωμένοις, ὡς ἀδιάλειπτον περὶ αὐτῶν
ποιοῖτο τὴν προσευχήν *« Ἵνα ἐξισχύσωσι καταλαθέ-
σθαι σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις, τί τὸ πλάτος, χαὶ
τῆς γνώσεως ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ.

ex sanctiflcatis populis deferebant. Atque hoc cst,
ut arbitror, per vocem prophete de ipsis dictum :
« Quia filii alieni nati sunt ipsis ν᾿. » Corrupto enim
deinceps sancto genere ob conjunctionem cum malo,
cumque jam qui antea animo ac moribus disside-
bant, in unum coaluissent, merito totius universi
opifex, Israelis simul et gentium, omniumque qui
in terris erant, internecionem parabat. Αἱ vero
innata sibi benignitate victus, non pari ira, quam
peccata eorum merebantur, in eos invectus est.
Ne vero universum mortalium genus interiret, jus-
tificationem per fidem, remissionemque per aquam
pramonstravit per Noe. Idcirco facetus est homo,
« el cum hominibus conversatus "7 Unigenitus. »
sicut scriptum est; verus ille Noe , et quidem veluti
in typo veteris illius δὸ celeberrimz arcze Eeclesiam
exstruxit, quam qui ingressi essent, imminentem
orbi interitum evitarent. fta etiam divinus Paulus
mysterium de arca explicat, dicens: « Fide Noe
responso accepto aptavit arcam in salutem domus
su: !*. » [n qua , ut alibi Petrus etiam ait, « pau-
c, hoc est, octo animz salvat: sunt per aquam :»
cujus effigies baptismus etiam nunc, nos salvat,
« non carnis depositio sordium, sed eonscientiz bo-
na interrogatio in Deum !*. » Quonam igitur modo
arca exstructa est? « Trecentorum cubitorum, » in-
quit, « facies longitudinem arc ; et latitudinem quin-
quaginta ; altitudinem vero triginta. Colligens facies
arcam, et in cubitum consummabis eam desuper 1*.»
Quod vero ejusmodi arcz fabricatio Christi mysterium
significet, facile cuivis manifestum fuerit, Paulo
ita scribente ad eos qui per fidem justificati erant ,
pro quibus indesinenter se orare dicit, « ut possint
comprehendere cum omnibus sanctis , quz sit lati-
tudo, et longitudo, et sublimitas, et profundum ;
37 scire etiam przeininentem scienti:z cbaritatem
Christi ?*, »

μῆκος, xaX Oqo:, καὶ βάθος, γνῶναί τε τὴν ὑπερδάλλουσαν

ς΄. Τίς οὖν ἄρα ἐστὶ τῶν τῆς χιδωτοῦ μέτρων 6 D. 6. θΘυξπαπι igitur est mensurarum arcxw ratio?

λόγος ; Τῆς ἁγίας xal ὁμοουσίου Τριάδος, ὀρθὴ καὶ
ἀπεξεσμένη δήλωσις, xa τῆς μιᾶς Θεότητος τὸ ἀρ-
«ἰως ἔχον, xaX τὸ εἰς πᾶν ὁτιοῦν παντέλειον. Τοῦτο
γὰρ ἡμῖν ὡς ἔν γε δὴ τοῖς προχειμένοις ἀριθμοῖς
ὑποδηλούμενον κατίδοι τις ἂν, ἐχεῖνο διενθυμούμενος *
ὡς ἔστιν ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, τοὺς τὴν ἀνόπιν
ἔχοντας ἀναχύχλησιν ἀριθμοὺς, τελειότητος ποιεῖσθαι
σύμθολον. Οἷον δὲ δή τίφημι' ἀρχομένη γὰρ Ex πρώτης
ἡξδδομὰς, ἐν Σαδβάτῳ διαπεραίνεται κατὰ τὴν ἑδδόμην.
Εἶτα πάλιν ἀριθμοῦμεν τὴν ἐφεξῆ; ἀπὸ πρώτης ἀρ-
χόμενοι μέχρι πάλιν ἑδδόμης. Ὁμοίως εἰς ἀριθμὸν
ἱόντες τὸν δέκα, πάλιν Ex. πρώτης τῆς ἐφεξῆς δεχά-
δος ἀρχόμεθα ^ κατὰ τὸν ἴσον δὲ τοῦτον τρόπον τε xal
λόγον, συγχείσεται xal ὁ τέλειος £x τελείων ἀριθμὸς,

“Ὁ Psal. xvii, 26. '' Baruch. τη, ὅ8.
" gphes. i8, 18.

15. [lehbr.

Sanctz et consubstantialis Trinitatis recta puleher-
rimaque significatio, uniusque Deitatis, qua integre
se babet, omnibusque modis perfectissima est. Hoc
enim nobis in his propositis numeris significari aperte
intelliget, qui consideraverit, saere Scripturz fami-
liare esse, eos numeros qui in se revolvuntur, per-
fectionis symbolum statuere. Exempli gratia : sep-
tenarius numerus a primo incipiens, in Sabbato ab-
solvitur ad septimum diem. Deinde rursum reli-
quos compularmus a primo incipientes, ad septimum
usque rursum. Similiter ad denarium numerum pro-
gressi, rursum sequentem decadem a primo incipi-
mus, alque eadem plane ratione etiam perfectus ex
perfectis numerus copstituetur : hoe est, centum cx

xi, 7. !* | Petr. m, 30, 2]. ** Gen. vi, 15, 16.

.

Digitized by Google
