LES

«uo paeto cujusque rei sensus sese habeat, oratione
persequi contendamus , ut quz a nobis inventa di-
elaque sunt, subtiles cogitationes babentia, non-
nunquam veriotum contemplationum  doctioribus
bona sint occasio, et gradus quodammodo ad prz-
stantiorem maximeque sublimem illam scientiam
evehentes. Exponemus itaque utiliter ea qua histo-
rice gesta sunt, convenientique eorum declaratione
adhibita, et veluti ex typo atque umbra narratio-
nem transformantes, claram manifestamque eam ef-
ficiemus, tendente nobis oratione ad Christi myste-
rium, et ipsum habente finem : siquidem verum est,
quod finis legis et prophetarum est Christus *. Si
vero alicubi contingat, etiam aberrare ab iis que
1magis sunt consentanea, utpote in tanta contempla-
tionum subtilitate atque obscuritate, equum est. ul
veniam apud lectorem inveniamus. Sciendum vero
etiam hoc, quod cum De adoratione et cultu in apiritu
et veritate xvn libros scripserimus, multamque in illis
e«ontemplationum copiam complexi simus, capita
huic operi inserta certo consilio przetermisimus, et
inexaminata reliquimus : tametsi interdum accidit
wt alicujus eorum necessaria de causa memineri-
nus. Ordiemur itaque ab iis quz in Genesi sunt po-
Jitiora et selectiora ; atque ita deinceps ordine reli-
«quos Mosis libros percurrentes, accurate 8. inve-
stigabimus, una cum his etiam ea quz ex alio com-
mentario ad scopum nmobis propositum condu-
«unt.
De Adam.

1. Legis vere peritus et sacratissimus Paulus, salu- c

tis per Christum mysterium exploratissimum ha-
bens, ait, instaurationem in ipso futuram om-
nium, que in celo et que in terra sunt, in. be-
neplacito ac voluntate Dei Patris *: universorum ni-
mirum redintegrationem eorumque quie corrupta
erant, ad pristinum suum statum restitutionem ,
enacephalaosis sive instauralionis nomine appel-
lans. Meminerat enim, uti par est, Dei alibi per
vocem prophetarum dicentis : « Ne memineritis
priorum, et antiqua ne colligatis. Ecce cgo facio
nova, quz nunc orientur, et cognoscetis ea ?, » Id-
circo etiam ipse, utpote in divinis sermonibus enu-
tritus, que. nobis in his predicta sunt, finem jam
sortita esse in Christo ostendit, dicens : « Quod si
qua in Christo est nova creatura, vetera przterie-
runt; ecce faeta sunt omnia nova *. » Reformati
enim sumus in Christo, el facti nova creatura : at-
que in ipso, et quidem solo, novum nomen adepti
sumus. Vocati enim sumus Chrisü. Quamobrem
idem divinus Paulus alibi rursum de nobis ait :
« Qui autem sunt Christi Jesu, carnem suam cruci-
fizerunt cum vitiis et concupiscentiis *. » Sancta
enim est vita eorum qui in Christo vivunt, et carna-
libus affectibus superior, terrenaque immunditia va-
cua. Quod autem adventurum esset nobis nomen
novum, inditum nobis in Christo, manifestum fue-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

Α κατασημαίνοιτο, σνυναγεῖραί τὸ ἅμα, xat ὅπως ἂν
ἔκχστου ἐννοιῶν ἔχοι, διειποεῖν σπουδάσωμεν ὡς ἂν
γένοιτο τὰ πρὸς ἡ λῶν εἰρημένα λεπτὰς ἔχοντα φαν-
πασίας, ἔσθ᾽ ὅτε τὸ ἀληθέστερον θεωρημάτων, πρό-
φασις ἀγαθὴ τοῖς εὐμαθεστέροις, καὶ ἀναθασμοὶ
τρόπον τινὰ, πρὸς τὴν ἀμείνονά τε xal ὑπερτάτω
κειμένην ἀναχομίζοντες γνῶσιν. Ἐχθησόμεθα δὲ χρη-
σίμως, πρότερον piv, τὰ ἱστοριχῶ; πεπραγμένα"
διασαφήσαντες δὲ τὰ τοιάδε συμμέτρως, καὶ οἷά περ
ἐκ τύπου καὶ σχιᾶς μεταπλάττοντες τὸ διήγημα,
σαφῆ ποιησόμεθα τὴν ἀφήγησιν, ἀπονενευχότος ἡ μῖν
τοῦ λόγου πρὸς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ αὐτὸν
ἔχοντος πέρας, εἴπερ ἐστὶν ἀλτύξς, ὅτι τέλος νόμου
xai προφητῶν ὁ Χριστός. El δὲ πὴ γένοιτο xol
ἀφαμαρτεῖν τῶν πρεπωδεστέρων ὡς ἐν ἰσχνότητι
νοημάτων χαὶ ἀσαφείᾳ πολλῇ, συγγνώμονας εἶναι
προτήχκει τοὺς ἐντευξομένους, "Totéov δὲ δὴ, ὅτι
Περὶ τῆς ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσκυνήσεως
καὶ ατρείας ἐπταχαίδεχα συνθέντες βιδλία, καὶ
πολλὴν ἐν ἐχείνοις ἀθροίσαντες νοημάτων πληθὺν,
παρήχαμεν οἰχονομιχῶς τῇ προχειμένῃ συγγραφῇ
τὰ ἐντεταμένα χεφάλαια, xal ἀδασάνιστα τετηρή-
χαμεν’ x&v εἴ πον auv£6n μνημονεῦσαί τινος ὡς ἐξ
ἀναγκαίου λόγον, ᾿Αρξόμεθα τοίνυν τῶν ἐπὶ τῇ Γε-
νέσει γλαφυγμωτέρων οὕτω τε λοιπὸν ἐφεξῆς τὰ
πέντε Μωσέως δραμόντες βιδλία, περιεργασόμεθα
πρὸς αὐτοῖς xal τὰ ἐκ τῆς ἑτέρας γραφῆς τῷ προ»
κειμένῳ χρήσιμα σχοπῷ.

Περὶ τοῦ ᾿Αδάμ.

α'. Ὃ νομομαθὴς ἀληθῶς χαὶ ἱερώτατος Παῦλος, τῆς
διὰ Χριστοῦ σωτηρίας ἐννενοηχὼς τὸ μυστήριον,
ἀναχεφαλαίωσιν ἐν αὑτῷ γενέσθαι φησὶ τῶν τε ἐν
οὐρανῷ καὶ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν εὐδοχίᾳ τε xal θε-
λήσει τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, τὴν τῶν ὅλων ἐπανόρ-
θωσιν, xaX τὴν εἰς ὅπερ fjv ἐν ἀρχῇ ἀναφοίτησιν τῶν
χατεφθαρμένων, τῷ τῆς draxega dao uc σαφηνί-
ζων ὀνόματι. Διεμέμνητο γάρ πον, κατά γε τὸ elxbz,
Θεοῦ λέγοντος διὰ φωνῆς προφητῶν « Μὴ μνημο-
νεύετε τὰ πρῶτα, καὶ τὰ ἀρχαῖα μὴ συλλογίζεσθε.
Ἰδοὺ ἐγὼ mo: καινὰ, ἃ νῦν ἀνατελεῖ, καὶ γνώσεσθε
αὑτά. » Τοιγάρτοι καὶ αὐτὸς ἅτε xat θείοις ἐντεθραμ»
μένος λόγοις, τὴν ἐν τούτοις ἡμῖν προαγόρευσιν ἐχ-
πεπερασμένην ἤδη πως ἐν Χριστῷ παρέδειξε λέγων"
Ὁ « Ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις, τὰ ἀρχαῖα
καρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα χαινά. ν» 'λνεστοι-
χειώμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ, xal γεγόναμεν καινὴ χτίσις.
Καὶ ἐν αὐτῷ δὴ χαὶ μόνῳ τὸ καινὸν ὄνομα πεπλουτή -
χαμεν' κεχλήμεθα γὰρ Χριστοῦ. Καὶ γοῦν πάλιν αὑτός
πού φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ ἡμῶν" « Οἱ δὲ τοῦ
Χρισταῦ Ἰησοῦ τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς πα-
θέμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. ν» ᾿Αγιοπρεπὴς γὰρ ὁ
βίος τοῖς ἐν Χριστῷ, xal σαρκιχῶν ἐπέχεινα παθῶν,
xai γεώδους ἀχαθαρσίας. Ὅτι δὲ ἔμελλεν ἥξειν ἐφ᾽
ἡμᾶς τὸ καινὸν ὄνομα τὸ ἐπιχληθὲν futv ἐν Χριστῷ,
σαφὲς ἂν γένοιτο, Θεοῦ διαχεχραγότος διὰ φωνῆς
ἁγίων" « Τοῖς δουλεύουτί μοι χληθήσεται ὄνομα χαι-

* Rom. x, ἃ. * Ephes. 1, 10..." Isa. xti, 18. * IH Cor. v, 07; Apoc. xxt, ὅ. * Galat. v, 24.

Digitized by Google
