{1

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. 1f.

43

Ka) τί γάρ; οὐχὶ τῶν τοιῶνδε μεταχεχλήμεθα, xoi A ceelestibus donis affluentes, eorumque participatio-

τῶν οὐρανίων χαρισμάτων χατατρυφῶμεν, xal xa-
παπλουτοῦμεν τὴν μέθεξιν, xal τὸ δυσαχθὲς τῆς
ἁυναρτίας ἀποδαλόντες φορτίον, ἀνιέμεθα λοιπὸν εἰς
εὐημερίαν πνευματιχήν; Ἐκχάλει γὰρ ἡμᾶς εἰς τοῦ-
€0 λέγων αὐτός "εΔεῦτε πρὸς μὲ, πάντες ol χοπιῶν-
«ἐς καὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.
"Apats τὸν ζυγόν uou ἐφ᾽ ὑμᾶς, xai μάϑετε ἀπ᾽
ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ
εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν.» "Ὅτι γὰρ
ἔμελλεν ἀναπαῦσαι ἡμᾶς ὁ Χριστὸ;, καὶ ὁ ἀρχάγγε-
λος Γαδριΐϊλ προανεφώνει τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ λέγων"
« Μὴ φοθοῦ, Maptáp: εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ"
xai ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, xol τέξεις υἱόν" xai
χαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν - αὐτὸς γὰρ σώσει
τὸν λαὸν αὑτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν.» Καὶ
μὴν καὶ ol θεσπέσιοι προφῆται τὴν δ.᾽ αὐτοῦ γενη-
σομένην ἀνάπαυσιν προαναφωνεῖν ἐσπούδαζον. 'O
μὲν γὰρ ἔφασχε  «εΘάρσξι, Σιὼν, μὴ παρΞίσθωταν
αἱ χεῖρές σου, Κύριος ὁ Θεό: coo ἐν σοὶ δυνατὸς,
σώσει σε, xal ἀναχαινιεῖ ac ἐν τῇ ἀγαπήσει: αὐτοῦ, ν
"Hsatac δὲ αὖ μονονουχὶ xax ἐν ὄψει λοιπὸν ἐποιεῖτο
λέγων“ «ε Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, xai γόνατα
παραλελυμένα, παραγχαλέσατε, οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ δια-
vola, ἰσχύσατε, μὴ φοῦδεῖσθε. Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν.
Ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, xal ὁ βραχίων
μετὰ χυρείας. Ὡς ὁ ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον
αὐτοῦ, xal τῷ βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας, xai
τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας παρακαλέσει.» Γέγονε «ol.
vuv ἡμῖν διχαιοσύνη τε καὶ ἀνάπαυσις ὁ Χριστός *
eiswxe δὲ ἡμᾶς χαὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἧς χατηράσατο
Κύριος ὁ Θ:ός. Ταυτὶ γὰρ ἡμῖν ἐπὶ Νῶς προφη-
τεύων ἔφασχεν ὁ Λάμεχ. "East δὲ οὐχ ἀμφίλογον ὅτε
τῆς ἐν ᾿Αδὰμ παρλθάσεως τὰ ἐγχλήμστα, λέλυται
πάλιν ἐν Χριστῷ. «Γέγονε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα,»
χατὰ τὸ γεγραμμένον, τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς ἀπαλλάτ-
tto τὴν γῆν. AV αὐτοῦ γὰρ ἅπαντα πρὸς τὸ ἐν ἀρ-
χαῖς ἀνακεφαλαιοῦσθαί φαμεν τὸν Πατέρα καὶ Θεόν"
«Καὶ τὰ μὲν ἀρχαῖα παρῆλθε, γέγονε δὲ τὰ πάντα
καινὰ, xal εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις.» Εἴπερ
ἐστὶ δεύτερος ᾿Αδὰμ δι’ ὑπαχοῆς ἀνατρέπων τὸ τοῦ
πρωτοπλάστου χατηγόρημα" φημὶ δὴ τὴν ἐν ἀρχαΐς
παραίτησιν γεγενημένην παραχοήν. Ὧδε φρονεῖν
ἐδόχε: καὶ τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ. l'oág:t γὰρ οὕτω; "
« Ὥτπερ γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου
ἁμαρτωλοὶ χατεστάθτσαν, οὕτω xai δὶχ τῆς ὑπ-
αχοῆς τοῦ ἑνὸς, δίχαιοι χατασταθήσονται πολλοί, Γέ-
τονε δὲ ὁ Χριστὸς ὑπήχοος τῷ Πατρὶ μέχρ: θανάτου,
ϑανάτου δὲ σταυροῦ.» “Ὥσπερ οὖν ἑπάρατος ἣν ἡ γὴ
διὰ τὴν Ev ἀρχαῖς παράδασιν ἐν ᾿Λλὄχμ, οὕτω γέγο-
tv εὐλογημένη διὰ τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ. Ἐλυ-
πτρώσατο δὲ xal ἑτέρως ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαράτου
γεγενημένης. « Καινοὺς γὰρ οὐρανοὺς, καὶ χαινὴν
γῆν, κατὰ τὰ ἐπαγγέλματα αὐτοῦ, προσδοχῶμεν,»
χαθὰ καὶ ὁ σοφὸς τοῦ Σωτῆρο; εἴργχΞ μαθητής.
Ἐνεχαίνισε δὲ ἡ μὲν καὶ τὴν εἰς τὰ ἄνω τ χαὶ εἰς

v

nem adepti, et abjecto gravissimo peccati jugo,
nonne spiritwali deinceps felicitate fruimur? Ipse
enim nos ad hoc vocavit, dicens : « Accedite ad
me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego refo-
cillabo vos. Tollite jugum meum super vos, et di-
scite a me quia mitis sum et hurilis corde, ct inve-
nielis requiem animabus vestris *. » Quod enim
quietem nobis daturus esset Christus , Gabriel etiam
archangelus sanctz Virgini sic predixiL: « Ne timeas,
Maria: invenisti enim gratiam apud Deum. Et ecce
concipies in utero, et paries filium, et vocabis no-
men ejus Jesum. Ipse enim salvum faciet populum
suum a peccatis suis *. » Quinetiam divini prophete
requiem per ipsum eventuram accurate predixerunt;
quorum unus: « Confide, » inquit, « Sion, non
dissolvantur manus tux. Dominus Deus 9A tuus
fortis in te, salvabit te, et innovabit te in charitate
sua *. » [saías autem tantum non ob oculos ponit ,
dicens : « Confortamini, manus remiss, et genua
dissoluta ; eonsolamini, pusillanimes mente : confo:-
tamini, ne timeatis. Ecce Deus noster. Ecce Domi-
nus cum virtute venit, et brachium cum dominatio-
ne. Sicut pastor pascet gregem suum, et brachio
suo congregabit agnos, et przgnantes consolabitur?.»
Factus itaque est nobis justitia et requies Christus :
liberavit autem nos etiam a terra eui maledixerat
Dominus Deus. Hoc enim nobis de Noe prophetan;

.dixit Lamech *. At vero nequaquam dubium est

C quod transgressionis in Adam accusatio in Christo

rursus abolita sit : « Factus enim est pro noli;
maledictio , » sicut scriplum est?, a veteri ma:e-
dictione terram liberans. Per ipsum siquidem dici-
mus Patrem ac Deum cuncta restaurasse : « Ác vetera
quidetn przeterierunt, facta sunt autem omnia nova;
si qua nova irt Christo creatura *.» Siquidem secun-
dus Adam per obedientiam avertit primi parentis
erimen, veterem , inquam, illam statim initio ex-
pulsionis causam, inobedientiam. Quod et Paulus
confirmat, dicens : « Quemadmodum enim per inobe-
dientiam unius hominis peccatores constituti stu-
mus, íta et per unius obedientiam justi constituen-
tur multi *. » Factus est autem Christus obediers
Patri usque ad mortem, mortem autem crucis *^.

D Quemadmodam igitur maledicta erat terra ob pri-

mam illam transgressionem in Adam, ita facta est
benedicta propter obedientiam Christi. Liberavit
aulem nos etiam alia ratione a terra maledicta e[-
fecta. « Novos enim coelos, et novam terram, »
juxta promissiones ipsius, « exspectamus, » sicut
et sapiens Christi discipulus dixit "'. Instauravit
autem nobis etiam ad superna et in colos reditum :
et precursor pro nobis sanctam terram ingressus
est, cujus mansuetos heredes fore dixit, hoc est.
qui evangelica disciplina ad mansuetudinem surt
edocti. Siquidem lex oculum pro oculo , et dentem

. .
* Matth. xi, 28, 29. ? Luc τ, 50,531. * Soph. im, 16, 17. * [sa. xxxv, 5; xr, 10, dt. * Gen. v, 29.
alat. m, 15. or. v, 17. om. y, 13, τ PHibpp. n 8. "ἢ etr. πὶ, 15; Apoc. xxt, 1.

* Galat 13. πΡῈ. M. *R 13 "n LM 15; A 1

Digitized by Google
