$9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ru

ceretis. Nune autem quaeritis me interflcere homi- A 'EXeü8epot ἔσεσθε ; » Τί οὖν πρὸς ταῦτα Χριστός ;

nem, qui veritatem vobis locutus sum , quam au-
divi a Patre; hoc Abraham non fecit **. » Patrem
autem ipsis tribuit Satanam , dicens : « Vos facitis
opera patris vestri. Ille bomicida erat ab initio, et
in veritate non stetit, quia mendax est, quemadmo-
dum et pater ejus *. » Nequaquam vero existima-
bimus, recte sentientes , Christum pravi ac totius
mali auctoris dzemonis meminisse ; sed rabidis Ju-
dzis, impiamque ipsi cedem machinantibus , pri-
mum illum homicidam mendaciique concinnatorem,
Cain, inquam , patrem statuisse, atque illius Sata-
nam peccati aectorem, Quzrentibus nonnullis ,
quem patrem dzmoni daturi simus, aut quale di-
cturi simus esse ipsius pravitatis archetypum ; Caino

« El τέχνα, » φησὶν, « τοῦ ᾿Αδραὰμ ἧτε, τὰ ἔργα τοῦ
᾿Αδραὰμ. ἐποιεῖτε ἄν. Νυνὶ δὲ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι
ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα, ἣν ἤκουσα
παρὰ τοῦ Πατρός" τοῦτο ᾿Αδραὰμ οὐχ ἐποίησε. »
Πατέρα δὲ αὐτοῖς ἀπονέμει τὸν Σατανᾶν, λέγων"
€ Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν. "Exst-
νος ἀνθρωποχτόνος ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ
οὐχ ἕστηκεν, ὅτι ψεύστης ἐστὶ, χαθὼς xal ὁ πατὴρ
αὑτοῦ. » Καὶ οὐδέπου νομιοῦμεν, νοοῦντες ὀρθῶς, τοῦ
πονηροῦ τὲ xal àpyexáxou δαίμονος διαμεμνῆσθαι
Χριστόν’ ἐχλελυττηχόσι δὲ τοῖς Ἰουδαίοις, xai τὴν
&voslav χατ᾽ αὐτοῦ μιαιφονίαν ὠδίνουσι, τὸν πρῶτον
ἀνθρωποχτόνον χαὶ τοῦ ψεύδους ἐπιτηδευτὴν, φημὶ
δὴ τὸν Κάϊν, δίδωσι πατέρα, χἀχείνον τὸν Σατανᾶν,

itaque veluti archetypo tanquam efügiem tribuit p τὸν τῆς ἁμαρτίας εὑρετήν. Ἐπιδιδασχόντων τινῶν

eos qui impietatis qua ille praeditus est, similitudi-
nem prz se ferunt. Quod enim Salvatori Christo fa-
miliare sit Satanam vocare eum qui illius mores
refert, facillime quis viderit, cum ipse sanctis disci-
pulis dicat : « Nonne ego vos duodecim elegi, et
ecce unus ex vobis diabolus est**? » Comparandus
itaque est Caino Israel, de quo scriptum est: « Fi-
lius meus primogenitus Israel ". » Post. primoge-
nitum vero Israel secundus tempore, et novissimus
exortus est Christus, filius etiam ipse Adam. Id-
Circo etiam Filium hominis sapienter certaque ra-
tione seipsum ubique appellat. Ceterum Israel co-
lere Deum putabat , offerens temporarias facileque
marcescentes res, et quarum parva ratio habetur,
terrenisque studiis tola quodammodo mente affixus C
erat. « Agriculture enim vacabat Cain, Abel autem
erat pastor ovium ». Prafectus enim est rationali
gregi Emmanuel, atque ipse est Pastor ille bonus,
qui « in Joco pingui et pascuis uberrimis, » sicut
19 scriptum est "5, supernos ac qui super terram
sunt greges pascit. Ád quem etiam propheticus
sermo clamavit : « Pasce populum tuum in virga
custodie tue, oves hereditatis τὰ **. » Jsrael ita-
que tetrenis rebus Deum colebat, offerens legalia ,
et ingrata ipsi sacrificia consecrans. Idcirco etiam
audivit per vocem sancti prophetz : « Holocaustum
arietum tuorum, et adipem ovium, et sanguinem
bircorum ac taurorum non volo, neque veneritis
appsrete mihi. Quis enim quisivit hec de manibus
vestris ? calcare atrium meum non apponetis. Si ob-
tuleritis similaginem, vanum ; incensum, abominatio
est mihi **. » Et iterum : « Quorsum mihi thus ex
Saha affertis, et cinnamomum de terra longinqua?
Holocausta vestra non sunt mihi grata, neque sa-
Crificia vestra me delectant *!. » Hoc aperte est
Deum ad sacrificia Cain non attendisse. Abel au-
tem justus, hoc est. Christus, obtulit Deo rationa-
lium ovilium primogenita, hoc est, faciles ac tra-
ctabiles corde, et infantes malitia, selectosque in
virtutibus, ac similitudine cum ipso primogeniti
gloriam pre se ferentes. Ecclesia enim primogeni-

** Joan. vni, 29, 40. "^ ibid. 44. ** Joan. vi, 71.
"[sa.1, 14-12. τι Jerem, vi, 20. '

τίνα πατέρα τῷ διαδόλῳ δώσομεν, f| ποῖον εἶναί φα-
μὲν τῆς ἐχείνου δυστροπίας τὸ ἀρχέτυπον, ἀρχε-
τύπῳ δὲ ὥσπερ τῷ Κάϊν καθάπερ εἰκόνα προσνέμει
ποὺς τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυσσεδείας τὴν εἰς πᾶν ὅτι-
οὖν ἐμφέρειαν νοσεῖν εἰρημένους. Ὅτι γὰρ ἔθος τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ, Σατανᾶν ἀποχαλεῖν τὸν τοῖς ἐχείνου
προσεοικότα τρόποις, χαταθρήσωμεν ἂν χαὶ λίαν
ἀμογητὶ τοῖς ἁγίοις λέγοντα μαθηταῖς " « Οὐχ ἐγὼ
ὑμᾶς τοὺς δώδεκα ἐξελεξάμην, καὶ ἰδοὺ εἷς ἐξ ὑμῶν
διάδολός ἐστι; Παρεικαστέον τοίνυν τῷ Κάϊν τὸν
Ἰσραὴλ, περὶ οὗ γέγραπται" € Υἱὸς πρωτότοχός uoo
Ἰσραῆλ. » Μετὰ δέ γε τὸν πρωτότοχον Ἰσραὴλ,
δεύτερος ὥσπερ ἐν χρόνῳ, καὶ νεώτατος ἀνεφάνη
Χριστὸς, υἱὸς xal αὐτὸς τοῦ 'Abáp. Τοιγάρτοι xal

Υιὸν ἀνθρώπου σοφῶς τε καὶ οἰχονομιχῶς ἑαυτὸν ,

ὠνόμαζε πανταχῇ" ἀλλ᾽ ὁ μὲν Ἰσραὴλ, τιμᾷν ἐδόχει
Θεὸν προσφέρων τὰ πρόσχαιρα xat εὐμάραντα, xat
ὧν οὐ σφόδρα πολὺς ὁ λόγος, καὶ τοῖς περὶ γῆν
σπουδάσματιν, ὅλον ὥσπερ ἐτίθει τὸν νοῦν. «'Expá-
meto γὰρ εἰς γεηπονίαν ὁ Κάϊν, "A6c δὲ ἦν ποιμὴν
προδάτων. Καθηγεῖτο γὰρ τῆς λογικῆς ἀγέλης. ὁ
Ἐμμανονὴλ, καὶ αὐτός ἐστιν ὁ Ποιμὴν ὁ χαλὸς
ὁ « kv τόπῳ πίονι, καὶ ἐν νομῇ ἀγαθῇ, » καθὰ
γέγραπται, τὰς ἄνω τε καὶ ἐπὶ γῆς διαποιμαίνων
ἀγέλας. Πρὸς ὃν καὶ ὁ προφητικὸς ἀναπεφώνηχε
λόγος" « Ποίμαινε τὸν λαόν σου ἐν ῥάδδῳ φνλαχῇς
σου, πρόδατα χληρονομίας σου. » Οὐχοῦν ὁ μὲν
Ἰσραὴλ τοῖς γεωδεστέροις ἠξίου τιμᾷν τὸν Θεὸν, xap-
ποφορῶν τὰ ἐν νόμῳ, xal τὰς ἀνεθελήτους αὐτῷ
θυσίας ἀνατιθείς, Τοιγαροῦν καὶ ἤχουσε διὰ φωνῆς
ἁγίων" « Ὁλοχαύτωμα τῶν χριῶν σου, καὶ στέαρ
ἀρνῶν, καὶ αἷμα τράγων καὶ ταύρων, οὐ βούλομαι,
οὐδ᾽ ἂν ἔρχησθε ὀφθῆναί μοι, Τίς γὰρ ἐξεζήτησε
ταῦτα Ex τῶν χειρῶν ὑμῶν ; πατεῖν τὴν αὐλήν μου
οὐ προσθήσεσθε. '"Eàv φέρετε σεμίδαλιν, μάταιον"
θυμίαμα, βδέλυγμά μοὶ ἔστι, » Καὶ πάλιν, « Ἵνα τί
μοι λίδανον ἐκ Σαδδᾶ φέρετε, καὶ χινάμωμον kx γῆς
μακρόθεν; Τὰ ὁλοχαυτώματα ὑμῶν οὐ εἰσὶ δεκτὰ,
καὶ αἱ θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἧδυνάν με. » Τοῦτό ἐστιν
ἐναργῶς τὸ ἐπὶ ταῖς θυσίαις τοῦ Κάϊν μὴ προσεσχη-
κέναι Θεόν, "A6c) δὲ ὁ δίκαιος, τουτέστι Χριστὸς,
* Exod. iv, 22. 55 158. xxx, 95, '* Mieh. vii, 164.

Digitized by Google
