21

CLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. I.

£2

ταῖς τοῦ διαδόλου παρηνέχθη συκοφαντίαις πρὸς za- A nem pellectus est, et decerptum e vetita arbore fru-,

ράδασιν, xal τὸ ἀπόῤῥητον τῶν ξύλων ἐδώδιμον
ἐποιήσατο συγχατώλισθε δὲ xal αὐτὸς ὁ προπάτωρ
"Abày, ἡ φύσις εὐθὺς θανάτῳ κατεδιχάζετο. Kat τῷ
μὲν γυναίῳ τὸ, € Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα, ν τῷ δὲ
"AóXpg, « Ἐπιχατάρατος dj γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου,»
προσεφώνει θεός. Καὶ πρός γε δὴ τούτοις, τῶν πο-
λυεύχτων καὶ ἐν ἀρχαῖς ἐνδιαιτημάτων χαὶ τῆς τοῦ
παραδεΐσου τρυφῆς ἐξεπέμποντο. Τυμνοὶ δὲ ὅτι xai
ἀνείμονες, καὶ ἐν χρείᾳ λοιπὸν ἐσθημάτων ὄντες, τότε
δὴ μόλις ἐμάνθανον’ xa χιτῶνες ἦσαν αὐτοῖς πρὸς
τοῦτο δερματινοὶ, Θεοῦ κατοιχτείραντος" xal γῆν
ἐπεγράφοντο μητέρα, χαὶ τοῖς τῆς φθορᾶς ὑπεφέ-
povxo λίνοις, ἐλελοίπει δὲ, οἶμαι, παντελῶς οὐδὲν τῶν
εἰς ἐσχάτην ταλαιπωοίαν αὐτοῖς.

ctum comedit, lapsus autem una est primus parens
Adam, natura slatim morte damnata est. Et mulieri
quidem : « Paries in doloribus (ilios; » Adze vero:
« Maledieta terra in. operibus tuis, » Deus acclama-
vit !'*. Prxterea jucundissimis illis, quibus initio
fruebantur, voluptuosissimisque locis et paradisi
deliciis sunt. cjecti. Cum vero nudi 86 sine amictu
essent, vestibusque deinceps indigerent, tunc de-
mum cognoverunt. Tunice porro erant ipsis pel-
licex, commiserante Deo : et terram matris titulo in-
signiverunt, interitusque retia incurrerunt, ac nibil
plane ipsis ad extremam calamitatem defuit.

γ΄. ᾿Αλλὰ τί δῆτα ; φήσει:ν ἄν, οἶμαι, τίς el πρὸς ἢ’ 5. Ceterum dicat quis, ut arbitror : Si futurum

τοσαύτην ἔμελλεν ἀθλιότητα κατοιχήσεσθαι γεγονὼς
ὁ ἄνθρωπος, πῶς οὐχ ἄμεινον αὐτῷ παρὰ πολὺ νοοῖτ᾽
᾿ἂν εἰκότως τὸ μὴ ὑπάρχειν αὐτόν ; Λαμπρὸν δὲ οὕτως
καὶ ἀξιάγαστον ἀποτελεῖ τὸν οὐχ εἰς μαχρὰν ἐσόμε-
vov οἰχτρὸν καὶ ἐλεεινὸν, χαὶ ἐν ἀρᾷ καὶ δίχῃ. ἸΠγνόεις
μὲν οὖν ἤχιστά γε τὸ μέλλον Θεὸς ὧν χατὰ φύσιν ὁ
Δημιουργός. Ἐπειδὴ δὲ εἰδὼς εἰργάζετο, πῶς οὐκ
ἀδιχήσας μᾶλλον J| γοῦν ὀνήσας ἁλώσεται, εἴπερ
ἐστὶν ἄμεινον ἀληθῶς τοῖς ἐσομένοις ἀθλίως τὸ μν, δό-
Jo ἐλθεῖν εἰς γένεσιν, κατά γε τὴν αὐτοῦ τοῦ Σω-
τῆρος φωνὴν, ἣν ἐπὶ τῷ πρόδότῃ λελάληχε μαθττῇ"
« Καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐχ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖ-
νος; » Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα φαίην ἂν, ὅτι σφαλερὸν
ἄγαν καὶ τῆς εἰς λῆξιν ἠχούσης ἐμδροντησίας ἐγγὺς,
μᾶλλον δὲ εἴσω τε χαὶ ἐπέκεινα πολὺ, τὸ τοῖς θείοις
σχέμμασιν ὡς οὐχ ὀρθῶς γεγονόσιν ἐπιτιμᾷν" xoi
τὴν ἀνωτάτω φύσιν, fj τοῦ πρέποντος ἀλογῆσαι τυχὸν,
ἢ γοῦν οἴεσθαι διαμαρτεῖν τοῦ χρησίμου τε xal ἐν
ἀμξίνοσιν ὡς ἕν γε τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶ;. Πρέποι δ᾽ ἂν
μᾶλλον ἐν ταῖς βουλαῖΐῖ: χαὶ πράγμασι τὸ ἀμωμήτως
ἔχον ἀπονέμοντας αὐτῇ, παραιτεῖσθαι τὸ φρονεῖν
ὑπὲρ ἃ δεῖ φρονεῖν, xal τὸ περίεργον ἐν τούτοις οὐχ
ἀνεπίπληκτον ἐᾷν. Καὶ πρός ye δὴ τούτῳ χἀχεῖνο,
οἷμαξ που, χαταλογίξεσθϑαι χρή" πότερον τοῖς τὸ εἶναι
μετὰ τοῦ εὖ εἶνα: λαχοῦσιν, ἄμεινον δή που τὸ μὴ
ἐλθεῖν εἰς γένεσιν, ἤγουν τὸ ὑπάρξαι, χαὶ τῆς τοῦ
δημιουργοῦ μεταλαχεῖν ἡμερότητος" ἀλλ᾽ οὐχ ἂν
ἐνδοιάσειέ τις, χαθάπερ ἐγῷῴῷμαι, Ὥσπερ γὰρ τοῖς

C

erat ut ad tantam miseriam homo factus prolabe-
relur, quo pacto non multo satius merito judican-
dum sit, ipsum non exsistere? Splendidum vcro
adeo atque admirabilem constituit eum, qui baud
xiulto post esset futurus miserabilis, essecrationique
et ponz; obnoxius. Atqui nequaquam ignarus erat
futurorum Deus, natura exsistens creator. Cum vero
prudens ac sciens operatus fuerit, quo pacto non
mocuisse potius quam juvisse deprehendetur, si
modo saüus revera est iis, qui miscri futuri sint,
non nasci polius, juxta ipsius Salvatoris vocem,
quam de proditore discipulo dixit: « Bonum erat
ei, si non natus esset homo ille !'*? » Ad
9 hoc vero responderim, damnosum imprimis sum-
mque vesanie proximum, aut potius quavis vesa-
nia majus esse, Dei consilia tanquam non recta in-
simulare, et supremam illam naturam aut recti
curam fortasse non habere existimare, aut alioqui
putare ipsam in iis, qua rebus nostris maxime
conveniunt atque expediunt, falli et decipi. At po-
tius par est, summam consiliorum actionumquo
perfectionem ipsi tribuentes, longe ab eo abesse,
ut ultra quam sapere non oportel sapiamus, an-
xiamque horum investigationem, qua culpa non
vacat, pr:etermittere. Ad hacc autem etiam illud, ut
arbitror, animadvertere oportet : utrum iis, qui et
esse οἱ bene essc adepti sunt, satius sit ortos non
esse an vero exsistere, et Creatoris benignitatem

ἐσομένοις ἀθλίως, εἰ παρενεχθεῖεν εἰς γένεσιν, τὸ μὴ D consequi ; siquidem nemo, mea quidem sententia,

πούτου τυχεῖν voois' ἂν εἰκότως ἄμεινόν τε xal alo:-
κώτερον " κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον καὶ τοῖς ὡς
ἔχιστα διαχεισομένοις χρῆμα καλόν τε χαὶ ἀξιόληπτον
τὸ ἐν ὑπάρξει γενέσθαι χαὶ ζῇν. Τί οὖν, εἰπέ μοι;
Χρῇῆναι γὰρ ἔγωγέ φημι τὸν ἐπὶ τόδε λόγον ἀναδιδά-
ζεσθαι πρὸς ἡμῶν xai εἰς τὰ πολὺ λίαν τῶν καθ᾽
ἡμᾶς ἐπέχεινα" φημὶ δὲ δὴ πάλιν τοὺς μαχαρίους
ὀγγέλους. Πεποίηνται δὲ δὴ παρὰ Θεοῦ, xa τὴν ἐξ
οὐχ ὄντων ἔχουσιν εἰς τὸ εἶναι πάροδον “Αγγελοΐ 5s
χσὶ ᾿Αρχάγγελοι, Θρόνοιτε καὶ Ἑξουτίαι, Δυνάμεις xal
"Apyat, καὶ αὐτὰ δὲ πρὸς τούτοις τὰ ἀνύτατα Σερα-
φίμ, Ἐτέλει δὲ καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς γεγονότιν ὁ δράχων

" Gen. in, 16, 11. 13 Marc. xiv, 2l.

dubitaverit. Quemadmodum enim iis, quorum mi-
Sera conditio est futura, si ad ortum ducantur,
satius merito expetibiliusque fuerit, si id non con-
sequantur: eadcm plane raüone iis, qui nequa-
quam ita affecti fuerint, pulchra laudabilisque res
sit, exsistere ac vivere. Quid igitur ? obsecro, Opor-
tere enim censeo sermonem hac de re eliam ad
es, qux longe superiora nobis sunt, traduci : ad
beatos, inquam, rursus angelos. Facti enim sunt ἃ
Deo, ct a non esse ad esse sunt vocati Angeli ct
Archangeli, Throni ac Potestales, Virtutes et Prin-
cipatus, aliaque his adhuc superiora, Seraphim.

Digitized by Google ᾿
