el

uw mporis hominibus Deus Enos : siquidem cum justi-
tie, qua praditus erat, magnitudinem mirarentur,
Deum statim nominarunt, convenientem tnaxime
hominis virtuti eam appellationem existimantes. Ex
Enos vero, sive eo cui cognomen erat Deus, nati
sunt alii, post quos etiam Lamech pater Noe : qui
in filii nitivitate propheta statim est declaratus,
quemadmodum fere etiam Zacharias in beato Ba-
pista. Lamech enim filium suum. vocavit Noe, quod
significat requiem, si in nostram linguam ea vox
transferatur. Reddens vero quodammodo hujusce-
medi appellationis causam Lamech : « Hic, » inquit,
« quiescere faciet nos ab operibus nostris, el a
terra. €ui maledixit Dominus Deus **. » De splendida
igitur adeo atque optima spe Noe nativitas pre-
dieta est veteribus. Et quidem decimus fuit ab
Adam per Seth in generis serie, pervenitque ad
ipsum usque vocari ab omnibus Deos Enos posteros
cognomento Dei. « Ceterum crat,» inquit,« Noe quin-
gentorum annorum, et genuit tres filios, Sem,
Chem, et Japheth; » et Sem quidem, si Hebraam
significationem Grece transferas, perfectionem, sive
plontam significat : Cham vero caliditatem : Ja-
pheth autem dilatationem. Deinde inquit sacra
Seriptura : « Et factum est, quando cceperunt ho-
Vines inuitiplicari super terram, et filis nate sunt
cis. Videntes autem filii. Dei filias hominuu, quod
pulchra sunt, acceperunt sibi uxorcs ex omnibus
quas elegerant. Et dixit Dominus Deus : Non. per-
inapebit spiritus meus in hominibus istis, in zter-
num, co quod sint ipsi carnes. Erunt autem dies
illorum centum viginti anni. Αἱ gigantes erant su-
per terram in diebus illis *. » Et post illud : « Post-
quam ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, οἱ
genuerunt illis : isti fuerunt gigantes a sziculo. ho-
mines nominati **. » Postquam enim humanum
genus in magnam multitudinem est propagatum, in
absurda jnulierum desideria prolapsi, inquit, filii
Dei, acceperunt sibi ipsis mulieres ex omnibus quas
elegerant. 98 Neque vero ignoramus, in quibusdam
exemplaribus ita aperte legi : « Videntes autem an-
geli Dei filias hominum. » Preterea detorquent qui-
dam voluptuarix hujus vitz: incusationem, adeoque
turpium. cupiditatum culpam in perditos angelos
conjiciunt, quia a principio suo desciverunt, sicut
scriptum est *. Ego vero quemvis animi morbum
illis convenire dixerim, atque asscruerim : rei vero
probationem quam longissime ab eo quod rationi
consentaneum est, ferri sinere absurdum imprimis,
1nco quidem judicio, fuerit. Hoc enim nostrum in-
stitutum est, singulorum, qux scripta sunt, verita-
tem inquirere, non autem in universum daeemoniaci
gregis morbos intelligere. Semper enim cupiditates
innatos in nobis motus sequi videmus. Aut. enim
earnis vitia amamus, aut per qui ea, qux ad car-
nem perlinent fiunt, iaximi facere solemus. Volu-
plates auiem nequaquam nos extra natuzales leyes

*" Gen. v,29,. "Geni. τὰ, {-ἰν pL 56 Joan.

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

te
À Κέχληται γὰρ παρὰ τοῖς τηνικάδε Θεὸς ὁ "Evax,
Ἐπειδὴ γὰρ ἐτεθήπεσαν τῆς ἐνούσης αὐτῷ διχδιο-
σύνης τὸ μέγεθος, Θεὸν ὠνόμαζον εὐθὺς, πρέπειν
ὅτι μάλιστά vs τῇ τοῦ ἀνδρὸ; ἀρετῇ τὴν ἐπωνυμίαν
ἡγούμενοι. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἐνὼς, fot τοῦ ἐπέχλην
Θεοῦ, γεγόνασιν ἕτεροι, μεθ᾽ οὃς χαὶ Λάμεχ ὁ Nos
πατὴρ, ὃς ἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸς γενήσει, προφήτης εἰσ
θὺς ἀναδείκνυται" καθάπερ ἀμέλει καὶ Ζαχαρίας ἐτὸ
τῷ μαχαρίῳ Baxziszf. Νῶε μὲν γὰρ ὁ Λάμεχ ὠνό-
pats τὸν υἱόν" ὅ ἐστιν ἀνάπαυσις, εἰ γλώσσῃ τῇ
χαθ᾽ ἡμᾶς ἡ λέξις διερμηνεύοιτο, ᾿Αποδιδοὺς δὲ ὥσπερ
τὴν αἰτίαν v; τοιᾶσδε χλήσεως ὁ Λάμεχ, « Οὗτος,»
φησὶ, « διαναπαύσει ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἔργων ἡμῶν, καὶ
ἀπὸ τῆς γῖς ὃ: κατηράσατο Κύριος ὁ Θεός. » Ἐπὶ
λαμπραῖς οὖν οὕτω χαὶ λιπαρωτάταις ἐλπίσιν, ἡ
Νῶς γένεσις προανεφωνεῖτο τοῖς πάλαι. Καὶ ἣν δὲ-
χατὸς ἐξ ᾿Ἄδὰμ διὰ Σὴθ γενεαλογούμενος, μέγρ'ς
αὐτοῦ διέχοντος, τοῦ διαχεχλῆσϑαι δεῖν, πρὸ; ἀπάν-
zw Θεοὺς, τοὺς ἐξ Ἐνὼς γεγονότας τοῦ ἐπίχλην
Θεοῦ. « ᾿Α)λ᾽ ἣν ὁ Νῶε, » φησὶ, e πενταχοσίων ἐτῶν,
xai ἐγέννησε τρεῖς υἱοὺς, τὸν Σὴμ, τὸν Χὰμ, τὸν "lá-
φεῦ. » Καὶ ὁ μὲν Σὴμ τειϊειότης͵ ἤτοι ρύτευμα με:-
οσιομάζοιτο ἂν ἐξ ἙἭ ρχίων εἰς Ἑλλάδα φωνήν"
Osppacia δὲ ὁ Χάμ." πλατυσμὸς δὲ ὁ Ἰάφ:θ. Εἶτά
€nst τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν’ « Ἐγένετο δὲ ἡνέκα
ἤρξαντο οἱ ἄνθρωποι πολλοὶ γίνεσθαι ἐπὶ τῆς γῆ“,
χαὶ θυγατέρες ἐγεννέθησαν αὐτοῖς, Ἰδόντες δὲ ol viet
τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτι καλαί
εἶσιν, ἔλαῦον ξαυτοῖ; γυναῖκας ἀπὸ πασῶν ὧν ij
ελέξαντο. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεός " Οὐ μὴ xatapzivt
τὸ πνεῦμά μοὺ ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, εἰς τὸν
αἰῶνα, διὰ τὸ εἶναι αὑτοὺς σάρχας. "Esoveat δὲ αἱ
ἡλξραι αὐτοῦ ρχ' ἔτη. Οἱ δὲ γίγαντες ἦσαν ἐπὶ τῆς
Yi ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις;. » Καὶ μετ᾽ ἐχεῖνο"
« Ὡς ἂν εἰσεπορεύοντο οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰς θυ-
γατέρας τῶν ἀνθρώπων, χαὶ ἐγέννησαν ἐχυτοῖς" Exst-
vot ἦσαν οἱ γίγαντες οἱ ἀπ' αἰῶνος οἱ ἄνθρωποι οἱ
ὀνομαστοί. » Ἐπειδὴ γὰρ εἰς πολλὴν ἤδη πληθὺν τὸ
τῶν ἀνθρώπων ἐξετείνετο γένος, εἰς ἐπιθυμίαν ἔχτο-
πωτάτην γυναίων ἐκπεπτωχότες oi viol, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ, ἔλαθον ἑαυτοῖς γυναῖχα: ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξ-
ελέξαντο. Οἴδαμεν οὖν ὅτι τῶν ἀντιγράψων τινὰ πε-
ριέχε: σαφῶς" « Ἰδόντες δὲ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ τὰς
θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων. » Εἶτα περιτρέπουσί tt-
ῦνες τῆς φιλοσαρνίας τὰ ἐγχλήματα, xai τῆς οὕτω

μυσαρωτάτης ἐπιθυμίας ἀνάπτουσι τὰς αἰτίας ὠλι-

σθηχόσιν ἀγγέλοις, ot τὴν ἰδίαν ἀρχὴν οὐ τετηρήκχᾶασι,

χατὰ τὸ γεγραμμένον, Ἐγὼ δὲ ὅτι πᾶν ἀῤῥώστημα

νοῦ πρέποι ἂν ἐχείνοις, φαίην ἂν καὶ συνθήσομαι "

τὸ δέ γε τοῦ εἰχότος λογισμοῦ τὴν ἐπὶ τῷ πράγματι

πίστιν ὡς ἀπωτάτω φέρεσθαι συγχωρεῖν, εἴη ἄν, ὥς

γέ μοι φαίνεται, τῶν ἀτοπωτάτων. Σχοπὸς γὰρ ἡμῖν

πὴν ἐφ᾽ ξκάστῳ τῶν γεγραμμένων ἀλήθειαν κατα"

σχέπτεσθα, φιλεῖν, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως τὰ τῆς τῶν

δαιμόνων ἀγέλης ξννοςῖν ἀῤῥωστήματα. Μάλιστα μὲν

γὰρ ἀεὶ τὰς ἐπιθυμίας ἑπομένας ὁρῶμεν τοῖς ἐν

faty αὐτοῖς καὶ ἐμφύτοις χινήματιν, Ἢ γὰρ τὰ eue

---
-

vin, {ἰ.

Digitized by Google
