us

deria prolapsi, et mulierum forma capti turpiter
defecerunt : « Acceperunt enim, » inquit, « uxores
ex omnibus quas elegerant e filiabus hominum, »
hoc est, ex progenie Cain ; etiamsi dii οἱ deorum filii
et potentum vocarentur, ad eorum mores deinceps
eese contulerunt, turpique ac profanz vite sese tra-
diderunt. Et pepererunt quidem mulieres monstra,
depravante nimirum deinceps Deo humanorum cor-
porum pulchritudinem, ob eorum in meretricios ap-
petitus intemperantiam. 86) Pariebant autem gizan-
tes, hoc est, robustos atque agrestes, multaque de-
formitate laborantes, et corporum magnitudine alios
superantes. Sciendum autem est, familiare c:se
sacre Seriplure, eos qui ingenti ropore przditi
sunt, gigantes appellare. Atque ideo de Persis ac
Medis per vocem propheta ita ait : « Gigantes ve-
niunt ad implendum iram meam, gaudentes simul
et contumelia afficientes *'. » Nulla vero ratione
Grecorum mendaciis fidem adhibeamus. Consueve-
rünt enim eorum sapientes, ac pracipue poete, pro
sua libidine rerum naturas accommodare, et quie
parva atque abjecta sunt extollere, et splendidis
mendaciis, ac verborum fuco ornare, etiamsi longe
a veritate aberret oratio. Quorum quidem nonnulli
totam Siciliam ab uno gigante in ccelum projectam
fabulantur. Alii vero de alio quodam multo crassius
mentiuntur. Fuerunt enim quidam, ut dixi, horrido
aspectu et immani robore przditi, rigidique atque
hcrribiles, corporum etiam magnitudine alis excel-
«entes, ceterum nequaquàm, ut illi fabulantur, ver-
tice nubes ferientes.

$. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

3
À ἐμοὶ.» Ἕως μὲν οὖν τὸ ἱερὸν γένος αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ
xai ἀμιγὲς τοῦ χείρονος διετέλει, τῆς εἰς Θεὸν εὖ-
σεθείας τὸ χάλλος ἀχραιφνὲς ἔτι καὶ ἀπαραποίητον
ἑναστράπτον iv αὑτοῖς ἦν, xai ἀξιαγάστους ἐτίθει.
Ἐπειδὴ δὲ παρώλισθον εἰς φιλοσαρχίας, καὶ γυναίων
ὥραις ἐχσεσοδημένοι πρὸς ἀπόστασιν ἧσαν, « Ἔλα-
60v γὰρ, » φησὶν, « ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο &x τῶν
θυγατέρων τῶν ἀνθρώπων» τουτέστι, τῶν ἀπὸ
Κάϊν" καίτοι θεοὶ καὶ θεῶν υἱοὶ, xal δυναστευόντων
ὀνομαζόμενοι, πάρεχομίζοντο λοιπὸν πρὸς τὰ ἐκεί-
νων ἔθη, καὶ εἰς αἰσχράν τε χαὶ βέδτλον πολιτείαν
xal ζωήν. Καὶ ἔτιχτον μὲν αἱ γυναῖχες τόρατα, πα-
ραχαράττοντος Θεοῦ xal αὐτὰ λοιπὸν τῶν ἀνθρωπί-
νων σωμάτων τὰ χάλλη, διὰ τὸ ἀκρατὲς εἰς ὀρέξεις
πορνιχὰς τῶν τηνικάδε. Ἦσαν δὲ οἱ τιχτόμενοι γί-
B Ὑάντες, τουτέστιν, ἄγριοί τε καὶ εὐσθενεῖς, καὶ πολὺ
παθόντες τὸ εἰδεχθὲς, xal τοῖς τῶν σωμάτων μετέ-
θεσι πλεονεχτοῦντες τῶν ἄλλων. Ἰστέον δὲ ὅτι τοὺς
ἄγαν εὑρωστάτους, γίγαντας ἀποχαλεῖν κατείθισταί
πως τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ὁ λόγος. Καὶ γοῦν
ἔφη περί τε Περσῶν xal Μήδιυν διὰ ςωνῆς προφη-
τῶν εΓίγαντες ἔρχονται π)ρῶσαι τὸν θυμόν μου
χαίροντες ἅμα xal ὑδρίζοντες. » Προσκεισόμεθα δὲ
οὐδαμῶς ταῖς Ἑλλήνων ψενδοεπίαις, Εἰώθασι γὰρ οἱ
παρ᾽ αὐτοῖς λογάδες, ποιηταὶ δὲ μάλιστα, κατὰ τὸ
αὐτοῖς εὖ ἔχειν δοχοῦν, τὰς τῶν πραγμάτων ἀφ-
ἡγεῖσθαί τε καὶ διαπλάττειν φύσεις αἴρειν τὸ ὑψοῦ
τὰ μικρὰ xai χατεῤῥιμμένα, καὶ ταῖς ἄγαν ψευδο-
μυθίαις κατασεμνύνειν οἴεσθαι δεῖν. κἂν εἰ πολὺ "οὔ
πρέποντος ἐξοίχοιτο τὸ διήγημα, Ὧν ὁ μὲν τὴν Σι-

P

χελίαν ὅλην ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν γιγάντων ἀνεῤῥίφθαι φησὶ

εἰς τὸν οὐρανὸν, ὁ δὲ xai ἔτι μεῖξόν τε χαὶ ἀπηχέστερον ἐφ᾽ ἑτέρῳ ψεύδεται, Γεγόνατι μὲν γὰρ, ὡς ἔφην,

δεινοὶ μὲν ἰδεῖν, ἄπλετοι ὃὲ εἰς ἀλκὴν σχληροὶ xal δυσάντητοι, καὶ ταῖς τῶν σωμάτων ὑπεροχαῖς,

τ

βραχὺ κατὰ τὸ εἰχὺς τῶν ἄλλων ὑπερα:ρόμενοι, πλὴν οὐ, καθάπερ οἱ τὰ ἐπ᾿ αὐτοῖς μυθυπλαστεῖν εἰωθότες,

xat αὐτῶν ἥπτοντο νεφῶν.

5. Cum itaque generationes inter se commistz (

essent, omnesque effreni impetu ad peccatum lapsi
essent : « Vidit,» ait,« Dominus Deus, quod multipli-
cate sunt malitie hominum super terram : et om-
nis cogitat in corde suo diligenter mala omnibus
diebus, et cogitavit Deus (sive penituit eum, juxta
aliam interpretationem, Aquilz nimirum) quod fecit
hominem in terra, et cogitavit, ac dixit : Delebo
hominem quem feci a facic terre, ab homine usque
ad jumentum, et a repüilibus usque ad volatilia
celi. Peenituit enim me quod fecerim eos. Noe au-
tem invenit gratiam coram Domino Deo **. » Intel.
ligis quo pacto omnem hominem delere statuit.
Cum vero Noe pietatis studiis essct ornatus, soli
ipsi placatus est, neque cum aliis eum perdit, sed
cum universa familia salvat, dicitque ei : « Tempus
omnis hominis venit coram me, quia repleta est terra
iniquitate ab eis, et ecce ego disperdam eos, et lerram.
Fac igitur libi arcam de lignis quadratis; mansiuncu-
las facies in ca, et bituminabis eam intrinsecus et cx-
trinsecus bitumine. Et 3 1 sic facies arcam : trecen-
torum cubitorum longitudo arce, et quinquaginta
cubitorum latitudo, et triginta cubitorum altitudo.

"U jsa, xiv, 9... "Cen. vi, 3-8.

γ΄ Μεμιγμένων τοιγαροῦν ἀλλήλοις τῶν γενῶν, xal
πάντων ἀπονενευχότων εἰς ἀχάλινον ἁμαρτίαν"
«Εἶδε, » φησὶ, «€ Κύριος ὁ 8:5;, ὅτι ἐπληθύνθησαν αἱ
xaxiat τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῇς γῆς. καὶ πᾶς τις διᾶ-
νοξῖται ἐν τῇ χαρδίᾳ αὑτοῦ ἐπιμελῶς πονηρὰ πάσας
τὰς ἡμέρας, xal ἐνεθυμήθη ὁ θεὸς, » ἧτοι μετεμελή"
θη καὶ χαθ' ἑτέραν δὲ ἔχδοτιν, τὴν ᾿Ακύλου φημὶ,
«Ὅτι ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῇς γῆς, καὶ διενο᾿ On,
καὶ εἴπεν " ᾿Απαλείψω τὸν ἄνθρωπον ὃν ἐποίησα ἀπὸ
προσώπου τῆς γῆς ἀπὸ ἀνθρώπον ἕως χτήνους, χαὶ
ἀπὸ τῶν ἑρπετῶν ἕως τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ ᾿
ὅτι ἐνεθυμήθην ὅτι ἐποίησα αὐτούς. Νῶς δὲ εὗρε
χάριν ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ. » Συνίης ὅτι xat
παντὸς ἀνθρώπου βούλεται τὴν ἀπάλειψειν, Ἐπειδὴ
δὲ τοῖς τῆς εὐσεύείας τρόποις ὁ Νῶε κατεχαλλύνετο,
Ὁ δυσωπεῖται μόνον " καὶ οὐ συνδιόλλυσι τοῖς ἐτόρο:ς
αὐτὸν, ἀνασώζει δὲ πανοικί, Καὶ δή φησιν πρὸς αὖ-
τόν" «Καιρὸς παντὸς ἀνθρώπου ἧχει ἐναντίον ἐμοῦ,
τι ἐπλήσθη ἡ γῆ ἀδικίας ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ
χαταφθείρω αὐτοὺς, xal τὴν γῆν. Βοίησον οὖν σεαυ-
τῷ κιθωτὸν Ex. ξύλων τετραγώνων: νοσσιὰς ποιήσεις
κατὰ τὴν κιθωτὸν, xaX ἀσφαλτώσει; αὑτὴν ἔσωθέν
τε καὶ ἔξωθεγ, τῇ ἀσφάλτῳ, Καὶ οὕτω ποιήσεις τὴν

Digitized by Google
