δι 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 8
catum justitia imputabatur, seeundum Judaorum A φθοράν " ἔγχλημα δὲ fv ἡ διχαφιοσύνη Χριστῷ, κατα

stuporem. Idcirco per passionem mortis honore
coronatur et gloria, juxta beati Pauli vocem *".
Przeterea primo illi Adam sola tantummodo ea qux
in terra erant, subjecta erant, Christo vero omnia.
Flectunt enim ipsi genu omnia, coelestia, terrestria
atque inferna, et omnis 19 lingua confitetur, quod
Dominus Jesus Christus in gloria Dei Patris. Amen.

De Cain εἰ ALel.
4. Subjecta quidem fuit hominis natura, veluti in

principio generis in Adamo, ut modo dixi, morti et

peccato ; redempta autem est non aliter quam per
solum Christum. Nam sicut ipsius discipulus scri-
bit : « Non est aliud nomen sub calo datum homi-
nibus, in quo oporteat nos salvari **. » Oportuit
enim eum per quem omnia ortum nacta sunt , in-
siauratorem fieri eorum qus corrupta erant, vi-
tiumque ex peccato contractum prolligare, quod-
que male habebat abolere, atque iis qui per ipsum
facti erant, bonum habitum largiter impertiri. Di-
vine enim potentiz ac virtuti praeclarum hoc opus
tribuerim, cum ea qui non sunt ad esse traducere,
tum ea quz a recto "inculpatoque statu deflexerunt,
ad bonum habitum revocare. Ostensus itaque est in
Adam hujus rei typus. Videas autem ipsum nihilo
sccius id in aliis ab ipso factis describentem. Sum-
matim enim in Christo colligit omnia qui in coelis
et que in terra Deus et Pater. Et quod ad ea que
minime con*enit, lapsum erat, ad prifnum statum
reducit ; iis quz interea acciderant, ipsius ac qui-

γε τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐμδροντησίαν. Τοιγάρτοι διὰ
τὸ πάθημα τοῦ θανάτου τιμῇ στεφανοῦται xal δόξτ,
κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλου φωνήν. Καὶ τῷ μὲν
᾿Αδὰμ μόνα τε xat μόλις τὰ ἐπὶ γῆς ὑπετάττετο᾽
Χριστῷ δὲ τὰ πάντα. Κάμψει γὰρ αὐτῷ πᾶν γόνυ
ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, xaX καταχθονίων, καὶ πᾶ-
σα γλῶσσα ἐξομολογεῖται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
στὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. ᾿Αμῆν.
Περὶ τοῦ Κἀϊν, καὶ τοῦ "A624.

α΄, Ὑπενένεχται μὲν dj ἀνθρώπου φύσις, ὡς iv.
ἀρχῇ τοῦ γένους ἐν ᾿Αδὰμ, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως,
θωνάτῳ καὶ ἁμαρτίᾳ" λελύτριοται δὲ οὐχ ἑτέρως,
πλὴν ὅτι διὰ μόνου Χριστοῦ. Ὡς γὰρ ὁ αὑτοῦ γέγραφε
μαθητὴς, « Οὐχ ἔστιν ὄνομα ἕτερον ὑπὸ τὸν οὐρανὸν
τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι fjud;. »

B Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν δι᾿ οὗ τὰ πάντα παρήχθη πρὸς

ὕπαρξιν, ἀνακαινιστὴν γενέσθαι τῶν χατεφθαρμένων,
καὶ τὴν Ex τῆς ἁμαρτίας ἐξελᾶσθαι πήρωσιν " xat-
αργῖσα! δὲ τὸ λυποῦν, χαὶ τὸ εὖ εἶναι πάλιν διανεῖ-
pat πλουσίως τοῖς δι' αὐτοῦ γεγονόσι. δυνάμεως γὰρ
τῆς θεοπρεποῦς, καὶ μέντοι xal ἐξουσίας, δοίην ἂν
ἔγωγε λαμπρὰν γενέσθαι κατόρθωσιν, xal τὸ ἐχ τοῦ
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι δύνασθαι παρενεγχεῖν, καὶ τὰ
τοῦ χαλῶςτε καὶ ἀλωδήτως ἔχειν ἡμαρτηκότα μονον-
ουχὶ παλινάγρετα πρὴς τὸ εὖ εἶναι χαλεῖν. Δέδειχται
μὲν οὖν ἐν ᾿Αδὰμ ὁ ἐπὶ τῷδε τύπος. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις
οὐδὲν ἧττον αὐτὸν καὶ ἐν τοῖς ἐξ αὐτοῦ γεγονόσι
γραφόμενον. ᾿Αναχεφαλαιοῦται γὰρ ἐν Χριστῷ τά τε
ἐν τοῖς οὐρανοῖς xal τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ὁ Θεὸ; χαὶ πα-
τήρ. Καὶ τὸ ἐφ᾽ & μὴ προσῆχεν ὀλισθῆ σαν, ἀναδιδά-

dem solius interventu de medio sublatis, iisque qui C ζέται πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς, δι᾽ αὐτοῦ δὴ xal μόνου τῶν

in terra sunt ad novitatem creature instauratis.
Nova enim fit creatura in ipso, et verus est sermo.
Vide itaque etiam in Abel ct Cain Christi myste-
rium, per quod etiam salvati sumus. Scriptum igitur
est in Genesi : « Adam autem cognovit Evam uxo-
rem suam, et concipiens peperit Cain, et dixit :
Possedi hominem per Dcum, ct addidit parere fra-
trem. ejus Abel. Et fuit Abel pastor ovium ; Cain
autem fuitagricola. Et factum est, post dies obtu-
lit Cain de fructibus terre sacrificium Domino, et
Abel obtulit et ipse de primogenitis ovium suarum,
et de adipibus earum. Et respexit Deus ad Abel et
ad munera ejus : ad Cain autem et ad sacrificia
ejus non attendit. Et tristificavit Cain valde, et
concidit vultus ejus. 1/4 Et dixit Dominus Deus
Cain - Quare tristis factus es, ct quare concidit
facies tua 2 Nonne si recte obtuleris, recte autem
non diviseris, peccasti? Quiesce, οἱ ad te conversio
ejus, ct tu ipsius dominaberis *. » Et paulo post :
«Εἰ dixit Cain ad Abel fratrem suum : Egredia-
mur in agrum. Et factum cst, cum essent in agro,
surrexit Cain in. Abel fratrem. suum, et interfecit
eum. Et ait Dominus ad Cain : Übi est Abel frater
fuus? Et dixit: Non seio : nunquid custos fratris
mei sum ego? Et dixit Deus : Quid feeisti hoc?

t Php. m 9. ''ibid., 10, 11. ?* Act. iv, 12,

μεταξὺ παρεισθδεδληχότων, οἰχομένων ἤδη πρὴς τὸ
μηδὲν, καὶ εἰς καινότητα χτίσεως ἀ' απτοιχειουμένων
πῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Καινὴ γὰρ χτίσις ἐν αὐτῷ, καὶ
ἀληθὴς ὁ λόγος. "A0psi δὴ οὖν, ἄθρει καὶ ἐν “Λῦελ τε

: xal Κάϊν, τὸ Χριστοῦ μυστήριον, δι᾽ οὗ καὶ σεσώ-

σμεθα. Γέγραπται τοίνυν ἐν τῇ Γενέσει " « ᾿Αδὰμ δὲ
ἔγνω Εὔαν τὴν γυναῖχα αὑτοῦ, χαὶ συλλαξοῦσα ἕτεχε
τὸν Κάϊν, xai εἶπεν * 'ἘἜχττσάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ
8:00, καὶ προσέθετο τεχεῖν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ τὸν
"A623. Καὶ ἐγένετο ΓΑθελ ποιμὴν» προδάτων. Káiv δὲ
Ἦν ἐργαζόμενος τὴν γῆν. Καὶ ἐγένετο μεθ᾽ ἡμέραξι
ἤνεγχε Κάϊν ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς θυσίαν τῷ
Κυρίῳ, xat "A6:) ἤνεγχε xal αὐτὸς ἀπὸ τῶν πρῶτο’
᾿όχων τῶν προβάτων αὑτοῦ, xal ἀπὸ τῶν στεάτων
αὐτῶν. Καὶ inis ὁ Θεὸς ἐπὶ "λθελ, καὶ ἐπὶ τοῖς,
δώροι; αὐτοῦ - ἐπὶ δὲ Κάϊν xax Ur ταῖς θυσίαις αὖ“
τοῦ οὐ προτέσχε. Kal ἐλύπησε τὸν Κάϊν λίαν, καὶ
συνέπεσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ
Θεὸς τῷ Κάϊν: Ἱνατί περίλυπος ἐγένου, καὶ ἱνατί
συνέπεσε τὸ πρόσωπόν cov; Οὐχ ἐὰν ὁρυῶς προ
ενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες ; ἐσύχασον,
πρὸς σὲ ἡ ἐπιστροτὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ.» Καὶ
μετ᾿ ὀλίγα" « Καὶ εἶπε Καἀϊν πρὸς "Αδελ τὸν ἀδελφὸν αὐ-
τοῦ" Διέλθωμεν δὴ εἰς τὸ πεδίον, Καὶ ἐγένετοῖν τῷ εἶνλι
αὐτοὺς ἐν τῷ πεδίῳ, καὶ ὀνέστν, Κάϊν ἐπὶ Αδελ τὸν

** Cen. iv, 1-7.

Digitized by Google
