95

φους, ἀοράτους, καὶ μαχρᾶς ἀνῆχε δουλείας τὸν
Ἰσραήλ, Βεδασίλευχε δὲ τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ Ἔμμα-
νονὴλ, xai ὡς τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν πᾶσα
μὲν αὑτὸν εἰσδέχεται πόλις" ἀνεῖται δὲ ἤδη δουλείας
καὶ πλεονεξίας διαδολιχῆς πᾶν ὅσον ἐκδεδίαστο, xai
ὑπ᾽ αὐτῷ πράττειν ἐνάγκαστο γένος. Καταφοιτήσας
δὲ καὶ εἰς ἄδου χεχένωχε θησαυροὺς σκχοτεινοὺς, ἀπο’
χρύφους, ἀοράτους. « Θύρας χαλχᾶς συνέτριψε, xal
μοχλοὺς σιδηροῦς συνέθλασεν. Ἔφη γὰρ τοῖς ἐν δὲ-
σμοῖς * Ἐξέλθετε * xal τοῖς ἐν τῷ σχότει, ᾿Αναχαλύ-
φθητε.» Tocyápzot xaX πάλαι πρὸς Ἰὼδ ἔφη τὸν τλην
παθέστατον καὶ ἀχαταγώνιστον ἀθλητήν᾽ « Ἦλθες
ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀδύσσου περι-
εἐπάττσας. ᾿Ανοίγονται δέ σοι φόδῳ πύλαι θανάτου,
πολωροὶ δὲ ἄδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν.» ᾿Αναγνώσομεν
γὰρ ὡς Ev ἐρωτήσει ταυτί" χαταδειχνύντος τοῦ λόγου
«X διὰ Χριστοῦ χατορθώματα, καὶ ἐν αὐτοῖς πεπρα-
Ὑμένα τοῖς τοῦ ᾷδου μυχοῖς, Εἰς τοῦτο γὰρ Χριστὸς
ἀπέθανε xaX ἔζησεν, ἵνα καὶ νεχρῶν χαὶ ζώντων xu-
ριεύσῃ. Καὶ Κῦρος μὲν πάλαι χρήματα δοὺς, τὸν ἐν
Ἱεροσολύμοις προστέταχεν ἀναδείμασθαι ναόν. Τεθε-
μελίωχε δὲ τὴν Ἐχκλησίαν τὴν ἁγίαν ὄντως xal δια»
θόητον πόλιν, ὁ Ἐμμανουὴλ, οἷά τινα Βαδυ)ῶνα χα-
τασείσας εἰσάπαν τὴν ἀλαζόνα καὶ ὑδρίδστριαν εἰδω-
λολατρίαν. Καὶ περὶ μὲν Kópou θεὸς, ὅτι Πάντα τὰ
θελήματά μου ποιήσει, φησί, Προσπεφώνηχε δέ που
καὶ τοῖς Ἰουδαίων λαοῖς ἐξουθενοῦσιν αὐτὸν ὁ πάντων
ἡμῶν Ξωτήρ᾽ « Ὑμεῖς χατὰ τὴν σάρχα κρίνετε.» Καὶ
ἑτέρωθί που, « Καὶ ἐὰν χρίνω ἐγὼ, ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ
ἀληθινή ἔστιν * ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ
τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός. » Καὶ Κύρῳ μὲν
ἔφη Θεός" « ἘἜχάλεσά oz τῷ ὀνόματί μου. ν Κύριος
δὲ ἀληθῶς ὁ Ἐμμανουὴλ, εἰ καὶ πέφηνεν ἄνθρωπος.
"U« δὲ εἰς τύπον Χριστοῦ τῆς δόξης τὰ ἐπὶ Κύρῳ
«ἔθειται, πληροφορήσει σαφῶς τὰ ἑξῆς εἰρημένα διὰ
«ἧς τοῦ προφήτου φωνῆς" « Ἐγὼ ἐποίησα γῆν xai
ἄνθρωπον ἐπ᾽ αὑτῆς. Ἐγὼ τῇ χειρί μου ἐστερέωσα
τὸν οὐρανὸν, καὶ πᾶσι τοῖς ἄστροις ἀνετειλάμην. Ἐγὼ
ἤγειρα αὐτὸν χατὰ διχαιοσύνην, καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ
αὑτοῦ εὐθεῖαι. Οὗτος οἰχοδομήσει τὴν πόλιν μου,
xai τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ μου ἐπιστρέψει,
οὐ μετὰ λύτρων, οὐδὲ μετὰ δώρων, εἶπε Κύριος
Σαδαώθ. Οὕτως λέγει Κύριος " Ἐχοπίασεν Αἴγυ-
πτος, καὶ ἐμπορίαι Αἰθιόπων, xat οἱ Σαδαεὶμ ἄν-
ὄρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ διαδήσονται, xal σοι ἔσονταν

δοῦλοι, καὶ ὀπίσω cou ἀχολουθέσουσι δεδεμένοι ἐν D

χειροπέδαις, xal προσχυνήσουσί σοι, xal ἐν σοὶ προσ-
εύξονται, ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεός ἔστιν, xat οὐκ ἔστι Θεὸς
πλὴν σοῦ. Σὺ γὰρ εἶ Θεὸς, καὶ οὐκ ἤδειμεν, ὁ Θεὸς
«οὔ Ἰσραὴλ Σωτήρ. Αἰσχυνθήσονται καὶ ἐντραπήσον-
παι πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ, xai πορεύσονται ἐν
αἰσχύνῃ. » Ὃ γὰρ ποιήσας τὴν γῆν, χαὶ ἄνθρωπον
ix αὐτῆς, ὁ διαχοσμήσας τοῖς ἄστροις τὸν οὐρανὸν,
ἤγειρεν ἡμῖν δικαιοσύνην τὸν Ἰησοῦν ἐχλυτρούμενον
δορεάν" « Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν πίστει, » δεσμῶν
! ἀνιόντα καὶ αἰχμαλωσίας, οἰκοδομοῦντα πνευματιχῶς
τὴν νοητὴν Ἱερουταλὴμ, καὶ θεμελιοῦντα τὴν Ἐχ-
*! [sa. xcv, 2; Psal. cvi, 16.

55 [sa. xL, 9.
Y, ὅθ. 5 Isa, xtv, 12, 16.

5' Roi, v, Fl.

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. if.

94
A tenebrosos, absconditos, invisibiles, et diuturna
servitute Israelem exemit. Regnavitque per univer-
sam terram Emmanuel, et tanquam omnium Sal-
valorem ac Redemptorem tota quidem civitas eum
suscepit, et totum genus husanum jam a servitute
ac tyrannide diabolica liberatum est, ipsique subdi-
tum : descendens autem in infernum abstulit the-
sauros tenebrosos, absconditos, invisibiles. «Portas
seas contrivit, et vectes ferreos confregit δ΄; iis
qui in vinculis erant, dicens : Exite, et iis qui in
tenebris versabantur : Revelamini **. » Idcirco etiam
olim ad patientissimum atque invictum athletam
Job ita ait : « Venisti ad fontem maris, in vestigiis
autem abyssi ambulasti ; apertaque tibi sunt timore
porte mortis, janitores autem inferni videntes te
expaverunt ?*. » Legemus enim veluti per interro-
gationem hzc, demonstrante nimirum sermone ea
quis per Christum in ipsis inferni penetralibus prae-
clare gesta sunt, ideo enim Christus mortuus est,
et vixit, ut et mortuorum et viventium dominetur.
Et Cyrus quidem olim datis pecuniis templum Hie-
rosolymis rezdificari jussit. Fundavit autem Eccle-
Siam, sanctam revera et celeberrimam civitatem
Emmanuel, tanquam Babylena quamdam evertens
superbam et contumeliosam idololatriam. ἂς de
. Cyro quidem Deus, quod Omnia qux voluerim faciet,
dixit. Omnium vero nostrum Salvator ad Judaeorum
populos ipsum nihili pendentes, ita alibi ait : « Vos
secundum carnem judicatis **, » Et rursum : « Et si
judico ego, judicium meum justum est; quia non
quaro voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
misit me Patris **. » Ac Cyro quidem dixit Deus :
« Vocavi te nomine meo. » Dominus autem revera
est Emmanuel, tametsi apparuit homo. Quod vero in
typum gloriz Christi, ea qux& de Cyro dicuntur po-
sita sint, ex iis quxe deinceps a propheta narrantur,
manifestum fiet. « Ego feci terram et hominem su-
per eam. Ego manu mea firmavi coelum, et omnibus
stellis mandavi. Ego suscitavi eum cum justitia, et
omnes vie ejus recte. Ipse :dificabit civitatem
meam, et captivitatem populi mei convertet, non
eum pretio, neque cum muneribus, dixit 55 Do-
minus Sabaoth. Hac dicit Dominus : Laboravit&
JEgyptus, negotiatio Zthiopum, et Sabain viri ex-
celsi ad te transibunt, et tibi erunt servi : et post te-
sequentur vinci manicis, et adorabunt te, et de-.
precabuntur, quia in te Deus est, et non est Deus
preter te. Tu enim es Deus, εἰ nescivimus; Deus.
Israel Salvator. Confundentur et avertentur omne&
adversantes ei, et ambulabunt in confusione **. »
Qui enim creavit terram, et hominem super eam,
quique coelum stellis ornavit, excitavit nobis justi-
tiam Jesum, redimentem gratis : « Justificati sumus;
per fidem *', » liberantem a vinculis et captivitate,
zmdificantem spiritualiter intellectualem Jerusalem,
et fundantem Ecclesiam, quz ab ipsis inferni port
commoveri non possit, nec ab inimicis vinci. Hune

*? Job. xxxvin, [6-11, δ᾽ Joan. vig, 43,— 585 Joan.

Digitized by Google
