GLAPHYRORUM IN GENESIM LIE. Il.

90

νόμον. Τύπος δ᾽ ἂν εἴη xai τόδε Χριστοῦ « τοῦ τε- A hoc Christi, « qui semel mortuus est pro peccatis

θνεῶτος ἅπαξ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, » xatà τὰς
Γραφὰς, εἰσελαύνοντος δὲ xa εἰς τὴν ἄνω τε xal ie-
ρωτάτην σχηνήν. Ταύτην γὰρ ἡμῖν ἐνεχαίνισεν ὁδὸν,
ἁγιάζων τε τῷ αἴματι τῷ ἰδίῳ τὴν Ἐχχλησίαν. Καὶ
ὁ μὲν θεσπέσιος Μωσῆς, προχεχειρισμένος εἰς ἀπὸ-
στολὴν, ἐδέετο τοῦ Θεοῦ, λέγων᾽ « Δέομαι, Κύριε, οὐκ
εὔλαλός εἰμι πρὸ τῆς χθὲς, οὐδὲ πρὸ τῆς τρίτης
ἡμέρας, οὐδὲ ἀφ᾽ οὗ ἤρξω λαλεῖν τῷ θεράποντί σον,
ἰσχνόφωνας, χαὶ βραδύγλωσσος ἐγώ εἰμι. » Προσ-
&v [0st δὲ τούτοις" « Προχείρισας ἄλλον δυνάμενον Ov
ἀποστελεῖς. » Εἶτα πρὸς αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός"
« Οὔχ' ἰδοὺ "Aapüv ὁ ἀδελφός σου ὁ Λενΐτης, ἐπίστα-
μαι ὅτι λαλῶν λαλήσει αὐτός σοι, χαὶ ἰδοὺ αὑτὸς ἐξ-
ελεύσεται εἰς συνάντησίν σου. Καὶ ἰδών σε χαρήσεται
ἂν ἑαυτῷ, xal ἐρεῖς πρὸς αὐτὸν, καὶ δώσεις τὰ ῥή-
ματά μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ xal συμδιδάσω ὑμᾶς
ἃ ποιήσετε, χαὶ λαλήσει αὐτός σοι πρὸς τὸν λαὸν, καὶ
αὐτὸς ἔσται σου στόμα. » Βραδύγλωτσος μὲν γὰρ
ἃμολογουμένως καὶ εὐστομεῖν οὐχ εἰδὼς ὁ πάλαι νόμος
διὰ χύχλου μόλις μαχροῦ, τοῦ χατὰ τὸ Γράμμα φημὶ,
μονονουχὶ καὶ ὑποψελλίζων ἡμῖν τὸ Θεῷ δοκοῦν" στόμα
δὲ Μωσέως τὸ εὐφωνότατον, ὁ Χριστὸς, μεθιστὰς
«obo τύπους εἰς ἀλήθειαν, χαὶ προτιθεὶς ἑτοίμην τοῖς
ἁπανταχοῦ τῶν ἀναγχαίων τὴν εἴδησιν, Τοιγάρτοι
φησὶν ἐν τεσσαραχοστῷ xal ὀγδόῳ Ῥαλμῷ᾽ « ᾿Αχού-
σατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη, ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ
χατοιχοῦντες τὴν οἰχουμένην. » ᾿Ανετυποῦτο δὴ οὖν
ὡς ἐν ᾿Ααρὼν ὁ Χριστός. Καὶ τό γε παραδοξότερον.
Μὴ γάρ τοι θαυμάσῃς, εἰ ἐν τοῖς ἐγνωχόσιν αὐτὸν
xat ἐν εἰδήσει τῶν νόμων τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς &axta-
γράφει τὸ μέγεθος" ὅτε χαὶ ὡς ἐν ἀνδρὶ πέφηνεν
ἀλλογενεῖ, xaX αἰχμαλωσίας ἀνιέντι. τὸν Ἰσραὴλ, xat
«ὴν ἁγίαν καὶ ἱερὰν θεμελιοῦντι πόλιν, καὶ ἔχοντι
ἄμαχον τὴν κατὰ πάντων ἰσχύν. Ποιήσομαι δὲ σαφῆ
τὴν ἀφήγησιν, βραχυλογήσας ὡς ἔνι,

«΄- Ἧχτο μὲν αἰχμάλωτος ἢ Ἰουδαία ποτὲ, καὶ
μαχροὺς ἐν Βαδυηλῶνι χατετρύχοντο χρόνους οἱ ἐξ
Ἱπραὴλ, σχληρᾷ xai βαρδάρῳ δουλείᾳ κατηχθισμέ-
vot, Ἐπεὶ δὲ ὁ Καμδύσον Κῦρος Μήδων τε ἅμα xal
μὴν xal Περσῶν ἐξηρτημένος τὸ xpátoc, πόλεμον
αἴρεται πρὸς ᾿Ασσυρίους ὁμόρᾳυς ἄντας xat γείτονας,
τότε δὴ τότε xal αὐτὴν τὴν Βαδνλῶνᾳ χατὰ χράτος
ἑλὼν, ἀνῆχε τοὺς Ἰουδαίους τὴν ᾿Ασσυρίων θρηνοῦν-
τας πλεονεξίαν, xal οὐχ ἀδαχρυτὶ προσθέοντας *
διαδεθαιουμένους τε ὅτι xal προείρητο παρὰ Θεοῦ
διὰ φωνῆς ἁγίων, ὅτι καὶ ἥξει χατὰ χαιροὺς, xal
περιέσται τῶν ἀνθεστηχότων, καὶ αὑτὸς ἀνήσει: δε-
φμῶν τοὺς ἠδιχημένους " καὶ ὅτι τὸν οἶκον ἐγερεῖ
πάλιν αὐτὸς τὸν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις, ὃν ᾿Ασσύριοι xava-
πιμπρῶντες,, ἐδῳσσέθουν εἰς θεόν. Καὶ ψευδος ποῦν-
τὰς ἐν τούτοις τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ οὐχ εὑρήσομεν, τὰς
τῶν ἁγίων προφητῶν πολυπραγμονοῦντες γραφάς.
"Ἔφη δὲ οὕτω θεὸς διὰ φωνῆς 'Hoatov: « Οὕτω λέγει
Κύριος 6 λυτρούμενός σε, χαὶ ὁ πλάσσων σε ix xot-
Mac ᾿Εγὼ Κύριος ὁ συντελῶν ταῦτα, ἐξέτεινα τὸν
οὐρανὸν μόνος, xal ἐστερέωσα τὴν γῆν. Τίς ἕτερος

"* [ Petr, 11i, [8,

" Exod. iv, 10. 16 [bid 12.

nostris **, » secundum Scripturas, et ingressus in
supernum illud sanctissimumque tabernaculum.
Hanc enim viam nobis instauravit, sanctificavitque
proprio sanguine Ecclesiam. Atqui divinus quidem
Moyses electus ad missionem, oravit Deum, dicens :
* Oro, Domine, non eloquens sum ante heri, neque
ante tertiam diem, neque ex quo cepisti loqui servo
tuo : gracili voce et tarda lingua ego sum ?*. » Ad-
jecit autem his: « Elige potentem alium quem mit-
tes '*. » Deinde Deus ita respondit : « Non: ecce
Aaron frater tuus Levita. Scio quod loquens loque-
iuripse tibi, et ecce ipse egredietur in oceursum
tibi, et videns te Letabitur in seipso, et dices ad
eum, et dabis verba mea in os ejus, et ego aperiam

B 08 tüum, et instruam vos quse facietis, et ipse lo-

quetur pro te ad populum, et ipse erit os tuum 77. »
Tardiloqua enim revera est vetus lex, per longos
circuitus :gre nobis Dei voluntatem balbutit. So-
norum autem Moysis os, Christus, typos ad veritatem
transferens , facilemque omnibus ubivis terrarum
constitutis eorum quz necessaria sunt, cognitionem
proponens. Idcirco sic ait. in quadragesimo octavo
psalmo : « $2 Audite h»c, omnes gentes ; auribus
percipite, omnes habitantes orbem '*. » Figuratus
itaque in Aarone Christus. Atqui boc magis miran-
dum. Neque enim mireris, si in iis, qui ipsum co-
gnorunt, et legem callent , propris suzexcellentize
magnitudinem adumbravit, quando etiam in viro
alienigena ostensus est qui Israelem a captivitate
liberavit, et sanctam civitatem fundavit, et inexpu-
gnabili adversus omnes robore preditus erat. Mani-
festam autem et compendiosam , quoad ejus fieri
poterit, de eo narrationem instituam.

5. Judxa quidem olim captiva ducta fuit, et Is-
raelite longo admodum tempore dura barbaraque
servitute in Babylone oppressi fuerunt. Postquam
vero Cyrus, Cambysis filius, Medorum simul et
Persarum copiis conjunctis, bellum Assyriis finiti-
mis ac vicinis intulit, tunc demum Babylone ipsa
vi capta, liberavit Judzos Assyriorum tyrannidem
lamentantes, neque absque lacrymis accurrentes,
affirmantesque predictum esse a Deo pet vocem
sanctorum, quod venturus esset opportune, et ad-
versarios debellaturus, atque ipse liberaret e vin-
culis oppressos, quodque rursum zdif(icaret templum
in Hierosolymis, quod Assyrii, impie in Deum
agentes, incenderant. Porro quod nequaquam men-
titi sint hac in re Israelitze, facile nobis constiterit,
8i sanctorum prophetarum scripta inquiramus. Ait
enim ita Deus per vocem [saiz : « Hzc dicit Do-
minus redimens te, et formans te ex utero : Ego
Dominus complens hzc, extendi celum solus, et
firmavi terram. Quis alius dissipabit signa Pytho-
num, et divinationes de cordc? converteus pruden-

ΤΊ pid. 44-16. — 7* Psal. xzviu, 1.

*

Digitized by Google
