71

S. CXYRILLI ALEXANDIUN ARCIIEP.

13

sii desciscere atque alienari omnis interitus est A τῆς πίστεως ἀπολισθῆσαι τοῦ Χριστοῦ xol &movo.

causa. Ita etiam beatus Paulus iis qui post fidem ac-
ceptam in lege perfecti erant, aut alioqui existimant
se fore perfectos : « Evacuati estis, » inquit, 40 « a
Christo, qui in lege justificamini, a gratia excidis-
tis. Nos enim spiritu ex flde spem justilix exspecta-
mus **. » Animadverte autem quo pacto ex immun-
dis volucribus corvus defector fuerit. Erant enim
nonnulli ex Judzis qui post justificationem per Chri-
stum acceptam ad legis umbras redibant. Ac de iis
quidem, ut arbitror, sapiens Joannes scribit : «& no-
bis egressi sunt, sed non erant ex nobis. Nam si
fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum ?*. »
Dicente autem etiam Spiritu manifeste quod « in ul-
timis temporibus deficient quidam a fide, attenden-
tes spiritibus erroris ** ; » vide etiam hujus rei ma-
nifestum typum per Noe factum. Emisit enim pri-
mam ac secundam columbam speculaturas quodam-
modo an subsedisset diluvium. Hz vero reverse
sunt, veluti in caveam in arcam, habente una ra-
mum in ore suo, sicut scriptum est **, olivze nimi-
rum. Emittuntur enim sancti a Christo speculaturi
mundum, quique in eo sunt. Redeunt autem veluti
loquentes pacem. Hoc enim arbitror oblique signi-
ficare ramum olivz in ore columbz. Oliva enim sem-
per est symbolum pacis. Pii quidem igitur sunt qui,
per fidem purgati, et veluti in mansuetudine vitze
evangelicze a Deo delecti sunt. Ceterum quod ex ip-
sis etiam nonnulli in ultimis temporibus, ut modo
"dixi, sint defecturi, typus iste declarat. Tertia enim
atque ultima mittitur columba, neque illi curz fuit
reditus, remansit enim. « Quiescente autem diluvio,
subsedit arca super montes Ararad *', » quos inter-
pretaberis testimonium descensus. Excelsi enim ac
veluti in montibus constituti sunt, ob evangelicae
vite sublimitatem, qui in Christo per fidem, super-
num, quodque ex celo descendit Dei Verbum,
ubivis terrarum praedicant : quibus ipse etiam Deus
inclamat, per vocem propheta : « Sitis mibi testes,
et ego testis, dicit Dominus Deus, €t puer quem
elegi "5, » Sublimior itaque est terrenis rebus eorum
qui in Christo sunt gloria.

9. Quod autem summus etiam Pontifex nobis factus
sit Emmanuel, per quem et accessum nacti su-
mus ad Patrem ac Deum, innovalique et pristino
statui restituti , abolita maledictione, quae a primo
parente in nos propagata erat, ex iis quce deinceps
scripta sunt, animadverte. 44]. « Postquam enim, »
inquit, « siccata est terra, cgressusest Noe arcam, et
omncs qui cum ipso erant, et erexit,» inquit, « altare
Deo : et accepit ex omnibus animalibus mundis, ob-
tulitque holocausta superaltare.«Etodoratus est, »in-
quit, « Dominus odorem suavitatis, et dixi Dominus
Deus, recogitans : Non addam amplius maledicere
terrz propter opera hominum **. » Et paulo post :

41 Galat. v, 4, 5. ?* 1Joan. n, 19.
vii, 18-21.

B

σφίξεσθαι, πάντως πρόξενον ἀπωλείας. Οὕτω καὶ ὁ
μαχάριος Παῦλος τοῖς μετὰ τὴν πίστιν ἐν νόμῳ τε-
λειουμένοις, ἤγουν οἰηθεῖσιν ἔσεσθαι τελείοις, « Kac-
ηργήθητε, γφησὶν,ε ἀπὸ Χριστοῦ, οἵτινες ἐν νόμῳ 5:-
χκαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε' ἡμεῖς γὰρ πνεύ-
μᾶτι ἐχ πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης ἀπεχδεχόμεθα.»
"Aper δὲ ὅπως ἐχ τῶν ἀχαθάρτων πτηνῶν ὁ χόραξ
ἀποστάτης. Ἦσαν γὰρ ἐξ Ἰουδαίων οἱ μετὰ τὴν ἐν
Χριστῷ δικαίωσιν ἀνόπιν ἰόντες ἐπὶ τὰς τοῦ νόμου
σχιάς. Καὶ περὶ αὐτῶν, οἶμαί πον, καὶ ὁ σοφὸς Ἰωάννης
γράφει « Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον, ἀλλ᾽ οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν"
εἰ γὰρ ἧσαν ἐξ ἡμῶν, μεμενήκεσαν ἂν μεθ᾽ ἡμῶν. »
Λέγοντος δὲ καὶ τοῦ Πνεύματος ἐναργῶς, ὅτι « Ἐν
ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, προ-
σέχοντες πνεύμασ: πλάνοις, »ρα χαὶ τοῦδε cag, τύπον
διὰ Νῶε γεγενημένον, ᾿Απέττειλε μὲν γὰρ πρώτην τε
χαὶ δευτέραν περιστερὰν κατασχεψομένας, ὥσπερ el
ἐν ὑφιζήσει γέγονεν ὁ καταχλυσμός, Αἱ δὲ ὑπενόστη-
σαν ὡς εἰς χαλιὰν εἰς τὴν χιδωτὸν, xal τι κάρφος
ἐχούσης μιᾶς ἐν τῷ στόματι αὑτῆς, χαθὰ γέγραπται,
Βαλὸς 05 τοῦτο ἐλαίας ἦν, ᾿Δ ποστέλλονται μὲν γὰρ οἱ
ἅγιο; παρὰ Χριστοῦ κατατχεψόμενοί τε τὸν χόσμον,
xaX τοὺς ἐν αὐτῷ, Ὑπονοστοῦσ: δὲ ὥσπερ λαλοῦντες
εἰρένην. Τουτὶ γὰρ οἶμαι πλαγίως ὑποδηλοῦν τὸ ἐν
στόματι χεῖσθαι τῆς περιστερᾶς τὸν τῆς ἐλαίας θαλόν.
Σύμόολον γὰρ εἰρήνης ἀεί πώς ἔστι τὸ φυτόν. Φιλό-
θεος μὲν οὖν οἱ πίστει χεχαθαρμένοι, xoi ὡς ἐν
πραότητι πολιτείας εὐαγγελικῆς, ἀπόλεκχτοι τῷ Θεῷ.
Πλὴν, ὅτι xai ἐξ αὐτῶν ἀποστί, σονταί τινες ἐν ἐσχά-
τοῖς καιροῖς, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἐμφήνειεν ἂν ὁ
τύπος, Τρίτη γὰρ καὶ τελευταία πέμπεται mepistt-
ῥὰ, xaX οὐχ ἐμελέτα τὴν ὑποστροφὴν. ᾿Απομεμένηχε
γάρ. « Ὑπολοφήσαντος δὲ τοῦ καταχλυσμοῦ, χεχάθι-
χεν ἡ χιδωτὸς ἐπὶ τὰ ὅρη ᾿Αραρὰτ, » ἃ διερμηνεύε-
ται μαρτυρία xaca6áceoc. “ ψηλοὶ γὰρ ὥσπερ xal
οἱονεί πως ἐν ὄρεαι διὰ τὸ τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας
ὑπερανεστηγχὸς, ol ἐν Χριστῷ διὰ πίστεω;, τὸν ἄνωθεν
καὶ ἐξ οὐρανοῦ καταδεδηχκότα Θεὸν Λόγον, τοῖς ἀπαν-
ταχῇ κηρύττοντες, οἷς καὶ αὐτὸς ἐπεφώνει Θεὸς διὰ
προφήτου φωνῆς" « Γίνεσθέ μοι μάρτυρες, καὶ ἐγὼ
μάῤτυς, λέγει Κύριος ὁ Θεός" καὶ ὁ mat, 0v ἐξελεξά-

- ny. ν ᾿Ανωτέρω δὴ οὖν τῆς ἐν χόσμῳ χθαμαλότητος

D

391 Tim. rv, ἢ. '* Gen. vir, 14. 51 Tid. 4.

τῶν bv Χριστῷ τὰ αὐχήματα.

θ΄, Γέγονε δὲ ὅτι καὶ ᾿Αρχιερεὺς ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ "Ep-
μανουὴλ, δι᾿ οὗ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν πρὸς
τὸν Πατέρα καὶ Θεὸν, καὶ ἀνεκαινίσθημεν πρὸς τὸ ἐν
ἀρχαῖς, λελυμένης τῆς ἀρᾶς, τῆς ἐπὶ τῷ πρῶωτο-
πλάστῳ φημὶ, ὅρα δὴ τοῖς ἐφεξῆς γεγραμμένοις ἐμ-
θαλεῖν.ε Ἐπειδὴ γὰρ ἐξηράνθη, νφησὶν,ε ἡ γῆ, ἐξῆλ-
θεν ὁ Νῶε τῆς κιδωτοῦ, xai πάντες οἱ σὺν αὐτῷ.
Καὶ χοδόμησε, » φησὶ, « θυσιαστήριον τῷ Θεῷ, xoi
ἔλαδεν ἀπὸ πάντων τῶν χτηνῶν τῶν χαθαρῶν, χαὶ
ἀπὸ πάντων τῶν πετεινῶν τῶν χαθαρῶν, χαὶ ἀνὴν-
εγχεν ὁδλοχαρπώσεις ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. Kal ὠσ’
φράνθη ὁ Θεὸς ὀσμὴν εὐωδίας. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ
θεὸς διανοηθείς" Οὐ προσθήσω ἔτι καταράσασθαι τὴν

“4158. xri, 10. "* Gen:

Digitized by Google
