Lt

deria prolapsi, et mulierum forma capti lurpiter
defecerunt : « Acceperunt enim, » inquit, « uxores
ex omnibus quas elegerant e filiabus hominum, »
hoc est, ex progenie Cain ; etiamsi dii et deorum filii
εἰ potentum vocarentur, ad eorum mores deinceps
sese contulerunt, turpique ac profanze vitze sese tra-
diderunt. Et pepererunt quidem mulieres monstra,
depravante nimirum deinceps Deo humanorum cor-
porum pulehritudinem, ob eorum in meretricios ap-
petitus intemperantiam. 30 Pariebant autem gigan-
tes, hoc est, robustos atque agrestes, multaque de-
formitate laborantes, et corporum magnitudine alios
superantes, Sciendum autem est, familiare c:se
sacre Seripturz, eos qui ingenti ropore praediti
sunt, gigantes appellare. Atque ideo de Persis ac
Medis per vocem prophete ita ait : « Gigantes ve-
niunt ad implendum iram meam, gaudentes simul
et contumelia afficientes *". » Nulla vero ratione
Grecorum mendaciis fidem adhibeamus. Consueve-
rünt enim eorum sapientes, ac przcipue poete, pro
sua "libidine rerum naturas accommodare, et qux
parva atque abjecta sunt exlollere, et splendidis
mendaciis, ac verborum fuco ornare, etiamsi longe
a vetitate aberret oratio. Quorum quidem nonnulli
totam Siciliam ab uno gigante in ccelum projectam
fabulantur. Alii vero de alio quodam multo crassius
mentiuntur. Fuerunt enim quidam, ut dixi, horrido
aspectu et. immani robore przditi, rigidique atque
herribiles, corporum etiam magnitudine aliós excel-
«entes, czeterum nequaquhm, ut illi fabulantur, ver-
tice nubes ferientes.

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

34
Α ἐμοί.» Ἕως μὲν οὖν τὸ ἱερὸν γένος αὐτὸ καθ᾽ ξαυτὸ
xai ἀμιγὲς τοῦ χείρονος διετέλει, τῆς εἰ; Θεὸν εὖ-
σεδείας τὸ κάλλος ἀκραιφνὲς ἔτι xal ἀπαραποίητον
ἐναστράπτον ἐν αὑτοῖς ἦν, xaX ἀξιαγάστους ἐτίθει.
Ἐπειδὴ δὲ παρώλισθον εἰς φιλοσαρχίας, χαὶ γυναίων
ὥραις ἐχσεσοδημένοι πρὸς ἀπόστασιν ἧσαν, c "EXa-
6ov γὰρ, » φησὶν, « ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο Ex τῶν
θυγατέρων τῶν ἀνθρώπων" ν τουτέστι, τῶν ἀπὸ
Κάϊν " καίτοι θεοὶ καὶ θεῶν υἱοὶ, χαὶ δυναστευόντων
ὀνομαζόμενοι, παρεχομίζοντο λοιπὸν πρὸς τὰ ἐχεί-
vov ἔθη, καὶ εἰς αἰσχράν τε xal βέότλον πολιτείαν
χαὶ ζωήν. Καὶ ἔτικτον μὲν αἱ γυναῖχες τέρατα, πα-
βαχαράττοντος Θεοῦ χαὶ αὑτὰ λοιπὸν τῶν ἀνθρωπί-
νων σωμάτων τὰ χάλλη, διὰ τὸ ἀχρατὲς εἰς ὀρέξεις
πορνιχὰς τῶν τηνικάδε. Ἦσαν δὲ οἱ τιχτόμενοι γί-
Β γαντες, τουτέστιν, ἄγριοΐ τε χαὶ εὐσθεγεῖς, xat πολὺ
παθόντες τὸ εἰδεχθὲς, χαὶ τοῖς τῶν συμάτων μεγέ-
θεσι πλεονεχτοῦντες τῶν ἄλλων. Ἰστέον δὲ ὅτι τοὺς
ἄγαν εὑρωστάτους, γίγαντας ἀποχαλεῖν κατείθισταί
πως τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ὁ λόγος. Καὶ γοῦν
ἔφη περί τε Περσῶν χαὶ Μήδων διὰ φωνῇς προφη-
τῶν «Γίγαντες ἔρχονται πληρῶσαι τὸν θυμόν μον
χαίροντες ἅμα καὶ ὑθρίξοντες. » Προσχεισόμεθα δὲ
οὐδαμῶς ταῖς Ἑλλήνων ψευδοεπίαις. Εἰώθασι γὰρ ol
παρ᾽ αὐτοῖς λογάδες, ποιηταὶ δὲ μάλιστα, xatà τὸ
αὑτοῖς εὖ ἔχειν δοχοῦν, τὰς τῶν πραγμάτων ἀφ-
ἡγεῖσθαί τε καὶ διαπλάττειν φύσεις " αἴρειν τε ὑψοῦ
πὰ μιχρὰ xa χατεῤῥιμμένα, xol ταῖς ἄγαν ψευδο-
μνθίαις κατασ:μνύνειν οἴεσθαι δεῖν, xXv εἰ πολὺ τοῦ
πρέποντος ἐξοίχοιτο τὸ διήγημα, Ὧν ὁ μὲν τὴν Σι-
χελίαν ὅλην ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν γιγάντων ἀνεῤῥίφθαι φησὶ

εἰς τὸν οὐρανὸν, ὁ δὲ χαὶ ἔτι μεῖζόν τε xat ἀπηχέστερον ἐφ᾽ ἑτέρῳ ψεύδεται. Γεγόνασι μὲν γὰρ, ὡς ἔφην,
δεινοὶ μὲν ἰδεῖν, ἄπλετοι ὃὲ εἰς ἀλκὴν σχληροὶ xa δυσάντητοι, καὶ ταῖς τῶν σωμάτων ὑπεροχαῖς,
δραχὺ χατὰ τὸ εἰχὸς τῶν ἄλλων ὑπεραιρόμενοι, πλὴν οὐ, καθάπερ οἱ τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς μυθοπλαστεῖν εἰωθότες,

καὶ αὐτῶν ἥπτοντο νεφῶν.

ὅ. Cum itaque generationes inter se commistz (C

essent, omnesque effreni impetu ad peecatum lapsi
essent : « Vidit,» ait,« Dominus Deus, quod multipli-
catze aunt malitie bominum super terram : et om-
nis cogitat in corde suo diligenter mala omnibus
diebus, et cogitavit Deus (sive penituit eum, juxta
aliam interpretationem, Aquike nimirum) quod fecit
hominem in terra, et cogitavit, ac dixit : Delebo
hominem quem feci a facic terrz, ab bomine usque
ad jumentum, et a reptilibus usque ad volatilia
cceli. Peenituit enim me quod fecerim eos. Noe au-
tem invenit gratiam coram Domino Dco **, » Intel-
ligis quo pacto omnem hominem delere statuit.
Cum vero Noe pietatis studiis esset. ornatus, soli
ipsi placatus est, neque cum aliis eum perdit, sed
eum universa familia salvat, dicitque ei : « Tempus
omnis bominis venit coram me, quia repleta est terra
iniquitate ab eis, et ecce ego disperdam eos, et terram.
Fac igitur tibi arcam de lignis quadratis; mansiuncu-
las facies in ea, et bituminabis eam intrinsecus et ex-
trinsecus bitumine. Et 31 sic facies arcam : trecen-
torum cubitorum longitudo arcz, et quinquaginta
cubitorum latitudo, et triginta cubitorum altitudo.

*T sa, xiv, 9. ** Gen. vi, 3-8.

γ΄. Μεμιγμένων τοιγαροῦν ἀλλήλοις τῶν γενῶν, xal
πάντων ἀπονενευχότων εἰς ἀχάλινον ἁμαρτίαν"
«Εἶδε, » φησὶ, «Κύριος ὁ Θεὸ;, ὅτι ἐπληθύνθησαν αἱ
χαχίαι τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆ; γῆς, καὶ πᾶς τις δια
νοξῖται ἐν τῇ χαρδίχ αὑτοῦ ἐπιμελῶς πονηρὰ πάσας
τὰς ἡμέρας, xal ἐνεθυμήθη ὁ Θεὸς, » ftot pese pof
θη καὶ καθ᾽ ἑτέραν δὲ Ex&osiv, τὴν ᾿Αχύλου φημὶ,
«Ὅτι ἐποΐησε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῇ : γῆς, χαὶ διενο Or,
καὶ εἶπεν - ᾿Απαλείψω τὸν ἄνθρωπον ὃν ἐποίησα ἀπὸ
wpoctozou τῆς γῆς " ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως χτήνους, xal
ἀπὸ τῶν ἑρπετῶν ἕως τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ "
ὅτι ἐνεθυμήθην ὅτι ἐποίησα αὐτούς. Νῶς δὲ εὗρε,
χάριν ἐνώπιον Κυρίον τοῦ Θεοῦ, ν Συνίης ὅτι χατὰ
παντὸς ἀνθρώπου βούλεται τὴν ἀπάλειψειν, Ἐπειδὴ
δὲ τοῖς τῆς εὐσεθείας τρόποις ὁ Νῶς κατεχαλλύνετο,
D δυσωπεῖται μόνον" xai οὐ συυδιόλλυσι «slg ἑτέροις
αὐτὸν, ἀνασώξει δὲ πανοικί, Καὶ δή φησιν πρὸς αὖ-
τόν" εἸζαιρὸς παντὸς ἀνθρώπου fiet ἐναντίον ἐμοῦ,
ὅτι ἐπλήσθη ἡ γῆ ἀδιχίας ἀπ᾽ αὐτῶν, χαὶ ἰδοὺ ἐγὼ
καταφθείρω αὐτοὺς, xal νὴν γῆν. Ἠοίησον οὖν atav-
τῷ χιβθωτὸν ἐκ ξύλων τετραγώνων" νοσσιὰς ποιήσεις
χατὰ τὴν χιθωτὸν, χαὶ ἀσφαλτώσει; αὐτὴν ἔσωθέν
τε χαὶ ἔξωθεγ, τῇ ἀτφάλτῳ. Καὶ οὕτω ποιήσεις τὴν

Digitized by Google
