13 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1)
fex fuit, S solusque nutus iis ortum praebuit. Cum A μιουργὸς, καὶ νεῦμα μόνον ἡ γένεσις. ᾿Ανδανούσις

vero rerum creatarum ornatus ac pulehritudo etiam
universorum Opiflci placeret, postremo ad ejus,
cujus causa bac facta erant, creationem se contu-
lit, hominis, inquam. Oportebat enim, oportebat ,
omnium creatorem, bonum sua natura exsistentem,
^c potius ipsum bonum, id quod est, etiam a nobis
cognosei. Oportebat terram refertam esse iis qui
ipsum glorificare nossent, et ex concinnitate crea-
furarum Creatoris gloriam intueri, Nam, ut Isaias
propheta ait: « Non in vanum fecisti eam, » terram
himirum, « sed ut. habitaretur '*. » Necesse igitur
erat animal in ipsa formari, ratione preditum, osten-
sis prius ipsi omnibus, quz ad delectationem face-
vent, quzque, ut recte. facta viderentur, persuade-
tent. [deirco przzmonstrato in decenti ornatu ccelo
Ac terra, et quie in iis sunt, hominis creationem est
&ggressus, cujus ortum antiquius mente conceperat ;
tametsi omnem aliam creaturam ex tempore verbo
ἧς proprio sermone formarat, ut Deus. Cum autem
homo animal sit revera pulchrum Deoque similli-
mum, ne videretur supremz gloriz simulacrum
eodem formationis modo, quo alie creatur: quz
tales non sunt, constare, deliberatione, manualique,
ut ità dicam, operatione ejus structuram est digna-
tus. Formato enim ex terra simulacro, animal ra-
tione przeditum illud effecit, atque, ut proprie na-
ture rationem superaret, corruptionis experte ac
vivificante spiritu statim insignivit. Scriptam est
cnim : « Et insufflavit in faciem ejus spiraculum
vitz, et factus cst homo In animam viventem '*'. »
Deinde paradiso ac deliciis donavit, et in omnia qux
jn terra sunt imperium ei tribuit, natatilibusque
simul et volucribus przfecit : quin et ferorum ani-
malium armenta, necnon ea qua venenosa sunt,
simal cum aliis ipsi subjecit. Quod autem conveniat
timeri hominem, naturalibus legibus persuasit. Erat
Maque suprema glori» simulacrum, et divinse po-
lestatis imago super terram, homo. Cum vero opor-
terct eum qui in tanta gloria atque deliciis erat con-
stitutus, intelligere, se habere Deum przfectum rc-
gemque ac dominum, ne, nimia prosperitate elatus,
f.citlime (δ in eam cogitationem laberetur, ut se ab
ejus, qui imperium tenet, potestate liberum esse exi-
stimaret, legem statim dedit, et transgressionibus
iinas vindices adjecit. Peccandi enim nulla adhuc
erat in terris, uno exsistente ac solo, ratio. Ut au-
tem fleret etiam 80} lege, excogitata est ipsi man-
dati observandi ratio. « Ex omni enim, inquit, ligno
quod in paradiso est comedes : ex ligno vero co-
gnoscendi bonum et malum, non comedetis ex eo.
Qua autem die comederitis ex eo, morte murie-
nini *7. » Deinde accepta una costarum Adami mu-
ler formatur, quz ipsi ad sobolem gignendam in-
serviret, ipsique conviveret, veluti ejusdem gene-
tis, et in eadem cum eo simplicitate degeret. Post-
quam vero diaboli circeumventione ad transgressio-

“4. Gen. n, 7, 17 ibid. 16, 17.

** isa. xtv, 18.

δὲ xal αὐτῷ τῷ τῶν ὅλων τεχνίτῃ vic ἐν τοῖς γεγον
νόσιν εὐχοσμίας, σχέψις εἰσῇει λοιπὸν ἑτέρα τὸν δὲ
ὃν ἐκεῖνα παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν, τελευταῖον εἰσφέ-
pousa, φημὶ δὲ τὸν ἄνθρωπον. “Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν
τῶν ὅλων Δημιουργὸν ἀγαθὸν ὄντα χατὰ φύσιν, μᾶλ-
λον δὲ αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, xol πρὸς
ἡμῶν γινώσχεσθαι, Ἔδει πλήρη γενέσθαι τὴν γῆν
τῶν εἰδότων δοξολογεῖν, καὶ &nb χαλλονῆς χτισμάτων,
χαθὰ γέγραπται, τὴν τοῦ δεδημιουργηχότος κατα-
σχέπτεσθαι δόξαν. Ὡς γὰρό προφήτης φησὶν Ἡσαΐας,
« Οὐχ εἰς κενὸν ἐποίησας αὑτὴν, » δῆλον δὲ ὅτι τὴν
γῆν, € ἀλλ᾽ εἰς τὸ κατοιχεῖσθαι. » "Hv οὖν ἀναγ-
χαῖον, ζῶον ἐν αὐτῇ πλάττεσθαι λογυιχὸν, προαναδει-
χθέντων αὐτοῦ τῶν ὅσα ἐστὶ τελοῦντα πρὸς τέρψιν»
xaX πρός γε εὖ πεποιΐῆσϑα; δοχεῖν. Ταύτῃτοι προανα-
φήνας ἐν χόσμῳ τῷ δέοντι γῆν τε καὶ οὐρανὸν, καὶ
τὰ ἐν αὐτοῖς, ἐπὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου χεχώρηχε χατα-
cxeufjv* οὗ τῆς γενέσεως πρεσθυτέραν ἐποιεῖτο
τὴν σχέψιν᾽" καίτοι τὴν ἄλλην ἅπασαν χτίσιν ἀπο-
σχεδιάζων ῥήματι, χαὶ τῷ ἰδίῳ λόγῳ συνιστὰς ὡς
Θεός. Ἐπειδὴ δέ ἔστιν ἄνθρωπος ζῶον ἀληθῶς εὐφυὲς
καὶ θεοειδέστατον᾽ ὡς ἂν μὴ δοχῇ τῆς ἀνωτάτω
δόξης τὸ μίμημα, τῶν ἴσων εἰς ποίησιν τοῖς οὐχ ὧδε
ἔχουσι λαχεῖν, καὶ προδουλίοις ἐτίμα καὶ αὐτουργίᾷᾳ
τὸ τέχνημα. "Αγαλμα δὲ διαπλάσας ix γῆς, ζῶον
αὐτὸ λογικὸν ἀποτελεῖ, καὶ ἵνα τοὺς τῆς ἰδίας φύσεως
ἀνατρέχοι λόγους, ἄφθαρτον, ζωοποιὸν εὐθὺς ἐνεχά-
parve πνεῦμα γέγραπται γάρ' « Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρω-
Tog εἰς φυχὴν ζῶσαν, ν Εἶτα παραδείσου χαὶ «pue
ἡξίου, χαὶ τὸ κατὰ πάντων τῶν ἐπὶ γῆς αὐτῷ προσνε-
νέμηχε χράτος " νηχτοῖς ἐπετίθει καὶ πτηνοῖς fiyoó-
pevov, xal ἀγέλας μὲν ἀγρίων αὐτῷ χατεζεύγνυ θη»
ρῶν, ὑπεστρώνννυ δὲ χαὶ αὐτὰ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ τῶν
ἰοδόλων τὰ γένη, Ἐκχδεδιέναι δὲ ὅτι προσήχει τὸν ἄν»
ὕρωπον, φυσιχοῖς ἐχέλευσεν ἀναπείθειν νόμοις. *Hv
οὖν ἄρα τῆς ἀνωτάτω δόξης τὸ ἐχμαγεῖον, καὶ θεοπρε-
ποῦς ἐξουσίας εἰκὼν ἐπὶ γῆς ὁ ἄνθρωπος. Ἐπειδὴ δὲ
τὸν εἰς τοῦτο ἤχοντα λοιπὸν εὐχλείας καὶ τρυφῆς
διειδέναι δή που πάντως ἐχρῆν, ὅτι Θεὸν ἔχει τὸν
ἐφεστηκότα, βασιλέα τε καὶ κύριον’ ἵνα μὴ ταῖς ἄγαν
εὐημερίαις ἑτοιμότατα διολισθήσῃ εἰς τὸ οἴεσθαι
τυχὸν ἀπηλλάχθαι xal ἐξουσίας xai τῆς τοῦ xpa-
τοῦντος ὑπεροχῆς, νόμον εὐθὺς ἐδίδου, καὶ ταῖς παρα-
€ássotv ἐποιεῖτο γείτονα τὴν χολάζουσαν ἀπειλήν,
᾿Αμαρτίας μὲν γὰρ οὕπω τις Tv ἐπὶ τῆς γῆς ὁ τρό-
ποῖ, ἑνὸς ὄντος χαὶ μόνου. "Iva δὲ γένοιτο χαὶ ὑπὸ
νόμον, ἐπενοεῖτό τις αὐτῷ χαὶ φυλαχῆς τρόπος" € ᾿Απὸ
γὰρ παντὸς ξύλον, φησὶ, τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει
φάγῃ. ᾿Απὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσχειν χαλὸν xat
πονηρὸν, οὐ φάγεσθε ἀπ᾽ αὐτοῦ, Ἣν δ᾽ ἂν ἡμέραν
φάγητε ἀπ᾽ αὐτοῦ, θάνατον ἀποθανεῖσθε. » Εἶτα
μιᾶς τοῦ ᾿Αδὰμ παραιρεθείσης πλευρᾶς, τὸ γύναιον
δὲ πλάττεται, xai πρὸς παίδων γονὴν ὑπηρετῆσον
αὐτῷ, καὶ συμθιοτεῦσον ὡς ὁμογενὲς, vat δὴ καὶ
συνδιαιτώμενον ἐν ἀπλότητι διατελεῖ, Ἐπειδὴ δὲ

Digitized by Google
