Li
ἐλπίδος, δι᾽ ἧς ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ. » Οὐχοῦν ἴοι μέν
«t xal μάλα ῥᾳδίως εἰς οἰχειότητα τὴν ὡς πρὸς
Θεὸν, οὗ διά γε τῆς πρώτης xol Μωσαϊχῇς ἐντολῆς"
διὰ τῆς λεγυμένης δὲ ἐπεισῆχθαι ἐλπίδος, ἣν ταῖς εἷς
τὸ ἄμεινον ψήφοις στεφανοῦν ἐδόκει τῷ μυσταγωγῷ
πρὸς ἀλήθειαν βλέποντι. Ἠθετῆσθαι δὲ σαφῶς τὰ ἐν
νόμῳ φησὶ, xat τῆς προαγούσης ἐντολῆς τὸ μηδὲν
δύνασθαι τελειοῦν χαθορίζων, ἐπιστέλλες Ἑδραίοις"
« Εἰ γὰρ ἣ πρώτη ἐχείνη ἦν ἄμεμπτος, οὐχ ἂν δευ-
τέρας ἐζητεῖτο τόπος. Μεμφόμενος γὰρ αὐτῇ λέγει"
Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ συντελέσω
ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα &a-
θήκην χαινὴν, οὗ κατὰ τὴν διαθήχην ἣν διεθέμην
*ol; πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῆς
χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς &x γῆς Αἰγύπτου "
ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μου, χἀγὼ
ἠμέλησα αὐτῶν, λέγει Κύριος. "Oct αὕτη ἡ διαθήχη
ἣν διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέρας
ἐχείνας, λέγει Κύριος " διδοὺς νόμους pou εἰς τὴν
διάνοιαν αὐτῶν, xol ἐπὶ καρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω
αὐτούς * xat ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὸν, καὶ αὐτοὶ ἔσον-
«τοί μοι εἰς λαόν. Καὶ οὐ μὴ διδάξουσιν ἕκαστος τὸν
πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἕχαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, λέ-
γόντες Γνῶθι τὸν Κύριον᾽ ὅτι πάντες εἰδήσουσέ ps
ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν, ὅτι Date ἔσομαι
«αἷς ἁμαρτίαις αὐτῶν, καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ
ρνησθῶ ἔτι. » Ἐπιφέρει δὲ τούτοις εὐθύς " ε« Ἐν δὲ
τῷ λέγειν xaivhv , πεπαλαίωχε τὴν πρώτην" τὸ δὲ
καλαιούμενον καὶ γηράσχον, ἐγγὺς ἀφανισμοῦ.» Οὐχ-
οὖν ἀσθενὴς ὀνόμος, καὶ πολὺ τὸ ἀδρανὲς ἔχον ὁρᾶται
λοιπὸν πρός vs τὸ δύνασθαί qnia τελειοῦν εἰς ávta-
σμόν. Ὅτι δὲ ἀμείνων ἡ ἐν Χριστῷ διχαίωσις xat ἡ
λατρεία, Θεοῦ διαχεχραγότος ἀχούσῃ σαφῶς διὰ προ-
φητῶν φωνῆς, τοῖς τὴν ἔννομον τετιμηχόσι λατρείαν,
xai οἷονεί πως ἀπρὶξ ἡμμένοις τῆς παλαιωθείσης
ἐντολῆς, ποτὲ μὲν, « Λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε" »
ποτὲ δὲ δὴ αὖ, « “Ἔλεον θέλω χαὶ οὗ θυσίαν, xal
ἐπίγνωσιν Θεοῦ ἢ ὁλοχαυτώματα. » Ἠλεήμεθα γὰρ
ἐν Χριστῷ, καὶ ἐν αὐτῷ τεθεάμεθα νοητῶς τὸν Πα-
τέρα, καὶ τὸν φύσει Θεὸν ἐγνώχαμεν.

β΄. Εὐπετοῦς δὲ ἄγαν ὄντος μυρία μὲν ὅσα τοῖς
εἰρημένοις ἐπισωρεύειν ἔτι, προσεπενεγχεῖν δὲ qu-
νὰς προφητῶν ἁγίων, δι᾽ ὧν ἄν τις ἴδοι καὶ μάλα
σαφῶς ἀπαράδεχτον τῷ Θεῷ τὴν κατὰ νόμον λα-
τρείαν' ἵνα μὴ τοῦ προχειμένου σχοποῦ τὸν λόγον
ἐξελκύσωμεν, καὶ οἴχοιτό που μακρὰν τὸ διήγημα,
τρίδον ὥσπερ ἐφ᾽ ἑτέραν ἰὸν, ἐπ᾽ αὐτὸν ἤδη βα-
διούμεθα τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραάμ. Ὃς ἐπείπερ
ἐπύθετο τὸν ἀδελφόπαιδα Λὼτ ἀδοκήτως xextvbuvsu-
χότα, κατῴχει γὰρ ἐν Σοδόμοις, xa ἐν οἰχέταις ἤδη
ἣν δορίληπτος ὧν, ἐξοπλίζει μὲν τοὺς οἰχογενεῖς,
χαὶ ἑτέρους τινὰς τῶν συνωμότων Ἐσχὸλ, ᾿Αννὰν,
καὶ Map6pf ἀντεξάγει δὲ τοῖς νενιχηχόσιν, οὐκ
ἀγεννῶς, καὶ τῆς ἐχείνων πλεονεξίας ἀπαλλάττει τὸν
ἄνθρωπον. Καὶ σὺν αὐτῷ πλείστην ὅσην ἀνασώζει

? Sebr. vii, 18, 19. "^ Hebr. vin, 7-101.

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB.Il.

 [bid. 15.

a

A tem melioris spei, per quam appropinquamus ad
Deum "', » Quocirca. facile admodum quis amici
tiam cum Deo invenerit, non per primum illud et
Mosaicum mandatum, sed per eam qu» superin-
ducta dicitur spem : quam quidem ille sacrorum
mysterioruminterpres plena approbatione prosequi-
tur ad veritatem respiciens. Abolita autem esse ca
que in lege sunt manifeste ait, et precedens
mandatum nihil perficere posse definiens, ad He-
bros ita scribit : « Nam si illud prius culpa vacas-
set, non utique secundi locus inquireretur. Vitu-
perans enim illud, inquit: Ecce dies venient, dicit
Dominus, et consummabo super domum Israel, ct
super domum Juda testamentum novum, non 565
cundum testamentum quod ferii patribus eorum

B in die qua apprehendi manum eorum nt edacerem
illos de terra Agypti: quoniam ipsinon permam-
serunt in testamento meo, etego neglexi eos, dicit
Dominus. Quia hoc est testamentum quod dispo-
nam domui Israel post dies ilos, dicit Dominus:
dansleges meas in mentem eorum, et in corde
superscribam eas, et ero eisin Deum, et ipsi erunt.
mihi in populum, et non docebit unusquisque pro-
ximum suum, ef unusquisque fratrem suum, di-
cens : Cognosce Dominum ; quonianr omnes scient
me a minore usque ad majorem eorum, quia pro-
pitius ero iniquitatibus eorum, et peccatorum eo-
rum jam non memorabor ὅδ. ; Subdit autem his sta-
tim: « Dicendo autem novum, veteravit prius. Quod
aut antiquatur ac senescit, prope interitum est **. »

c Imbecilla itaque lex 47 est parumque valida ad id, ut
perficere in sanctificationem possit. Quod vero prz-
stantior sit in Christo justificatio et cultus, Deum ip-
sum per vocem prophetarum aperte clamantem au-
dies, ad eos, qui legalem cultum amplectebantur, et
veteri mandato jam antiquato mordicus adhzrebant,
subinde quidem : « Lavamini, mundi estote * ; » sub-
inde vero : «Misericordiam volo, et non sacrifi-
cium, et cognitionem Dei magis quam holocauto-
mata **. » Misericordiam enim in Christo consecuti
sumus, et in ipso vidimus spiritaliter Patrem, et
Deum natura exsistentem cognovimus.

2. Cum autem facile admodum sit innumerabilia
his accumulare, et sanctorum prophetarum testi-
monia afferre, per qux» manifestum cuivis esse pos-
sit, legalem cultum Deo aeceptum non esse, ne a
praesenti instituto sermonem avertamus , neve lon-
gius excrescat oratio aliorsum divertendo, ad ipsum
jam divinum Abraham nos conferamus. Qwi cum
2udisset nepotem suum Lot in inopinatum. pericu-
lum incidisse (habitabat enim in Sodomis , et jam
jure belli in hostium potestatem venerat), armavit
vernaculos suos, et alios quosdam confaderatos
Eschol, Annam et Mambre, atque adversus victores
fortiter in aciem educit , et ab eorum tyrannide ho-
minemliberat, unaque cum eo ingentem aliam mul-
titudinem salvat communi damno et periculo in-

9 1sa, 1,16. *! Matth. vs, 7.

Digitized by Google
