9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

92

tes retrorsum, et consilium eorum stultum faciens, À διασκεδάσει σημεῖα ἐγγαστριμύθων xa μαντείας ἀπὸ

οἱ statuens verbum pueri ejus, et consHium angelo-
rum ejus verificans, dicens Jerusalem : Ilabitaberis :
et civitatibus απ, Adi&cabimimi : et deserta
ejus suscitabo. Dicens abysso : Desolaberis, et ffu-
mina tua arefaciam. Dicens Cyro ut sapiat, et omnes
voluntates meas faciat. Dicens Jerusalem : /Edifi-
caberis, et domum sanctam meam fundabo. Sic
dic& Dominus Deus christo meo Cyro, eujus ap-
prehendi dexteram, ut subjiciam ante eum gentes,
et fortitudinem regum dirumpam. $8 Aperiam ante
eum januas, et ports? noa claudentur. Ego ante te
ibo, οἱ montes complanabo, porías eneas conte-
rant, et vectes ferreos confringam, et dabo tihi the-
$auros tenebrosos, absconditos, invisibiles aperiam
tibi ut scias, quia ego Dominus Deus (uus, vocans
nomen tuum, Deus Israel. Propter servum meum
Jacob, et Israel electum meum ego vocabo te nomine
tuo, etsuscipiam te. Tu autem non cognovisti quia ego
Domiuus Deus, et nonest alius, extra me non est Deus,
et non cognovisti me 75.» Audis quó pacto manifeste
«non cognovisti me, » ait, neque inter eos quiDeum
noruntcóllocare dignatur adeo przclarum, quem ipse
et regibus superiorem, et innumerarum gentium do-
minum constituerat. Qux enim de ipso dicuntur, typi
erant operum per Christum editorum. Przedixit enim,
quod ipse dissipaturus esset Babyloniorum falsas
divinationes, et signa pythonum. Prophetarum vero
suorum (quos et angelos vocavit) consilia sive prze-
dictiones nequaquam mendaces esse declarat. Prz-
dixit autem quod et civitates Jud» zdi(lcabit, et
abyssum desolabit, omniaque ejus flumina arefaciet :
abyssum, ut arbitror, Babylonem vocans, ob ingen-
tem habitantium in ea multitudinem : flumina autem
ejus, gentes undequaque ad auxilium ejus concur-
rentes. Cxterum age, dicamus de Cyro, res ab eo
gestas eleganter ad Christi mysterium transferentes.
μοὺς δὲ αὐτῆς, τὰ ἔθνη τὰ συῤῥέοντα πανταχόθεν εἰς
μεταπλάττοντες ἀστείως εἰς τὸ Χριστοῦ μυστήριον,

6. Natus itaque est Cyrus, matre quidem Manda-
nà, filia Ástyagis principis Medorum, patre autem
Cainbyse, natione Persa, humanis vero admodum
moribus. Unde quidam veterum mulum et diverse
nature Cyrum vocaverunt, nimirum ex patris ac
matris, ut ego quidem arbitror, in natione diffe-
rentia : diversa enim gens sunt Perse a Medis. Vi-
deas autem tale quid etiam in Christo. Natus enim
est ex matre secundum carnem sancta Virgine nobis
simili ; humana nimirum natura predita. Ex patre
vero nobis simili, nemine, sed, ut ita dicam, diverse
plàne nec consentientis naturz, omne quod creatum
est longe superante. Idcirco etiam ait ad Judzos,
existimantes eum nobis similem esse, eademque
conditione, qua nos, natum : « Vos de deorsum estis,
ego de supernis sum Κ᾽.» δ, At Cyrus quidem do-
minatus est innumeris gentibus, atque omnis qui-
dem eum recepit civitas. Accepit autem et thesauros

Ἴ [sa xijv, 21-29; xtv, 1-5. δ᾽ Joan. vin, 25.

xagólac; ἀποστρέφων φρονίμους elg τὰ ὀπίσω, καὶ
τὴν βουλὴν αὐτῶν μωραίνων, καὶ ἱστῶν ῥήματα
παιδὸς αὐτοῦ, καὶ τὴν βουλὴν τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ
ἀληθεύων. '0 λέγων Ἱερουσαλὴμ, Κατοιχηθήσῃ "
χαὶ ταῖς πόλεσι τῆς Ἰουδαίας, Οἰχοδομηθήσεσθε, καὶ
τἀξἕρημα αὐτῖῇςς ἀνατελεῖ, Ὁ λέγων τῇ ἀδύσσῳ, Ἔρη-
μωθήσῃ. χαὶ τοὺς ποταμούς σου ξηρανῶ" ὁ λέγων
Κύρῳ φρονεῖν, καὶ πάντα τὰ θελήματά μοῦ ποιήσει,
Ὁ λέγων Ἱερουσαλὴμ, Οἰχοδομηθήσῃ, xai τὸν οἶχον
τὸν ἅγιόν μου θεμελιώσω. Οὕτω λέγει Κύριος ὁ Θεὸ;
τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς, Em-
ακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, καὶ ἰσχὺν βασιλέων
διαῤῥήξω. ᾿Ανοίξω ἔμπροσθεν αὐτοῦ θύρας, χαὶ πό-
Atc οὐ συγχλεισθήσονται" ἐγὼ ἔμπροσθέν σου πορεύ-

B δομαι, καὶ ὄρη ὁμαλιῶ, θύρας χαλχᾶς συντρίψον, xol

μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσω, καὶ δώσω qo: θησαυροὺς
σχοτεινοὺς, ἀποχρύφους, ἀοράτους ἀνοίξω σοι" ἵνα
γνῷς ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁΘεὸς ὁ λαλῶν τὸ δνομά aov, ὁ Θεὸς
Ἰσραὴλ’ ἕνεχεν Ἰαχὼδ τοῦ παιδός μον, xat Ἰσραὴλ
ποῦ ἐχλεχτοῦ μον, ἐγὼ καλέσω σε τῷ ὀνόματί σου,
χαὶ προοδέξομαί σε’ σὺ δὲ οὐκ ἔγνως ὅτι ἐγὼ Κύριος
ὁ Θεός" xai οὐχ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ Θεὸς, xal οὐχ
ἤἥδεις με. ν᾽ Αχούεις ὅπως ἐναργῶς τὸ, Οὐχ ἧδεις με,
φησίν" οὐδὲ ἐν τοῖς εἰδόσι Θεὸν τὸν οὕτω περιφανῆ
χατατάττειν ἀξιῶν, ὃν αὐτὸς ἐτίθει, xa βασιλέων
κρείττονα, χαὶ μυρίων ὅσων ἐθνῶν δεσπότην. Τύποι
γὰρ ἦσαν τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ τῶν διὰ Χριστοῦ χατορθωμά-
«ov, Προηγόρευσε μὲν γὰρ ὡς αὐτὸς διασχεδάσει τὰς
Βαδυλωνίων ψευδομαντείας, καὶ τὰ τῶν ἐγγαστριμύ-

C Gov σημεῖα. Τὰς δὲ τῶν ἰδίων προφητῶν, οὖς καὶ

ἀγγέλους ὠνόμασε, βουλὰς ἥτοι προαγορεύσεις, οὐ διε-
ψευσμένας ἀποφανεῖ. Προχαταμεμήνυχε δὲ ὅτι xal
τὰς τῆς Ἰουδαίας οἰκοδομήσει πόλεις, xa τὴν ἄδυσσον
ἐρημώσει, xal πάντας αὑτῆς καταξηρανεῖ τοὺς πο-
ταμούς" ἄδυσσον, οἶμαί πον, τὴν Βαδυλῶνα λέγων,
διά τοῖ τὸ πλῆθος τῶν χατοιχούντων ἐν αὐτῇ" ποτα-
ἐπικουρίαν. ᾿Αλλὰ φέρε λέγωμεν τὰ ἐπὶ Κύρῳ σαφῶς»

τὰ δι᾽ ἐκείνου χατωρθωμένα,

ς΄. Γέγονε τοίνυν ὁ Κῦρος, μητρὸς μὲν Μαυδάνης
«ἧς ᾿Αστυάγου θυγατρὸς τοῦ Μήδων ἐξάρχοντος" πα-
«ρὸς δὲ Καμδύσου, Πέρσου μὲν τὸ γένος, ἐπιειχοῦς
δὲ λίαν τοὺς τρόπους. Ὅθεν τινὲς τῶν ἀρχαιοτέρων,
ἡμίονόν τε χαὶ ἑτεροφυᾶ τὸν Κῦρον ὠνόμαζον. Διά γε,
οἶμαι, τὸ πατρὸς καὶ μητρὸς ὡς ἐν τῷ γένει διάφορον.
Πέρσαι γὰρ δὴ παρὰ Μήδους ἔθνος ἕτερον. Ἴδοις δ᾽
ἄν τι τοιοῦτον καὶ ἐπὶ Χριστοῦ. Μητρὸς μὲν γὰρ
γέγονε χατὰ σάρχα τῆς ἁγίας Παρθένον, καθ᾽ ἡμᾶς
πε οὔσης xoi ἀνθρώπου τὴν φύσιν πατρὸς δὲ τῶν
xa0' ἡμᾶς οὐδενός" ἄλλ᾽ ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν, Exepo-
φυοῦς εἰς ἅπαν, χαὶ ἀνφχισμένου τὴν φύσιν, καὶ πᾶν !
ὑπερθρώσχοντος τὸ τελοῦν ἐν γενητοῖς. Τοιγάρτοι xol
ἔφασχε πρὸς Ἰουδαίους οἰομένους ὅτι x30" ἡμᾶς ἔστε,
xal γέγονε χαθ᾽ fuz: « Ὑμεῖς ἐκ τῶν χάτω ἐστὲ, ἐγὼ
ix τῶν ἄνω εἰμί. » Καὶ χεχράτηχε μὲν ὁ Κῦρος μυ-
ρίων ὅσων ἐθνῶν, καὶ ἅπασα μὲν αὐτὸν ὑπεδέχετο
πόλις. Ἔλαθε ὃὲ xai θησαυροὺς σχοτεινοὺς, ἀποχρύ-

Digitized by Google
