?i S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

88

quos autem justificavit, hos et glorificavit *5. » Au- A ὅπως δεδόσθαι φησὶ τὴν ἐν Χριστῷ χάριν πρὸ χρόνων

dis quo pacto datam esse ait gratiam in Christo
ante eterna tempora : przscitos autem ac przf(ini -
tos manifeste a Deo et Patre eos, qui conformes
futuri erant imagini Filii ipsius? Przscitus enim
est, ut dixi , incarnationis modus. Opportuno vero
tempore morborum solutio administrata est, quod
]psum Paulus rursum testatur, ita scribens: « Ei
autem qui polens est vos confirmare juxta Evan-
gelium meum et przedicationem Jesu Christi, se-
cundum revelationem mysterii, temporibus zter-
nis taciti, quod nunc patefactum est per Scripturas
propbetarum, secundum praeceptum «eterni Dei ad
obeditionem fidei, in cunctis gentibus cogniti: soli
sapienti Deo per Jesum Christum, cui gloria in s:e-
cula. Amen *f*, » Tacitum enim erat mysterium,
manifestatum autem nunc per legem et prophetas,
juxta voluntatem Dei ac Patris. Siquidem instaurati
sumus in Christo ad pristinum statum, abolitis iis
que postmodum diabolica fraude nobis acciderant.
11 enim rursum Paulus de omnium nostrum Sal-
vatore Christo ait: « In quo habemus redemptio-
nem per sanguinem ejus, remissionem peccatorum
secundum divitias gratize ejus, quxe superabundavit
in nobis, in omni sapientia et prudentia, ut notum
faceret nobis sacramentum voluntatis sux, secun-
dum beneplacitum ejus, quod proposuit in eo, in
dispensatione plenitudinis temporum , instaurare
omnia in Christo, qua in celis sunt, et qux in
terra sunt, in ipso. In quo etiam et nos forte vo-
cati sumus, preedestinati secundum propositum ejus,
qui operatur omnia juxta consilium voluntatis suz,
ut simus in laudem glori: illius nos qui ante spe-
ravimus in Christo *'. » Ecce rursus przeflniti qui-
dem sumus, juxta propositum Patris, 11 antiquio-
rem quodammodo eliam spem quam ipsum esse
nacti, Deo hoc presciente, ac propria voluntate
que nobis eventura erant ordinante. Postquam
enim decepit Adamum initio et vecordie reum
staluit peccati inventor, ad mortem ita traduci
contigit, poenaque in omnes homines pervasit, vel-
uti ex radice in ramos vitio sese propagante. Re-
gnavit enim ab Adam et usque ad Moysen. Peccan-
tibus vero in similitudine transgressionis Adam,
necessario deinceps providit suis creaturis reruin
Opifes, et secundam quodammodo nobis generis
radicem machinatus est, quie nos ad pristinam in-
corruptionem reduceret, ut. quemadmodum nos
prima ac terrena imago moriendi necessitate insi-
gnivit, et interitus laqueis involvit : ita nobis rur-
818 secundum et post illum principium, hoc est
Christus, similitudoque cum ipso per spiritum ,
mortis expertes declaret : et sicut nos illic inobe-
dientia ad supplicium duxit, ita hie obedientia
benedictionis ccelestis atque paterne partici-
pes efficiat. « Factus est enim, » inquit, « primus
homo Adam in animam viventem : novissimus

15 Rom. vin, 28-50. "5 Rom. xvi, 25-27.

αἰωνίων " προεγνῶσθαι δὲ xal προωρίσθαι σαφῶς
παρὰ τοῦ θεοῦ xal Πατρὸς τοὺς συμμόρφους ἐσομέ-
νους τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Προέγνωστο γὰρ,
ὡς ἔφην, ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπος" ἐταμιεύετο
δὲ καιρῷ τῷ προσήχοντι τῶν ἀῤῥωττημάτων ἡ λύσις,
χαὶ μαρτυρήσει πάλιν ὁ Παῦλος, ὡδὶ ἐγγράψας" « Τῷ
δὲ δυναμένῳ ἡμᾶς στηρίξαι χατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου,
χαὶ τὸ χήρυγμα Ἰησοῦ Χριττοῦ, κατὰ ἀποχάλυψιν
μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου, φανερωθέν-
τὸς υῦν διά τε Γραφῶν προτητιχῶν κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ
αἰωνίου Θεοῦ, εἰς ὑπαχοὴν πίστεως, εἰς πάντα τὰ
ἔθνη γνωρισθέντος, μόνῳ σοφῷ Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τὸν αἰῶνα. ᾿Αμήν. » Σεσίγητο μὲν
γὰρ τὸ μυστήριον, πεφανέρωτο δὲ νῦν, διά τε νόμον
xai προφητῶν, xavà θέλησιν τοῦ Θεοῦ xai Πατρός.
᾿Ανεστοιχειώμεθα xal γὰρ ἐν Χριστῷ πρὸς τὸ b»
ἀργαῖς, ἀνατετραμμένων τῶν μεταξὺ παρεισδεδλη-
χότων ἐξ ἀπάτης διαδολιχῆς. Ἔφη γὰρ ὧξε πάλιν ὁ
Παῦλος περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ "
«Ev ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος αὖ-
τοῦ, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτημάτων κατὰ τὸν πλοῦτον
τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, ἧς ἐπερίσσευσεν εἰς ἡμᾶς, ἐν
πάσῃ σοφίᾳ καὶ φρονήσει, γνωρίσας ἡμῖν τὸ μυστή-
piov τοῦ θελέματος αὐτοῦ, κατὰ τὴν εὐδοχίαν αὐτοῦ,
ἣν προέθετο ἐν αὐτῷ εἰς οἰκονομίαν τοῦ πληρώματος
τῶν χαιρῶν, ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ
Χριστῷ. τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν
αὐτῷ. "Ev ᾧ καὶ ἐχληρώθημεν, προορισθέντες χατὰ
πρόθεσιν τοῦ τὰ πάντα ἐνεργοῦντος χατὰ τὴν βουλὴν
τοῦ θελήματος αὑτοῦ, εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς ἔπαινον
δόξης αὐτοῦ τοὺς προηλπιχότας ἐν τῷ Χριστῷ, » Ἰδοὺ
δὴ πάλιν προωρίσμεθα μὲν, χατὰ πρόθεσιν τοῦ Πα-
τρός * πρεσθυτέραν δὲ ὥσπερ xot τὴν ἐλπίδα τοῦ εἶναε
πεπλουτήχαμεν, Θεοῦ τὸ χρῆμα προεγνωχότος, xat
ἐν ἰδίαις βουλαῖς τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν ἑπόμενα χαταγράφον-
τος. Ἐπειδὴ γὰρ πεφενάχιχε τὸν ᾿Αδὰμ, xai τοῖς
τῆς ῥᾳττώνης ἐγχλήμασιν ἔνοχον ἀπέφηνεν ἐν ἀρχαῖς
ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴ» χαταχομισθῆναί το οὕτω
συνέθη πρὸς θάνατον, διαθέδτχε δὲ εἰς πάντας ἀν-
Ὀρώπους fj δίκη, χαθάπερ Ex ῥίζης ἐπὶ τὰ ἐξ αὐτῇ;
ἰόντος τοῦ πάλους" βεθατίλευχε γὰρ ἀπὸ 'Αδὰμ, καὶ
μέχρι Μωσέως, καὶ ἐπὶ τοὺς ἀμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ
ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως "AX. λοιπὸν ἀναγχαίω;

D προενόησς τῶν ἰδίων χτισμάτων ὁ ἀημιουργὸς, Καὶ

ῥίζαν ἡμῖν ὥσπερ τοῦ γένους ἐμτχανᾶτο δευτέραν,
εἰς ἀφθαρσίαν ἡμᾶς τὴν προτέραν ἀναθιδάζουσαν,
iv ὥσπερ ἡμᾶς ἡ τοῦ πρώτου v: xal ἀπὸ τῆς γῆς
ἐχάραξεν εἰχὼν, τὸ ἐχτεθνάναι δεῖν, χαὶ τοῖς τῆς
φθορᾶς ἐναλῶναι βρόχοις * οὕτω πάλιν ἡ μὲν ἡ δευτέρα
xa μετ᾽ ἐκεῖνον ἀρχῇ. τουτέστι, Χριστὸς, xal ἡ πρὸς
αὑτὸν ὁμοίωτις διὰ πνεύματος, τὸ ἀνώλεθρον tvan-
μήνηται " καὶ ὥσπερ ἡμᾶς ἐν ἐχείνῳ τὸ δυσύήχοον
sat; τιμωρίαις ὑπήνεγχεν, οὕτως ἐν τούτῳ τὸ cixtt-
xh) χαὶ τὸ εἰς ἅπαν εὐπειθὲς εὐλογίας τῆς ἄνωθεν
xai παρὰ Πατρὸς ἀποφήνῃ μετεσχηχότας. « Ἐγένετο
γὰρ,» φησὶν, « ὁ πρῶτο; ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ εἰς ψυχὴν

U Ephes. 1, 7 42.

Digitized by Google
