99

GLAPHYRORUM IN GENESIM LiB. I.

s

ζῶσαν, ὁ ἔσχατο; ᾿Αδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν. » A Adam in spiritum viviflcantem **. » Rursus autem

Καὶ πάλιν ἑτέρως ἡμῖν αὐτὸ διεσάφει, λέγων" « Ὃ
πρῶτος ἄνθρωπος Ex γῆς χοῖχός * ὁ δεύτερος ἄνθρω-
πος ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. Οἷος ὁ χοϊκὸς, τοιοῦτοι καὶ
οἱ xotxo[* καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ
ἐπουράνιοι. Καὶ χαθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ
χοϊχοῦ, φορέσομεν xal τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου, ».
Καὶ αὖϑις" « Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ix τῆς χατά-
ps τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν xavápa. y —« Te-
πταπείνωχε γὰρ ἑαυτὸν, » χαθὰ γέγραπται" χαθέχετο
δὲ χαὶ ἐθελοντὴς ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος, οὐχ ἵνα μεθ᾽ ἡμῶν βασιλεύηται τῷ θα-
νάτῳ, παραπέμποντος τοῦ ᾿Αδὰμ χαὶ εἰς αὐτὸν τὴν
νέχρωσιν * ἐπειδή ἐστιν αὐτὸς ὁ τὰ πάντα ζωογονῶν
ἀλλ᾽ ἵνα τὸ τῇ φθορᾷ χάτοχον εἶδος ἀποφήνας, με-
ταστοιχειώτῃ πρὸς iof. Ταύτῃτοι γέγονε σάρξ.
Οὕτω xai ὁ σοφὸς γράφει Παῦλος" « Ἐπειδὴ γὰρ δι᾿
ἀνθρώπου θάνατος, xai δι᾽ ἀνθρώπου ἀνάστασις γε-
«ρῶν, xaX ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν,
οὕτω xal ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ξωοποιηθήσονται. »
"Apa; γὰρ οἴεσθαι, γηγενῆ μὲν ὄντα καὶ ἄνθρωπον
τὸν ᾿Αδὰμ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ γενομένης ἀρᾶς τὴν δύναμιν,
χαθάπερ τινὰ χλῆρον, διάττοντα φυσιχῶς, εἰς ὅλον
πέμψαι: τὸ γένος " ἄνωθεν δὲ ὄντα xal ἐξ οὐρανοῦ,
xaX Θεὸν χατὰ φύσιν τὸν Ἐμμανουὴλ, καὶ τὸν πρὸς
ἡμᾶς ὁμοίωσιν ἐσχηκότα, xaX δεύτερον ἡμῖν ᾿Αδὰμ
γεγονότα, μὴ οὐχὶ τῆς οἰκείας ζωῆς πλουσίως μετ-
ἐσχηκότα; ἀποφῆναι πάλι» τοὺς οἴπερ ἂν ἕλοιντο τῇς
πρὸς αὑτὸν οἰχειότητος ἐν πίστει μεταλαχεῖν. Σύσσω-
μοι μὲν γὰρ γεγόναμεν αὐτῷ δι᾽ εὐλογίας τῆς μυ-
στιχῇς. ἩἩνώμεθα δὲ xai χαθ᾽ ἕτερον τρόπον, ὅτι τῆς c
θείας αὐτοῦ φύσεως γεγόναμεν χοινωνοὶ διὰ τοῦ
πνεύματος. Ἐναυλίζεται γὰρ ταῖς τῶν ἁγίων Ψυ-
χαῖς, xaX ὡς ὁ μαχάριος Ἰῳάννη: φησίν “ « Ἐν
πούτῳ γινώσχομεν ὅτι ἐν ἡμῖν ἐστιν, Ex τοῦ Πνεύμα-
πος οὗ ἔδωχεν ἡμῖν. » Οὐκοῦν αὐτός ἐστιν ἡμῶν fj
ζωΐ, αὐτὸς ἡ δικαίωσις. Γέγραπται δὲ πόλιν" « "Ap
οὖν ὡς δ ἑνὸς παραπτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους
εἰς χατάχριμα, οὕτω xal δι᾽ ἑνὸς διχαιώματος εἰς
πάντας ἀνθρώπους εἰς διχαίωσιν ζωῆς. ν Καὶ πάλιν"
« Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παραχοῖς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου
ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, οὕτω διὰ τῆς
ὑπακοῖΐς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου δίκαιοι χατασταθήσονται
ol πολλοί. » Ἔστι τοίνυν οὐκ ἀσυμφανὲς, ὡς xal ἐν
᾿Αδὰμ τῷ πρώτῳ τὸ ἐπὶ Χριστὸν μυστήριον διεμορ-
φοῦτο τότε, οὐ διά γε τὸ ἴσον ἀπαραλλάχτως ἀνατυ-
πούμενουν, ἀλλ᾽ ἑτέρως τε ἔχον καὶ ἐν ἀντιστρόφῳ
σχήματι, Ὁ μὲν γὰρ fv ἀρχὴ τῷ γένει, πρὸς θάνα-
τον, πρὸς ἀρὰν, πρὸς χατάχρισιν' ὁ ὃὲ πρὸς πᾶν
τοὐναντίον, εἰς ζωὴν, εἰς εὐλογίαν, εἰς δικαίωσιν.
Καὶ ὁ μὲν εἰς cápxa μίαν ἐδέχετο τὴν γυναῖκα, xai
διόλωλε δι᾽ αὐτῆς “ Χριστὸς δὲ τὴν Ἐχχλησίαν ἑαυτῷ
συνάπτων διὰ τοῦ πνεύματος, ἐχρύεταί τε χαὶ ἀνα-
αώζει, καὶ ἀπάτης διαθολικῆς ἀποτελεῖ γρείττονα,
Τοιγάρτοι καὶ ἀναπείθει Bodv* « Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ
νοήματα ἀγνοοῦμεν. ν Καὶ ὁ μὲν προπάτωρ ᾿'Αδχμ,
ἁμαρτίας ὀψώνιον χαὶ πχραδάσεως δίχεην ἐδέχετο τὴν
18 Ὁ Cor. xv, 45, "5 ibid. 47-19. 39. Galat. nit, 15.
1,25. ** Rom. v, 18. ?* ibid. 19. 55}} Cor. n, 11.

aliter hoc ipsum nobis declarat, inquiens : « Pri-
mus homo de terra terrenus ; secundas homo, de
celo coelestis. Qualis terrenus, tales et terreni
sunt : qualis ccelestis, tales et celestes Igitur quem-
admodum gestavimus imaginem terreni, portemus
et imaginem colestis *?. » Et rursus : « €hristus
nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis
maledictum 39. » —« Humiliavit enim semetipsum, »
sicut scriptum est *!, suaque sponte in nostra de-
scendit unigenitum Dei Verbum, non ut una nobis-
cum mortis imperium subiret, transmittente etiam.
in ipsum Adamo mortificationem (siquidem ipse est
omnia vivificans) ; sed ut speciem morti obnoxiam
ostendens, ad vitam transferret. Idcirco factus est
caro : atque ita sapiens Paulus scribit : « Quando-
quidem enim per bominem mors, et per hominem
etiam resurrectio a mortuis : et sicut in Adam om-
nes moriuntur, iia etiam in Christo omnes vivifi-
cabuntur **. » Absurdum enim 12 fuerit existimare
€ lerra quidem factum, atque hominem exsistentem
Adam, exseerationis, qux ipsi accidit, vim tanquam
haereditatem quamdam naturaliter in universum ge-
nus bumanum iransmittere : supernum vero ac
coelestem, et Deum secundum naturam Emmanue-
lem, nostramque similitudinem nactum, ac secun-
dum nobis Adam effectum, non etiam perinde vitze
sue participes abunde efficere eos qui familiarita-
tem cum ipso in fide inire voluerint. Concorporei
enim ei facti sumus per mysticam bepedietionem.
Uniti autem sumus etiam alio modo, quia divina
ipsius naturz facti sumus participes per Spiritum.
Inhabitat enim sanctorum animas, et quemadmo-
dum B. Joannes ait: « In hoc cognoscimus quod
in nobis est, ex Spiritu quem dedit nobis **. » Ipse
igitur est nostra vita, ipse justificatio. Scriptum
autem est rursum : « lgitur sicut per unius delictum,
in omnes homines in condemnationem ; sic et per
unius justitiam, in omnes homines in justificationem
vite ?*, » Eq rursum : « Sicut enim per inobedien-
tiam unius bominis peccatores constituti sunt tuulti :
ita per obedientiam unius justi censtituentur
multi ?*, » Minime igiturobscurum.st, quod etiam in
primo Adam Christi mysterium tunc adumbratum
fuit, non perzequale omnino indifferenter figuratum,
sed diversimode se habens, et e converso. llle enim
fuit principium generi bumano ad mortem, maledi

ctionem et condemnationem: hic vero ad omnia plane
contraria, ad vitam, benedictionem ac justificatio-
nem. Atque ille quidem in unam carnem suscepit
mulierem, et per illam interiit: Christus vero Eccle-
siam sibi ipsi conglutinans per spiritum, salvat ac
liberat, et diabolicis fraudibus superiorem eflicit.
Idcirco etiam clamare suadet : « Neque enim ipsius
cogitationes ignoramus ?*. » Et primus quidem pa-
rens Ádam peccati mercedem, ac transgressionis
sue poenam tulit interitum ; Christo autem a1 pec-

"| Philip. n, 8. ?* 1 Cor. xv, 21, 22. 251 Joan,

Digitized by Google
