4
ἐδωροφόρει θεῷ τὰ τῶν λογικῶν ποιμνίων πρωτύτοχα,
τουτέστι, τοὺς τρυφεροὺς τὴν χαρδίαν, καὶ νηπιά-
ζοντὰς τῇ καχίᾳ, xai ἀπολέκτους ἐν ἀρεταῖς, xai
εἰχόνι τῇ πρὸς αὐτὸν τὴν τοῦ πρωτοτόχου φοροῦντας
δόξαν. Ἐχκχλησία γὰρ πρωτοτόχων ἀπογεγραμμέ-
νων ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἡ τῶν διὰ πίστεως χεχλημένων
εἰς ἁγιχσμὸν πληθὺς ὀνομάζεται παρά γε τῷ Oso-
πεσίῳ Παύλῳ ταύτης οὖν ἄρα τῆς ἁγίας πληθύος
καὶ τῆς τῶν πρωτοτόχων ἀγέλης ἱερουργὸς γέγονεν
ὁ Χριστός. Δι αὐτοῦ γὰρ « ἐσχήχαμεν τὴν προῦ-
ἀγωγὴν ἐν πνεύματι πρὸς τὸν Θεὸν xat Πατέρα. » Καὶ
υυσία καλὴ γεγόναμεν καὶ εὐπρόσδεχτο;, ὑπὲρ μό-
cgov νέον χέρατα ἐκφέροντα xdi ὁπλάς. Ἡ μὲν γὰρ
δι’ αἱμάτων προσαγωγὴ χθαμαλή τέ ἐστι καὶ γεω-
δεστέρα, καὶ τὸ εὐῶδες οὐκ ἔχουσα παρὰ Θεῷ. Ἢ δέ
γε ἐν πνεύματι καὶ διὰ Χριστοῦ λατρεία πολὺ δὴ λίαν
ἐστὶν ἀυνδάνουσα τῷ Πατρί. Καὶ γοῦν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
προνσχομίζουσι τὰ ἀπὸ γῆς, ἐφώνει θεός" « Οὐ δέξο-
pat Ex τοῦ οἴχου “ου μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων
€9u χιμάῤῥους" ὅτι ἐμά ἔστι πάντα τὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ, κτήνη ἐν τοῖς ὄρεσι xaX βόες. Ἕγνωκα πάντα
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, xxi ὡραιότης ἀγροῦ pev
ἐμοῦ ἔστιν ἐὰν πεινάσω, οὐ μή σοι εἴπω "Ep γάρ
ἐστιν dj οἰχουμένη, xat τὸ πλήρωμα αὐτῇ.» Ἡμῖν
δὲ τοῖς ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένοις καὶ ἡγιασμένοις ἐν
“πνεύματι, προσεφώνει λέγων « Θῦτον τῷ Θεῷ θυσίαν
αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου, καὶ
ἐπκιχάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σου, καὶ ἐξελοῦμαί
ας, xai δοξάσεις με. » Οὐχοῦν ἐν ἀμείνοσι τῶν ἀπὸ
«ἧς γῆς τὰ πνευματιχὰ, xal πολὺ προφερεστέρα τῆς

χατὰ νόμον θυσίας, ἡ διὰ Χριστοῦ. Προσεχλίνετο δὴ c

οὖν οὐχὶ ταῖς τοῦ Κάϊν θυσίαις, ἀλλὰ ταῖς τοῦ "Αὔελ,
ὁ Θεός. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; Ὁ μὲν γὰρ Ἰσραὴλ
προσεχόμιζε μὲν ὀρθῶς. θύειν γὰρ ἔδει Θεῷ. Aue
δὲ οὐκ ὀρθῶς, προσεδρεύων ἀεὶ τοῖς τύποις, xal τοῖς
ἐν extaig ἐφήδεσθαι νομίσας Θεόν. Τοιγάρτοι xax
ἥμαρτε καὶ ἡσυχάζειν ἐχελεύετο, τουτέστι, τῶν ἀρ-
χαίων xa χατὰ νόμον καταλήγειν ἐθῶν, xa ἡγού-
μενον ποιεῖσθαι Χριστόν. Εἴρηται γὰρ τῷ Κάϊν"
* Ἥμαρτες, ἠσύχασον' » xai πρός γε τὸν “Αὔελ"
« Πρὸς σὲ ἡ ἐπιστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ. »
Ἀλλ᾽ εἴπερ ἐθέλησεν ὁ Ἰσραὴλ τὴν ἐχ τῶν γεωδεστέ-
ἐὼν προσαγωγὴν, xai τῆς χατὰ νόμον λατρείας τὸ
ἀνωφελὲς παρωθούμενος, ἄρχοντα χαὶ χαθηγητὴν
τῆς εἰς τὸ ἄμεινον ὁδοῦ ποιεῖσθαι Χριστὸν, ἣν ἂν
ἐλεύθερο; μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ « ἐν βιῤλίῳ τῶν ζώντων, ν
᾿ χχτὰ τὰς Γραφάς. "Eme δὲ ἴσῳ τῷ Κάϊν φθόνου
πρόφασιν χαὶ μιαιφονίας ἀρχὴν τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν εὐδοχίμησιν ἐποιήσατο, πέπτωχεν εἰς ἀρὰν,
xaX ἑπτὰ γέγονεν ἐχδιχουμένων ἔνοχος. Πολλαῖς γὰρ
ἔνοχοι γεγόνασι δέκαις χαὶ ποιναῖς ἀγρίαις ὑπενη-
νεγμένοι, στένοντές τε xat τρέμοντες διατελοῦσιν ol
δεξλαιοι " πανταχῆ γὰρ ξένοι, καὶ ἐπήλυτοι καὶ περι
δεεῖς, χαὶ τὴν-ὅτι μάλιστα τοῖς ἐλευθέροις πρεπωδε-
στάτην οὐχ ἔχοντες παῤῥησίαν. Πλὴν ἐδέξατο σημεῖον
ὁ Κἀῖν τοῦ μὴ ἀνελεῖν αὐτόν. ἀπόλωλΞ γὰρ οὐχ εἰς
ἅπαν ὁ Ἰσραὴλ, σέσωσται δὲ τὸ κατάλειμμα, κατὰ
** Rom. v, 2; Ephes. τι, 18.
*' Apoc. 1, ὅ. δ᾽ fsa. x, 2t.
PaTRoL. Gn, LXIX.

T. 9? [sa. 1, 9,

GLAPHYRORUM IN GENESIM LiB. 1.

9 Pag]. cxvim, 52.

-

42
A torum descriptorum in cce!is, illorum qui per fidem
vocati sunt ad sanctificat.onem coetus a divo Paulo
vocatur. Hujus itaque sancte multitudinis et gregis
primogenitorum sacerdos factus est Christus. Per
ipsum enin  « habuimus accessum in spiritu ad
Deum ac Patrem "*; sacrificiumque bonum et acce-
pium facti sumus, super vitulum recens cornua et
ungulas emittentem "ἢ. Cruenta enim oblatio hu-
milis est ae terrena, neque suavitate odoris apud
Deum predita : cultus vero in spiritu et per Chri-
stum longe acceptior est. Patri. Idcirco Deus Israe-
litis terrena. offerentibus inclamavit : « Non acci-
piam e domo tua vitulos, neque ex ovilibus tuis
hircos. Quia tex sunt omnes bestiz agri, jumenta
in montibus, et boves. Cognovi omnia volatilia
cceli, et pulebritudo agri niecum est. Si esuriam ,
non tibi dicam : meus enim est orbis terrarum, et
plenitudo ejus **. » Nobis autem per Christum justi-
ficatis et sanctificatis in spiritu, inclamavit, dicens:
« [mmola Domino sacrificium laudis, et redde Al-
tissimo vota tua, et invoca me in die tribulationis
tue, 90 et eripiam te, et glorificabis me **. »
Prestantiora igitur sunt terrenis spiritualia, et
longe conducibilius sacrificio legali, id quod per
Christum fit. Idcirco non attendit sacrificiis Cain,
sed Abel, Deus. At qua de causa? Israel enim obtu-
litquidem recte (sacrificare enim oportebat Deo), non .
autem recte divisit, acquiescens semper typis, et ume
brisDeum oblectari existimans. Quocirca peccavit, et
cessare jussusest, hoc est, a veteribus et legalibus riti-
bus absistere, ac ducem sibi statuere Christum. Di«
ctum euim est Caino:«Peccasti, quiesce; » Abeli vero :
« Ad te conversio ejus, et tu ipsius dominaberis*. » Ac
quidem si voluisset Israel, relieto terreno ἃς legati
cultu, principem sibi ac ducenr melioris vice Chri-
$ium proponere , una nobiseumi liber esset, et « in
libro viventium ', » juxta Scripturas. Quando vero
instar Cain ex Salvatoris nostri laude ac gloria in-
vidig occasionem et cadis principium captavit, in
maledictionem incidit, et septuplicis vindicte reus
est effectus, Multorum enim gravissimorumque sup-
pliciorum rei facti, multisque penis sunt impliciti,
et gementes ac trementes in terris misere degunt.
Ubique enim hospites atque advens, et trepidi, et
D ea qui? ingenuos maxime decet, libertate carentes
vivunt. Ceterum accepit Cain signum ut non inter-
ficerent eum. Periit enim non totus in universum
Israel. Reliquig autem βαῖνε factze sunt, juxtá pro-
phetx: vocem *^, qui cum hoc intelligeret, praxla-
mavit, dicens : « Et nisi Dominus Sabaoth reliquis-
set nobis semen , sicut. Sodomá (facli essemus, et
Sicut Gomorrha similes essemus **, » Quocircá, di- :
vinus etiam Psalmista, ne in universum absumere-
tur Israel, Deum tolius universi rogavit , dicens :
« Ne interficias eos, ne quando obliviscantur legis
tus. » Praterea egressus est. Cain a facie Domini.
Ita enim scriptum est :« Et egressus est Cain a facie

" Psal. σχεῖν, 9-12. ** Dbid., 14, 15. ?* Gen. iv,

2

Digitized by Google
