19

S. ΟΥ̓ΆΙΠΕῚ ALEXANDRINI ARCHIEP.

qua ad eclos usque perlingeret, xdiflcare omnino A Ὑπειλήφασι γὰρ, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, πάντη τε καὶ πάντως

posse. Fuerint autem hi, ni fallor, typus Judzorum
'imprudentiz, qui se amicitiam cum Deo inire pos-
se putabant,atque tantum non aditum in celum sibi
sternere, non ea. quz ipsi placebant grataque erant
facientes, neque per fidem in Christum ; sed vel-
uti Lurrim quamdam erigentes, nudam ac solam
patrum suorum gloriam, et ob eam summa quaque
imprudenler sibi pollicentes. Passim enim Abra-
liam nominantes, οἱ terrenarum rerum gloriam sibi
astruentes videntur. Caeterum iratus esteis qui
turrim :edificabant Deus, et in multas eos linguas
divisit. Quod vero illis accidit tunc temporis,
predictio fuit eorum qui Judzis evenerunt: sub-
limia enim admodum cogitantes, et per quee mi-

nime oportet aditum sibi ad celum parantes, dissi- D

pati sunt in varias linguas, hoc est, in omnes gen-
165. Dispersi enim sunt sua regione, urbe ac do-
mibus expulsi, et facti sunt erronei in gentibus,
juxta Prophetze vocem ὅν. Ceterum in Christo va-
rietas linguarum bonum signum erat. Congregatis
enim discipulis die Pentecostes in unam. domum:
« Factus est, » inquit, « repente de colo sonus tan-
quam impetu venientis flatus vehementis, et reple-
vit totam domum ubi erant sedentes. Et visz sunt
illis dissectte linguz velut ignez, seditque super
singulos eorum, et repleti sunt omnes Spiritu san-
cto, ceperuntque loqui aliis linguis, prout Spiri-
.tus dabat eloqui illis *. » Quid vero loquebantur?

suppeditante ipsis Spiritu aditum ad superna, et c

ascensum in celos in Christo per fldem, omniumque
per universum orbem terrarum linguarum, sive po-
pulorum, sive geotium in unitatem concursum in
Spiriti. Confitebatur enim omnis lingua hominum
' Christo, ipsiusque mysteria loquebatur. Quocirca
varietas quidem linguarum in turri signum erat dis-
sipationis ac profugationis in omnes gentes: in
Christo vero signum concursus in unitatem per
Spiritum, et accessus ad ccelum. Factus enim nobis
est Christus « turris fortitudinis, » juxta 4G Psal-
miste vocem **, in supernam civitatem transmit-
iens, e£ sanctorum angelorum choris conjungens
eos qui in terris degunt.

leyócetv χαὶ ἄχρις ἂν αὑτῶν οὐρανῶν τὸν ix
πλίνθου τε xat γῆς ἀναδείμασθαι πύργον. Ἐΐεν δ᾽ ἂν
εἰς τύπον, οἶμαί ou, καὶ αὐτοὶ δὴ πάλιν τῆς Ἰουδαίων
ἀσυνεσίας, εὑρήσειν ὑπειληφότων τὴν πρὸς Θεὸν οἷ-
χειότητα " μονονουχὶ δὲ καὶ αὐτὴν τὴν εἰς τὰ ἄνω
πορείαν, οὐ διά γε τοῦ δρᾷν ἐλέσθαι τυχὸν τὰ αὐτῷ
δοχοῦντα καὶ φίλα, οὔτε μὴν διὰ πίστεως τῆς εἰς Χρι-
στὸν, ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὰ πύργον ἐξανιστάντων, ἀμαθῶς
τὸ ἐπὶ γυμνῇ καὶ μόνῃ τῇ τῶν πατέρων εὐχλείᾳ φρο-
νῆσαι τὰ ὑψηλά, "Avo τε γὰρ καὶ κάτω τὸν ᾿Αδραὰμ
ὀνομάζοντες, xal γηΐνοις αὐχήμασι τὴν ἰδίαν ὥσπερ
οἰχοδομοῦντες δόξαν, ἀεί πως κἀτεγινώσχοντο. ᾿Αλλ᾽
ἐπετίμα μὲν τοῖς τὸν πύργον τεχταινομένοις ὁ Θεὸς,
xai εἰς πολλὰς αὐτοὺς χατεμέριζε γλώσσας. Προανα-
φώνησιν δὲ ὥσπερ τινὰ γενέσθαι φαμὲν, τὸ ἐπ᾽ ἐχεί-
νοις τότε, νῶν τοῖς Ἰουδαίοις συμδεδηχότων. Φρο-
νοῦντας γὰρ λίαν τὰ ὑψηλὰ, καὶ δι᾽ ὧν ἤχιστα χρὴ τὴν
εἰς τὰ ἄνω ζητοῦντας πορείαν, κατεσχέδασεν εἰς
πολυγλωσσίαν, τουτέστιν, εἰς πάντα τὰ ἔθνη. Διεσπά-
ρῆσαν γὰρ χώρας τε τῆς σφῶν καὶ πόλεως, καὶ οἴχων
ἀπηλαμένοι, xal γεγόνασι πλανῆταιὲν τοῖς ἔθνεσι, κατὰ
τὴν Προφήτου φωνήν. ᾿Αλλ᾽ ἐν Χριστῷ τὸ πολύγλωσ-
σον, σημεῖον ἦν ἀγαθόν. Σννηγμένων γὰρ τῶν μαθη-
τῶν κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς εἰς οἶχον Eva
« Ἐγένετο, » φησὶν, « ix τοῦ οὐρανοῦ ἄφνω ἦχος,
ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας, xal ἐπλήρωσεν ὅλον
τὸν οἶχον οὗ ἧσαν καθήμενοι. Καὶ ὥφθησαν αὐτοῖς
διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς, ἐχάθισέ τε ἐφ᾽
ἕνα ἔχαστον αὐτῶν, xal ἐπλήσθησαν ἅπαντες Πνεύ-
ματος ἁγίου, καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις,
καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι. » Τί
δὲ δὴ καὶ ἐλάλουν ; χορηγοῦντος τοῦ Πνεύματος τὴν
εἰς τὰ ἄνω πορείαν, τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάδασιν ἐν
Χριστῷ διὰ πίστεως, τὴν ἀπάντων τῶν χατὰ τὴν
οἰχουμένην γλωστῶν,, ἤτοι λαῶν ἢ ἐθνῶν εἰς ἑνότητα
συνδρομὴν ἐν Πνεύματι. Ἐξωμολογεῖτο γὰρ ἅπασα
Ὑλῶσσα βροτῶν τῷ Χριστῷ, xat τὰ αὐτοῦ ἐλάλει μυ-
στήρια, Οὐχοῦν ἐπὶ μὲν τοῦ πύργον σχεδασμοῦ xat
ἀποδρομῆς τῆς εἰς πάντα τὰ ἔθνη, σημεῖον ἦν fj
πολυγλωσσία" ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ, τῆς εἰς ἐνότητα διὰ
Πνεύματος συνδρομῆς, καὶ τῆς εἰς τὰ ἄνω πορείας.
Γέγονε γὰρ ἡμῖν ὁ Χριστὸς, « πύργος ἰσχύος, » χατὰ

τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνὴν, εἰς τὴν ἄνω διαχομίξζων πόλιν, xo τοῖς τῶν ἁγίων ἀγγέλων συνάπτων χοροῖς

" ποὺς ἐπὶ τῆς γῆς.
De Abraham εἰ Melchisedec.

4. Legem quidem in auxilium dedit universo-
rum Dominus. lta enim scriptum est **'. Ceterum
quod lex quasi pueros instruat, Christi. vero. my-
sterium perficiat,nequaquam  diílicile fuerit ex
ipsis sacris Litteris videre, ejusque probationem
inde petentes, et verissima colligentes. Suffecerit
autem, uL arbitror, divinus Paulus, dicens de duo-
bus Testamentis : « Abrogatio quidem sit prece-
dentis mandati, ob infirmitatem ejus, atque inuli-
litatem. Nihil enim perfecit lex: superinduclio au-

'* Psal. cv, M.

55 Act, 1, 2-4. "* Psal. 1x, 4.

D

Περὶ τοῦ 'A6paàp xal τοῦ Μελχισεδέκ.

a'. Νόμον μὲν εἰς βοήθειαν δέδωχεν ὁ τῶν ὅλων
Θεός" γέγραπται γὰρ ὡδί, Πλὴν ὅτι παιδοχομεῖ μὲν
ὁ νόμος, τελειοῖ δὲ λοιπὸν τὸ Χριστοῦ μυστήριον,
χαλεπὸν οὐδὲν ἐξ αὐτῶν ἡμᾶς καταθρεῖν τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων, τὴν ἐπὶ τῷδε πίστιν ἐρανιξομένους εὖ
μᾶλα, καὶ τὰ ἀληθῆ συλλέγοντας * ἀπόχρη δὲ, οἶμαι»
xai ὁ θεσπέσιος λέγων Παῦλος περὶ ταῖν δυοῖν δια-
θήκαιν᾽ « ᾿Αϑέτησις μὲν γὰρ γίνεται προαγούσης
ἐντολῆς διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς xal ἀνωφελές. Οὐδὲν
γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμος " ἐπειταγωγὴ δὲ χρείττονος

*5* Galat. m, 24.

Digitized by Google
