15 S.. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHIEP. *?6
fratribus suis, et ait : Benedictus Dominus Deus Sem, A γύμνωσιν τοῦ πατρὸς οὐκ εἶδον. 'EGivrije δὲ Νῶς

et erit Chanaan servus ejus. Dilatet Deus Japheth,
οἱ habitet in tentoriis Sem, et fiat Chanaan servus
- ejus *. » Noe enim cum vineam plantasset, suis la-
"boribus vacabat, atque ebrius preter morem effe-
tus est. Atqui inopinata ebrielate correptus est, in-
scius atque imprudens detectus est, domi et a mul-
lis non visus. Hic vero parum sanz mentis , Cham,
inquam, ex spectaculi deformitate risus occasionem
eaptavit, neque solum non obtexit, atque opem tulit
patri suo, quem vinum vicerat atque prostraverat :
sed, omissa hac cura, et honore qui parenti debetur
neglecto, alios etiam ad spectandum invilal, et se-
uem 1anquam in scena fratribus irridendum expo-
nit. llli vero nefario illius consilio non:auscultarunt,

ἀπὸ τοῦ οἴνου, καὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ υἱὸς
αὐτοῦ ὁ νεώτερος, χαὶ εἶπεν: Ἐπικατάρατος Χαναὰν,
mal; οἰχέτης ἕαται τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, xal εἶπεν"
Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Σὴμ, καὶ ἔσται Χαναὰν
mal; αὐτοῦ, Πλατύναι ὁ Θεὸς τῷ Ἰάφεθ, xal κατοι-
χησάτω ἐν τοῖς σχηνώμασι Σὴμ, καὶ γενηθήτω Χα-
γαὰν παῖς αὐτοῦ. » Νῶς μὲν γὰρ ἀμπελῶνα πεφυ-
τευχὼς, τῶν οἰχείων ἐνεφορεῖτο πόνων, καὶ χάτοινος
μὲν ἀσυνήθως ἦν. ᾿Αδόχητον δὲ φιλοινίας ἔγχλημα,
τὴν ἀνεθέλητον ὑπομείνας γύμνωσιν, οἶκοι τε xal
ἄποπτος ἣν τοῖς πολλοῖς. Ὁ δὲ τὰς φρένας οὐχ ἄσφα-
λὴς, φημὶ δὴ τὸν Χὰμ, τῆς θέας τὸ ἀπρεπὲς ἀνοσίον
γέλωτος ἐποιεῖτο πρόφασιν καίτοι καταμφιάσαι δὲ,
μονονουχὶ δὲ χαὶ ἐπαμῦναι τῷ φύσαντι, μέθῃ πλεον-

ac potius eventum τοὶ redarguentes, et spectaculi B ἐχτουμένῳ, xa τοῖς ἐξ οἶνου πταίσμασιν ὑπενηνεγ-

deformitatem vestibus occultantes, retrorsum ince-
debant. Visum enim ipsis est pie agere, et femora
patris, per quz orli erant, revereri. Postquam vero
expergefactus est, conscius fuit rei pater, 449 et ma-
Jedixit statim ei, qui debite ipsi reverenti» leges
temere violarat : et servitutis jugum ipsi merito-
imponit : Chanaan vocans propter eos, qui ex ipso
orituri erant Cbananaos, qui supplicii ipsius parti-
cipes futuri erant. [n universam enim progeniem
poena propagata est. Benedixit autem eis qui ipsum
bonorarant.

μένῳ. ᾿Αλλὰ παρεὶς τὰ τοιάδε, καὶ τῆς εἰς τὸν φύ-
σαντα τιμῆς οὐ μετρίως ὀλιγωρῶν, προξενεῖν ἐπείΐ-
γεται τοῖς ἄλλοις τὴν θέαν, καὶ σχηνὴν ol& τινα
προσθεὶς τὸν πρεσδύτην, γελᾶν ἀναπείθει τοὺς ἀδελ-
φοῦς. Οἴδε ἧσαν ἀμείνους τῆς ἐν αὐτῷ δυσδουλίας"
χκατασοφιζόμενοι δὲ τὸ συμδεδηχὸς, καὶ τῆς θέας τὸ
ἀχαλλὲς τοῖς περιδλήμασιν ἀφανίζοντες, ἀνόπιν L6á-
διζον. Ἐδόχει γὰρ εὐσεδεῖν αὐτοῖς, xal μηροὺς al-
δεῖσθαι πατρὸς, δι’ ὧν καὶ γεγόνασιν. Ἐ πεὶ δὲ διεγη-
γερμένος ἐν αἰσθήσει τοῦ πράγματος γέγονεν ὁ παν
τὴρ, ἐπαρᾶται μὲν εὐθὺς τὸν τοῦ πρέποντος, καὶ τῆς

εἰς αὐτὸν αἰδοῦς ἡφειδηχότα παραλόγως, xal ζυγὸν αὐτῷ τὸν οἰχετιχὸν ἐπετίθει διχαίως, Χαναὰν ὀνομά-
ζων διὰ τοὺς ἐξ αὐτοῦ Χαναναίους, ot καὶ τῆς δίχης αὐτῷ συμμεθέξειν ἔμελλον. Παγγενῇ γὰρ ixo-

λάζετο. Εὐλόγηχε δὲ τοὺς τιμήσαντας.

$. Signilicavit autem hoc ipsum arcanum quoddam β΄. Ἐμφήνειε δ᾽ ἂν αἰνιγματωδῶς καὶ τόδε δὴ πά-

de Judsis mysterium. Tresenim omnes populi fue-
runt. Nimirum qui in primo tempore, quemadmo-
dum et Sem : medii yero, qui per maledictum
Cham intelliguntur : tertii autem ac postremi, per
ultimum Japheth, qui interpretatur dilatatio. Post-
quam vero nobis revelavit Deus ac Pater proprium
Filium, qui per femur significatur, et quantum at-
tinet ad spiritualem Deitatis pulchritudinem, defor-
mem atque invenustum propter humanitatem («Ne-
que enim habuit formam, neque pulchritudinem **,»
juxta prophetz vocem); tunc demum, quemadmo-
dum ipse rerum exitus testabitur, primus quidem ac
postremus populus, hoc est, qui initio ac primi
crediderunt; necnon qui vocatus est in ultimis,
reveriti sunt Emmanuelem. Benedixit autem eis
Deus ac Pater. Qui vero inter duos hosce medius
fuit, irridens Christum ob humanitatis deformita-
tem, et Dei Filium multis ignominiis afficiens, ser-
vitutem subiit, et avita libertate excidit. Quod vero
futuri sint qui in ultimis temporibus ex Judawis
credant, primorum illorum participes ac socii, vel-
mti in unam civitatem sive habitationem ac do-
mum collecti, hoc est, Ecclesiam, declaravit di-
cens : « Dilatet Deus Japheth (hoc est, tertio atque
ultimo, tertius enim Japheth), οἱ habitet in domi-
bus Sem (hoc est, in primis), et fiat Chanaan servus

V Gen, jx, 18-27. ** Toa. uii, 2.

λιν τὸ ἐπὶ τοῖς Ἰουδαίοις μυστέριον. Τρεῖς μὲν γὰρ
οἱ πάντες γεγόνασι λαοὶ, ὅτε ἐν πρώτῳ καιρῷ καθά-
πὲρ xo ὁ Σὴμ, xoi μὴν καὶ ὁ διὰ μέσου κατὰ
τὸν ἐπάρατον Χὰμ, καὶ ὁ τρίτος ὁ λοῖσθος νοοῖτο δ᾽
ἂν ὡς ἐν τελευταίοις Ἰάφεθ, ὃς ἑρμηνεύεται π.2α-
τυσμός. Ἐπειδὴ δὲ ἡμῖν ἀπεχάλυψεν ὁ Θεὸς χαὶ Πα-
«hp τὸν ἴδιον Υἱὸν, ὃς διὰ μηρῶν σημαίνεται, καὶ
ὅσον ἧκεν εἰπεῖν εἰς τὸ νοητὸν τῆς θεότητος χάλλος,
ἀσχήμονά τε καὶ ἁτερπῇ διὰ τὸ ἀνθρώπινον" « Οὐδὲ
γὰρ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ χάλλος, » κατὰ τὴν τοῦ προ-
φήτου φωνήν" τότε δὴ τότε, καθὰ καὶ αὐτὴ τῶν
πραγμάτων ἐπιμαρτυρήσειεν ἂν ἡ ἔχθασις, ὁ μὲν
πρῶτός τε καὶ λοῖσθος λαὸς, τουτέστιν, οἱ ἐν ἀρχῇ
χαὶ πρῶτοι πιστεύσαντες, xal μὴν καὶ ὁ χληθησάμε-

D γος ἐν ἐσχάτοις, δεδυσώπηνται τὸν Ἐμμανονήλ. Eo-

λόγηνται δὲ δι᾽ αὐτοῦ παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρός. Ὁ
δὲ γε τοῖν δνοῖν μεταξὺ γεγονὼς, καταμειδιάσας
ὥσπερ Χριστοῦ διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος ἀκαλλὲς,
χαὶ τὸν ἐχ Θεοῦ πεφηνότα ΥἹὸν χατὰ πολλοὺς ἀτιμά-
σὰς τρόπους, ἐν τῷ τῆς δουλείας ἀπομεμένηχε τρόπῳ,
καὶ τῆς τῶν πατέρων ἐλευθερίας ἀπώλισθεν. Ὅτι δὲ
ἔμελλον οἱ ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς £x τῶν Ἰουδαίων
πιστεύσαντες τῶν πρώτων ἔσεσθαι χοινωνοὶ μονονουχὶ
καὶ ὁμέστιοι " ἅτε δὴ καὶ εἰς μίαν συνενεχθέντες πό-
λιν, ἤγουν αὐλὴν fj ἑστίαν, τουτέστι τὴν Ἔκχλησίαν,
ὑπέφηνεν εἰπὼν, «Πλατύγαι ὁ Θεὸς τῷ Ἰάφεθ,» τουτα

Digitized by Google
