δι

GLAPHYRORUM IN GENESIM LID. HH.

58

- χιξωτόν' τριαχοσίων πήχεων τὸ μῆχος τῆς χιδωτοῦ, À Colligens facies arcam, et in cubitum consummabis

xai πεντήχοντα πήχεων Tb πλάτος, καὶ τριάχοντα
πήχεων τὸ ὕψος αὐτῆς, Ἐπισυνάγων motos τὴν

χ' ωτὸν, xal εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτὴν ἄνωθεν.»

Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν᾽ « Εἰσελεύσῃ δὲ εἰς τὴν χιόω»-
τὸν, σὺ xat οἱ υἱοί σου, xa ἡ γυνή δου, φησὶν, καὶ
αἱ γυναῖχες τῶν υἱὼῶν σου μετὰ σοῦ, καὶ ἀπὸ πάν-
τῶν τῶν θτρίων xal ἀπὸ πάντων τῶν χτηνῶν, καὶ.
ἀπὸ πάσης σαρχὸς δύο δύο. 'Amb πάντων εἰσάξεις
εἰς τὴν χιδωτὸν, ἵνα τρέφῃς μετὰ σεαυτοῦ ἄρσεν
καὶ θῆλυ ἕπονται ἀπὸ τῶν πετεινῶν πάντων χατὰ
γένος " καὶ ἀπὸ τῶν χτηνῶν χατὰ γένος, xal ἀπὸ
πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆ:»
xatk γένος αὑτῶν δύο δύο. ᾿Απὸ πάντων εἰσελεύσον .
κα: πρὸς σὲ τρέφεσθαι μετὰ σοῦ, ἄρσεν xal θῆλυ.
Καὶ ἀπὸ μὲν τῶν χαθαρῶν, ἑπτὰ ἑπτὰ συλλέξεις, »
qai: «δύο δὲ αὖ ἐκ τῶν ἀχαθάρτων. » Τούτων
κοιγαροῦν' ἁπάντων ἐχπεπερασμένων, καθάπερ προσ-
ἐταξεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, χατεπνίγετο μὲν πᾶσα
σάρξ ὅλην ἐπικλυζάντων τὴν ὑπουράνιον ὑετῶν καὶ
χαλάζης, xal ῥαγδαιοτάτης ὑδάτων χαταφορᾶς τῆς
ἄνωθεν xai ἐξ οὐρανοῦ" ἐπενήχετο ὃὲ ἡ χιδωτὸς
φόρτον ἔχουσα διχαίων ψυχάς. ᾿Αλλὰ βραχὺ τῶν ὑδά-
τῶν ὑφιζηχότων, ε« Ἐχάθισς, » φησὶν, € ἢ χιθωτὸς ἐπὶ
τὰ ὄρη τὰ 'Apapás* xal ἀνοίξας ó Νῶε τὴν θύραν τῆς
χιζωτοῦ, πέμπει τὸν χόραχα ἰδεῖν εἰ χεκόπαχε τὸ ὕδωρ
ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς ὁ δὲ οὐχ ὑπέστρεψεν. Εἶτα
μετ᾽ ἐχεῖνον ἠφίει περιστερὰν, xal οὐχ εὑροῦσα, »
φησὶν, » ἡ περιστερὰ ἀνάπαυσιν τοῖς ποσὶν αὐτῆς,
ὑπέστρεψε πρὸς «ὐτὸν εἰς τὴν χιδωτόν * ὅτι ὕδωρ ἣν
ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. Καὶ ἐχτείνας Νῶε
τὴν χεῖρα αὐτοῦ, ἔλαθεν αὐτὴν, xal εἰσήγαγεν αὖ-
τὴ» πρὸς ἑαντὸν εἰς τὴν κιδωτόν. ᾿Εξεπέμπετο δὲ
χαὶ δευτέρα μεθ᾽ ἡμέρας ἑπτὰ, καὶ ὑπενόστησς πρὸς
ἑσπέραν, κάρφος ἐλαίας ἔχουσα ἐν τῷ στόματι αὖ-
τῆς καὶ τρίτην ἠφίει πάλιν μεθ᾽ ἡμέρας ἑπτὰ, ἡ δὲ
οὗ προσέϑετο, » φησὶ, « τοῦ΄ ἐπιστρέψαι πρὸς αὐτὸν
ἔτι. » Συνῆχε δὲ οὕτω λοιπὸν ὡς κατεπόθη μὲν ἅπαν
ix τῆς γῆς τὸ ὕδωρ. “Ὥφθη δὲ πάλιν ἡ ξηρὰ καὶ τὰ
ἐν αὐτῇ. Ἐπειδὴ δὲ ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις τέχνοις, καὶ
ἅπασι τοῖς συνειλεγμένοις ἐξέτορέ τε λοιπὸν xal τῶν
ὑδάτων ἀπηλλαγμένην τὴν γῆν ἐθεάσατο, θυσιαστή-
ριον εὐθὺς ἀνεδείματο xal ὁλοχαυτοῦν ἐσπούδαζε
τὰ χαθαρὰ καὶ ἀδέθηλα τῶν χτηνῶν χαὶ τῶν πειει-
νῶν" ἀνατιθεὶς, οἵμαί πον, τὰ χαριστήρια τῷ διασώ-
σαντεθεῷ. Οὗ γεγονότος,« Ὡ κρράνθη, » φησὶ, « Κύριος
ὁ Θεὸς ὀσμὴν εὐωδίας, καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς δια-
νοηθείς * Οὐ μὴ προσθήσω ἔτι τοῦ χαταράσασθαι τὴν
γῆν διὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων" ὅτι ἔγχειται ἡ διά-
νοῖα ἀνθρώπον ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ Ex νεότητος
αὐτοῦ. Οὐ προσθήσω οὖν ἔτι πατάξαι πᾶσαν σἄρχα
ζῶσαν, καθὼς ἐποίησα, πάσας τὰς ἡμέρας τῆς γῆς,
σπέρμα καὶ θερισμὸς, ψύχος καὶ καῦμα, θέρος καὶ
ἕαρ, ἡμέραν καὶ νύκτα οὐ χαταπαύσυυσι.ν Καὶ
ὁ Θεοὺς τὸν Νῶε χαὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, xal εἶπεν
τὴν γῆν, καὶ καταχυριεύσᾳτε αὐτῆς. Καὶ ὁ φόδος
πῆς γῆς, καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς κτήνεσι, καὶ ἐπὶ πάντα

eam desuper 9". » Et paulo post rursum : « Ingre-
dieris autem in arcam tu, et filii tui, et uxor tua,
et uxores filiorum tuorum tccum, et ab omnibus
jumentis, et ab omnibus bestiis, et ab omni carne
biua. Ab omnibus induces in arcam, ut nutrias te-
cum masculus et femina erunt ab omnibus avibus ;
volatilibus celi secundum genus, et ab omnibus
pecoribus et reptilibus reptantibus super terram se-
cundum genus eorum, bina bina. De omnibus in-
gredienur ad te, ut nulriantur tecum masculus et
femina. Et ex puris quidem, septena septena colli-
ges, » inquit, « ab impuris autem bina **. » His ita-
que omnibus, ut Deus przceperat, peraetis, omnis
quidem caro suffocata est, pluviis atque imbribus
universum terrarum orbem inundantibus, validissi-
maque aquarum vi e ccelo demissa. Innatabat au-
tem arca justorum animis onusta. Caeterum, cum
jam nonnihil aque subsedissent : « Sedit, » inquit,
« atca super montes Ararat, et aperiens Noe fene-
stram arce, emisit corvum ad videndum si cessasset
aqua, et exiens non est reversus. Deinde post illum
emisit columbam : et non inveniens, »inquit, « co-
lumba requiem pedibus suis, reversa est ad eum
ad arcam, quia aqua erat super omnem faciem terra.
Et extendens Noe manum suam, accepit eam, et
induxit eam ad se in arcam. Et post septem alios
dies emissa est secunda columba, et reversa est ad
vesperum, ramum olivae habens in ore suo. Et ter-

C tiam rursum emisit post alios septem dies, quz non

* esy reversa ad eum amplius **. » Absorpta est ita-
que deinceps omnis aqua a terra, apparuitque rursus
sicca, et qux: in ea erant. Postquam vero una cum
filiis suis omnibusque qui ibidem congregati erant,
egressus est, ac terram aquis liberam vidit, altare
statim exstruxit, et holocaustum obtulit ex mundis
aique immundis animalibus et volucribus, gratias
nimirum Deo qui salvarat reddens. Quo facto, « odo-
ratus est, » inquit, $9  « Dominus odorem suavitalis,
etait Dominus Deus, cogitans : Non addam ultra ina-
ledicere terrz propter opera bominum, quia incuimn-
bit cogitatio hominis diligenter ad mala ex adole-
scentia sua. Non igitur ultra percutiam omnem
carnem viventem, sicut feci , cunctis diebus terra ;

p sementis et messis, frigus et calor, s»stas et ver, nox
ct dies non requiescent **. » Praeterea : « Et bene«
dixit, » inquit, « Dominus Deus Noe el filiis ejus,
et dixit eis ; Crescite et multiplicamini, et replete
terram, et dominamini ejus; et tremor vester et
timór vester erit super omnes bestias terra el super
omnia jumenta, et super omnia volatilia celi, et
super omnia qua moventur super terram, et omnes
pisces maris sub manibus vobis dedi ?*. »

πρὸς τούτοις, « Ἔτι xoi εὐλόγησε,» φησὶ, «Κύριος

αὐτοῖς * Αὐξάνεσθε xai πληθύνεσθε, xdi πληρώσατε

ὑμῶν καὶ ὁ τρόμος ὑμῶν ἔσται ἐπὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις
τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐπὶ πάντα τὰ χινούμενα

ἐπὶ τῆς γῆ, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης, ὑπὸ χεῖρας ὑμῖν δέδωχα. »
3! Gen. τί, 15-16.. 55 Ibid. 18-20. ?! Gen. vii, 8-4$2.. ** Gen. vint, 91,92. *"Gen. ix, 1-3.

Digitized by Google
