65

'S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

6t

pro dente , et vulnus pro vuluere, iufligi. injuriam A οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν᾽ xal πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν

inferentibus jussit. Christus autem nobis : « Per-
cutienti te,» inquit, « in dexteram maxillam, praebe
1.1} et aliam **. » Noe igitur undecimus natus est ab
Adam 35 per Seth et Enos, « qui speravit vocari
nomine Dei sui 15, » ob summam pietatem viteque
sanctimoniam. Describitur autem etiam genealogia
Domini nostri Jesu Christi a sanctis evangelistis ab
Adam ad Joseph usque, per omnem, ut ita dicam,
sanetum , genealogiz sermone ducto.

€"Oc ἤλπισεν ἐπικαλεῖτθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ

εἰς τὴν ἁγίων εἰσέφρησς γῆν᾽ ἣν κχληρονομῆσειν
ἔφασχε τοὺς πραεῖς, τουτέστι, τοὺς τοῖς εὐαγγελι-
xot; μαθήμασιν εἰς πραότητα παιδαγωγουμένους.
Εἴπερ ὁ μὲν νόμος, ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, χαὶ
ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος, τραῦμά τε ἀντὶ τραύματος, ἂἄντ-
ἐπάγεσθαι δεῖν τοῖς ἀδιχοῦσιν ἐκέλευσεν. Ἡμῖν δὲ
Χριστὸς, «Τῷ παίοντί σε, νφησὶν,-« εἰς τὴν δεξιὰν σιᾶ-
γόνα, στρέψον αὐτῷ xal τὴν ἄλλην.» Νῶε τοίνυν
γέγονεν ἐνδέχατος ἐξ ᾿Αδὰμ διά τε Σὴθ καὶ ᾿Ενὼς,
Θεοῦ αὐτοῦ,» διὰ πλείστην ὁσιότητα καὶ θεοφιλῆ

πολιτείαν. Γενεαλογεῖται δὲ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς παρὰ τῶν ἀγίων εὐαγγελιστῶν ἐξ
'A&xp, xal μέχρις αὐτοῦ τοῦ Ἰωσὴφ διὰ παντὸς, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἁγίον, τοῦ τῆς γενεσλογίας ἤχοντος λό-

yov.

δ. Ceterum age, dicamus coinquinationem quo-
dammodo , confusionemque inter se generationum,
sancti, inquam, cum eo qui talis non est, hoc est,
profano atque impuro. Quemadmodum enim qui ex
Enos nati erant, cognomento dii , in filias hominum
exarserunt , quo facto. diversi a seipsis aunt effecti ,
et ad earum mores ac leges vitam suam instituentes
defectione in absurdissima quzque laborarunt : ita
eliam qui ex sanguine Israel orti sunt, quandiu
vite sanctimoniam exercuerunt, et avitz pietatis
optinos imitatores sese praebuerunt, omnem qui-
dem pravitatis modum a se profligarunt, etsinceram
omnino atque illibatam in seipsis gloriose vitze
laudem conservarunt. Postquam vero (finitimis po-
pulis sunt. immisti , damnapte id lege, statim ne-
quitia, quz in iis regnabat, repleti, et proclives
aillmodum ad vitium, ac quibus non extremis malis
laborantes sunt deprehensi? Atqui hoc magis mi-
randum est. Gentes enim ereaturas contra creatorem
80 factorem colentes, et in errorem de deorum
plucalitate lapse, honorem dzemonibus e£hibuerunt :
Israel vero primitiva ac paterna origine sanctus,
nihili plane defectionem fecit. Idcirco Deus per
vocem sanctam ad eos ait : « Abite in insulas Cethim,
el videte, etin Cedar mittite, et considerate vehe-
menter , et videte si facla sunt talia : si mutabunt
gentes deos suos, et certe hi non sunt dii. At popu-
lus meus mutavit gloriam eorum, de qua non pro-
derit eis. Obstupuit celum super hoc, et inhorruit

terra extra modum, dicit Dominus. Quia duo mala D

fecit populus meus : Me dereliquerunt fontem aqua
viventis, et foderunt sibi lacus contritos, qui non
poterunt aquam continere **. » Et rursum : « Quia
juxta numerum urbium tuarum erant dii tui, Juda,
et secundum numerum viarum Jerusalem sacrifi

caverunt Baal : cur loquimini ad me? Omnes vos
deliquistis, 9G et omnes vos impie egistis adversus
me, dicit Dominus **. » In tantam enim pravitatem
cogitationum, ac potius operum lapsi sunt, ut cum
mulieribus vagis errantibusque adhuc commisce-
rentur. Cum vero peperissent, necesse plane erat
fes Judaicorum rituum notitia insigniri, et cir-
cumcisionem octava die, sacrificiaque ad hanc rem

ε'. ᾿Αλλὰ φέρε, λέγωμεν τὸν οἱονεὶ φυρμὸν xat
τὴν εἰς ἄλληλα γενομένην ἀνάχυσιν τῶν γενεῶν, τοῦ
τε ἁγίου φημὶ, καὶ τοῦ μὴ τοιοῦδς, τουτέστι, τοῦ
βεδήλου καὶ μυσαρωτάτου. "Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἱ ἐξ
Ἑνὼς γεγονότες τοῦ ἐπίχλην Θεοῦ, ταῖς τῶν ἀνθρώ-
πων ἐπεμαίνοντο θυγατράσιν, οὗ γεγονότος ἑτερότρο-
ποί τε ἦσαν εὐθὺς, xal τοῖς ἐχείνων ἤθεσί τε καὶ νό-
pote διαδιοῦν ἡρημένοι, τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν bxró-
ruv κατηῤῥώστουν ἀποφθοράν " οὕτως καὶ οἱ ἐξ ai-
ματος τοῦ Ἰσραὴλ, ἕως μὲν ἧσαν ἀγιοπρεποῦς πο-
λιτείας ἐργάται, καὶ προγονικῆς εὐσεδείας ἄριστοι
μιμηταὶ, πάντα μὲν ἀπεσπούδαξον φαυλότητος τρό-
πον, ἀπαραποίητά τε παντελῶς ὡς ἕν γε ξή σφισιν
αὐτοῖς, τῆς εὐχλεοῦς πολιτείας τετηρήκασι τὰ αὐχή-
ματα. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ὁμόροις ἔθνεσιν ἐνεπλέκοντο,
χαίτοι διαδεθληχότος τὸ χρῆμα τοῦ νόμου ἀναπιμ'
πλάμενοι παραχρῆμα τῆς ἐνούσης αὐτοῖς βδελυρίας,
εὐπάροιστοί τε καὶ ἐλαφροὶ λίαν, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν
ἀνωτάτω καχῶν νοσοῦντες ἡλίσχοντο; Καὶ τόγςε πα-
ραδοξότερον. Τὰ μὲν γὰρ ἔθνη τῇ κτίσει χαίτοι λελα-
τρευχότα παρὰ τὸν χτίστην, καὶ ποιητὴν, χαὶ εἰς
πολύθεον πλάνην ἀπονενευχότα τῇ πρὸς τοῦτο Ὑνὴ"
σιότητι, τὰς τῶν δαιμόνων ἀγέλας ἐτίμων. Ὁ δὲ
ἄνωθέν τε xal ἐκ πατέρων ἅγιος Ἰσραὴλ, ἐν ὀλίγῳ
παντελῶς ἐποιεῖτο λόγῳ τὴν ἀπόστασιν. Τοιγάρτο:
Θεὸς διὰ φωνῆς ἁγίας φησὶ πρὸς αὐτούς * « ᾿ΑἈπέλθετε
εἰς νήσους Χετιεὶμ, καὶ ἴδετε, καὶ εἰς Κηδὰρ ἀπο-
στείλατε, xal νοήσατε σφόδρα, καὶ ἴδετε εἰ γέγονα
τοιαῦτα, εἰ ἀλλάξονται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν, καὶ οὗτοι
αὖχ εἰσὶ θεοί. Ὃ δὲ λαός μου ἠλλάξατο τὴν δόξαν αὖ-
τῶν, ἐξ ἧς οὐκ ὠφεληθήσονται. Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς
ἐπὶ τούτῳ, xai ἔφριξεν ἡ γῇ ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέ-
γει Κύριος ὅτι 830 xal πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μου"
ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, xai ὥρυξαν
ἑαυτοῖς λάχχους συντετριμμένους, οὗ οὐ δυνήσονται
ὕδωρ συνέχειν. Καὶ πάλιν: Ὅτι χατὰ ἀριθμὸν πόλεών
δου, ἧσαν θεοί σου, Ἰούδα, xai κατὰ ἀριθμὸν διόδιων
τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἔθυον τῇ BáxX ἵνα τί λαλεῖτε πίύν
με; Πάντες ὑμεῖς ἢνομήσατε, καὶ πάντες ὑμεῖς f55-
Οήσατε εἰς ἐμδ,, λέγει Κύριος. ν Κατῴχοντο γὰρ εἰς
τοῦτο σχαιότητος λογισμῶν, μᾶλλον δὲ xat ἐγχειρῇ"
μάτων, ὡς γυναίοις μὲν ἐπιμίσγεσθαι πλανωμένοις

ἔτι. Ἐπειδὴ δὲ ἔτικτον, καίτοι δέον εὐθὺς τῆς ἴον"
Φ

B

C

** Matth. v, 39; Luc. vi, 29. "5 Gen. 1v, 96. !* Jerem, i, 10-15. '5 Thid., 28, 29.

Digitized by Google
