25

S. CYRHILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1]

Accensus autem est etiam in iis, qu: exsistunt, A ὁ ἀποστάτης, καὶ αἱ σὺν αὐτῷ δυνάμεις αἱ πονηραὶ,

draco apostata, alizque cum co pravz potesfates :
ct erant una cum aliis sanctis atque rationalibus
creaturis, supernas miansiones implentes, excel-
lentes in gloria, longe przstantiore et incompara-
biliter sublimiore, quam nostra est, conditione
przditi : unde dictum est alibi a Deo : « Cum Che-
rübim posui te **. » Caeterum firmam quidem ac sta-
bilem suam gloriam habent sancta Cherubim, pro-
priamque dignitatem inconcussam tuentur : et mille
millia serviunt Deo, ac totidem myriades astiterunt
ei "5, Lapsus autem est cum aliis Satanas, suaque
gloria privatus. Cum itaque a propria sua dignitate
defecturus esset, sua sponte ad offendendum Deum
conversus effecit, ut a creatione sanctorum, in-
quam, angelorum, universorum Opifex desisteret,
& adeoque eximiam atque admirabilem creaturam
deturbaret. At vero quo pacto non injuria affecta
videretur, uisi ad ortum adducta fuisset, circum-
stans eum eo usque et inserviens multitudo, ac Deo
creatori íntegram se servans, et proprie sux di-
gnitatis oblivionem nequaquam pati sustinens *
Quid enim, dic mihi, valde obest, si nonnulli prz
sua arrogantia ac fastu, a bono statu, sive csse,
exciderunt ? Hi vero illis prestantiores eum Deo
exsistunt, ipsiusque benignitate affatim referti,
assiduis atque indesinentibus laudibus eum prose-
quuntur. Ác de ipsis, arbitror, alibi beatus David
loquitur : « Beati omnes habitantes in domo tua,
in secula seculorum laudabunt te **. » Cum ergo
de hís sermo ila se habeat, age, etiam in iis, qu:e
ad nos ipsos pertinent, eamdem considerationem
adhibeamus.

4. Factus enim est in principio homo, su:e ipsius
voluntatis dominus, liberque, ad quod velit, motus
οἵ est concreditus. Liber enim est Deus, ad cujus
imaginem formatus est. Ita siquidem, neque aliter,
laudem consequi poterat, quam si voluntarius cer-
neretur virlutis operator, operumque puritatem,
fanquam mentis fructum ederet, non veluti natu-
r3lis necessitatis effectum, quz extra id quod bo-
num est, eum ferri non sineret, etiamsi id quod
tale non est, facere vellet. Adeptus igitur est ini-
tio homo liberum atque expeditum ad quamvis rem

C

xaX ἦσαν ὁμοῦ vol; ἄλλοις ἁγίοις καὶ λογιχοῖς χτί»
σμασι, τὰς ἄνω πληροῦντες μονὰς, διαπρέποντες ἐν
δόξῃ, καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πολὺ δὴ λίαν ἐν ἀμείνοσι, καὶ
ἀσύγχριτον ἔχοντες τὴν ὑπεροχήν. Καὶ γοῦν εἴρηταί
που παρὰ Θεοῦ’ « Μετὰ τῶν Χερουξὶμ τέθειχά σε. »
'AXX ἐρηρεισμένην μὲν ἔχουσι τὴν δόξαν τὰ ἅγια
Χερουδὶμ, xai σώζει βεθαίως τὴν οἰκείαν ἀρχὴν.
Καὶ yat τε χιλιάδες λειτουργοῦσι Θεῷ, καὶ μύριαι
μυριάδες παρειστήχεισαν αὐτῷ. Κατώλισδε δὲ μεθ᾽
ἑτέρων ὁ Σατανᾶς, καὶ τῆς οἰχείας δόξης ἐστέρηται,
*Ap' οὖν ἐπειδήπερ ἀπολιπεῖν ἔμελλε τὴν οἰχείαν
ἀρχὴν ἐθελοντὴς διανεύσας ἐπὶ τὸ προσχρούειν Θεῷ"
ὄκνον εἰσδέχεσθαι, τὸν ἐπὶ τῇ ποιήσει φημὶ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων, τὸν τῶν ὅλων ἐδέησε Δημιουργὸν, καὶ τὴν
οὕτω λαμπρὰν καὶ ἀξιάγαστον ἀποσείσασθαι χτίσιν.
Εἶτα πῶς οὖκ ἂν ἠδικῆσθαι δόξειεν, εἰ μὴ παρήχθη
πρὺς γένεσιν ἡ περεστῶσά τε εἰς δεῦρο xai λειτουρ-
Qq99ca πληθὺς, καὶ Θεῷ τῷ τεχτηναμένῳ τηροῦσα τὸ
γνήσιον, καὶ τὸ εἰς λήθην ἐλθεῖν τῆς ἰδίαις ἀρχῆς οὐχ
ἀνεχομένη παθεῖν ; Τί γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ σφόδρα λυ-
ποῦν, εἰ διημαρτήχασέ τινες ἐξ ὑπεροψίας τοῦ εὖ
εἶναι τυχόν ; 'AXX ofys τούτων ἀμείνους, ἐστᾶσι μετὰ
Θεοῦ, χαὶ τῆς ἡμερότητος αὐτοῦ πλουσίως ἀναπιμ-
πλάμενοι, μακραῖς xai ἀκαταλήχτοις δοξολογίαις
χαταγεραίρονσι. Καὶ περὶ αὐτῶν, οἶμαί που, φησὶν ὁ
μακάριος Δαδίδ᾽ « Μακάριοι πάντες οἱ κατοιχοῦντες
ἐν τῷ οἴχῳ σον, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων αἰνέσουσέ
σε. ν Ἔχοντος δὲ ὧδε τοῦ περὶ τούτων λόγον, φέρε
χαθέντες τὴν βάσανον καὶ ἐν τοῖς xa0' ἡμᾶς αὐτοὺς,
ἐχεῖνο διασχεψώμεθα.

δ΄. Πεποίητο μὲν γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἐν ἀρχαῖς τῶν
ἰδίων θελημάτων τὰς ἡνίας πεπιστευμένος, xai τὴν
ἐφ᾽ ᾧπερ ἂν ἕλοιτα ῥοπὴν ἀνειμένην ἔχων. Ἐλεύθε-
ρὸν γὰρ τὸ Θεῖον, πρὸς ὃ καὶ μεμόρφωτο. Ὧδε δὲ fv,
οἶμαι, καὶ οὐχ ἑτέρως χεχτῇσθαι τὸ ἀξιάγαστον, εἰ
ἐθελοντὴς ὁρῷτο τῆς ἀρετῆς ἐργάτης, xal γνώμης
ἔχων καρπὸν, τὸ ἐν ἔργοις εἰλιχρινὲς, οὐκ ἀνάγχης
ὥσπερ ἀποτέλεσμα φυσικῆς, οὐκ ἐφιείσης ὅλως ἔξω
φέρεσθαι τοῦ καλοῦ, x&v εἰ δρᾷν ἕλοιτο τὸ μὴ οὕτως
ἔχον. Οὐχοῦν ἀνῆπτο μὲν ἐν ἀρχαῖς ὁ ἄνθρωπος τὴν
ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς πραχτέοις ἀνειμένην τε χαὶ ἄφετον τῆς

agendam mentis motum : ceterum draconis im- D διανοίας ῥοπήν" ἀλλὰ τοῖς τοῦ δράχοντος φενακισμοῖς,

posturis ad qux minime conveniebat, impruden-
ter est abreptus, nuljamque plane transgressionis
rationem habuit. Idcirco morte atque interitu mul-
tatus est, praevidente, ut arbitror, Deo utilitatem,
qui id quod acciderat secutura esset. Converso
enim semel ad peccatum homine, ipsiusque natura
deflexione in vitium laborante, instar fere impu-
rorum spirituum, perpetuum in terra malum de-
prehensum est. Utiliter itaque inventa est carnis
mors, non in absolutum interitum animal traducens,
sed polius in renovationem, atque, ut ita dicamus,
tanquam vas quoddam confractum suo tempore re-

-* Ezech. xxvin, (δ. ?! Dan. vir, 10.

ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχεν, ἀσυνέτως παρεχομίζετο, xal 0c
οὐδενὸς ἐποιεῖτο λόγου τὴν παράδατιν. Ταύτῃτοι
χατεδιχάζετο θανάτῳ καὶ φθορᾷ, προαναθροῦντος,
οἵμαι, Θεοῦ τὸ ὡς ἔν γε τῷ συμδεδηχότι λυσιτελέστε-
ρον. Διανενενυχὼς γὰρ ἅπαξ εἰς ἀμαρτίαν ὁ ἄνθρωπος,
χαὶ ἀῤῥωστούσης αὑτῷ τῆς φύσεως τὴν εἰς τὰ φαῦλα
ῥοπὴν, ἐν ἴσῳ που τάχᾳ τοῖς ἀχαθάρτοις πνεύμασι,
διηνεχὲς ἐπὶ γῆς κατεψωρᾶτο xaxóv. Ἐπενοεῖτο τοί»
voy χρησίμως ὁ τῆς σαρχὸς θάνατος, οὐχ εἰς Bie pov
ὁλοτελῇ παραπέμπων τὸ ζῶον εἰς καινουργίαν δὲ
μᾶλλον, καὶ, ἵν᾿ οὕτως εἴπωμεν, εἰς ἀνασχενὴν οἷά τι
σχεῦος συντεθλασμένον χατὰ καιροὺς ἐφυλάττετο.

9 Psal, rxxxin, 5,

Digitized by Google
