4
cum alioqui sancti id sibi cogitandum ac dicen-
dum, atque in boc gloriandum censeant : « Non
habemus bic manentem civitatem, sed futuram in-
quirimus, cujus architectus atque opifex est
Deus "*. » Vitam vero hujus sxculi, peregrinatio-
nem esse existiment et vocent. Ita vero alicubi di-
vinus David psallit : « Remitte mibi, quia advena
sum in terra el peregrinus, sicut omnes patres
mei **. » De iis vero qui terrena cogitant, in psalmo
quadragesimo octavo ita ait : « Cognominarunt no-
mina sua in generationibus suis "*. » Ortus autem est
ex Seth divinus Enos, de quo scriptum est : « Hic
speravit invocari nomine Domini Dei sui *. » Genus
enim in Christo sacrum ac sanctum, et in spe glo-
rice supra hominem versatur. Siquidem cum terreni

simus, adoptati sumus in filios omnium Domini, et 5

in fratres Christi, qui propter nos factus est similis
nobis, ut etiam nos per ipsum przstantiorem atque
humana majorem gloriam, dii nimirum gratia atque
benignitate , 'consequeremur.« Ego enim dixi, » in-
quit : « Dii estis, et filii Excelsi omnes 75.» Speravit
itaque Enos vocari ab aliis nomine Domini Dei sui,
hoc est, Deus. Cum enim esset non absque admira-
tione sanctitatis gloria excellens, Deum ipsum vo-
carunt humaniores quidam, supremo ilium bono-
re ornare cupientes. Procedat itaque nobis ad pro-
positum sermo. Judzi etenim (qui et figura 94 sunt
posterorum Cain) quod quidem sint, cognoscuntur
ab omnium Deo: quod vero non sint descripti in

libro vite, manifestum esl ex eo quod vita poste- ς

. rorum Cain silentio pralermissa sit. Quod enim
descriptum sit genus in Christo, etin meinoria apud
Deum, demonstrat aperte litteris proditam esse ac
descriptam justorum vitam, eorum, inquam, qui ex
Seth orti sunt. Atque Enoch quidem secundus sta.
Vm ex Cain, urbem habuit ex suo nomine. Sola
etenim terrena cogitant miseri Judzi, primogenito-
rum Ecclesiam non cognoscentes, neque ad co-
lestem civitatem contendentes. Preclarus autem
evadit fllius Seth, hoc est, Enos. Vocatur enim jam
etiam Deus. Hujus vero rei gloria donati sumus, qui
per fidem Christo nos copulavimus, speique in ip-
sum firmiter adhzsimus. Addam vero his aliam
etiam non inutilem considerationem. Si quis enim
Caini et Seth posterorum genus recenseat, prafixo
utriusque veluti radice quadam Adamo, septimum
quidem ab eo inveniet Lamech ex Cain natum; se-
plimum vero rursum Enoch er Seth : ita eniin
utriusque series sese habet : « Adam, Cain, Enoch,
Gaidad, Maviael, Mathusolem, Lamech. » Et rursus :
« Adam, Seth, Enos, Cainan, Malalchel, Jared,
Enoch.» Videamus itaque in quibus uterque. La-
mech enim cum uxoribus suis consuetudinem lia-
buit, dicens : « Audite vocem meam, uxores La-
mech, auribus percipite sermones meos; quia virum
occidi in vulnus mihi, et adolescentulum in livorem
mibi, quia septies vindicatum est ex Cain : ex La-

-" Hebr. xnr14. Τὴ Psal. xxxvut, 15, 44.
-1 ,
Joan. x, 54.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

"* Psal. xvm, 192.

48
A δὴ τρόπον, ὁ αὑτῆς τῆς ζωῇ; ἀγνοηθείη καιρός;
« Ὁφθαλμοὶ γὰρ,» φησὶ, « Κυρίου ἐπὶ δικαίους. »
Καὶ ὁ μὲν δεύτερος εὐθὺς ἀπὸ Κάϊν Ἑνὼς, ἐπώνν-
μὸν ἔτχεν ἐν τῇ γῇ πόλιν - καίτοι τῶν ἁγίων ὡς ἐν
αὐχήματος τάξει πεποιημένων τὸ χρῆναι φρονεῖν xal
λέγειν" Οὐχ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν ἀλλὰ τὴν
μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν, ἧς τεχνίτης xoi δημιουρ-
γὸς ὁ Θεός, » "Hyoopévuv τε xal ὀνομαξόντων παρ-
οἰκίαν τὴν ἐν τῷδε τῷ βίῳ ζωήν. Ῥάλλει δέ που
xai ὁ θεσπέσιος Aa6ib* « ΓΑνες μοι, ὅτι ἐγὼ πάροι-
χός εἶμι ἐν τῇ γῇ καὶ παρεπίδημος, καθὼς πάντες
οἱ πατέρες uou. » Περὶ δὲ τῶν τὰ ἐπίγεια φρονούν-
των, ἐν τῷ μη’ ψαλμῷ λέγει' « Ἐπεκαλέσαντο τὰ ὀνό-
pata αὑτῶν ἐπὶ τῶν γενῶν αὐτῶν.» ᾿Ανέφυ δὲ ἀπὸ
Σὴθ ὁ θεσπέσιος Ἐνὼς, περὶ οὗ γέγραπται" « Οὗτος
ἤλπισεν ἐπιχαλεῖσθαι τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ
αὐτοῦ. » Τὸ γὰρ ἐν Χριστῷ γένος ἅγιον χαὶ ἱερὸν,
xai ἐν ἐλπίδι δόξες τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον. Εἴπερ ὅν-
τὲς ἐκ γῆς, κεχλήμεθα πρὸς υἱοθεσίαν τυῦ πάντων
Δεσπότου, καὶ εἰς ἀδελφότητα τοῦ Χριστοῦ, ὃς δι'
ἡμᾶς γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς, ἵνα xaX ἡμεῖς δι᾽ αὐτὸν ἐν
ἀμείνοσέ τε καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον θεοὶ, δηλονότι χά-
ριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ, τὴν δόξαν ἀποχερδαΐνοντες. »
« Ἐγὼ γὰρ εἶπα, »φησί" νθεοί ἔστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου
πάντες. » Ἵϊλπισε τοίνυν ᾿Ενὼς χληθήσεσθαι παρ᾽
ἑτέρων ἐπ᾽ ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὑτοῦ τουτέστι,
Θεός. Ἐπειδὴ γὰρ ἣν οὐχ ἀθαύμαστος τοῖς τῆς ὁσιό-
4ntog ἐμπρέπων αὐχήμασι, Θέὸν ὠνόμαζον αὑτὸν
τῶν ἐπιειχεστέρων τάχα πού τινες τῇ ὑπερτάτῃ τιμῇ
στεφανοῦν ἡρημένοι. ᾿Πχέτω δὴ οὖν ὁ λόγος ἡμῖν ἐπὶ
τὸν οἰκεῖον σχοπόν. Ἰουδάϊοι μὲν γὰρ, οἵ xat εἰσὶν
εἰχόνες τῶν ἀπὸ Κάϊν" ὅτι μέν εἰσι, γινώσχονται
παρά γε τοῦ πάντων Θεοῦ * ὅτι δὲ τὴν ἀπογραφὴν ἐν
βίδλῳ ζωΐς οὐχ ἔχουσι, σαφὲς ἂν γένοιτο διά γε τοῦ
σεσιγῖισθαι τῶν ἀπὸ Kálv τὴν ζωῆν. Ὅτι γὰρ ἀνά-
γραπτον τὸ ἐν Χριστῷ γένος, καὶ ἐν μνήμῃ τῇ παρὰ
Θεῷ, παραδείξειεν ἂν, οἶμαί πον, τὸ ἀναγεγράφθαι
σαφῶς, τὴν τῶν διχαίων ζωὴν, φημὶ δὴ τῶν ἀπὸ
E10. Καὶ ὁ μὲν Ἑνὼς δεύτερος εὐθὺς ἐκ Κάϊν, πό-
λιν ἔσχεν ἐπώνυμον, Φρονοῦσι γὰρ μόνα τὰ ἐπὶ γῆς
οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι, τὴν τῶν πρωτοτόχων οὐχ εἰδό-
τες ἐχχλησίαν, οὔτε μὴν εἰς τὴν ἄνω σπεύδοντες πό-
λιν. Εὐδοχνιμεῖ δὲ λίαν ὁ ἀπὸ Σὴθ, τουτέστι, Ἑνώς.
Ὀνομάζεται γὰρ ἤδη xat Θεός. Πεπλουτήχαμεν δὲ
D διὰ πίστεως τὴν ἐπὶ τῷδε δόξαν, οἱ Χριστῷ προσδε-

δραμηχότες, xal τῆς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος, ἀπρὶξ ἡμ-

μένοι. Προσθείην δ᾽ ἂν ἔτι καὶ ἑτέραν, οἷς ἔφην,

ἐπιτήρτσιν ἀναγκαίαν. Γενεαλογεῖν γὰρ εἴπερ ἕλοιτό

τις τούς τε ἀπὸ Κάϊν καὶ Σὴθ, προαναθεὶς ἑκατέρου

ὀίζαν ὥσπερ τινὰ τὸν ᾿Αδὰμ, ἔόδομον μὲν εὑρήσει

Λάμεχ διὰ τοῦ Κάϊν ἐρχόμενον’ ξόδομον δὲ αὐτὸν

Ἐνὼχ διὰ τοῦ EhÜ γεγονότα. Ἔχει δὲ οὕτως ἡ ἐπ᾽

ἀμφοῖν τῶν γενητῶν ἀπαρίθμησις " « ᾿Αδὰμ, Κάϊν,

Ἑνὼς, Γαϊδὰδ, Maovta;, Μαθουσάλα, Δάμεχ. » Καὶ

πάλιν' « ᾿Αδὰμ, Σὴθ, Ἑνὼς, Καϊὰν, Μαλελεῇ),

Ἰάρεδ, Ἑνώχ. » Ἴδωμεν τοίνυν ἐν τίσιν ἑχάτερος.

Ὁ μὲν γὰρ Λάμεχ ταῖς ἑαυτοῦ γυναιξὶν ἀνεκοινοῦτο,

τ Gen. rv, 36. 7* Pgal. i1xxxi, 6;

Digitized by Google
