Us
τὴν ἀχροδνοτίαν; Λέγομεν γὰρ, ὅτι ἐλογίσϑη τῷ A
Ἀδραὰμ di πίστις εἰς δικαιοσύνην. Πῶς οὖν ἐλο-
γίσθη ; ἐν περιτομῇ ὄντι, ἢ ἐν ἀχροθυστίᾳ ; Οὐκ ἐν
περιτομῇ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐν ἀχροδυστίᾳ. Καὶ ση-
μεῖον ἔλαθε περιτομῆς, σφραγίδχα τῆς δικαιοσύνης
τῆς πίστεως τῆς ἐν τῇ ἀκροδυστίᾳ, εἰς τὸ εἶναι αὖ-
τὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων δι᾿ ἀχροδυ-
στίας, εἰς τὸ λογισθῆναι αὐτοῖς εἰς δικαιοσύνην, χαὶ
πατέρα περιτομῆς τοῖς οὐχ ix περιτομῇς μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἴχνεσε τῆς ἐν ἀκροῦυ-
στίᾳ πίστεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραάμ. ν Καὶ
πρὸς δὴ τούτοις, ἰσχνοτέραν ὅτι ποιεῖται τοῦ μυστη-
ρίου τὴν Básavov. Οὕτω τέ φησιν" « Οὐ γὰρ διὰ νό-
μου ἡ ἐπαγγελία τῷ ᾿Αδραὰμ, f| τῷ σπέρματι αὖ-
τοῦ, τὸ χληρονόμον αὐτὸν εἶναι τοῦ χόσμου, ἀλλὰ

διὰ δικαιοσύνης πίστεως. Εἰ γὰρ οἱ ἐκ νόμου κλη- B

ρονόμοι, φησὶ, ἐχχεχένωται ἡ πίστις, χαὶ χατήργη-
ται ἡ ἐπαγγελία. Ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται.
Οὗ γὰρ οὐχ ἔστι νόμος, οὐδὲ παράδασις. Διὰ τοῦτο
kx πίστεως, ἵνα χατὰ χάριν εἷς τὸ εἶναι βεθαίαν τὴν
ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρματι, οὐ τῷ bx τοῦ νό-
pou μόνον, ἀλλὰ xal τῷ ix πίστεως ᾿Αὐραὰμ, ὃς
ἔστι πατὴρ πάντων ἡμῶν (καθὰ γέγραπται, ὅτι
Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε), κατέναντι οὗ
ἐπίστευσε Θεοῦ, τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεχροὺς,
καὶ καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντσ.» ᾿Αχούεις ἄνω
*€ xai κάτω διαδεδαιουμένου καὶ λέγοντος, οὐχ
ὑπεσταλμένως, ὡς οὔπω μὲν ἔχοντι τὴν περιτομὴν,
ἐν ἀκροδυστίᾳ δὲ μᾶλλον ἔτι τυγχάνοντι δέδοται τῷ
'A6paàp. fj διὰ mecs; αὐτὸν δικαιοῦσα χάρις, καὶ
μὴν ὅτι κληρονόμοι τέθεινται τῶν παρὰ Θεοῦ χαρι-
σμάτων οἱ ἰχνηλατεῖν ἐθέλοντες τῆς ἐν ἀχροδυστίχ
πίστεως τοῦ προπάτορος ᾿Αὐραὰμ τὴν μίμησιν,
καὶ οὔτι που πάντως οἱ μέγα φρονεῖν εἰυθότες ἐπὶ
«ἦ διὰ Μωσέως διαχονουμένῃ σχιᾷ, χαὶ σαρχιχὸν
αὐχοῦντες πατέρα τὸν ᾿Αδραὰμ, ὅς « Πολλῶν ἐθ-
νῶν » ὠνόμασται « πατὴρ,» καίτοι τοῦ Ἰσραὴλ ἑνὸς
ἔθνους ὄντος, χἂν εἰ ἐχτείνοιτο τυχὸν εἰς πληθὺν οὐ
μεμετρημένην. ὅτι τῶν ἐν πίστει γέγονε πατῇ, οἵ
ἐξ ἀπάσις, ὡς Émog εἰπεῖν, πόλεώς τε καὶ χώρας
συνειλεγμένοι, σύσσωμοι γεγόνασιν ἐν Χριστῷ, xal
εἰς ἀδελφότητα χέχληνται πνευματιχήν, Γεγένην-
ται μὲν γὰρ ἐξ ᾿Αδραὰμ Ἰουδαῖοι. Πλὴν οὐ πάντες
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ, οὐδὲ ὅτι εἰσὶ σπέρμα

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. TH.

LE
císione tantum manet, an etiam in preputio? Dicimus.
enim quia reputata est. Abrahz fides ad justitiam.
Quomodo ergo reputata est? in circumcisione, an in
preputio? Non in circumcisione, inquit, sed in
preputio. Et signum accepit circumcisionis, signa-
culum justitiz fider, qu:xe estin praputio, ut sit pa-
ter omnium credentium per preputium, ut repu-
tetur 677 illis ad jusiitiarn : et sit pater circumci-
sionis non iis tantum qui sunt ex circumcisione,
sed et iis qui sectantur vestigia fidei, quze est. in
preputio patris nostri Abrabz **. » Przeterea sub-
tiliorem hujus mysterii probationem addit; atquo
ita ait :« Non enim per legem promissio Abrah:e,
aut semini ejus, ut hzres esset mundi, sed por
justitiam fidei. Si; enim qui. ex lege, heredes sunt,
exinanita est fides, et abolita est promissio. Lex
enim iram operatur. Ubi enim non est Jex, nec
prevaricatio. Ideo ex fide, ut secundum gratiam
firma sit promissio omni semini, non ei qui ex lege
est solum, sed et ei qui ex fide est Abraha, qui pa-
ter est omnium nostrum (sicut scriptum est, quia
patrem multarum gentium posui te), ante Dcum cui.
credidit, qui vivificat mortuos, et vocat ea qux
non Sunt, tanquam ea qui sunt **, » Audis quo
pacto passim confirmet ἃς dicat, idque acerritue,
quod Abrah:x nondum circumciso, sed adhuc prx-
putium habenti data sit gratia justificans ipsum per
fidem , quodque h:zeredes declarati sint beneficiorum
Dei, ii qui vestigia sectari voluerint fidei, quz est
in praputio Abrahze. Non autem Mosaicis umbris
gloriabuntur, neque carnalem patrem Abraham
jactabunt; qui « multarum gentium pater » nomi-
natus est δ), cum [Israel unica gens sit, etiamsi
forte in immensurabilem multitudinem extensa sit,
quia factus est pater credentium, qui ex omnibus,
ut ita dicam, urbibus ac regionibus sunt collecti,
concorporesque facti in Christo, et in spiritualem
fraternitatem vocati. Orti enim. sunt ex Abraham
Judzi. Ceterum. non. omnes qui ex Israel, sunt
Israelite. Neque vero eo quod siut semen Abrahae,
filii statim omnes sunt censendi. Propinquiores vero
ei facit fides eos qui in pr:putio crediderunt. Fa-
cta enim est. promissio, dataque est. gratia justifi-
cans Abrahx nondum quidem circumciso, imo po-

'A6paku, πάντες τέχνα. Προσοιχειοῖ δὲ μᾶλλον fj p tius adbuc preputium habenti, prout sacra Litterae

πίστις αὐτῷ τοὺς ἐν ἀκροδυστίᾳ πιστεύσαντας. Πε-

testantur.

τοίηται γὰρ fj ὑπόσχεσις, δέδοται δὲ καὶ fj διχαιοῦσα χάρις, οὕπω piv ἔχοντι τῆν περιτομὴν τῷ pom
ὄντι δὲ μᾶλλον ἐν ἀχροδυστίχ, χατά γε τὴν πίστιν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων.

Y- Ὅτι δὲ τῆς ἐν πίστει δικαιοσύνης τὸ δῶρον οὐχ
ἐπὶ μόνον ἂν io: τὸν ᾿Αδραὰμ, εἰ xat ἐν αὐτῷ γέγο-
γὲν ἡ ὑπόσχεσις, ἐχπεφοίτηχε δὲ ὥσπερ καὶ εἰς
πάντας λοιπὸν τοὺς πεπιστευχότας, ἐμπεδοῖ πάλιν
ἡμᾶς ὃ σοφώτατος Παῦλος, οἷς ἔναγχος ἔφην προστι-
θείς: « Οὐχ ἐγράφη δὲ δι᾽ αὐτὸν μόνον, ὅτι ἐλο-
τίσθη αὐτῷ πρὸς δικαιοσύνην, ἀχλὰ xat δι᾽ ἡμᾶς, οἷς
μέλλει λογίζεσθα: τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα
Ἰηποῦν τὸν Κύριον ἡμῶν ἐκ νεκρῶν ὃς παρεδόθη

" fom, rmv, 1-102.. 39 [bid, 12-17.

*! Ram, rv, 18.

$. Quod vero donum justitizx per fidem non ad 50-
lum Abraham pertineret, tametsi in ipso facta sit
promissio, sed in omnes quodammodo credentes sit
propagatum, sapientissimus G& Paulus rursum
confirmat, iis. quz: modo dixi adjiciens : « Non
est autem scriptum propter ipsum tantum, quia re-
putatum est illi ad justitiam : sed et propter nos,
quibus reputabitur credentibus in eum, qui susci-
tavit Jesum Christum Dominum nostrum a mor-

Digitized by Google
