419

5. CYNLLI ALEXANDRIN]. ARCHIEP.

420

Quid vero preterea etiam ipsa filiorum generatio, A χἣλ δὲ τὴν ἐξ ἐθνῶν ᾿Ἐχκχλησίαν, προμεμήνυχεν ἡμῖν

ἴῃ ipsis. βοιρίμημῃ significationibus mysterium pa-
riens.

πλειστάχις ὁ λόγο;. Μεθέντες δὴ οὖν ὡς ἀνόνητον ἔτι
τὴ ταυτολογεῖν, λοιπὸν ἀρηγώμεθα τίνος ἂν εἶεν εἰς

τύπον οἱ μανδραγόραι, διὰ τοῦ mpurotóxou Ῥουδεὶμ ηὑρημένοι. Τί δ᾽ ἂν βούλοιτο δηλοῦν ἡ εἰς ἄμφω τε
xat ἐν ἴσῳ τάχα. ποὺ διανέμησις" δέδωχε γὰρ ἡ Λεία τῇ Ῥαχήλ' τί δὲ πρὸς τούτοις καὶ αὐτὴ τῶν παίδων
ἡ γένεσις, ἐν ταῖς τῶν ὀνομάτῳων σημασίαις ὠδίνουσα τὸ μυστήριον.

11. Mandragore igitur nascuntur in agris, spe-
ciem autem. pomi prz se ferunt. Quod vero somnum
provocent, gravique sopore eos qui illis utuntur
opprimant, ac veluti inebrient, non multo sermone
opus fore arbitror ad demonstrandum, cum zgro-
rum dormiendi difficultati medici naturali mandra-
gorarum virtute atque efficacia subveniant. Signifi-
cant vero nobis figurate Christi mysterium, obdor-
mientis quodammodo propter nos, et demitentis
seipsum ad exinanitionem ad mortem usque **,
tamelsi revixerit rursum. Deus enim erat secundum
naturam, etiamsi caro sit factus. Ubi vero in uni-
versum mors instar somni accepta est, ibi etiam
resuscitotio ad vilam quarenda est, et summatim
Christi in bis mysterium. Idcirco. divus Paulus eos
qui prz levitate in diversam sententiam rapti erant,
reprehendit dicens : « Tradidi enim vobis in primis,
quod et accepi, quod Christus mortuus est pro pec-
catis nostris secundum Scripturas, et quod sepultus
est , quodque resurrexit tertia die secundum Scri-
pturas **. » Et paulo post : « Si autem Christus pre-
dicatur ἃ mortuis resurrexisse, quomodo dicunt
inter vos quidagi non esse resurrectionem mortuo-
rum **?; Postquam enim primus inter homines
Christus mortem somnum esse ostendit, vita enim
erat secundum naturam, januam quamdam ac viam
in reliquo esse oportere, 1336 οἱ ad mortem fortiter
superandam. Idcirco etiam sapientissimus Paulus
passim eos qui mortui sunt, dormientes appellat ",
uipote posjea revicturos per Christum. ΑΙ enim
rursum : «Si enim credimus quod Christus mortuus
esi, et resurrexit, etiam Deus excitabit dormientes
cum Jesu, et exbibebit nobiscum **. » Somni itaque
symbolum est mandragora, atque hoc invenit pri-
mogenitus Ruben ; deinde defert ad matrem. Hzc
vero distribuit sorori. Primi enim Israelit: primo-
genitum per lempora cognoverunt, Christique my-
sterium consecuti sunt : necnon matri su:e, Jerusa-

ια΄. Μανδραγόραι τοίνυν φύονται μὲν ἐν ἀγροῖς "
εἶδος δὲ τὸ μῆλον αὐτοῖς. Ὑπνηλὸν δὲ ὅτι τὸ χρῆμά
ἔστι, xg βαθεῖ χαταμεθύσχον χάρῳ τοὺς μετεσχη-
χότας, οὐ μαχροῦ δεήσειν οἶμαι πρὸς ἀπόδειξιν λό-
γου, τὰς τῶν ἀῤδωπτούντων ἀγρυπνίας τῆς ἰατρῶν
ἐμπειρίας ἔσθ' ὅτε νιχώσης τῇ τῶν μανδραγορῶν
φυσικῇ ἐνεργείᾳ. Ot xal ὑπορένειαν ἡμῖν αἰνιγμα-
τωδῶς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, ὑπνοῦντος τρόπον τινὰ
6€ ἡμᾶς, καὶ χαθιέντος εἰς χένωσιν ἑαυτὸν μέχρι
θανάτον, εἰ καὶ ἀνεδίω πάλιν, Θεὸς γὰρ ἦν κατὰ
φύσιν, καὶ γέγονε σάρξ, Ὅπου δὲ ὅλως ὁ θάνατος
ἕν ὕπνου τάξει παρειλημμένος, ζητητέον ἐκεῖ καὶ
τὴν εἰς ζωὴν ἀναδίωσιν. "Ὅλον δὲ ὥσπερ ἐν τούτοις
τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος
τοῖς ἐξ ἐλαφρίας χεκινημένοις εἰς ἑτερόφρονα δύξαν,
ἐπισκήπτει λέγων" « Παρέδωχα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις
ὃ xai παρέλαθον" ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ ὅτι ἐτάφτ,.
xai ὅτι ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέο κατὰ τὰς Γρα-
φάς, » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Εἰ δὲ Χριστὸς χηρύσσεται
ὅτι Ex νεχρῶν ἐγήγερται, πῶς λέγουσιν iv ὑμῖν
πινες, ὅτι ἀνάστασις νεχρῶν οὐχ ἔστιν; ν Ἐπειδὴ

M πρῶτος ἐν ἀνθρώποις ὕπνον ἔδειξε τὸν θάνατον

ὁ Χοιστὸς (ζωὴ γὰρ ἦν κατὰ φύσιν), θύρα τις ὥσπερ
χαὶ ὁδὸς εἰς τὸ χρῆναι λοιπὸν xai αὐτοῦ θανάτου
κατανεανιεύεσθαι, τῇ ἀνθρώπου γέγονε φύσε!. Ταύ-
τῇτοι καὶ ὁ σαφώτατος Παῦλος ἄνω τε καὶ κάτω τοὺς
tip θανάτῳ κατειλημμένους ὀνομάζει κεχοιμημένους"
ὡς ὅπον οὐδέπω καὶ ἀναβιωφομένους διὰ Χριστοῦ,
"Ἔφη γὰρ πάλιν" « Εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι Χριστὸς
ἀπέθανε καὶ ἀνέστη, οὕτω xal ὁ Θεὸς ἐγερεῖ τοὺς
χοιμηθέντας σὺν τῷ Ἰησοῦ, xai παραστήσει σὺν
ἡμῖν. Ὕπνου δὴ οὖν σημεῖον οἱ μανδραγόραι. Καὶ
τούτους εὑρίσχει πρωτότοχης ὧν ὁ 'Ῥουδεὶμ, εἶτα
διεχόμισε τῇ μητρί" ἡ δὲ διενείματο πρὸς τὴν ἀδελ-
qfjv. Πρῶτοι γὰρ ob ἐξ Ἰσραὴλ τοῦ πρωτοτόχου
xat τὸν χρόνον νενοήχασί τε καὶ πεπλουτήχασι τὰ
ἐπὶ Χριστοῦ μυστήριον" καὶ δὴ xal τῇ ἰδία μητρὶ,

Jem, inquam, inventum exsistentis in ipsis industrie p φημὶ δὴ τῇ Ἱερουσαλὴμ, εὕρημα λαμπρὸν τῆς ἐνού-

offerentes gaudium conciliarunt. Nam ante vocatio-
nem gentium sancti discipuli sacra mysteria docue-
runt per universam Judeam. Etsi enim non omnes
forte crediderunt, omnibus tamen facultas erat
suscipiendi sermonem de Christo. « Servatze autem
sunt reliquis **, » secundum Scripturas. Quod vero
anteverterint Judzi gentes in flde, manifestum est,
neminique omnino obscurum. Lia igitur acceptis
mandragoris duos peperit filios, Isachar et Zabulon.
Atque Isacbar quidem interpretatur merces; alter ve-
ro, boc est Zabulon, bona via et benedictio. Nam, ut
jam dixi, per sanctos apostolos veluti a propriis filiis

* Philip. ui, 7

* [ Cor.xv, 8, 4... " Ibid. 12,

σης absol; ἀγχινοίας προσχεχομιχότες, χαίρειν àv»
ἐπειθον, Iph γάρ τοι τῆς τῶν ἐθνῶν χλήσεως μεμν-
σταγωγήχασιν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ τοὺς ἀνὰ πᾶταν
τὴν Ἰουδαίαν. El γὰρ xak μὴ πάντες τυχὸν πεπιστεύ-
χασιν, à) οὖν μετὰ τὸν ἐπὶ Χριστῷ προσήχασι
λόγον. € Σέσωσται δὲ τὸ χατάλειμμα, ν χατὰ τὰς
Γραφάς. Ὅτι ὃὲ προειλήφασιν ἕν πίστει τοὺς ἐς
ἐθνῶν Ἰουδαῖοι, πρόδηλον δήπου, καὶ οὐδενὶ τῶν
ὄντων ἀσυμφανές. Λαθοῦσα τοίνυν ἡ Λεία τοὺς μαν-
δραγόρας, δύο πέτοχε υἱοὺς, Ἰσάχαρ τε χαὶ Ζαξου-
λὼν. Καὶ μισθὸς μὲν ὁ Ἰσάχαρ ἑρμηνεύεται " ἕτερός
γε μὴν, τουτέττιν, ὁ Ζαθουλὼν, εὐόδωμά τε καὶ eb-
δ᾽ TCor, xi, ὅ0,

** [ Thess, tv, 15, Φ Judic. v, dS.

Digitized by Google
