477

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. IV.

178

l'AASYPON ΕΙΣ ΤΗΝ l'ENEXIN

BIBAION A'.

-

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIBER QUARTUS.

Περὶ τοῦ πατριάρχου ᾿Ιακώδ.

α΄. ᾿Αληθὲς ὅτι « πάντες ol θέλοντες ζῇν εὐσεδῶς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχθήσονται. » θηρῶν γὰρ αὐτοῖς
ἀγρίων ἐπιθρώσχουσι δίχην, οἱ τῆς. ἀνομίας υἱοὶ, τῆς
σφῶν δυστροπίας γραφὴν ὥδπερ τινὰ καὶ χατάῤῥη-
σιν τὴν τῶν εὐδοχιμεῖν εἰωθότων λαμπρότητα κατα»
λογιζόμενοι. Ἐλέγχεται γάρ πως ἀεὶ τῇ τῶν ἀμει-
γόνων παραθέσει «X χείρω. Καὶ τὰ ψῆφον. ἔχοντα τὴν
προφερεστέραν μονονουχὶ τῶν ἡττωμένων καταγράφει
τὸ ἀχαλλές. Τί οὖν ἐντεῦθεν; Τὰ bx φθόνον βέλη,
xai τὸ ἐχ τῆς βασχανίας τοῖς νενιχημένοις ἐντύφεται
πῦρ, μανίας ἀρχὴ, καὶ ἀνοσιότητος ἀφορμὴ κατὰ
τῶν ὡς ἄριστα βιοῦν ἠρημένων. O0 καὶ εἰ γένοιντο

τυχὸν ἐν ἀγῶσι xol πόνοις, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ εἰς ἅπαν΄

εἶεν ἂν τοῖς πολεμοῦσιν ἀλώσιμοι; Περιόψεται γὰρ
οὐδαμῶς ὁ τῶν ἁγίων προεστηχὼς τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ
κινδυνεύοντας, Ἐξελεῖται δὲ μᾶλλον καὶ σφόδρα
ῥᾳδίως, καὶ λαμπροτέρους ἀποφανεῖ, τληπαθείας
γύμνασμα προθεὶς τὸν ἱδρῶτα αὐτοῖς. Συλλήψεται δὲ
*ip λάγῳ καὶ δ᾽ θεαπέσιος Παῦλος ὧδ᾽ γεγραφώς"
« Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι
ὑπὲρ B δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν φῷ πειρασμῷ xot
τὴν ἔχόασιν τοῦ δύνασθαι ὑπενεγχεὶν. » Καὶ αὐτοὶ
δὲ διαχεκράγασιν ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Ψαλμῶν οἱ τοῖς
ἀγῶσιν ὡμιληχότες, xat τοὺς ἐπὶ ταῖς διώξεσι πό-
vous διενεγχόντες οὐχ ἀγεννῶς" Ὅτι « Ἐδοχίμαιτας
ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς ὡς πυροῦται τὸ ἀρ-
γύριον. Εἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν παγίδα" ἔθου θλίψεις

ἐπὶ τὸν νῶτον ἡμῶν' ἐπεδίδασας ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς

Α De Jacob. patriarcha.

4. Verissimum est, quod « qui pie vivere volue-
rint in Christo Jesu, persecutionem patientur **. »
Insultant enim ipsis instar immanium ferarum filü
iniquitatis, censentes nimirum eorum qui recte vi-
tam instituunt, splendorem ac gloriam esse veluti
incusationem quamdam condemnationemque ipso-
rum improbitatis. Mala enim, plerumque bonorum
applicatione arguuntur, quique laudabilia sunt,
eorum quie talia non sunt, deformitatem.propalant.
Quidnam igitur hinc? Invidiz tela, et in iis qui vi-
ctos se sentiunt, indignationis flamma accenditur,
principium insaniz occasioque impietatis adversus
eos qui optime vivunt : qui tametsi aliquando in

B periculis et laboribus versentur, nunquam tamen
in universum in hostium potestatem veniunt. Ne«
quaquam enim contemnet princeps sanctorum 608
qui pro ipso periclitantur; at potius eripiet, facile-
que admodum superiores eos illustrioresque effi-
ciet, Idboribus interim et zxrumnis eos ad toleran-
Üam exercens. Consentit vero huic rei etiam divi-
nus Paulus, ita scribens : 109 « Fidelis autem
Deus, qui non sinet vos tentari ultra id quod po-
testis, sed faciet etiam cum tentatione proventum,
ut possitis sustinere **. » Ipsi vero etiam clamant in
libro Psalmorum, qui in periculis versati, gravissi-
mosque persecutionum labores fortiter superarunt :
« Probasti nos, Deus; igne nos examinasti, sicut exa-
minatur argentum. ]nduxisti nos in laqueum, po-

κεφαλὰς ἡμῶν. Διήλθομεν διὰ πυρὸς xat ὕδατος, xa C suisti tribulationes in dorso nostro : imposuisti ho-

ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς &ávarjuyfjv. » ᾿Ακούεις ὅπως ἧχι-
στα μὲν τὰ ἐφ᾽ οἷς δοχιμάζονται δυσφορεῖν ἐγνώ-
xast, χαίρουσι δὲ μᾶλλον ὡς ἀμείνους ἀναδεδειγμέ-
νοι, χαὶ διὰ πείρας αὐτῆς ὅπερ εἰσὶν ἐγνωσμένοι, καὶ
ἐπὶ ταῖς εἰς ἄχρον φιλοθεῖαις διὰ τοῦ παθεῖν μεμαρ-
πυρημένοι. Διελθεῖν γὰρ ἔφασαν διὰ πυρός. "Ὥσπερ
γὰρ, οἶμαι, τὰ δοχιμώτατα τῶν θυμιαμάτων πυρὶ
προσωμιληχότα, τῆς ἐνούσης αὐτοῖς εὐοσμίας τότε
“ποιοῦνται τὴν ἔνδειξιν" οὕτω xal ὁσία ψυχὴ πυρου-
μένη τρόπον τινὰ διὰ τοῦ πειράζεσθαι xal πονεῖν,
ἐναργεστέραν ποιεῖται τῆς ἐνούσης αὐτῇ πολυειδοῦς
ἀοετῆς τὴν ἔχφασιν. Πλὴν περὶ παντὸς ἀγίου ψάλλει
μὲν που καί φησιν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ὅνι « Παραθα-
Ad ἄγγελος Κυρίου χύχλῳ τῶν φοθδουμένων αὐτὸν,

* jj Tim. m, 12. * E Cor. x, 15.

mines super capita nostra. Transivimus per aquam
et ignem, et eduxisti nos in refrigerium **. » Audis
quo pacto ea in quibus probantur, :gre ferre mi-
nime norunt ; gaudent vero potlus, tanquam victores
declarati, et experimento ipso id quod sunt, cogniti,
summamque pietatis patientiam testantes : per ignem
enim transiisse se dicunt. Quemadmodum enim pro-
batissima thymiamata igni admota, odoris quo prz-
dita sunt, specimen edunt, ita etiam sancta anima
igne quodammodo probata, per tentationes et la-
bores, luculentius multo exsistentis in ipsa multi-
mode virtutis argumentum edit. David etiam de
omni sancto alicubi canit, ita dicens : « Castrame-
tabitur angelua Domini in circuitu timentium eurn,

*» Psal, Lxv. 10-12.

Digitized by Google
