135

. GLAPHYRORUM IN GENESIM LiB. il.

406

Ἐσχήκαμεν δὲ καὶ εἰρήνην τὴν πρὸς τὸν Πατέρα A ac Deum ab immunditia morum, qus nos ab eo dl-

xai Θεὸν, τὴν μεσολαδοῦσάν τε xoi διιστῶσαν ἡμᾶς
τῶν τρόπων ἀχαθαρσίαν ἀπονιψάμενοι, ἐνούμενοί τε
ὥσπερ αὐτῷ διὰ πνεύματος" « Ὁ γὰρ κολλώμενος
τῷ Κυρίῳ, » φησὶν, « ἕν πνεῦμά ἐστιν. ν Ἔστι τοί-
νυν κατά γε τὶν ᾿Ελλάδα φωνὴν, Μελχὶ μὲν, d Bact-
Asóc* Σεδὲχ δὲ, δικαιοσύνη. Καὶ ἴδοι τις ἂν τὸν Μελ-
χισεδὲχ, ὡς ἐν ἰδίᾳ χλήσει πεπλουτηχότα, xavá γε
τὴν Ex τῶν σημαινομένων δύναμιν, τὸ, βασιλεὺς
δικαιοσύνης. Ἔν δὲ τῷ, βασιλεὺς εἰρῆσθαιΣαλὴμ,
βασιλεὺς εἰρήνης. "Hpposs δὴ οὖν ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, ὡς ἐξ ὁμοιώσεως ἤδη σαφοῦς τε καὶ ἔμφα-
νοῦς τοῦ Μελχισεδὲχ, τὰ τοιάδε Χριστῷ, Δέχεται δὲ
τῆς ὑπὲρ νόμον ἱερωσύνης σύμθολον, τὸ κατευλογῇσαι
τὸν 'A6paijs, οἶνόν τε καὶ ἄρτους αὑτῷ παρασχεῖν.
Εὐλογούμεθα γὰρ οὐχ ἑτέρω; παρὰ Χριστοῦ, τοῦ
μεγάλου τε χαὶ ἀληθοῦς ἱερέως. Εὐλογούμεθα δὲ χατὰ
τὸν θεσπέσιον "A6pakp, εὐσθενέστατα χαταγωνισά-
μενοι τοὺς ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τῆς τῶν
πολεμίων χειρὸς ἀμείνους ἀναδειχνύμενοι, καὶ μηδ-
ενὸς τῶν ἐν χόσμῳ δεδεημένοι" πλοῦτον δὲ μᾶλλον
ἡγούμενοι νοητὸν τὰ παρὰ Θεοῦ, καὶ τὴν εὐχλέᾷ καὶ
ἀμάραντον τῶν ἄνωθεν χαρισμάτων διανομήν. Ἐννόει
γὰρ ὅτι γενιχηκότα τὸν ᾿Δόραὰμ, καὶ ὑποστρέφοντα
μὲν ἐχ τῆς χοπῆς τῶν βασιλέων, καθὰ γέγραπται,
οὐχ ἀξιώσαντα δέ τι παρὰ τοῦ Σοδόμων ἄρχοντος εἰς
ἰδίαν χτῆῇσιν ἐλεῖν, εὐλόγησε τὸν Μελχισεδέχ, Ὁ μὲν
γὰρ Σοδομιτῶν ἡγούμενος, ὡς; γενιχηχότι τῷ ᾿Αδραὰμ
ἔφασχε" ε Δόξ μοι τοὺς ἄνδρας, τὴν δὲ ἵππον λάδε
σεαυτῷ "» ὁ δὲ μηδενὸς τῶν ἐχείνου μεταποιεῖσθαι
διεγνωχὼς, €« Ἐχτενῶ, φησὶ, τὴν χεῖρά μου
πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, ὃς ἔχτισε τὸν οὐρανὸν xal
τὴν γῆν, εἰ ἀπὸ σπαρτίου ἕως σφαιρωτῆρος ὑποδή-
ματος λήψομαι ἀπὸ πάντων τῶν σῶν, ἵνα μὴ εἴπῃς"
Ἐγὼ ἐπλούτισα τὸν ᾿Αὐραάμ. » Χαέρειν γὰρ ἁγίοις
ἔθος οὐχ ἐπὶ πλούτῳ χοσμιχῷ, Κεκρατηκχότες τοίνυν
δρατῶν τε χαὶ ἀοράτων ἐχθρῶν, καὶ οὐδὲν ἀπὸ χόσμου
δεχόμενοι, τιμῶντες δὲ μᾶλλον τὸν ἄνωθεν πλοῦτον,
εὐλογούμεθα διὰ Χριστοῦ, τοῦ τῆς εἰρήνης βασιλέως.
Εὐλογούμεθα δὲ, ξένιον ὥσπερ οὐρανοῦ, xal ζωῆς
ἐφόδιον δεχόμενοι τὰ μυστικά, Σεσιγήσθω γὰρ τέως,
εἰ δοκεῖ " εὐλογούμεθα δὲ παρὰ Χριστοῦ xai πρε-
σδείαις ταῖς ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τὸν Πατέρα. Ὁ μὲν γὰρ
Μελχισεδὲχ εὐλόγει τὸν "A6paiu, οὕτω λέγων"

rimebat atque sejungebat, abluti et uniti quodam-
modo ipsi per spiritum : « Qui» enim « Domino ad-
heret, » inquit idem, « unus spiritus est **. » Melchi
igitur, si Grzce reddas, regem significat, Sedec
vero justitiam. Facileque quis animadvertat pro-
priam suam appellationem nactum , juxta vim eo-
rum qua significantur , .rez justitie : in eo autem
quod dictus sit res Salem, rez pacis !*. Ἀρίαν
itaque divinus Paulus hxc ex similitudine clara ac
manifesta Melchisedec Cbristo. Statuit autem sym-
bolum sive typum sacerdotii pr:estantioris, quam
est legale, benedictionem Abrahz factam, 69 vini-
que et panum oblationem. Neque enim alia ratione
benedicti sumus a Christo, magno ac vero sacerdote.
Benedicti vero sumus perinde atque Abraham, prin-
cipibus seculi bujus fortissime debellatis, et adver-
sariis superiores declarati, nulliusque eorum, qu»
in mundo sunt, egentes, at vero polius spiritales
divitias censentes ea quis Dei sunt, eL gloriosam
atque immarcescibilem supernorum donorum largi-
tionem. Animadverte enim quod victori Abraham,
et redeunti ἃ cede regum, sicat scriptum est !*, et
dedignanii quidquam a principe Sodomorum possi-
dendüm accipere, benedixit Melchisedec. Rex enim
Sodomorum victori Abrahz dixit : « Da mihi ani-
mas, equitatum vero libi accipe "". » Ipse vero nihil
eorum qux regis Sodomorum erant, sibi vindicans:
« Extendam, inquit, manum meam ad Deum
altissimum, qui creavit ccelum ac terram, si a filo
subtegminis usque ad corrigiam calcei accepero ex
omnibus tuis, ut non dicas: Ego ditavi Abraham 15.»
Neque enim sanctorum consuetudo est mundanis
divitiis gaudere. Victores itaque visibiliam pariter
et invisibilium inimicorum, neque quidquam mun-
danum admittentes, at potius supernas divitias su-
spicientes, benedicimur a Christo pacis rege. Be-
nedicimur autem, tanquam donum coeli et viaticum
vite suscipientes ea qux& mystica a(que arcana
sunt. Taceatur, si videlur, tantisper. Benedicimur
vero a Christo et deprecationibus pro nobis ad Pa-.
trem. Melebisedec enim benedixit Abrahze, hoc
pacto: « Benedictus Deus altissimus, qui tradidit:
inimicos tuos captivos tibi '?. » Dominus vero no--

« Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος, ὃς ἔδωχε τοὺς ἐχθρούς p ster Jesus Christus, omnium nostrum propitia

σου ὑποχειρίους σοι. » Ὁ δὲ Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, τὸ πάντων ἡμῶν ἐλαστήριον, « Πάτερ ἅγις,
φησὶ, τήρητον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ cou. » Οὐχοῦν
χαὶ ἐχ τῆς τῶν ὀνομάτων ἑρμηνείας ἁρπάζει τὸ χρή-
110v, εἰς ὑποτύπωσιν τοῦ Χριστοῦ, Καὶ αὐτὸν δὲ τῆς
ἱερωσύνης τὸν τρόπον, εἰς παράδειξιν τοῦ πράγματος
ἐποιεῖτο σαφῆ. « ΓἌρτους γὰρ καὶ οἶνον ἐξεχόμιζεν

ὁ Μελχισεδέχ. » Ὅτι δὲ ἀπάτωρ ἣ ἀμήτωρ ἦν, ἤγουν.

ἀγενεαλόγητος, f] ἀρχὴν ἡμερῶν, ἢ τέλος ζωῆς οὐχ
ἔχων ὁ Μελχισεδὲχ, οὐδαμοῦ διαμεμήνυχε τὸ Γράμμα
τὸ ἱερόν. Πεφενάχικχεν οὖν ἄρα, φαίη τις ἂν ἴσως, ὁ

1. [ Cor. vt, 11. ?! Hebr. vit, 2.
vvn, 11. *! Gen. xiv, 18; Bebr.. vit, 4-3.

PATROL. Gn. LXIX.

!! Gen, xtv, 17, Ibid. 21.

tio, « Pater sancte, inquit, serva eos in veritate
tua **, » Exipsa igitur nominum interpretatione
rapit id quod δὴ figurandum Christum facit. Jpsum
etiam sacerdotii modum in exemplum rei manifeste
ob oculos posuit. « Panes enim .et vinum obtulit
Melchisedec*'. » Quod vero patre ac matre careret,
ejusque genealogia ignoraretur, vel quod princi-
pium dierum, aut vite finem non haberet Melchisc- -
dec, sacra Scriptura nusquam testatur. Falsus ita-
que est (dicat fortasse aliquis) divinus Paulus. Non
G3 hoc dicimus : absit! Veritatem enim loquitur.

*? Jbid. 20.
4

18 [bid. 22, 95. 39 Joan.

Digitized by Google
