15
σίτου καὶ οἴνου, τουτέστιν, ἰσχύος καὶ μέντοι χαὶ
εὐφροσύνης. Εἴπερ ἀληθὴς ὁ λόγος ὁ λέγων, € ἼΑρτος
στηρίζει καρδίαν ἀνθρώπον, καὶ οἶνος εὐφραίνει. »
Ἰσχύος οὖν ἄρα τῆς νοητῆς καὶ ἐν πνεύματι σημεῖον
ὁ ἄρτος" θατέρου γε μὴν ὁ οἶνος. Δέδοται δὲ ταῦτα
τοῖς ἐν Χριστῷ δι᾽ αὐτοῦ. Πῶς ἢ τίνα τρόπον, ἑδραῖοι
γεγόναμεν εἰς εὐσέδειαν καὶ ἀμετακίνητοι τρόπον
κινὰ, χαὶ ὀρθὰ φρονεῖν εἰδότες, καὶ ἀκατασείστως
ἐρηρεισμένοι; ἙἘλάδομεν ἠὰρ ἐξουσίαν ε πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύ-
ναμιν τοῦ ἐχθροῦ. » Τοῦτο οἶμαι τὸ πλῆθός ἐστι
εἴτου. ᾿Αλλὰ καὶ οἴνου πάλιν ἐλάδομεν. « Τῇ γὰρ
ἐλπίδι χαίρομεν καὶ ἐγενήθημεν εὐφραινόμενο:, »
χατὰ τὸ γεγραμμένον. Προσδοχῶμεν γὰρ τὰς ἄνω
μονὰς, τὴν ἐν ἀφθαρσίᾳ ζωὴν, τὸν μακραίωνα βίον,
τὸ αὐτῷ συμδασιλεῦσαι Χριστῷ. Εἰρήσθω δὲ xoi ἐφ᾽
ἡμῖν τὰ τοιάδε. Καλεῖ γὰρ εἰς τοῦτο εἰκότως ὁ λόγος.
Εἶτα μετοιχήσεται τῆς εὐλογίας ἡ δύναμις ἐπ᾽ αὐτὸν
αὖθις τὸν "Eppavouf. « Δουλευσάτωσαν γάρ σοι
ἔθνη, φησὶ, καὶ προσχυνησάτωσάν σοι ἄρχοντες, καὶ
χίνου κύριος τοῦ ἀδελφοῦ σου. » Κεχρημάτιχε μὲν
γὰρ πρωτότοχος ὁ Ἐμμανουὴλ, ὅτε γέγονε « καθ᾽
ἡμᾶς, καὶ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, » ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ ταύτης
ἵνεχα τῆς αἰτίας ἀπολισθήσειεν ἂν, τοῦ καὶ Θεὸς
εἶναι καὶ τῶν ὅλων Κύριος * προσχυνοῦμεν γὰρ ὡς
Δεσπότην, καὶ κεχυρίευχεν ὡς θεὸς τῶν εἰς ἀδελφό»
κητα κεκλημένων διὰ τῆς χάριτος, « Τίς γὰρ ἐν νε-
φέλαις, φησὶν, ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ ; xat τίς ὁμοιω-
ξήσεται αὐτῷ ἐν υἱοῖς Θεοῦ ; » Κεχυρίενχε τοίνυν
ὡς Θεὸς τῶν εἰς ἀδελφότητα παρενηνεγμένων ὁ Ἐμ-
μανουὴλ, καὶ αὐτῷ κάμψει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων,
χαὶ ἐπιγείων, καὶ χαταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα
ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ᾿εἰς
δόξαν Θεοῦ Πατρός. « Καὶ “ὁ καταρώμενος μὲν, ἐπι-
κατάρατος" ὁ δὲ εὐλογῶν, εὔλογη μένος. »Καὶ ἐναργὴς

GLAPBYRORUM IN GENESIM LIB. Ili.

4

A nis, et vinum Ἰ σαὶ cor *. » 106 Fortitudinis
itaque spiriLualis symbolum est panis ; alterius vero,
vinum. Data autem sunt iis, qui in Christo sunt per
ipsum. Quo pacto enim aliter firmi ac stabiles ad
pietatem, ct immoti quodammodo recta cogitare
scientes facti sumus? Siquidem data nobis est pote-
stas« calcandi super serpentes et scorpiones, et super
emnem potestatem inimici**. » Hoc, ut arbitror, signi-
ficat copiafrumenti. Sed et vinum rursus accepimus.
« Speenim gaudemus et l:etamur"', » secundum Scri-
pturam. Exspectamus enim coelestes mansiones, vi -
tam in incorruptione el sempiternam, ipsique adeo
Christo conreghare. Dicta igitur sint etiam hec de
nobis, Hoc enim sermo sibi vult. Postea transfertur
benedictionis potestas in ipsum rursus Emmanue-

B lem. «Serviant enim tibi gentes, inquit, et adorent
te principes, et esto dominus fratris tui *, » Nun-
cupatus est enim primogenitus Emmanuel, quando
factus est « secundum nos, et in multis fratribus.»
Sed neque ob hanc causam quidpiam deperdat, quo-
minus Deus sit et universorum Dominus. Adoramus
enim ut Dominum , “οἱ dominatus est ut Deus eo-
rum, qui in fratres vocati suht per gratiam. « Quis
enim innubibus, inquit, :quabitur Domino, et quis
similis erit ei in filiis Dei ? ? » Dominatus igitur est
Emmanuel; ut Deus, eorum qui ad fraternitatem
adducti sunt, et ipsi « flectetur omne genu c«cele-
stium, terrenorum et infernorum, et ommnis lingva
confitebitur, quia Dominus Jesus Christus in gloriam
Dei Patris *'. » Et maledicens quidem, ait, sit ma»
ledictus, « benedicens autem, benedictus **, » Ma-
nifestus hie est sermo. Exsecrabiles enim Deoque
odiosi, maledicentes ipsi ; pleni autem supernorum
ac divinorum bonorum, qui benedicunt, hoc est,
divinam ipsius gloriam annuntiant.

ὁ λόγος. Ἑπάρατοι γὰρ xai θεομισεῖς οἱ δυσφημοῦντες αὐτόν" ἐπίμεστοι δὲ τῶν ἄνωθεν καὶ παρὰ
Θεοῦ χαρισμάτων, οἱ εὐλογοῦντες, τουτέστιν, οἱ τὴν θείαν αὐτοῦ δόξαν καταγγέλλοντες,

ς΄. Αὕτη μὲν οὖν ἡ Ἰαχὼδ εὐλογία, τῆς ἀναφορᾶς
τὴν δύναμιν ἐπ᾽ αὐτὸν ἔχουσα τὸν Ἐμμανουὴλ, xài
κοὺς ἐν πίστει δεδιχαιωμένους. Ἴδωμεν δὲ xal ho
ἄλλην, τουτέστι, τὴν ἐπὶ τῷ πρωτοτόχῳ γεγενημένην,
δῆλον δὲ ὅτι τῷ Ἰσραὴλ, οὗ καὶ εἰς τύπον ὁ ᾿Πσαῦ.
« Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τῆς πιότητος τῆς γῆς ἔσται
ἡ κατοίχησίς σου, xai ἀπὸ jc δρόσου τοῦ οὐρανοῦ
ἄκυθεν, xal ἐπὶ τῇ μαχαίρᾳ σὸν ζήσῃ, καὶ τῷ ἀδελφῷ
σου δουλεύσεις. Ἔσται δὲ ἡνίχα ἂν καθέλῃς καὶ
ἐχλύσῃς τὸν ζυγὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τραχήλου σου" »
δέδοται γὰρ εὐλογία τῷ Ἰσραὴλ, ὁ « διὰ Μωσέως
νόμος. » Χριστοῦ γὰρ ἦν λόγος διαπονηθεὶς δι᾽ ἀγγέ-
λων. “Ὅτι γὰρ αὐτὸς ἐλάλει τοῖς ἀρχαιοτέροις, πι-
στώσεται γράφων ὁ σοφώτατος Παῦλος " « Πολν μερῶς
καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατρά-
σιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτον τῶν ἡμερῶν τού-
“ων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Yl. » ᾿Ιδίους δὲ λόγους τὸν
νόμον εἶναι καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ χατέδειξε λέγων "
« ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς xai

6. Hzc igitur est benedictio Jacob, cujus vis ad ip-
sum Emmanuelem refertur, et ad eos qui in fide
justificati sunt. Videamus ad hxc aliam primogenilo
factam benedictionem, Israeli nimirum, eujus typus
est Esau : 4 Ecce enim, inquit, de pinguedine terra
erit habitatio tua, et de rore cceli desuper, ét in gla-
dio tuo vives, et fratri tuo servies. Erit autem tem-
pus duando deponas et detrahas jugum ejus de collo
tuo **, » Data enim est benedictio leraelitis, 107

D « lex per Moysen edita δ". » Ghristi enim erat ver-
bum per angelos administratum. (uod enim ipse
veteribus locutus sit, probat scribens sapientissimus
Paulus : « Multifariam multisque modis olii Deus
loquens patribus in prophetis, novissime diebus is-
tis locutus est nobis in Filio ὅδ. » Proprios vero
suos sermones legem esse, ipse etiam Salvator de-
monstravit, dicens : « Amen dico vobis, donec trans-
eat ccelum et terra, iota unum aut apex unus non
transibit de lege, donec omnia facta sint. Coelum εἰ

48 Psal. cit1, 16. * Luc. x, 16." Rom. xv, 15. Gen. xxvu, 29. Rom. vin, 29. * Psal. Lxxxvin, u
*'philipp. 1,10. ? Gen. xxvir, 29. ** ibid. 29,40. ^ Joan. 1,47. ** Hebr. 1, 4, 2.

Digitized by Google
