FREI

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ii2

ΓΛΑΦΥΡΩΝ EIZ THN ΓΈΝΕΣΙΝ
BIBAION T".

GLAPHY RORUM IN GENESIM LIBER TERTIUS.

Je Abraham, et de promissione per Isaac, et quod À
per ipsos prafiguratum sit fidei mysterium.

4. Pontificem et apostolum confessionis nostre fa-
ctum esse Christum divinus Paulus scribit 57 : quod-
que veteri illo et Mosaico mandato incomparabiliter
melius atque uti]ius, evangelicum nimirum, melioris
6 sponsor testamenti tradiderit manifeste con-
Érmat. Et verus est sermo, siquidem lex iram ope-
ratur, et peccatum manifestat ; justificat autem nos
gratia, Salvatoris nostri benignitate administrata.
Quemadmodum enim ipse alicubi ait, non venit
utjudicet mundum, sed ut salvetur mundus per
ipsum **. Quod igitur, etiamsi non sit ortus, se-
cundum carnem, ex tribu Levi, vocatus autein est

test sacerdos in zeternum secundum ordinem Mel- ἢ
ΓΝ abunde satis ἃ nobis demonstratum est.
Quod vero mysterium justificationis per fidem anti-
quiorem, quam circumcisio originem habeat, quod-
que Israelitis in typo ac figura prenuntiatum fuerit,
eos non alia ratione unquam salvari posse, quam per
Christum justificantem impium, et remittentem pec-
eata : preterea. quod haeredes Dei, atque inter ma-
xime legitimos filios collocandi sint ii qui ex pro-
missione sunt in Isaac facta ad beatum Abraham;
ge, dicamus, ex ipsis sacris Litteris desumentes, et
»"iuscujusque rei accuratam probationem pe-
tentes.

- 9, Paulus itaque ad Romanos ita scribit : « Quid C
igitur dicemus invenisse Ábraham patrem nostrum
secundum carnem? Si enim Abraham ex operibus
legis justificatus est, habet gloriam, sed non apud
Deum. Quid enim dicit Scriptura? Credidit Abraham
Deo, et reputatum est illi ad justitiam. Ei autem qui
gperatur, merces non imputatur secundum gratiam,
sed secundum debitum. Ei vero qui non operatur,
credenti autem án eun qui justificat impium, repu-
tatur fides ejus ad justitiam, secundum propositum
gratie Dei. Sicut et David dicit beatitudinem ho-
Tainis, cui Deus accepto fert justitiam, sine operibus :
Beati quorum remiss sunt. iniquitates, et quorum
tecta sunt.peccata. Beatus vir cui non imputavit
Dominus peccatum?**. Beatitudoergo hzc in circum-

$' Hebr. i, 1. ** Joan. xu, ὁ. ?*' Psal. xxvi, ἴ.

Περὶ τοῦ ᾿Αθραὰμ, xal τῆς ἐπαγγελίας τῆς κατὰ
τὸν ᾿Ισαὰκ, καὶ ὅτε δὲ αὐτῶν προετυποῖτο
τῆς πίστεως τὸ μυστήριον.
α΄. ᾿Αρχιερέα xal ἀπόστολον τῆς ὁμολογίας ἡμῶν

γενέσῆαι Χριστὸν, ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος " xoi

μὴν, ὅτι τῆς ἀρχαίας καὶ διὰ Μωσέως ἐντολῆς τὴν
ἀσυγχρίτως ἀμείνω καὶ προφερεστέραν ἡμῖν εἶσχε-
χομιχὼς, φημὶ δὴ τὴν εὐαγγελιχὴν, χρείττονος δια-
θήχης γέγονεν ἐγγυητὴς, διεδεδαιοῦτο σαφῶς. Καὶ
ἀληθὴς ὁ λόγος " εἴπερ ὁ μὲν νόμος ὀργὴν χατεργά-
ζεται, χαὶ ἁμαρτίας ἐστὶν παραδειχτιχὸς, δικαιοῖ δὲ
ἡμᾶς ἡ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἡμερότητος δια-
χονουμένη χάρις. Ὡς γὰρ αὐτός πού φησιν, οὖκχκ
ἦλθεν ἵνα κρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος
δι᾽ αὐτοῦ. Ὅτι τοίνυν, x&v εἰ μὴ γέγονε τὸ χατὰ
σάρχα τυχὸν Ex φυλῆς τοῦ Λευῖ, χεχρημάτιχέ τε καὶ
ἔστιν ἀρχιερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν τῆς
ἱερωσύνης Μελχισεδὲχ, ἀποχρώντως ἡμῖν ἤδη δι-
ἐδειξεν ὁ λόγος. "Ott δὲ τῆς ἐν πίστει δικαιοσύνης
τὸ μυστήριον τῆς ἐν νόμῳ περιτομῆς πρεσδυτέραν
ἔχει τὴν προανάῤῥησιν, καὶ ὅτι προχατεγράφετο

«τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ τύπος τοῦ, μὴ ἂν ἑτέρως δύνασθαι

σωθῆναί ποτε, πλὴν ὅτι διὰ μόνου Χριστοῦ τοῦ δι-

χκαιοῦντος τὸν ἀσεδῇ, xal ἀνιέντος ἐγχλήματα. Καὶ
πρὸς γε δὴ τούτοις, ὅτι Θεοῦ χληρονόμοι, χαὶ ἐν τοῖς
ὅτι μάλιστα γνησίοις κατατετάξονται τέχνοις οἱ ἐχ τῆς
ἐπαγγελίας, τῆς ἐν Ἰσαὰχ γεγενημένης πρὸς τὸν μαχά-
ριον ᾿Αδραὰμ, φέρε δὴ λέγωμεν, ἐξ αὐτῶν ἑλόντες τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων, καὶ τὰς ἔφ' ἐχάστῳ ποιούμενοι
πίστεις λεπτως καὶ ἐξητασμένῶς.

β΄. Γράφει τοίνυν Ῥωμαίοις ὁ ἱερώτατος Παῦλος"

Τί οὖν ἐροῦμεν εὑρηκέναι ᾿Αδραὰμ τὸν προπάτορα

ἡμῶν χατὰ σάρχα; Εἰ γὰρ ᾿Αὐραὰμ ἐξ ἔργων ἐδι-

χαιώθη, ἔχει καύχημα, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς Θεόν. Τί γὰρ

ἡ Γραφὴλέγει; Ἐπίστευσε δὲ ᾿Αδραὰμ τῷ θεῷ, xat

ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Τῷ δὲ ἐργαζομένῳ

ἁ μισθὸς οὐ λογίζεται κατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ ὀφεί-

λημα. Τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ, πιστεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν

διχκαιοῦντα τὸν ἀσεδῇ, λογίζεται ἡ πίστις αὐτοῦ εἰς
δικαιοσύνην. Καθάπερ xa Δαδὶδ λέγει τὸν μαχα-
ριαμὸν τοῦ ἀνθρώπον, ᾧ ὁ Θεὸς λογίζεται δικαιοσύ-
νην, χωρὶς ἔργων" Μαχάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνο-
μίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ὁμαρτίαι " μαχάριος
ἀνὴρ, ᾧ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος ἀμαρτίαν. Ὁ μα-
χαρισμὸς οὖν οὗτος, ἐπὶ τὴν περιτομὴν, ἢ καὶ ἐπὶ

Digitized by Google
