115

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

176

terratransibunt: verba autem mea nontransibunt**. » A ἡ γῆ" ἰῶτα £v ἢ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ

Siquidem igitur verum est, quod Christi verbum et
ner angelos lex erat instar benedictionis Israelitis,
"Christum vero esse rorem celi, et pinguedinem ter-
re intelligimus. Deliciatur enim quodammodo an-
gelorum multitudo celestibus ac spiritualibus rori-
bus irrigata : ita etiam pinguis terra reduudans spi-
* ritalibus pluviis in fructificationem spiritalem. Cze-
terum nos, qui in Christo per fidem, pane et vino
Jocupletati sumus. Expers vero horum est Israel.
Neque enim hoc adjectum est benedictionibus Esau.
Expertes vero etiam aliter miseri Judei mystiez he-
nedictionis, quandoquidem meque hoc datum est
cultui legali; servatum autem potius est populis in
Christo et in fide. Et nos quidem in pace per Chri-

vópou, ἕως ἂν πάντα γένηται. Ὁ οὐρανὸς xa fj γῆ
παρελεύσοντα', οἱ δὲ λόγοι μου οὗ μὴ παρέλθωσιν. »
Εἴπερ οὖν ἔστιν ἀληθὲς ὅτι Χριστοῦ λόγος ἦν, χαὶ ὁ
δι᾽ ἀγγέλων νόμος, ἐν τάξει γέγονεν εὐλογίας τῷ
Ἰσραὴλ, Χριστὸν δὲ εἶναι τὴν οὐρανοῦ δρόσον, καὶ
γῆς νοῶμεν πιότητα. Σπαταλᾷ γὰρ ὥσπερ ἡ τῶν ἀγ-
γέλων πληθὺς ταῖς ἄνωθεν καὶ πνευματιχαῖς χαταρ-
δομένη δρότοις, οὕτω καὶ πιανοῦσα ἡ γῆ ἐντρυφᾷ
τοῖς νοητοῖς ὑετοῖς εἰς χαρποφορίαν πνευματιχήν.
᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν οἱ ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως ἄρτῳ τε
καὶ οἴνῳ πεπλουτίσμεθα, ᾿Αμέτοχος δὲ τούτων ὁ
Ἰτραῆλ᾽ οὐ γὰρ ἐπενήνεχται τοῦτο ταῖς εὐλογίαις
Ἡσαῦ. ᾿Αμέτοχο: δὲ καὶ ἑτέρως οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι,
τῆς μυστιχῇς εὐλογίας " ἐπεὶ μηδὲ τοῦτο δέδοται τῇ

stum versamur, Israel vero in bellis. Et μργοάϊιαν!- B χατὰ νόμον λατρείᾳ, τετήρηται δὲ μᾶλλον τοῖς ἐν

inus spiritaliter terram promissionis, quae est typus
superne ac spiritualis : cujus ipse etiam Salvator
meminit, dicens : « Beati mites, quia ipsi bzeredita-
bunt terram "'. » Et nos in filiis sumus constituti
per spiritum liberum, et ad Christum veluti juxta
nos factum, et fratrem nostrum accessimus, pulchra
ac spontanea obedientia praestita. Israel vero subju-
gatus est, et Mosaicis legibus oneratus, mortali sup-
plicio transgressioni proposito. Audivit enim Esau :
« Et fratri tuo servies **; » hoc est, subjectus eris,
etiam prster voluntatem tuam, ei qui tibi natura si-
milis est. Homo autem et similis nobis est Moyses,
nihil excellentius in se habens, quantum attinet ad
humanitatis rationem. Idcirco etiam universorum
Dominus Israelem populum Moysis vocavit. Vitulum
enim sibi fecerunt in solitudine. Deus vero ad Moy-
sen ita ait: « Vade, inquit, descende celeriter hinc :
deliquit enim populus tuus, quem eduxisti e terra
JEgypti . » 108 Paulus vero etiam legem ipsam
in littera beato Moysi tribuit. Ita enim ait: « Violans
quis legem Moysis absque commiseratione sub duobus
aut tribus testibus, moritur **. » Quod vero Israel
Moysis jugum depositurus esset, vocante ipsum Chri-
sto ad gratiam per fidem, presignificavit dicens :
« Erit autem quando deponas et detrabas jugum ip-
sius ἃ €ollo tuo *'. » Excusserunt enim cervicibus
suís intolerabile admodum legis jugum Israelitz,
credentes. Vocati enim sunt ad libertatis dignita-

Χριστῷ καὶ tv πίστει λαοῖς, Καὶ ἡμεῖς μὲν ἐν εἰρήνῃ
διὰ Χριστοῦ, ἐν πολέμοις δὲ ὁ Ἰσραὴλ, καὶ χεχληρο-
νομήχκαμεν αἰσθητῶς τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν, τύπον
ἔχουσαν τῆς ἄνω καὶ νοητῆς, ἧς καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ
ἐμέμνητο, λέγων" « Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ
κληρονομήσουσι τὴν γῆν. » Καὶ ἡμεῖς ἐν τέχνοις δι'
ἐλευθέρου πνεύματος, καὶ ὡς xa0' ἡμᾶς τε xai
ἀδελφῷ προσίεμεν τῷ Χριστῷ, χαλὴν καὶ ἐθελούσων
ποιούμενοι τὴν ὑποταγήν. Ὑπέζευχται δὲ ἄνω πάλιν
$ Ἰσραὴλ, καὶ τοῖς Μωσέως χατήχθϑισται νόμοις,
θάνατον ὑπομένων τὴν ἐπὶ ταῖς παραδάσεσι δίχην,
Ἤχονε γὰρ Ἡσαῦ « Καὶ τῷ ἀδελφῷ σου δουλεύ-
σεις * ». τουτέστιν, ὑποταχθήσῃ, καὶ οὐχ ἐχὼν τῷ
κατὰ σὲ τὴν φύσιν. "Ανθρωπος δὲ χαὶ καθ᾽ ἡμᾶς ὁ
Μωοῆς, οὐδὲν ἔχων τὸ περισσὸν ὅσον ἧκεν εἰπεῖν, εἰς
τὸν τῆς ἀνθρωπότητος λόγον. Καὶ γοῦν ὁ πάντων
Δεσπότης JAaór ἐχάλει Μωσέως τὸν Ἰσραὴλ" μεμο-
σχοποιήῆχασι γὰρ χατὰ τὴν ἔρημον, Εἶτα πρὸς Μωσξα
Θεός * « Βάδιξε, χκατάδηθι, φησὶ, τὸ τάχὸς ἐντεῦθεν"
ἠνόμησε γὰρ ὁ λαός aov, ὃν ἐξήγαγες x γῆς Αἰγύ-
πτου, » Παῦλος μὲν οὖν ὁ θεσπέσιος καὶ αὐτὸν ἀνετί-
θει τῷ μακαρίῳ Μωσῇ τὸν ἐν γράμματι νόμον, Ἔφη
γὰρ οὕτως" « ᾿Αθετήσας τις νόμον Μωσέως, χωρὶς
οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν, ἀποθνήσχει, »
Ὅτι δὲ ἔμελλεν ὁ Ἰσραὴλ τὸν διὰ τοῦ πανσόφου
Μωσέως; ἀποθέσθαι ζυγὸν, χαλοῦντος αὐτὸν «o
Χριστοῦ πρὸς τὴν διὰ πίστεως χάριν, προχαταμεμή-
voxev εἰπών" « “Ἔσται δὲ ἡνίκα ἂν καθέλῃς καὶ

tem, per fidem in Christum **; per quem, et cum p ἐχλύσῃς τὸν ζυγὸν αὐτοῦ ἀπὸ τραχήλου cov. » "Et.

quo, Deo ac Patri gloria cum sancto Spiritu, in sz-
cula seculorum. Amen.

ἔλυσαν γὰρ τῶν τραχήλων τὸν τοῦ νόμου ζυγὸν &uc-
φόρητον ὄντα λίαν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ πιστεύσαντες.

Κέχληνται γὰρ εἰς ἐλεύθερον ἀξίωμα διὰ τῆς πίστεως ἐν Χριστῷ. Av οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. '

*' Matth. v, 18.

"1 lbid., 4.
$1 Galat. v, 15.

18 Gen, xxix, 39.

** Exod. xxxi, 7.

** Hebr. x, 98. * Gen. xxvn, 40.

Digitized by Google
