155

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

164

Caesari !! ?; Nonne igitur venator revera est Israel. A αὐτούς, » Tlenópgast γὰρ τῶν Φαρισαίων τινὰς μετὰ

Novus autem per fidem populus, quemadmodum
divinus Jacob, urbanus et domesticam vitam amans,
miti ac sedato animo, simplex, minimeque versu-
tus, « habitans domum, » ut. scriptum est '^. Vere
enim dici potest, quod eorum, qui per fidem justifi-
cati sunt, mansuelissima multitudo, civitatem veluti
quamdam splendidam optimaque politia instructam
constituit Ecclesiam, firinissimamque domum, quze-
que a Lentantibus subverti non possit, vitam in Chri-
Sto perfecit. Ac simplex quidem ipsis est mens, et
ab omni duplicitate aliena. Odiosum enim iis przeci-
pue est fictitiam mentem, ac simulatos mores prz se
ferre, de quibus divinus David alicubi ita loquitur :
« Dominus habitare faciet unanimes in domo "ἢ. »

τῶν καλουμένων ᾿Ηρωδιανῶν (δασμολόγοι δὲ obto:),
πειράζοντες xal λέγοντες" «Εἰ ἕξεστι φόρους δοῦναι
Καίσαρι, ἣ οὔ; » Θηρευτὴς οὖν ἄρα καὶ ὁ Ἰσραήλ.
Ὃ δέ τε νέος καὶ ἐν πίστει λαὸς, χατὰ τὸν θεσπέσιον
Ἰαχὼδ, ἀστιχὸς καὶ φιλέστιος, πρᾶος καὶ χαθεστη -
χὼς, ἁπλοῦς καὶ ἀκάκουργος, « οἰχῶν οἰκίαν, » χατὰ
τὸ γεγραμμένον. ᾿Αληθὲς γὰρ εἰπεῖν, ὅτι τῶν ἐν
πίστει δεδιχαιωμένων ἡ πραοτάτη πληθὺς, πόλιν
ὥτπερ τινὰ λαμπρὰν καὶ εὐνομουμένην ἀπεγράψατο
τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ οἶχον ἐρηρεισμένον, καὶ τοῖς
πειράζουσιν ἀχατάσειστον, τὴν ἐν Χριστῷ πολιτείαν
καὶ ζωὴν ἐποιήσατο. Καὶ ἁπλοῦς μὲν αὐτοῖς ὁ νοῦς,
xa δυστροπίας ἀπάσης ἀπηλλαγμένος. ᾿Απηχθημέ-
νὸν δὲ σφόδρα ποιοῦνται, τὸ ὡς ἐν γνώμῃ τε xal

Unanimis enim est simplex in Christo qui etiam in B τρόποις πεπλᾶσθαι δοκεῖν. Καὶ περὶ αὐτῶν οἶμαί που

domo habitat, inclamante Israeli quodam ex sanctis
prophetis : « In multitudine viarum tuarum labo-
rasti **. » Habitant igitur qui in Christo, tanquam
domum in pietate et sanctimonia vitam; quam
quidem veluti coronam quamdam suis ipsorum ca-
pitibus imponunt, ac pro summa felicitate ducunt.
Idcirco inquiunt subinde quidem : « Lzetatus sum
in his quze dicta sunt mihi, In domum Domini ibie
mus *'; » subinde vero : « Unam 100 petii ἃ Do-
inino, hanc requiram **, » Quidnam autem petit ? et
quod unum beneficium exspectat ? « Ut habitem in
domo Domini, inquit, omnibus diebus vite me:,
ut videam voluptatem Domini, et visitem templum
sanctum ejus **. » Áudis quo pacto instar summi
beneficii ducat habitare in domo Domini, et in di-
vina aula versari ? Habitatio autem hiec non est. in-
telligenda corporalis, sed in stabilitate mentis et pize
vite. Ceterum « dilexit, inquit, Isaac Esau, quia
venatio ejus cibus ei erat ?*.» Dignus babitus est
divino amore primogenitus Israel, quia legalis vitze
perfectionem laboresque, qui ad hoc subeuntur, ve-
luti cibum quemdam obtulit Deo. Fuerunt enim
eliam sancti in Israel, piique et strenui legis obser-
vatores. Idcirco propheta Isaias deflet veluti forni-
catam Jerusalem. Dicit autem quod « justitia ali-
quando recubuit in ea **, » hoc est, requievit et di-
versata est, ideo quod in ea multi exstterint legalis
vite gloria illuswres. Erat igitur in honore apud

τὸν θεσπέσιον φάναι Δαδίδ’ « Κύριος κατοιχίζει
μονοτρόπους ἐν οἴχῳ. » Μονότροπος γὰρ ὁ ἁπλοῦς ἐν
Χριστῷ, ὅς xol ἐν οἴχῳ κατοιχίζεται. Καίτοι τῷ
Ἰσραὴλ ἐπιφωνοῦντός τινος τῶν ἀγίων προφητῶν,
ὅτι « Ταῖς πολυοδίαις σον kxomiacag. » Οὐχοῦν
ἑναυλίζονται μὲν οἱ ἐν Χριστῷ, χαθάπερ εἰς olxov
τὴν ἐν ὁσιότητι καὶ ἁγιασμῷ πολιτείαν χαὶ ζωήν.
Αὐτοὶ δὲ τὸ χρῆμα ταῖς σφῶν κεφαλαῖς οἷά τινα στέ-
φανον ἀναπλέχοντες &Xolev ἂν, xal μὴν καὶ εὐημε-
ρίας καταλογιζόμενοι τρόπον. Ταὐτῃτοί φασι, ποτὶ
μὲν, ὅτι « Ἡὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηχόσι pov Εἰς οἴχον
Κυρίου πορευσώμεθα"» ποτὲ δὲ αὖ, « Μίαν ἠτησά-
μὴν παρὰ Κυρίου, ταύτην ζητήσω, » Καὶ τί τὸ αἵ-
«npa ; ποία δὲ xai ἡ μία χάρις ; « Τὸ κατοικεῖν μὲ
ἐν οἴκῳ Κυρίου, φησὶ, πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
μον, τοῦ θεωρεῖν με τὴν τερπνότητα Κυρίου, καὶ
ἐπισχέπτεσθαι τὸν ναὸν τὸν ἅγιον αὐτοῦ. » ᾿Αχούεις
ὅπως ἐν τάξει χάριτος λαμπρᾶς καὶ ἐξῃρημένης χα-
ταλογεῖσθαί φησι τὸ χατοιχεῖν ἐν οἴχῳ Θεοῦ, καὶ ἐν
αὐλαῖς ταῖς θείαις ποιεῖσθαι τὰς διατριδάς ; Ἢ δέ γε
οἴκησις οὐ σωματιχὴ ,νοοῖτο δ' ἂν μᾶλλον ὡς ἐν
ἑἐδραιότητιγνώμης χαὶ ἐναρέτου ζωῆς. ᾿Αλλ᾽, c ἨἩγάπα,
φησὶν, ὁ Ἰσαὰκ τὸν ᾿Ησαῦ, ὅτι fj θήρα αὐτοῦ βρῶσις
αὐτῷ.» Ἠξίωτο γὰρ ἀγάπης τῆς ἄνωθεν ὁ πρωτότο-
χὸς Ἰσραὴλ, ὅτι τῆς ἐν νόμῳ πολιτείας τὴν κατόρθω-
σιν, καὶ τοὺς ἐπὶ τῷδε πόνους, τροφὴν ὥσπερ τινὰ
προσεχόμιζε τῷ Θεῷ. Γεγόνασι γὰρ ἅγιοι καὶ ἐν
Ἰσραὴλ, φιλόθεοί τε καὶ νομοφύλαχες. Καὶ γοῦν ὁ

Deum primogenitus Israel , ceterum non perpetuo jp προφήτης Ἡσαῖας ἐταλάνιζε μὲν ὡς πεπορνευμένην

conservavit honorem primogeniturz ipsi tributum.
Cessit enim quodammodo novo ac posterius nato
populo, hoc est, gentili, primogenita, longe ad car-
nalia et mundana deflectens. Porro , quemadmodum
in evangelicis parabolis legitur, « Celebravit rex nu-
ptias filio suo**. » Przeterea. aderant qui ad cenam
vocabant, convivis Dei preceptum annuntiantes, hoc
scilicel, « Ecce prandium meum apparavi, tauri
mei et altilia occisa, et omnia parata, venite ad nu-
ptias. llli autem noluerunt venire, » inquit, sed uni-
euique in promptu erat excusatio pro libito. Hic

1 Matth, xxi, 17; Luc. xx, 99.

!5 Gen, xxv, 97.
?* Psal. xsvi, 4... f? ibid. 1» Gen. xxv, 28.

*5 ]sa. 1, 24.

τὴν Ἱερουσαλήμ. Ἔφη δὲ ὅτι διχαιυσύνη κατὰ xat-
ροὺς ἐχοιμήθη ἐν αὐτῇ, τουτέστιν, ἀνεπαύσατο, xal
κατέλυσε, διά τοι τὸ ἐν αὐτῇ γενέσθαι ποχλοὺς τῆς
ἐν νόμῳ πολιτείας ἀνειλημμένους τὰ αὐχήματα. "Hv
οὖν ἐν δόξῃ τῇ παρὰ Θεῷ πρωτότοχος ὧν ὁ Ἰσραὴλ,
πλὴν οὐ μέχρι παντὸς διεσώσατο τὴν τοῖς ἑαυτοῦ
πρεσθείοις ἀπονεμηθεῖσαν τιμήν. Παραχεχώρηχε δὲ
ὥσπερ τῷ νέῳ καὶ χατόπιν ἰόντι λαῷ, τουτέστι, τοῖς
ἐξ ἐθνῶν, τὰ πρωτοτόχια, πολὺ λίαν ἀπονενευχὼς εἰς
τὰ σαρχός τε καὶ χόσμον. Καὶ γοῦν ὡς, ἐν ταῖς εὐαγ-
γελικαῖς ἀνεγνώσθη παραθδολαῖς, «"Enoizt μὲν γά-

19 Psal. Lxvn, 1. ** Tsai. tvi, 10.

** Mat'h.. xxi, 2.

?! Psal. cxx), 4.

Digitized by Google
