?11 GLAPIIYRORUM IN

GENESIM LIB. IV. 918

θὴς εἶ, χαὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός" οὐ γὰρ βλέπεις A enim respicis personam heminum, sed viam Domini

εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀχηθείας τὴν ὁδὸν
τοῦ Θεοῦ διδάσχεις" ἔξεστι δοῦναι χῆνσον Καίσαρι, ἢ
αὖ; ν Προσῴεσαν δὲ πειράζοντες, ἵνα παγιδεύσωσιν
αὐτόν. Μεμαρτύρηχε γὰρ οὕτως͵ ὁ θεσπέσιος εὐαγ-
γελιστής. Οἱ δὲ λημμάτων ἕνεχα xai φιλοχερδίας οὐ
παρεδέχοντοτὀνυϊόν. « Γἔφησαν γὰρ,» φησὶν, εἐνέαυτ
τοῖς Οὗτός ἐστιν ὁ χληρονόμος, δεῦτε, ἀποχτείνωμεν
αὐτὸν, ἵνα ἡμῶν ἡ χληρονομίᾳ γένηται, » Ὅτι δὲ
φιλόπλουτοι χαὶ φιλοχερδεῖς ἄγαν οἱ Φαρισαῖοι γεγό-
γασι, xal τὸ τῶν Γραμματέων ἀνόσιον στῖφος, κατίδοι
τις ἂν, χαὶ λίαν ἑτοίμως, τοῖς περὶ αὐτῶν γεγραμμέ-
νοις τὸν νοῦν ἐνιείς, Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησυῦς
Χριστὸς, ἀπεμπολῆσαι δεῖν ἔφασχε τὸν ἐπίγειον
πλοῦτον τοῖς τὰ ἄνω φρονεῖν ἡρημένοις, καὶ διανέ-
μεῖν τὰ ὄντα πτωχοῖς, ἵνᾳ τὰν ἄνω χερδάνωσ: θησαυ-
ρόν. ᾿Αλχ᾽, ὥς φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ἤχονον ταῦτα
ei Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι φιλάργυροι ὄντες, xal
ἐξεμυχτέριζον αὐτόν. Ὅτι δὲ χαὶ μέχρι τῶν ἄγαν
εὐτελεστέρων χαθιχνούμενοι, μετὰ πολλῆς ἀχριδείας
λεπτολογίαις ἐσπούδαζον, οὐδὲ τὸ βραχὺ μεθιέντες
τοῖς μὴ προσάγουσι χατὰ γόμον τὰς τεταγμένας δε-
χάτας, χαίτος τοῦ νόμου πεφροντιχότες ὀλίγα, παν-
τελῶς αὑτοῖς διεσάφει λέγων ὁ Κύριος" « Οὐαὶ ὑμῖν,
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι ἀποδεχα-
τοῦτε τὸ ἡδύοσμον, χαὶ τὸ ἄνηθον, χαὶ τὸ κύμινον"
xal ἀφήκατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, τὴν χρίσιν,
xai τὸν ἔλεον, καὶ τὴν πίστιν. » Οὐχοῦν ὁ μὲν Γὰδ
πειρατήριον, πλοῦτος δὲὸϊ Ἀσήρ. Καὶ ἄμφω [ἐἾ7γε-

in veritate doces.: licet dare censum Casari, an
non**? , Accesserant autem tentantes, ut illaquearent
ipsum. Ita enim testatus est divinus evangelista. Hi
' vero quisius sui causa non susceperunt filium,
« Dixerunt enim, inquit, In seipsis : Hic bzres est,
agite, occidamus eum, ut nostra fiat hxreditas "'. »
Quod vero attenti ad rem et quzstus studiosi ad-
modum [fuerint Pharismi, impiusque Scribarum
cetus, facile quis agnoscat, ea qu:e de ipsis scripta
sunt anlmadvertens. Siquidem Dominus noster
Jesus Christus terrenas divitias vendere oportére
dixit eos qui superna cogitare velint, et facultates
pauperibus elargiri, utcclesteim thesaurum lucri-
faciant. Verum, ut ait. evangelista, audierunt hzc
Scribz et Phariszi pecuniw studiosi, et irriserunt
eum. (uod vero ad vilissima queque ac facillima
páratu procedentes, summa severitate minima con-
sectantes, et e rebus minulis rigide, etsi parum de
lege solliciti, decimas secundum legem statutas exi-
gerent,Dominus ipsis significavit dicens : «V2» vobis,
Serih:e et Phariszi hypocrite, quia decimatis men-
tham, et anethum, et cuminum ; et omittitis graviora
legis, judicium, et misericordiam, et fidem "5. » Gad
itaque fentatio; Aser autem divitie. Nati vero sunt
amboexancilla Zelpha, post Dan et Nephthalim (ilios
Ball. Coterum in his quidem, nobis tempus ante
adventum nostri Salvatoris descriptum sit, in quo
sterilis adhuc erat Rachel, hoc est, Ecclesia ex gen-

γέσθην ix θεραπαίνης τῆς Ζελφᾶς, μετὰ τὸν Δάν τε (C. tibus, quie quod multos esset paritura, et innumera-

xxt Νεφθαλεὶμ, οὗ ἧσαν ix Βάλλας. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις
μὲν, ἡμῖν ὁ πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶν ἐπιδημίας
χαιρὸς γεγράφθω" καθ᾽ ὃν ἣν ἔτι στεῖρα Ῥαχὴλ, τουτ-
ἐστιν, ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία" ἢ ὅτι τέξεται πολλοὺς,
καὶ ἀναριθμήτων ἔσται τροφὸς, προαναχέχραγε μὲν
Ἡσαῖας λέγων" «Εὐφράνθητι, στεῖρα, f; οὐ τίχτουσα.
Ῥῆξον καὶ βόησον, ἡ οὐχ ὠδίνουσα * ὅτι πολλὰ τὰ
τέχνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἣ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.»
διεσάφει δὲ χαὶ αὐτὸς ὁ θεσπέσιος Δαδὶὸδ περὶ Θεοῦ
λέγων" « Ὁ χατοιχίξων στεῖραν ἐν οἴχῳ, μητέρα ἐπὶ
πέχνοις εὐφρᾳινομένην. » Ἔφη δέ που πρὸς αὐτὴν
xaX ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης xal Θεός" ει " Apov χύχλῳ
τοὺς ὀφθαλμούς cou, καὶ ἴδε πάντας. » Καὶ πάλιν"
« ἰδοὺ οὗτοι πόῤῥωθεν ἔρχονται, οὗτοι ἀπὸ βοῤῥᾶ,
xat οὗτοι ἀπὸ θαλάσσης, ἄλλοι δὲ ix γῆς Περσῶν. »
Φέρε δὴ οὖν, εἰ δοκεῖ, χαταθρῶμεν ὁπηνίχα xat ὅπως
τέτοχεν ἡ στεῖρα. Οὐχοῦν μετ᾽ ἐχείνους οἵ γεγόνα-
σιν 5x θεραπαινῶν, τοὺς ἐν ἀγρῷ μαγδραγόρας εὑρί-
σχει Ῥουθεὶμ, ὁ ἐξ Ἰαχὼδ πρωτότοκος" προσχομίζει
δὲ Λείᾳ τῇ ἰδίᾳ μητρί. Ἡ δὲ τῇ "Payh ζητούσῃ δί-
δωσι. Καὶ τίκτει μὲν Λεία, λαδοῦσα τοὺς μανδραγό-
ρας, δύο πάλιν υἱοὺς, τόν τε Ἰσάχαρ καὶ μέντος χαὶ
τὸν Ζαθουλών. Εἶτα μέμνηται Θεὸς τῆς Ῥαχὴλ, καὶ
διανοιχθείστις αὐτῇ τῆς μήτρας, xal αὐτὴ τέτοχε τὸν
ἸἸωαὴφ, καὶ τελευτῶσα τὸν Βενιαμίν. Λεία μὲν οὖν
ὅτι τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν ὑπαινίττεται, Ῥα-

** Matth. xxi, 10 seqq... Mattb. xxi, 58; Marc.
ἐν, 15; Galat. ιν, 27. 9 Psal. cxi, 9, 9! Ig, xui,

rum gentium nutrix futura, predixit quidem Isaias
dicens ; « Lxetare,, sterilis, quz? non parturis, quia
multi filii desertze magis quam ejus quz habet vi-
rym *?, » Declaravit autem etiam ipse divinus David
de eo dicens : « Qui habitare facit sterilem in domo,
matrem super filiis letantem **. » Ait autem alicubi
ad ipsam eliam universorum Dominus ac Deus :
« Tolle in circuitu oculos tuos, et vide omnes *!.» Et
rursus : « Ecce hi de longe veniunt, hi ab aquilone
et hi a mari, alii vero e terra Persarum **. » Age
itaque, 185 si placet, videamus, quando et quo-
modo sterilis peperit. Post illos igitur qui nati sunt
ex ancillis, mandragoras in agro invenit Ruben pri-
mogenitus ex Jacob, defertque ad matrem seam

D Liam. lila vero petenti Racheli dat, et parit quidem

Lia acceptis mandragoris duos rursum filios, Isachar
nimirum, et Zabulon. Deinde recordatus est Deus
Rachelis, apertaque ejus vulva, peperit etiam ipsa
Joseph, et extremo Benjamin **, Quod igitur Lia
judeorum Synagogam significe; Rachel vero Ec-
clesiam ex gentibus, sepius jam ἃ nobis dictum est,
Pratermittentes itaque, ut supervacaneam, eorum-
dem repetitionem, declaremus deinceps cujus rei
typus sint mandragore, a primogenito Ruben in«
vente : quid etiam sibi velit, earum in utrosque
aequalis fortasse distributio. Dedit enim Lia Racheli,

7 Mattb. xxpt, δῷ. 9. Fa.

xn, 7; Luc. xx, 14.
93 Gen. xxx, 21.

48; ts, ὡς "? Ea. xirix, 12.

Digitized by Google
