109

GLAPHYRORUM IN GENESIM 118. ti.

119

τοῦσι μὲν γὰρ οἱ ἐξ αἵματος Asvt τὸν λαὸν, χαΐπερ A tribu Levi), decimavit Abrahamum, et beneiixit.

ὄντας ἀδελφούς" ὁ δὲ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν,
τουτέστιν, ὁ Μελχισεδὲχ (οὐ γὰρ ἣν ἐχ φυλῆς Acvt),
δεδεχάτιυχε τὸν ᾿Αδρχὰμ, xax εὐλήγηχε. Καὶ ὁ μὲν
τύπος, ἐν τούτοις. Χριστὸς δὲ δὴ αὖ, ὁ ἐν σχιαῖς
γραψόμενος, ἀγενεαλόγητος ὧν, τοῖς χατὰ νόμον
ἱερᾶσθαι τεταγμένοις (ἀνατέταλχε γὰρ kx τῆς Ἰού-
δα φυλῆς, εἰς ἣν οὐδὲν περὶ ἱερέων Μωσῆς ἐλάλησε),
δεδεχάτωχε. τοὺς υἱοὺς Δευῖ, τουτέστι, τὴν κατὰ
νόμον ἱερωσύνην. Δεδεχάτωχε δὲ πάχαι μὲν ἐν

Atqui typus quidem in his consistit. Christus vero
rursum in umbris descriptus, cujus generatio non
annumeratur iis, qui secundum legem ad sacerdotii
functionem conslituli erant (natus enim est ex tribu
Juda, cui Moyses nihil de sacerdotibus. pracepit), de-
cimavit filios Levi,'hoc est, sacerdotium legale. Deci-
mavit autem olim quidem in Melehisedec, posterius
vero etiam in Aaron. Decimavit enim etiam ipse filios
Levi, typum Christi prz se ferens, αἱ modo diximus. .

Μελχισεδέκ" ὕστερον δὲ καὶ ἐν 'λαρών. ᾿Απεδεχάτον γὰρ καὶ αὐτὸς τοὺς υἱοὺς Λευῖ, τύπον ἐπέχων τῆς

ἱξρωτύνης Χριστοῦ, καθάπερ ἤδη προείπομεν.

ια΄, ᾿Αποδέδειχται τοίνυν ἐν μὲν τῷ Μελχισεδὲχ,
ὅτι μεταστήτεταί ποτε τῆς ἱερωσύνης τὸ χρῆμα,
τῆς κατὰ νόμον ἱερατευούσης φυλῆς" xai μὴν, ὅτι

χαὶ ἕτερος ἱερουργία; ἀναλάμψει τρόπος τε χαὶ vó- Β

μος. "Hv γάρ πως ἀνάγχη συμμεθίστασθαι καὶ ἀπο-
φοιτᾷν, ταῖς ἱερουργίαις καὶ αὐτὸν τὸν νόμον. Τοι-
γτάρτοι xai ὁ θεσπέσιο; Παῦλο; φιλοσοφεῖ τὰ τοιάδε,
καὶ φησιν" «Εἰ μὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς Λευΐτι-
xie ἱερωσύνης ἦν (ὁ λαὸς γὰρ ἐπ᾽ αὐτῆς νενομο-
θέτηται), τίς ἔτι χρεία κατὰ τὴν τάξιν τοῦ. Μελχισε-
δὲκ ἕτερον ἀνίστασθαι ἱερέα, καὶ οὐ χατὰ τὴν τάξιν
᾿λαρὼν λέγεσθαι; Μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύ-
νης, ἐξ ἀνάγχης xal νόμου μετάθεσις γίνεται.»
Καὶ πάλιν " « Καὶ περισσότερον ἔτι κατἀδηλόν ἐστιν,
sl κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ ἀνίσταται ἱερεὺς Éce-
ρος, ὃς οὐ χατὰ νόμον ἐντολῆς σαρχίνης γέγονεν,
ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆζς ἀχαταλύτου. Μαρτυρεῖται
ne Ὅτε σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν

1. Demonstratum itaque. est in. Melchisedec
transferendum esse sacerdotium a tribu secundum
legem id exercente, et alterius sacerdotii modum ac
legem exoriri. Necesse enim erat legem ctiam ip-
sam una cum sacerdoliis transferri atque mutari.
ldcirco divinus Paulus, de his rebus tractans, ita
àit : « Si ergo consummatio per sacerdotium Leviti-
cum erat (populus enim sub ipso legem accepit),
quid adhuc necessarium fuit secundum ordincm
Melchisedec alium surgere sacerdotem, et non se-
€undum ordinem Aaron dici ? Translato enim sa-
cerdotio, necesse est ut et legis translatio fiat**, »
Et rursum : « Et amplius adhuc manifestum est, si
secundum ordinem Melchisedec exsurgat alius sa-
cerdos, qui non secundum legem mandati carnalis
factus est, sed secundum virtutem vite insolubilis
Contestatur enim: Quoniam tu es sacerdos in :ter-
num secundum ordinem Melchisedec**. » Vides.

Μελχισεδέκ. » Ὁρᾷς ὅπως τὸ μηδὲν δύνασθαι τελει- (; quo pacto damnet sacerdotium legale, 55 utpote

οὖν τῆς κατὰ νόμον ἱερωσύνης καταψηφίζεται, χρη-
σιμωτάτην ἀποδειχνὴς τῆς κρείττονος ἐντολῆς τὴν
ἐπεισφοράν, Εἰ γὰρ ἦν ἐν ἐχείνῃ τὸ ἀναγκαῖον, τί
μὴ μᾶλλον, φησὶ, χατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν ἱερεὺς
ἕτερος ἀναδείχνυται, καὶ οὐ κατὰ τὴν τάξιν Μελχι-
σεδὲχ͵, ὃς ἣν ὁμοίωσις καὶ τύπος Χριστοῦ, ficca
μὲν σαρχιχῶς ἱερατεύοντος ἔτι, χατὰ δύναμιν δὲ
μᾶλλον ἀχαταλύτου ζωῆς ; Τρέφει γὰρ ἡμᾶς εἰς
ἀμάραντον ζωὴν ταῖς μυστιχαῖς ἱερονργίαις, καίτοι
σαρκιχῶς ἱερατεύοντος ᾿λαρών. Βουθυσίαι τε γὰρ
δι᾽ αὐτοῦ, καὶ προδάτων ἦσαν σφαγαὶ, καὶ σποδὸς
δαμάλεων ῥαντίζουσα coUe κεκοινωμένους, πρὸς
τὴν τῆς σαρχὸς καθαρότητα" xoi ἕτερα ἄττα πρὸς
τούτοις, οὐ τελειοῦντα χατὰ συνείδησιν τοὺς λα-

quod nihil perficere valeat; utilissimam vero dc-
monstrat esse melioris mandati illationem. Nam
si in illo, inquit, utilitas sitaerat, cur non potius
secundumordirem Aaron sacerdos alius demonstra-
tur, et non secundum ordinem Melchisedec, qui
erat similitudo ac typus Christi, non quidem car-
naliter sacerdotium administrantis, sed secundum
virtutem vit: indissolubilis? Nutrit enim nos in im- -
marcescibilem vitam mysticis sacrificiis , etsi Aaron
carnaliter sacerdotio fungatur. Boum siquidem ma-
ctationes per ipsuin, et ovium immolationes exerce-
bantur, et cinis vitulorum aspergens eos qui com-
municabant ad carnis puritatem, aliaque preterea
non perficientia secundum conscientiam cultores.

τρεύοντας. «᾿Αδύνατον γὰρ αἷμα ταύρων, ἀφαιρεῖν D « Impossibile enim est sanguinem taurorum tollere

ἁμαρτίας. » “Ὅτε τοίνυν xal ἕτερος ἡμῖν εἰσχεχό-
μισται τρόπο; ἱερουργίας ἀφιστὰς τῶν πρώτων καὶ
ἀρχαιοτέρων ἐθῶν, ἕτερός που πάντως xal ἱερεύς.
Καὶ εἰ χαινὴν ἐπήγγελται διαθέχην ὁ Θεὸς, παλαιω-
θείσης τῆς πρώτης, ὁ κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ
ἱξρεὺς, ἐφ᾽ οὗ πρέποι ἂν καὶ «b εἰς αἰῶνα νοεῖσθαι"
οὐδεὶς ἂν ἕτερος εἴη παρὰ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ δόξα σὺν
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

** Hebr. vn, 11, 12.

* bid. 15-17 ; Psal. cix, 4.

peccata **, » Quando igitur alius etiam nobis sacrifi-
cii modus est inductus, a primis ac veteribus mori-
bus abducens, alius etiam omnino est sacerdos. Et
si novum testamentum annuntiavit Deus, antiquato
priore, sacerdos secundum ordinem Melchisedec,
quem perpetuum fore intelligendum est, nemo alius
fuerit, preterquam Dominus noster Jesus Christus,
per quem et cum quo Deo et Patri gloria cum
sancio Spiritu in secula seculorum. Amen.

36 febr. x, 4.

Digitized by Google
