205
θεοπνεύστῳ Γραφῇ, τὸ ἀπερισπάστως, φημὶ, mpos-
εδρεύειν θεῷ, καὶ μὴ μερίζεσθαΐ ποι πρὸς τὰ ἐν χό-
σμῳ. ε Ὁ γὰρ ἄγαμος, φησὶν ὁ Παῦλος, μεριμνᾷ
πὰ tq) Κυρίον " ὁ δὲ γεγαμηχὼς μεριμνᾷ τὰ τοῦ
χόσμου, πῶς ἀρέσει τῇ γυναικὶ, καὶ μεμέρισται. »

C. "AX δὴ οὖν ἡμῖν τοῦ περὶ τούτων λόγον. Φέρε
δηθεωρήτωμεν, τοῖς πνευματιχοῖ; θευρήμασι τὸν
νοῦν ἐνιέντες * ἐχεῖνο διενθυμούμενοι, xal μάλα ὁρ-
θῶ;, ὡς οὐκ ἄμισθος “ἣν τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ὁ
ἐπὶ col; χηρύγμασι πόνος, οὔτε μὴν ἀγέραστος ὁ
ἑδρώς. Ἔφη γὰρ ὁ Aá6av πρὸς Ἰαχώδ΄ «05 δουλεύ-
σεῖς pot δωρεάν. ν Ἐποιοῦντο δὲ καὶ οἱ θεσπέσιοι
ψμαθηταὶ, λαμπρῶν αὐχημάτων ὑπόθεσιν τὴν τῶν
πιστευόντων ἐν ἀρχαῖς πληθύν. Προσεφώνει γοῦν ὁ
Τιαῦλος αὑτοῖς " « Χαρὰ xai στέφανός μου,» Ὑπο-
πινῆπαι δὲ δεῖν ἀναγχαίως ὑπολαμδάνω τῶν ἐν áp-
χαῖς ἐμῖν χρειωδέστατα παρειλημμένων. "ἔφην
χὰρ, 5 τὸ πρόσωπον Ἰαχὼδ ὡς ἐν θεωρίαις πνευ-
ματιχαῖς ὑποδύεται μὲν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων ὁ χορὸς, ὡς ἀπαρχὴ γεγονὼς τῶν ἡγιασμένων
ἐν πνεύματι, xal ἐν πέστει δεδιχαιωμένων᾽ ὁτὲ δὲ
αὖ xa αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὡς τῆς ἀνανεουμένης εἷς
ἀφθαρσίαν ἀνθρωπότητος ἀπαρχὴ, ὡς πρωτότοχος
ἂν πολλοῖς ἀδελφοῖς, ὡς δεύτερος ᾿Αδὰμ, καὶ ῥίζα
τοῦ γένους δευτέρα μετὰ τὴν πρώτην. Περιτρέπει
«οἷνυν ὁ λόγος ἀεὶ τῶν θεωρημάτων τὸν σχοπὸν, ἧπερ
ἂν ἱέναι πρέποι. Τὸ γάρ τοῖ διαμαρτεῖν λογισμοῦ
«00 καθήχοντος, ἀχαλλεστέραν ἐργάσεται τῶν θεω-
ρημάτων τὴν ἀπόδοσιν. Φορέσει δὴ οὖν εἴς γε τὸ
παρὸν τὸ Ἰαχὼδ πρόσωπον 6 ἙἘμμανουὴλ, ὁ ἐξ οὐ-
ρανοῦ νυμφίος, ὁ τὰς Λάδαν θυγατέρας οἷον οὐχ ἀν-
«δρωτὶ λαδών. Ἴδιον μὲν γὰρ τῆς ἀνωτάτω πασῶν
οὐσίας, τὸ ἀκονιτὶ χατορθοῦν, ἅπερ ἂν ἕλοιτο δρᾷν.
“Ἔφη γάρ που περὶ αὐτῆς καὶ ὁ μαχάριος προφήτης
Ἡσαῖα:" «Ὅτι οὐ "πεινάσει, οὐδὲ χοπιάσει, οὐδέ
ἔστιν ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεως αὐτοῦ. » Κατ᾽ οὐδένα
γὰρ τρόπον ἐπιδεὲς τὸ Θεῖον, ἀλλ᾽ ἔστι παντέλειον
ἐν ἑαυτῷ, οὐχ εἰσποιητὸν ἔχον τὸ δυναμοῦσθαι πρός
αινος, οὔτε. μὴν νόμῳ σωμάτων τροφαῖς 1j ποτοῖς
ψευρούμενον' ἀλλ᾽ αὐτὸ, φύσει δύναμις. Τοιγάρτοι
καὶ στερεοῖ μὲν οὐρανοὺς, διανέμει δὲ τὸ δύνασθαι
μετ᾽ ἐξουτίας, οἷς ἂν ἕλοιτο τυχόν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ,
καίτοι λυπεῖσθαι μὴ πεφυχὸς, λυπεῖσθαι λέγεται
(φησὶ γάρ που πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων μητέρα, δῆλον
δὲ ὅτι τὴν Συναγωγήν’ «Καὶ ἐλύπεις με ἐν πᾶσι
τούτοις.» Γράφει δέ που xal ὁ θεσπέσιος Παῦλο: "
4 Καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ τὸ
κατοιχοῦν ἐν ὑμῖν») οὕτω χἂν εἰ λέγοιτο καμεῖν,
οὐχ ὅτι γέγονεν ἐν αἰσθήσει πόνον, τὰ τοιάδε φαμέν"
ἀλλ᾽ ὅτι πονεῖν εἴπερ ἣν αὐτῷ ἔθος, πέπονθεν ἂν,
τὰ ὑπερμεγέθη τῶν πραγμάτων καὶ ἐξαίρετα χατ-
ορθῶν, καὶ αὐτὰ, ἐφ᾽ οἷς ἣν εἰχὸς δεινοὺς καὶ xt
χροὺς ἀνατλῆναι πόνους, εἰ τῶν xa0' ἡμᾶς τις ἦν.
Οὐνοῦν ἐκ τῶν ἀνθρωπένων ἰόντες εἰς ἐννοίας τὰς
ὑπερτάτω, μονονουχὶ πόνῳ καὶ ἱδρῶτι καταμεθύου-
3av χαταθρήσαιμεν ἂν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν φροντίδα
4^; ἀκηράτον φύσεως. Αὐτὴν γε μὴν ἀπαλλάξομεν

121 Cor. τὴ, 92, * Philipp. tv, 1.
Ww, 9U.

* Rom. vii,

GLAPHYRORUM IN GENÉSIM LIB. 1V.

o6

A rere Deo, neque ullo modo dividi, sive distrahi ad
ea qu:e in mundo sunt. « Czelebs » enim, inquit Pau-
lus, « curat ea qux Domini sunt; qui vero uxorem
duxit, curat qua synt mundi, quo pacto placeat
uxori suz, eL divisus est 3}. »

1. Satis itaque nobis de his dictum sit. Age vero,
δὰ spiritales contemplationes mentem conferamus,
illud considerantes, et recte admodum, quod non
caruerit sua. mercede labor apostolorum, quem in
preedicatione collocarunt, neque expers przmii fuit
sudor. Dixit enim Laban ad Jacob : « Non serwies
mihi gratis. » Fecerunt autem etiam sancti discipuli
splendidorum suorum operum ac glorie fundamen-
tum, credentium in initio multitudinem. Idcirco
Paulus ita eos allocutus est: « Gaudium et corona

B. mea **. » Necessarium vero esse arbitror ea qui
initio ulilissime à nobis tradita sunt, repetere.
Dixi enim quod, personam Jacob spiritaliter con»
templando, nonnunquam subit sanctorum aposto»
lorum chorus, veluti primitite quaedam sanctificata»
rum in spiritu et in fide justilicatorum : nonnun«
quam vero Christus ipse tanquam primitize huma»
nitatis ad incorruptionem insiaurate, veluti pri-
mogenitus in multis fratribus **, ut secundus
Adam, et radix generis secunda post primam. Con-
vertit igitur oratio semper 197 contemplationum
scopum quo tendere oporteat. Aberrare enim 3
consideratione decenti reddit earum explicationem
deformierem. Inprzesentiarum itaque personam Ja
cob prz se fert Emmanuel, celestis sponsus, qul
quodammodo fllias Laban, non absque labore, ac^
cepit. Proprium enim est suprema omnium essen-
tie, absque labore praestare quzcunque voltierit. Dixt«
enim alicubi de eaetiam beatus propheta Isaias : «Quie
non esuriet, neque laborabit, neque est adinventio pro
videntiz ipsius **. » Nulla enim ratione indigens est
Deus, sed est perfectissimus in seipso, neque aliundé
ascititias vires assumit, neque veroinstar corporum
cibo aut. potu vegelatur, sed ex sua natura potentia
est. Idcirco etiam firmat celos, tribuit autem potene
tiam pro sua auctorilate quibus vult. Ceterum ,
quemadmodum etinmsi ex sua natara dolore affici
non possit, dolore tamen affici dicitur; ait enlm ali»
cubi ad Judz&orum matrem , Synagogam inquam :

p «Εἰ afflixisti me in omnibus his **. » Scribit autem
etiam divinus -Paulus : « Et ne affligatis Spiritum
sanctum Dei habitantem jn vobis *^; » ita , etlamsi
dicatur laborare, non quod sensum laboris perci-
piat id. dicimus, sed quod (siquidem laborare mos
ipsi fuit) id sustinuerit, ingentes przstantissimasque
res proestiterit, et ea in quibus verisimile erat gra-
vissimos acerbissimosque labores perpessurum, si
quispiam ex nobis fuisset. Quocirca, si ex humano
intellectu ad supremum nos conferamus, immortd-
lis naturz sollicitudinem pro nobis tantuto non la-
bore ac sudore ebriam comperiemus. ipsam vero
necessario labore vacuam censebimus. Siquidem

90. 5.192. xi, 18. *' Ezech. xvi, 88. ** Ephes,

Digitized by Google
