415

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

215

mysterium, et innumeris figuris illud presignifi- A μὲν ἐν τέκνοις τῆς δουλενούσης Ἱκρονσαλὴμ, υἱοὶ δὲ

cantes, ac tantum non veteribus ob oculos ponen-
tes. Qui vero post ipsos rursus in servitutem nati
sunt, Christum non admiserunt, libertatis datorem.
Quod autem meliores sint priores posterioribus eos
sceulis, faoile fuerit videre, dicente Deo per vocem
Isai: : « Quomodo facta est meretrix civitas fidelis,
tion plena judicio; in qua justitia habitavit in ea,
nunc autem homicide "'? » Intelligis quo pacto
plenam judicio, hoc est, rectitudine, et justorum
domicilium fuisse dicit Jerusalem, sive 133 Sion :
refertam autem esse postmodum homicidis.

τρόπον τινὰ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας. "Eqgpóvouv γὰρ
τὰ αὐτῆς, ἀναδειχθήσεσθαι λέγοντες, χαὶ ἀναλάμψειν
χατὰ καιροὺς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, xai διὰ μυ-
ρίων ὅσων σχημάτων προανατι ποῦντες αὐτὸ, povov-
οὐχὶ δὲ καὶ εἰς ὄψιν ἄγοντες τοῖς ἀρχαιοτέροις. Οἱ
δὲ μετ᾽ ἐκείνους ἔτι πάλιν εἰς δουλείαν γεγεννημέ-
vot, Χριστὸν οὐ προσήχαντο, τῆς ἐλευθερίας tbv yov
ρηγόν" ὅτι δὲ ἀμείνους οἱ πρῶτοι τῶν μετ᾽ αὐτοὺς,
ἀταλαίπωρον ἰδεῖν, Θεοῦ λέγοντος διὰ φωνῆς Ἡσαϊΐου"
« Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν πλήρης χρί-
etc, ἐν f| δικαιοσύνη ἐχοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ φο-

veutal; » Συνίης ὅπω: πλήρης μὲν χρίσεως, τουτέστιν, ὀρθότητος, καὶ δικαίων κατάλυμα λέγει γενέ-
σθαι τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἤτοι τὴν Σιὼν, ἐχμεμεστῶτθαι δὲ φονευτῶν ἐν ὑστέροις,

10. Videat autem quis, et quidem manifeste Ἀ4- p

modum, etiam ey ipsis, si velit, nominibus, quod
alumni quidem Ecclesi:z sint filii Balle, hostes vero
filii Zelph:e. Interpretatur enim Dan, judicium ;
Nephthalim autem, latitudo. Παῖς fuit prophetarum
predicatio. Quod enim judicaturus esset Christus
orbem terrarum in justitia, et condemnaturus Sa-
fanam tyrannidem i nos exercentem, atque inter-
fectorem : salvaturus vero nos, et ex multis angu-
stiis in latum et amplum quodammodo cor transla-
turus, nequaquam difficile fuerit rursum probare.
Beatus enim Psalmista exclamavit dicens veluti ex
p2rsona eorum qui in Christo, et justificatorum in
spiritu: «Viam mandatorum tuorum,cucurri, quando
dilatasti cor meum **, » Sapientissimus vero Paulus

v. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις, xax μάλα σαφῶς, xaX ES αὐτῶν,
εἰ βούλοιτο, τῶν ὀνομάτων, ὅτι τρόφιμοι μὲν Ἔχχλτ-
σίας εἶεν ἃν οἱ διὰ τῆς Βάλλας" ἐχθροὶ δὲ μᾶλλον οἱ
ix Ζελφᾶς. ἙἭ,ρμηνεύεται μὲν γὰρ ὁ Δὰν, κρίσις"
Νεφθαλεὶμ δὲ, πιλατυσμός, 'Tooto γέγονε τοῖς προ-
φήταις τὸ κήονγμα. “Ὅτι γὰρ ἔμελλεν ὦ Χριστὸς
χρῖναι τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ καταψηφί-
o230a. μὲν ὡς πλεονεχτήσαντος xai ἀνῃρηχότος
ἡμᾶς τοῦ Σατανᾶ" σῶσαι δὲ καὶ ἡμᾶ:, xal Ex x0X17;
ἄγαν στενοχωρίας εἰς πλατεῖαν ὥσπερ μεταστῆσαι
καρδίαν, χαλεπὸν οὐδὲν ἐπιδεῖξαι πάλιν, Ὁ μὲν γὰρ
μακάριος Ῥαλμῳδὸς ἀναχέχραγε λέγων, ὡς ix
προσώπου τῶν ἐν Χριστῷ xal ἡγιασμένων ἐν πνεύ-
ματι € ὍὉδδ) ἐντολῶν σον ἔδραμον, ὅταν ἐπλάτυνας
τὴν καρδίαν μον. » Ὁ δέ γε σοφώτατος Παῦλο; Exz-

Corinthiis post (idem acceptam jugum cum incredulis C ροζυγεῖν ἐθέλουσι τοῖς ἐχ Κορίνθου πεπιστευχόειν

ducere volentibus scribit, dicens : « Os nostrum
wpertum est erga vos, Corinthii; cor nostrum dila-
tatum est. Non estis angusti in nobis, sed angusti
estis in visceribus vestris. Eamdem autem remune-
rationem, ut filiis, polliceor. Dilatemini et vos, ne
ducatis jugum cum incredulis ?. » Quod vero judi-
eium rectum et justum factum sit a Christo, beatus
David rursum nobis declarat, eorum qui tyrannide
ngpressi sunt personam prze se ferens, et a omnium
Balvatorem Christum dicens : « Exsurge, Domine, et
intende judicio meo, Deus meus et Dominus meus
in eausam meam **. » Quin etiam Salvator ipse hoc
manifestum facit, dicens : « Nunc judicium est
munpi hujus. Nunc princeps mundi hujus ejicictur
F»ras. Et ego si exaltatus fuero a terra, omncs tra-
ham ad me ipsum ὅδ. » Vides quod judicium nobis
futurum justum, cordisque dilatationem prophetze
predixerint, Christi mysterium significantes? Nati
igitur sunt ex Balla Ban et Nepbthalim, qui signi-
ficanl judicium et dilatationem ; ex Zelpha vero Gad
et Aser; et interpretatur quidem Gad i4entatio; Ascr
autem divitie. Nonne vero hujusmodi fuerunt pos-
tremi post primos Jud:orum populi? Nemo certe
Jhitet. Nam ex iis qux Christo acciderunt facile

qvis inteliigat. Hi enim tentarunt eum cum iis qui ,

vocantur Herodiani, dicentes : « Magister. scimus
(ig verax sis, neque cures quemquam : 1345 non

?* fa. 3, 21.

** pool. cxvi, 32. 7? f[Cor. vi, 13-14. ἜΡΩΤΙ, xxxiv, 25.

ἐπιστέλλει, λέγων" « Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳγε πρὸς
ὑμᾶς, Κορίνθιοι, ἡ καρδία ἡμῶν πεπλάτυται. Οὐ οτε-
νοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγ.
χνοις ὑμῶν τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν ὡς τέχνοιφ
λέγω. Πλατύνθητε xal ὑμεῖς, μὴ γίνεσθε Ezepol.-
γοῦντες ἀπίστοις. » Ὅτι δὲ χρίσις ópüh καὶ διχαία
γέγονε παρὰ Χριστοῦ, σαφηνιεῖ μὲν πάλιν αὐτὸς ὁ
μαχάριος Δαδὶδ, τὸ τῶν πλεονεχτηθέντων πρόσωπον
ἑαυτῷ περιτιθεὶς, xal λέγων πρὸς τὸν τῶν ὅλων
Σωτῆρα Χριστόν’ « Ἐξεγέρθητι, Κύριε, καὶ πρόσ-
ὄχες τῇ κρίσει μου, ὁ θεός μου, ὁ Κύριός μον, εἰς τὴν
δίκην pou. » Αὐτός γε μὴν ὁ Σωτὴρ ἐναργὲς τοῦτο
χαθίστησι λέγων" « Νῦν κρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου τού-
του, νῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτον ἐχόλι θήσεται
ἔξω" χἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς, πάντας ἑλχύσω
πρὺς ἐμαυτόν. » "Opis ὅτι χρίσιν ἡμῖν ἐσομένην διν
χαίαν xal χαρδία; πλατυσμὸν ei προφῆται mpcavt-
χήρυττον τὸ ἐπὶ Χριστῷ λαλοῦντες μυστήριον; Γε-
γόνασι τοίνυν ἐχ Βάλλας Δάν τε xa Νεφθαλεὶμ, 5
ἔστι κρίσις καὶ πλατυσμός" ἀπὸ δὲ γε τῆς Ζελφᾶ:
Γὰδ καὶ "Asf;p: καὶ διερμηνεύεται δὲ πειρατήριον ὁ
Γὰδ, πιοῦτός γε μὴν 6 ᾿Ασήρ. "Ap! οὖν οὐχὶ τοιοῦτο!
γεγόνασιν οἱ τελευταῖοι μετὰ τοὺς πρώτους τῶν Ἴου-
δαίων λαοί: Εἶτα πῶς ἀμφίλογον; Ἐξ αὑτῶν γὰρ
ποῦτο χατίδοι τι; ἂν τῶν χατὰ Χριστὸν γεγονότων.
Oi μὲν γὰρ ἐπείοαζον αὐτὸν μετὰ τῶν χαλου μένων
Ἤρωδιανῶν, λέγοντες" « Διξάσχαλε, οἴδαμεν ὅτι ὄλῃ-

δὲ Jean, xn, 51, 32.

Digitized by Google
