S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

419

piternum. Illud vero quod ait : Mihi ipsi, intelliga- A ἐμίανας τὴν γῆν ἐν ταῖς πορνείαις σου, καὶ ἐν ταῖς

tur quonam modo. θυχὶ! enim Judzorum Synago-
gam, sed per mediatorem Mosem. Copulatus autem
est quodammodo Ecclesiz gentium, sua voce ipsam
ad id vocans, et sicut unus eorum qui in terris de-
gunt visus homo. Ánnuit enim spons: clamanti :
« Ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in au-
ribus meis *. » Audierunt enim etiam veteres ip-
sum loquentem : czterum per Mosem et prophetas.
ln ultimis autem sxculi temporibus, ipse nobis per
seipsum locutus est Filius, quemadmodum etiam
sapiens Paulus testatus est **.

χακίαις σου, xai ἔτχες ποιμένας πολλοὺς εἰς πρότ-
χομμα σαυτῇ. "Oju; πόρνης ἐγένετό σοι. ἀπηναι-
σχύντησας πρὸς πάντα:. Οὐχ ὡς olxsióv με ἐκάλε-
σας xai πατέρα xal ἀρχηγὸν τῆς παρθενίας σου :
μὴ διαμενεῖ εἰς τὸν αἰῶνα ; ». ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν
ἡ πρεσδυτέρα" Ῥαχὴλ δὲ τὴν νεωτέραν, τουτέστι͵
τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, ἑαυτῷ μνηστεύεται, καὶ
τοῦτο διηνεχῶς. Τὸ δὲ ἐμαυτῷ, νοείσθιυ χατὰ τοιόν-
ὃὲ τρόπον. Ἐμνηττεύσατο μὲν γὰρ τὴν Ἰουδαίων
Συναγωγὴν, ἀλλὰ διὰ μεσίτου Μωσέως. Συνήφθη δὲ
ὥσπερ τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίᾳ, φωναῖς ἰδίαις αὐτὴν

εἰς τοῦτο καλῶν, καὶ καθ᾽ ἕνα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ὁρώμενος ἄνθρωπος. Κατένευε yàp τῇ νύμφῃ fooon:
«Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σον, καὶ ἀχούτισόν μοι τὴν φωνὴν σου.» "Hxouov μὲν γὰρ καὶ οἱ πάλαι λαλοῦν -
τὸς αὐτοῦ, πλὴν διὰ Μωσέως f| προφητῶν. Ἐν ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνος καιροῖς, αὐτὰς ἡμῖν δι᾽ ξαυ-
τοῦ λελάληχεν ὁ ΥἹὸς, καθὰ xai ὁ σορὸς μεμαρτύρηχε Παῦλος.

8. Opero pretium vero fuerit przterea filiorum qui p
€x Jacob nati sunt generationem inquirere , et quot
ac e quibus orti sint videre. Peperit igitur prima qui-
dem Lia quatuor, Ruben, Simeon, Levi et Judam.
Dum vero sterilis esset, neque adhuc peperisset
Rachel, moessta admodum et consilii inops, orbitati
su: consulit. Suadet'enim Jacob, dicens : « Ecce
ancilla meaBala. Ingredere ad eam , et pariet super
genua mea, et habebo filios ex ea '*. » Quo tandem
peracto, duo nati sunt Jacob (ilii, Dan et Nephthalim.
Porro Lia Zelpham ancillam suain ipsi copulans, ut
duorum aliorum filiorum pater fleret, effecit Gad
nimirum et Aser. Quid vero deinceps? « Abiit au-
tem, «inquit, Ruben » in die messis tritici, et invenit
poma mandragorz in agro, et attulit ad Liam ma-
trem suam. Dixit autem Rachel Liz sororisuz : Da (
mihi de mandragoris filii tui, Dixit autem Lia : Non
tatis tibi quod accepisti virum meum? numquid et
mandragoras fiii mei accipies? 191 Dixit autem
Rachel: Non sic; dormiat tecum nocte ista pro
inandragoris filii tui. Ingressus est autem Jacob ex
agro vespere, et egressa est Lia in occursum ei, et
^it : Ad me ingredieris hodie. Nam mercede con-
duxi te pro mandragoris filii mei. Quo faeto peperit
rursum Lia [sachar, et post hunc Zabulon. » Cum
itaque ad hunc numerum sraelit& pervenissent :
« Recordatus est,» inquit, « Deus Rachel, et exaudivit
eam Dominus, et aperuit ejus vulvam, concipiens-
que peperit fllium Jacobo. Dixit 3ntem Rachel: Abs-
tulit ἃ me Deus meus opprobrium ; et vocavit no-

τ΄. “Λξιον δὲ πρὸς τούτοις, καὶ τὴν τῶν EE Ἰαχὼθ
γεγονότων υἱῶν πολυπραγμονῆσαι γένεσιν ὁπόσοι
τε, καὶ τίνων ἐξέφυταν ἰδεῖν. Τέτοχε τοίνυν πρώτη
μὲν ἡ Λεία τέσσαρα: 'Ῥουδεὶμ, Συμεὼν, Λειξ xà
Ἰούδαν. Ἐπειδὴ δὲ ἣν στεῖρα χαὶ ἄτεχνο; ἔτι 'Ῥαχὴ),
ἀλύουσα σφόδρα xal ἀπορουμένη, τὸ τῆς ἀπαιδίας
χατασοφίζεται χρῆμα. Πείθει γὰρ τὸν Ἰαχὼδ λέγου-
σα" εἸδοὸ ἡ παιδίσχη μου Βάλλα. Εἴσελθε πρὸς
αὑτὴν, xa τέξεται ἐπὶ τῶν γονάτων μον, καὶ τεχνον
ποιήσομαι χἀγὼ ἐξ αὐτῆς.» Οὗ xal εἰς πέρας ἐξ-
εὐηνεγμένον, δύο [ἐ]γενέσθην τῷ Ἰαχὼδ υἱοὶ, Δάν τ
xai Νεφθαλείμ. Λεία γε μὴν Ζελφὰν τὴν ἑαντῆς ol-
χκότριδα παρευνάζουσα δυοῖν ἑτέροιν πατέρα γενέ-
σῦαι ποιεῖ, Γὰδ χαὶ ᾿Ασήέρ. Καὶ τί μετὰ τοῦτο;
« Ἐπορεύθη δὲ, » φησὶν, ε 'Ρουδεὶμ ἐν ἡμέραις θε-
ρισμοῦ πυρῶν, xai εὗρε μῆλα μανδραγόρου ἐν τῷ
ἀγρῷ, καὶ ἤνεγχεν αὐτὰ πρὺς Λείαν τὴν μητέρα
αὑτοῦ. Εἶπε δὲ Ῥαχὴλ τῇ Λείχ τῇ ἀδελφῇ αὐτί"
Δός μὰ τῶν μανδραγορῶν τοῦ vou σον" εἶπε δὲ Λεία"
Οὐχ ixavóv σοι ὅτι ἔλαθες τὸν ἄνδρα μου, uf καὶ
τοὺς μανδραγόρας τοῦ υἱοῦ μου λέψῃ; Εἶπε ὃὲ "Pa.
yh Οὐχ οὕτως" χοιμηθήτω μετὰ σοῦ τὴν νύχτα
ταύτην ἀντὶ τῶν μανδραγορῶν τοῦ υἱοῦ σου. Εἰσῆλθε
ὃὲ Ἰαχὼδ ἐξ ἀγροῦ ἑσπέρας, καὶ ἐξῆλθε Λεία εἰς
συνάντησιν αὐτῷ, καὶ εἶπε" Πρός με εἰσελεύσῃ aí.-
μέρον. Μεμίσθωμαι γάρ σε ἀντὶ τῶν μανδραγορῶν
τοῦ υἱοῦ μου. Οὗ δὴ γεγονότος, τέτοχε πάλιν Acla
κὸν Ἰσάχαρ, ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ χαὶ Ζαδουλών.» 'Hxóv-
τῶν δὲ ἤδη πρὸς τοῦτο λοιπὸν ἀριθμοῦ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ,
« Ἐμνήσθη,ν φησὶν, ὁ Θεὸς τῆς Ῥαχὴλ, χαὶ ἐπήχου-

men ejus Joseph, dicens : Addidit mihi Deus fllium D azv αὐτῆς Κύριος, καὶ ἀνέῳξεν αὐτῆς τὴν μήτραν,

alterum **, » Peperit autem przterhunc etiam Ben-
jamin. Ita vero de ea rarsum scriptum habetur :
« Factum est autem cum appropinquaret Chabrata
ut iret in terram Ephrata, laboriose peperit in partu.
Factum est autem cum difficulter pareret, dixit ei
obstetrix : Bono animo sis. Etenimhic tibl est fllius.
Factum est autem, cum exhalaret animam (mortua
enim est), vocavit nomen ejus : Filius doloris mei.
Pater vero vocavit eum Benjamin **. » στὸ pariens
itaque Rachel mortua, doloribus nobiseum commu-

* Cant. u, 44.

* Hebr. 1,2... Gen. xxx, 3.

* Gen. xxx, 11-21.

xai συλλαδοῦσα ἔτεχε τῷ Ἰακὼδ υἱόν. Εἶπε δὲ Ῥα-
yi): ᾿Αφεῖλεν ἀπ᾽ ἐμοῦ ὁ Θεός μὸν τὸ ὄνειδος" xal
ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωσὴφ, λέγουσα " Iigoc-
ἐθετό μοι ὁ Θεὸς νἱὸν ἕτερον. » Τέτοχε δὲ πρὸς τούτῳ
Βενιαμίν. Ἔχει δὲ οὕτω πάλιν τὰ ἐπ᾽ αὐτῇ γεγραμ-
μένα’ e Ἐγένετο 55, ἡνίχα ἤγγισο Χαδραθὰ τοῦ
ἐλθεῖν εἰς γῆν Ἐφραθᾶ, ἔτιχτε Ῥαχήλ, Καὶ ἐδυστέ-
χησῖν by τῷ τοχετῷ * ἐγένετο δὲ, ἐν τῷ σκληρῶς αὖ-
τὴν τίχτειν, εἶπεν αὐτῇ ἣ μαία' Θάρσει" xal γὰρ
οὗτός σαί ἐστιν υἱός. Ἐγένετο 6b, ἐν τῷ ἀφιέναι αὐ-

" Gen. xxxv, 16-19,

Digitized by Google
