12"

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

128

Beo. Continetur enim in juramento Patris Filius, A τῶν ἐπηγγελμένων tol; ἁγίοις ἀγαθῶν, μονονουχὶ

sive ejus mysterium. Consuevit enim Pater jurare
per propriam virtutem Filii. Atque bocest jurare per
semetipsum. Siquidem non alius ab ipso est Filius,
76 secundum essentiz rationem, inquam, et Dei-
tatis identitatem. idcirco divinus Moyses, quando
s0bis jurantem Deum ostendit, dicentem facit, et
quidem manifeste : « Quia tollo in ccelum manum
meam, et juro per dexteram meam **.» Dextera enim
Dei ac Patris est Filius, per quem universis domi-
natur, cunctisque imperat et divine operatur, vo-
cans ea qua non sunt ad ortum, et iis quz jam or-
fum acceperunt, αἱ recte se habeant, tribuens.
Quocirca jurejurando interposito ad confirmandam
hzredibus promissionis fldem, Salvatoris nostri my-

xai ὁμωμοχότος καϑ᾽ ἑαυτοῦ τοῦ Θεοῦ. Παρελήφθη
γὰρ ὡς ἕν ὄρχῳ τοῦ Πατρὸς ὁ νἱὸς, ftot τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ
μυστήριον. Ἔθος γὰρ᾽ ὀμνύναι τῷ Πατρὶ ὡς κατὰ
ἰδίας δυνάμεως τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦτό ἐστι τὸ ὀμνύναι
καθ᾽ ἑαυτοῦ. Ἐπείπεο οὐχ ἕτερος παρ᾽ αὐτὸν ὁ
Υἱὸς, κατά γε, φημὶ, τῆς οὐσίας τὸν λόγον, καὶ τὸ
ταυτὸν τῆς θεότητος. Καὶ γοῦν ὁ θεσπκέσιος Μωσῆς
ὅτε δέδειχεν ἡμῖν ὀμνύντα Θεὸν, παραχεχόμιχε λέ-

' qovta καὶ μάλα σαφῶς, ὅτι « "Api εἰς τὸν οὐρανὸν

τὴν χεῖρά μου, καὶ ὁμοῦμαι τῇ δεξιᾷ μον. » Δεξιὰ
γὰρ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὁ Υἱὸς, δι᾿ ἧς τῶν ὅλων
χαταχρατεῖ, καὶ οἱονεὶ τοῦ παντὸς καταδράσσεται,
καὶ θεοπρεπῶς ἐργάζεται καλῶν τὰ οὖν ὄντα πρὸς
γένεσιν, καὶ τοῖς ἤδη γεγονόσι, τὸ εὖ εἶναι διανέ-

sterium coutinetar, figuratusque est veluti in vitula B μων. Οὐχοῦν ὡς ἐν ὄρχου χρείᾳ βεθαιοῦντος εἰς

Christus, et in capra et ariete, ac veluti in duabus
avibus, turture, inquam, et columba. Qusnam au-
tem etiam hujus rei ratio sit, quoad potero, expli-
cabo.

8. Nonnunquam enim ob ingentem fortitudinem *

atque insuperabile robur, divinum nempe, vitulo
comparatur; nonnunquam vero propter humanita-
tem, et quod factus sit sub lege, vitula vocatur. Mi-
nus enim semper est atque inferius fomella masculo,
veluti superiore ac przstantiore. Omnem enim crea-
turam superat Filius, et incomparabili excellentia
creatorum naturam antecedit, radicem habens su-
premum omnium Patrem, Deum, inquam. Postquam
vero incarnatus est, sub lege est factus. Idcirco et
ail : « Non veni solvere legem, sed implere **. »
'Tribuemus autem id, si recte sentire velimus, ex-
inanitioni. jdcirco vitula dicitur Christus, Moyse
legis faciem adimplente, vel definita per eum lege.
Assimilatur autem etiam capre. Qua de causa ? Ob-
tulit enim seipsum pro peecatis nostris, secundum
Scripturas. Hircus autem in lege sacrificium est pro
peccato. Comparatur vero etiam arieti, ideo quod
rationalis gregis sit dux. Unicus enim dux noster est
Christus, et nos quidem « populus pascuz cjus et
oves manus ejus δ᾽,» sicut scriptum est. Postquam
vero assimilatus est per omnia fratribus, hoc est,

πίστιν τῆς ἐπαγγελίας τοὺς κληρονόμους, τὸ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν παρέλήφθη μυστήριον. Καὶ ávetu-
ποῦτο δὴ μᾶλλον ὡς ἐν δαμάλει Χριστᾶς, καὶ μὴν καὶ
αἰγὶ, καὶ xpup, xat ὡς ἐν δυοῖν στρουθίοιν, τρυγόνι
πε, φημὶ, xol περιστερᾷ. Καὶ τίς ἂν ὁ τούτου νοοῖτο
λόγος, κατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἀφηγήσομαι.

η΄. Ποτὲ μὲν γὰρ διὰ τὸ ἄγαν εὐσθενὲς καὶ ἀχατα-
γώνιστον εἰς ἀλχὴν, δῆ)ον δὲ δέι τὴν θεοπρεπῆ,
μόσχῳ παρεικάζεται. Ποτὲ δὲ αὖ, διὰ τὸ ἀνθρώπι-
νον, xal ἐπεί cot γέγονεν ὑπὸ νόμον, δάμαλις ὄνο-
μάζεται. Κατόπιν γάρ πως ἀεὶ καὶ ἐν μείοσι τὸ
θῆλυ τοῦ ἄῤῥενος ὡς ἡγουμένον καὶ προὔχοντος.
᾿Απάδης μὲν γὰρ ἐπέχεινα χτίσεως ὁ Υἱὸς, καὶ
ἀφυγχρίτοις ὑπεροχαῖς τὴν τῶν γενητῶν ὑπερφέρει
φύσιν τε καὶ δόξαν, ῥίζαν ἔχων τὴν ἀνωτάτην, τὸν
τῶν ὅλων Πατέρα φημὶ δὴ χαὶ Θεόν. Ἐπειδὴ δὲ
πέφυχε xa0' ἡμᾶς, χεχρημάτιχεν ὑπὸ νόμον ὡς ἢγού-
μενον. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχεν" « Οὐκ ἦλθον χαταλῦσαι
τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι, » ᾿Αναθήσομεν δὲ καὶ
τοῦτο τοῖς τῆς χενώσεως μέτροις, ὀρθὰ φρονεῖν ἡρη-
μένοι. Διὰ τοῦτο δάμαλις ὁ Χριστὸς, τὸ τοῦ νόμου
πρότωπον ἀναπληροῦντος Μωσέως, ἧτοι τοῦ xav
αὐτὸν ὀρισθέντος νόμου. ᾿Αφομοιοῦται δὲ xal αἰγί.
Διὰ ποίαν αἰτίαν; Προσχεχόμιχε γὰρ &avtby ὑπὲρ
τῶν ἀμαρτιῶν ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφάς. Χίμαρος δὲ
4b ὑπὲρ ἁμαρτίας θῦμα κατὰ τὸν νόμον. Παραδάλ-
λεται δὲ xal χριῷ, διὰ τὸ τῶν λογιχῶν ἡγεῖσθαι ποι-
pylov. Εἷς γὰρ ἡμῶν ἔστι καθηγητὴς ὁ Χριστός,

nobis, demittens seipsum ad exinanitionem, descri- D Καὶ ἡμεῖς μὲν λαὸς νομῆς αὐτοῦ xal πρόδατα χει»

bitur quidem in ariete, intelligiturque perfectus ac
dux. Árietes enim .semper sunt gregum ductores.
ldem itaque et vitula est, eo quod sub lege sit, et
eliam veluti capra, victima pro peccato; preterea
aries ut dux. Cujus vestigiis insistere cupientes, at-
que contendentes, in bonis pascuis, et «in loco
pingui erimus constitui δ᾽,» 7*7 juxta prophete
vocem, et in sacris stabulis diversabimur. Deducet
enim nos in cclestes mansiones ipse et aries, et
£ummus pastor, et veluti unus ex nobis sub lege,
atque supra legem, ut Deus ipse omnis justificatio,
tametsi. « inter iniquos reputatus est 5, » et pro no-

" Deut. xxxn, 10, Matth, v, 17.

95* Psal. ixxvini, 15.

ρὸς αὑτοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐπειδὴ 6b ὡμοιώ-
θη κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς, τουτέστιν ἡμῖν, χαθεὶς
ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, γράφεται μὲν ἐν κριῷ, νοεῖταί
γε μὴν ἡγούμενος. Κριοὶ γὰρ ἀεὶ τῆς ἀγέλης οἱ
προὔχοντες. Ὁ αὐτὸς οὖν ἄρα καὶ δάμαλις, διά τοι
τὸ ὑπὸ νόμον, xal μὴν xol ὡς al£ , σφάγιον ὑπὲρ
ἁμαρτίας. Καὶ προσέτι κριὸς, ὡς ἡγούμενος. OU
τοῖς ἴχνεσιν ἕπεσθαι δεῖν ἠρημένοι, καὶ διασπεύδον-
τες, € Ἐν νομῇ ἀγαθῇ, xal ἐν τόπῳ πίονι, » χατὰ
τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν, ἐσόμεθα, καὶ ἐν αὐλαῖς
ἱεραῖς καταλύσομεν. Ἐνοιχιεξ γὰρ ἡμᾶς ταῖς ἄνω
μοναῖς, αὐτὸς ὧν καὶ χριὸς χαὶ ἀρχιποίμην, xal ὡς

εἰ Ezech. xxxiv, 18. "5 Isa. Lim, f2.

Digitized by Google
