179
et eripiet eos **. » Ipse vero omnis auxilii largitor
aperte ait : « Quoniam speravit in mo, eripiam eum.
Clamabit ad me, et exaudiam eum ; cum ipso ero in
tribulatione; eripiau eum, et glorificabo eum. Lon-
gitudine dierum implebo eum, et ostendam ei salu-
tare meum *". » Quodnam igitur est « salutare Dei ac
Patris? » Deus Verbum ex ipso, qui propter nos se-
cundum nos factus est, divinoque consilio formam
servi assumpsit. Ita ipsum vocavit eliam Pater per
Isaiam, dicens : « Et videbunt gentes justitiam
meam, et reges gloriam meam. Salutare autem
meum sicut lucerna ardebit.**» Factus enim est no-
bis justitia et gloria a Deo et Patre, Filius et salu-
tare. Justiflcati enim sumus in ipso, et ad filiationis
gloriam evecti 9. Quod vero etiam salvati si-
mus, mortis yipnculis soluti, atque ad incorru-
pHionem translati, quo pacto aut unde dubium
esse potest? Illuxit enim nobis, veluti in nocte et
tenebris lucerna, Filius, 110 divinam lucem cre-
dentium animis immittens. ldcirco etiam ait :
« Ego- sum. lux mundi **. » Quod igitur juxta ip-
sius Salyatoris vocem ?* beati sint, qui persecutio-
nem patiuntur propter justitiam (haereditatem enim
eclestem habebunt, ac totius universi Dominum ct
Salvatorem adjulorem sunt experturi ; videbunt au-
tem etiam ipsum de Christo mysterium), ex iis ipsis
qus beato Jacob acciderunt facile quis intellexerit.
Opere pretium vero esse arbitror ea qux de ipso
scripta sunt, ad manifestiorem intellectum lectori-
bus apponere. Iia vero habent : « Et iratus est Esau

Jacob pro benediclione qua beuedixit ei pater ejus, C

Dixit autem Esau in mente sua : Appropinquent dies
Inctus patris mei, ut occidam Jacob fratrem meum.
, Nuntiata sunt autem Rebeccz verba Esau (ilii sui se-
nioris; et mittens vocavit Jacob filium suum junio-
rem, et dixit ei : Ecce Esau frater tuus minatur tibi
occidere te. Nunc ergo, o fili, audi meam vocem, et
surgens fuge in Mesopotamiam ad Laban fratrem
meum in Charran, et babita cum eo dies aliquot, do-
nec aver(atur furor et ira fratris tui a te, et oblivi-
scatur quz fecisti ei : el mittens accersam te inde,
ne forte orber duobus vobis in die una 15. » Deinde
opportuna discessus (ilii occasione capta, ingressa ad
Jsaac, dixit : « Infensa sum vita mez propter filias
filiorum Heth. Si acceperit Jacob uxorem de filiabus
terra hujus, quid attinet vivere ?*? » Ne enim invito
patre discedens beatus Jacob, ipsi luctus pariter et
ir: causa esset, industria mulier persuadet seni ut
filio suo facultatem det abeundi. « Advocans enim,
inquit, Isaac Jacob, benedixit ei, et precepit ipsi
dicens : Non accipies uxorem de filiabus Cbananao-
rum. Surgens fuge in Mesopotamiam in domum Ba-
thuelis patris matris tu:e, et accipe tibi inde uxorem
de Gliabus Laban avunculi tui. Dominus autem Deus
benedicat tibi, et multiplicet te, et eris in congre-
gationes gentium, et det tibi benedictionem Abrah:e
patris tui, tibi et semini tuo post te, 111 ad hz-

*! Psal. xc, 11-16.
τι Gen. xxvii, 43-45, 19 Ibid. 46.

** ['sal. xxxut, 8.

10.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

*5 ἴδῃ, cxt, 1.

LER
καὶ ῥύσεται αὐτούς.» Αὐτὸς δὲ πάλιν τὴς ἐπιχουρίας
ὁ χορηγὸς διαῤῥήδην φησίν" « Ὅτι ἐπ' ἐμὲ ἤλπισε,
xai ῥύσομαι αὐτόν. Κεκράξεται πρός με, xal εἰσ-
αχούσομαι αὐτοῦ" μετ᾽ αὐτοῦ εἰμι ἐν θλίψει, ἐξελοῦ-
pat αὐτὸν, xal δοξάσω αὐτὸν, μαχρότητος ἡμερῶν
ἐμπλήσω αὐτὸν, xat δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου. »
Ποῖον οὖν ἄρα ἐστὶ « τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ xa Πα-
πρός,» Ὁ ἐξ αὐτοῦ Θεὸς Λόγος, ὁ δι' ἡμᾶς καθ᾽
ἡμᾶς καὶ ἐν δούλου μορφῇ γεγονὼς οἰχονομιχῶς, Οὖ-
τως αὐτὸν ὠνόμαζεν ὁ Πατὴρ καὶ 5c Ἡσαῖου λέγων"
t Καὶ ὄψονται τὰ ἔθνη τὴν δικαιοσύνην μον, xal βα-
. σιλεῖς τὴν δόξαν μου. Τὸ δὲ σωτήριόν μου ὡς λαμ-
πὰς χαυθήσεται, » Γέγονε γὰρ ἡμῖν διχαιοτύνη χαὶ
δόξα παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὁ Υἱὸς, καὶ μὲν xat
σωτήριον. Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ, καὶ εἰς τὴν
p. "is υἱοθεσίας ἀνεχομέσθημεν δόξαν. “Ὅτι δὲ xal σε-
σώσμεθα τὰ τοῦ θανάτον φυγόντες δεσμὰ, καὶ ἀνα»
τρέχοντες εἰς ἀφθαρσίαν, πῶς ἂν εἴη λοιπὸν, ἢ πό-
θεν ἀμφίδολον; ἙἘπεφάνη γὰρ ἡμῖν ὡς ἐν νυχτὶ καὶ
ἐν σχότῳ λαμπὰς, ὁ Υἱὸς, φῶς τὸ θεῖον ταῖς τῶν πι»
στενόντων ψυχαῖς ἑνιείς, Τοιγάρτοι καὶ Éoasxsv*
€ Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου. » Ὅτι τοίνυν κατὰ
τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνὴν μακάριοι οἱ δεδιωγμέ-
νοι ἕνεχεν δικαιοσύνης. Κλῆρον γὰρ ἕξουσι τὸν ἐν
οὐρανοῖς, καὶ αὐτὸν ἐπαμύνοντα τὸν τῶν ὅλων Θεὸν
xai Σωτῆρα, “Ὄψονται δὲ καὶ αὐτὸ τὸ ἐπὶ Χριστοῦ
μυστήριον" xa ἐξ αὐτῶν οὐδὲν ἧττον ἀνα μάθοι εἰς
ἂν, τῶν χατὰ τὸν “μαχάριον Ἰαχώδ. Παραθεῖνας δὲ
οἶμαι πρέπον τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ γεγραμμένα, πρὸς ἀχρι-
θεπτέραν εἴδησιν τοῖς ἐντευξομένοις, "Ἔχει δὲ οὕτω"
« Kot ἐνεχότει Ἡσαῦ τῷ Ἰαχὼδ περὶ τῆς εὐλογίας,
ς εὐλόγησεν αὐτὸν ὁ πατὶ ρ αὑτοῦ, Εἶπε δὲ Ἡσαῦ
iv τῇ διανοίᾳ" ᾿Εγγιτάτωσαν αἱ ἡμέραι τοῦ πένθους
τοῦ πατρός μου, ἵνα ἀποχτείνω Ἰαχὼδ τὸν ἀδελφόν
μου, ᾿Απηγγέλθη δὲ τῇ Ῥεδέχκᾳ τὰ ῥήματα Ἡσαῦ
τοῦ υἱοῦ αὐτῆς τοῦ πρεσθυτέρου. Καὶ πέμψασα
ἐχάλεσεν Ἰαχὼδ τὸν υἱὸν αὑτῆς τὸν νεώτερον, χαὶ
εἶπεν αὐτῷ" Ἰδοὺ Ἡσαῦ ὁ ἀδελφός cou ἀπειλεῖ συ:
τοῦ ἀποχτεῖναί σε, Νῦν οὖν, τέχνον, ἄχουσόν pou
«ἴςς φωνῆς, xal ἀναστὰς ἀπόδραθι εἰς τὴν Μεσοπον
ταμίαν, πρὸς Λάδαν τὸν ἀδελφόν μου εἰς Χαῤῥάν.
Καὶ οἴχησον μετ᾽ αὐτοῦ ἡμέρας τινὰς ἕως τοῦ &xo-
στρέψαι τὸν θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν τοῦ ἀδελφοῦ σου,
καὶ ἐπιλάθηται ἃ πεποίηκας αὐτῷ, καὶ ἀποστείλασα
μεταπέμψομαί σε ἐκεῖθεν, μήποτε ἀτεχνωθῷ ἀπὸ τῶν
δύο ὑμῶν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ. » Εἶτα τῆς ἀποδημίας εὑ-
πρόσωπον ἀφορμὴν ἐπορίζετο τῷ υἱῷ, καὶ δὴ mpos-
ελθοῦσα τῷ Ἰσαὰχ, ἔφη" « Προσώχθιχα τῇ ζωῇ po»
διὰ τὰς θυγατέρας τῶν υἱῶν Χέτ. Εἰ λήψεται Ἰακὼβ
γυναῖχα ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῆς γῆς ταύτης, ἵνα τί
pot τὸ ζῇν; » Ἵνα γὰρ μὴ ἀνεθέλητον τῷ πατρὶ
ποιοῖτο τὴν ἀποδρομὴν ὁ μαχάριος Ἰαχὼδ, λύπης
τε χαὶ ὀργῆς ἀναδειχθείη πρόξενος, εὐτέχνως τὸ γύ»
ναιον ἀναπείθει τὸν πρεσδύτην, ἐπιτρέψαι τῷ υἱῷ
τὴν ἀποδημίαν. « Προσχαλεσάμενος γὰρ, φησὶν,
"]3aàx τὸν Ἰαχὼδ, εὐλόγησεν αὑτὸν, xa ἐνετείλατο
αὐτῷ λέγων" « Οὐ λήψῃ γυναῖκα ἐκ τῶν θυγατέρων

** Rom. τι, 241. 19 Joan. vin, 13. 1! Matth, v,

Digitized by Google
