111

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. Ill.

1{{ϑ

Τένοιτό ποτε τέχνον ix θρρλπαίνης τισὶ, ψυχρόν τε Α est, flet mihi deinceps natus ex serva sanguinis so-

καὶ ἕωλον τὸ χρῆμά που πάντως, καὶ οὐχ ἂν ἐλευ-
θέροις καταγράφοιτο θυμηδίας, προσαπέδειξε λέγων"
« Ὁ δὲ υἱὺς Macix τῆς οἰχογενοῦς μου, οὗτος Δα-
μασχὸς Ἑλιέζερ. » Τουτέστι, Γενήσεταί μοι λοιπὸν
ὁ ix τῆς οἰχογενοῦς, αἵματος φίλημα. Τοῦτο γάρ
ἔστι τὸ, Δαμασχός, Καταλογισθῆσεται δὲ καὶ εἰς ἀντί-
ληψιν χαὶ ἐπιχουρίαν τὴν παρὰ Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ πά-
λιν τὸ Ελιέξερ. Ὅμοιον οὖν ὡς εἰ λέγει σαφῶς" ᾿Ανθ᾽
αἴματος τοῦ γνητίου καὶ ἀγάπης τῆς" αὐτὸ, αἵματος
φίλημα xal ἀντίληψις ἡ παρὰ Θεοῦ καθάπερ ἐξ
ἀνάγχης ὁ οἰχογενῆς pou γενήσεται ἔσται δέ uou
xaX χληρονόμος. « Τί οὖν μοι δώσεις ; » Εἰ μὴ γνή-
σιον ἔχοιμι τὸν διαδεξόμενον, ὑπὸ μῶμον ἔσται πάντῃ
4s xal πάντως ὁ σὸς ᾿Αδραὰμ, ὦ Δέσποτα. Τέχνων

latium. Hoc enimest Damascus. Reputabitur autem.
in remunerationem et auxilium a Deo. Hoc enim.
rursum est Eliezer. Perinde igitur est, ac si dicat
aperte : Pro sanguine legitimo οἱ amore, qui ei dc-
betur, solatium sanguinis et remuneratio a Deo
necessario mihi fiet vernaeulus, meusque h:eres erit..
« Quid igitur dabis mibi?» Nisi legitimum habeam
'successorem, despicabilisomnino erit tuus Abraham,.
Domine. Orbus enim legitimis ex libera filiis decedit.
Ceterum Deus non diu justum: mosrere permisit.
Statim enim semen promisit in Isaae, quod et stcel-
Jarum innumerabili multitudini par fore ait. Conür-
mat autem quod innumerarum gentium pater esset
vocandus, etiamsi orbitatis metu perculsus esset.

γὰρ ἔρημος ἀπαλλάττεται τῶν ἀληθινῶν καὶ ἐξ ἐλευ- B. ( Credidit autem, inquit, Abraham Deo, et reputa-

θέρας. 'AXX οὐ μαχρὰ λυπεῖσθαι τὸν δίκαιον ἠφίει
“Θεός. Σπέρμα γὰρ εὐθὺς ἐπήγγελτο τὸ ἐν Ἰσαὰχ, 0
xa ἰσάριθμον ἔσεσθαί φησι τῇ τῶν ἀστέρων ἀμετρή-
τῶν πληθύϊ. Διεδεδαιοῦτο δὲ, ὅτε μυρίων ὅσων ἐθνῶν
κληθήσεται πατὴρ, καίτοι τοῖς εἰς ἀπαιδίαν ἐπτοη-
μένος δείμασι. « Πεπίστευχε δὲ, φησὶν, ᾿Αδραὰμ. τῷ
Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς διχαιοσύνην. » Γέρας
οὖν ἔχει τὴν δικαιοσύνην, ὁ πίστει τιμῶν τὸν τῶν
ὅλων Δεσπότην. Μεμαρτύρηχε γὰρ διὰ τούτου, τὸ
πάντα δύνασθαι χατορθοῦν αὐτῷ᾽ ὁ δὲ ἄπιστός τε xal
ἀμελητῆς, ἀλαζὼν ἔσται xal ὑδριστής. Πεσεῖται δὴ
οὖν ταύτῃτοι λοιπὸν χαὶ ὑπὸ δίχην καὶ λόγους. « Πε-
πίστευχεν οὖν ᾿Αὐραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ δεδικαίωται
παρ᾽ αὐτῷ. » Προσαπαιτεῖ δὲ σημεῖον εἰς βεδαίωσιν
καὶ ἀλήθειαν τῶν ὡς ἔσονται, προεπηγγελμένων. Εἶτα
Θεὸς οἰχονομικῶς σχήπτεται τὸ ἐνώμοτον xavabovst-
σθαί πως πρὸς διψυχίαν οὐκ ἀφιεὶς τὸν πεπιστευ-
κότα. Γέγραπται γὰρ οὕτως" « Εἶπε δὲ πρὸς αὐτόν"
Ἐγὼ ὁ θεὸς ὁ ἐξαγαγών σε àx χώρας Χαλδαίων, ὥσ-
τὸ δοῦναί cot τὴν γῆν ταύτην χληρονομῆσαι αὐτήν.
Εἶπε δέ" Δέτποτα Κύρις, κατὰ τί γνώσομαι ὅτι κλη-
ρονομήσω αὐτήν; Εἶπε δὲ αὐτῷ’ Δάδε μοι δάμαλιν
τριετίζουσαν, καὶ χριὸν τριετίζοντα, xal τρυγόνα, καὶ
περιστεράν. "Ela6s δὲ ἑαυτῷ ταῦτα πάντα, xal
διεῖλεν αὐτὰ μέσα, χαὶ ἔθηκεν ἀντιπρόσωπα ἀλλήλοις.
Τὰ δὲὄρνεα οὐδιεῖλε. Κατέδη δὲ ὄρνεα ἐπὶ τὰ σώματα,
ἐπὶ τὰ διχοτομήματα αὐτῶν " xal συνεχάθισεν αὐτοῖς
᾿Αδραάμ. Περὶ δὲ ἡλίου δυσμὰς, ἔχστασις ἔπεσεν ἐπὶ
κὃν ᾿λόραὰμ, καὶ ἰδοὺ φόδος σχοτεινὸς μέγας ἐπτιπί-
T αὐτῷ. Καὶ ἐῤῥέθη πρὸς ᾿Αδραάμ' Γινώσχων
γαύσῃ, ὅτε πάροιχον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ οὐχ
ἰδίᾳ, xat δουλώσουσιν αὐτοὺς, καὶ χαχώσουσιν αὐτοὺς
ἔτη τετραχόσια. Τὸ δὲ ἔθνος ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι, κρι-
νῶ ἐγώ. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐξελεύσονται ὧδε μετὰ ἀπο-
σχευῆςς πολλῆς. Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας
σου μετ᾽ εἰρήνης, τραφεὶς ἐν γήρει καλῷ. Τετάρτῃ
δὲ γενεᾷ, ἀποστραφήσονται ὧδε, Οὔπω γὰρ ἀναπε-
πλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἕως τοῦ
νῦν. Ἐπειδὴ δὲ ἐγένετο ὁ ἥλιος πρὸς δυσμὰς, φλὸξ
ἐγένετο. Καὶ ἰδοὺ χλίδανος καπνιζόμενος, xa λαμ-
κάδες πυρὸς, αἵ διῆλθον ἀνὰ μέσον τῶν διχοτομη-

ὃ Gen, xy, 7-18.

C

tum est ei ad. justitiam.» Premium itaque aufert ju-
stitiam, fide universorum Dominum colens. Testatus
enim est per hoc ipsum, omnia praestare atque
efficere posse. Incredulus vero ct contemptor arro-
gans fuerit ac contumeliosus ; merito itaque panam-
ἃς supplicium incurret. « Credidit igitur Abraham
Deo, et justificatus est ab eo. » Repetit autem signum
in confirmationem ac veritatem 770 promissorum.
Deus ergo singulari consilio juramentum adhibet,
ne is, qui jam crediderat, animo vacillaret. lta enim.
scriptum est : « Dixit autem ad eum : Ege Deus qui
eduxi te de Ur regione Chaldxorum, ut darem tibi
terram hane hiwreditare. Αἰΐ autem : Dominator
Domine Deus, secundum quid sciam quod hs»redi-
tabo eam? Dixit autem ei: Accipe mihi vitulum trien-
nem, et caprum triennem, et arietem trimum, et
turturem et columbam. Εἰ aocepit sibi omnia hac :
et divisit ea media, et posuit ea contraria ad invicem.
At aves non divisit. Descenderunt autem volucres
supra corpora et divisiones eorum, et sedit cum eis
Abraham. Circa autem solis occasum exstasis ceci-
dit supra Abraham, et ecce caligo tenebrosa irruit
in eum; et dictum est. ad. Abraham : Cognoscens
scies, quod peregrinum erit semen tuum in terra
non sua, et subjicient servituti cos, et affligent, et
humiliabunt annisquadringentis : et gentem, cui 561 -
vient, ego judicsbo. Post haec aytem egredientur
huc cum supellectili multa. Tu autem ibis ad patres
tuos cum pace, sepultus in senectute bona. Quarta
autem generatione reverientur huc. Nondum enim
complete santiniquitates kmorrhzorum usque nunc.
Postquam autem jam fuit sol ad occasum, flamma
facta est. Et ecce clibanus fumans, et venerunt lam-
pades ignis, quie trausierunt per medium divisionutn
istarum **. » Ceterum quzenain sit eorum qua facta
sunt ratio, studiosi considerabunt, et jurisjurandi
modum accurate inquirent, quid sibi frusta sive divi-
siones velint, interrogantes, quid etiam avium vo-
latus et in ipsas concursus, quid vero quod Abraham
cum eis sedeat, quid etiam flamma per medium d;-
visionum transiens. Explicemus itaque.

Digitized by Google
