497

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. fV.

198

ὅτι ποιμένες εἰσὶ πνευματιχοὶ, καὶ παιδαγωγίας A circa id quod ipsis maxime conveniens sit. Statini

τῆς κατὰ Θεὸν ἐπιστήμονες, παραχρῆμα δειχνύου-
σιν, ἀπραχτεῖν οὐχ ἀνεχόμενοι περὶ τό σφισιν αὐτοῖς
ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον. Προσχομίζουσι γὰρ có-
θὺς τῆς ἐν Χριστῷ διδασχαλίας τὸν λόγον, xai τὸ
πεφυχὸς ὠφελεῖν, ἀναπείθουσι δρᾷν. Καθάπερ ἀμέλει
«καὶ ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ, τοῖς ἀπὸ Χαῤῥὰν ποιμέσιν,
ὅτι xai αὐτὸς εἴη ποιμὴν, ἐναργὲς ἐποίεε λέγων "
€ Ἔτι ἐστὶν ἡμέρα πολλὴ, οὔπω ὥρα συναχθῆναι
τὰ κτήνη. Ποτίσαντες τὰ πρόδατα, ἀπελθόντες βό-
σκετε, » ᾿Αχούεις ὅπως χατανέμειν προστέταχε τὰ
πρόδατα τοῖς ποιμέτι; Τοῦτό τοι xal ὁ σοφώτατος
μαθητὴς ἐνετέλλετο δρᾷν τοῖς τοῦ λαοῦ πρεσθυτέροις,
ἤγουν, ἐπισχόποις. « Πρεσδυτέρους οὖν, φησὶ, τοὺς
ἐν ὑμῖν παραχαλῶ ὁ συμπρεσδύτερος, καὶ μάρτυς

enim sermonem doctrine de Christo proponunt,
quaeque conducibilia sunt facere persuadent ; quem.
admodum fere etiam divinus Jacob pastoribus Char-
ren, quod ipse quoque esset pastor, manifeste
explicuit, dicens : « Adhuc multum diei superest,
nec est tempus ut reducantur ad caulas greges.
Adaquate oves, Οἱ abeuntes pascite *. » Audis quo
pacto jubeat pastoribus, ut oves suas pascant ? Hoc
ipsum etiam sapientissimus discipulus facere prz-
cepit presbyteris populi, sive episcopis. « Seniores
igitur, » inquit, « qui inter vos sunt, obsecro, qui
sum et ipse consenior, ac testis passionum Christi,
atque idem consors glorie qux revelabitur : pa-
scite, qui In vobis est, gregem Christi ?. » Pera-

τῶν Χριστοῦ παθημάτων, ὁ καὶ τῆς μελλούσης &no- B grantes itaque regiones et urbes, quam plurimos

χαλύπτεσθαι δόξης χοινωνός" Ποιμάνατε τὸ ἐν ὑμῖν
ποίμνιον τοῦ Χριστοῦ, » Διιόντες δὲ χατὰ χώραν τε
xaV πόλιν, μυρίους ὅσους xai ἑτέρους ποιμένας
ἐφεστάναι προσέταττον τοῖς λαοῖς, καὶ τῶν λογικῶν
προθάτων ποιεῖσθαι φροντίδα * καταθόσχειν δὲ, ὥσπερ
ἐν νομῇ ἀγαθῇ, καὶ ἐν τόπῳ πίονι, xol εἰς πόαν
ὥσπερ ἀποχομίζειν εὐανθεστάτην, τὴν θεόπνευστον
Γραφήν. Ζωαρχὲς γὰρ ἔδεσμα ψυχῆς, ὁ τοῦ Θεοῦ
λόγος. ΕἸρήσθω δὴ οὖν ποιμέσι τοῖς πνευματιχοῖς,
ἐπιμελοῦ τῶν ἐν πεδίῳ χλωρῶν, καὶ χερεῖς πόαν, καὶ
συνάγαγε χόρτον ὥριμον, ἵνα ἔχῃ: πρόθδατα εἰς ἱμα-
τισμόν" γεγόνασι δὲ xal ἑτέρως παρὰ τοῖς ἔθνεσιν
οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, καὶ τῶν παρ᾽ ἐχείνοις ποιμέ-
νων, τουτέστι, σοφῶν τε xal διδασχάλων, χαθηγηταὶ

etiam alios pastores populis przfici jusserunt, at-
que ovium rationalium curam gerere : pascere vero
quodammodo in pascuis bonis, et in loco pingui,
ac veluti in floridissimam herbam deducere, sacram
nimirum Scripturam. Sufficiens enim ad vitam
shim:e cibus est verbum Dei. Dictum itaque sit
pastoribus spiritalibus : Curam gere viridis campi,
et metes herbam, et collige fenum tempestivum,
ut habeas oves in vestitum. Ceterum fuerunt etiam
alia ratione patres gentium sancti discipuli, longe-
que przstantiore ac veriore doctrina eos imbue-
runt, quam ipsorum pastores, hoc est, sapientes et
magistri. Quod vero majore multo robore ac prz-
stantia 199 prediti fuerint discipuli quam illi,

διεδείχνυντο, τὴν ἀληθεστέραν τοῖς ἀκροωμένοις παι- C facile quis intelligat, illud animadvertens. Lapis

δαγωγίαν εἰσφέροντες, Καὶ ὅτι πολὺ δὴ λίαν εὖσθε-
νέστερόν τε xal ἄμεινον f| ἐχεῖνοι, τυχὸν εἰδείη τις
ἂν καὶ λίαν εὐκόλως, ExcTvo διενθυμούμενος. Δυσαχθὴς
μὲν γὰρ τῷ φρέατι λίθος ἀπέχειτο, ὅν πλείστη μὲν
ὅση, ποιμένων ἄθροισις ἀπεσάλευε μόλις. “Εδρα δὲ
τοῦτο καὶ μόνος ὁ Ἰαχώδ. Τί τοίνυν τὸ φρέαρ, τί δὲ
δὴ αὖ καὶ ὁ λίθος ὑποσημήνειεν ἂν, φέρε λέγωμεν
ὡς ἕνι. Εἰσόμεθα γὰρ ὠδὶ, καὶ τῆς τῶν ποιμένων
χαὶ ὑπερχείμενον, τῶν μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος.

δ. Ὕδατι τοίνυν ἀφομοιοῦν ἔθος τῇ Γραφῇ, τὴν
apt Θεοῦ γνῶσιν. “Ὅτι γὰρ fjv ζωοποιὸς, μεμαρτύ-
ρηκχὲν ὁ Σωτὴρ, πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα λέγων’
« Αὕτη δέ ἔστιν ἢ αἰώνιος ζωὴ, (va γινώσχωσέ σε τὸν
μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν

Χριστόν. » Ἡροσελάλει δὲ χαὶ γυναίῳ τῷ Ex τῆς D

Σαμαρείας φημί ποτε" « Εἰ ἤδεις τὴν Gupsáv τοῦ
Θεοῦ, xat τίς ἔστιν ὁ λέγων σοι δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν
ἔτησας αὐτὸν, xal ἔδωχεν ἄν σοι ὕδωρ Gv. » Otpat
ποὺ τὸν παρ᾽ ἑαυτοῦ λόγον xal παίδευσιν ὀνομάζων
ζωοποιόν. Προσεφώνει δὲ καὶ ὁ Δεσπότης « Εἴ τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω. » Καὶ μὴν καὶ
διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς, ἐπαιτιᾶταί τινας ἀμα-
Ὀῶς ἀπονεύσαντας εἰς τὸ δεῖν ἑτέρους προσίεσθαι
διδασκάλους μετὰ τὴν ἐν νόμῳ παίδευσιν, xal ἐχχε-
χλιχότας εἰς διδασχαλίας xaX ἐντάλματα ἀνθρώπων.
Ἔφη δὲ οὕτως" « Ἐξέττη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ

*Gen, xxix, 7. "1 Petr. v, 1,9. ? Joan. xvii, 5.

enim immensi ponderis puteo inipositus erat, quem
quidem pastores conjunctis viribus sgre amolie-
bantur. Prestitit autem hoc solus Jacob. Quidnam
igitur puteus, quid rursus lapis significet, age pro

virili dicamus. Ita enim pastorum roboris differen- :

tiam exploratam habebimus, quantumque discipuli
Salvatoris cognitione excelluerint, manifestam flet.
ἰσχύος τὴν διαφορὰν, xal τὸ ἐν συνέσει mpobyóv τὲ

4. Sacrze igitur Scripture consuetudo est eogni-
tionem de Deo aqux comparare. Quod enim vivifi-
cans sit, testatur Salvator ad Patrem celestem di-
cens : « Hec autem. est vita aeterna, ut cognoscant
té solum Deum verum, et quem misisti, Jesum
Christum 5. » Mulierem vero Samaritanam ita ali-
cubi alloquitur : » Si nosses donum Dei, et quis est
qui dicit tibi , Da mihi potum, tu quidem petisses
ab eo, et dedisset tibi aquam vitze *. » Aquam ni-
mirum vite, scrmonem de se, et vivificantem de-
ctrinam appellans. Judxis autem ita dixit: «Si

quis sitit, veniat ad me, et bibat !*. » Quin etiam

per vocem prophete, increpàt quosdam qui post
acceptam legalem disciplinam ad alios magistros
imperite deflexerunt, et ad doctrinas et przcepta
hominum sese contulerunt. lta enim ait : « Obstu-
puit clum super hoc, et tremuit vakle, dieit Do-

? Joan. 1v, 10. "5 Joan. vn, 37.

Digitized by Google
