159

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

TN

hentes ea qui convenire videbuntur ad demon- A οὕτως πρὸς τοὺς οἰκέτας, ὑγιᾶ φέρων αὐτοῖς τὸν

strandum Salvatoris nostri mysterium per hzc prze-
figuratum esse, pro virili explicare ne gravemur. Si
vero non omnia quz in historia continentur, spi-
rituali contemplationi conveniunt, nemo damnet.
Nam in prestantiore historie parte sepenumero
latet spiritualis intellectus, quemadmodum fere
odoratissimi in hortis flores, superfluis exterius
foliis onerantur, quie si quis demat, nudum inveniet
id quod delectat et. juvat. Ad allegoricum igitur
sensum sermo transferatur.

υἱόν. Τὸ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας ἐπιτεμόντες πλάτος,
καὶ ὡς ἐν βραχεῖ συνενεγχόντες λόγῳ τὸ λυοιτελοῦν
εἰς ἀπόδειξιν τοῦ, διὰ τούτων τὸ περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν προχνατυποῦσθαι μυστήριον, χατὰ δύναμιν
πάλιν τὴν ἑαυτῶν λαμδάνοντες, ἐξειπεῖν οὐκ ὀχνῆ-
σομεν. Εἰ δὲ δὴ μὴ πάντα ἕποιτο λόγῳ τὰ ἐν ταῖς
ἱστορίαις κείμενα, καταιτιάσθω μηδείς. Ἐν γὰρ τῷ
περιττῷ τῆς ἱστορίας πολλάχις χκρύπτετα! τὸ πνευ-
ματιχόν ὥσπερ οὖν ἀμέλει xal τὰ λίαν εὐοσμότατα
τῶν ἐν λειμῶσιν ἀνθέων εἰχαίοις ἔξωθεν φύλλοις

περιχλαινίζεται, ἅπερ εἴ τις ἀποτέμοι, γυμνὸν εὑρήσει τὸ ὠφελοῦν τε καὶ χρήσιμον. Εἰσίτω δὴ τοίνυν

ἡμῖν τῆς ἀλληγορίας ὁ λόγος.

2. Quod itaque tentatus fuerit Abraham, et filium Β β'. Τὸ μὲν οὖν πειράζεσθαι τὸν μακάριον ᾿Αδραὰμ,

suum dilectum immolare sit jussus, quodque, ut
verisimile est, non absque magno animi dolore id
fuerit aggressus ut pater, et acerrimo natura sti-
mulo ad amorem erga filium concitatus, &J$ potio-
rem tamen curam habuerit boni quod ea ex re con-
sequeretur, hoc ipsum el quidem aperte admodum
nobis significat illud a Salvatore nostro dictum :
« Ma dilexit Deus mundum, ut Filium suum unige-
nitum dederit, ut omnis qui credit in eum non
pereat, sed babeat vitam zternam **. » Si enim
oportet etiam humanum quid dicere, ad manifestam
sensus demonstrationem, remordebat quodammodo
Deum ac Patrem, cum Filium propter nos ad mor-
tem mitteret, tametsi sciebat illum nihil damni

xal θύειν ἐπιτάττεσθαι τὸν υἱὸν τὸν ἀγαπητὸν, bua-
φοροῦντα μὲν, κατὰ τὸ εἰχὺς, ὡς γεννήτορα, καὶ
θερμῷ τῆς φύσεως χέντρῳ πρὸς φιλοστοργέαν νυσ:ό-
μενον, προτιμῶντα δ᾽ οὖν ὅμως τὸ ἐκ τοῦ πράγματο;
ἀγαθὸν, αὐτὸ δὴ πάλιν ἡμῖν καὶ σφόδρασαφῶς ἐκεῖνο
δηλοῖ τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον, « Οὕτω γὰρ
ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὡς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
μονογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, μὴ
ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχει ζωὴν αἰώνιον. » Εἰ γὰρ χρὴ τι
xal ἀνθρώπινον εἰπεῖν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ νοήματος
ἐναργῖ,, χατεδάχνετο τρόπον τινὰ πέμπων εἰς θάνατον
δι᾿ ἡμᾶς τὸν ΥἹὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, εἰ xat ἤδει πεῖ-
σόμενον τῶν λυπούντων οὐδὲν, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ἣν
ἀπαθὴς ὡς Θεός. Ὅμως δ᾽ οὖν τὸ ἐχ τοῦ θανάτον

passurum, quandoquidem etiam ipse erat impassi- C χρήσιμον ἐννοῶν, τὴν ἁπάντων, φημὶ, σωτηρίαν xat

bilis ut Deus. Verumtamen cum intelligeret utili-
tatem qua ex ejus morle manaret, omnium nempe
salus ac vita, indulgentiam, qua Patri convenit, ei
posthabuit. Quocirca etiam Paulus ipsum admira-
Qus est, dicens : « Qui proprio Filio non pepercit,
sed pro nobis omnibus tradidit illum **. » Qua
enim in re consistat miraculum amoris, quo Deus
ac Pater nos est prosecutus, nisi quod aliquod etiam
preter voluntatem sustinuisse visus sit, tradens pro
nobis Filium suum ? Tale enim quid nobis innuit
Paulus dicens illud : « Non pepercit, » quod nequa-
quam de iis qua fortuito accidunt dicatur, sed de
iis tantum, qui magnam aliquam rem patrant,
quemadmodum in illo: « Prztende funiculos tuos,
et clavos tuos corrobora : adhuc in dexteris et in
sinistris dilata *". » Itidem : « Fige, ne parcas. »
Et rursum : « Salva ductos ad mortem, et qui tra-
luntur ad interitum, liberare ne cesses **. » Átque
hsc quidem nobis in illud, « Accipe filium dile-
ctum *', » dicta sint. Qui vero senem comitantur
famuli duo atque ad tertiam diem usque, typus sunt
duorum populorum vocatorum ad servitutem per
legem, Israel. nimirum et Juda : qui sola Dei ac
Patris praecepta sequenda esse pulabant, quemad-
modum illi, Abraham ; nondum cognoscentes Fi-
lium, per quem omnia, neque Patris heredem, cu-
jus pulcherrimam imaginem prie se fert parvulus,
ct adhuc in sinu patris sui jacens Isaac, nequedum

** Joan. wt, 16; 1 Joan. tv, 9.

BA ** Rom. vin, 52.
5: Gen. xai, 2.

ζωὴν, τῆς πατρὶ πρεπούσης φιλοστοργίας ἐ μέλει.
Διὸ δὴ xat Παῦλος αὐτὸν ἀπεθαύμαζε, λέγων " « Ὅς
γε τοῦ ἰδίον ΥἹοῦ οὐχ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάν-
τῶν παρέδωχεν αὐτόν. » Ἐπὶ τίνι δ᾽ ἂν γένοιτο δ:-
καίως τὸ θαῦμα τῆς εἰς ἡμᾶς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὸς, εἰ μή τε καὶ τῶν ἀδουλήτων ἔδοξεν ὑπομένειν
παραδοὺς ὑπὲρ ἡμῶν τὸν ἴδιον Υἱόν ; Τοιοῦτον γάρ
τοι νοεῖν ἡμᾶς ἀναπείθει τὸ, « Οὐχ ἐφείσατο, » λέγων
ὁ Παῦλος. "Ὅπερ οὐχ ἂν ἐπὶ τοῖς τυχοῦσι ῥηθείη ποτὲ,
ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνοις τοῖς μεγάλον τινὸς χατανεανιευομέ-
vot; πράγματος, ὡς ἐν τῷ, « Πλάτυνον τὰ σχοινί-
σματά σου, xal τοὺς πασσάλους cou κατίσχυσον, ἔτι
εἰς τὰ δεξιὰ xai εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐχπέτασον᾽ » ἔτι
δὲ, ὅτι «€. Πῆξον, μὴ φείσῃ. » Καὶ πάλιν, «. Ῥῦσαι
ἀγομένονς εἰς θάνατον, καὶ ἐχπρίου χτεινομένους, μὴ
estar. » Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν εἰς τὸ, « Λάδε τὸν υἱόν
σου τὸν ἀγαπητὸν, » εἰρήσεται. Οἱ δὲ τῷ πρετθύτῃ
συμπαρομαρτυροῦντες χαὶ συμπαραθέοντες οἰχέται
δύο χαὶ μέχρι τῆς τρίτης ἡμέρας, τύπος ἂν εἶεν τῶν
εἰς δουλείαν χεχλτ μένων διὰ τοῦ νόμον δύο λαῦν, τοῦ
τε Ἰσραὴλ χαὶ τοῦ Ἰούδα, φημί. ΟἹ xat μόνοις yp.
vat τοῖς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἀχολουθεῖν ᾧοντο δια-
τάγμασιν, ὥσπερ ἔχεῖνοι τῷ ᾿Αὐραὰμ, οὕπω τὸν δι᾿
οὗ πάντα νοοῦντες Υἱὸν, οὐδὲ τὸν τοῦ Πατρὸς χληρο-
νόμον ἐπιγινώσχοντες, οὗπερ ἂν εἰσφέροι καλλίστην
ἡμῖν τὴν εἰχόνα, μιχρὺς καὶ ἐν κόλποις ἔτι τοῦ olxsioo
πατρὸς ὁ Ἰσαὰκ χείμενος, xai τὴν δεσπότῃ πρέπου-
σἂν οὕπω φορῶν ἐξουσίαν. "Hv μὲν γὺρ xal ἔστιν

δ jsa. ziv, 2. ** Prov. xxiv, 41; Psal. ἐσχτὶ, ὁ.

Digitized by Google
