194

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

192

homini negotiatori, quzrenti bonas margaritas. In- A Σωτὴρ οὕτω λέγων « Ὁμοία ἐστὶν fj βασιλεία τῶν

venta autem una pretiosa margarita, abiit et vendi-
dit omnia qux babebat, et emit eam *'. » Necessa-
rium igitur est quxri prius a nobis bonas margari-
tas. Ita enim inveniemus unam ac pretiosam marga-
ritam, hoc est, Christum. Quznam autem sint bonze
margarite, et quarum pretiosa est possessio, quas
quzrendo unam illam invenimus, dixerim omnino
sanctos esse, de quibus dictum est per vocem pro-
phetz: « Lapides sancti volvuntur super terram 35.»
Investiganda itaque sunt diligenter, qux» de uno-
quoque przecipue veterum dicta et facta sint : vide-
bimus enim in illis altum religionis nostra myste-
rium, hoc est Christum, veluti in typis sapienter
artificioseque adumbratum. Inveniemus preterea

divini consilii rationem, difficultate quidem non- B

nulla involutam, sed non in universum obscuram ejus
declarationem. De Jacob itaque rursum sermo in-
stiluetur, et quo pacto totam vitam transegerit per-
sequemur, totiusque ceconomiz, evangelicze inquam,

figuram veluti in ipso ob oculos ponemus ; floridis-.

simos quosque historizx ramos instar apum pervoli-
tantes, et quod in singulis conducibile fuerit, ad ser-
monis explicationem transferentes. Si vero non om-
nia ad contemplationem traducuntur, nemo offen-
datur, illud secum cogitans quod nonnulla sunt
propria quodammodo eorum, 11$ quz bistorice
facta sunt : nonnulla vero ad interiores sensus per-
tinent, et ad mysterii vim transformantur.

2. Scriptum itaque rursum est ita : «Profectus vero
Jacob abiit in terram Orientis ad Laban, filium Ba-
thuelis Syri, fratrem Rebeccz, matris Jacob et Esau:
et videt, et ecce puteus in agro. Erant autem illic
tres greges ovium requiescentes in eo. Nam ex puteo
illo adaquabantur pecora. Lapis autem magnus erat
super os putei, et. congregabantur illic omnia pe-
cora, et revolvebant lapidem ab ore putei, et ad-
aguabant oves, et rursum reponebant lapidem su-
per os putei in locum suum. Dixit autem illis Ja-
cob : Fratres, unde estis vos? Illi autem dixerunt :
Ex Charran. Ait autem illis : Numquid cognoscitis
Laban filium Nachor? Illi autem dixerunt : Cogno-

scimus. Aitautem illis : Estne sanus? Illi autem D

dixerunt : Sanus est. Et ecce Rachel filia ejus venit
cum ovibus patris sui. Et dixit eis Jacob : Adhuc
multum diei superest, nec est tempus ut reducantur
ad caulas greges. Adaquate oves, et abeuntes pascite.
Qui dixerunt: Non possemus donec Congregentur
omnes pastores, et revolvant lapidem a puteo, et
adaquemus oves. Adhuc eo loquente illis, ecce Ra-
chel filia Laban veniebat cum ovibus patris sui. Hzec
enim pascebat oves patris sui. Factum est autem ut
v.dit Jacob Rachel filiam Laban fratris matris sua,
et accedens revolvit lapidem ab ore putei, et ad-
aquavit oves Laban fratris matris sux. Et osculatus

** Matth. xin, 45, 16. 35 Zachar. 1x, 16.

hj

οὐρανῶν ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ,, ζητοῦντι καλοὺς μαργα»
ρίτας. "Uc εὑρὼν ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην, ἀπελ

θὼν πέπραχε πάντα ὅσα εἶχε, καὶ ἡγόρασεν αὐτόν. »
᾿Αναγκαῖον δὴ οὖν προαναζητεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν χα-
λοὺς μαργαρίτας. Εὐρήσομεν γὰρ dX τὸν ἕνα καὶ
πολύτιμον μαργαρίτην, τουτέστι, Χριστόν. Καὶ τίνες
ἂν εἶεν οἱ χαλοὶ μαργαρῖται, καὶ ἀξιόληπτον ἔχοντες
χτῆσιν ὧν ἡ ζήτησις, εἰς μέσον ἄγει τὸν ἕνα, φαίην
ἂν πάντη τε xal πάντως οἱ ἅγιοι, περὶ ὧν εἴρηται
διὰ προφήτου φωνῆς, ὅτι « Λίθοι ἅγιοι χυλιῶνται
ἐπὶ τῆς γῆς. ν "Ex6acavioséov δὴ οὖν εὖ μάλα τὰ
ἐφ᾽ ἑκάστῳ μάλιστα τῶν ἀρχαιοτέρων εἰρημένα τε
xal πεπραγμένα. Κατοψόμεθα γὰρ ἐν αὐτοῖς τὸ βαθὺ
«ἧς εὐσεδείας μυστήριον, τουτέστι, Χριστὸν, ὡς ἐν
τύποις ἔτι σοφῶς χαὶ ἐντέχνως σχιαγραφούμενον.
Εὑρήσομαν δὲ πρὸς τούτῳ, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ νοουμέ-
νην οἰχονομίαν, ἀσαφείαις μέν τισι χατεσχιασμένην,
πλὴν οὐχ εἰς ἅπαν ἀσυμφανῇ τὴν παράδειξιν. Προ-
κείσεται δὲ τῷ λόγῳ καὶ νῦν, τὰ xatà τὸν θεσπέσιον
Ἰαχὼθδ, ὅπως τε καὶ τένα τρόπον διεδίω, λελέξεται.
Καὶ τὸ σχῆμα τῆς ὅλης οἰχονομίας, φημὶ δὴ τῆς εὖ-
αγγελιχῆς, ὡς ἐν αὐτῷ διαδείξομεν, τὰ τῆς ἱστορίας
εὐανθέστατα μελιττῶν δίχην περιιπτάμενοι, καὶ τὸ
ἐφ᾽ ἑκάστου χρήσιμον, εἰς τὴν τοῦ λόγου διασάφησιν
συναγείροντες. El δὲ δὴ μὴ πάντα ταῖς θεωρίαις
εἰσχρίνοιτο τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα, χαλεπαινέτω
μηδεὶς, ἐκεῖνο διενθυμούμενος, ὡς τὰ μέν ἐστιν ἴδια
τρόπον τινὰ, τῶν ἱστορικῶς γεγονότων, τὰ δὲ καὶ δι᾽
ἐννοιῶν τῶν ἐσωτάτω χωρεῖ, xat εἰς τὴν τοῦ μυστη-

ς ρίον διαμορφοῦται δύναμιν. .

β'. Γέγραπται τοίνυν ὡδὶ πάλιν, «Καὶ ἐξάρας Ἶα-
χὼδ τοὺς πόδας, ἐπορεύθη εἰς γῆν ἀνατολῶν, πρὸς
Λάδαν τὸν υἱὸν Βαθουὴλ τοῦ Σύρου, ἀδελφὸν δὲ
Ῥεθέχχας μητρὸς Ἰαχὼδ καὶ Ἡσαῦ. Καὶ ὁρᾷ, καὶ
ἰδοὺ φρέαρ ἐν τῷ πεδίῳ, Καὶ ἧσαν Exel τρία ποίμνια
προθάτων ἀναπαυόμενα ἐπ᾽ αὐτοῦ. ἘΧ γὰρ τοῦ
φρέατος ἐχείνου ἐπότιζον τὰ ποίμνια. Λίθος δὲ ἦν
μέγας ἐπὶ τῷ στόματι τοῦ φρέατος, καὶ συνήγοντο
Excel πάντα τὰ ποίμνια, καὶ ἀπεκύλιον τὸν λίθον ἀπὰ
τοῦ στόματος τοῦ φρέατος, xat ἐπότιζον τὰ πρόθατα,
καὶ ἀποχαθίστων τὸν λίθον ἐπὶ τὰ στόμα τοῦ φρέατος,
εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ. Εἶπε δὲ αὐτοῖς Ἰαχώδ' ᾿Αδελ-
qot, πόθεν ἐστὲ ὑμεῖς ; Οἱ δὲ εἶπον, ἐχ Χαῤῥάν ἐσμεν,
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς " Γινώσχετε Λάδαν τὸν υἱὸν. Na-
χώρ: Οἱ δὲ εἶπον" Γινώσχομεν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς *
Ὑγιαίνει; οἱ δὲ εἶπον: Ὑγιαίνει, Καὶ ἰδοὺ Ῥαχὴλ ἢ
θυγάτηρ αὐτοῦ fjpyeto μετὰ τῶν προδάτων. Καὶ
εἶπεν Ἰαχώθ" Ἔτι ἐστὶν ἡμέρα' πολλὴ, οὕπω ὥρα
συναχθῆναι τὰ χτήνη. Ποτίσατε τὰ πρόδατα, xai
ἀπελθόντες βόσχετε. Οἱ δὲ εἶπον" Οὐ δυνησόμεθα ἕως
τοῦ συναχθῆναι πάντας τοὺς ποιμένας, καὶ ἀποχυ-
λίσουσι τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ φρέατος, xat

τιοῦμεν αὐτά. "Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος αὐτοῖς, xal
Ῥαχὴλ ἡ θυγάτηρ Λάδαν ἤρχετο μετὰ τῶν Tpobá-
τῶν τοῦ πατρὸς αὐτῆς. Αὕτη γὰρ ἔόοσχε τὰ πρόδατα,
τοῦ πατρὸς αὐτῆς. Ἐγένετο δὲ ὡς εἶδε "huxo6 τὴν

Digitized by Google
