es

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

18.

feroeller moliuntut (amicitie autem signum sunt A ἐχ τῶν θυγατέρων Λάδαν. Κινδυνεύοντι γὰρ xal διωχο-

nuptiz),eligere autem potius e domo Laban, hoc est,
ex gentibus. Reperiemus vero sanctos apostolos,
qui quidem sunt novorum in fide populorum primi-
iie, ea que Jacobo przcepta fuerunt, sedulo exse-
quentes. Discesserunt enim a Judaeorum grege;
quippe qui eedem adversus ipsos moliebantur.
Mutantes autem regiones et urbes, persequentium
iras subterfugere prudenter curabant. Meminerant
enim Christi jubentis atque dicentis : « Quando per-
secuti fuerint vos ex urbe hac, fugite in aliam "*. »
Allocuti vero etiam ipsi eos qui ex sanguine Israel
erant nolentes credere, et contumelia ipsos aflicien-
tés ; « Vobis necesse erat primum loqui sermonem
Dei, Postquam vero rejicitis eum, neque judicatis

dignos vosipsos vita :eterna ; ecce convertimur ad B

gentes. Ita enim precipit nobis Dominus ?*. ; Audis
quo pacto Ecclesi» sponsus, hoc est Christus, disci-
pulis suis precepit ut ad Grocos se conferrent ,
ibique prolificarent, et patres quodammodo populo-
rum fierent. Idcirco etiam sapientissimus Paulus iis
qui ex gentibus per ipsum crediderunt, scribit di-
cens : « Etsi enim mille pedagogos habuistis in
Christo, sed non multos patres. Nam in Christo Jesu
per Evangelium ego vos genui "*. » Quod vero ad-
futurus sit Deus, et abunde benedicturus populis qui
in fide, demonstrat, et quidem facile admodum, di-
vinus Isaac, filium suum Jacob paterna domo disce-
dentem coelesti benedictione ornans ac dicens ;
« Deus meus benedicat tibi, 113 et multiplicet te,
et crescere faciat te : et eris in congregationem gen-
tium : et det tibi benedictionem Abrahae patris
tui **. » Benedicti enim sunt. qui in Christo, aucti-
que sunt vehementer facti in multitudinem et con-
gregationes gentium, et cohzredes declarati san-
ctorum Patrum, Recumbent enim cum Abraham, et
Jsaac, et Jacob, etiam in regno celorum, juxta
ipsius Salvatoris vocem δ᾽. Benedicti vero sumus ab
ipso rursum : dixit enim de nobis: « Pater sancte,
serva eos in veritate tua **. » Si vero intelligatur
etiam Esau mater Rebecca, nibil omnino contem-
plationi offecerit. Siquidem in typum Israelitarum
statuimus Esau : Rebeceze vero Ecclesi& personam
aecommodamus. Porro ipsi etiam ]Israelite facti

μένῳ τῷ νέῳ λαῷ, τὰς τῶν φονώντων ὀργὰς παραι-
τεῖσθαι σωφρόνως συμθεθούλευχεν ἡ Ἐχκχλησία" ἧς
ἄν εἴη τύπος ἡ Ῥεδέκχα. Συνεπινεύει δὲ ὥσπερ xat
αὐτὸς ὁ τῆς Ῥεδέχχας νυμφίος, τουτέστι Χριστὸς,
παρωθεῖσθαι μὲν οἰχειότητα τὴν πνευματιχὴν τῶν
εἰς ἀνοσίους ἐκχεκαυμένων ὀργὰς, καὶ φονᾷν ἀγρίως
μεμελετηχότων. Οἰχειότητος δὲ σημεῖον ὁ γάμος, 'Avü-
αἱρεῖσθαι δὲ μᾶλλον τὰς ἐχ τοῦ οἴκον Λάβαν, τουτ-
ἐστι τὰς ἐξ ἐθνῶν. Εὐρήσομεν δὲ τοὺς ἀγίους ἀπο-
ατόλους, οἵ καὶ τῶν ἐν πίστει καὶ νέων λαῶν γεγόνα-
σιν ἀπαρχὴ, διαπεραίνειν ἐσπουδακότας νὰ ἔντεταλ-
μένα τῷ Ἰαχώδ. ᾿Απενοσφίζοντο μὲν γὰρ τῆς "lou-
δαίων ἀγέλης, ἅτε δὴ φονώσης xat' αὐτῶν. Μεταμεέ-

'δοντες δὲ χώρας xal πόλεις, τὰς τῶν διωχόντων ὅπο--

τρέχειν ὀργὰς νουνεχῶς ἐσπούδαζον. Διεμέμνηντο
γὰρ ἐπισχήπτοντος τοῦ Χριστοῦ καὶ λέγοντος" « Ὅταν
διώκωφσιν ἡμᾶς Ex. τῆς πόλεως ταύτης, φεύγετε εἰς
τὴν ἑτέραν. » Προσελάλουν δὲ καὶ αὐτοῖς τοῖς ἐξ at-
ματος Ἰσραὴλ ἀπειθεῖν ἡρημένοις xai ὑθρίζουσιν
ἀφειδῶς" «€ Ὑμῖν ἣν ἀναγκαῖον πρῶτον λαληθῆναι
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ" ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, καὶ
οὐκ ἀξίους χρίνετε ἑαυτοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ
στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. Οὕτω γὰρ ἐντέταλκεν ἡμῖν
ὁ Κύριος. » ᾿Αχούεις ὅπως ὁ τῆς Ἐχχλησίας νυμν
φίος, τουτέστι Χριστὸς, ἐντέταλται τοῖς ἰδίοις εἰς
τὴν τῶν Ἑλλήνων ἀπιέναι πληθὺν, xal τεχνογονεῖν
ἐκεῖθεν, χαὶ πατέρας ὥσπερ ἀναφαίνεσθαι λαῶν.
Τοιγάρτοι καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος τοῖς ἐξ ἐθνῶν δι
αὐτοῦ πιστεύσασιν ἐπιστέλλει λέγων" « Κἂν γὰρ μυ-
ρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, ἀλλ᾽ οὐ πολλοὺς
πατέρας. Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου
ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. » “Ὅτι δὲ καὶ συνέσται Θεὸς,
xax εὐλογήσει πλουσίως τοὺς ἐν πίστει λαοὺς, παρα-
δείξειεν ἂν χαὶ μάλα ῥᾳδίως ὁ θεσπέσιος ἸΞαὰν,
ἀποτρέχοντα τὸν Ἰαχὼδ τῆς πατρῴας ἑστίας ταῖς ἄν-
ὠθεν εὐλογίαις στεφανῶν χαὶ λέγων « Ὁ δὲ Θεός μου
εὐλογήσαι σε, καὶ αὐξῆσαι σε, καὶ πληθύναι σε" xat
ἔσῃ εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν. Καὶ δῴη σοι τὴν εὐλογίαν
᾿λδραὰμ τοῦ πατρός σου. » Ηὐλόγηνται γὰρ οἱ ἐν
Χριστῷ, ηὔξηνταί τε λίαν, καὶ εἰς πλῆθος γεγόνασι,
xai συναγωγὰς ἐθνῶν, καὶ συγχληρονόμοι τέθεινται
τῶν ἁγίων πατέρων. ᾿Αναχλιθήσονται γὰρ μετὰ
'A6pzXy., καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰαχὼδ, χαὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ

sunt filii Ecclesiz per fidem in Christo, non quidem D τῶν οὐρανῶν, χατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν.

in veterem illum populum reputati, translati vero
potius in novum, et gentibus immisti. « Si quis enim
in Christo, nova creatura *?' » qui duos populosfor-
wavit in unum novum hominem, statuens pacem,
secundum Scripturas, concilians utrosque, et addu-
cens in uno spiritu ad Patrem. « Dissolvit enim
medium parietem maceriz, legem mandatorum de-
cretis evacuans ?*, »

Ηὐλογήμεθα δὲ παρ᾽ αὐτοῦ πάλιν' ἔφη yàp ὑπὲρ
ἡμῶν’ « Πάτερ ἅγιε, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθεία
σου. ν El δὲ δὴ νοοῖτο καὶ τοῦ Ἡσαῦ μήτηρ ἡ Ῥε-
βδέκχα, διαλυμανεῖται νοὗτο τοῖς θεωρήμαπι mavte-
λῶς οὐδέν. Εἰς τύπον μὲν γὰρ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ παρ-
ἐδεξάμεθα τὸν Ἡσαῦ" Ῥεδέχχᾳ γε μὴν τὸ τῆς Ἐχχλη-
σίας δεδώκαμεν πρόσωπον. ᾿Αλλὰ xat αὐτοὶ γεγόνα-
ctv οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τῆς Ἐχχλησίας υἱοὶ διὰ πίστεως ἐν

Χριστῷ, εἰς λαὸν μὲν οὐκέτι τὸν πάλαι καὶ ἀρχαῖον ἐχεῖνον λελογισμένοι, μεταστοιχειούμενοι δὲ μᾶλλον
εἰ; νέον τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἀναμίξ. « Εἴ τις γὰρ ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις" » ὃς χαὶ τοὺς δύο λαοὺς ἔχτισεν εἰς
ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ ἀποχαταλλάσσων ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ πνεύ-

τ Matth. x, 25. 7* Act, xim, 48.
xv 1]. *" Hl Cor. v, 17. *! Ephes. n, 14,

ΔΊ Cor. tv, 15.

*' Gen. xxvi, 9, ἡ. "! Mattb, vir, 1]. "7 Joan.

Digitized by Google
