199

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

' 900

minus : quia duo mala fecit populus meus. Me de- A ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον, λέγει Kóptog * ὅτι δύο πονηρὰ

reliquerunt fontem aqua vivi, et foderunt sibi ipsis
Jaeuscontritos, qui non poterunt continereaquam !!. »
Aqua igitur viviflcans, divinus est sermo. Ceterum
in profundo admodum est sita, neque quispiam il-
lam absque sudore consequatur; non enim pa-
rata est iis qui volunt simpliciter. Incumbit vero
ei lapis gravissimus, quique sgerrime amoveri
possit, difficullas nimirum intellectus nostri imbe-

cillitatem superans, et necesse plane ut summum .

laborem adhibeant, qui spiritales oves pascunt, ad
hanc difficultatem amoliendam atque ad hauriendam
aquam, ac veluti ex profundo educendam, audito-
ribus in usum vitz suppeditandam. Porro pasto-
res genlium, hoc est qui apud eos plerique haben-

ἐποίησεν ὁ λαός μου. Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδα-
to; ζῶντος, xat ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάκχους συντετριμ-
μένου;, ot οὐ δυνήσονται ὕδωρ συνέχειν. » Ὕδωρ
δὴ οὖν τὸ ζωοποιὸν, ὁ θεῖος ἄν εἴη λόγος. Πλὴν ἐν
βάθει χεῖται πολλῷ, καὶ οὐκ ἂν otyat τις αὐτὸν ἀνε
ιδρωτὶ πορίσαιτό ποτε. Οὐ γὰρ ἕτοιμος ἑλεῖν τοῖς
ἐθέλουσιν ἁπλῶς. Ἑπωματίζει δὲ ὥσπερ λίθος αὐτῷ
βαρὺς χαὶ δυσπαραχόμιστος, ἡ περὶ αὐτὸν ἀσάφεια
τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας νικῶσα τὸ ἀδρανές. Καὶ δὴ δεῖ.
πόνου χαὶ ἱδρῶτος μαχροῦ τοῖς τὰ νοητὰ χατανέ-
μουσι θρέμματα πρὸς τὸ ἀπαλλάξαι μὲν τῆς ἀσα-
φείας τὸν λόγον, ἀρύσασθαί τε οὕτω λοιπὸν καὶ
olove( πως kx βάθους εἰς τὸν ἄνω τε xat ἐμφανὲς
ἐνεγχεῖν, παραθεῖναί τε σαφῶς εἰς ἀπόλαυσιν ζωαρ-

tur sapientes, varietate dogmatum de Deo, veri- B xfj τοῖς ἐντευξομένοις. ᾿Αλλ’ οἱ μὲν παρ᾽ Ἕλλησι

tatem quodammodo subvertunt. 193 Non enim
recte de eo sentiunt : confitentes quidem Dei na-
turam, tribuenies vero Deitatis gloriam, quibus
ipsis visum fuerit. Sufficit autem et quidem unus
solus pastorum in Christo ad dimovendum a puteo,
quantumvis grave saxum, hoc est, operimentum,
et difficultatem, quibus sententix de Deo sunt ob-
tecte : unde manifestam gentibus hauriunt veri-
tatem, atque unum naturaliter ac vere Deum ipsis
proponunt. Quocirca beatus Paulus cum Athenas
venisset, sapientibus ejus civitatis aquam viventem
apposuit, dicens: « Viri Athenienses, per omnia fere
vossuperstitiosiores video. Przeteriens enim, inquit,
et contemplans simulacra vestra, inveni et aram
cui inscriptum erat : Ignoto Deo. Quem ergo igno-
rantes colitis, hunc ego annuntio vobis !*. » Videtis
enim quo pacto, etiamsi populorum przfecti essent,
pastoresque, et duces, vixdum tantillum gravissi-
1num lapidem a puteo dimovent, pie quidem agere
se existimantes, quod Deuin revererentur, at vero
longe a veritate aberrantes. Exstructo enim altari,
titulum imposuerunt, Ignoto Deo, hoc est, etiam
non cognito demoni. Ceterum illi quidem optime
se de Deo sentire putabant. Damnat autem eam in-
scriptionem divinus Paulus, artificioseque admo-
dum ad id quod expedit deducit, Christum esse
dicens Deum ipsis ignotum. « Quem enim vos, in-
quit, ignorantes colitis, hunc ego annuntio vobis. »
Vides quo pacto retexit puteum, removitque lapi-
dem, et vivificantem cognitionem ipsis ostendit.
incomparabilis igitur est pastorum industriz diffe-
rentia. llli enim, etiamsi multi admodum essent,
veram de Deo sententiam assecuti non sunt, et do-
gmatum obscuritate victi, ad id quod ipsis videba-
tur, delali sunt. Hic vero etsi solus exsistens, pro-
posuit veritatem. Amolitus enim est lapidem solus
Jacob, et Rachelis oves adaquavit. Porro dignam
etiam, qux amaretur, censuit puellam. « Osculatus
enim est, inquit, Rachel, et cognitus quidem est
statim a Laban '*, » qui domo sua deinceps exce-
jt, amoreque et amplexibus dignatus est fratris suí

5 Jerem. p, 12, 15. '* Act, xvii, 29, 25.

ποιμένες, τουτέστιν, ol παρ᾽ αὐτοῖς σοφοὶ xat λογά-
δὲς πολλοὶ καὶ κατὰ πληθὺν συνθέοντες τῶν περὶ
Θεοῦ δογμάτων οἱονεὶ τὸ ἀληθὲς παροχλίζουσι " δοξά-
ζουσι γὰρ οὐκ ὀρθὰ περὶ αὐτοῦ, Θεοῦ μὲν ὁμολογοῦν-:
τες φύσιν, διανέμοντες δὲ τὴν τῆς θεότητος δόξαν,
οἷς ἂν ἕλοιντο τυχόν. "E&apxet δὲ xai μόνος εἷς τῶν
ἐν Χριστῷ ποιμένων ἀποχινῆσαι τοῦ φρέατος, χαΐτοι
χομιδῇ δυσδιαχόμιστον ὄντα τὸν λίθον * τουτέστι, τὴν
ἑπεῤῥιμμένην ταῖς περὶ Θεοῦ δόξαις ἐπιχάλυψίν τε
xaX ἀσάφειαν, ὄθεν ἐναργῆ τοῖς ἔθνεσι χαθιστῶσι
τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὸν ἕνα καὶ φύσει xol ἀληθῶς
παραδειχνύντες Θεὸν, οὐ διαλελοίπασι. Καὶ γοῦν á
μακάριος Παῦλος ᾿Αθήνῃσιν ἐλθών, xot; τῇδε λογάσι
τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν παρετίθει, λέγων" c λνδρε; ᾿Αθη-
ναΐοι, κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμον:στέρους ὑμᾶς
θεωρῶ. Διερχόμενος γὰρ, φησὶ, καὶ ἀναθεωρῶν τὰ
σεθάσματα ὑμῶν, εὗρον χαὶ βωμὸν, ἐν ᾧ ἐπεγρά-
φετο" ᾿Αγνώστῳ θεῷ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεδεῖτε,
τοῦτον ἐγὼ χαταγγέλλω ὑμῖν. » Βλέπετε γὰρ ὅπως
καίτοι λαῶν ὄντες ἡγούμενοι, καὶ τῶν παρά σφιτι
ποιμένες καὶ χαθηγηταὶ, μήλις τοῦ φρέατος βραχὺ
παροχλίζξουσι, τὸν δυσαχθῇ λίθον, εὐσεδεῖν μὲν οἰόμε-
vot, διά γε τῆς εἰς τὸ θεῖον αἰδοῦς, πολὺ δὲ τῆς ἀλης
θείας ἀπεσφαλμένοι. Βωμὸν γὰρ ἀναδειμάμενοι,
γραφὴν ἐνεχόλαπτον, Ἀγγώστῳ Θεῷ, τουτέστι, καὶ
τῷ μὴ γνωσθέντι δαίμονι. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἀρίστην
ἐνόμιζον ἐπὶ Θεῷ τὴν δόξαν ἑλεῖν. Κατασοφίζεται
δὲ τὴν γραφὴν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, xol πολὺ δὴ
D λίαν εὐτέχνως ἄγει πρὸς τὸ χρήσιμον, τὸν οὐχ ἔγνω
σμένον αὑτοῖς Θεὸν, Χριστὸν εἶναι λέγων. « Ὃν γὰρ
ὑμεῖς, φησὶν, ἀγνοοῦντες εὐσεδεῖτε, τοῦτον ἐγὼ xat-
αγγέλλω ὑμῖν.» Ὃρᾷς ὅπως ἀπεχάλυψε τὸ φρέαρ,
ἀπεχύλισε τὸν λίθον, τὴν ζωοπονὸν αὐτοῖς παρέδειξε
γνῶσιν. ᾿Ασύγχριτος τοίνυν τῆς τῶν ποιμένων ἀγχι-
νοίας ἡ διαφορά. Οἱ μὲν γὰρ, καίτοι λίαν ὄντε;
πολλοὶ, τῆς ἀληθοῦς περὶ Θεοῦ δόξης χατόπιν ἥεσαν
xai τῆς τῶν δογμάτων ἀσαφείας ἡττώμενοι, παρε“
φέροντο πρὸς τὸ δοχοῦν, Ὁ δὲ χαίτοι μόνος ὧν παρε
τίθει τὴν ἀλήθειαν. ᾿Απεχύλισε γὰρ τὸν λίθον μόνος
ὁ Ἰαχὼδ, xai τὰ ὑπὸ τὴν Ραχὴλ ποτίξει πρόθατα,
Καὶ μέντοι ἀξιέραστον ἔγεῖτο τὴν χόρην. « Ἐφίλνσς

12 Gen. xxr, 11.

Digitized by Google
