95 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

96

secundum naturam Deum exsistentem cognoscentes, A χλησίαν, ὡς xat αὐταῖς ἀχατάσειστον εἶναι ταὶς ἄξον

ii qui olim erraverant, dicunt : « Tu enim es Deus
noster, et nescivimus, et non est Deus preter te AD
Hunc adorabunt, huic se flectet « omne genu, om-
nisque lingua confitebitur, quod Dominus Jesus
Christus in gloria est Dei Patris **. » Huic quidam
ex [sraelitis obsistere sunt conati; confusi vero
sunt, et conciderunt, et retrorsum ierunt, juxta pro-
phete vocem. Cyrus itaque, Cambysis filius, funda-
vit templum Dei in Hierosolymis in typum Cbristi.
Quod vero ipse Emmanuel rem hanc spiritualiter
esset perfecturus, per aliam statim figuram intel-
liges. Postquam enim Cyrus Israelem a Babylonica
servitute liberavit, duces statim ac veluti principes
populi designati sunt, Zorobabel filius Salathiel, ex

πύλαις, xal ἀνάλωτον ἐχθροῖς, Τοῦτον ὄντα Θεὸν
χατὰ φύσιν ἐπιγινώσχοντες οἱ πάλαι πλανώμενοι, λέ-
γουσι" € Σὺ γὰρ el Θεὸς ἡμῶν, xai οὐκ ἤδειμεν.
Καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ. » Τούτῳ προσχυνήσουσι,
τοῦτῳ χάμψει « πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομο-
λογήσεται ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ
Πατρός. » Τούτῳ τετολμήχασιν ἀντιστῆναί τινες τῶν
ἐξ Ἰσραήλ. Κατῃσχύνθησαν δὲ καὶ πεπτώχασι, καὶ ἐν
τροπῇ πεπόρευνται χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν.
Κῦρος μὲν οὖν ὁ Καμδύσου, τεθεμελίωχε ξὸν οἶχον τοῦ
Θεοῦ τὸν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις, εἰς τύπον Χριστοῦ. Ὅτι δὲ
αὐτὸς ἔμελλεν ὁ Ἐμμανονὴλ ἀποπεραίνειν τὸ χρήμα
πνευματιχῶς τε xal νοητῶς, xat 6c ἑτέρας εὐθὺς ἀνᾳ-
μάθοι τις ἂν εἰχόνος. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἐν Βαδυλῶνε

tribu Juda, et Jesus fllius Josedec sacerdos magnus : B δουλείας ἀνῆχεν ὁ Κῦρος τὸν Ἰσραήλ' χαθηγηταὶ

quibus,cum Hierosolymam pervenissent, per vocem
Aggzi prophetze Deus domus suz exstruendz curam
injungit. Ita enim scriptum est : « In anno secundo
Darii regis, in mense sexto, in die una mensis, fa-
ctumest verbum Domini in manu Aggzi prophetze,di-
cens : Alloquere Zorobabel, fllium Salathiel, ex tribu
Juda,et Jesum, filium Josedec, sacerdotem magnum,
dicens : Hzc ait Dominus omnipotens : Populus
iste dicit : Nondum venil tempus zdificandi domum
Domini. Et factum est verbum Domini in manu
Aggei $6 prophete, dicens : Num temprs vobis
est, ut habitetis in domibus concavis : at domus
Domini deserta est **?» Et post pauca rursum :
« Εἰ suscitavit Dominus spiritum Zorobabel filii
Salathiel, de tribu Juda, et spiritum Jesu filii Jose-
dec, sacerdotis magni , et. spiritum reliquorum
omnis populi : et ingressi sunt, et faciebant opera
in domo Domini omnipotentis Dei sui *'. » Vide
itaque duplici typo ac flgura expressum Emmanue-
lem, regem quidem, veluti in Zorobabel, qui erat
ex tribu Juda, quz tum temporis regnabat in fsrael.
Summum vero pontificem, ut in magno sacerdote
ejusdem cum Christo nominis, necnon ducem vie
in sanctam civitatem e terra alienigenarum, Baby-
loniorum inquam. Vide etiam architectum ac pro-
curatorem sancti templi. Sequentes enim per fidem
ducem Christum, tanquam regem et summum pon-
lificem, ex diabolica tyrannide, ac veluti ex terra

παραχρῆμα xal οἱονεί πως ἐξάρχοντες ἀνεδείχνυντο
τοῦ λαοῦ, Ζοροδάδελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ ix φυλῆς Ἰοῦδα,
χαὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας. υἷς
xai ἀφιγμένοις εἰς ᾿Ιεροσόλυμα, διὰ φωνῆς ᾿Αγγαίου
τοῦ προφήτου τῆς εἰς τὸν οἶκον ἔχεσθαι φιλεργίας
ἐπισχήπτει Θεός. Γέγραπται γὰρ οὕτω’ « Ἐν τῷ
δευτέρῳ ἕτει ἐπὶ Δαρείου τοῦ βασιλέως ἐν τῷ μην
τῷ ἕχτῳ, μιᾷ τοῦ μηνὸς, ἐγένετο λόγος Κυρίου ἂν
χειρὶ ᾿Αγγαίου τοῦ προφήτου λέγων, Εἰπὸν πρὸς
Ζοροδάδελ τὸν τοῦ Σαλαθιὴλ τὸν ix φυλῆς Ἰούδα,
καὶ πρὸς Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ἰωσεδὲχ τὸν ἱερέα τὸν p.£-
γᾶν, λέγων Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ- Ὁ
λαὸς οὗτος λέγουσιν Οὐχ ἧχει ὁ καιρὸς τοῦ olxobo-
μῆσαι τὸν οἶχον Κυρίου. Καὶ ἐγένετο λόγος ἐν χειρὶ
᾿Αγγαίου τοῦ προφήτον, λέγων Εἰ χαιρὸς μὲν ὑμῖν
ἔστι τοῦ οἰχεῖν ἐν οἴχοις χοιλοστάθμοις " ὁ δὲ οἶχος
Κυρίου ἐξηρήμωται ; » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν, « Καὶ
ἐξήγειρε Κύριος τὸ πνεῦμα Ζοροδάδελ τοῦ Σαλαθιὴλ
ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ τὸ πνεῦμα Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ
τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου, καὶ τὸ πνεῦμα τῶν χαταλοί-
πων παντὸς τοῦ λαοῦ. Καὶ εἰσῆλθον, καὶ ἐποίουν τὰ
ἔργα ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου παντοχράτορος Θεοῦ αὐτῶν.»
ΚΆθρει δὴ οὖν ὡς ἐν τύπῳ xal εἰχόνι διπλῇ τὸν Ἐμ-
μανουὴλ, βασιλέα μὲν, ὡς Év γε τῷ Ζοροδάδελ, ὃς
ἣν ix φυλῆς Ἰούδα τῆς τότε κρατεῖν λαχούτης ἐν
Ἰσραήλ * ἀρχιερέα δὲ αὖ ὡς ἐν ὁμωνύμῳ τῷ Ἰησοῦ
τῷ ἀρχιερεῖ τῷ μεγάλῳ " καὶ μὴν καὶ ἐξάρχοντα τῆς
ὁδοῦ τῆς εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, ἐκ γῆς ἀλλοφύλων"

alienigeharum, ex fraude mundana in sanctam ci- p φημὶ δὴ πάλιν τῆς Βαδυλωνίων. Αθρει καὶ τεχνουρ-

vitatem ingredimur Ecclesiam primogenitorum ,
quam ipsemet Christus eriget in spiritalibus lapi-
dibus; quod οἱ Paulus testatur, scribens iis qui per
fidem redempti sunt, quique Christi vestigiis insi-
stere volunt : « [ἢ quo et vos Simul :edificati estis
in habitaculum Christi in spiritu **. » Quod vero
longe prxclarior sit gloria Ecclesie, quam primi
illius templi ex lapidibus facti, ipsemet per vocem
Aggei declarat, dicens : « Quis ex vobis vidit do-
mum istam in gloria sua qua ante, et quomodo vos
videtis ipsam nunc sicut non exsistentem in con-
spectu vestro**? » Et paulo post rursum : « Meum

γὸν ὄντα, val ἐπιμελητὴν τοῦ ἁγίου ναοῦ. ᾿Επόμενοι
γὰρ διὰ πίστεως καθηγητῇ τῷ Χριστῷ, ὡς βασιλεῖ
xal ἀρχιερεῖ, ἐχ διαδολικῆς πλεονεξίας, xal ὥσπερ
Ex γῆς ἀλλοφύλων, ἐξ ἀπάτης χοσμιχῇς εἰς τὴν
ἁγίαν εἴσιμεν πόλιν, τὴν τῶν πρωτατόχων Ἐχχλη-
σίαν, ἣν αὐτὸς ἐγερεῖ Χριστὸς ὡς ἕν γε λίθοις τοῖς
νοητοῖς. Καὶ μαρτυρήσει γράφων ὁ Παῦλος τοῖς διὰ
πίστεως ἐχλελυτρωμένοις καὶ ἀχολουθεῖν ἑλομένοις
τοῖς ἴχνεσι τοῦ Χριστοῦ" « Ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοιχο-
δομεῖσθε εἰς χατοικητήριον τοῦ Χριστοῦ ἐν πνεύματι. »
Ὅτι δὲ xal ἀμείνων ἡ δόξα τῆς ᾿Ἐχχλησίας παρὰ
τὴν πρώτην καὶ ἐν ἀρχαῖς, τὴν ἐπί γέ φημι τῷ &x

9^ [sa. xtv, 15. * Philip. i 1}. ?* Agg. 1, 1-4. *']Jbid. 14. 55 Ephcs.u, 22. 5 Agg. u, 4.

Digitized by Google
