401]

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

“08

uon est ut nos, quin potius omnem creaturam 88- ἃ ἀναγκαίως τοῦ πονεῖν" ἐπεί τοῖ μὴ καθ᾽ ἡμᾶς,

perat, propria 508 excellentia nixa. Non igitur abs-
que mercede, sed neque absque labore Christus
primam quidem duxit Judzgrum Synagogam, quam
Lie figuram prz se ferre existimabimus. Interprce-
tatur enim, laborans et renovata. Laborsvit autem
Agypliorum tyrannide oppressa, atque intolerabili
servitutis jugo onusta. Porro renovata est, et avite
dignitati restituta. Transformata vero quodammodo
est ex cultu idololatrico ad notitiam unius natura-
liter ac vere Dei. Inclamavit enim ipsis per Mosem
Deus : « Audi, Israel, Dominus Deus tuus Dominus
unus est **. » Et hoc : « Non erunt dii alii preter
me *. » 198 Ceterum optavit quidem Christus
statim ab initio Rache, hoc est, Ecclesiam ex gen.
libus. Idcirco etiam ait de Synagoga Jud:orum ad
Mosem, divinorum, oraculorum interpretem : « Lo-
eutus sum ad te semel et bis, dicens : Vidi popu-
lum hune, et ecce populus durz cervicis : sine me
ut disperdam eos, et delebo nomen eorum desubter
firmamento celi; οἱ faciam te in gentem magnam
et fortem, multoque majorem quam hzc 3". » Cate-
rum necesse erat eos qui levem adhuc, queque fa-
eile ab statu dimoveretur, mentem haberent, non
statím ad id quod perfectum est deduci, et ad disci-
plinam ipsorum intellectu superiorem, evangelicam
uimirum, sed potius instrui prius minoribus, et le-
gali doctrina ad vitam in Christo praexercitari.
Amavit igitur ab initio celestis sponsus juniorem,
hoc est, ex gentibus Ecclesiam. Ducit vero quo-
dammodo seniorem non absque labore. Serwiit enim
pro Lia Jacob. Quod vero multis magnisque labori-
hus Israel] a servitute JEgyptiorum sit ereptus, du-
bium non cst.. Universa enim creatura cum ipais
5ellum gessit. Signum itaque est non absque su-

6ore redeuptum esse Israclem, atque Dei deinceps

esse factum per cultui legalem, servitus Jaeob, non
absque labore omnino peracta. Absolutis autem
hebdomadibus senioris, duxit Rachelem, hoc est,
juniorem, quam ab initio optarat atque amarat.
Vocata enim est secunda post primam Ecclesia ex
-pentibus, ovis Dei : hoc enim interpretatur Rachel,
vt jam antea dixi. Quod vero laboravit quodam-
modo etiam pro ipso Christus, divinus Jacob rur-
sum nobis ostendit, scptem annorum laborem etiam

pro Rachele perpessus. Si enim possibile erat labo- -

rare Deum exsistentem secundum naturam Filium,
quo pacto non id ipsi accidit, cum Herodis persecu-
Uonem initio sustinuerit, et Phariseorum insidias,
praefectorum calumnias, consputiones, alapas, flagra,
militum contumelias, ipsam denique inligno mortem?
Lia autem et Rachel filie erant Laban, viri adhuc
kdola colentis. Vocati enim sunt ex gentibus, prima
quidem Judzorum Synagoga (radice enim ac genere
Gr:ecanico ortus est etiam ipse divinus Abraham) :
&ccunda vero, et post secundam nova, lioc est, Eccle-
»:a. 129 Porro oculi quidem Liz erant lippi atque

* Deut. vt, 4. ?? Exod, xx, 27; Deut. v, 7.

μᾶλλον δὲ xal ὑπὲρ πᾶσαν thv κτίσιν, ταῖς ἰδία:ς

ὑπεροχαὶς ἐμτιλοχωροῦσά τε xal ἐρηρεισμένη. Οὐχ

ἀμισθὶ τοιγαροῦν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἱδρῶτος δίχα Χριστὸς

πρώτην μὲν συνηγάγετο τὴν Ἰουδαίων Συναγωγῆν,

ἣν ἐν σχήματι τῷ τῆς Λείας παραληψόμεθα. Διερμη-

γεύεται γὰρ χοπιῶσα xaX ἀγαγεουμένη. Κεχοπίαχε

ὃὲ ταῖς Αἰγυπτίων πλεονεξίαις κατηχθισμέντ,, xal

κὸν δυσφόρητον ἔχουσα τῆς δουλείας ζυγόν. Καὶ μὴν

χαὶ ἀνενεώθη πρὸς τὸ πατρῷον σέθας. Μετεπλάττετο

δὲ ὥσπερ ἐχ λατρείας εἰδωλομανοῦς ἐπὶ τὸ εἰδέναι

λοιπὸν τί; ὁ φύσει καὶ ἀλιθῶς ἐστι Θεός. Ἐπεφώνει

γὰρ αὑτοῖς διὰ Μωσέως" 4 ΓἌχουε, Ἰσραὴλ, Κύριος

ὁ Θεός σον Κύριος εἷς ἔστι" » καὶ τὸ, « Oóx ἔσονταί

σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ.» ᾿Αλλ' ἐπεθύμει μὲν ὁ
B Χριστὸς τῆς Ῥαχὴλ ἐν ἀρχαῖς, τουτέστι, τῆς ἐξ
ἐθνῶν Ἐχχλησίας. Τοιγάρτοι Épasxe περὶ τῆς lev
δαίων Συναγωγῖς πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα"
«Λελάληχα πρὸς σὲ ἅπαξ καὶ δὶς, λέγων: ᾿Εώραχα
τὸν λαὸν τοῦτον, χαὶ ἰδοὺ λαὸς σχληροτράχηλός ἔστιν.
"Easóv με ἐξολοθρεῦσαι αὐτοὺς, καὶ ἐξαλείψιυ τὸ
ὄνομα αὑτῶν ὑποχάτωθεν τοῦ στερεώματος τοῦ οὖ-
ρᾶνοῦ, xal To:fow σε εἰς ἔθνος μέγα χαὶ ἰσχυρὴν,
καὶ πολὺ μᾶλλον ἢ τοῦτοι » ᾿Αλλ᾽ fjv ἀνάγχη τοὺς
ἐλαφρὸν ἔτι xal εὐπαραχόμιστον ἕν γε δὴ σφίσιν
αὐτοῖς ἔχοντας νοῦν, οὐχ εὐθὺς διάττειν ἐπὶ τὸ τέ-
λεῖον, καὶ τὴν ἐπέχεινα νοῦ xal τῆς ἐξ αὑτοῦ opovt-
σεως παίδευσιν, φημὶ δὴ τὴν εὐαγγελικὴν, mpoxst-
ηχεῖσθαι δὲ μᾶλλον διὰ τῶν ὑποδεδτχότων, μονονονχὶ
xai προγύμνασμᾶ τῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς ποιεῖσθαι
τὴν νομιχήν. Οὐκοῦν ἐπεθύμει μὲν τῆς νεωτέρας ἐν
ἀρχαῖς, τουτέστι, τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας ὁ ἐξ υὐ-
ρανηῦ νυμφίος. Προεισοιχίζεται δὲ ὥσπερ τὴν πρε-
σθυτέραν οἷονεί πως οὐχ ἀμογητί. Δεδούλευχε γὰρ
ὑπὲρ Λείας ὁ Ἰαχώδ. Ὅτι δὲ πολλοῖς καὶ μεγάλοις
ἐξήρηται πόνος τῆς Αἰγυπτίων δουλείας ὁ Ἰσραὴλ,
οὐκ ἀσυμφανές. Ὅλη γὰρ αὐτοῖς πεπολέμηχεν ἡ
χτίσις, Σημεῖον οὖν ἄρα τοῦ μὴ ἀνιδρωτὶ λελυτρῶ-
σθαι τὸν "Ispatà, καὶ Θεοῦ γενέσθαι λοιπὸν διὰ τῆς
ἐν νόμῳ λατρείας ἡ τοῦ Ἰακὼδ δουλεία, τελουμένη
που πάντως οὐχ ἄνευ μόχθου. Συντετελεσμένων δὲ
τῶν ἐύδόμων τῆς πρεσθυτέρας, ᾿γάγετο τὴν Ῥαχὴλ,
τουτέστι, τὴν νεωτέραν, τὴν xat ἐν ἀρχαῖς mollovut-
νην. Εἰσχέχληται γὰρ δευτέρα μετὰ τὴν πρώτην ἡ
D ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία τὸ τοῦ Θεοῦ πρόδατον" ἐρ-
βηνεύεται γὰρ οὕτω xal Ῥαχὴλ, καθάπερ ἤδη προεῖ-
πον, "Ott δὲ χέχμηχε τρόπον τινὰ χαὶ ὑπὲρ αὐτῆς ὁ
Χριστὸς, παρέδειξε πάλιν ἡμῖν ὁ θεσπέσιος Ἰχχὼΐ,
τὸν ἑπταετῆ πόνον χαὶ ὑπὲρ Ῥαχὴ) ἀνατλάς. El γὰρ
ἐνεδέχετο χαμεῖν, χαίτοι Θεὸν ὄντα χατὰ φύσιν, τὸν
Υἱὸν, πῶς ἂν οὐ γέγονεν ἐν τούτῳ, τὴν Ἡρώξον
δίωξιν ὑπομείνας ἐν ἀρχαῖς, τὰς τῶν Φαρισαίων ἔ κι-
δουλὰς, τὰς τῶν ἡγουμένων συχοφαντίας, τὰ ἐμπτύ-
σματα, τὰ ῥαπίσματα, τὰς χατὰ νώτου πληγὰς, τὴν

τῶν στρατιωτῶν παροινίαν, χαὶ αὐτὸν ἐν ἐσχάτοις

τὸν ἐπὶ ξύλον θάνατον; Λάθαν δὲ θνγατέρες, ἀνδρὸς
, εἰδωλολατροῦντος ἔτι, Λεία xal Ῥαχήλ. Κέχληνται

δι Deut, ix, 15 14, "

Digitized by Google
