90i

GLAPHYRORUM ÍN GENESIM 18. 1V.

904

γὰρ, φησὶ, τὴν "Pay, xol ἀνεγνωρίζετο μὲν τῷ A filium, atque inter cogratcs habuit. Ait enim : i Ex

Aá6av εὐθὺς, » ὃς δὴ καὶ ἐφέστιον ἐποιεῖτο λοιπὸν
ἀγάπης τε καὶ περιπλοχῶν ἠξίουν τὸν ἀδελφόπαιδα,
χαὶ ἐν τοῖς ἀγχισπόροις χατελογίζετο, [Ἔφη Táp'
«Ex τῶν ὀστῶν μου xo ἐχ τῶν σαρκῶν μοὺ el σύ.»
Ἑρμηνεύεται μὲν ἣ Ῥαχὴλ, Θεοῦ πρόδατον. Περι-
θείη δ᾽ ἄν τις αὐτῇ, χαὶ μάλα εἰκότως, τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίας τὸ σχῆμα. Αὕτη γάρ ἔστι τὸ τοῦ Χριστοῦ
πρόβατον, τὸ τοῖς ἀρχα!οτέροις ποιμνίοις ἀναμιχθὲν,
χαὶ ταῖς τοῦ Σωτῆρος αὐλαῖς ἐνσεσηχασμένον. Τοι-
Yápzot χαὶ ἔφασχε" € Καὶ ἄλλα πρόθατα ἔχω, ἃ οὐχ
ἔστιν ἐχ τῆς αὐλῆς ταύτης. Κἀχεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν,
καὶ τῆ: φωνῆς μου ἀχούσουσι, xaY γενήσεται μία
ποίμνη, εἷς ποιμήν. » Ἐποίμαινον δὲ xal οἱ θεσπέ-
σιοι μαθηταὶ τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ, ἤτοι τὰ ὑπ᾽

ossibus meis et ex carnibus. mcis es iu **. » Porro
interpretatur Rachel, ovis. Dci. 19/4 Tribuat au-
tem quis ei, et quidem merito, figuram Ecclesie
ex gentibus. Ipsa enim est Christi ovis, vetetibus
ovilibus immista, et Salvatoris ovilibus conclusa.
Idcirco etiam dixit: « Et alias oves babeo quie
non sunt ex hoc ovili : illas quoque oportet me ad-
ducere, et vocem mcam audient, et fiet unum ovile;
et unus pastor 5.» Paverunt autem etiam sancti
discipuli Ecclesiam Christi, sive que ei subsunt,
rationales oves, necnon amatores ac pronubi ejus
fucrunt, exhibentes eam Deo virginem puram,
non habentem maculam, aut rugam '*, aut hujus-
modi quid, sanctam vero potius et immaculatam.

αὐτῇ νοούμενα λογιχὰ θρέμματα, καὶ δὴ καὶ γεγόνασιν αὐτῆς ἐρασταὶ xai νουμφαγωγοὶ, παριστῶντες
αὐτὴν τῷ Θεῷ παρθένον ἀγνὴν, μὴ ἔχουσαν σπίλον, ἢ ῥυτίδα, ἢ τι τῶν τοιούτων" ἀγίαν δὲ μᾶλλον καὶ ὄμωμον),
εἰ. Ὅτι δὲ καὶ τὴν o0 γένους ἀρχὴν, xal οἱονεὶ Β ὅ. Quod. vero principium generis ac veluti pri-

τὰ; πρώτας τῆς ῥίζης ἐχθολὰς, bE ἐθνῶν ἐσχήχασιν
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ἐχ τῶν τοῦ Λάθαν συνήσομεν λόγων.
᾿Ανὴρ γὰρ εἰδωλολάτρης γατησπάζειο τὸν Ἰαχὼόδ,
χαὶ ἐξ ὁμαίμονος αὐτὸν γενέσθαι φησὶ, δῆλον δὲ ὅτι
Ῥεδέκκας" σάρχα τε αὑτὸν καὶ ὀστοῦν ἴδιον ἀπεχάλει,
Κέχληται γὰρ ὁ θεσπέσιος ᾿Αδραὰμ ἐν ἀχροδυστίᾳ,
ξεθραμμένος ἐν γῇ Χαλδαίων ἔθεσί τε xal νόμοις
&ol; ἝἙλληνιχοῖς, καὶ σημεῖον ἔλαθε περιτομὴν,
σφραγῖδα τῆς ἐν ἀχροδυστίᾳ πίστεως, χατὰ τὸ γε-
γραμμένον. Συγγενὴς οὖν ἄρα τοῖς ἐξ ἐθνῶν καὶ ὁ
πρωτότοχος Ἰσραΐλ" χαίτοί νόμῳ διεσταλμένος, εἴς
{ε τὸ ἕτερος εἶναι Boxsiv. "AIV ἐν Χριστῷ γεγόνα-
ὃιν ἕν οἱ δύο. Περιεῖλε γὰρ τὸ μεσολαδοῦν, καταρ-
γῆσας τὸν ἐν γράμμασι νόμον, xaX τὴν διιστῶσαν

mas radicis emissiones ex gentibus habuerint Israc-
lite, ex verbis Laban intelligimus. Homo enim ido:
lolatra salutavit Jacob, et ex consanguinea sua ip^
sum natum ait, Rebecca nimirum : carnem pr-
terea ipsum, et os proprium appellavit. Vocatus
enim est divinus Abraham in preputio, educatus in
regione Cbaldieorum moribus οἱ legibus gentilium,
et signum accepit cireumcisionem, | signaculum
fidei in preputio, sicut scriptum est !. Cognatus
ftaque est eorum qui ex gentibus sunt primogenitus
Israe], etiamsi lege distinctus, ut diversus esse vi-
deatur. Ceterum in Christo facti sunt unum dud
populi. Sustulit enim maceriam, qux eos dirime-
bat, soluta litterali lege, et circumcisione, qua eos

περιτομὴν. ᾿Ανεχαινίσθημεν γὰρ εἰς ἕνα καινὸν &v- C distinguebat '*. Renovati enim sumus in unum no-

θρωπον, σύστωμά τε καὶ ὁμοψυχοῦντα τὰ ἔθνη τοῖς
ἐξ Ἰσραήλ. Μονονουχὶ δὲ καὶ εἰς ταυτότητα συνενηνε-
γᾶν διὰ τῆς ἐν πνεύματι χοινωνίας, ὁρᾶξαι λοιπόν.
Ἔφη γάρ ποὺ Χριστὸς πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα
χαὶ Θεόν“ « Θέλω ἵνα ὥσπερ ἐγὼ καὶ σὺ ἕν ἔσαεν,
οὕτω καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἕν. ὥσιν. » Αὐτὸς γάρ ἔστιν
ἃ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας,
καθάπερ ἔφην ἀρτίως, xal θεὶς ἐκ μέσου τὸ διιστῶν,
xa συυνδέων ἡμᾶς οἷον ἐὶς ἑνότητα διὰ πνεύματος.
Σημεῖον υὖν ἄρα, καὶ μάλα σἀφὲς, τῆς ἐν πίστει τε
xai πνευματιχῆς ἐνώτεως τῶν δύο λαῶν τὸ περιπλέ-
χεσθαι τῷ Ἰαχὼδ τὸν Λάδαν, ὁμολογῆ σα! τε ὅτι
καὶ ὀστοῦν εἴη καὶ σὰρξ αὐτοῦ, “Ὅτι δὴ πρὸς τού-
“οις ἕτερον, φέρε δὴ λέγωμεν, ἐξ αὐτῶν ἑλόντες τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων. « Εἶπε γὰρ, thoi, Λάδαν τῷ
"1ax«6 * Ὅτι γὰρ ἀδελφός μον ἐΐζ, οὐ δουλεύσεις μοι
δωρεάν. ᾿Απάγγειλόν uox τίς 6 μισθός σού ἐστι. Τῷ
δὲ Λάθαν ἦσαν δύο θυγατέρες, ὄνομα τῇ μείζονι
Λεία, καὶ ὄνομα τῇ νεωτέρᾳ "Pat. Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ
Λείας ἀσθενεῖς, '᾽ Ραχὴλ δὲ ἣν καλὴ τῷ εἴδει xa! ὡραία
“ἢ ὄψει σφόδρα. Ἤγάπησε ὃξ Ἰαχὼδ τὴν "PaytA,
χαὶ εἶπε" Δουλεύσω σοι ἑπτὰ ἔτη cios Ῥαχὴλ τῆς θυ-
χατρός σου τῆςς νεωτέρας. Εἶπε δὲ αὐτῷ Λάθαν" Βέλ-
ἔων δοῦναί μὲ αὑτὴν σοὶ, f| δοῦναί ge αὐτὴν ἀνδρὶ

* Gen. xxix, 14. !! Joan. χ, 16.
$1. * Ephes. loc. cit.

ParRor. Gn. LXIX.

!5 Ephes. v, 27.

vum liominem, üniusque corporis atque animi facti
sunt gentes οἱ Israelitz:e, ac tantuni non ad identita:
tem ádductos per commünionem ín spiritu tandem
spectatur. Christus enim alicubi ád Patrem cele:
stem ita ait: « Volo ut quemadmodum ego et tu
unum sumus, ita et ipsi in nobis unum sint **. »
Ipse enim est pax nostra, maceriem interpositam
dissolvens, ut modo dixi **; quodque nos sejunge-
bat, de medio tollens, colligansque nos veluti ín
unitatem per spiritum. Signim iüique et quidem
manifestum admodum unitatis duorum populorum
in fide ac spiritu est Laban, amplectens Jacob, con-
fitensque quod sit os et caro ipsius. Quidnam vero
preterea aliud, age, dicamus ex ipsis sacris Litteris
petentes : « Dixit enim, inquit, Laban ad Jacob:
Quia enim frater meus cs, 195 non serties mihi
gratis. Die quid mercedis accipias? Laban dui& filis
erant : nomen majori Lia, et noinen secunde Ka-
chel. Át ocuh Lie infirmi, Rachel autem pulchra
aspectu, εἰ decura facie valde. Dilexit autem Rachel
Jacob, οἱ dixit : Serviam tibi septem annos pro Ra-
chel filia tuà juniote. Dixit autem Laban : Melius
est ut dem eam tibi, quam dare eam viro alteri :
habita mecum. Et servivit Jacob pro Rachel annos

? Joan. 1vit;

1

" Rom. iv, 11. 15 Eplies. n, £i.

Digitized by Google
