93 S. CYIuLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

406

etificatar, atque ita ingreditur ad sacrorum admi- A μενον ; *H γὰρ οὐ πᾶς ἱερεὺς ἁγιάξεται, εἴσεισί τὰ

nistrationem ? « Neque enim quisquam sumit sibi
honorem (sicut scriptum est), sed qui vocatur a Deo,
tanquam Aaron **. » 58. Adjecit autem Paulus :
«Sic et Christus non semetipsum glorificavit, ut
poutifex fieret, sed qui locutus est ad eum : Filius
meus es tu, ego hodie genui (6. Quemadmodum et
alio in loco dixit : Tu es sacerdos in ternum
secundum ordinem Melchisedec !. » Sciendum enim
est, quod neque ipse Filius Verbum ex Patre 88-
cerdotio fungi dicatur, et in sacrificantium ordine
esse, nisi in quantum bomo propter nos est factus,
el sicul vocatur propheta et apostolus *, propter
bumanitatem quam assumpsit, ita etiam sacerdos.
Conveniunt enim form servitutis, servilia. Atque
hoc est exinanitio. Qui etenim zequalis erat Patri,
€ui etiam superna Seraphim assistunt ; cui serviunt
mille millia angelorum *, postquam semetipsum
exinanivit *, lunc demum sanctorum et veri taber-
naculi sacerdos declaratus dicitur. Tunc etiam san-
CHificatus est nobiscum is qui omnem «ereaturam
superat : « Qui enim sanctificat, » inquit, « et ii qui
sancüificantur, ex uno omnes. Qua de causa non
. pudet ipsum fratres suos vocare, dicens : Nuntiabo
nomen tuum [ratribus fneis δ΄. » Sanctificans ergo
Deus, quando factus est homo, et habitavit in no-
bis *, vocatusque est frater, secundum humanita-
tem, tunc etiam nobiscum sanctificari dicitur. Sa-
cerdotio igitur fungi, et nobiscum sanctificari, pet
carnem assumptam ipsi accidit : exinanitionique

ipsius, modo recte sentire velimus, hzc ascribe- c

mus. Si vero Spiritum sanctum, cum nequaquam
se exinaniverit, sacerdotio functum dicamus, divina
ipsum gloria privamus, atque in iis quz Deo infe-
riora sunt, constituemus, inter creata collocantes ;
aut ostendant nobis Spiritum humanitatem assum»
psisse, imminutionemque divino consilio institu-
iam sustinuisse, quemadmodum Filium. Neque
enim cum consubstantialis sit sancta ac veneranda
Trinitas, idcirco cui quisque voluerit personz in-
carnationis ratio tribuenda est. Factus etenim est
homo, non ipse Pater, non Spiritus sanctus : solus
vero Filius. Ita nos sacre Litter: docent. Quid
igitur torquent veritatem, eique vim inferunt, et id,
quod exinanitionis oceasionem non habuit, Spiritum,
inquam, sanctum exinanitum contendunt, in sacer-
dotum numerum eum referentes? sacerdos enim fuit
Meichisedec. Czterum | in honorem, aiunt, Filii, in

typum futuri ejus S9 sacerdotii ipse per se trans-:

figuratus est Spiritus. Ergo, dixerim enim, neglexit
Spiritus sanetus honorem amoremque in Filium,
parvamque hujus rei curam gessit. Atqui quo pacto
non hoc vanum cogilatu et dictu fuerit ? Glorificat
enim Filium Paracletus, hoc est, Spiritus. Et de
ipso inquit : «Ile me clarificabit *. » Qui igitur
honorare vult, atque hoc quidem perpetuo, cur non

** Tlebr. v , 4,

! Dbid. 5, 6; Cf. Psal. i, 7. et cix, 4.

οὕτως ἐπὶ τὸ χρῆναι λοιπὸν καὶ ἱερουργεῖν ; « Οὗ
γὰρ ἑαυτῷ τις λαμδάνει τὴν τιμὴν, » χαθὰ γέγρα-
πται, € ἀλλ' ὁ χαλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, χαθὰ καὶ
᾿Λαρών, » Προστέθειχε δὲ ὁ Παῦλος, ὅτι « Καὶ αὐτὸς
ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γεννηθῆναι ἀρχιερέα,
ἀλλ᾽ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτόν" Υἱὸς μου c! σὺ, ἐγὼ σή -
pepov γεγέννηχά σε. Καθὼς xal ἐν ἑτέρῳ λέγει, Σὺ
ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν Μελχι!σεδέχ. »
Εἰδέναι γὰρ ἀναγκαῖον, ὡς οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὁ Ex
Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ἱερατεύειν λέγοιτο, καὶ ἐν τάξει
γενέσθαι τῇ λειτουργιχῇ, εἰ μὴ νοοῖτο χαθ᾽ ἡμᾶς
γεγονὼς, χαὶ ὥσπερ κέχληται προφήτης καὶ μὴν
καὶ ἀπόστο.ϊος διὰ τὸ ἀνθρώπινον, οὕτω καὶ ἱερεύς.
Πρέποι γὰρ αὐτῷ τῆς δουλείας σχήματι, τὰ δου-

B λοπρεπῇ " καὶ τοῦτό ἔστιν ἡ χένωσις, Ὁ γὰρ ὑπάρ-

χων ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς, ᾧ καὶ αὑτὰ
τὰ ἄνω παρεστήχασι Σερατὶμ, ᾧ λειτουργοῦσι χίλια ε
χιλιάδες ἀγγέλων, ἐπειδὴ χεχένωχεν ἑαυτὸν, τότε
δὴ τότε τῶν ἁγίων λειτουργὸς καὶ τῆς σχηνῆς τῆς
ἀληθινῆς ἀναδειχθῆναι λέγεται. Τότε xal ἡγίασται
μεθ’ ἡμῶν ὁ ὑπὲρ πᾶσαν κτίσιν, « "O τε γὰρ
ἁγιάζων, » φησὶ, « χαὶ οἱ ἁγιαξόμενοι ἐξ ἑνὸς πάν-
τες. Δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐχ ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς καλεῖν
αὐτοὺς, λέγων, ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς
μου. » Οὐχοῦν ὁ ἁγιάζων ὡς θεὸς, ὅτε γέγονεν ἄν-
θρωπος, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, χαὶ χεχρημάτιχεν
ἀδελφὸς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, τότε καὶ σὺν ἡμῖν ἁγιά-
ζεσθαι λέγεται, "Ἔστι τοίνυν καὶ τὸ δεῖν ἱερατεύειν
καὶ τὸ ἀγιάζεσθαι μεθ᾽ ἡμῶν τῆς μετὰ σαρχὸς οἶχο-
νομίας. Καὶ τοῖς τῆς χενώσεως μέτροις, ὀρθῶς τὰ
καὶ ἁμωμήτως φρονεῖν ἡρημένοι, τὰ τοιάδε προσ-
γράψομεν. Εἰ δὲ δὴ τὸ Πνεῦμα μηδαμοῦ τὴν χένωσιν
ὑπομεμενηχὸς ἱερατεύειν λέγομεν, δόξης αὐτὸ τῆς
θεοπρεποῦς ἐξοίσομεν, καὶ ἐν τοῖς ὑπὸ Θεὸν λογιού-
μεθά που, μέτρον αὐτῷ διδόντες τὸ γεννητόν. Ἢ δὴ
δειχνύτωσαν ἡμῖν ἐνανθρωπῇσαι τὸ Πνεῦμα, καὶ
ὑπόδασιν οἰκονομιχὴν ὑπομεῖναν, καθάπερ ἀμέλει
xoi τὸν Υἱόν. Οὐ γὰρ ἐπειδήπερ ἐστὶν ὁμοούσιος ἡ
ἁγία καὶ προσχυνουμένη Τριὰς, ταύτῃτοι καθ᾽ οὗπερ
ἂν ἔλοιτό τις προσώπου τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως καθ-
ὁριεῖ λόγον. Γέγονε γὰρ ἄνθρωπος, οὐχ αὐτὸς ὁ
Πατὴρ, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μόνος δὲ ὁ Υἱός.
Οὕτως ἡμᾶς αἱ θεῖαι μεμυσταγωγήχασι Γραφαί, Τί
τοίνυν παραδιάζονται τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὸ πρόφασιν
οὐχ ἔχον τοῦ χεχενῶσθαι δεῖν, φημὶ δὴ τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον, ἐν τοῖς τῆς χενώσεως καταχομίζουσι μέ-
τροῖς, εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς τοῖς ἱερουργεῖν τεταγμέ-
νοις ἐναρίθμιον; Ἱερεὺς μὲν γὰρ ἣν ὁ Μελχισεδέκ,
᾿Αλλ᾽ εἰς τιμὴν φησι τοῦ ΥἹοῦ πρὸς τύπον τῆς κατ᾽
αὐτὸν ἐσομένης ἱερωσύνης χατὰ καιροὺς, αὐτὸ δι'
ἑαυτοῦ διεμορφοῦτο τὸ Πνεῦμα. Οὐχοῦν, ἐρήσομαι γὰρ,
κατημέλησεν ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τῆς εἰς τὸν
Υἱὸν τιμῆς καὶ ἀγάπης, καὶ ὀλίγα τοῦ πράγματος
φροντίζειν ἀξιοῖ" καίτοι πῶς οὐ λῆρος ἤδη ταυτὶ
φρονεῖν ἢ λέγειν; Δοξάτει γὰρ τὸν Υἱὸν ὁ Παράχλητος,

* Deut, xvii, 15; Act. mi. 929; Webr.. μὲ, 4.

iDan. vu, 10. * Philip. u, T. * Hebr. n, 11, 12; Psal. xxi, 95. * Joan. 1, 41, * Joan. xvi ; 44.

-

Digitized by Google
