161

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. ΠΙ.

1063

παρὰ τὸν Ἰσραὴλ τὸν πρωτότοχον, χατεσήμανεν À eliam per vocem sanctorum , quodque Israel genti-

εὐθὺς ὁ πάντα εἰδὼς, οὕτω λέγων " «Kal ὁ λαὸς λαοῦ
ὑπερέξει, xal ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. »
ΠΙροεχηρύττετο μὲν γὰρ τὸ ἐπ᾿ ἀμφοῖν μυστήριον
καὶ διὰ φωνῆς ἀγίων xal ὅτι χατὄπιν ἥξει τῶν
ἐθνῶν ὁ Ἰσραὴλ, πολυτρόπως ἡμῖν προεπηγγέλλετο "
Θεοῦ δὲ τὸ χρῆμα xav ἐν αὐτῷ τῷ τόχῳ δειχκνύοντος,
προεξέπιπτε μὲν τῆς νηδύος ὁ Ἡσαῦ, εἴπετο δὲ ὁ
«τοῦ τῆς πτέρνης ἐπειλήφθαι χαταδειχνύς.

γ΄. Καὶ ταυτὶ μὲν εἰρήσθω, πρὸς τὸ παρὸν τοῦ λό-
yo» τὰς ἀφορμὰς ἀπό τε τῆς τῶν σωμάτων ἰδέας
xa αὐτοῦ τοῦ τόχου λαμόάνοντος. Καὶ δι᾽ ἑτέρων δὲ
οὐδὲν ἧττον ἰόντες ἐννοιῶν, φέρε λέγωμεν ὡς ἕνι τὰ
ἐπ ἀμφοῖν, Μήνυσις γὰρ ἔσται τῆς ἑκατέρου γνώ-
μης, xat αὐτὸς ὁ τοῦ βίου τρόπος. Ἰσήλικες μὲν γὰρ
ἀλλήλοιν οἱ νεανίαι, πλὴν αὐχ ἰσογνώμονες, οὐδὲ ἐν
βουλαῖ; ἀπαραλλάχτοις. Ὁ μὲν γὰρ Ἡσαῦ τὰς ἐν
ἀγροῖς καὶ θήραις ἐγάπα διατριθάς" ὁ δὲ ἣν ἀστι-
χὸς, εὐπρόσιτος δηλονότι χαὶ χοινωνιχὸς, χαὶ ἀνὴρ
ἄπλαστος οἰχῶν οἰχίαν. Καὶ ὁ μὲν ἀχάθεκτος εἰς
ἐπιθυμίας σαρχιχὰς, καὶ τῶν ἄγαν εὐτελεστάτων τὰ
χάλλιστα τῶν ἰδίων γερῶν κατόπιν ὥσπερ ἱεὶς, χαὶ
τὰ ψυχρά τε xà) εὔωνα τῶν ἀναγχαίων ἀντωνούμε-
γος. Ὃ δὲ τῶν ἀρίστων ἄπληστος ἐραστὴς, καὶ τὰ
δι᾿ ὧν ἂν γένοιτο λαμπρὸς πανταχόθεν ἀναζητῶν.
ἙἘξεπρίατο γὰρ τὰ, πρωτοτόχια παραῤῥιπτοῦντος
αὑτὰ τοῦ Ἡσαῦ, καὶ τὸν τῆς γαστρὸς χόρον τῶν
ἰδίων ἀξιωμάτων ἀτημελῶς προτετιμηχότος. Ταύτῃ-

40t λοιπὸν ἐχλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐδὼμ. τουτέστι, ς

γήϊνος. Γηΐνου γὰρ ἀληθῶς καὶ χθαμαλωτάτου φρο-
νήματος ἔλεγχος ἐναργῆς, τὸ ἀλογῆσαι μὲν δόξης
τῆς ἐνούσης αὐτῷ, xal τὰ τῆς γνώσεως πρεσόεΐα
παρ᾽ οὐδὲν ποιεῖσθαι παντελῶς, ἀνθελέσθαι δὲ μᾶλ-
λον ὡς ἀμείνω καὶ προφερεστέραν τὴν πρόσχαιρον
ἡδονὴν, καὶ τὸ παραυτίκα τερπνὸν ψήφῳ στεφανοῦν
τῇ χρείττονι, καὶ εἰ πολλὴν ἔχοι τὴν ζημίαν. Τοι-
γἹάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, πόρνον τε καὶ βέθη-
^09 τὸν οὕτως αἰσχρῶς διαδιοῦν ἐρημένον, εἰκότως
ἀπεχάλει. Τύπον ὥσπερ τινὰ τῶν εἰς τοῦτο φαυ-
λότητος κατωλισθηχότων παρατιθεὶς τὸν Ἡσαῦ,
καὶ γοῦν τὸ ἀχάλινον εἰς ἐπιθυμίας, σαρχιχὰς δηλονότι
χαὶ γεωδεστέρας, ἐπίχλημα xol γραφὴν ἐποιεῖτο, λέ-
γων" « Μὴ τις πόρνος ἢ βέδηλος ὡς Ἡσαῦ, ὃς ἀντὶ

bus a tergo ponendus esset, multifariam nobis ργα:-
nuntiatum est, Deo rem in ipso etiam partu osten-
dente. Prior enim in lucem prodiit ex utero Esau,
secutus autem est Jacob, quia supplantabit et vin-
cet fratrem, quod per ealcanei ejus apprehensio-
nem significatur.

'"Jaxà6 , ὅτι πτερνιεῖ xa νικήσει τὸν ἀδελφὸν, διὰ

$. Atque hzec quidem inprzsentiarum dicta sint
arrepta occasione a corporum figura atque ex ipso
partu. Per alias vero nihilominus cogitationes eun-
tes de utrisque quoad ejus fieri potest, dicamus.
Nam ipse etiam eorum vitze modus, utriusque men-
tis index fuerit. Costanei enim inter se juvenes
erant, sed non ejusdem animi atque sententiz. Si-
quidem Esau in agris versabatur, et venatione de-
lectabatur: hic vero erat urbanus , placidus nimi-
rum et societatis studiosus, et vir simplex habitans
domum. Átque ille quidem carnalibus desideriis
deditus erat, et vilissimis rebus prostantissimas
suas dotes postponebat, frivolaque et facilia paratu
eum iis qui necessaria erant, imprimis commu-
tabat. Hic vero optimorum insatiabilis amator , ad
ea per quz illustris evaderet, summa animi conten-
tione enitebatur. Emit enim primogenita, rejiciente
ea Esau, et ventris satietatem proprie suz digni-
tati anteferente. Idcirco vocatum est exinde nomen
ejus Edom, hoc est, terrenus. Terreni enim revera
abjectique animi argumentum erat gloriam, qua
preditus erat, vilipendere, et primogeniture di-
gnitatem nihili facere, et temporariam voluptatem ἡ
potiorem prestabilioremque ducere, etiam cum
damno conjunctam. ldcirco etiam divinus Paulus
fornicatorem et profanum eum qui adeo turpe vite
institutum elegerit, merito vocavit : typum veluti
quemdam eorum, qui in hanc nequitiam lapsi sunt,
statuens Esau. 99 Atqui effrenem impetum ad de-
sideria carnalia nimirum atque terrena incusat, di-
cens : « Ne quis fornicator aut profanus ut Esau
qui propter unam escam vendidit primogenitu-
ram !*. » Quamobrem si horum juvenum moribus
comparemus Judaice vite tenebras et gentium

βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόχια αὐτοῦ.» Οὐχ- ἢ multitudinis puritatem atque ingenuitatem, recte

οὖν τοῖς τῶν νεανέσχων τρόποις ἀντιπαρεξάγοντε:ς
ἀχριδῶς καὶ τῆς Ἰουδαϊχῆῇς πολιτείας τὸν σχότον,
xai τῆς ἐξ ἐθνῶν πληθύος τὸ εἰλιχρινὲς καὶ ἐλεύθε-
gov. τὰ εἰκότα λέγωμεν. "Hv μὲν γὰρ ὁ Ἰσραὴλ
ἄγροικός τε xat γεωδεστέραν ἔχων τὴν φρένα, γαῦρός
τε καὶ φιλοπόλεμος, χαὶ πολὺ λίαν ἀνεπτοημένος εἰς
μιαιφονίας, κατὰ τὸν ἄγροιχόν τε xal θηριοχτόνον
Ἡσαῦ. Καὶ γοῦν προφητιχὸς μὲν αὐτοῖς ἐνεχάλει
λόγος, ὅτι « Παγίδας ἔστησαν διαφθεῖραι ἄνδρας. ν
Αὐτὸς δὲ ὁ Χριστὸς ἐπηρᾶτο λέγων, ὅτι «€. Δωρεὰν
ἔχρυψάν μοι διαφθορὰν παγίδος αὐτῶν, μάτην ὠνεί-
δισαν τὴν ψυχήν μου. ᾿Ελθέτω αὐτοῖς παγὶς ἣν οὐ
γινώσχουσι xal ἡ θήρα ἣν ἔχρυψαν, συλλαθέτω

5 Hebr. xi, 16, Gen. xxv, 55.

" jerem.. v, 26.

dixerimus. Erat enim [Israel agrestis, et terrena
mente przeditus, superbusque, et dissidiorum ac
belli studiosus, atque ad fundendum sanguinem
pronus maxime, quemadmodum ferarum occisor
Esau. Unde etiam propheta ipsis inclamat: «Laqueos
posuerunt ad corrumpendos viros !*. » Christus
vero alicubi de ipsis: « Quoniam gratis absconde-
runt mibi interitum laquei sui, supervacue exprobra-
runt animam meam. Veniat illis laqueus quem igno-
rant, rete quod absconderunt apprehendat eos !*.»
Miserunt enim quosdam Phariszorum, cum iis qui
vocantur Herodiani; bi vero sunt tributorum co-
actores, tentantes ac dicentes : «Silicet tributum dare

1* Psal. xxxiv, 7,8.

Digitized by Google
