18$

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. [V.

186

ματι πρὸς τὸν Πατέρα, Λέλυχε γὰρ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, xai κατήργηχεν ἐν δόγμασι τὸν τῶν

ἐντολῶν νόμον.

Y- Ἐφοδιασθέντα δὴ οὖν ταῖς παρὰ πατρὸς εὖλο-
γίαις τὸν Ἰαχὼδ, ἀπεκόμιζον οἱ πόδες ἐπὶ τὸν αὐτῷ
προτεθέντα τῆς ἀποδημίας σχοπόν, Καὶ ποῖα δὴ
πάλιν τὰ μεταξὺ γεγονότα, Bv αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων. "Ἔχει δὲ οὕτως" « Καὶ ἐξῆλθεν
"Jaxé6 ἀπὸ τοῦ φρέατος τοῦ ὄρχου, καὶ ἐπορεύθη εἰς
Χαῤῥὰν, καὶ ἀπήντησε τόπῳ, καὶ ἐχοιμήθη ἐκεῖ,
"Eóu γὰρ ὁ ἥλιος " καὶ ἔλαθεν ἀπὸ τῶν λίθων τοῦ
τόπου, xat ἔθηχε πρὸς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ ἐχοιμήθη
ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ, χαὶ ἐνυπνιάσθη. Καὶ ἰδοὺ κλίμαξ
ἐστηριγμένη ἐν τῇ γῇ, ἧς ἡ χεφαλὴ ἀφιχνεῖται εἰς
*hv οὐρανὸν, καὶ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ἀνέδαινον xal

τέδαινον ἐπ᾽ αὐτὴν. Ὁ δὲ Κύριος ἐπεστήριχτο
ἐπ᾽ αὐτῆς, καὶ eUnev- Ἐγὼ ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ τοῦ πα-
πρός σου, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰχ, μὴ φοδοῦ. Ἢ γῇ, ἐφ᾽
ἧς σὺ καθεύδεις, ἐπ᾽ αὐτῆς σοὶ δώσω αὐτὴν, καὶ τῷ
σπέρματί σου" καὶ ἔσται τὸ σπέρμα σου ὡσεὶ ἄμμος
τῆς θαλάσφης. Καὶ πλατυνθήσεται ἐπὶ θάλασσαν,
καὶ λίδα, xai βοῤῥᾷν, χαὶ ἐπὶ ἀνατολάς. Καὶ ἐνξυ-
λογηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς, καὶ ἐν
τῷ σπέρματί σου. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μετὰ σοῦ διαφυλάσ-
σων σε ἐν τῇ ὁδῷ πάσῃ, οὗ ἐὰν παρευθῇς, καὶ ἀπο-
στρέψω σε εἰς τὴν γῆν ταύτην, ὅτι οὐ μή σε ἐγχατα-
λίπω, ἕως τοῦ ποιῆσαί us πάντα ὅσα ἐλάλησά σοι.
Καὶ ἐξηγέρθη Ἰαχὼδ ἐχ τοῦ ὕπνου αὐτοῦ, καὶ εἷ-
πεν, ὅτι Ἔστι Κύριος ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐχ
ἔξειν. Καὶ ἐφοδήθη, καὶ εἶπεν * Ὡς φοδερὸς ὁ τόπος
οὗτος] Οὐχ ἔφτι τοῦτα ἀλλ᾽ f] οἴκος Θεοῦ, καὶ αὕτη ἡ
πύλη τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἀνέστη Ἰαχὼδ τὸ πρωΐ, καὶ

ἔλαδε τὸν λίθον ὃν ὑπέθηκεν ἐχεῖ πρὸς χεφαλῆς αὖ- ς

«οὔ. Καὶ ἔστησεν αὐτὸν στήλην, καὶ ἐπέχεεν ἔλαιον
ἐπὶ τὸ ἄκρον αὐτῆς, καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου
᾿ξκείνον, Οἶχος Θεοῦ, » "Ovopa μὲν οὖν πόλεως εἶναί
φαμεν » τὸ Φρέαρ τοῦ ὄρχου. « Γέγραπται γὰρ οὕτω
περὶ αὐτοῦ" Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καὶ
παραγενόμενοι οἱ παῖδες Ἰσαὰκ, ἀπήγγειλαν αὐτῷ
περὶ τοῦ φρέατος, οὗ ὥρυξαν, καὶ εἶπαν, οὐχ εδρο-
μεν ὕδωρ. Καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν ὄρχον. Διὰ τοῦτο ἐχά-
λεσε τὸ ὄνομα τῇ πόλει, Φρέαρ 6pxou, ἕως τῆς σή-
μερον. « "Opxou δὲ Φρέαρ » εἴ τις ἕλοιτο μαθεῖν,
ἀνθ᾽ ὅτου δὴ πάλιν ἐχεῖνό φαμεν. Ἐχεῖ γὰρ ὄρχον
εἰρήνης ἔθεντο πρὸς τὸν Ἰσαὰκ οἱ Γεραριτῶν ἡγού-
pivot, ᾿Αδιμέλεχ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ. ᾿Απαέρει δὴ οὖν
ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ vij; πατρῴας ἑστίας καὶ πόλεως

A S.Jacobitaque, paternz benedictionis viatico in-
Structus, profectionem quam instituerat est aggres-
sus. Quzinam vere ipsi interea acciderint, ex ipsis
sacris Litteris nobis constabit. lta vero habent :« Et
egressus Jacob de puteo juramenti, abiit in Char-
ran, et occurrit loco, et dormivit ibi. Occiderat
enim sol. Et tulit de lapidibus loci, et posuit ad caput
suum, et dormivit in loco illo, et somniavit. Et
ecce scala firmata in terra, cujus caput perveniebat
in colum, et angeli Dei asceudebant et descende-
bant super eam. Αἱ Dominus firmatus erat super
eam, et dixit: Ego Deus patris tui Abraham, et Deus
Isaac : ne timeas. Terra in qua tu dormis super
eam, libi dabo eam, et semini tuo. Et erit semen
tuum sicul arena maris, et dilatabitur ad mare et

B austrum, et ad aquilonem, et ad orientem; et bene- .
dicentur in te omnes tribus terrz, et in semine tuo.
Et ecce. ego tecum, custodiens te in omni terra,
quocunque perrexeris, et reducam te in terram bane,
114 quia non te derelinquam, donec faciam ego
omnia quecunque locutus sum tibi. Et surrexit

* Jacob de somno suo, et dixit : Quia est Dominus in

loco isto : ego autem non sciebam. Et timuit, et

dixit : Quam terribilis locus iste! Non est hoc, nisi
domus Dei, et hzc porta codi. Et surrexit Jacob
mane, et tulit lapidem, quem supposuit illic ad
caput suum, et erexit in titulum, et effudit oleum
super summitatem ejus, et vocavit nomen loci
illius, Domus Dei **. » Nomen itaque urbis esse
diximus, « Puteum juramenti. » 1ta enim de eo
scriptum est : « Factum est autem in die illa, et
accedentes servilsaac nuntiarunt ei de puteo quem
foderunt, et dixerunt : Non invenimus aquam ; et
vocavit illum Juramentum. Idcirco vocatum est no-
men utbis, Puteus juramenti, usque in hodiernum
diem **. » Cur autem vocatus sit «Puteus juramenti,»
$i quis scire velit, idcirco et illud dicam. Ibi enim
percusserunt fedus pacis cum Isaac duces Gerari-
tarum, Abimelech, inquam, et qui cum eo. Discedit
itaque divinus Jacob a paterna .domo, et a civitate
ipsa, ac genere suo separatur. Quamobrem mestus
admodum esse coepit. Intellexerat enim, ut. verisi-
mile est, quod peregrinus atque hospes esset futu-
rus, quodque inter exteros habitaturus esset, el

αὐτῆς, xal γένους ἀπενοσφίξετο, Ταύτῃτοι δεινῶς p quodammodo aliis subjectus, insuetumque servitutis

xaX ἀλύειν ἤρχετο. 'Evevóst γάρ mou χατὰ τὸ εἰχὸς
ὡς ἀλήτης ἔσται xax ξένος, xat οἰκήσει μὲν ἐπ᾽ ἀλ-
λοδαπῆς. "Ἔσται δ᾽ ἴσως xal ὑφ᾽ ἑτέρους, xal ἀσυν-
ἤθη δουλείας δέξεται ζυγόν. Εἴχειν γὰρ τοῖς χρα-
τοῦσιν ἀνάγχη καὶ τοὺς ἄγαν εὐγενεῖς. Συλλαμθάνε-
ται δὲ xal παραχρῆμα Θεὸς ὁ « καρδίας εἰδὼς καὶ
νεφροὺς, » καὶ ταῖς οὕτω πιχραῖς δυσφημίαις οὐχ
ἐᾷ καταπνίγεσθαι τὴν τοῦ δικαίου ψυχήν. Παρέδειξε
γὰρ ὅτι πληθὺς ἀγγέλων, ἄνω τε καὶ κάτω διάττουσα,
διατώζει ῥᾳδίως τοὺς ἀναχειμένους Θεῷ. Τουτὶ γὰρ,

jugum subiturus. Obtemperare enim oportet supe-
rioribus, etiam eos qui generosi admodum sunt.
Deus vero, qui « novit corda et renes **, » statim ei
opem fert, neque adeo acerbo dolore justi animam
opprimi permittit. Ostendit enim quod multitudo an-
gelorum undequaque prosiliens facile liberatura sit
eos qui Deo subditi parent. Hoc enim, neque aliud
quidquam per insomnia edoctus est. Vidit enim sen-
sualiter scalam in celum pertingentem. Descens*is
autem atque ascensus signum erat, etiamsi in rudi-

5*Gcn. xxvii, 10-18. δὲ Gen. xxvi, 22, ὅ5, '* Psal. x, 7.

Digitized by Google
