Ld

215

CLAPHYRORUM IN GENESÍM LiB, iY.

914

τὴν τὴν ψυχὴν (ἀπέθνησχε γὰρ), ἐκάλεσε τὸ ὄνομα A nibus liberata est. Atque ita quidem habet genera-

εὐτοῦ, υἱὸς ὀδύνης μου. Ὁ δὲ πατὴρ ἐχάλεσεν αὑτὸν
Βενιαμίν.» Δυστοχήσασα τοίνυν ἐπὶ τέλει Ῥαχὴλ,
ἐπ᾿ αὐταῖς ὠδῖσι τῶν xa0' ἡμᾶς ἀπηλλάττετο. "s
μὲν οὖν ἔχει τῶν ἐξ Ἰαχὼδ ἡ γένεσις " ἀλλὰ τίς ἂν
εἴη τῶν γεγραμμένων ὁ ἐσωτάτω νοῦς, εἰδείη μὲν
ἂν αὑτὸς ὁ πάντα εἰδὼς, « "Ev ᾧ πάντες εἰσὶν olor,-
σαυροὶ τῆς σοφίας, xal τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι, »
χατὰ τὸ γεγραμμένον. λεπτοῖς δὲ ἡμεῖς χαταθρήσω-
μεν ὀφθαλμοῖς, καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς ἀχλύο; τὸ πάχος
χατισχνοῦν. ὡς Évt, πειρώμενοι, τῷ σοφοῦντι τυφλοὺς
ἐκεῖνο λέγωμεν" « ᾿Αποχάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς
μὴν, καὶ xavavofisto τὰ θαυμάτια ἐχ τοῦ νόμου σου.»
Οὐκοῦν (ἐπανήξω v&pelg τὸ ἐν ἀρχαῖς. καὶ ἀνα μνή-
eu πάλιν ὧν ἔφην), Λείαν μὲν τὴν πρεσθυτέραν, τῇ

tio filiorum Jacob. Οϑδίδγυια quisnam sit eorum quxe
scripta sunt interior sensus, noverit quidem is
qui omnia novit, in quo omnes sunt « thesauri sa-
pientie et cognitionis absconditi, » sicut. scriptum
est **. Nos vero subtilibus oculis h»c intueamur,
caliginisque, qua obsita sunt, densitatem dissipare,
quoad fieri potest, conantes, ei qui intellectum dat
cxcis, illud dicamus : « Revela oculos meos, et in-
telligam mirabilia ex lege tua κ΄. » Quocirca (refe-
ram enim a capite sermonem, et quod dixi repetam)
Liam quidem seniorem Synagoge Judxorum com-
parondam ; Rachel vero ipsam gentium Ecclesiam
esse existimabimus. Fundamentum itaque quodam-
modo sermonis jacientes harum rerum fidem, reli-

τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῇ παρεικαστέον εὖ μάλα" D qua superstruamus.
Ῥαχὴλ (b αὑτὴν, τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίαν ὑπάρχειν ὑποληψόμεθα. Κρηπῖδα δὲ ὥσπερ προῦποθέντες τῶν

λόγων τὴν ἐπὶ τῷδε πίστιν, τὰ λοιπὰ προσποιύσωμεν.

θ΄. Τέτοχε τοίνυν & Λεία πρώτη τέσσαρας, εἶτα
μεταξὺ γεγόνασιν ix δυοῖν θεραπαίναιν Βάλλας τε
xi Ζελφᾶς, ἕτεροι τέσσαρες. 'Emcióh δὲ τοὺς ἐν
ἀγριῖς εὑρημένους παρὰ Ῥουδεὶμ. μανδραγόρας
διενεέμαντο πρὸς ἀλλήλας Λεία τε xa Ῥαχὴλ, ἄμφω
γεγόνασι μητέρες" καὶ τέχτει μὲν Λεία πρὸς ἐχείνοις
τοῖς τέσσαρσι τὸν Ἰσάχαρ, 5 ἐστι μισθάς" εἶτα τὸν
Ζιθουλὼν, ὃ σημαίνει πάλιν ἑρμηνενόμενον εὐλογία
1: xal εὐοδία, Τέτοχε 05 χαὶ Ῥαχὴλ τὸν Ἰωσὴφ, ὅ
ἔστι προσθήχη Θεοῦ. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐν τέλει τὸν
Βενονὶ (1), ὅ ἐστι υἱὸς ὀδύνης. Πρώτη μὲν γὰρ
ἐτέχνωσε τῷ Θεῷ τὴν τῶν Ἰουδαίων πληθὺν ἡ ἐν
χρόνῳ πρεσδυτέρα, τουτέστιν, ἡ Συναγωγή. Ὅτι δὲ
τοὺς ἐξ αὐτῆς γεγονότας, υἱοὺς ἐχάλει Θεὸς, συνήσεις

εὖ ἡ μάλα, πρὸς Μωσέα μὲν λέγοντος" « Υἱὸς πρωτότο- C

ἧς μου Ἰτραῆλ. » Διά γε φωνῆς Ἡσαῖου" « "Axous,
MN xai ἐνωτίζου, ἣ γῆ" ὅτι Κύριος ἐλάλησεν"
Υἱοὺς ἐγέννησα χαὶ ὕψωσα" αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν. »
Πλὴν ὅτι γεγέννηνται μὲν ἐξ ἐλευθέρων διὰ τοὺς πα-
τέρας, οἷς οὐκ ἐπέῤῥιπτε τὸν ἐχ νόμου Quyóv: τὴν
γάρ τοι τῶν πατέρων ἐλευθερίαν xal αὐτὸς ἡμῖν ὁ
θεσπέσιος Παῦλος παρέδειξε, λέγων’ « Ἐγὼ δὲ ἔζων
χωρὶς νόμου ποτέ. ν Τὸ, ἐγὼ, τῇ ῥίζῃ τοῦ γένους
ἀνατιθεὶς, καὶ ταῖς τῶν πατέρων ἀνάπτων χεφαλαῖς.
Ὅτι δὲ ἔμελλον, κἂν εἰ γεγόνασιν ἐξ ἐλευθέρων, τὸν
τῆς κατὰ νόμον δουλείας ὑποδραμεῖσθαι ζυγὸν, πα-
ραδείξειεν ἂν ἡμῖν αἰνιγματωδῶς f) γειτονεύονσα xai
ταρεζευγμένη γένεσις τῶν τεσσάρων, οὗ xal γεγόνα-
σιν ix θεραπαινῶν. ᾿Αλλ᾽ ἔστι τι χαὶ ἐν αὐτοῖς μυ-
στήριον. Οἱ μὲν γὰρ £x Βάλλας, Δάν τε καὶ Νεφθα-
Arg, ἐπεγράφοντο τῇ Ῥαχήὴλ' οἱ δέ γε τῆς Ζελφᾶς,
Γὰδ καὶ ᾿Ασὴρ, ἐπεγράφοντο τῇ Λείᾳ, καὶ τῶν ix
Βάλλας ἧσαν ὀψιγενέστεροι. ᾿Αλλ᾽, οἶμαί που, πάντως
ἐπαπορήσειεν ἄν τις, χαὶ μάλα εἰχότως, πῶς ἂν οἱ
ἐχ δούλης, φημὶ τῆς Βάλλας, ἐπιγράφοιντο τῇ Ῥα-
Xi καίτοι τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας; ἀποπληροῦσι
τὸν τύπον. Τί οὖν πρὸς τοῦτό φαμεν; Ὅτε γεγόνασιν
ἐν ἀρχαῖς οἱ μακάριοι προφῆται χαταριθμούμενοι

* Col. wt, δ, V Psal. cxvin, 8. * Exod, iv, 22.

9. Peperit igitur Lia prior quatuor filios. Interim
mati sunt ex duabus ancillis Ballaet Zelpha alii
quatuor. Postquam vero inventas a Ruben in agris
mandragoras inter se partite sunt Lia et Rachel,
utraque facta est mater : et parit quidem Lia prz-
ter quatuor illos [sachar, qui significat merces ;
1392 deinde Zabulon, quod rursum si interprete-
ris. signiflcat benedictio, et suavitas odoris. Pcperit
aurem etiam Rachel Joseph, quod significat accretio
Dei, et post hunc ad extremum Benjamin, quod si-
gnificat filius doloris. Prima enim filios peperit Deo
Judeorum multitudinem senior tempore, hoc est,
Synagoga. Quod vero eos qui ex ipsa ortisunt, filios
vocarit Deus, optime intelliges, dicente ipso ad Mo-
sem : « Filius primogenitus meus Israel **. » Necnon
per vocem [saiz : « Audi,cclum, et auribus percipe,
terra, quia Dominus locutus est. Filios genui et exal-
tavi, ipsi autem spreverunt me **, » Preterea quis
geniti sunt ex liberis, ideo quod patribus ipsorum le-
gis jugum impositum non esset : idcirco patrum li-
bertatem etiam ipse nobis divinus Paulus declaravit,
dicens : « Ego autem vivebam sinc lege aliquando*, »
Illud ego, ad radicem generis sui referens, et majori-
bussuisascribens.Quod autem etiamsi ex liberis natí
essent, legalis servitutis jugum subituri essent, figu-
rate nobis significat vicinus ortus aliorum quatuor,
qui nati sunt ex ancillis. Ceterum latet aliquid in his
mysterii. Filii enim Balle Dan et Nephthalin

D ascripti sunt Racheli; Zelph:e vero Gad et Aser

ascripti Liz. Et ex Balla erant tardius geniti. Sed,
opinor, quzrat quis, nec injuria, quomodo e Balla
ancilla nati Racheli ascribantur, et implere queaut
typum Ecclesie ex gentibus? Quid igitur ad hoc
dicemus ? Quod fuerint initio beati prophetz aunu-
merati quidem inter filios serve Jerusalem ; filii
autem certo modo erant Ecclesie ex gentibus. Co-
gitabant enim quae ejus sunt, dicentes monstrandvim
esse, atque effülsurum successu tempóris Cbristi

* [sa, 1, 9, * Rom. vt, 9.

(1) Legendum videtur. Βενιαμίν, ut. infra p. 158 et interpres vertit. Epir.

Digitized by Google
