1C9

.GLAPHYRORUM IN GENESIM 118. ili.

170

ἔστιν, ὁ νέος ἐε xal ὡς ἐν πίστει λαός. Προσχεχόμικε À et tergiversante ae tardante primogenito popula

γὰρ τῷ Θεῷ τὰ ζητούμενα, ἀναδυομένου τε χαὶ μέλ-
λοντος τοῦ πρωτοτόχου λαοῦ, προεχαρποφόρησς τὴν
πίστιν, ἣν xai ἐν τάξει τροφῇς 5) θεία΄ ποιεῖται φύ-
σις. Καὶ γοῦν ὁ Σωτὴρ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις οὕτω
τὴν Σαμαρειτῶν ἐπιστροφὴν προχατεμήνυε, λέγων"
« Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐχ οἴδατε. »
Διατρανῶν δὲ τὸ εἰρημένον, « Ἐμὸν βρῶμά ἔστι,
φησὶν, tva ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, καὶ
τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον. » “Ὅτι δὲ γέγονεν ἀνόνητον
μὲν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸ ἕτοιμον εἰς ὑπόσχεσιν, οὐχ
ἐξοιχομένου πρὸς πέρας αὐτοῖς τοῦ πράγματος, ἡδί-
κησς δὲ τὰ ἔθνη παντελῶς οὐδὲν ὁ ἐπί γε τὸ χρῆναι
πιστεύειν ὄχνος ἐπεγνωχότα τὸν Λυτρωτὴν, xal τετι-
μιηκχότα λοιπὸν ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν εὐ-
πειθείαις, διὰ παραδολὴς ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ Χριστός.
"Eq" γὰρ οὕτως « Ανθρωπός τις εἶχε τέχνα δύο,
καὶ προσελθὼν τῷ πρώτῳ, εἶπε Τέχνον, ὕπαγε σή-
μερον- ἐργάζου ἐν τῷ ἀμπελῶνί μον, Ὁ δὲ ἀποχρι-
θεὶς εἴπεν, Οὐ θέλω. Ὕστερον δὲ μεταμεληθεὶς
ἀπῆλθε. Προσελθὼν δὲ τῷ ἑτέρῳ εἶπεν ὡσαύτως. Ὁ
δὲ ἀποχριθεὶς εἴπεν' Ἐγὼ, Κύριε, χαὶ οὐχ ἀπῆλθε. Τίς
ἐχ τῶν δύο ἐποίησε τὸ θέλημα τοῦ Πατρός; » Ὁ
ἀπελθὼν εἰς τὸν ἀμπελῶνα δηλονότι, καὶ εἰ βραχὺ με-
ταξὺ παρεισέδυ τὸ ἀδρανὲς, ὀχνεῖν ἀναπεῖθον τὸ ὑπε-
Wir μένον. Θέα δὴ οὖν ἐν τούτοις προχειρότατα μὲν ἐπὶ
τὴν θήραν ἰόντα τὸν ᾿)σαῦ, καὶ τοῦτο δρᾷν ὑπισχνούμε-
νον, φθάνοντα δὲ τὸν Ἰαχὼδ, καίτοι τοῦτο δρᾷν ἐν ἀρχαῖς
ἀρνούμενον, πλὴν εὐλογηθέντα παρὰ τοῦ πατρός. Οὕτω
καὶ ὁ νέος λαὸς ἁρπάζει τὴν εὐλογίαν, μονονουχὶ κατά-
πλαστον ἔχων τῆς Ἰουδαϊχῆς πολιτείας τὸ σχῆμά. Κα-
θάπερ ἀμέλει καὶ Ἰακὼδ τὴν Ἡσαῦ δασύτητα τοῖς
τῶν ἐρίφων δέρμασιν ἀπεμιμεῖτο σοφῶς. ᾿Αλλ᾽ ἤχους
τοῦ πατρὸς; εὐθὺς ἀναχεχραγότος " « Ἡ μὲν φωνὴ
τωνὴ Ἰαχὼδ, αἱ δὲ χεῖρες χεῖρες Ἡσαῦ. » Τίνα δὴ
οὖν ἄρα τρόπον ἐφαρμόσαιμεν ἂν τοῖς ἐν πίστει λαοῖς
€) xai ἐν εἴδει γενέσθαι, xal ὡς ἐν μιμήματι τῆς
᾿Ιουδαϊχῆς πολιτείας τε χαὶ ἑτέραν ἔχειν παρ᾽ αὐτοὺς
τὴν φωνήν ; Οὐχοῦν ἐχεῖνό φαμεν, ὡς ἔστιν ἀεὶ παρὰ
tal; θείαις Γραφαῖς, ἔργου καὶ κατορθωμάτων fjrot
«ραχτιχῆς ἐνεργείας σημεῖον χείρ. Ὅσον οὖν ἧχεν
εἰς ἐνεργείας ταυτότητα καὶ πιότητα κατορθωμάτων,
καὶ αὐτοὶ πληροῦσι τὸν νόμον οἱ ἐν Χριστῷ νοητῶς
τε καὶ πνευματικῶς ἱξρουργούμενοι, καὶ εἰς ὀσμὴν

prius fidem fructificavit, qu:e divine naturx est in-
star cibi. Porro Salvator sanctis apostolis ita Sama-
ritanorum conversionem przsignificavit , dicens :
« Ego cibum habeo ad comedendum quem vos ne-
scitis **. » Explieans autem quod dixerat : « Cibus
meüs cst, » inquii, « ut faciam voluntatem Patris
mei, et perficiam opus ipsius **. » Quod vero inuti-
lis plane fuerit Ísraelitis promptitudo ad promitten-
dum, cum promissà non éxseqüereniur , quodque
gentibus nihil oblucrit larde ád fidem accessisse,
cognoscentes Éedemptorem, et singulari ad quodvis
bonum obedientia deinceps colentes, Christus no
per parabolam docuit. lia enim ait : « lomo qui-
dam liabuit duos ilios, e& àccedens ad primum dixit:
Fili, vade hodie operare in vinea mea. Ille autem
respondens ait: Nolo. Poslea vero penitentia mo-
tus, abiit. Áccedens autem ad altérum dixit simili-
ter. AL ille dixit: Ego, domine; et non ablit. Uter ex
duobus fecit voluntatem pàtris “Ὁ ; Qui abiit in
vineam, procul dubio, etiamsi paulo post eutm occu-
pávit imbecillitas, qux , ut. promissis nor staret,
effecit. Vide itaque in his, Esau promptissime ad

᾿ venandum euntem, atque hoc facere pollicentem .
Jacob vero eum antevertentem , tametsi initio id

facere detrectaret, przeterea benedictum esse a pa-
íre.Ita etiam novus populus precepit benedictio-

. nem 104 tantum non fictitiam, Judaicse vite ve-

stem habens, quemadmodum fere est Jacob fratris süi
Esau hirsutiem hzdorum pellibus sapienter irhitá-
tus. Ceterum audivit siatim patrem clamanteid ὁ
dec quidem vox, vox Jacob ; manus autem, manus
Esau **. » Quonam igitur modo accommodeinus hóe
populis qui in fide, speciem quidem prz se ferre
vite judaicz, et aliam ab ipsis vocein habere ? Di-
cemus itaque in sacris Liíteris manum sempér
operationis , sive activxe facultatis esse signüin.
Quantum igitur attinet δὰ actionis identitatem, et
ubertatem operum, etiam ipsi implent legem qui in
Christo intellectualiter ac spiritualiter sunt sancti-
ficati, et in odorem suavitatis seipsos offerunt Deo

᾿ς Patri. Unde ét Christus luculenter leges etange-

licas nobis prascribens , * Nolite putàre, » inquit,
« quod veni solvere legem, aut prophetas. Non veni

εὐωδίας ἑαυτοὺς προσχομίζοντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. D solvere legem, sed implere. Ámen eienim dico vo-

Καὶ γοῦν ὁ Χριστὸς διαῤῥήδην νόμους ἡμῖν τεθεικὼς
εὐαγγελιχοὺς, « Μὴ νομίσητε, φησὶν, ὅτι ἦλθον χα-
παλῦσαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτας. Οὐχ ἦλθον κα-
ταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι. Ἀμὴν γὰρ λέγω
ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ, ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῇ, ἰῶτα ἕν
ἣ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν
πάντα γένηται. » Συνίης οὖν, ἀποπληροῦσι τὸν νόμον
οἱ ἐν Χριστῷ τὴν ἐν πνεύματι πέριτομὴν ἀντὶ τῆς
δαρχίνης εἰσδεχόμενοι. Εἰσερχόμενοι δὲ καὶ εἰς τὴν
κατάπαυσιν τοῦ Χριστοῦ, xai ἐν Χριστῷ σαθδατί-
ζηντες, καὶ τὸν ἐν χρυπτῷ καὶ ἔσω δειχνύοντες Ἰου-
ἑαῖον. Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ τὰς χεῖρας ἔχειν Ἡσαῦ,

55 Joan. 1v, 39. 385 ibid. 51.

PaTRoL. Cà. LXIX.,

?7 Matth. xxr, 28-51.

bis, donec transeat celum et terrà, iot unum aut
apex unus non transibit de lege, donec oinnia facta
sint ?*. » Íntelligis itaque, quo pacío iinplent legem
qui in Christo circumcisionem in spiritu pro carnali
susceperunt? Íntrantes autem eíiam in requiem
Christi, et in Christo Sabbatum colentes , atqui in
occulto et interius Judeum representantes. Hoc ni-
mirum eignificat Jacob habere manus Esau, sed di-
versam ab ipso vocém. Neque enim Judzorum ef-
freni lingua uiimur ; neque vero Dominum, qui nos
redemit, negantes, blasphemare solemus : glorifica-
mus autem cum Dco ac Patre Filium et. Domte

35 Matth. v, 17, 18.
e

39 Genes. xxvii, 22.

Digitized by Google

4
