155

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. ΠΙ.

154

γεγένηται" ἐπειδὴ δὲ γέγονε νυμφίος τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, κατέληξε τρόπον τινὰ τῆς ἐπ᾽ ἐκείνῃ λοι-
πὸν κατηφείας. Εἴρηται γάρ mou διὰ φωνῆς προφητῶν πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν' « Καὶ ἔσται, ὃν τρόπον
εὐφρανθήσεται νυμφίος ἐπὶ νύμφῃ, οὕτως εὐφρανθήσεται Κύριος ἐπὶ aol. » Δι᾽ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ
χαὶ Πατρὶ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν.

Περὶ τοῦ Ἡσαῦ xal τοῦ Ιαχὼδ, ὅτι εἰς τύπον À 093 De Esau οἱ Jacob: quod sint typus duorum po-

τέθεινται τῶν δύο λαῶν, τοῦ τε 'Icpat, xal

τοῦ διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ.

α΄. ε«Αὖται δὲ αἱ γενέσεις Ἰσαὰχ τοῦ υἱοῦ ᾿Αδραὰμ,
᾿Αδραὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαάχ. "Hv ὃὲ Ἰσαὰκ ἐτῶν
τεσσαράχοντα, ὅτε ἔλαδε τὴν "Pe6dxxav, θυγατέρα
Βαθουὴλ τοῦ Σύρον, ἐκ τῆς Μεσοποταμίας, ἀδελφὴν
Aá6av τοῦ Σύρον, ἑαυτῷ γυναῖχα. ᾿Εδεῖτο δὲ Ἰσαὰχ
Κυρίου περὶ Ῥεθδέχχας τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, ὅτι στεῖρα
ἦν». Ἐπήκουσε δὲ αὐτοῦ ὁ Θεὸς, καὶ ἔλαδεν ἐν γαστρὶ
Ῥεθδέχχα ἡ γυνὴ αὐτοῦ. Ἑσκίρτων δὲ: τὰ παιδία ἐν
. αὐτῇ. Εἶπε δέ" Εἰ οὕτως μοι μέλλει γίνεσθαι, ἵνα τί
uot τοῦτο; Ἐπορεύθη δὲ πυθέσθαι παρὰ Κυρίου.
Καὶ εἶπε Κύριος αὐτῇ" Δύο ἔθνη ἐν τῇ γαστρί σού
εἶσι, καὶ δύο λαοὶ ἐχ τῆς κοιλίας σον διασταλήσονται.
Καὶ λαὸς λαοῦ ὁπερέξει. Καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷ
ἐλάττονι, Καὶ ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεχεῖν
αὑτὴν, καὶ τῇδε ἦν δίδυμα ἐν τῇ χοιλίχ αὐτῆς. Ἐξῆλθε
δὲ ὁ υἱὸς ὁ πρωτότοχος πυῤῥάχης ὅλος ὡσεὶ δορὰ
δασύς. Ἐπεχάλεσο δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἡσαῦ. Καὶ
μετὰ τοῦτο ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ
ἐπειλημμένη τῆς πτέρνης Ἡσαῦ. Καὶ ἐχάλεσε τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἰαχώδ. Ἰσαὰκ δὲ ἦν ἑτῶν ἐξέχοντα,
ὅτε ἔτεχεν αὐτοὺς Ῥεδέχχα. Ἠὐξήθησαν δὲ οἱ veavi-
σχοι. Καὶ ἦν Ἡσαῦ ἄνθρωπος εἰδὼς χυνηγεῖν ἄγροι-
xos. Ἰαχὼδ δὲ ἄνθρωπος ἄπλαστος, οἰχῶν οἰχίαν.
Ἠγάπησε δὲ ᾿Ισαὰκ τὸν Ἡσαῦ, ὅτι ἢ θήρα αὐτοῦ
βρῶσι; αὐτῷ. Ῥεδέκχα δέ ἢγάπα τὸν Ἰαχώδ, "Ἤψησε
δὲ Ἰαχὼδ ἔψημα. Ἧλθε δὲ Ἡσαῦ ix τοῦ πεδίου

ἐχλείπων. Καὶ εἶπεν Ἡσαῦ τῷ Ἰαχώδ' Γεῦσόν pe c

ἀπὸ τοῦ ἑψήματος τοῦ πυῤῥοῦ τούτου, ὅτι ἐχλείπω ἐγώ.
Διὰ τοῦτο ἐχλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐδώμ. Εἶπε δὲ
Ἰαχὼδ τῷ Ἡσαῦ" ᾿Απόδου σήμερον τὰ πρωτοτόχιά
σου ἐμοί. Καὶ εἶπεν Ἡσαῦ" Ἰδοὺ ἐγὼ πορεύομαι τε-
λευτᾷν, xai ἵνα τί μοι ταῦτα τὰ πρωτοτόχια : ᾿Καὶ
εἶπεν αὐτῷ Ἰχχώδ' Ὅμοτόν μοι σήμερον * χαὶ ὥμοσεν
αὐτῷ. ᾿Απέδοτο δὲ Ἡσπαῦ τὰ πρωτοτόχια τῷ Ἰακώδ,
Ἰαχὼδ δὲ ἔδωχε τῷ Ἢσαῦ ἄρτον καὶ ἔψημα φαχοῦ"
xal ἔφαγε xal ἔπιε, καὶ ἀναστὰς ᾧχετο, Καὶ ἐφαύ-
λισεν Ἡσαῦ τὰ πρωτοτόχια αὐτοῦ, » Πατέρα μὲν
ἔτεσθαι πολλῶν ἐθνῶν τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ ψευ-
δυεπεῖν οὐχ εἰδὼς ἐπηγγέλλετο Θεὸς, καὶ ἀριθμοῦ
χρείττονα τὴν ἐξ αὐτοῦ φανεῖσθαι πληθὺν ἄνω τε xol
χάτω διισχυρίζετο. « Ὡσεὶ ἄμμος γὰρ ἔσται, φησὶν, ἡ

pulorum, Israelitici nimirum, et ejus qui μὲν β-

dem in Christum.

1, «Hz sunt. generationes Isaac, filii Abraham :
Abraham genuit Isaac. Erat autem Isaac annorum
quadraginta quando accepit Rebeccam, filiam Bathuel
Syri, ex Mesopotamia, sororem Laban Syri, sibi
uxorem. Deprecatus est autem Isaac pro Rebecca
uxore sua. Dominum, quia erat sterilis. Exaudivit
autem eum Deus, et concepit in utero Rebecca
uxor ejus. Saltabant autem pueri in ea. Dixit au-
tem : Si sic futurum erat, quid necesse fuit conci-
pere? Abiit autem interrogare ἃ Domino. Et ait
Dominus illi: Dux gentes in utero tuo sunt, et duo
populi ex ventre tuo dividentur. Et populus po-
pulum superabit, et major serviet minori. Et im-
pleti sunt dies, ut pareret ipsa, et huic erant ge-
mini in utero ejus. Egressus est autem  primogeni-
fus rufus totus, et sicut pellis hispidus: vocavit
autem nomen ejus Esau. Et protinus egressus est
frater ejus, et manus ejus apprehendens calcaneum
Esau, et vocavit nomen ejus Jacob. Isaac autem
erat annorum sexaginta quando peperit eos Re-
becca. Creverunt autem juvenes. Et fuit Esau homo
venandi gnarus et rusticus : Jacob autem fuit ho-
mo simplex, habitans domi. Dilexit autem Isaac
Esau, quia venatio ejus cibus ei: Rebecca autem
diligebat Jacob. Coxit autem Jacob coctionem lentis.
Venit autem Esau de agro deficiens; et dixit Esau
Jacob: Ciba me de coctione tua rufa bac, quia de-
ficio ego. Propter hoc vocatum est nomen ejus
Edom. Dixit autem Jacob Esau : Vende mihi hodie
primogenita tua. Dixit autem Esau : Ecce ego vado
mori, et ut quid mihi ista primogenita? Εἰ dixit ei
Jacob,: Jura mihi hodie; et juravit ei. Vendidit
autem Esau primogenila sua. Jacob autem dedit
Esau panem et coctionem lentis, et comedit et bi-
bit, et. surgens abiit et vilipendit Esau primoge-
nita sua **. » Patrem quidem multarum gentium
futurum Abraham Deus (qui mentiri $4 non potest)
promiserat, progeniemque ex eo orituram, innume-
rabilem fore sursum deorsum confirmat : « Sicut
arena enim erit, inquit, quzv numerari non potest,
et sicul stelle cceli *.» Ceterum eximiz adeo laudis

ἀ"ναρίθμητος, xai ὡσεὶ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλῆ- D termini,non in Israelitico solum populo sunt circum-

6e. ». ᾿λλλὰ τῆς οὕτω περιφανοῦς εὐχλείας τὸ πέρας
ἐχθέδηχεν, οὐχ ἕν γε δῇ μόνῳ τῷ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ χαὶ
ἐπὶ ταῖς ἐθνῶν ἀγέλαις. Εἰσχέκληνται γὰρ διὰ πί-
στεως, καὶ εἷςν ἂν οὗ τοιοίδε μᾶλλον ἐν "IcaXx , του-
τέστιν, ἐξ ἐπαγγελίας “ xal μαρτυρήσει γράφων ὁ
συφώτατος Παῦλος" « Προϊδοῦσα δὴ ἡ Γραφὴ ὅτι ix
πίστεως τὰ ἔθνη διχαιοῖ ὁ Θεὸς, προευηγγελίσατο τῷ
'A6pzxa, ὅτι Ἐνευλογηθήπτονται ἐν σοὶ πάντα τὰ

" Gen. xxv, 19-54. ?* Gen, xxn, 17.

scripti, verum etiam in gentium grege. Accersiti
enim sunt per fidem, atque hujusmodi magis sunt
in [saac, hóc est, ex promissione : quod εἴ sapien-
tissimus Paulus testatur. scribens: « Providens au-
tem Scriptura, quia ex fide justificat gentes Deus,
prenuntiavit Abrahze, quia Benedicentur in te
omnes gentes. Igitur qui ex fide sunt, benedicentur
cum fideli Abraham. Quicunque enim ex operibus

Digitized by Google
