449

παρθένος, ἢ ἐὰν ἐγὼ εἴπω, Ἐπίχλινον τὴν ὑδρίαν δου
ἵνα πίω, καὶ εἴπῃ, Πίς, καὶ τὰς χαμήλους σὸν πο-
πιῶ, ἕως ἂν παύσωνται πίνουσαι, ταύτην ἡτοίμασας
τῷ παιδί σου Ἰσαάκ. » ᾿Αλλ᾽ ἧχεν οὐχ εἰς μακρὰν ἣ
xal τῷ εἴδει xal εὐπρεπεστάτη παρθένος, φημὶ δὴ»
*Pe6éxxa. Ἐξαιτοῦντι δὲ πιεῖν, προσῆγεν ἑτοίμως.
Ἐπηγγέλλετο δὲ καὶ αὐτὰς ποτιεῖν τὰς χαμήλους,
χαὶ εἰς ἔργον ἤγετο τὰ ἐπηγγελμένα. Συμδάλλει δὴ
οὖν ὁ οἰκέτης ἐντεῦθεν, ὡς αὕτη λοιπὸν εἴη, χαὶ οὐχ
ἑτέρα. Τοιγάρτοι ψέλλιά τε xal ἐνώτια λαθὼν, προσ-
εχόμιζε τῇ νεάνιδι. Ἢ δὲ οἴχοι παρελθεῖν, ἕπεσθαί
τε αὐτῇ παραχρῆμα προσέταττεν. Οὗ γεγονότος,
ξενίζεται μὲν αὐτοῦ, λαμπρὰν δὲ διήγησιν τοῦ ἰδίου
δεσπότου τὸν πλοῦτον ποιεῖται, Προσετίθει δὲ, ὅτι ἕνα
xai ἀγαπητὸν ἔχων υἱὸν τὸν Ἰσαὰχ, πάντα δέδωκεν
αὐτῷ, καὶ δεσπόζει τῶν ὅλων ὁ νεανίας. Ἐπειδὴ δὲ
ἀποτρέχειν ἤθελεν ὁμοῦ τῇ νεάνιδι λοιπὸν ὁ νυμφ-
αγωγὺς, διερωτῶσι Ῥεδέκχαν εἰ συμθαδιεῖται τῷ
χεχληχότι, καὶ ἀσπαστὴν ποιήσεται τὴν ἀποδρομῆν.
Ἢ δὲ κατανεύει προθύμως. ᾿Αφιγμένην δὲ οὕτως,
εἰσοικίξεται μὲν ἐθελοντὴς ἤδη ὁ Ἰσαάχ * παρεχλήθη
3 οὕτως σφόδρα, καίτοι τεθνεώσης αὐτῷ τῆς μητρός.
Μακρὸς μὲν οὖν xa πολὺς τῆς ἱστορίας ὁ λόγος.
Ἡχέτω δὲ οὖν τῆς θεωρίας dj δύναμις ἐπὶ τὸ λίαν
πάλιν, ὡς ἐν ἀμυδραῖς μὲν ἔτι σχιαῖς, πλὴν ὠδίνοντα

β΄. Οὐχ ἠξίωσεν ᾿Αδραὰμ Ex τῶν θυγατέρων Χα-
"αἀν ἁρμόσαι γυναῖχα τῷ ἠγαπημένῳ, φημὶ δὴ, τῷ
Ἰσαάκ" ἀλλ' εἰς τὴν τῶν εἰδωλολατρούντων χώραν
τὸν γνήσιον ἀποτρέχειν ἐχέλενεν οἰκέτην, φροντιοῦντα
γυναιχὸς τῆς ὅτι μάλιστα πρεπωδεστάτης αὐτῷ. Οὐ
^X ἐθέλησεν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τὴν τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγὴν συνάψαι! Χριστῷ, ὃς ἐν "Icaàx σημαίνε-
και. ὈΨιγενὴς γὰρ ὁ Ἰσαὰχ xai ἀγαπητός. Πέ-
qnt δὲ καὶ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ὁ Χριστὸς, xai ἔστιν
ἠγαπημένος, τέρψις τε xal ἀγωλλίασμα" kpyn-
νεύεται γὰρ οὕτως ὁ Ἰσαάκ. Ὅτι δὲ Χαναναῖοι
κὐπος ἂν νοοῖντο τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, σαφὲς ἂν γένοιτο,
καὶ μάλα ῥᾳδίως, ὡς ἀπό γε τῆς «οὔ ὀνόματος ἑρμὴ-
νείας. Χαναναῖοι γὰρ, ὅτοιμοι πρὸς ταπείνωσιν. Τίσι
&' ἂν πρέποι τὸ μέλλειν ἐλθεῖν εἰς ταπείνωσιν, μᾶλ-
λον δὲ ἤδη καὶ ἥχειν, πλὴν ὅτι τοῖς Ἰουδαίοις ; Te-
ταπείνωνται γὰρ. τῆς ἐν Χριστῷ δόξης ὠλισθηχότες,
χαὶ εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων χατεῤῥιμμένοι.
Οὐχοῦν οὐκ ἐκ Χαναὰν, ἀλλ' ἐκ μέσης τῶν πυτᾶ-
μῶν Ἰσαὰκ ἡ νύμφη. Ὡς γὰρ ἔφην, οὐκ ἐξ Ἰου-
δαίων, ἀλλ᾽ ἐξ ἐθνῶν ἢ συνηρμοσμένη τῷ Σωτῆρι
Χριστῷ πνευματικῶς Ἐχχλησία. Πλὴν, διὰ βουλῆς
τοῦ Πατρὸς, μεσολαθούντων οἰκετῶν τῶν ὅτι μάλιστα
πιστῶν καὶ γνησίων, ἵνα νοῶμεν τοὺς μαθητὰς, οἱ
χαὶ ταμίαι γεγόνασι xal οἰκονόμοι τῶν Χριστοῦ
ποῦ Θεοῦ μυστηρίων" μονονουχὶ δὲ καὶ ἐν χεραοὶν
ἕκοντες πάντα τὰ ἐν τῷ οἴκῳ αὑτοῦ. Οὗτοι καταλε-
λοιπότες τὴν ᾿Ιουδαίαν, καθάπερ ἀμέλει χαὶ ὁ τοῦ
᾽λθραὰμ οἰκέτης τὴν Χαναναίαν, elg τὴν τῶν εἰδω-
λολατρούντων χώραν κατέδαινον, ἀναθέμενοι τρόπον
τινὰ τὰ ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀγαθὰ, χαὶ πλήρη
μὲν ἔχοντες τὸν νοῦν σοφίας τῆς ἄνωθεν, ἐπέμεστοι

841 Cor. 1v, 1.

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. IlI.

156

A pulcherrimaque virgo, Rebecca, inquam. Petenti
vero potum, promptissime dedit; promisit vero se
etiam camelis potum daturam, statimque promissa
exsequitur. Colligit vero ex his indiciis servus ipsain
esse, neque aliam. Acceplis igitur armillis et in--
auribus, dedit puelle. llla vero ut domum suam
eat, ipsamque sequatur, monet. Quo facto excipitur
ibi hospitio, et insignem de domini sui divitiis nar-
rationem instituit. Adjecit vero quod, cum unicum
et charum imprimis haberet filium Isaac, ipsi om-
nia dederit, quodque ejus omnium sit dominus. Post-
quam vero propubus discedere voluit ena cum
puella, interrogant. Rebeccam, an cum co ire velit,
et an libenter discedat. Ipsa vero prompte annuit.
Isaac autem ad se adductam in domum suam ketus

B inducit, consolatusque est vehementer, etiamsi ma-
ter ipsius mortua fuerit. Longus ilaque est historia
sermo. Caeterum nos eum in summam redigentes,
quod satis est diximus. Spiritualem igitur sensum
artificiose inquiramus, et mysterii typum veluti
obscuris quibusdam umbris involutum indagemus,
veritatemqne eruamus.

Πλὴν ἐπιτεμόντες ὡς ἕνι ταύτην, διαρχῶς elpfixapev.

εὐτεχνὲς, καὶ τὸν τοῦ μυστηρίου τύπον ἀναδειχνύτω

τὴν ἀλήθειαν.

2. Dedignatus est Abraham dilecto filio suo, Isaac
nimirum, uxorem ex filiabus Chananxorum dare,
sed in regionem idololatrarum proprium suum ser-
vum emisit, qui uxorem maxime illi convenientem

c quaereret. Neque enim voluit Deus ac Pater, Judzeo-

rum Synagogam Christo copulare, qui in Isaac si-
gnificatur. Sero enim natus et dilectus est Isaac.
Apparuit autem etiam in ulumis temporibus Chri-
stus, et est dilectus, « delectatioque et exsultatio; »
hoc enim interpretatur Isaac. Quod vero Chananzi
91 typus sint Israelitarum, manifestum fuerit, et
quidem facile admodum ex nominis interpretatione.
Chananxi enim parati ad humiliationem. Quibus
enim conveniat ad humiliationem ire, aut potius
pervenire, quam Jud:is? Bumiliati siquidem sunt
excidentes a gloria Dei, et in quavis absurdissima
prolapsi. Quocirca non ex Chanaan, sed ex Mesopo-
tamia, sponsa Isaac. Nam, ut dixi, non ex Judzis
sed ex gentibus Ecclesia spiritualiter Christo est
D copulata. Ceterum per voluntatem Patris, interce-
dentibus interim servis maxime fidelibus , ut intel-
ligamus discipulos, qui « dispensatores atque ad-
ministratores fuerunt mysteriorum Christi **, » iu
quorum manu tantum non sunt omnia, qux in :edi- '
bus ipsius. Hi relicta Juda, quemadmodum fere
Abrahz servus regione Chananaorum , ad idolo-
latras sese contulerunt, gestantes quodammodo Dei
ac Patris bona, ac celesti sapientia mentem refer-
tam habentes, ac Spiritus sancti donis pleni. Anim-
adverte autem quo pacto servi Abrahz nomen non
exprimitur, ut in omnes fideles ac probatos disci-
pulos ministerii typus extendatur. Et quievit. qui

Digitized by Google
