481

GLAPHYRORUM IN GENESIM. LIB. IV.

183

Χαναάν. ᾿Αναστὰς ἀπόδραθι εἰς τὴν Μεσοποταμίαν, A reditandum terram incolatus tui, quam dedit Dcus

εἰς τὸν οἶχον Βαθουὴλ τοῦ πατρὸς τῆς μητρός aov,

Abrabz '*. »

καὶ λάδε σεαυτῷ γυναῖχα ἐκεῖθεν Ex τῶν θυγατέρων Λάθαν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρός σου. Ὁ δὲ Θεός μου-
εὐλογήσαι σε καὶ αὐξήσαι σε xal πληθύναι cs, xat ἔσῃ εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν, καὶ δῴη σοι τὴν εὐλογίαν
᾿Αδραὰμ τοῦ πατρός σου, σοὶ καὶ τῷ σπέρματί σου μετὰ σὲ, χληρονομῇσαι τὴν γῆν τῆς παροιχήσεώς

δου, ἣν ἔδωχεν ὁ Θεὸς τῷ "AÓpaáp.. »

β΄. "Oaov μὲν οὖν εἴς γε τὸ γράμμα καὶ τὰ ἐχ τῆς
ἱστορίας ὑποδηλούμενα, πρέποι àv óbx ἐν μιχῥῷ
ποιεῖσθαι θαύματι τὴν τε Ῥεθδέχχαν αὐτὴν, καὶ τὸν
μαχάριον Ἰαχώδ. Ἡ μὲν γὰρ ὡς προὔχοντι τῷ ἀν-
δρὶ προσεχόμιζς λιτὴν, τὴν ἐπί γε τῷ υἱῷ, φημί. Ὁ
& τὸν τῆς φύσεως νόμον ἐποιεῖτο παραχρῆμα τοῦ
πρέποντος βραδευτὴν, καὶ τὸν ἀνεθέλητον τῇ μητρὶ
Yápov παραιτεῖσθαι προστέταχε τῷ vio, χολαχεύων
πρόκον τινὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ φύντα xal τεθραμμένον

εὐσεθδῶς, κατ᾽ ἴχνος ἱέναι τῆς πατρῴας ἀρετῆς. Παν- B

tay" γὰρ εὑρήσομεν τὸν θεσπέσιον Ἰαχὼό, τοῖς τῶν
γεγεννηχότων εἴχοντα νεύμασι, χαὶ μήνυσιν ὥτπερ
ἐναργῆ τε καὶ οὐκ ἀμφῶλογον τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας
πὸ χρῆμα ποιούμενον. “Ὅσον δὲ ἧχεν εἰς θεωρίας
λόγον, οἶμαι ἱέναι τὴν ἐσωτάτω πορείαν δὴ πάλιν,
ἀναμνῆσαι δὲ δεῖν ἐχεῖνο ὑπολαμδάνω. Εἴη γὰρ ἂν
€ xai λίαν ἀπονητὶ χαταφανὲς τὸ θεώρημα. Ῥε-
Géxxx μὲν γὰρ πρὸ ὠδῖνος ἔτι τῆς ἐπὶ τόχῳ φημὶ,
τῶν ἐξ αὑτῆς γεγονότων χυοφοροῦσα τὴν ξυνωρίδα,
δυσφόρητον χομιδῇ τὴν δυσφημίαν ἐδέχετο, καὶ ἐν
αὐτοῖς ἣν ἤδη τοῖς τοῦ θανάτου δείμασιν᾽ οὐχ àv με-
τρίοις ὄντων σχιρτήμασι τῶν ἐμόρύων. Εἶτα τί τὸ
χρῆμα διαλανθάνειν ἤθελεν ἑπερωτῶσα Θεὸν χαὶ λέ-
yovsa: « Et οὕτω μοι μέλλει γενέσθαι, iva. τί μοι
τοῦτο; » Καὶ τέ πρὸς ταῦτα ὁ Θεός ; Δύο ἔθνη καὶ
δύο λαοὶ Ex τῆς χοιλίας σον διασταλήσονται, xai λαὸς
λαοῦ ὑπερέξει, φησὶ, xal ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάτ-
τονι. » Οὐχοῦν εἰς τύπον παραδεξώμεθα τῶν δύο
λαῶν, τοῦ τε ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τοῦ διὰ πίστεως, Ἡσαῦ
τε xal ἸΙαχώδ' ἀλλ᾽ € "Evexótet, φησὶν, Ἡσαῦ τῷ
"Iaxo6, » ὅτι μὲν τῶν πρεσδείων ἐστέρητο καταπω-
λήσας τὰ πρωτοτόχια, καὶ παρεὶς ἑτέρῳ τὴν ἑαυτοῦ
πιμὴν, καὶ μὲν ὅτι xal δεύτερος τὰ Ex τῆς θήρας
προταγαγὼν, τῆς εὐλογίας διήμαρτε. Ταύτῃτοι καὶ
ἐν ἀγρίοις ἣν ἤδη σχέμμασι, xax τὸν τῷ φθόνῳ σύμ-
φρονά 5€ xal ἀδελφὸν ἐμελέτα φόνον. Ἐνεχότει δὲ
ὁμοίως, xal ἐπεμήνισε δεινῶς ὁ πρωτότοχος Ἰσραὴλ,
ποῖς ἐν πίστει xai μετ᾽ αὐτὸν, τουτέστι, τῷ νέῳ λαῷ,

9. Quantum igitur attinet δὰ litteram, et ad nu-
dam historiam, non parum admiranda est Rebecca
ipia et beatus Isaac. lila enim marito ut superiori
preces offerebat pro filio. Hic vero nature legem in
consilium adhibens, ut a nuptiis quz: matri sue non
placerent, abstineret, precepit : erudiens quodam-
modo instar catuli eum, qui ex ipso ortus pieque
educatus erat, et paterne virtutis vestigiis insistere
jubens. Passim enim videre est divinum Jacob prz-
ceptis paternis obtemperantem, et veluti apertain
minimeque obscuram pietatis erga Deum significa-
tionem prz se ferentem. Quantum vero ad spirita-
lem contemplationem attinet, altius repetendum
sermonem esse arbitror. Iia enim contemplatio
perspicua facile fiet. Rebecca enim eum adhuc
utero gestaret par illud fratrum ex ipsa natorum,
intolerabiles animi dolores perpessa est, adeo ut
etiam de vita periclitaretur, subsultantibus immo-
derate in wtero infantibus. Deinde quid hoc sibi
vellet Deum sciseitata est dicens : « Si sic mibi fu-
turum est, quare mihi hoc? » Respondet vero Deus:
« Dus gentes in utero iuo sunt, et duo populi ex
utere tuo dividentur, et populus populum soperabit,
et major serviet minori **. » Statuamus itaque Jacob
et Esau in typum duorum populerum, Isrselitici
nimiram et fidelis. Ceterum « indignatus est, inquit,
Esau fratri suo Jacob 7*, » quod emptis primogeni-
tis ipsum primogeniturz sus gloria privarat, et
suum alteri prabens honorem, quodque posterior,
afferens pastum ex venatu benedictione fraudatus
esset. Idcirco ferocia adversus eum coneilid init, et
cedem invidig consortem et fratrem animo coneipit.
Indignatus vero est similiter, et graviter infensus
primogenitus Israel iis qui in fide ac post ipsum
erant, hoc est, novo populo. Siquidem primo loco-
apud Deum est constitutus, et pro primogenito ha-
bitus, supernaque benedictione plenus fuit, gratiam
in Christo per spiritum consecutus. Adortus utique

"Enel sot γέγονεν ἐν τάξει τῇ πρώτῃ παρὰ Θεῷ, καὶ p est eos qui in. Christo sunt per fidem Israel, volun-

ἐν» πρωτοτόχου μοίρᾳ λελόγισται, xal εὐλογίας τῆς
ἄνωθεν ἐπίμεστος ἦν, τὴν ἐν Χριστῷ διὰ πνεύματοξ
καταπλουτήσας χάριν. Ἐπεφύετο δὴ οὖν τοῖς ἐν Χρι-"
στῷ διὰ πίστεως ὁ Ἰσραήλ' ὅσον δὲ ἧχεν εἰς τὸ αὐτῷ
δοχοῦν, καὶ εἰς δύναμιν ἐγχειρημάτων, καὶ πιχρὸς γέ-
«ovt φονευτὴς, διώξεις ἐπενεγχὼν, xal τοῖς ἐκ φόνου
καὶ βασχανίας χατατιτρώσχων βέλεσιν, "AX ἔπειθεν
ἡ Ῥεθέχκα τὸν Ἰαχὼδ τὰ οἴχοι μεθέντα παραιτεῖσθαι
“ὃν ἀδελφόν" ἱέναι τς πρὸς Λάθαν ἄνθρωπον εἰδωλο-
λάτρην. Hpobtoens δὲ xai αὐτὸς ὁ θεσπέσιος ἸΙσαὰχ,
ὁ τοῦ Ἰακὼδ πατὴρ παραιτεῖσθαι μὲν γάμον τὸν ix
Χαναὰν, ἐφίεσθαι δὲ μᾶλλον τοῦ ποιεῖσθαι σύνοιχον

τὸ Gen. xxvi, 1-4. ?* Gen. xxv, 22, 20,

tateque et conatibus homieida effectus, persecutjo-
nibus infestans, ἘΔ ἃ atque invidiz telis lacessens.
(πίονα suasit Rebecca Jacob ut, relicta domo, fra-

- trem fugeret, adiretque Laban hominem idololatram.

Precepit vero etiam Isoac pater jacobo, ne duceret
uxorem Chananzam, sed potius ex filiabus Laban :
periclitanti enim. et persecutionibus infestato novo
populo, ut homicidarum iras fugiat, prudenter con-
suluit Ecclesia, cujus typus est Rebecca. Ejusdem
vero sententize est etiam ipse Rebecca sponsus, hoe
est Christus, devitare quidem jubens spiritalem
amiciliam cum iis qui impüs flagrant iris, ct cedes

** Gen, xxvii, ἀϊ..

Digitized by Google
