151

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. ili.

158

τὸ εἰς ἁμαρτίαν εὔχολον ἡῤῥωστηχότα τὸν ἄνθρωπον. δεῖ δὲ πάντως αὐτῷ τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας τοῦ

διχαιοῦντος ἐν πίστει καὶ οἰχτιρμοῖς.

β΄. Πρόδηλον οὖν, ὅτι τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν οἰχονομίας ὁ A 3. Manifestum itaque est, quod ad salutis nostrze
administrationem necessarium maxime fuerit man- ,

λόγος ἀναγχαιοτάτην ἀπέφηνε τῆς διὰ Μωσέως ἐν-
τολῆς τὴν οἱονεὶ προανάδειξιν τῆς κατόπιν εὐθὺς
καὶ ἐν Χριστῷ δραμούσης χάριτος, παραχομιζούσης
εἰς μέσον τὸ ἐξ ἐπαγγελίας Θεοῦ προαναφωνούμενον
σπέρμα, τουτέστι, τοὺς ἐν Χριστῷ διὰ πέστεως. Γέ-
γονε γὰρ οὕτω πατὴρ ἀναριθμήτων ὁ θεσπέσιος
᾿Αδραάμ. Αθρει δὴ οὖγ, ἄθρει τῆς οἰχονομίας τὸ
σχῆμα, διαπεπλασμένον ἀστείως ὡς ἐν τύπῳ πάλιν
τῇ τῶν ἀδελφῶν ξυνωρίδι τῇ ἐξ Ἰσαὰχ, ᾿Ησαῦ τε, φη-
μὲ, καὶ μέντοι xal 'laxo6. Οὐχοῦν εἴρητο παρὰ
Θεοῦ πρὸς τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ, «ὅτι Ἐν Ἰσαὰκ
χληθήσεταί cov σπέρμα. » Διερμηνεύων δὲ τὸ χρησμ-
ᾧδημα, νομομαθὴς ὧν ὁ Παῦλος, « Τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ
ἐῤῥέθησαν αἱ ἐπαγγελίαι, φησὶ, καὶ τῷ σπέρματι
αὐτοῦ. Οὐ λέγει, xal τοῖς σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν,
ἀλλ᾽ ὡς ἐφ' ἑνὸς, Καὶ τῷ σπέρματί σου, ὃ ἐστι Χρι-
Góc. » Οὐχοῦν ἐν Χριστῷ τὰ ἐπηγγελμένα διεπεραί-
veto, xal εἰς εἰχόνα xal τύπον αὐτοῦ τέθειταί πως
ὁ Ἰσαάκ. Διερμηνεύεται δὲ ἡ τοιάδε χλῇσις, χαρὰ xal
ἀγα,ιλίαμα. ᾿Αγαλλίαμα δὲ τὸν Χριστὸν χαὶ ὁ θεσπέ-
σιος Δαδιδ ὠνόμαζε, λέγων ὡς ἐκ προσώπου τῶν
δεδιψηκότων τὴν δι᾽ αὐτοῦ σωτηρίαν’ « Τὸ ἀγαλλίαμά
μον, λύτρωσαί με ἀπὸ τῶν χυχλωσάντων με. » Δι-
ενηξάμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ τὰς τῶν φονώντων ἐπ-
αναστάσεις" xal πεπατήχαμεν ἐν αὐτῷ σχορπίους καὶ
ὄφεις, καὶ ἐπὶ ἀσπίδα xoi βασιλίσχον ἐπέδημεν οἱ
πεπιστευχότες. Ὅτι δὲ ἀγαλλίαμα ὁ Χριστὸς παρὰ
ταῖς θείαις Γραφαῖς ὠνόμασται, καὶ προφητιχὸς
ἡμᾶς ἀναπείσει λόγος. "Ἔχει γὰρ ὧδε * « Kot ἀνατε-
λεῖ Κύριος δικαιοσύνη xai ἀγαλλίαμα ἕναντίον τῶν
ἐθνῶν πάντων. » Γέγονε γὰρ ὁ Ἐμμανουὴλ οὐχὶ μό-
νοις τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἶχου-
μένην ἔθνεσί τε καὶ λαοῖς διχαιοσύνη καὶ áyaAA(a-
qu. Δεδιχαιώμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ, καὶ τὴν ἐκ τῆς
ἀρχαίας ἀρᾶς δυσφημίαν ἀπεχρουσάμεθα. Μετημ-
φιξσμεθα γὰρ ὥσπερ εὐφροσύνην καὶ χαρὰν, θανάτου
xa ἁμαρτίας ἀπηλλαγμένοι, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν
ἄνωθεν xal παρὰ Θεοῦ πλουτήσαντες ἀγαθῶν; Τοι-
γάρτοι δοξολογεῖν δεδιδάγμεθα, λέγοντες " « ᾿Αγαλ-
λιάσθω ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. Ἐνέδυσε γάρ με
ἱμάτιον σωτηρίον, xat χιτῶνα εὐφροσύνης. » Καὶ τίς
δὴ οὗτός ἐστιν ὁ τῆς εὐφροσύνης χιτὼν, σαφηνιεῖ
λέγων ὁ ἱερώτατος Παῦλος * «Ὅτοι γὰρ εἰς Χριστὸν
ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε.» Καὶ πάλιν"
« Ἐνδύσασθε τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, xai τῆς
σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίαν. » '᾽Αγαλ,
λίαμα τοίνυν ὁ Ἰσαὰχ ὡς ἐν τύπῳ Χριστοῦ τοῖς προ:
κειμένοις ἡμῖν θεωρήματι χρειωδέστατα παρειλημ-
μένος. Τούτῳ γέγονε Ῥεθέκκα γυνή. Διερμηνεύοιτο
δὲ ἂν καὶ αὕτη, πιϊείστη τε χαὶ ὅση ὑπομονή.
᾿Αλλὰ xa τὸ τῆσδε πρόσωπον εἰς τὸ τῆς Ἐχχλη-
σίας παραληψόμεθα νοοῦντες ὀρθῶς, ἧς τὸ εὐδόχι-
μὴν ἐν ὑπομονῇ. Καὶ γοῦν τοῖς ταύτης véxvot;, τῆς
ὡς ἐν πίστει, φημὶ, xal πνεύματι σωττρίας, ὁδὸς

* Psal. xxxi. T. * fa.

* Psal. xc, 15.
* Luc. xxi, 19.

1S,

11.

datum per Moysen prius proponi, subsequente statim
gratia in Christo, atque in medium proferente Dei
promissione predictum semen, hoc est, qui in
Christo sunt per fidem. Ita enim factus est Abra-
ham pater innumerabilium gentium. Vide itaque
divini consilii rationem ac formam, veluti in typo
adumbratam, in duobus, inquam, fratribus filiis
Isaac, Esau nimirum et Jacob. Dictum igitur est a
Deo ad divinum Abraham quia, « In Isaac vocabi-
tur tibi semen. » Explicans autem oraculum Paulus
legis peritus, «Abrahz dicte sunt promissiones,
inquit, et semini ejus. Non dicit: Et seminibus,
quasi in multis, sed quasi in uno : Et semini tuo,

B qui est Christus.» In Christo ergo promissiones im-

pletze sunt, et in imaginem ac typum illius positus
est Isaac.9G interpretatur autem μας vox gaudium
etezsultatio.Porro David Christum etiam exsultatio-
nem vocat, dicens veluti ex persona eorum qui
salutem per ipsum vehementer desiderabant: « Ex-
sultalio mea, erue me a cireumdantibus me *.» Eva-
simus enim in Christo latronum insultus, et pro-
eulcavimus in ipso scorpios e« serpentes, et super
aspidem et basiliscum ambulavimus *, credentes.
Quod vero exsultatio Christus in saeris Litteris vo-
catus sit, propheticus etiam sermo teslatur. lta
enim habet: « Et oriri faciet Dominus justitiam et
exsultationem coram omnibus gentibus* ;» factus
siquidem est Emmanuel non solis Israelitieis, ve-
rum etiam omnibus per universum orbem terra-
rum gentibus ac populis justitia et exsultatio. Ju-
stificati enim sumus in*fpso, veterisque maledictio-
nis infamiam a nobis removimus. lnduti enim
quodammodo sumus ketitiam et gaudium, a morte

et peccato liberati, et quid non supernorum bono- .

rum a Deo consecuti? Idcirco etiam glorificare
docti sumus, dicentes : « Exsultet anima mea in
Domino. Induit enim me vestem salutarem, et tu-
nicam letitie *.» Porro quznam sit hac tunica
letitiz, divinus Paulus explicat, dicens : « Quotquot
enim in Christo baptizati estis, Christum indui-
stis *. » Et rursum: «Induimini Dominum Jesum
Christum, et carnis curam ne geratis, ad concupi-

p scentiam 7. » Exsultatio igitur Isaac veluti in ty-

pum Christi in his commentationibus utilissime
nobis accipitur. Hujus autem uxor fuit Rebecea.
Interpretatur vero etiam hac, summa patientia.
Sed et hujus personam in Ecclesie typum accipie-
mus, cujus gloria in patientia. Porro hujus filiis, iis
inquam, qui in fide et spiritu degunt, via ad salu-
tem est patientia. Ita enim sacre Litterz ipsis pro-
clamant, subinde quidem : «In patientia vestra
possidebitis animas vestras *; » subinde vero : « Pa-
tientia vobis necessaria est, ut voluntatem Doi

* (arid. 10. 5 Galat, ur. 41, 7 Roin, xrir, 14.

Digitized by Google

H
