165

"GLAPHYRORUM IN GENESIM LIE. IIT.

165

pov, ὁ βασιλεὺς τῷ υἱῷ αὐτοῦ. » Εἶτα παρῆσαν ol A enim dixit. «,Uxorem duxi, habe me excusatum.

δειπνοχλήτορες, τοῖς δαιτυμόσιν ἀπαγγέλλοντες τὰ
παρὰ Θεοῦ, τουτέστιν, « Ἰδοὺ τὸ ἄριστόν μου ἡτοί-
paca, οἱ ταῦροί μου καὶ τὰ σετιστὰ τεθυμένα, xal
πάντα ἕτοιμχ" δεῦτε εἰς τοὺς γάμους. Οἱ δὲ οὐκ
ἤθελον ἐλθεῖν, » φησίν. ᾿Αλλ᾽ ἣν ἑκάστῳ παραίτησις
τὸ δοχοῦν. Ὁ μὲν γὰρ ἔφασχε" « Γυναῖχα ἔγημα,
ἔχε με παρῃτημένον. Ὁ δὲ, ᾿Αγρὸν ἡγόρασα, καὶ οὐ
δύναμαι ἐλθεῖν. » Ὁρᾷ; οὖν ὅπως μεμίμηνται τὸν
Ἡσαῦ, τὴν τῶν προσχαίρων καὶ σαρχικῶν ἀπόλαυσιν
᾿τῆς παρὰ Θεῷ δόξης προτετιμηκχότες, μονονουχὶ δὲ
'xa ἑτέροις τὰ πρωτοτόχια προθέντες ἑλεῖν. 'Ἄντεισ-
χέχληνται γὰρ εὐθὺς οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντες,
χαὶ τὴν τῷ Ἰσραὴλ ὀφειλομένην ἀποχεχερδήχασι
δόξαν, xaX μέντοι καὶ εὐλογίαν, διὰ τὸ ἕτοιμον εἰς
ὑπακοῆν, xal τὸ λίαν εὐσταλὲς χαὶ διεγηγερμένον εἴς
χε τὸ χρῆναι πληροῦν τὰ ἀνδάνοντα τῷ Θεῷ. Γένοιτο
δ᾽ ἂν ἡμῖν καὶ τούτου μάρτυς, ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ,
οὕτω λέγων περὶ αὐτῶν * «Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενή-
των εἰσήχουσας, Κύριε, τῇ ἑτοιμασίᾳ τῆς χαρδίας
αὑτῶν προσέσχε τὸ οὗς σου. » Ἑτοιμότερος γὰρ ἀεί
quos εἰς εὐπείθειαν ὁ ἐν πίστει λαὸς, καίτοι τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ τὴν ἐν νόμῳ παίδευσιν προπεπλουτηχότων.
"AXX εἰ xat τῶν θείων μαθημάτων χατηῤῥώστησε
τὴν πτωχείαν τῶν ἐθνῶν ἡ πληθύς " ἀλλ᾽ εὐπετεστέρα
γέγονεν ἐν πίστει, καὶ τοῖς διὰ Χριστοῦ θεσπίσμασιν
ὡς ὀξὺ παραθεῖσα τὸ οὖς, ὃ διὰ τῆς αὐτοῦ μεμαρτύ-
ρηται φωνῆς. Ἔφη γὰρ ὧδε διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος
λύρας" « Λαὸς ὄν οὐκ ἔγνων, ἐδούλευσέ μοι, εἰς
ἀχοὴν ὠτίου ὑπήχουσέ μου. ε Περὶ δέ γε τοῦ Ἰσραὴλ
ὡς ἤδη πεσόντος εἰς ἀλλοτρίωσιν, καὶ ὀρθοποδεῖν μὲν
οὐχ ἀξιοῦντος ἔτι, πεπηρωμένον δὲ ὥσπερ τῆς δια-
νοίας τὸ σγέλος, φησίν " « Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό

μοι, οἱ υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν, καὶ ἐχώλαναν

ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν. » Τρίόοι μὲν γὰρ ὀρθαί τε
xal ἀπλανεῖς ἐπὶ Χριστὸν ἀποφέρουσαι, xal ἡ διὰ
γόμου παίδευσις, καὶ προφητῶν ἁγίων προαγόρευσις.
Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸ διὰ νόμου xal προφητῶν κατηντή-
χασι τέλος, τουτέστι Χριστὸν, ἐχώλαναν ἐξ ἀσυνεσίας,
οὐκ ἐξ ὑγιοῦς διανοίας ἐμπαροινοῦντες αὐτῷ, xal
θανάτῳ περιδαλεῖν τολμήσαντες τὸν ἀρχηγὸν τῆς
ζωῆς. Ὅτι τοίνυν ὁ νέος τε ἐν πίστει λαὸς τὴν τῷ
᾿ Ἰσραὴλ ὀφειλομένην εὐλογίαν ἥρπασεν, εὐπετεστέραν
ἔχων τὴν γνώμην εἷς γέ τοι τὸ δεῖν τοῖς θείοις ὑπεί-
χεῖν νεύμασι, χἀντεῦθεν ἡμῖν παρέσται νοεῖν. T'é-
γραπται γὰρ ὧδί " ε Ἐγένετο δὲ μετὰ τὸ γηράσαι τὸν
Ἰσαάκ, καὶ ἡμδλύνθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ τοῦ ὁρᾷν"
Καὶ ἐχάλεσεν ᾿Ησαῦ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν πρωτότοχον,
χαὶ εἶπεν αὐτῷ - Υἱέ μου. Καὶ εἶπεν - Ἰδοὺ ἐγώ. Καὶ
εἴπεν᾽ Ἰδοὺ ἐγὼ γεγήρακα, καὶ οὐκ οἶδα τὴν ἡμέραν
τῆς τελευτῆς μου" Νῦν οὖν Aá6c τὸ σχεῦός σου, τήν
τε φαρέτραν χαὶ τὸ τόξον, καὶ ἔξελθε εἰς τὸ πεδίον,
xa θέρευσόν μοι θήραν, xal ποίησόν μοι ἐδέσματα,
ὡς φιλῶ ἐγώ" καὶ ἕνεγχέ μοι ἵνα φάγω, ὅπως co-
λογήσῃ σε ἢ ψυχὴ μου πρὶν ἀποθανεῖν με.» Ταῦτα
μὲν οὖν ἔφη πρὸς τὸν ᾿Ησαῦ ὁ πατήρ. Ὁ δὲ παρα-
χρῆμα τοὺς ἐπὶ τῇ θήρᾳ κατορθώσων πόνους τῆς

*! Mattb. 1v, 5; Luc xiv, 16 seq.

8 Psal. is, 27.

Ille vero : Agrum emi, et non possum venire *7, »
Vides igitur quo pacto imitati sunt Esau, tempora-
riarum et carnalium rerum fruitionem glorise a Dco
oblate przeferentes, ac tantum non aliis primoge-
nita raptui exponentes. Inducti enim sunt sta-
tim gentiles credentes, et debitam Israeli glo-
riam prripientes, benedictionemque ob pro-
püiudinem ad obedientiam prestandam et ala-
critatem ad ea qus Deo placent, exsequenda.
101 Testetur autem nobis etiam hoc divinus Da-
vid, ita de ipsis dicens : « Desiderium pauperum
exaudisti, Domine, przeparationem cordis eorum au -
divit auris tua *5. » Promptior enim semper ad obe-
dientiam gentilis qui fidem amplexus est, etiamsi
Israelit& legali disciplina antea instituti essent.
Ceterum elsi diving doctrinz penuria laboravit
gentium multitudo, facilius tamen ac promptius
fidem suscepit, et Christi oracula avidis quodam-
modo auribus excepit : quod et ipse testatur, per
vocem Davidis ita alicubi dicens : « Populus , quem
non cognovi, servivit mihi, in auditu auris obedivit
mihi**. » De Israele vero, qui jam veluti in aliena-
tionem prociderat, neque recte amplius incedere
volebat, luxatum autem quodammodo mentis crus
habebat, ait : « Filii alieni mentiti sunt mihi, filii
alieni inveterati sunt , et claudicaverunt à semitis
suis **. » Recte enim sunt, neque erronee vie ad
Christum ducentes, institutioque per legem et san-

Q ctorum prophetarum vaticinia. Postquam vero ad

finem legis et prophetarum, hoc est Christum, per-
venerunt, claudicaverunt prz sua vecordia, non ex

. sàna mente contumelia ipsum afficientes, auctorem-

que vit: occidere non veriti. Quod igitur novus in
fide populus debitam Israeli benedietionem subri-
puerit, promptius divinis przeceptis obsequium pr:e-
stando, illinc etiam intelligere lieet. Ita enim scri-
ptum est : « Factum est autem cum senuisset Isaac,
hebetati sunt oculi ejus ad. videndum. Et vocavit
Esau fllium suum seniorem, et dixit : Fili imi. Qui
respondit ; Ecce ego , οἱ dixit : Ecce consenui , et
non scio diem mortis mex. Nunc ergo sume arma
tua, pharetram, et arcum, et egredere foras : cum-
que venatu aliquid apprehenderis, fac mihi edulia,
sicut amo ego, et affer mihi, ut comedam et bene-
dicat tibi anima mea antequam moriar *', » Hxc
igitur dixit pater ad Esau. llle vero statim compo-
nens se ad venationis labores, egreditur domo, et
viriliter rem agit. Quid vero interea? Persuadet
Rebecca Jacob, ut antevertat Esau, et preripiat
benedictionem. Qui quidem initio id facere metue-
bat, incitante autem matre, duos quidem 102 ex
agris hzedos affert pulchros et tenellos , confecitque
edulium : imponens autem humeris pelles, et nudas
colli partes tegens, pulchre Esau hirsutiem imita-
batur, ut patris manus falleret, si forle cum contre-
eiaret. Deinde accepto obsonio, adiit patrem, et
89 ibid. 46.

15 Psal. xvir, 15. ?! Gen, xxv, 4-4.

Digitized by Google
