105

gnitus. Quo pacto igitur sanctificatus est ? mactato
ariete, atque summitate dextrz ipsius auricule, et
manus ac pedis, sanguine perunctis, atque ita sa-
cerdotio initiatus est? Atqui dixerim hujuscemodi
hominibus, si naturis eorum quze sanctificant, et
eorum quie sanctificantur, adherere bonum est ;
neque potius veluti ex typo et umbra ad ipsam ve-
ritaus pulchritudinem se conferre, quo pacto jam
minus ἃ prestantiore benedicitur * quid vero pre-
Stantius ex bis sit, ipsi dicant. Porro si Aaronem
ariete inferiorem statuimus, et ab animali rationis
experte benedicitur id quod ratione preeditum est,
id quod ad sacerdotium delectum erat, sanguine
nullo sanctificatum dicemus, et cinis vituli affusus
608, qui participes facti sint, sanctificabit ad carnis
puritatem. Quid igitur hec res sibi vult? aut que-
mam horum sensuum altitudo ? Typi sunt et ima-
gines, atque, ut ita dicamus, premonstrationes san-
ctiüicationis per Christum. Typus vero in rebus non
sanctificantium aut sanctificatorum natura depre-
henditur : quandoquidem, ut modo dixi, id quod
prestantius est ab inferiore benedicitur, si modo
praestantior est hominis natura quam vituli et arietis.
Ne igitur eos pudeat, etiamsi Abraham multo po-
tior ac melior exsistens quam Melchisedec, ab eo
benedictus dicatur. Typus enim erat vincens, non
autem benedicentis natura. G1 Miror vero quod,
cum ipsum statuant in similitudinem ac typum Filii,
matre ac patre carere contendant ut angelum, cum
utroque parente Christus quodammodo floreat. Ma-
ter enim ipsius in terris fuit sancta Virgo. Erat au-
tem ei et est in ccelis Pater Deus. Oportere vero ar-
bitror imagines ad archetypa depingi. Quoniam vero
divinus Paulus, « Neque principium dierum, neque
finem vite habere Melchisedec, » dixit "5 ; idcirco
eum potestatem rationalem et sacerdotem esse con-
tendunt, non intelligentes quod aliquid eorum, que
necessaria sunt, eos prztereat. Nibil enim eorum
quz creata sunt, principii expers fuerit ratione
temporis : sed quidquid in universum essentiam ac-
cepit, hoc etiam principium babet vitse ac dieram.
Quisnam itaque beati Pauli scopus fuit? aut quo
pacto « in similitudinem ἃς typum Christi ** » Mel-
€hisedec statuit? Age igitur, abducto intellectu ab
bac absurditate opinionum, id consideremus, et
quoad fleri poterit dicamus.

9. Paulusitaque, utpote qui legem optime calle-
bat, non simplicibus argumentis cum Judzia age-
αι; sed scriptis Mosaicis, quibus verisimile erat
ipsos etiam nolentes cessuros, qui veritati repu-
gnare norant. Statuit itaque Melchisedec in simi-
litudinem ac typum Christi, propterea quod dicatur
« rexjustitie et pacis '*. » Convenit enim hoc soli
mystica ralione Emmanueli. Justitiee enim ac pacis
auctor atque largitor effectus est mortalibus. « Ju-
stificati siquidem sumus per ipsum '*,» excusso pec-
cati jugo. Consecuti etiain sumus pacem ad patrem

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIE.

104
A χκατεστεμμένος. Πῶς οὖν ἡγιάζετο ; 3) χριὸς ἐσφάζετο,
χαὶ τῷ αἵματι χατεχρίετο τὸ ἄχρον τοῦ ὠτὸς τοῦ
δεξιοῦ, χαὶ μὴν καὶ χειρὸς καὶ ποδός * ἐτελειοῦτο δὲ
οὕτω, πρὸς ἱερουργίαν ; ἀλλ᾽, ὦ βέλτιστοι, φαίην ἂν
αὐτοῖς, εἰ ταῖς φύσεσι τῶν ἁγιαζόντων xal τῶν ἁγιὰ-
ζομένων προσχεῖσθαι xaXóv* xal οὐχὶ δὴ μᾶλλον ὡς
ἐχ τύπου xol σχιᾶς ἐπ᾽ αὐτὸ τῆς ἀληθείας ἱέναι τὸ
χάλλος, πῶς ἔτι τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρεΐττονος εὐλο-
γεῖται ; Τί τὸ ἄμεινον ἐν τούτοις, φραζόντων Exetvot.
"Apa καὶ χριοῦ χατόπιν τὸν ᾿Ααρὼν θήσομεν; iv
ἀλόγῳ ζώῳ τελειοῦται τὸ Aoyixóv, Αἴματι προδάτων
τὸν ἀπόλεχτον εἰς ἱερωσύνην ἡγιᾶσθαι φήσομέν, xat
σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουδα, τοὺς χεχοινωμέγους
ἁγιάζει, πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς καθαρότητα" τί οὖν
ἄρα τὸ χρῆμα; τί τῶν νοημάτων τὸ βάθος ; Τύποι
B καὶ εἰχόνες τὰ δρώμενα, καὶ ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν,
ἁγιασμοῦ προανάδειξις ἦν τοῦ κατὰ Χριστόν. Ὁ δὲ
τύπος ἕν πράγμασιν, οὐχ ἐν τῇ τῶν ἁγιαζόντων,
ἤγουν τῶν ἀγιαζομένων χαταφωρᾶται φύσε:. Ἐπεὶ,
καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τὸ κρεῖττον ὑπὸ τοῦ ἐλάττονος
εὐλογεῖται, εἴπερ ἐστὶν ἐν ἀμείνοσιν ἡ ἀνθρώπου
φύσις δαμάλεως καὶ χριοῦ. Μὴ τοίνυν ἐρυθριάτωσαν,
χἂν εἰ πολὺ χρείττων ὑπάρχων ὁ ᾿Αδραὰμ τοῦ Μελ-
χισεδὲχ, εὐλογεῖσθαι λέγηται παρ' αὐτοῦ. Ὁ γὰρ
τύπος ἦν ὁ νιχῶν, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον fj τοῦ εὐλογοῦν-
τος φύσις. Θαυμάζω δὲ ὅτι χαὶ εἰς ὁμοίωσιν καὶ τύ-
πὸν διαμορφοῦντες αὐτὸν τοῦ Υἱοῦ, ἀμήτορά τε εἶναι
καὶ ἀπάτορά φασιν ὡς ἄγγελον, καίτοι ἐρόπον τινὰ
καὶ ἀμφιθαλοῦς ὄντος Χριστοῦ. Γέγονε γὰρ αὐτῷ
μήτηρ μὲν ἐπὶ ἧς, ἢ ἁγία Παρθένος. Ἦν δὲ καὶ
ἔστιν ἐν οὐρανῷ Πατὴρ, ὁ Θεός Δεῖν δὲ οἶμαι τὰς
εἰχόνας γράφεσθαι, πρὸς τὰ ἀρχέτυπα. Ἐπειδὴ δὲ,

« Μῆτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε Que ἔχειν τέλος τὸν

Μελχισεδὲχ » ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦλος, ταύτῃτοι καὶ

δύναμιν λογιχὴν καὶ ἱερουργὸν ὑπάρχειν αὐτὸν, δια-

τείνονταί τε καὶ λέγουσιν * οὐχ ἐννοοῦντες, ὅτι πα-
ρατρέχει τι τῶν ἀναγχαίων αὐτούς. Οὐδὲν γὰρ τῶν
πτελούντων ἐν γενητοῖς, ἄναρχον ἔσται χατὰ τὸν ypó-
γον. ᾿Αλλ εἴτιπερ ὅλως παρῆχται πρὸς ὕπαρξιν,
τοῦτο καὶ ἀρχὴν ἔχει Qus xal ἡμερῶν. Τίς οὖν ἄρα
τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ γέγονε σχοπὸς τοῦ λόγου ; ἣ πῶς

« εἰς τύπον xal ὁμοίωσιν τοῦ Χριστοῦ » παρέδειξε

τὸν Μελχισεδέκ; Τῶν ἐξ εἰχαιότητος οὖν ἐννοιῶν τὸν

γοῦν ἀποστήσαντες, φέρε δὴ φέρε διασχεψώμεθα, καὶ
p 9s ἔνι λέγωμεν.

9. Νομομαθὴς ὧν ἄγαν, οὐχ ἐξ ἀπλῶν ἐννοιῶν τὸν
πρὸς Ἰουδαίους ποιεῖται λόγον, ἀλλ᾽ ἐκ γραμμάτων
Μωσαϊχῶν, οἷς ἣν εἰχὸς χαὶ οὐχ ἐχόντας παραχωρεῖν
τοὺς τῇ ἀληθείᾳ πολεμεῖν ἐγνωχότας, Δέχεται τοίνυν
τὸν Μιλχισεδὲχ εἰς ὁμοίωσιν τότε xal ὑποτύπωσιν
τοῦ Χριστοῦ, διά τοι τὸ λέγεσθαι ε βασιλέα διχαιοσύ-
νης, xal μὴν xal εἰρήνης. » Πρέποι γὰρ ἄν, οἶμαι,
ταντὶ δὴ μόνῳ κατὰ λόγον τὸν μυττιχὸν, τῷ Ἐμμα-
νουήλ. Δικαιοσύνης γὰρ χαὶ εἰρήνης πρύτανις ἀν-
εδείχθη τοῖς ἐπὶ γῆς. « Καὶ δεδιχαιώμεθα μὲν àv
αὐτῷ, » τὸ τῆς ἁμαρτίας ἄχθος ἀποπεμψάμενοι.

* Webr. vu, S. " Ibid. "Ibid. 2. '* Rom. v, 1;1 0 ογ. vi, 21.

Digitized by Google
