1H

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB Ill.

1:

ἀεὶ Κύριος καὶ θεὸς παντέλειος ὁ Υἱός. Τῷ δὲ μὴ ἃ convenientem Christo potestatem gerens. Eratenim,

πᾶσιν ὑπάρχειν καταφανὴς, xat μάλισξα τοῖς ἀνοσίοις
Ἰουδαίοις εἰς μόνην ὁρῶσι τὴν σάρχα, μεκχρός τις
εἶναι καὶ ὁ τυχὼν ἐνομίζετο. Συμμετρεῖται δέ πως
ἀναλόγως καὶ ταῖς ἁπάντων διανοίαις ἡ περὶ αὐτοῦ
γνῶσις. Καὶ μικρὰ μὲν ἐν μικροῖς, μεγάλη δὲ αὖ ἐν
μεγάλοις εὑρίσχεται. Καὶ Ὑοῦν οἱ μὲν προφῆταί φα-
σιν, ὅτι « Μέγας καὶ φοδερός ἔστιν ἐπὶ πάντας τοὺς
περικύκλῳ αὐτοῦ, » τουτέστι, τοὺς ἐγγὺς αὐτοῦ γε-
γονότας διὰ πολλὴν ἄγαν ἀγχίνοιαν. Ὠδίνει δὲ χαὶ ὁ
Παῦλός τινας, € ἴλχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν αὖ-
τοῖς. ν Τουτέστιν, ἄχρις ἂν οἱ μεγάλοι καὶ ὑπερφυεῖς
τῆς θεότητος αὐτοῦ χαραχτῆρες εἰς τὸν ἐχείνων
ἠρέμα διαπλάττοιντο νοῦν. Τὸ δὲ ἀχολουθῆσαι μὲν
τοὺς οἰκέτας καὶ μέχρι τρίτης ἡμέρας, μὴ μὴν

et est, semper Dominus ac Deus perfectus Filius.
Jdeo vero quod non omnibus conspicuus sit, et
maxime impiis Judzis ad solam carnem respicien-
tibus, parvulus quispiam putabatur. Cognitio vero
ipsius omnium intellectui equaliter correspondet,
et parva 8.5 quidem est in parvo, magna vero in
magnis. Atqui propheta quidem dieunt, quod « ma-
gnus ac terribilis est super omnes qui in cireuitu
ipsius **, » hoc est, qui circa ipsum sunt per multam
sagacitatem. Parturit autem etiam Paulus quosdam
« donec formetur Christus in ipsis **, » hoc est,
donec magni atque immensi divinitatis ejus cha-
racteres paulatim in eorum mentibus imprimantur.
Quod vero secuti sint famuli usque ad tertium diem,

xai ἐπιτετράφθαι πρὸς τὴν γῆν ἀνακομίζεσθαι τὴν B Reque. concessum iis fuerit, ut ad excelsam et san-

ὑψηλήν τε καὶ ἱερὰν, χαθίζειν δὲ μᾶλλον αὐτοῖς
προστετάχθαι μετὰ τῆς ὄνον, τὴν διὰ νόμου πρὸς
Θεὸν ἀχολούθησιν τῶν δύο λαῶν ὑποδηλοῖ, καὶ μέχρι
τοῦ τρίτου παρατείνασαν χρόνου, τουτέστι, τοῦ τε-
λευταίου, καθ᾽ ὃν ἡμῖν ἐπεφάνη Χριστός. Τρισὶ γὰρ ὁ
σύμπας αἰὼν ἐχμετρεῖται καιροῖς, παρῳχηχότι, φημὶ,
xai ἐνεστῶτι, καὶ μέλλοντι. Οὐχοῦν ἐν τρίτῳ τὸ τέ-
λος. Ἐπιδημῆσαί γε μὴν τὸν Χριστὸν ἐν ἐσχάτοις
τοῦ αἰῶνος καιροῖς, ἡ θεία λέγει Γραφή. Κατακολου-
θήσας τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ διὰ νόμου τῷ Θεῷ, καὶ μέχρι
«ὧν χρόνων τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας, οὐχ
dns: διὰ τῆς misto; ἀχολουθῆῇσαι Χριστῷ, πρὸς
τὸν ὑπὲρ πάντων ἀναθδαίνοντι θάνατον, μᾶλλον δὲ
xaX χεχώλνται διὰ πολλὰς ἁμαρτίας, Πώρωσις γὰρ

ctam terram conscenderent, at potius jussi sint
sedere ibi cum asino, duos populos per legem Deum
sequentes significat, ad tertium tempus usque, hoc
est, postremum, in quo nobis apparuit Christus.
Tribus enim temporibus universum seculum me-
timur, preterito, inquam, presenti, et futuro. In
tertio igitur tempore finis significatur. Venisse au-
tem Christum in ultimis seculi temporibus divina
Scriptura ait. Secutus ergo Israel Deum per legem
etiam usque ad tempora adventus nostri Salvatoris,
noluit per fidem sequi Christum, ad mortem pro
omnibus subeundam venientem, imo vero probi-
bitus est ob peccatorum multitudinem. Induratus
enim est ex parte Israel : quod significatur per asi-

ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ "Iopat ἥτις διὰ τῆς ὄνου C. num, qui famulis aderat. Siquidem asinus extrema

σημαίνεται τῆς τοῖς οἰκέταις συνούτης τότε. ᾿Αλογίας
γὰρ ἡ ὄνος τῆς ἐσχάτης εἰκών " ἀλογίας δὲ τέχνον f
πώρωσις. Τὸ δὲ, τῶν οἰχετῶν ἀπονοσφίζεσθαι μὲν
καὶ ἀναχωρεῖν ἅμα τῷ υἱῷ τὸν πατέρα, ὡς δὲ χαὶ
εἰς αὖθις ἐπανήξει λέγειν " (ε Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, xal
τὸ παιδάριον διελευσόμεθα ἕως ὧδε, καὶ προσχυνή-
σαντες ἀναστρέψομεν πρὸς ὑμᾶς.) » σημαίνει τὴν
πρόσχαιρον ἀναχώρησιν τοῦ Θεοῦ τὴν ἐχ τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, καὶ τὴν ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων ἐπ᾽ αὐτοὺς
ἐσομένην ὑποστροφὴν, διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως
ἐπιτελουμένην. Ὅταν γὰρ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
εἰσέλθῃ, τότε πᾶ; Ἰσραὴλ σωθήσεται, Τὸ δὲ μὴ λέ-
qi. μὲν ἐναργῶς τὸν μακάριον ᾿Αδραὰμ, ὅτι θύσων
ἄνεισι τὸν υἱὸν, πρόφατιν δὲ ὥσπερ τὸ, « Ἕως ὧδε

διελευσόμεθα, » λαβεῖν, σημεῖον ἂν γένοιτο σαφὲς τοῦ D

μὴ πεπιστεῦθαι τοῖς Ἰουδαίων λαοῖς «b Χριστοῦ μυ-
στήριον. Καὶ ἀληθὴς ἡμῖν ὁ περὶ τούτου φανεῖται
λόγος, ὅταν ἴδωμεν τὸν Ἰησοῦν προσλαλοῦντα μὲν
Ἰουδαίοις ὡς ἐν παραθδολαῖς xaX δι᾽ αἰνιγμάτων,
λέγοντα δὲ xal πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς " € Ὑμῖν
δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
«ol; δὲ λοιποῖς ἐν παραθολαῖς. » Τὸ δέ γε παιδάριον,
τουτέστιν, ὁ Ἰσαὰκ, τοῖς τῆς ὁλοχαυτώσεως ξύλοις
,κατεφορτίζετο διὰ χειρὸς τοῦ πατρὸς, χαὶ μέχρι τῶν
τῖς θυσίας ἀφικνεῖται τόπων. Ἐπωμάδιον γὰρ τὸν
οἰχεῖον φέρων σταυρὸν, ἔξω τῆς πύλης ἔπαθεν ὁ

44 psal, Lxxxvi, 8. ** Galat. iv, 19.

τ Gen. xxii, 5. 7! Rom, xi, ?6.

irraüonalitatis est typus. Irrationalitatis vero fetus
est obduratio. Quod vero a famulis separetur, et
una cum filio succedat pater, quodque rursus re-
versurum se dicat : «Ego enim, » inquit, « et puer,
transibimus usque huc, et postquam adoraverimus,
redibimus ad vos **, » significat temporariam Dei
a filiis Israel separationem, et in consummatione
seculorum reditum ad ipsos futurum per fidem in
Christum. Quando enim «plenitudo gentium in-
gressa fuerit, tunc omnis lsrae] salvabitur ''. »
Quod vero beatus Abraham non aperte dicat, se ad
sacrificandum filium suum conscendere, sed occa-
sionem praeltexat : « Transibimus usque huc ; »
manifeste significat Judzorum populos Christi my-
sterio fidem non adhibuisse. Et verus quidem hac
de re sermo nobis videbitur, cum videamus Jesum
Judzos, veluti in parabolis, alioquentem, 86 et
per figuras ; ad discipulos autem suos dicentem :
« Vobis datum est nosse mysteria regni Dei, reli-
quis vero in parabolis '*. » Puer vero, hoc est,
Jsaac, lignis ad sacrificium onerabatur per manum
patris, et usque ad locum sacrificii procedit. Chri-
stus enim propriam crucem humeris gestans extra
portam passus est, non humana vi ad passionem
coactus, sed ex propria voluntate et decreto Dei
ac Patris, juxta id quod ipse Pontio Pilato dixit :

τ Matth, xii, 11

Digitized by Google
