1:5

S. CYRIELI ALEXANDRINI ARCHIEP.

116

tuis, qul traditus est propter delicta nostra, et re- A διὰ τὰ παραπτώματα ἡμῶν, xat ἠγέρθη διὰ τὴν δι-

' urrexit propter justificaüonem nostram **. » (ὦ-
leste igitur donum diving benignitatis, inquam,
justificans nos per fidem, non solum filios Abrah
comprehendit, qui ex ipso secundum carnem orti
sunt, sed qui eamdem cum eo formam et fraternum
animum nacti, credunt iu Dominum nostrum Jesum
Christum; hi etiam beneficiorum Dei participes
sunt futuri, rejecto, ob incredulitatem, carnali
Israele. Quod quidem manifeste admodum in my-
sterio Isaac nobis descriptum est. Cieterum, age, di-
caius quoad ejus fieri poterit, ipsa Moysis scripta in
medium afferentes. Ita. vero habent : « Post verba
autem hac, » inquit, « factum est verbum Doinini
ad Abrahamin visione, dicens : Ne timeas, Abraham:

καιοσύνην ἡμῶν. » Οὐχοῦν ξένιον οὐρανοῦ xal δῶρον
ἡμερότητος τῆς ἄνωθεν, ἡ ἐχ πίστεως ἡμᾶς διχαιοῦσα
χάρις" xa ἐν τέχνοις ᾿Αδραὰμ καταλογισθεῖεν ἄν,
οὐχὶ δὴ πάντως οἱ ἐξ αὐτοῦ χατὰ σάρχα γεγονότες,
ἀλλ᾽ ὅσοι τὴν πρὰς αὐτὸν πεπλουτήχατι συμμορ-
φίαν, καὶ ἀδελφοὶ φρονοῦντες πιστεύουσιν εἰς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰητοῦν Χριστόν. Οὗτοι καὶ τῶν παρὰ
Θεοῦ χαρισμάτων ἔσονται χληρονόμοι, παρωθέντος
ἐξ ἀπιστίας τοῦ κατὰ σάρκα Ἰσραήλ. Διεπλάττετο δὲ,
xai μάλα σαφῶς, καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐν τῷ χατὰ Ἰσαὰχ
μυστηρίῳ. ᾿Αλλὰ φέρε λέγωμεν ὡς; ἕνι δὴ πάλιν, αὐτὰ
παραθέντες εἰς εἴδησιν τὰ Μωσέως γράμματα. "Ἔχει
δὲ οὕτως" « Μετὰ δὲ τὰ ῥήματα ταῦτα,» φησὶν, € ἐγε-
νήθη ῥῆμα Κυρίου πρὸς 'Δόραὰμ ἐν ὁράματι, λέγον "

ego protegam te : merces tua mulia erit nimis. Dicit B Μὴ φοδοῦ ᾿Αδραὰμ, ἐγὼ ὑπερασπίσω σον. Ὁ μισθός

autem Abraham : Domine, quid mihi dabis? Ego autera
d:mittor sine liberis.At filius Masec vernacuke meze
hic Damascus Eliezer. Et ait Abraham : Quoniam
mibi non dedisti lium, at vernaculus meus hzeredi-
tabit me. Et statim vox Dei factaest ad eum, dicens:
Non hzreditabit te hic, sed qui egredietur de te, hic
Wereditabit te. Eduxitautem eum foras, et dixit ipsi :
Respice in ccelum, et numera stellas, si poteris nume-
rare ipsas. Et dixit: Sie erit semen tuum. Et credidit
Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam ?*.»
Erat enim ipsi legitiino matrimonio conjuncta beata
Sara, quz interpretatur dominatriz, mulier formosis-
sima. Iia enim Scriptura testatur. Conjuncta autem
eratipsi secundo quodammodo atque illegitimo con-
jugio vernacula, hoc est, Agar, qua interpretatur
peregrinatio. Atqui Sara, que nunquam legitimam
prolem conceperat, lugebat suam orbitatem. Agor
autem peperit Ismaelem. Rebus igitur ita constitutis,
locutus est Deus ad Abraham, dicens : « Ego pro-
fegam te: merces tua multa crit nimis. » Hic vero
quid ad hzc? « Domine, quid mihi dabis? Ego 69
autem dünittor sine liberis: fijius autem Masec
vernacule ines hic Damascus Eliezer.» Animadverte
sermonis perfectionem. « Quid mihi dabis,» inquit,
«Domine? » Iutelligis quo pacto nulla ratione se ter-
renis facultatibus indigere dicat , quinetiam si
multo plura eum possidere contingat, nequaquam se
iis oblectaturum inquit, nisi legitimum habeat hz-
redem, ex libero matrimonio natum vere fiium.
Vide autem quonam modo natura ad sciendum aperte
id quod utile est, sua. sponte et absque legibus
scriptis feratur. Cum enim filium haberet, Ismaelem
inquam, orbum se vocavit divinus Abraham. Novit
itaque, et quidem aperte, natura, quod neque filius
in universum mcrito vocari possit, qui ex adulteri-
nis ac spuriis nuptiis est natus. « Neque enim dabit
radicem in profunditate, » quemadmodum scriptum
est **, Quod vero etiamsi quibusdam filius ex serva
nascatur, frigida ac vana res sit, nequc liberz dele-
ctationi ascribenda, ostendit dicens : « Filius autem
Masec vernaculz mez, hic Damascus Eliezer. » Hoc

" Rom. 1v, 25, 24. ? Gen. xy, 1-8.

σὺν πολὺς ἔσται σφόδρα. Λέγει δὲ "A6paá&p* Δέσπο-
«a, τί μοι δώσεις ; Ἐγὼ δὲ ἀπολύομαε ἄτεχνος. Ὃ. δὲ
υἱὸς Μασὲχ τῆς οἰχογενοῦς μου, οὗτος Δαμασχὸς
Ἐλιέζερ. Καὶ εἶπεν ᾿Αδραάμ’ Ἐπειδὴ ἐμοὶ οὐχ ἔδω-
xa; σπέρμα, ὁ δὲ οἰχογενῆς pou χληρονομήσει με,
Καὶ εὐθὺς φωνὴ Κυρίον ἐγένᾷτο πρὸς αὐτὸν, λέγου-
σα" Οὐ χληρονομήσει σε οὗτος, ἀλλ᾽ ὃς ἐξελεύσεται
ἐχ σοῦ, οὗτος χληρονομήσει σε. Ἐξήγαγε δὲ αὐτὸν
ἕξω, καὶ εἶπεν αὐτῷ ᾿Ανάδλεψον δὴ εἰς τὸν οὐρα-
νὸν, χαϊἀρίθμησον τοὺς ἀστέρας, εἰ δυνήσῃ ἐξαριθμῆ-
σαι αὐτούς. Καὶ εἶπεν" Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου.
Καὶ ἐπίστευσεν ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὖ-
τῷ εἰς διχαιοσύνην. » Συνῆπτο μὲν γὰρ αὐτῷ καὶ
συνέστιης ἦν ἡ μακαρία Σάῤῥα (ἢ διερμηνενομένη
λέγεται ἄρχουσα), γυνὴ τὴν ι᾿ὥραν ἐχπρεπεστάτη xat
λίαν εὐπρόσωπος" μεμαρτύρηχε γὰρ οὕτως τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν. Παρείπετο δὲ δευτέροις ὥσπερ χαὶ
νόθοις ὑπηρετοῦσα γάμοις ἢ οἰχογενὴς, τοντέστιν,
ἡ ΓΑγαρ (χαὶ αὐτὴ δὲ παροίκησις ἑρμηνευομένη).
'AXX ἡ μὲν Σάῤῥα, τέχνων οὕπω γνησίων ὠδῖνα λα-
6ojsa, χατεδρήνει τὴν ἀπαιδίαν. Ἡ δὲ "Avap ἕτιχτς
τὸν Ἰσμαήλ. Ἐχόντων δὲ ὧδε τῶν ἐν ἱστορίᾳ πραγμά-
των, προσελόλει Θεὸς τῷ ᾿Αὐραὰμ λέγων" « Ἐγὼ
ὑπερασπίσω του, ὁ μισθός σον πολὺς ἔσται σφόδρα.»
Ὁ 6b, τί πρὸς ταῦτά φησι; « Δέσποτα, τί μοι δώ-
σεις; Ἐγὼ δὲ ἀπολύομαι ἄτεκνος " ὁ δὲ υἱὸς Μασὲχ
«ἧς οἰκχογενοῦς" μον, οὗτος Δαμασκὸς Ἐλιέζερ. »
Ἐπιτήρει τοῦ λόγου τὸ ἀχριδές. « Τί μοι γὰρ δώ-
σεις, φησὶν, ὦ Δέσποτα ; ν Συνίης ὅπως οὐδενὸς τὸ
παράπαν ἔτι δεῖσθαί φησι τῶν ἐπιγείων χτημάτων,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν εἰ γένοιτο xat ἕτι πλειόνων δεσπότης, θυ -
μηδίαν ἡγεῖσθαι τὸ χρῆμά quaw, εἰ μὴ γνήσιον ἔχοι
τὸν χληρονόμον ἐξ ἐλευθέρων ἀναφύντα γάμων, τὸν
ἀληθῶς; υἱόν. ΓΑθρει δὲ, ὅτι πρὸς τὸ εἰδέναι σαφῶς
τὸ λυσιτελὲς, ἡ φύσις αὐτόμολος xai δίχα νόμων γε-
γραμμένων. Καίτοι γὰρ ὄντος υἱοῦ, φημὶ δὴ τοῦ Ἴσ-
pas, ἄτεκνον ἑαυτὸν ὠνόμαζεν ὁ θεσπέσιος "A6paáp.
Οἷδεν οὖν ἄρα xot μάλα σατῶς f φύσις, ὅτι μηδὲ
υἱὸς ὅλως ὀνομάξοιτο ἂν εἰκότως, ὁ Ex χιδδήλων τε xal
νόθων ἀναφὺς νυμφευμάτων. « Οὐ γὰρ δώσει ῥίζαν
εἰς βάθος, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὅτι δὲ, κἂν el

*! Sap. αν, 3.

Digitized by Google
