139

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

160

Ja 'ientes, reportetis promissionem *. » Vide itaque A πέφηνεν ἡ ὑπομονή, Ἵεροὶ γὰρ αὐτοῖς προσπεφω-

Webeccam tarde quidem atque zgre uterum fe-
r»ntem (anus enim erat), que tamen ob summam
Dei erga 1saac munificenüam atque amorem
pepererit: Esau quidem primogenitum, statim-
que post hunc Jacob, 97 per quos optime
quidem nobis rursum duo populi, Israeliticus
nimirum et gentilis, exprimantur. Atqui primo-
genitus quidem Israel δ᾽ : prior enim vocatus est
per legem : secundus vero post illum, qui in fide
per Christum. Videat autem quis duorum populo-
rum in ingenio ac moribus differentiam, et ex ipsis
nominibus, quibus uterque vocabatur, et ex ipsa
corporum forma sive constitutione. Esau enim inter-
pretatur quercus, hoc est, dirus atque rigidus. Di-
ctum est autem alicubi ad Israelem a Deo : « Co- B
gnosco ego quod durus es et nervus ferreus cervix
iua et frons tua znea !*'. Jacob vero supplantator,
hoc est, artifex, sive vincendi peritus. Supplantat
enim quis eum quern vicerit. Vincit autem. omnino
nan populus in lege, sed qui in Christo per fidem,
quique peccati accusationem effugerit, mortisque
imperium obtuderit. Porro Esau «rufus erat totus, »
ita enim scriptum est, « et velut pellis hirsutus; »
Jacob autem vir glaber sive lzvis *!. Flavities ty-
pus est feroci: atque irx:: , siquidem verum est, ru-
bicandam in ira percitis cutem fieri. Quod vero hir-
sutum ac pilosum esse, ferinum sit, quo pacto quis
dubitaverit ? Atque hujusmodi plane moribus prz-
ditum Israelem facile quis animadvertat, animo nimi-
rum vel intellectu convenienticonstitutum, sed valde
renuentem, etad ferociam crudelitatemque pronum.
Occideruut enim sanelos prophetas , atque adeo in
ipsum tandem Emmanuelem impie egerunt. Leni-
tas vero proprium humanz formz est signum. Mi-
lis autem vehementer et summe mansuetus est no-
vus et per fidem populus. Oris enim elegantia evi-
dens argumentum est intellectualis sive interioris
pulchritudinis; quemadmodum in Esau feritatis si-
gnum esse diximus hirsutum ac flavum esse. Catte-
rum utrique una erat mater, nimirum Rebecea.
Adjunxit autem sibiipsi Ecclesiam Dominus noster
Jesus Christus virginem castam servientem quodam-
modo in regeneratjonem spiritualem duorum po-
pulorum. Quantum enim attinet ad ipsius adventus fy
. $copum, formavit eos in unum novum bominem,
constituéns pacem, et concilians utrosque in uno
spiritu, sicut scriptum est '*. Ceterum erat discors
Israel a novo populo, exsistens secundum tempus
98 primogenitus. Hoc enim, ut arbitror, signifi-
cat fetus in utero subsultare, futuram quodammodo
inimicitiam significantes. Quod vero prestantior
esset futurus novus , multoque celebriorem gloriam
consecuturus quam Israel primogenitus, significavit
statim is cui omnia sunt explorata, ita dicens : « Et
. populus populum superabit, et major serviet mino-
ri *. » Predictum enim est de utrisque mysterium

* Hebr. x, 56. 15 Exod. iv, 22.

*9* fsa. τίνα, 4,
Rom. ix, 10,

νήχασι λόγοι, ποτὲ μὲν, ὅτι «Eveil ὑπομονῇ ὑμῶν χτή-
σασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν » ποτὲ δὲ αὖ " « Ὑπομονῆῇς
γὰρ ἔχετε χρείαν, ἵνα τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιήσαν-
“ες), χομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν. » "Opa τοίνυν τὴν
Ῥεδέκχαν ὀψὲ μὲν xat μόλις ὠδίνουσαν (στεῖρα γὰρ
ἦν, ἀποτεχοῦσαν δ᾽ οὖν ὅμω; ἐκ φιλοτιμίας Θεοῦ,
xai ἐξ ἀγαπήσεως Ἰσαὰκ, τόν τε Ἡσαῦ τὸν πρω-
τότοχον, xat εὐθὺς κατόπιν ἰόντα τὸν Ἰαχώδ. Δι᾿ ὧν
εὖ μάλα πάλιν ἡμῖν ἐξειχονισθεῖεν ἂν οἱ δύο λαοὶ,
5 τε Ἰσραὴλ, καὶ μέντοι χαὶ ἐξ ἐθνῶν. Καὶ ὁ πρω-
τότοχος μὲν ὁ Ἰσραὴλ, (προεισχέχληται γὰρ διὰ νο-
800)" δεύτερος δὲ χαὶ μετ᾽ ἐχεῖνον, ὁ ἐν πίστει διὰ
Χριστοῦ. "Ióot δ' ἄν τις τῶν δύο λαῶν τὴν ὡς ἐν γνώ-
pn καὶ τρόποις διαφορὰν, καὶ ἐξ αὐτῶν, οἶμαί mov,
τῶν ὀνομάτων ἃ fjv ἐν ἀμφοῖν, xal ἐκ τῆς τῶν σω-
μάτων ἰδέας, ἧτοι χατασχευῆς. Ὃ μὲν γὰρ Ἡσαῦ
διερμηνεύεται δρῦς, τουτέστιν, ἀπηνῆς τε καὶ ἀχαμ-
πῆς. Εἴρηται δέ mou πρὸς τὸν Ἰσραὴλ παρὰ τοῦ
Θεοῦ » Γινώσχω ἐγὼ ὅτι σχληρὸς εἶ, χαὶ νεῦρον σιδη-
ροῦν ὁ τράχηλός σου, καὶ τὸ μέτωπόν σου χαλχοῦν.»
Πτερνιστὴς δὲ ὁ Ἰαχὼδ, τουτέστι, τεχνίτη:, ἤτοι
νιχᾷν εἰδώς. Πτερνιεῖ γάρ τις ὃν ἂν ἡττήσῃ. Νιχκᾷ δὲ
δὴ πάντως, οὐχ ὁ ἐν νόμῳ λαὸς, ἀλλ᾽ ὁ ἐν Χριστῷ διὰ
πίστεως, καὶ τὰ ix τῆς ἁμαρτίας διαδραμὼν ἐγχλή-
ματα, xax αὐτὸ χαταμθλύνων τοῦ θανάτου τὸ χράτος.
Καὶ ὁ μὲν Ἡσαῦ ἐπυῤῥάχης fv ὅλος» γέγραπται
γὰρ ὧὡδι, « Καὶ ὡσεὶ δορὰ δασύς» ἀνὴρ δὲ λεῖος ὃ
Ἰακώδ. Αἴνιγμα δὴ οὖν ἡ πυῤῥότης, θυμοῦ καὶ óp-
γῆς" εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς ὡς ἐρυθρὸν ἀεί πως τὸ
χρῶμα τοῖς ἐν ὀργαῖς. Θηριοπρεπὲς δὲ ὅτι τὸ λασιό-
τριχον καὶ δασὺ, πῶς ἂν ἐνδοιάπειέ τις; Κατίδοι δ᾽
ἂν, οἵμαι, πᾶς τις ἐν τοῖς τοιούτοις ὄντα τρόποις τὸν
Ἰσραήλ xai θυμῷ μὲν ἣ λογισμῷ τῷ καθήχοντι
διοιχούμενον’ ἀπονενευχότα δὲ λίαν εἰς τὸ θρασὺ
χαὶ ἀνήμερον. Τοιγάρτοι καὶ ἀπεχτόνασι μὲν ἁγίους
προφήτας, δεδυσσεδήχασι δὲ χαὶ εἰς αὐτὸν ἐν ἐσχά -
τοις τὸν ἙἘμμανουήλ. 'H δέ γε λειότης, ἀνθρωποπρε-
ποῦς ἰδέας μήνυσις ἐναργής. "Ἤπιος δὲ σφόδρα, καὶ
πολὺ δὴ λίαν βλέπων ἐπὶ τὸ ἥμερον, ὁ νέος τε καὶ
ἐν πίστει λαός, Ἧ γὰρ τοῦ στόματος ἀστειότης, εἰς
παράδειξιν ἔσται σαφῇ τοῦ νοητοῦ τε xat ἔσωθεν
κάλλους. Καθάπερ ἀμέλει χαὶ ἐν Ἡσαῦ, ἀγριότητος
εἶναι σημεῖον δεδώχαμεν τὸ δασύ τε καὶ ἐρυθρόν.
Πλὴν ἀμφοῖν μήτηρ ἦν μία, τουτέστιν, ἡ ῬῬεδέχχα.
Παρέστησε δὲ ἑαυτῷ τὴν Ἐχχλησίαν ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς παρθένον ἁγνὴν ὑπηρετοῦσαν
ὥσπερ εἰς ἀναγέννησιν τὴν πνευματιχὴν τῶν δύο
λαῶν. “Ὅσον γὰρ ἧκεν εἰς τὸν τῆς ἐπιδημίας σχοπὸν,
ἔχτισεν αὐτοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰ-
pfvnv, xaX ἀποχαταλλάσσων τοὺς ἀμφοτέρους ἐν
ἑνὶ πνεύματι χατὰ τὸ γεγραμμένον. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἐξ-
ἦνιος ὁ Ἰσραὴλ καὶ ἀσύμφωνος τῷ νέῳ λαῷ, κατὰ
χρόνον ὧν πρωτότοχος. Δηλοῖ γὰρ, οἵμαί πού xt, καὶ
τὸ ἐν αὐτῇ τῇ νηδύϊ ἀνασχιρτᾷν τὰ βρέφη, τὴν 12o-
μένην ὥσπερ ἔχθραν ὑποσημαίνοντα, Ὅτι δὲ ἀμεῖ-
vuv ὁ νέος ἔσται, xai ἐν εὐχλείᾳ τῇ προφερεστέογ
"* Ephes, n, 16.

τ Gen. sxv, 25. 1 Gen. xxv, 25;

Digitized by Google
