121

.

. GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. ΠΙ.

123

&'. Οἰχονομιχώτατα τοίνυν ἐνώμοτον τὴν ἐπαγγε- A. 7445. Prudentizsimeigitar Deus promissionem jure-

λίαν ἐποιεῖτο Θεὸς, καίτοι ψευδοεπεῖν οὐχ εἰδώς * ἵν᾽,
ὡς ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, ἰσχυρὰν ἔχωμεν τὴν
παράχλησιν, ὅτι πρὸς πέρας ἐχδήσεται πάντη τε καὶ
πάντως οὐχ ἐνδοιάζοντες ἔτι. Οὐχοῦν (βραχὺ γὰρ
ἀνόπιν ἀνακομίσω τὸν λόγον) ἐν ὠδῖσιν ἔτι τῆς Αγαρ
ἐχούσης τὸν Ἰσμαὴλ, δεδυσφόρηχεν ἡ Σάῤῥα, τῆς ol-
χογενοῦς οὐχ ἐνεγχοῦσα τάχα που τὰ ἐπί γε τῷ
χυοφορεῖν αὐχήματα, xal τὴν οὐ μετρίαν ὀφρύν.
Εἴτα τῆς ἑστίας ἐλαύνει, καὶ οὗπερ ἂν ἕλοιτο βα-
δίζειν ἐκέλευεν, ἐφέντος αὐτῇ τοῦτο δρᾷ" τοῦ χατὰ
νόμον αυνῳχηκότος, φημὶ δὴ τοῦ ᾿Αδραάμ. ᾿Αλλ᾽
ὡς τὸ Γράμμα φησὶ τὸ ἱερὸν, « Ἔὗρεν αὐτὴν ἄγγε-
λος Κυρίον τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος ἐν
τῇ ἐρήμῳ ἐν τῇ ὁδῷ Σούρ. Καὶ εἶπεν αὐτῇ 6 ἄγγελος

Κυρίου" "Ayap παιδίσκη Σάῤῥας, πόθεν ἔρχῃ; καὶ B

ποῦ πορεύῃ; Καὶ εἶπεν" ᾿λπὸ προσώπου Σάῤῥας τῆς
χυρίας pou ἐγὼ ἀποδιδράσχω. Εἶπε δὲ αὐτῇ ὁ ἄγγε-
λος Κυρίου" ᾿Αποστράφηθι πρὸς τὴν χυρίαν σον, xat
ταπεινώθητι ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτῆς.» Καὶ ὑπενόστησε
μὲν d$ "Ἄγαρ, xai τὸν τῆς δουλείας ὑπέδυ ζυγόν.
Ἑνομοθέτει δὲ καὶ Θεὸς ἤδη τὴν περιτομὴν τῷ
᾿Αδραὰμ, λέγων" « Σὺ δὲ τὴν διαθήκην μον διατη-
ρέσεις, σὺ καὶ τὸ σπέρμα cov μετὰ σὲ εἰς τὰς γενεὰς

αὑτῶν. Καὶ αὕτη ἡ διαθήχη ἣν διατηρήσεις, ἀνὰ μέ- -
σὺν ἐμοῦ καὶ ὑμῶν, xat ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματός,

σου εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν. Περιτμηθήσεται ὑμῶν
πᾶν ἀρσενιχὺν, xol περιτμηθήσεσθε τὴν σάρκα τῆς
ἀχροδυστίας ὑμῶν, καὶ ἔσται εἰς σημεῖον διαθήχης
ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν. Καὶ παιδίον ὀχταήμεραν

περιτμηθήσεται ὑμῖν, πᾶν ἀρσενικὸν εἰς τὰς γενεὰς c

ὑμῶν. 'O οἰχργενὴς xal ὁ- ἀργνρώνητος, ἀπὸ παν-
«ὃς νἱοῦ ἀλλοτρίου, ὃς οὐχ ἔστιν Ex τοῦ σπέρματός
σον, περιτομῇ περιτμηθήσεται, ὁ οἰκογενὴς τῆς οἷ-
χίας σου xal ὁ ἀργυρώνητος. Καὶ ἔσται ἡ διαθήχη
μου ἐπὶ τῆς σαρχὸς ὑμῶν, εἰς διαθήκην αἰώνιον.
Καὶ ἀπερίτμητος ἄρσην, ὃς οὐ περιτμηθήσεται τὴν
σάρχα τῇς ἀκροδυστίας αὐτοῦ, τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ,
ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείνη ἐκ τοῦ γένου; αὖ-
«ἧς, ὅτι τὴν διαθήχην μου διεσχέδασεν. » Ἐπειδὴ
δὲ ἣν ἀναγχαῖον τοῖς θείοις ὑπείχειν νόμοις, περι-
ἐτμήθη μὲν ὁ θεσπέσιος ᾿Αὐραὰμ πανοιχέ. Περιέτεμε
δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ τὸν ᾿Ισμαήλ. Γεγένηται δὰ
λοιπὸν ὁ ἐχ τῆς ἐλευθέρας, τουτέστιν ὁ Ἰσαάχ. Καὶ
τί τὸ μετὰ τοῦτο ; Οὐ φορητὸς ἦν ἔτι ὁ νόθος ἀθύρων
υἱὸς κατὰ τὴν ἑστίαν ὁ ἰαμαὴλ, xaX ἐν ἴσῳ ποῦ τάχα τῷ
Ἰσαὰχ τιμώμενος. « Εἶδε γὰρ, φησὶ, Σάῤῥα τὸν υἱὸν
"Avap τῆς Αἰγυπτίας, ὃς ἐγένετο τῷ ᾿Δύραὰμ, παί-
ζοντα μετὰ Ἰσαὰκ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς. » Εἶτα πρόσεισι
δεδαχρυμένη, χατὰ τὸ εἰχὸς, χαὶ λέγουσα’ « Ἔχθδαλε
τὴν παιδίσχην ταύτην, xal τὸν υἱὸν αὐτῆς. Οὐ γὰρ
μὴ κληρονομήσει ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης ταύτης" μετὰ
τοῦ υἱοῦ μου Ἰσαάχ, Σχληρὸν ὃὲ, φησὶν, ἐφάνη τὸ
ῥῆμα σφόδρα ἐναντίον ᾿Αδραὰμ περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.
εἶπε δὲ ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδραάμ' Μὴ σχληρὸν ἔστω τὸ
ῥῆμα ἐναντίον σου περὶ τοῦ παιδίου καὶ περὶ τῆς
ταιδίσχης. Πάντα ὅσα ἐὰν εἴπῃ so: Σάῤῥα, ἄχουε

?' Hebr. vi, 15-18.

5

ἣν Gen. xvi, 1-6.

* [bid. 7-9.

jurando confirmavit, cum alioqui mentiri nesciat,
ut, quemadmodum divinus Paulus scribit **, firmum
solatium habeamus ipsum absque ullo dubio pro-
missiones suas ad finem perducturum. Quocirca (li-
bet enim paulo altius sermonem repetere) cumadhuc
Agar Ismaelem utero gestaret, moleste tulit Sara,

non ferens nimirum serve ob fecunditatem arro-
gantiam et grande supercilium. Deinde domo eji-
cit, et quo voluerit ire jubet, mandante nimirum illi
ut hoc faceret legitimo suo marito, Abraham scili-
cet ?. Ceterum, ul sacra. Scriptura ait, « Invenit
'eam angelus Domini juxta fonte aqux in deserto
in via Sur. Et dixit illi angelus Domini : Ágar an-
eilla Sarz, unde venis , et quo vadis? Et oit : À facie
Sare domin: mex fugio. Dixit autem ei angelus :
Revertere ad dominam tuam, et humiliare sub ma-
nibus ejus *. $ Et reversa est Agar, et servitutis
jugum subiit. Prescripsit autem Dominus Abrahe
circumcisionem, dicens : « Tu autem pactum meum
custodies, tu et semen tuum post Le,in generationes
suas. Et hoc pactum quod observabis inter me et
vos, et inter semerí tuum in generationes suas. Cir-.
cumcidetur vobis omne masculinum, et circumcide-
tis carnem przputii vestri, et erit in signum feederis
inter me et vos. Et infans octo dierum circumcide-
tur vobis, omne masculinum in generationes vestras.
Vernaculus domus τυ», et emptitius ex omni fllio
alieno, qui non est de semine tuo, circumcisione
circumcidctur, vernaculus domus tus et eiptitius :
et erit pactum. meum in carne vestra, in foedus
:zternum. Et incireumcisus masculus, qui non cir-
eumcidetur carnem pr:putii sui in die octava, ex-
terminabitar et delebitur anima illa de genere suo,
quia pactum meum dissipavit". » Cum itaque ne-
cessarium esset divinislegibus obtemperare, circum-
cisus quidem est Abraham eum universa familia.
Circumcidit antem una cum aliis etiam Ismaelem.
Natus autem est postea filius ex libera, hoc est Isaac.
Qnid ad bxc? Neque vero jam tolerabilis erat spu-
rius fllius ludens in domo '73 Ismael, cui tantum
fere honoris deferebatur atque Isaac. « Vidit enim,
inquit, Sara filium Agar /Egyptis, qui natus erat

p Abrahz, ludentem cum Isaac filio suo "".» Deinde

prodit flens, ut. verisimile est, ac dicens : « Ejice
ancillam hanc et filium ejus. Non enim biereditabit
fllius ancilke hujus cum fllio meo Isaac. Durum au-
tem, inquit, visum est verbum hoc vehementer coram
Abraham de filio suo. Dixit autem DeusAbrahz : Ne
durum sit coram te de filio et de ancilla. Omnia
que dixerit tibi Sara, audi vocem ejus, quia iu
Isaac vocabitur tibi semen; filium etiam ancille in
gentem magnam faciam, quia semen tuum est, Sur-
rexit autem Abraham mane, οἱ accepit paues ct
utrem aque, et dedit Azar, et imposuit. puerum
super humeros ejus, et dinisit cam. Abiens 2: tem

"5 Gen, xvin, 9-14, "Ὁ Gen. xxi, ὃ.

Digitized by Google
