ut

S. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCHIEP.

143

quod speravit supra spem evenit. Factus enim est A ἐπαίνου λοιπὸν τὸ θεοφιλές. Προσεχόμιζε γὰρ τὸ λο-

multarum atque adeo innumerabilium gentium pa-
ter in Christo, per quem et cum quo Deo ac Patri
gloria cum sancto Spiritu in secula seculorum.
Amen.

qixbv ἱερεῖον, καὶ τοῖς τῆς φύσρως νόμοις ἐῤῥῶσθαι
φράσας, καὶ τῆς ἀπαραιτήτου φιλοστοργίας πατήσας
τὸ χέντρον, καὶ τῶν ἐπιγείων οὐδὲν τῇ εἰς Θεὸν ἀντι-
παρεξάγων ἀγάπῃ. Τοιγάρτοι καὶ δεδόξασται, καὶ

φέλος ἐχλήθη 8:00. Καὶ εἰς πέρας αὐτῷ τὸ προσδοχηθὲν, τὰ τῆς ἐλπίδος ἐχθέδηχε. Γέγονε γὰρ πολλῶν
καὶ ἀναριθμήτων ἐθνῶν πατὴρ ἐν Χριστῷ. Δι᾿ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύ-

μᾶτι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufiv.
89 De Isaac et Rebecca.

4. Justificatis per Christum, uuitateinque cum
ipso per participationem Spiritus sancti iu. bene-
placito Patris consecutis, sapiens Paulus ita scribit :
« Despondi enim vos uni viro virginem castam
exhibere Christo δ᾽.» Beati enim apostoli ,veluti
pronubi exstiterunt, et eos qui remoli erant, prope
statuerunt tantum non conglutinantes Christo, spi-
ritusque unitate colligantes. Et asciscet quidem sibi
ipsi Ecclesiam Christus, erigente ipsam, ac tantum
non offerente Deo ac Patre proprioque Filio despon-
dente. Ceterum quod mediantibus sanctis, nemo
dubitaverit. Siquidem divinus David przcinens no-
bis mysterium, ad ipsam alicubi ait : « Audi, filia,
et vide, et inclina aurem (uam, et obliviscere popu-
lum tuum, et domum patris tui, quoniam concupi-
vit rex pulchritudinem tuam ; quia ipse est Domi-
nus tuus, et servies ei *. » Testatus est autem
eliam Paulus, ut modo dixi, veluti « sponsam quam-
dam exhiberi Christo ** » fideles. Atqui venerandum
adeo atque admirandum mysterium nihilominus
quam in nobis etiam in hoc rursus quispiam videat.
Scriptum est enim : « Erat autem Abraham senior
provectus diebus, et Dominus benedixit Abraham per
omnia. Et dixit Abraham servo suo seniori domus
suz, principisuorum omnium: Pone manum tuam su-
per femur meum, et adjurabo te per Dominum Deum
coli, et Deum terre, ut non accipias uxorem filio meo

' Isaac de filiabus Chananzorum, cum quibus ego ha-
bito inter ipsos; sed in terram meam, ubi natus sum
ego, ibis, et in tribum meam, et accipies uxorem filio
meo Isaac, inde **. » Cum itaque hzc praocepisset
Abraham, juravit quidem statim servus, imponens
manum femori domini sui. Ex quo intelligere licet
ipsum toli generationi, 48 ex ipso oritura esset,
juramentum przsttisse. Oneratis itaque decem ca-
melis multis divitiis Abraham, abiit velociter in
Mesopotamiam, venitque in civitatem Nachor, 90
et quiescere fecit camelos extra civitatem apud pu-
leum aqui, de vespere quando egrediuntur aqua-
trices. Cum igitur eo pervenisset, oravit Deum πὶ
ipsi viam aperiret, ostenderetque virginem pulchram
atque hospitalem, quaque impigra esset ad amo-
rem exhibendum. « Erit enim, inquit, virgo cui
ego dixero : Inelina bydriam tuam ut bibam, et
dixerit mihi : Bibe, et camelos tuos potabo, donec
utique cessent bibentes, hanc przparasti servo tuo
laac δ΄, » Venit itaque statim puella decora aspectu

* dH Cor. c, 2. 9 Peal. xiv, d, 102.

*' lr Cer.

Περὶ τοῦ Ἰσαὰκ xal τῆς '"Pe6éxxac.

α΄. Τοῖς ἐν Χριττῷ δεδιχαιωμένοις, καὶ τὴν πρὸς
αὐτὸν ἑνότητα διὰ τοῦ μεταλαχεῖν ἁγίου Πνεύματος
ἐν εὐδοκίᾳ Πατρὸς ἐχπεπλουτηχόσιν, ὁ σοφὸς ἐπι-
στέλλει Παῦλος * « Ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ
παρθένον ἀγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ, » Κλήτορες
B γὰρ ὥσπερ καὶ νυμφαγωγοὶ γεγόνασιν οἱ μαχάριος
μαθηταὶ, τοὺς ἔτι μαχρὰν ποιοῦντες ἐγγὺς, xal μο-
νονουχὶ χολλῶντες Χριστῷ, xai τῇ τοῦ πνεύματος
ἐνώσει συνδέοντες. Καὶ παραστήσει μὲν ἑαυτῷ τὴν
Ἐχχλησίαν Χριστός * διανιστάντος αὐτὴν, μονονουχὶ
δὲ καὶ προσάγοντος, τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, καὶ τῷ
ἰδίῳ κατεγγυῶντος Υἱῷ, πλὴν ὅτι μεσιτευόντων ἁγίων
οὐκ ἂν ἐνδοιάσειέ τις. Ὁ μὲν γὰρ θεσπέσιος Δαδὶδ
προαναφωνῶν ἡμῖν τὸ μυστήριον, πρὸς αὐτὴν πού
φησιν" « ἴλχουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε, xal χλῖνον τὸ
- οὗς σου, xat ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σον χαὶ τοῦ οἴχον τοῦ
Πατρός σοὺ * ὅτι ἐπεθύμησεν ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλ-
λους δου * ὅτι αὐτός ἔστι Κύριός aou, xal προσχυνή-
σεῖς αὐτῷ. » Διωμολόγηχκε δὲ χαὶ ὁ Παῦλος, xaüá-
περ ἔφην ἀρτίως, οἷά τινα νύμφην παρασταθῆναι
Χριστῷ τοὺς πεπιστευκότας. ᾿Αλλὰ τὸ οὕτω σεπτὸν
xai ἀξιάχουστον ἀληθῶς μυστήριον χατίξοι τις ἂν
οὐδὲν ἧττον ἡμῶν xai τῷδε δὴ πάλιν, Γέγραπται
γὰρ, ὅτι καὶ ε ᾿Αδραὰμ ἦν πρεσδύτερος προδεθη-
χὼς ἡμερῶν, καὶ Κύριος εὐλόγησε τὸν 'A6poxp. χατὰ
πάντα. Καὶ εἶπεν ᾿Αδραὰμ τῷ παιδὶ αὐτοῦ τῷ πρὲ-
σθδυτέρῳ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, τῷ ἄρχοντι πάντων τῶν
αὐτοῦ " θὲς τὴν χεῖρά δου ἐπὶ τὸν μηρόν pou , xat
ἐξορχιῶ σε Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ, xa τὸν
Θεὸν τῆς γῆς, ἵνα μὴ λάδῃς γυναῖχα τῷ vip μου
Ἰσαὰχ ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν Χαναναίων, μεθ᾽ ὧν
ἐγὼ οἰκῶ ἐν αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ εἰς τὴν γῆν, οὗ ἐγενόμην,
πορεύσῃ καὶ εἰς τὴν φυλήν μου. Καὶ λήψῃ γυναῖχα
τῷ υἱῷ μου Ἰσαὰχ ἐκεῖθεν, » Ταῦτα τοιγαροῦν προσ-
Ὁ τεταχότο; τοῦ ᾿Αδραὰμ, διώμνυτο μὲν ὁ οἰχέτης
παραχρῆμα, τῷ μηρῷ δεσπότου τὴν χεῖρα ἐπιτι-
θείς. Av οὗ παρέσται νοεῖν τὸ μονονουχὶ κατὰ πάσης
τῆς ἐσομένης ἐξ αὐτοῦ γονῆς πεποιῆσθαι τὴν ópxo-
μοσίαν. Ἐπαναθέμενος δὲ καμήλοις δέχα πολλὰ τῶν
'"Αύραλμ. ἀγαθῶν, ἀφιχνεῖται δρομαῖος εἰς τὴν μέσην
τῶν ποταμῶν. Καὶ χαταίρει μὲν εἰς πόλιν Ναχώρ"
ὀχλάζει δὲ τὰς χαμήλους ἔξω τῆς πόλεως παρὰ τὸ
φρέαρ τοῦ ὕδατος, vb προσοψὲ ἡνίκα ἀχπορεύονται
αἱ ὑδρευόμεναι. ᾿Αφικόμενος δὴ οὖν ἐχεῖσε, Θεὸν
ἐλιπάρει λοιπὸν ἀνευρῦναι τὴν ὁδὸν, καὶ καταδεῖξαι
παρθένον εὐδρανῇ καὶ φιλόξενον, καὶ ὄχνου τοῦ βλέ-
πόντος εἰς ἀγάπην χρείττονα. « "Ecvat γὰρ, φησὶν, ἢ

xi, 2, 5 Gen. xxiv, τ ἀν. 7? ibid. 14.

Digitized by Google
