493

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. IV.

194

ῬΡαχὴλ θυγατέρα Aá6av ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, A est Jacob Rachel : et clamans voce sua, flevit, οἱ in-

χαὶ προσελθὼν ἀπεκχύλισε τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος
τοῦ φρέατος, καὶ ἐπότισς τὰ πρόδατα Aá6av τοῦ
. ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἐφίλησεν Ἰαχὼδ τὴν
οἱ Ραχὴλ, καὶ βοήτας τῇ φωνῇ αὐτοῦ, ἔχλανσε, xol
ἀπήγγειλε τῇ ᾿Ῥαχὴλ ὅτι ἀδελφιδοῦς τοῦ πατρὸς αὖ-
«ἧς, xa ὅτι υἱὸς Ῥεδέχχας ἐστί, Καὶ δραμοῦσα
ἀπήγγειλε τῷ πατρὶ αὐτῆς, κατὰ τὰ ῥήματα ταῦτα.
Ἔγένετο δὲ ὡς ἤχουσε Λάθαν τὸ ὄνομα Ἰαχὼδ τοῦ
υἱοῦ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ, ἔδραμεν εἰς συνάντησιν ab-
τοῦ, χαὶ περιλαδὼν αὐτὸν, ἐφίλησς, xal εἰσήγαγεν ab-
τὸν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, καὶ διηγήσατο τῷ Λάθαν
πάντας τοὺς λόγους τούτους, καὶ εἶπεν αὐτῷ Λάθαν'
« Ex τῶν ὀστῶν μου χαὶ ἐχ τῶν σαρχῶν εἶ σύ.» Μετὰ
τὴν ἐξαίρετον ἐχείνην θεοπτίαν καὶ ἀποχάλυψιν"
τεθέαται μὲν γὰρ χλέμαχα διήχουσαν εἰς τὸν οὐρανὸν,
ἐφεστῶτα δὲ τὸν Κύριον ἐπ᾿ αὐτῆς, καὶ ἄνω τε xat
κάτω διαθεόντας τοὺς ἀγγέλους, ἤχουσέ τε σαφῶς,
ὅτι καὶ συνέσται Θεὸς αὐτῷ, καὶ εἰς πληθὺν ἀμέτρη-
τὸν ἁπλώσει λαῶν τὸ σπέρμα αὐτοῦ, Μετὰ τὸ ἀνα-
στηλῶσαι τὸν λίθον εἰς τύπον Χριστοῦ, τότε δὴ, τότε
τεθαῤῥηκότως, χαὶ ἐρηρεισμένην ἔχων ἐπὶ Θεῷ τὴν
ἐπὶ τοῖς ἐσομένοις ἐλπίδα, πρὸς τὸν τῆς ἀποδημίας
σχοπὸν συντείνεται, xat εἰς γῆν ἀφιχνεῖται τὴν πρὸς
ἠῶ χειμένην. Καὶ γνώριμον εὐθὺς καθίστησιν ἑαυτὸν
πολλοῖς μὲν ποιμέσιν, ὡς εἴη τις xal αὐτὸς τῶν
ἄγαν ἐξησκημένων εἰς ποιμαντιχήν. Ἐντριδὲς δὲ ὅτι
χρῆμα αὐτῷ φανερὸν χαθίστησι λέγων « Ἕτι ἐστὶν
ἡμέρα πολλή. Νῦν οὖν ποτίσαντες τὰ πρόθατα,
ἀπελθόντες βόσχετε. » Γνωρίζεται δὲ χαὶ τῇ τοῦ Λά-
6av θυγατρὶ πρωτόλειον ὥσπερ τι xal ἀπαρχὴν τῆς
ἐνούσης αὑτῷ κολαχἀγαθίας ἐπιδιδοὺς ,. τὸ ἀξιῶσαι
φροντίδυς τὰ ὑπ᾽ αὐτῆς βοσχόμενα καὶ ποτίσαι τὰ
πρόδατα. Ἕνενόει γάρ που κατὰ τὸ εἰχὸς ἤθεσι τοῖς
ἀρίστοις ἐντεθραμμένος, ὡς ἣν ἀκαλλέστατον χομιδῇ
παρθένον οὖσαν τὴν Ῥαχὴλ χαὶ ἐν ὥρᾳ γάμου, περ!-
μεῖναι τῶν ποιμένων τὴν ἄθροισιν, ἵνα τοῦ λίθου
χεκχινημένον ποτίσῃ τὰ πρόδατα, παραχωροῦσα τοῖ;
ἄλλοις διά τε τὸ ἄναλχες, καὶ τὴν παρθένῳ πρόπου-
cav αἰδῶ. "AXXox τε καὶ νόμος αὐτὸν ἐχάλει φιλοστορ-
χίας, εἴς γε τὸ χρῆναι λοιπὸν τοῖς ἐξ αἵματος, καὶ
ἀγχισπόροις ἀναφαίνεσθαι χρήσιμον. Πεπότιχε δὴ οὖν
τὰ πρόθατα τῆς Ῥαχὴλ, μόνος τοῦ φρέατος ἀπόχυλί-
σας τὸν λίθον. ᾿Αναμνῆσαι δὲ ἀναγκαῖον, ὅτι χαὶ ὁ

θεσπέσιος Μωσῆς τῆς Αἰγυπτίων ἀποδραμὼν, εἰς τὴν p

τῶν Μαδιηναίων ἀφιχνεῖται χώραν. Εἶτα ποιμέσι
περιτυχὼν, χαὶ τὰς τοῦ Ἰοθὸρ θυγατέρας ἀδικουμένας
εὑρὼν, διὰ τῶν ἴσων ἐγνωρίζετο σπουδασμάτων. "Ἔχει
δὲ οὕτω τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ γεγραμμένα " « ᾿Ανεχώρησε δὲ
Μωσῆς ἀπὸ προσώπου Φαραὼ, χαὶ χατῴχησεν ἐν γῇ
Μαδιάμ. 'EX00v δὲ εἰς γῆν Μαδιὰμ, ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ
φρέατος. Τῷ δὲ ἱερεῖ Μαδιὰμ ἧσαν ἑπτὰ θυγατέρες,
᾿ποιμαίνουσαι τὰ πρόθατα τοῦ πατρὸς αὐτῶν Ἰοθόρ.
Παραγενόμεναι δὲ, ἤντλουν ἕως ἔπλησαν τὰς δεξαμε-
"ἀ!, ποτίσαι τὰ mpó6ata τοῦ πατρὸς αὐτῶν Ἰοθόρ.
Ὠαραγενόμενοι ὃὲ ol ποιμένες, ἐξέδαλον αὐτάς.

᾿Δναστὰς δὲ Μωτοῆς, ἐρύσατο αὐτὰς, χαὶ ἐπότισε τὰ

** Gen. xxis, 1-14.} Ibid.7. * Exod. n, 15-21.

dicavit Raclrel, quod frater paíris sui est, et quod

filius Rebeccz est : et currens nuntiavit patri suo,

secundum verba hzc. Factum est autem, ut audivit

Laban nomen Jacob filii sororis sux, cucurrit in oc-

cursum ejus, et complexus eum osculatus est, et ín-

duxit illum in domum suam, et narravit Laban om-

nia verba hic. Et dixit ei Laban : Ex ossibus meis,

ei ex carne mea es tu **, » Post eximiam illam Dei

visiónem atque revelationem (vidit enim scalam

pertüngentem ad colum, stantem vero in ea Do-

minum, et sursum ac deorsum percurrentes an-

gelos, 119 audivitque manifeste, quod Deus ipsi

esset adfuturus, quodque in immensam multitudi-

nem populorum semen suum propagaturus esset),
B erecto lapide in typum Christi : tune demum (irma
erectaque in Deum de futuris spe, profectionem
quam instituerat urget, et pervenit in regionem sií-
tam auroram versus : statimque se aliis multis pa-
storibus notum facit, veluti quispiam multum in re
pastoritia versatus. Quod vero eam exercuerit et
calluerit, ostendit dicens : « Adhuc multum diei
superest. Nunc igitur adaquantes oves disceden-
tes pascite *. » Cognoscitur vero etiam a filia Laban
veluti primitias quasdam et specimen probitatis
suz ei exhibens, curam quam de ipsius ovibus ge-
rebat, adaquans eas. Intelligebat enim, ut par est,
optimis nimirum moribus insignitus, turpe admo-
dum fore, Rachelem virginem jam nubilem pasto-
rum concursum exspectare, ut remoto lapide oves
adaquaret, quz cessura esset aliis, tum ob imbecil-
litatem, tum ob eum qui virgines decet pudorem.
Aliter vero etiam innata naturalis amoris lex ipsum
próvoeabat ad prestandum officium, et juvandum
consanguineos et propinquos. Ádaquavit itaque
oves Rachelis, solus a puteo revolvens lapidem.
€zterum meminisse oportel divinum etiam Moysen,
cum ex /Egypto fugiens in regionem Madianitarum
pervenisset, et in pastores ovium incidisset, filias-
que Jethro injuria affectas reperisset, idem przsti-
tisse. Tta vero habent quz de eo scripta sunt : « Re-
cessit autem Moyses a facie Pharaonis, et habitavit
in terra Madian. Cum autem venisset in terram Ma-
dian, sedit juxta puteum. At sacerdoti Madian erant
septem filie pascentes oves patris sui Jethro. Cum
venissent autem, hauriebant quoad impleverunt ca-
nales, ut adaquarent oves patris sui Jethro. Super-
venientes autem pastores ejecerunt eas. Surgens au-
tem Moyses liberavit illas, et adaquavit oves patrís
ipsarum. Reverse autem sunt ad Jethro patrem
suum, qui dixit eis : Quare festinastis adveniendo
hodie ? lile autem dixerunt : Homo gyptius libe-
ravit nos a pastoribus, et 8.90 hausit aquam nóbis, et
adaquavit oves nostras. llle autem dixit filiabus
suis : Et ubi est ? et cur sic dereliquistis hominem ἢ
Vocate igitur eum, ut. comedat panem. llabitavit
autem Moyses apud hominem *. » Intelligis igitur

Digitized by Google
