161

dixit : « Pater. Qui respondit : Ecce ego. Quis es tu,
fili? Et dixit Jacob patri: Ego Esau primoge-
nitus tuus :fecí sicut locutus es mihi. Surgens sede,
et comede de venatione mea, ut benedicat mihi
2nimatua. Postquam vero comedit senex quod alla-
lum erat, ait δὰ filium : Appropinquare mihi , et
osculare me, fili; et appropinquans osculatus est
euin, et odoratus est odorem vestimentorum ipsius,
et benedixit ei, et dixit: Ecce odor filii mei, sicut
odor agri pleni, cvi benedixit Dominus, et det tibi
Deus de rore celi, et de pinguedine terrz, multitu-
dinem frumenti el vini :-et serviant tibi gentes, et
adorent te principes , et esto dominus fratris tui, et
adorabunt te filii patris tui. Qui malediserit tibi,
sit maledictus ; et benedicens tibi, benedictus **. »
Antevertit itaque Jacob benedictionem patris :
deinde vero ex agris postea venit Esau cum vena-
tione. Cum vero eam patri obtulisset, frustratus
erat, et quod evenerat didicit. Audivit enim sta-
tim : « Veniens frater tuus fraudulenter, przripuit
benedictionem tuam. » Dicente autem Esau non
absque lacrymis : « Num benedictio unica tibi est,
pater? Benedic etiam mihi. Dixit rursum Isaac :
Ecce de pinguedine terrz erit habitatio tua, et de
rore cceli desuper, et in gladio tuo vives , et fratri
tuo servies. Erit autem quando deponas et detrahas
jugum ejus de collo tuo **. » Que itaque fuse histo-
ria prosequitur, in pauca contrahentes , lectoribus
proposuimus. Neccesarium vero esse censeo, rudia
hzc ad spiritualem sensum transferre.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

168

A ἑστίας ἀπαΐρει, καὶ νεανιχῶς ἐσχευνάζετο. Καὶ τί μετὰ
τοῦτο; Πείθει Ῥεθέκχα τὸν Ἰαχὼδ φθάσαι τε τὸν
Ἡσαῦ, καὶ μὴν καὶ ἁρπάσαι τὴν εὐλογίαν. Ὁ ὃὲ
τοῦτο δρᾷν ἐδεδίει μὲν ἐξ ἀρχῆς ᾿ παραθηγούσης δὰ
«ἧς μητρὸς, δύο μὲν ἐξ ἀγρῶν ἐρίφους εἰσφέρει, xa-
λούς τε καὶ ἁπαλοὺς, καὶ ὀψοποιίας ἥπτετο" περιθεὶς
δὲ τοῖς ὥμοις τὰ δέρματα, καὶ τῆς δειρῆς τὰ γυμνὰ
χατημφιεσμένος, ἀπεμιμεῖτο καλῷς τὴν Ἤσαῦ δα-
σύτητα, xal τὸ ἄγαν λασιότριχες, ὡς ἂν διαπαίζῃ
τὰς τοῦ πατρὸς χεῖρας, εἰ ἐπαφῷτο τυχόν. Εἶτα τὸ
ὄψον εἰς χεῖρας ἑλὼν, εἰσέθει πρὸς τὸν πατέρα, xat
δὴ xal ἔφασχε" « Πάτερ. Ὁ δὲ εἶπεν" Ἰδοὺ ἐγώ. Τίς
εἶ σὺ, τέχνον, Καὶ εἶπεν Ἰαχὼδ τῷ πατρί: Ἐγὼ
Ἡσαῦ ὁ πρωτότοχός cov, καθὰ ἐλάλησάς μοι ἐποίτσα.,
᾿Αναστὰς χάθισον, χαὶ φάγε τῆς θήρας μου, ὅπως

B εὐλογήσῃ με dj ψυχή σου, Ἐπειδὴ δὲ χατεδήδοχεν ὁ
πρεσθύτης τὸ προκομισθὲν, ἔφη πρὸς τὸ μειράχιον "
᾿Εγγισόν μοι, καὶ φίλησόν με, τέκνον, Καὶ ἐγγίσας
ἐφίλησεν αὐτόν " xat ὠσφράνθη τῆς ὀσμῆς τῶν ἐμα-
τίων αὐτοῦ, καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὐτῷ "
Ἰδοὺ ὁσμὴ τοῦ νἱοῦ μον, ὡς ὁσμὴ ἀγροῦ πλήρους
ὃν εὐλόγησε Κύριος, xal δῴη σοι Κύριος ἀπὸ τῆς
δρόσου τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ ἀπὸ τῆς πιότητος τῆς γῆς,
πλῆθος σίτου χαὶ οἴνου, Καὶ δουλευσάτωσάν σοι ἔθνη,
καὶ προσχυνησάτωσάν σοι ἄρχοντες, χαὶ γίνου χύριος
τοῦ ἀδελφοῦ σον. xai προσχυνήσουσί σοι οἱ υἱοὶ τοῦ
πατρός σου. Ὁ καταρώμενός σε, ἐπικατάρατος " xoi
ὁ εὐλογῶν σε, εὐλογημένος, » Οὐχοῦν προαποχεχέρ-
δηχε μὲν Ἰαχὼδ τὴν παρὰ τοῦ πατρὸς εὐλογίαν - εἶτα
δεύτερον ἐξ ἀγρῶν κατόπιν ἔρχεται τὴν θήραν ἑλὼν

ὃ Ἡσαῦ. Προσχομίσας δὲ τῷ πατρὶ, περιττὸς ἦν ἔτι, χαὶ τὸ γεγονὸς ἐδιδάσχετο. "Hxoucs γὰρ εὐθύς
« Ἔλθων ὁ ἀδελφός σον, μετὰ δόλου ἔλαθε τὴν εὐλογίαν cou. » Οὐκ ἀδακρυτὶ δὲ λέγοντος, « Μὴ εὐὖλο-
yix μία ἔσται σοι, πάτερ ; εὐλόγησον δὴ xàpé* ἔφη πάλιν 6 'Icaáx- Ἰδοὺ ἀπὸ τῆς πιότητος τῆς γῆς
ἔσται ἡ χατοίχησίς σου * xol ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ ἄνωθεν, καὶ ἐπὶ τῇ μαχαίρᾳ σου ζήσῃ, χαὶ τῷ
ἀδελφῷ σου δουλεύσεις. Ἔσται δὲ ἡνίχα ἐὰν χαθέλῃς καὶ ἐχλύσῃς τὸν ζυγὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τραχήλου σου. ν
Τὸ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας συνενεγχόντες πλάτος, ὡς ἐν ὀλίγοις χομιδῇ, τοῖς ἐντευξομένοις εὖ μάλα παρα-

τεθείχαμεν, Χρῆναι ὃὲ ὑπολαμδάνω, τοῖς αἰσθητῶς γεγονόσιν ἐφαρμόσαι τὰ πνευματιχά.
4. Dicimus itaque, quod etiam ante alios, ἰπ 46, C δ᾽, Φαμὲν οὖν ὅτι καὶ πρό γε τῶν ἄλλων, τῶν ἐν

inquam, et in Christo vocatos, omnium Dominus ac
Pater mandavit Israeli, veluti splendidum quoddam
munus, et tanquam bonorum laborum mercedem
offerre vitam ipsi placentem, 103 quz per vitam
legalem veteribus prius descripta fuit, typis tan-
tum non obtecta, ac veluti in silva latens, in litterze
superlicie, neque vero incomprebensibilis iis qui
sectari eam velint, per spiritualem ac perfectam
contemplationem. Hoc, ut arbitror, est, quod Isaac
cupiat venationem Esau. Cieterum imperatum qui-
dem fuit, ut dixi, Israeli, et facturum se promisit.
Dixit enim in Choreb congregata ibi concione, Deo-
que in specie ignis in montem Sina descendente :
« Omnia, quz dixerit Dominus Deus, faciemus, et
erimus obedientes **. » Negligens autem admodum
deprehensus est ex rebus ipsis, etiamsi facilis in
promittendo. Idcirco cedit suum locum, atque ita
supplantator Jacob eum antevertit, hoc est, novus
in fide populus. Obtulitenim Deo qux ipse cupiebat,

πίστει, φημὶ, xol ἐν Χριστῷ χεχλημένων, τῷ Ἰσραὴλ
ἐνετέλλετο ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης xal Πατῇρ, ξένιον
ὥσπερ τι λαμπρὸν, καὶ καρποὺς ἐπιεικείας, καὶ οἱονεὶ
πόνων ἀγαθῶν εὑρήματα, προσχομίξειν ἐπείγεσθαι
τὴν ἀνδάνουσαν αὐτῷ πολιτείαν καὶ ζωὴν, ἣ διὰ τῆς
ἐν νόμῳ ζωῆς τοῖς πάλαι προανεγράφετο, μονονουχὶ
τοῖς τύποις ἐγχεχρυμμένη, καὶ ὡς ὕλη λανθάνουσα
τῷ περιττῷ τοῦ γράμματος, οὐχ ἀνάλωτός γε μὴν
τοῖς ἐθέλουσι φιλοθηρᾷν διὰ τῆς ἐν πνεύματι καὶ
ἀχριδοῦς θεωρίας. Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ τῆς Ἡσαῦ
θήρας ἐπιθυμῆσαι τὸν Ἰσαάκ. ᾿Αλλὰ προσετάττετο
μὲν, καθάπερ ἔφην, ὁ Ἰσραὴλ, καὶ δὴ καὶ ὑπέσχετο
κατορθοῦν. Ἔφη γὰρ ἐν Χωρὴδ συνηθροισμένης τῆς
ἐκχλησίας, xat ἐν εἴδει πυρὸς ἐπὶ τὸ ὄρος Σινὰ χα-
Ὁ ταφοιτήσαντος θεοῦ * « Πάντα ὅσα ἂν εἴπῃ Κύριος ὁ
Θεὸς, ποιήσομεν, καὶ ἀχουσόμεθα. » ᾿Αμελητὴς δὲ
λίαν κατεφωρᾶτο διὰ τῶν πραγμάτων, καίτοι πρό-
χειρὸς ὧν εἰς ἐπαγγελίαν. Ταύτῃτοι xal διὰ μέσου
χωριεῖ, φθάνει τε οὕτως ὁ πτερνιστὴς Ἰακὼδ, τουτο

* Gen. xxv, 18-49. ** ibid. 50-40. 3) Exod. xix, 8.

Digitized by Google
