101

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. 1l.

1n

πουτέστι τὸ Πνεῦμα. Kat περὶ αὐτοῦ φησιν, « Ἐχεῖνος A polius. Aaron est. factus? aut Cyrus. Persarum 86

ἐμὲ δοξάσει. » Τὸ τοίνυν τιμᾷν ἡρημένον xal τοῦτο
«ἀχαταλήχτως, τί μὴ μᾶλλον αὐτὸ γέγονεν ᾿Ααρών ;
αὑτὸ δὴ xai Κῦρος ὁ Περσῶν τε χαὶ Μήδων χρατή-
σας; καὶ μέν tot xai Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ, καὶ
μὲν τοι xal Ζοροδάθελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ, ὁ ἐχ φυλῆς
Ἰούδα, ἣ καὶ Μωσῆς, πρὸς ὃν εἴρηταί πον τὴν Χρι-
στοῦ μεσιτείαν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δειχνύοντα" « Προφήτην
ἀναστίσω αὐτοῖς ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, ὥσπερ σε,
καὶ δώσω τοὺς λόγους μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, χαὶ
λαλήσει αὐτοῖς χαθὰ ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ ; » Τί μὴ
γέγονεν αὐτὸ χαὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῇ, ὁ μετὰ Μωσέα
στρατηγὸς, ὃς διεδίδασε τὸν ᾿Ιορδάνην τοὺς νἱοὺς
Ἰσραὴλ, καὶ περιέτεμς μαχαίραις πετρίναις, εἰσχε-
κόμιχε δὲ καὶ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας; ἢ οὐχ ἐν

Medorum rex? vel Jesus filius Josedee, necnou
Zorobabel Salathielis filius ex tribu Juda, aut Moy-
ses, ad quem Christi mediationem sive interces-
sionem prs se ferentem dictum est: « Prophetam
suscitabo eis ex fratribus eorum, sicut te; et dabo
sermones meos in ore ipsius, et loquetur eis quem-
admodum preecepero ei * ? » Aut cur non factus est
Josue , filius Nave, qui post Moysen dux exercitus
fuit? qui traduxit Israelitas per Jordanem ? et cir-
cumcidit cultris lapideis, induxitque in terram pro-
missionis ? Nonne enim in Christo baptizati sumus,
et circumcisi circumcisione non manufacta, per
Spiritum, facti autem sumus hxredes regni calo-
rum ? Atqui quo pacto non manifestum hoc fuerit ?

Χριστῷ βεδαπτίσμεθα καὶ περιτετμήμεθα μὲν áyec- D Quocirca. si. Spiritum statuemus semper formatum

ροποιήτῳ περιτομῇ διὰ Πνεύματος, γεγόναμεν δὲ
χληρονόμοι τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ; καίτοι πῶς
ποῦτο οὐχ ἐναργές ; Οὐχοῦν ἢ τὸ Πνεῦμα δώσομεν ἀεὶ
μορφούμενον, xal ὡς ἐν ἑχάστῳ τῶν ὠνομασμένων,
Ua τιμήσῃ τὸν Υἱὸν, ἤγουν ἔσται λοιπὸν ἀληθὴς ὁ
λόγος, ὡς ὀλίγα τοῦ πρέποντος χαταφωρᾶται πεφρον-

et velut; in unoquogue eorum, quos diximus, ui
honoret Filium, vere utique dicetur parvam de-
corationem habuisse: quippe qui veterum alicui
se immiserit in typum ac similitudinem Filii. Apage
igitur cum ista cogitationum absurditate. Melchise-
dec itaque homo fuit, non Spiritus sanctus.

τικός" ἐφῆχε γὰρ δὴ τῶν ἀρχαιοτέρων τισὶν εἰς τύπον χαὶ ὁμοίωσιν πλάττεσθαι τοῦ Yloóü* ἄπαγε τῆς τῶν
λογισμῶν ἀτοπίας. Οὐχοῦν ἄνθρωπος ὁ Μελχισεδὲχ, οὐχὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

η΄. Ὅτι δὲ οὐδ᾽ ἂν εἶναι νοοῖτο δύναμις ἁγία καὶ
λειτουργικὴ, καθὰ φρονεῖν ἔδοξό τισι, φέρε δὴ λέγω-
μεν, τὰ ἐξ εἰχότων συλλέγοντες λογισμῶν εἰς τὴν τῆς
ἀληθείας ἀπόδειξιν. ᾿Εχείνοις μὲν γὰρ, τοιόσδε τις
καὶ σοφὸς, χαθάπερ οὖν οἴονται χατὰ σφᾶς αὐτοὺς,
συντέθηται λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, γέγραπται
περὶ τοῦ Μελχισεδὲκ, ὡς « ἀπάτωρ τε ἦν, xal ἀμήτωρ,
καὶ μὴν καὶ ἀγενεαλόγητος"» εὐλόγηχε δὲ καίτοι τοσ-
οὔτον ὄντα τὸν 'A6paáp* « Εὐλογεῖται δὲ τὸ ἔλαττον
ὑπὸ τοῦ χρείττονος καὶ μείζονος, » ἀπάσης ἀντιλογίας
δίχα" μὴ νοείσθω, καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἔστω τὴν φύσιν
ἄγγελος, ἤγουν, τῶν ἄνω δυνάμεων καὶ λειτουργιχῶν
μία τις σεπτὴ xat δεδοξασμένη. Ἐγὼ δὲ, ἀγαπητοὶ,
τεθαύμαχα λίαν, εἰ τρόπος αὐτοὺς εὐλαδείας τῆς
εἰς τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ, τῆς τοῦ χρησίμου καὶ
πρέποντος ἀπεχόμισε θήρας, καὶ τῶν ἀναγχαίων εἰς
ἀληθείας εὕρεσιν ἀπεθουχόλισε λογισμῶν. Εἰς ὁμοίω-
σιν γὰρ δὴ καὶ τύποντοῦ Ἑμμανουὴλ παραδειχνύντες
ἡμῖν τὸν Μελχισεδὲκ, οὐχ εἰς τὴν τῶν πραγμάτων
ποιότητα βλέπουσιν, f] τὸν τῆς ἱερωσύνης δοχιμάζουσι
τρόπον “ βασανίζουσι δὲ μᾶλλον τῶν εἰς τοῦτο πᾶρ-
. ενηνεγμένων τὰς φύσεις. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τὸ λνποῦν,
φαίη τις ἂν εἰχότως αὐτοῖς, εὐλογεῖσθαι τὸν ᾿Αδραὰμ,
ὡς ἐξ ἀνθρώπου τυχὸν τοῦ Μελχισεδὲκ, χἂν εἰ μὴ
νοοῖτο χρείττων αὐτοῦ; Οὐ γὰρ αἱ φύσεις ἐν τούτοις,
ἀλλ᾽ ὁ τῶν δρωμένων δοχιμάζεται νοῦς, καὶ τῆς ἀλη-
θείας ot λόγο:, τῶν bv σκιαῖς αἰνιγμάτων ἀμείνους
προαναφαίνονται. Ὅτι γάρ ἐστι τῶν λίαν ἀτοποτάτων,
οὐχὶ τὰ Ex τῶν σημαινομένων ἀντιπαρεξάγειν τοῖς
ἐν σχιαῖς, ἐπ᾽ αὐτὰς δὲ μᾶλλον ἱένα; τὰς φύσεις τῶν
εἰς μέσον ἐνηνεγμένων, εἴσῃ vot χἀντεῦθεν, ᾿Από-
λεκτος ἣν ᾿Ααρὼν, προεστηκὼς καὶ ἡγούμενος τῆς
ἁγίας σχηνῆς, ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς bv ἱερωσύνῃ

" Deut. xvii, 18; Act, in, 92. * Hebr. vii, ὅ,

8. Quod vero neque potestas aliqua sancia et ad-
ministratoria fuerit, ut nonnulli censent ; age, rur-
sus dicamus firmas rationes ad veritatis demon-
strationem conferentes. lli enim pulchre sibi vi-
dentur opinionem suam constabilire. Cum enim,
aiunt, scriptum sit de Melchisedec, quod « patre
ac matre caruerit, quodque nulla illius genealogia * »
recenseatur ; benedixit vero Abrahae Melchisedec
tali exsistent : « Benedicitur autem id quod minus
est a majore ac przstantiore ἢ » citra ullam contreo-
versiam ; nequaquam existimetur homo fuisse, sed
ex sua natura angelus, aut alioqui veneranda aliqua
et gloriosa superna potestas atque administratoria.
Ego vero, amici, demiror vehementer, si forte pietas
Q0 quedam ac reverentia erga Abraham eos a
recto abduxerit, et ἃ necessariis ad veritatem con-
sequendam cogitationibus avulserit. Cum enim in
similitadinem aé typum Emmanuelis Melchisedec
statuünt, non rerum qualitatem considerant, neque
sacerdotii modum explorant, sed potius eorum

. quibus id officii genus delatum est, naturas inqui-
runt. Quid enim obstiterit (merito quis iis dicat)
quominus Abrabam benedictus sit a Melchisedec,
nimirum ut ab bomine, etiamsi hunc illo non ma-
jorem esse credamus? Neque enim in his nature,
sed eorum qux aguntur, mens expenditur, verita-
lisque sermones figuris eorum, quz in umbris fiunt,
prestantiores censentur. Quod enim absurdissi-
mum sit, non ea que significantur, umbris oppo-
nere, sed polius eorum quz in medium afferuntur,
naturas explorare, etiam hinc intelligere licet.
Delectus enim erat Aaron, ac przfectus et dux san-
eti tabernaculi, suprema saeerdotali dignitate iusi-

* ]bid.. 7,

Digitized by Google
