119

S. CYRKiLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

490

μάτων τούτων. » ᾿Αλλὰ τί δὴ πάντως ἐστὶ τὸ γεγενημένον, ὁ φιλομαζὴς κατασχέφψεται, χαὶ τὸν τῖις
épxupociag περιεργάσεται τρόπον τί ἂν βούλοιντο δηλοῦν τὰ διχοτομήματα, λέγων, τί δὲ τῶν ὀρνέων
ἡ πτῆσις, καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτὰ συνδρομὴ" τί ὃὲ δὴ αὖ xal ἡ τοῦ ᾿Αδραὰμ συγχάθησις, τί δὲ xol fj φλὸξ ἢ
ἐιάττουσα μέσον τῶν διχοτομη μάτων. ᾿Αφηγησόμεθα Cn οὖν.

4. Apud Cbaldzeos juramenti ususfuit, permedium A δ΄. ᾿Αναγχαίως ὄρχο" χρείαν ἐπλήρου Χαλδαίοις τὰ

animalium, qui» in duas partes discissa essent, in-
cedere, dicentes quodammodo facto ipso, hoc pacto :
'Ne fiam ut hec. Cum itaque Chaldeus natione
esset Abraham, et recens patria excessissel, Deus
consueto federis more uti jussit, aque una Christi
inysterium in iis, qu:& sacrificabantur, pulchre im-
.plicuit. Cum vero in terra expansa essent frusta, ac
Deus per medium transiturus esset, multe, 7] in-
quit, aves adea concurrerunt, et 4556 61} eis Abraham,
hoc est assidens custodivit, ne damnum iis inferre-
tur, neve ea, quz δὰ juramenti usum collata erant,
inmundis avibus in predam exposita essent. Αἱ
vero sub occasum solis, inquit, Abraham exstasi
et metu correptus est. Quxnam autem rursus hujus
rei occasio fuerit, dicam quoad potero. Chaldwis
mos erat receptus avium volatus accurate obser-
vare. Permisit itaque universorum Dominus certa
ratione, ex iis qu:e quibusdam moris erat facere,
doceri futura. Congregatis itaque supra segmenta
avibus, perculsus est metu Abraham, ignarus nimi-
raum, quo aut in quos signum hoc tenderet. Maluni
enim ipsi videbatur, anxiumque ipsum ac sollicitum
reddebat, impurissimas aves sacrificiis advolare.
lnmundz enim fere sunt aves carnivorz. Cum
itaque proprio capiti meluerct, ne in ipsum res ea
vergeret, sollicitudine iila atque angore illum libe-
τὰς. « Neque enim venient, inquil, super te qux
vereris : cognoscens autem scies, quod peregrinuin
erit semen tuum in terra aliena *^. » Et multi qui-
dem erunt, infestare volentes, quorum typus erapt
aves sacrificiis advolantes. Ceterum parum nocentes,
penas luent. « Tu vero decedes ad patres tuus,
sepullus in senectute bona. » Deinde ait, quod
sub occasum solis « flamma ignis et clibanus et lam-
pades transierunt per medium divisionum. » Intel-
ligitur vero rursum in specie ignis divinitas, juxta
Chaldzoruim consuetudinem, juramentum implens.
Idcirco divinus Paulus in juramenti vim hoc statuit,
dicens : « Abrahz namque promittens Deus, quo-
niam neminem habuit per quem juraret. majorem,
juravit per semetipsum, dicens: Nisi benedicens
benedicam te, et multiplicans multiplicabo 1e. Et
sic longanimiter ferens, adeptus est repromissionem.
liomines enim per majorem sui jurant et omnis
controversie eorum finis, ad confirmationem, est
juramentum. In quo abundantius volens ostendere
Deus pollicitationis bzeredibus immobilitatem con-
silii sui, interposuit jusjurandum, ut per duas res
immobiles, quibus impossibile est mentiri Deum,
fortissimum solatium habeamus, qui confugimus ad
tenendam propositam spem ?' »

D

διὰ μέσον ἱέναι τῶν διχοτομηθέντων ζώων, xat olovet-
πῶς ἀναφωνεῖν δι᾽ αὐτοῦ τοῦ δρωμένου οὕτω" Μὴ
γενοίμην ὡς τάδε. Χαλδαίῳ δὴ οὖν τὸ γένος ὑπάρ-
χοντι τῷ "'A6pay, καὶ ἄρτι τῆς ἐνεγχούσης ἐχθέοντε,
“ἃ συνήθη δρᾷν ἐπὶ τοῖς ὄρχοις ἐκέλευσεν οἰχονομε-
χῶς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ἀναπλέχων ἀστείως ἐν
τοῖς τεθυμένοις τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Ἐπειδὴ δὲ
tig γῆν ἐφεξῆς ἡπλοῦτο λοιπὸν τὰ διχοτομήματα,
ὡσανεὶ μέλλοντος διὰ μέσον γωρεῖν τοῦ Θεοῦ, "Opvea,
φησὶν, ἐπ᾽ αὐτὰ συνέθει πολλὰ, καὶ συνεχάθισεν αὖ-
τοῖς ᾿Αδραάμ. Τουτέστι, περιζήσας ἐφύλαττεν, ἵνα
μὴ ^t γένοιτο βλάδος, καὶ τοῖς ἀχαθάρτοις τῶν ὁρ-
γέων προχέοιντο τροφὴ τὰ εἰς ὄρχονυ χρείαν παρενηνεγ-
μένα. Περὶ δὲ δυσμὰς ἡλίον, φησὶν, « ἔκστασις καὶ
φόθδος ἐπιπίπτει τῷ "A6paáp. » Καὶ τίς ἂν νοοῖτο
πάλιν dj τοῦδε πρόφασις, φράσαιμ' ἂν ὡς Evi. Χαλ-
δαίοις ἣν ἔθος χαὶ ἐν ὑπολήψει χρηστῇ καὶ ἀδιαδλὴ-
τῷ παντελῶς, περιεργάζεσθαι λεπτῶς τῶν ὀρνέων
τὰς πτήσεις, "Hole, δῇ οὖν οἰχονομικῶς 6 τῶν ὅλων
Θεὸς, ἐξ ὧν ἔδει καὶ δρᾷν ἣν ἔθος τισὶ, παιδεύεσθαι
τὰ ἐσόμενα, Συνενεχθέντων τοίνυν ἐπὶ τὰ διχοτομέ -
ματα τῶν πτηνῶν, ἐξεδειματοῦτο λοιπὸν ὁ θεσπέσιος
᾿Αδραὰμ, ἐννενοηχώς που τάχα, ποῖ δὴ ἄρα καὶ kr
τίνας τὸ σημεῖον ἐκδήσεται. Φαῦλον γὰρ εἶνα:, xol
οὐχὶ τῶν ἔξω φροντίδος ἐδόχει τὸ ἐπιπτῆναι τοῖς
θύμασι τὰ τῶν ὀρνέων βδελυρώτατα. ᾿Αχάθαρτα γάρ
πως ἀεὶ τὰ σαρχοφαγεῖν εἰωθότα. Ἐπειδὰν δὲ περὶ
«ἧς ἰδίας ἐδεδίει κεφαλῆς, μὴ ἄρα πως καὶ ἐπ᾿ αὐτὴν
ἴοι τὸ χρῆμα, τῆς ἐπὶ τούτοις ἀγωνίας αὐτὸν ἀπο-
λύει. « Οὐ γὰρ ἥξει, φησὶν, ἐπὶ σὲ τὰ ὑποπτευόμενα.
Γινώσχων δὲ γνώσῃ ὅτι πάροιχον ἔσται τὸ σπέρμα
δου ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ. ν Καὶ πολλοὶ μὲν ἔσονται λίαν
οἱ κακοῦν ἐθέλοντες, ὧν ἦσαν εἰς τύπον τὰ τοῖς mpo-
χειμένοις θύμασιν ἐπὶ π[τ]άντα ὄρνεα. Πλὴν ὀλίγα λε-
λυπηκχότες, ἀποτίδουσι δίκας. « Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς
τοὺς πατέρας σου, τραφεὶς ἐν γήρει χαλῷ. » Εἶτά
φησιν, ὅτι πρὸς αὐταῖς ἤδη δυσμαῖς γεγονότος ἡλίου,
« φλὺξ πυρὸς καὶ χλίξανος καὶ λαμπάδες διὰ μέ-
cuv ἦεσαν τῶν διχοτομημάτων. » Νοεῖται δὲ πάλιν
ἐν εἴδει πυρὸς τὸ Θεῖον, χατὰ τὴν τῶν Χαλδαίων συν-
ἤθειαν, τὸν ὄρχον ἀποπληροῦν. Τοιϊγάρτοι καὶ ὁ θεσ-
πέσιος Παῦλος εἰς ὅρκου δύναμιν δέχεται τὸ χρῆμα,
καί φησι" «To δὲ ᾿Αὐραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεὸς,
ἐπεὶ χατ᾽ οὐδενὸς εἶχε μείζονος ὁμόσαι, ὥμοσε καθ᾽
ἑαυτοῦ, λέγων’ Ἦ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε, καὶ
πληθύνων πληθυνῶ ct. Καὶ οὗτος ἀαχροθυμήσας,
ἐπέτυχε τῆς ἐπἀάγγελίας. "Avüpumot γὰρ κατὰ τοῦ
μείζονος ὀμνύουσι, καὶ πάσης αὑτοῖς ἀντιλογίας mé-
pac, εἰς βεθαίωσιν᾽, ὁ ὄρχος. Ἐν ᾧ περισσότερον
βουλόμενος ὁ Θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς χληρονόμοις τῆς
ἐπαγγελίας τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῇς αὐτοῦ, ἐμεσί-

πευσεν ὄρχῳ, ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι τὸν Θεὸν, ἰσχυρὰν παρά-
χλησιν ἔχωμεν, οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς ποοχειμένης ἐλπίδος. »

** Gen. xv, 15; Act. vii, 6. 5 Hebr. vi, 15-18.

| Digitized by Google
