155

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

156

jam exortis, qui inter tiberos ΘῈ filios constituti ne- Α ἐν πίστει λαῶν ἀναδεδειγμένων, οἷ καὶ ἐν τοῖς τῆς

que spiritum servilem habentes clamant, Abba, Pater,
tempus erat jam ut Jud:eorum Synagoga ablegare-
tur, et exhzeres quodammodo promissionis populus,
qui ex iis oriretur, fieret. Porro quod successu
temporis sit reversurus, et acceptus Deo futurus,
quodque supernam ccelestis Patris benignitatem sit
experturus, et Salvatorem ac Redemptorem univer-
sorum cogniturus, sacra Scriptura rursum nobis
significat. Ludebant enim inter se insultantes invi-
cem pueri, Isaac. nimirum et Ismael. Persecutio
autem, ut arbitror, erat genus ludi, atque inseque-
batur quidem Ismacl ; fugiebat autem Isaac. Indigne
autem hoc ferebat libere mens, Sarz inquam,
dixitque ad divinum Abrabam: « Ejice aneillam
hanc, et filium ejus. Neque cnim h:ereditabit filius
ancille hujus cum filio meo Iraac **. » Neque vero
jucundus fuit auditu hic sermo Abrahx. Monitus
autem est a Deo obtemperandum esse sermoni Sa-
rz. Dato itaque Agar viatico panis et aquae, una
cum filio ab herili domo discedere jussit. Qu:e qui-
dem abiit mossta ac flens. Ceterum errabat pet
solitudinem. Periclitante ero filio ac plorante,
« Aperuit, inquit, Deus oculos Agar, et vidit fontem
aqua viventis, et dedit ei potum **. » Vide igitur
quo pacto ad mysterii intellectum ipse etiam pue-
rorum ludus non est inutilis. Persecutus enim est
Ismael! Isaac. Ceterum quod successu temporis filius
ancille, hoc est Ismael, filium liberz, sive fidelem
ac Christianum populum, insecuturus esset, decla-
ravit dicens beatus Paulus de Ismaele et Isaac, hoc
pacto : « Sed. quomodo tunc is qui secundum car-
nem natus fucrat, persequebatur eum qui secundum
spiritum : ita et nunc ἦν.» Postquam vero repu-
gnavit Ismael iis qui ex libera nati erant, ejicitur
deinceps Judzorum Synagoga, tenue atque exigui
succi viaticum habens, panem nimirum et aquam
(boc est sermonem de cognitione ac pietate pro
ipsorum modulo), per quz par erat ipsos non in uni-
versum perituros. Deus enim alicubi inquit, veluti
reliquiis quibusdam atque exiguo quodam semine
legalis pietatis in Israele relictis : « Et ero ipsis in
sanctificationem 89. parvam in regionibus in quas
ingressi fuerint illuc '*. » Modicaia autem sanctifi-
cationem [sraelitis fore ait, post dispersionem in
gentes, ideo quod non admodum fortes ac strenui
sint Judzi, ne ad ipsam quidem a Moyse prescri-
ptam legem implendam, quodque parum. admodum
ac ne vix quidem observarent circumcisionem in

carne et vacationem ab opere in Sabbato. Panis
itaque et aqua vix datur in viaticum ei quz in servi-

tutem nata erat, hoc est Judzeorum Synagoge. Átque ἢ

egre quidem tulit Abrabam ejici Agar, dimisit tamen
precipiente Deo. Afffixit enim revera sanctos apo-
&toles et evangelistas excidens Israel. Ceterum sepa-
rati sunt ab eo, etiam preter suam voluntatem, ob
voluntatem Dci et amorem erga Christum. Unde et

*! Gen. xxi, 10; Galat. 1v, 50. ** Gen. xxi, 19.

ἐλευθέρας τέθεινται τέχνοις τὸ δουλοπρεπὲς oix
ἔχοντες πνεῦμα (διαχεχράγασι γάρ" A668, ὁ Πατὴρ),
καιρὸς ἦν ἤδη, τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀποπέμπεσθαι
συναυλίαν καὶ Συναγωγὴν, xai ἀπόχληρον ὥσπερ τῆς
ἐπαγγελίας τὸν ἐξ αὑτῆς γενέσθαι λαόν. Καὶ μὴν ὅτι
xai ἐπιστρέψει χατὰ καιροὺς, καὶ ἔσται δεχτὴ, τεύ-
ξεται δὲ καὶ τῆς ἄνονθεν καὶ παρὰ Πατρὸς ἡμερότητο:,
τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα xal Λυτρωτὴν ἐπιγινώσχουσα,
σημαίνει δὴ πάλιν τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Ἔπαιζον μὲν
γὰρ ἀλλήλοιν ἐπιθρώσχοντα τὰ μειράκια, Ἰσαὰκ
δηλονότι, καὶ μέντοι xal Ἰσμαήλ. Δίωξις δὲ, οἶμα!
πον, τῆς παιδιᾶς ἣν ὁ τρόπος" xax εἴπετο μὲν διώχων
ὁ Ἰσμαὴλ, κατεφωρᾶτο δὲ φεύγων ὁ "Isaáx. ᾿Αλλ᾽
ἠγανάχτει πρὸς τοῦτο τῆς ἐλευθέρας ὁ νοῦς, φημὶ δὴ
τῆς Σάῤῥας. Καὶ δὴ χαὶ ἔφασχε πρὸς τὸν θεσπέσιον
᾿Αδραάμ’ « ΓΕχόαλε τὴν παιδίσχην ταύτην xai τὸν
υἱὸν αὐτῆς " οὐ γὰρ μὴ χληρονομήσει ὁ uc τῆς παι-
δίσχης ταύτης μετὰ τοῦ υἱοῦ poo Ἰσαάχ. » Καὶ οὐχ
ἀτάραχος μὲν ὁ λόγος ἦν ἐν ὠσὶν ᾿Αδραάμ. Ἤχουσε
δὲ καρὰ Θεοῦ, τὸ χρῆναι vot; τῆς Σάῤῥας χαταπεῖ-
θεσθαι λόγοις. Καὶ δὴ καὶ ἄρτοις καὶ ὕδασι τὴν "Ayap
ἐφοδιάσας, ὁμοῦ τῷ παιδὶ τῆς δεσποτικῆς ἑστίας
ἀπελθεῖν ἐχέλευεν. Ἡ δὲ ᾧχετο μὲν ἀλύρυσα καὶ
δεδαχρυμένη " πλὴν ἐπλανᾶτο χατὰ τὴν ἔρημον. Ktv-
δυνεύοντος δὲ τοῦ παιδίου καὶ χατοιμώζοντος,
« ἀιένοιξε, φησὶν, 6 Θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς Λγαρ,
καὶ εἶδε πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ἐπότισεν αὐτό. »
Κλθρει δὴ οὖν ὅπως πρὸς τὴν τοῦ μυστηρίου γνῶσιν
οὐκ ἀσυντελὲς οὐδὲ αὐτό που τάχα τῶν νηπίων τὸ
ἄθυρμα. Ἑδίωχε μὲν γὰρ ὁ Ἰσμαὴλ τὸν Ἰσαάχ.
Ἀλλ᾽ ὅτι διώξει χατὰ καιροὺς ὁ Ex τῆς θεραπαίνης,
τοντέστιν, ὁ Ἰσμαὴλ, τὸν Ex τῆς ἐλευθέρας, ἤγουν
πὸν ἐν πίστει xal ἐν Χριστῷ Adbv, διεσάφει λέγων ὁ
μακάριος Παῦλος, ἐπί τε τοῦ Ἰσμαὴλ xai τοῦ Ἰσαὰκ
οὕτω λέγων « ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τότε ὁ χατὰ σάρχα γεν-
νηθεὶς ἐδίωχε τὸν χατὰ πνεῦμα,, οὕτω xaX νῦν. »
Ἐπειδὴ δὲ πεπολέμηχε τοῖς ἐξ ἐλευθέρας ὁ Ἰσμαὴλ,
ἐχπέμπεται λοιπὸν ἡ τῶν Ἰονδαίων Συναγωγὴ, στυ-
γνὸν καὶ ἁλιπαρὲς ἐφόδιον ἔχουσα, ἄρτον τε καὶ ὕδωρ.
Τουτέστιν, ἐπιμετρηθέντα τρόπον τινὰ γνώσεώς τε
xai εὐσεδείας λόγον, δι’ ὧν fv εἰχὸς οὐχ εἰσάπαν
οἰχήσεσθαι πρὸς τὸ ἐχτεθνάναι δεῖν, Ἔφη γάρ πον
Θεὸς, λείψανον ὥσπερ τι καὶ σπέρμα βραχὺ τῆς κατὰ
Ὁ νόμον ἐπιειχείας καταλελοιπὼς ἐν τῷ Ἰσραήλ' « Καὶ
ἔσομαι αὐτοῖς εἰς ἁγίασμα μικρὸν ἐν ταῖς χώραις,
οὗ ἐὰν εἰσέλθωσιν ἐκεῖ.» Μικρὸν δὲ φησιν ἁγίασμα
γενήσεσθαι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, μετά γε τὴν ἐν col;
ἔθνεσι διασποράν, διά τοι τὸ μὴ ἄγαν τῶν Ἰουδαίων»
εὐσθενὲς εἰς τὸ δύνασθαι, φημὶ, x&v γοῦν τὸν διὰ
Μωσέως ἀποπεραίνειν νόμον, ὀλίγιστα δὲ χαὶ μόλις
ἐπιτηρεῖν, τὴν ἐν σαρχί που τάχα περιτομὴν, καὶ
ἀργίαν τὴν ἐν Σαδδάτῳ. Ὕδατι τοίνυν καὶ ἄρτοι;
ἐφοδιάζεται μόλις ἡ εἰς δουλείαν γεννῶσα, τουτέστιν,
fj τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή. Καὶ δεδυσφόρηχε μὲν
᾿Αδραὰμ ἀποτρεχούσης τῆς "Αγαρ, ἠφίει. δ᾽ οὖν
ὅμως Θεοῦ προστάττοντος. Ἐλύπει μὲν γὰρ Ópulos

Τρ Galat. rv, 39. 7: Ezech. xi, 16.

Digitized by Google
