125

. GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. Ill.

' 126

πρωτότοχός μου Ἰσρκὴλ' » πλὴν ὡς £x δούλης καὶ ἐξ A inquit, primogenitus meus Israel ". » Ceterum

Αἰγύπτου λελυτρωμένος. ᾿Αλλ' ἐν τέχνοις αὐτὸν οὐχ
ἀξίου Θεὸς χαταλογίζεσθαί ποθεν (ἡ φιλελεύθερος
γτὰρ καὶ φιλογνησία φύσις)" ἐζήτει δὲ μᾶλλον τὸν
ἀνδάνοντα λαὸν, τουτέστι, τὸν διὰ πίστεως τῆς ἐν
Χριστῷ xav' ἐπαγγελίαν, ἐν d xol πατέρες γεγόνασι
πολλῶν ἐθνῶν, οἱ ἀμφὶ τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραάμ. Κε-
κληρονομήχασι γὰρ τὴν ἐπὶ τῷδε δόξαν, οὐχ ἐν τῷ
χατὰ cápxa "lopati, ἀλλ' ἐν τοῖς ἐξ ἐθνῶν διὰ πί-
στεως ἀνασεσωσμένοις. Καὶ μαρτυρήσει γράφων ὁ
Παῦλος. Οὐ γὰρ διὰ νόμου ἡ ἐπαγγελία τῷ ᾿Αδραὰμ.
slg τὸ χληρονόμον αὐτὸν εἶναι χόσμου, ἀλλὰ διὰ δι-
καιοσύνης πίστεως. Ἐπιγραφόμεθα γὰρ πατέρα
τὸν ᾿Αδραὰμ, ol ἐν ἀκροδυστίᾳ πιστεύσαντες, xal
χαθ᾽ ὁμοιότητα τὴν αὐτοῦ παρὰ Θεοῦ δικαιούμενοι.
Σαφηνιεῖ δὲ σφόδρα τὸ θεῖον ἡμῖν μυστήριον vepo-
μαθὴς ὧν ὁ Παῦλος. Ἐπιστέλλει γὰρ ὡδὶ μετὰ τὴν
&v Χριστῷ τελείωσιν, ἀνόπιν ὥσπερ ἰοῦσι Γαλάταις
ἐπιτιμῶν € Λέγετέ μοι el ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι,
τὸν νόμον οὐχ ἀχούετε ; Γέγραπται γὰρ ὅτι ᾿Αδραὰμ
δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα ix τῆς παιδίσχης, xai ἕνα ix
τῆς ἐλευθέρας. 'AXX ὁ μὲν Ex τῆς παιδίσχης, χατὰ
σάρκα γεγένηται" ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρα;, δι᾽ ἐπαγ-
γελίας. “Ατινά ἔστιν ἀλληγορούμενα. Αὗται γάρ
εἰσιν αἱ δύο διαθῆχαι" μία μὲν, ἀπὸ ὄρους Σινᾶ, εἰς
δουλείαν γεννῶσα, ἥτις ἐστὶν "Ἄγαρ. Τὸ γὰρ Σινᾶ,
ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ᾽ συστοιχεῖ δὲ τῇ νῦν Ἱε-
goucat yu, δουλεύει δὲ μετὰ τῶν τέχνων αὐτῆς. Ἡ
δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ
ἡμῶν, Γέγραπται γάρ' Εὐφράνθητι στεῖρα ἡ οὐ
«ἰχτουσα, ῥῆξον καὶ βόησον ἡ oüx ὠδίνουσα, ὅτι
πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον, ἢ τῆς ἐχούσης
σὸν ἄνδρα. Ἡμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, χατὰ Ἰσαὰχ ἐπαγ-
γελίας τέχνα ἐσμέν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τότε ὁ χατὰ σάρχα
γεννηθεὶς ἐδίωχε τὸν κατὰ πκϑεῦμα, οὕτως χαὶ νῦν.
᾿Αλλὰ τί λέγει ἡ Γραφή; "Εχδαλα τὴν παιδίσχην καὶ
τὸν υἱὸν αὐτῆς " οὐ γὰρ μὴ χληρονομήσῃ ὁ υἱὸς τῆς
πιιδίσχης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. Ἡμεῖς δὲ,
ἀδελφοὶ, οὐχ ἐσμὲν παιδίσχης τέχνα, ἀλλὰ τῆς ἐλευ,
θέρας, τῇ ἐλευθερίᾳ fj ἡμᾶς Χριστὸς ἠλευθέρωσε.
Στήχετε οὖν, χαὶ μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας ἐνέχεσθε. »
Συνδὴς οὖν, ὅπως τῶν δύο διαϑηχῶν φησιν ἐναργῶς
εἰκόνας, "Avap τε καὶ Σάῤῥαν. Καὶ παρειχάζει μὲν
τὸ θεραπαινίδιον τῇ τῶν Ἰουδαίων μητρὶ, τουτέστε,
«ἢ ἐπὶ. γῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐπεί τοι δουλείας ὑπέστρω-
και νόμοις, καὶ οὐχ ἐλευθέρῳ διαπρέπει πνεύματι.
Τὴν δέ γε πρώτην καὶ ἐλευθέραν, φημὶ δὴ τὴν Σάῤ-
ῥαν, ἢ καὶ ἄρχουσα ταύττροι καὶ ἑρμηνεύεται, τῆς
ὑψοῦ τε χαὶ ἄνω φησὶν Ἱερουσαλὴμ ἀνῆφθαι τοὺς
τύπους, γεγονῆσθαί τε μητέρα διαδεδαιοῦται σαφῶς
πῶν ἐν πίστει δεδικαιωμένων, χαὶ ἐξ ἐπαγγελίας
Θεοῦ χεχλημένων, εἰς τὸ εἶναι τέχνα τοῦ 'A6paáp..
« Ἡμεῖς γὰρ, » φησὶ, « χατὰ Ἰσαὰχ ἐπαγγελίας
τέχνα ἐσμέν. » Ἦλευθερώμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ. δι᾽
οὗ καὶ ἐν ᾧ τὸ θεῖον xal ἄνωθεν χαταπλουτοῦντες
πνεῦμα, κατατετάγμεθα μὲν ἐν τέκνοις Θεοῦ, Kpá-
μεν δὲ, 'A€6 ὁ Πατὴρ, καὶ κληρονόμοι γεγόναμεν

veluti ox serva, et ex Egypto redemptus. Sed inter
fios logitimoe nequaquam eum Deus numerewre
dignatus est (natara enim est libera, et amans le-
gitima ) : quiesivit aotem potius populum qui pla-
ceret, hoc est, per fidem in Christum secundum pro-
missionem, in quo etiam pater factus est multarum
gentium Abraham. Hanc enim gloriam hzreditate
adepti sunt posteri, non in Israele secundum carnem,
sed iun iis qui ex gentibus salvati sunt, quod et Pau-
lus testatur, dicens : « Neque enim per legem pro-
missio Abrahae, ut bzeres eseot mundi, sed per justi-
tiam fidei ^. » Patreenim Abrabam insigniti sumus,
qui in prsputio credimus, et ad ejus similitadinem
a Deo justificati sumus. Declarat autem nobis vehe-

B menter divinum mysterium Paulus legis peritus. lta

enim Galatas, postquam Christo initiati essent, retro-
cedentes 7 δ᾽ increpat :« Dicite mibi, qui sub lege
vultis esse, legem non auditis? Scriptem est enim,
quoniam Abraham duos filios habuit : unum de an-
cilla, et unum delibera. Sed qui de ancilla, secun-
dum carnem natus est : qui autem de libera, per
repromissionem : quz. sunt per allegoriam dícta.
Hzc enim sunt duo testamenta : unum quidem in
monte Sina, in servitutem generans, quse est Agar :
Sina autem mons est in Arabia, qui conjunetus est
ei qux nune est Jerusalem, et servit cum filiis suis.
Hia autem quz sursum est Jerusalem, libera est, qute
est mater nostra. Scriptum est etenim : Leetare, ste-
rllis qu: non paris: erumpe, et clama, qux non

C parturis : quia multi fllii desert magis quam ejus

qus habet virum. Nos autem, fratres, secundum Isaac
promissionis filii sumus. Sed quomodo tunc is qui
secundum carnem natus fuerat, pereequebatur eum
qui secundum spiritum, ita et nunc. Sed quid dieit
Scriptura? Ejice ancillam et filium ejus. Non enim
bzres erit filius ancillae cum filio liberze. Nos autem,
fratres, non sumus ancillae filii, sed liberz, qua li-
bertate Christus nos liberavit. State igitur, et nolite
iterum jugo servitutis contineri *. » Intelligis itaque
quo pacto manifeste duorum testamentorum typos
esse dicat Agar et Saram. Et ancillulam quidem
comparat Judaeorum matri, hoc est, terrestri Jeru-
salem : siquidem servitutis legibus subdita est, neque
libero spiritu przedita. Primam vero ac liberam, ni-

D mirum Saram (cujus etiam nomen idcirco domina-

triz interpretatur), sublimis illius atque supernz
Jerusalem typum prz se ferre ait, matremque aperte
factam esse confirmat eorum qui per fldem justifi-
€ati sunt, et ex promissione Dei vocati, ut essent
filii Abrahz. « Nos enim, » inquit, « secundum
Isaac promissionis fllii sumus **, » libertatem siqui-
dem consecuti sumus per Christum, per quem et
in quo divinum ac celestem spiritum adepti, inter
filios Dei constituti sumus ; clamamus autem Abba,
Pater, et bzeredes factisumus honorum "ἢ quz sanctis ,
sunt premissa, jurante tantum non per semetipsum

*' Exod. iv, 22. * Rom. iv, 15, ** Gala& iv, 21-51. * Rom. 1x, 8; Galat. iw, 28. 5' Rom. vii, 45;

Galat. i, 6.

Digitized by Google
