157

GLAPHYHRORUM IN GENESIM LIB. 11].

458

γουμένως τοὺς ἁγίους ἀποστόλους xal εὐαγγελιστὰς A divinus Paulus ita scribit : « Quoniam tristitia mihi

ἐχπίπτων ὁ Ἰσραήλ, Πλὴν ἀπενοσφίξοντο καὶ οὐχ
ἐχόντες αὐτοῦ, διά τοι τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν καὶ τὴν εἰς
Χριστὸν ἀγάπησιν. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦ-
Aog, € Ὅτι λύπη μοί ἔστι μεγάλη, καὶ ἀδιάλειπτος
ὀδύνη τῇ χαρδίᾳ μον, Ηὐχόμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνά-
θεμα εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν τῶν συγ-
γενῶν μου τῶν κατὰ oápxa, οἵτινές εἰσιν Ἰσραηλῖ-
ται.» ᾿Απόπεμπτος δὲ γενομένη ἡ τῶν Ἰουδαίων ufj-
τηρ, μαχροὺς ἐπλανᾶτο χρόνους " xal χεχινδύνευχε
μὲν ἀπολέσθαι λοιπὸν εἰς τὸ παντελές. ἀλλ᾽ el xpav-
γάσειαν ἀναθοῶντες κατὰ χαιροὺς πρὸς Θεὸν, πάντη
πε xal πάντως ἐλεηθήσονται. Διανοίξει γὰρ αὐτῶν
«ἧς διανοίας τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ὄψονται καὶ αὐτοὶ
τὴν πηγὴν τοῦ ζῶντος ὕδατος, τουτέστι, Χριστόν "

καὶ δὴ xal πιόντες, ἐν αὐτῷ ζήσονται, Λουσάμενοί τε Β

καὶ χαθαροὶ γενήσονται, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνήν. Ὅτι δέ ἐστι πηγὴ ζωῆς ὁ Χριστὸς, σαφηνιεῖ
λέγων ὁ Ῥαλμῳδὸς πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα xat
Θεόν: ε Ὡς ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σου ὁ Θεός ! οἱ δὲ
υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐν σχέπῃ τῶν πτερύγων σου
ἐλπιοῦσι" μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος οἴκου σου, καὶ
τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτοὺς, ὅτι

magna est, et continuus dolor cordi meo. Optabam
enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratri-
bus meis, qui sunt cognati mei secundum carnem,
qui sunt Israclitze ?, » Ejeeta itaque Judzorum ma-
ter multo tempore erravit, et periclitata quidem
est, ne in universum periret. Ceterum si plorave-
rint clamantes successu temporis ad Deum, miseri-
cordiam omnino consequentur. Aperiet enim eorum
mentis oculos, videbuntque etiam ipsi fontem aquae
viventis, hoc est Christum, et bibentes ineo vivent ;
ablutique mundi efficientur, juxta prophetze vocem-
Quod vero sit fons vit:e Christus declarat Psalmista,
dicens ad Patrem coelestem ac Deum: ἐ Quemadmo-
dum multiplicasti misericordiam tuam, Deus : filii
autem hominum in tegmine alarum tuarum spera-
bunt. Inebriabuntur ab ubertate domus tu: et tor-
rente voluptatis tux potabis eos, quia apud te est
fons vitse **. » Nullus autem przter hunc est quam
Christus, per quem et cum quo Deo ac Patri gloria
et potentia cum sancto, et consubstantiali ipsius, et
vivificante Spiritu in omnia ac sempiterna szcula
sxculorum. Ámen.

παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς. » Οὐχ ἕτερος δὲ παρὰ ταύτην, ἣ ὁ Χριστός. Δι’ οὗ xol μεθ' οὗ τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ
ἢ δόξα xal τὸ χράτος, σὺν τῷ ἁγίῳ καὶ ὁμοουσίῳ αὐτοῦ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, εἰς τοὺς σύμπαντος

καὶ ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ τοῦ Ἰσαάκ.

α΄. « Καὶ ἐγένετο μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα, ὁ Θεὸς
ἐπείραζε τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ cime πρὸς αὐτόν"
"Αδραὰμ, 'A6paáp. Ὁ δὲ εἶπεν Ἰδοὺ ἐγώ. Καὶ εἶπε"
Λάδε τὸν νἱόν σου τὸν ἀγαπητὸν, ὃν ἠγάπησας, τὸν
Ἰσαάχ, καὶ πορεύθητι εἰς τὴν γὴν τὴν ὑψηλὴν, χαὶ
ἀνένεγχε αὐτὸν εἰς ὁλοχάρπωσιν ἐφ᾽ ἕν τῶν ὁρέων
ὧν ἄν σοι εἴπω. » Τοιαῦτα μὲν δὴ τὰ θεόθεν διηγγελ-
μένα. ᾿Αμελ[λ{[ητὶ οὖν ὁ δίχαιος ἑπισάξας τὴν ὄνον αὖ-
τοῦ, καθὰ γέγραπται, δυοῖν δὲ μόνοιν οἰχέταιν ἕπεσθαι
διειπὼν, καὶ τὸν ἀγαπητὸν ἁρπάσας υἱὸν, ἐπὶ τὴν
θυσίαν ᾧχετο. Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον ἀφῖχτο
χῶρον τρίτῃ μόλις ἡμέρᾳ, ε Καθίσατε αὐτοῦ μετὰ
τῖς ὄνου, νποῖς οἰχέταις φησίν "ε ἐγὼ δὲ χαὶ τὸ παι-
δάριον διελευσόμεθα ἕως ὧδε, καὶ προσχυνήσαντες
ἀναστρέψομεν πρὸς ὑμᾶς. ν Ἐπιφορτίσας δὲ τὸν υἱὸν
τοῖς εἰς ὁλοχάρπωσιν ξύλοις, χαὶ βαδίζειν οὕτως ἀνα-
“πείσας, ἡχολούθει. Ἐπειδὴ δὲ τὸ παιδάριον ἀνεπυν-
θάνετο τοῦ πατρὸς, λέγον * 4 Ἰδοὺ τὸ πῦρ xal τὰ ξύλα,
ποῦ ἔστι τὸ πρόδατον εἰς ὁλοχάρπωσιν; Ὃ Θεὸς,
φησὶν, ὄψεται ἑαυτῷ πρόθατον εἰς ὁλοχάρπωσιν,
τέχνον.» ᾿Αναδειμάμενος δὲ τὸ θεῖον ἐκεῖνο θυσιαστή-
ρον, ἐπισωρεύει τὰ ξύλα. Συμπυδίσαντα δὲ καὶ τὸ
μειράχιον ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ δὴ xai τῆς μαχαίρας Ene
λημμένον, ἀγγέλου διαχωλύει φωνὴ, μὴ δὴ χρῆναι
λέγουσα τὸ παιδάριον ἀποσφάττειν αὐτόν. ἐγνωχέναι
τὰρ τὸν θεὸν ἢδη τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτῷ πρόθεσιν

ἀγαθήν. Εἶτα χριὸν τῶν χεράτων΄ ἐξηρτημένον ἐν
φυτῷ Σαδὲχ κατιδὼν ὁ δίκαιος, ἀνα πληροῖ τὴν θυ-
σίαν, ἀντὶ τοῦ παιδὸς ἀναφέριυν αὐτόν. Κάτεισι δὲ

V Rom. 1x, 30. ** Psal. xxxv, 8.
PaTROL. Gg. LXIX.

*! Gen. xxu, 1, 2.

De Abraham et Isaac.

1. « Et faetum est post verba bac, Deus tentavit
Abraham, et dixitei: Abraham, Abraham. Et dixit :
Ecce ego; 89 et dixit: Accipe filium tuum dile-
cium, quem dilexisti, [saac, et vade in terram ex-
celsam, et offer eum ibi in holocaustum super unum
montium, quos tibi dixero **. » Atque hzc quidem
divinitus mandata. Justus vero Ábraham incun-
ctanter strato asino suo, ut ibi scriptum est, duobus
tantum famulis secum assumptis, acceptoque dile-
cto filio suo Isaac, ad sacrificium ducebat. Postquam
vero ad sanctum illum locum pervenisset, tertia
vixdum die dixit famulis suis : « Sedete hic cum
asino. Ego autem et puer transibimus usque huc,
et postquam adoraverimus, revertemur ad vos.
Cumque onerasset filium lignis ad sacrificandum
necessariis, atque ita incedere jussisset, sequeba-
tur ipse. Cum autem puer patrem suum perconta-
retur, dicens : « Ecce ignis et ligna ; ubi est ovis in
holocaustum ? Deus, inquit, providebit sibi ovem in
holocaustum, fili. » Exstructo autem divino altari
congessit ligna ; et colligatum filium imposuit eis,
accipientemque ensem angeli vox prohibet, dicens
ne mactet filium, cognovisse enim Deum bonam
ipsius intentionem qua przditus erat. Viso deinde -
ariete, qui cornibus inter vepres Sabec herebat,
vir justus peragit sacrificium, arietem pro filio
offerens ; atque ita ad famulos suos redit, salvum
ipsis referens filium **. » Historie igitur prolixi-
tatem precidentes, ac veluti in summam contra-

*! ibid. 5-19.

Digitized by Google
