129

GLAPHYRORUM IN GENESIM LID. II].

430

εἷς ἐξ ἡμῶν ὑπὸ νόμον, καὶ ὑπὲρ νόμον, ὡς Θεὸς A bis mactatus. Figuratus vero rursum est veluti in

αὐτὸς ἡ πᾶσα διχαίωσις, εἰ καὶ ε Ἐν τοῖς ἀνόμοις
ἐλογέσθη, » xai τὴν 6c ἡμᾶς ὑπέμεινε σφαγήν. Mog-
φοῦται δὲ αὖ xal ὡς ἐν τρυγόνι καὶ περιστερᾷ. Αὐ-
«τὸς γὰρ d μόνη νοητὴ xal λαλιστάτη τρυγὼν, τὸ
εὔστομον ἀληθῶς στρουθίον, ὁ ἐξ οὐρανοῦ xal ἄνω-
θεν, ὃς τοῖς εὐαγγελιχκοῖς χηρύγμασι κχκατεχήλησε
τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν d xoi αὐτὴ προσπεφώνηχεν ἡ
γύμφη, τουτέστιν, ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία" « Δεῖξόν
μοι τὴν ὄψιν σου, καὶ ἀχούτισόν μοι τὴν φωνὴν σου"
ὅτι ἡ φωνή σὸν ἡδεῖα, καὶ fj ὄψις ooo ὡραία, » Ὁ
αὐτὸς ἡ ἀπλῆ καὶ ἀχάχουργος xal δόλον οὐχ ἔχουσα
περιστερά. Οὐ γὰρ εὑρέθη « δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. Τριετίζουσα δὲ ἡ
δάμαιλις, καὶ μὴν καὶ τὰ ἕτερα τῶν χτηνῶν. Παν-

turture et columba. Ipse enim est unicus ille epiri-
twalis ac sonorus imprimis furtur, canora revera
avis, qui ex ccelo ac superne evangelicis przdica-
tionibus universum terrarüm orbem personat : ad
quem ipsa sponsa, hoc est Ecclesia, ex gentübus ita
exclamat : « Ostende mihi faciem tuam, et audire
me fac vocem tuam ; quia vox tua suavis, et facies
tua pulchra **. » Ipse etiam est simplex atque in-
nocens, omnisque doli expers columba. Neque enim
inventus est « in ore ejus dolus "',» sicut scriptum
est. Vitula autem triennis, ut et reliqua animalia.
Perfectus enim est ex omni parte Dominus. Ani-
mantium siquidem ztatis integra statura perfectio-
nem Deitatis in Unigenito eleganter significat. Ac

τέλειος γὰρ ὁ Κύριος, Τῆς τῶν χτηνῶν ἡλιχίας τὸ B dividuntur quidem animalia (dissecta enim sunt).

ὡς ἐν Θεότητι τέλειον τοῦ Μονογενοῦς ὑποφαινούσης
ἀστείως. Καὶ ξιαπτύσσεται μὲν τὰ χτήνη᾽ δεδιχοτό-
βηνται γάρ. Μεμένηχε δὲ τῶν στρουθίων ἀδιχοτόμη»
tog dj δυάς. Καὶ τίς ὁ λόγος; Ἧ μὲν γὰρ γέγονε
σὰρξ ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, οἱονεί πως δεδι-
χοτέμηται, xa εἰς θεωρίαν εὐῤύνεται τὴν διπλῆν ὁ
ἐπ᾽ αὐτῷ λόγος. Ὃτὲ μὲν γὰρ, τὴν ὡς ἐχ Πατρὸς
αὐτοῦ θείαν xa ἀπόῤῥητον νοοῦμεν γέννησιν ὁτὲ
δὲ αὖ, τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως λαλοῦμεν μυστήριον,
τὸ βαθὺ τῆς oixovoplag μονονουχὶ διαπτύσσοντες
καὶ ἀπλοῦντες εἰς εἴδησιν τοῖς οὐχ εἰδόσιν αὐτό,
'AXX εἰ xai γέγονε διττὸς οἱονεί πως ὁ ἐπ᾽ αὐτῷ
λόγος, ἀλλ᾽ εἷς που πάντως xai ὁ αὐτὸς, οὐ διαιρού-
μενος εἰς δύο, μετὰ τὴν πρὸς σάρχα σύνοδον. Οὔτε
μὴν εἰς υἱῶν δυάδα τεμνόμενος" εἷς γὰρ καὶ ἀμέρι-
στος ὁ Χριστός. Τύπος δ᾽ ἂν γένοιτο xol τοῦδε σα-
φὴς, τὸ ἀδιάτμητον τῶν στρουθίων' « Τὰ γὰρ ὄρ-
via, φησὶν, οὐ διεῖλε. » Καὶ ἐσημαΐνετο μὲν
ὡς ἀπὸ τῆς γῆς διὰ τὸ ἀνθρώπινον, ὡς ἕν γε τῷ
μόσχῳ, xal μὴν καὶ αἰγὶ καὶ χριῷ. Νοεῖτας ὃς πάλιν
ὡς ἐξ οὐρανοῦ xal ἄνωθεν, διά τοι τὸ εἶναι ὁ Θεὸς
διὰ τῶν στρουθίων. Ὅτι δὲ καίτοι τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐχούσιον ὑπομείναντος σφαγὴν, ε Ἦ σὰρξ αὑτοῦ οὐκ
εἶδε,» χατὰ τὸ γεγραμμένον, « διαφθοράν" » καὶ ὅτι
κατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνὴν, « Οὐκ ὠφελήσει
ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, xaX νἱὸς ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ
χαχῶσαι αὐτόν. » Παραδείξειεν ἂν καὶ μάλα σαφῶς
ὡς ἐν τύπῳ δὴ πάλιν ὁ θεσπέσιος ᾿Αὔραὰμ, τὰ χατα-
φθείρειν ἐθέλοντα τῶν πτηνῶν, ἀφιστὰς τῶν διχοτο-
μη; ἄτων. Προαπαγγελθείσης δὲ τῷ ᾿Αθραὰμ, τῆς
ἐσομένης xatà χαιροὺς ἐν Αἰγύπτῳ πλεονεξίας χατὰ
«ῶν ἐξ αἴϑατος αὑτοῦ, τουτέστι, τοῦ Ἰσραὴλ xoi
τῆς παραδόξου λυτρώσεως, « Περὶ τὰς ἡλίου, φησὶ,
δυσμὰς κχλίθανος πυρὸς χαπνιζόμενος, καὶ λαμπάδες
πυρὸς, διὰ μέσων εταν τῶν διχοτομημάτων. » [1ρο-
ἀνέτειλε μὲν γὰρ τῶν ἐξ ἐπαγγελίας ὁ διὰ Μωσέως

νόμος, δουλείας τε πέρι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ μὴν
καὶ λυτρώσεως, μαχρὰ τοῖς ἀκροωμένοις εἰσφέρων͵

τὰ διηγήματα, Ἐν ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνος καιροῖς,
xz οἱονεὶ πρὸς ἑσπέραν, « Γέγονε σὰρξ ὁ Δόγος. »
Els γὰρ, olpas, τουτὶ, xdi ἕτερον οὐδὲν, τὸ, ὦ; ἐν εἴδει

* Cant. n, 44. " Isa. 1,9. " Psal. xv, 10;

Avium vero par indivisum mansit. Qux vero rei
hujus ratio? Quatenus enim unigenitus Dei Filius
caro est faetus, divisus est quodammodo, et in du-
plicem considerationem sermo de eo dilatatur. Nam
interdum veluti divinam atque ineffabilem ejus ex
Patre generationem intelligimus : interdum vero
incarnationis ipsius mysterium loquimur, profundam
diving administrationis rationem tantum non expli-
cantes atque expendentes ad eorum, qui id igno-
rant, intellectum. Cxeterum tametsi factus sit duplex
quodammodo de eo sermo, unus tamen omnino est,
neque divisus in duo, post assumptam carnem. Ne-
que vero in filiorum dualitatem dissectus est, unus
siquidem atque indivisus est Christus. Typus autem
hujus rei clarissimus fuerit, aves non dissectz.
«Aves enim, inquit, non divisit. » Et significatus
quidem fuit terrenus ob bumanitatem, veluti in
vitulo, capra οἱ ariete: intelligitur autem rursus
celestis ac supernus, ideo quod Deus sit, per aves.
Quod vero, etiamsi voluntariam pro nobis mortem
subierit, « caro ipsius non vidit corruptionem ὅδ,»
juxta Scripturam : quodque, juxta Psalmista vocem,
« Non jusabitur inimicus in eo, et 78 filius iniquitatis
non apponet nocere ei *;» manifesto rursum typo di-
vinus Abraham figuravit, arcens a cadaveribus ani-
malium dissectorum aves damnum illaturas. Pra-
nuniiala vero Abrahze vexatione, qua iemporis
successu posteri ipsius, hoc est Israeli, oppri-
D mendi essent, et admiranda eorum redemptione,
« sub occasum solis, » inquit, « clibanus fumans, et
lampades ignis, transierunt per medium divisionum.»
Prxiuxit enim iis, qui ex promissione sunt, lex per
Moysen, longam auditoribus de servitute ]sraelita-
ruu nec non eorum redemptione narrationem
continens. In ultimis autem seculi temporibus, et
quodammodo ad vesperum, « Verbum caro factum
est. » Hoc enim significat, neque aliud quidquam
divinam atque ineffabilem naturam, veluti in specie
ignis divisiones transiisse. Cieterum « Erat, inquit,
flamma ignis et clibanus fumans, et lampades ig-
nez. » Factum enim est revera venerandum incar-

Act. 1,5]. " Psal. Lxxxv, 22.

Digitized by Google
