“4.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

septem, el erant coram eo quasi dies pauci, eo quod A ἑτέρῳ, Οἴχησον μετ᾽ ἐμοῦ, Καὶ ἐδούλευσεν Ἰαχὼδ

diligeret ipse eam. Dixit autem Jacob ad Laban : Da
inibi uxorem meam, impleti sunt enim dies αἱ in-
grediar ad eam. Congregavit autem Laban omnes
viros loci, et fecit nuptias, et facta est vespera, et
accipiena Liam filiam suam introduxit ad Jacob. Et
ingressus est ad cam Jacob. Dedit autem Laban Liz
üliz sux Zelpham ancillam suam illi ancillam. Fa-
etum est autem mane, et ecce erat Lia. Dixit autem
Jacób ad Laban : Quid hoc fecisti mihi? Nonne pro
Rachel servivi tibi? Et quare decepisti me? Respon-
dit Laban : Non sie est moris in loco isto, dare ju-
niorem antequam seniorem. Imple ergo septena hu-
jus, et dabo tibi et hanc, pro opere quod operatus
fueris apud me annos septem alios. Fecit autem

περὶ ' Ραχὴλ ἔτη ἑπτά. Καὶ ἦσαν ἐναντίον αὐτοῦ ὡσεὶ
ἡμέραι ὀλίγαι, παρὰ τὸ ἀγαπᾷν αὐτὸν αὐτήν, Εἶπε
δὲ Ἰαχὼδ τῷ Λάδαν᾽ Δός μοι τὴν γυναῖχά pov. Πε-
πλήρωνται γὰρ αἱ ἡμέρα: μου, ὅπως εἰσέλθω πρὸς
αὐτὴν. Συνήγαγε δὲ Λάβαν πάντας τοὺς Ávb2a; τοῦ
τόπου, χαὶ ἐποίητε γάμον. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα. Καὶ
λαθὼν Λάθαν Λείαν τὴν θυγατέρα αὑτοῦ, εἰσήγαγε
αὐτὴν πρὸς 'laxo6. Καὶ εἰσῆλθε πρὸς αὑτὴν Ἰακὼθ.
Ἔδωχε δὲ Λάδαν Ζελφὰν τὴν παιδίσκην αὑτοῦ, Λείᾷᾳ
τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ παιδίσχην. Ἐγένετο δὲ πρωΐ, xai
ἰδοὺ ἣν Λεία. Εἶπε δὲ Ἰαχὼδ τῷ Λάθδαν" Τί τοῦτο
ἐποίησάς μοι; οὐ περὶ Ῥαχὴλ ἑξούλευσα παρὰ gol ;
Καὶ tva τί παρελογίσω με; Εἶπε ok Λάδαν" Οὐχ ἔστιν
οὕτως ἐν τῷ τόπῳ ἡμῶν, δοῦναι τὴν νεωτέραν πρινὴ

Jacob sic, et implevit hebdomadam cjus, et dedit 5 τὴν πρεσδυτέραν " συντέλεσον οὖν τὰ ξόδομα ταύ-

iili Laban Rachel filiam suam uxorem. Dedit autem
Laban Rachelfíilis su» Dallam ancillam suam iili
ancillam. Εἰ ingressus est ad Rachel. Dilexit autem
lachel magis quam Liam : et servivit ei septem
annos alios δ΄.»

τῆς, xai δώσω cot xal ταύτην ἀντὶ τῆς ipyacía;,
ἧς ἐργᾷ παρ' ἐμοὶ ἑπτὰ ἔτη ἕτερα" ἐποίησε GE Ἰαχὼδ
οὕτως, καὶ ἀνεπλήρωσε τὰ ξόδομα ταύτης. Καὶ ξδω-
xtv αὐτῷ Λάδαν Ῥαχὴλ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ αὐτῷ
γυναῖκα, Ἔξωχε δὲ Λάδαν 'Ραχὴλ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ

Βάλλαν, τὴν παιδίσκην αὐνοῦ αὐτῇ παιδίσχην, καὶ εἰσῆλθε πρὸς 'PayfA. Ἠγάπησε ὃὲ Ῥαχὴλ μᾶλλον 7

Δεΐαν, καὶ ἐδούλευσεν αὐ τῷ ἑπτὰ ἔτη ἕτερα. »

8. Hzc igitur ex nuda historia petita nulla inter-
pretatione indigent. Nihil enim omnino in se diffi-
cultatis habent. Ceterum, si quis eorum qui hac
accuratius expeudunt , dicat turpe. imprimis apud
nog haberi, geminas nuptias contrahere, duasque
&;bi uxores copulare, atque eas quidem sorores,
his respondemus quod veteribus nihil magis in
votis fuerit quam abundare liberis, idque summa
"felicitatis ducebant, liberumque erat absque ulia
repreheusione non duabus solum, sed etiam pluri-

, bus uxoribus copulari, quz» genus in immensam
multitudinem propagarent. Quin etiam benedictio-
nis.Joco propagationem liberorum a Deo accipie-
bant. Promisit autem etiam 196 ipse universorum
Dominus priscis etiam illis qui Mosem pracesse-
runt, sanctis id beneficii se collaturum , nec non iis
qui legis disciplinam susceperunt. Ait enim : « Non
erit sterilis, neque vidua in filiis Israel **. » Atqui
non instar legis hec vox habenda est, at potius pro-
missionem esse dicimus. Quacunque enim in nobis
sunt, nostraque potestate, legibus subjiciuntur, et
recte admodum; quxcunque vero res non in nobis,
sed in naturz legibus effectum sortiuntur, legem
preceptricem-non haberi. Manifestum itaque, ne-
que cuiquam omnino dubium est, quod nequa-
*-»am przcepit Deus ut non esset vidua aut sterilis
ἃ filiis Israel; sed si fuerint legis observatores, fe-
'undos eos effecturum se, ut Deus pollicetur. Ma-
ppm dtaque cur fuit veteribus, suminzque Jaudi
, habebatur liberorum multitudo. Translati vero su-
ius nos in Christo ad fecunditatem in spiritu, non
quidem nuptias contemnentes, at potius eligentes
quod his przsstantius est, quodque summa laude in
sacris Litteris celebratur, indivulse, inquam, adhz-

" Gen. xxix, 15-80. Deut. vir, 414.

(΄. Τὰ μὲν οὖν ix τῆς ἱστορίας, οὐδενὸς ἂν δέοιτο
λόγου πρὰς διασάφησιν" ἄναντες γὰρ ἐν αὐτοῖς παν-
τελῶς οὐδέν, Πλὴν εἴ τις ἐχεῖνο λέγοι τῶν τὰ τοιάδε
φιλοχρινεῖν εἰωθότων" Οὐ γὰρ τῶν ἄγαν ἀπηχεστά-
τῶν λελόγισται παρ᾽ ἡμῖν, τὸ δυοῖν εὐθὺς ὁμιλῆσαι
γάμοιν, καὶ δὴ καὶ γυναίων εἰσοιχίσασθαι ξυνωρίδα,
χαὶ τοῦτο ἀδελφῶν " πρὸς τοῦτό φαμεν, ὅτι τοῖς ἀρ-
χαιοτέροις ὅλος fw ὁ τοῦ βίου σχοπὸς εἰς πολυπα:-
δίαν" καὶ δὴ xal ἐν μοίρᾳ τῆς ἀνωτάτω πασῶν εὐ-
ἡμερίας τὸ χρῆμα λελόγιστο. ᾿ΑἈπήλλαχτο δὲ xol μώ-
pou παντὸς τὸ οὐ μόναις δυσὶν, ἀλλὰ καὶ ἔτι πλείοσι
συγχατευνάζεσθαι γυνα!ξὶν, εἰς πλῆθος ἀμέτρητον τὸ
γένος ἐχτείνοντας. Καὶ γοῦν ἐν εὐλογίας τάξει παρὰ
Θεοῦ τὴν τεχνογονίαν ἐδέχοντο. Κατεπηγγέλλετο δὰ
xal αὑτὸς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης xol τοῖς ἄνωθεν xat
πρὸ Μωσέως ἁγίοις χαριεῖσθαι τὸ δῶρον, xal αὑτοῖς
δὲ τοῖς λαχοῦσι τὴν διὰ νόμου παιδαγωγίαν. “Ἔφη
γὰρ, ὅτι «Οὐχ ἔσται ἄγονος οὐδὲ χήρα ἐν υἱοῖς
Ἰσραΐλ. » Καὶ οὐχ ἐν τάξει νόμον παραδεξόμεθα τὴν
φωνὴν, ἐπαγγελίαν δὲ μᾶλλον εἶναί φαμεν. Τὰ μὲν
γὰρ ὅσα ἐστὶν ἐφ᾽ ἡμῖν, θεσμοῖς ὑποφέρεται, xat
μάλα ὀρθῶς" τὰ δὲ ὅσα τῶν πραγμάτων οὐχ ἐφ᾽
ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τῆς φύσεω; νόμοις ἔχει τὸ ἀποτέ-
λεσμα, νόμον οὐκ ἔχει τὸν βραδευτήν. Πρόδηλον οὖν
ἄρα, καὶ οὐδενὶ τῶν ὄντων ἀσυμφανὲς, ὡς; οὐχ ἄν
προστέταχεν ὁ Δημιουργὸς μὴ εἶναι στεῖραν f] ἄγονον
ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ. ᾿Αλλ᾽ εἰ γένοιντο τοῦ νόμον φύλα-
χες, χαρποφόρους ἀποφαίνειν ὡς Osho ἐπηγγέλλετο.
Οὐχοῦν ἐν σπουδῇ μὲν τοῖς ἀρχαιοτέροις καὶ ἐν εὖ-
χλείας τάξει λελόγιστο τῆς πολυπαιδία; τὸ χρῆμα.
Μετατιθέμεθα δὲ ἡμεῖς ἐν Χριστῷ, πρὸς τὸ χρῆναι
μᾶλλον χαρποφορεῖν ἐν πνεύματι" τὸν μὲν γάμον
οὐχ ἀτιμάζοντες, αἱρούμενοι δὲ τὸ ὑπὲρ τοῦτο λίαν
xol ψήφῳ τῇ ὑπερτάτῃ στεφανούμενον παρά τε τῇ

Digitized by Google
