415

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

τ

« Non haberes adversus me potestatem ullam, nisi A Χριστὸς, οὐκ ἐξ ἀνθρωπίνης ἰσχύος βεδιασμένος εἰς

data tibi esset desuper '*. » Impositus autem lignis
Isaac, a morte et passione eximitur. Aries vero a
Dco datus in sacrificium ascendit. Erat enim re-
vera quod ex essentia Dei ac Patris ortum erat
Verbum in proprio templo, quod ex Virgine, inquam,
eliam ligno affixo. Exsistens vero ut Deus, impati-
bilis et immortalis, a morte ct passione seipsum
exemit. Ascendit autem in odorem suavitatis Deo
ac Patri per proprium corpus, quod ipse accepisse
dicitur a Patre, juxta id quod in Psalmis dictum
egt, veluti ab ipso : « Sacrificium et oblationem no-
luisti : corpus autem perfecisti mihi, holocausta et
pro peccato non postulasti. Tunc dixi : Ecce venio.
In capite libri scriptum est de me, Ut facerem vo-
Iuntatem tuam, Deus meus, volui "*. » Quod vero
«u& in historia, quam prz manibus habemus, con-
linentur, pulchre admodum δὰ Christum referan-
tur, testabatur ipse dicens : « In capite libri scri-
ptum est de me.» Totum enim Moysis volumen in
quinque libros est partitum. Caput autem quodam-
modo et principium totius voluminis est Genesis,
in qua hzc de eo scripta sunt. Quod vero rursum
«aput, in sacris Libris principium significet, facile
constiterit ei, qui illud a Paulo dictum intellexerit:
* Quia omnis viri caput est Christus, caput autem
mulieris vir, caput autem Christi, Deus '*. » Prin-
cipium enim viri est Christus, quippe qui eum ἃ
non esse ad esse perduxerit. Principium vero rur-
sus mulieris vir, propter id quod dictum est, et
"vere factum : « Ipsa vocabitur mulier, quia ex viro
ipsius assumpta est "*. » Christi autem principium
Deum ipsum esse ait; siquidem ex ipso secundum
naturam est Filius, ei principium habet Patrem
principio carentem, &7 sempiterne alioqui cum
ipso coexsistens.

£iyai φησι τὸν Θεὸν, ἐπείπερ ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν
μετὰ καὶ τοῦ συνυπάρχειν ἀϊδίως αὑτῷ.

ὅ. Optime igitur, mea quidem sententia, huic
historie Christi mysterium accommodabitur. Ego
vero censeo divinum Abraham sumine nobis admi-
randum, summisque laudibus evchendum esse;

τὸ παθεῖν, ἀλλ᾽ Ex θελήματος oixelou, καὶ βουλῆς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, χατὰ τὸ εἰρημένον παρ᾽ αὐτοῦ τῷ
Ποντίῳ Πιλάτῳ, « Οὐκ ἔχεις xaz' ἐμοῦ ἐξουσίαν οὐ-
δεμίαν, εἰ μὴ ἦν δεδομένον aot. ἄνωθεν. » Ἐπιτεθεὶς
δὲ τοῖ; ξύλοις ὁ Ἰσαὰχ, xaX τοῦ θανάτου xal τοῦ πα-
θεῖν ὑποχλέπτεται. Κιριὸς δὲ εἰς τὴν θυσίαν ἀναδαίνει
θεόσδοτος. Καὶ γὰρ ἦν μὲν ὄντως ὁ ἐχ τῆς οὐσίας
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ἀναλάμψας Λόγος ἐν τῷ ἰδίῳ
ναῷ, τῷ éx Παρθένον, φημὶ, καὶ προσηλωθέντι τῷ
ξύλῳ. "Ynápyov δὲ ὡς Θεὸς ἀπαθὴς καὶ ἀθάνατος,
xal θανάτου xai πάθους ἑαυτὸν ὑπεξάγει. ᾿Αναθαίνει
δὲ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ xaX Πατρὶ διὰ τοῦ ἰδίου
σώματος, ὅπερ. αὑτὸς εἰληφέναι λέγεται παρὰ τοῦ
Πατρὸς, χατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς εἰρημένον ὡς παρ᾽ αὖ-
τοῦ" « θυσίαν xal προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας, σῶμα
δὲ χατηρτίσω μοι, ὁλοχαυτώματα, xal περὶ ἁμαρτίας
οὐχ εὐδόχησας. Τότε εἶπον. Ἰδοὺ fixo. Ἐν χεφαλίδιε
βιδλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ " Τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά
σου ἠδουλήθην. » Ὅτι δὲ τὰ Ex τῆς προτεθείσης
ἡμῖν ἱστορίας καλῶς δὴ λίαν εἰς Χριστὸν ἀνοισθήσε-
ται, μαρτυρήσει πάλιν αὐτός mou λέγων ^ « Ἐν χεφα-
λίδι βιδλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ. » Βιδλίον γὰρ
πενταμερὲς ὅλον ἐστὶ τὸ Μωσέως σοφώτατον σύγ-
γραμμα. Κεφαλὴ 6b ὥσπερ καὶ ἀρχὴ τοῦ βιόλίου
παντὸς, ἡ ἐπίχλην Γένεσις, ἐν fj ταῦτα γέγραπται
περὶ Χριστοῦ. "Oct δὲ πάλιν dj χεραλὴ τὴν ἀρχὴν
παρὰ ταῖς θείαις σημαίνει Γραφαῖς, πληροφορηθήσῃ
καλῶς, ἐκεῖνο συνιεὶς, ὅπερ ὁ Παῦλός φησιν " «Ὅτιπερ
παντὸς ἀνδρὺς ἡ χεφαλὴ, ὁ Χριοτὸς ἐστιν, Κεφαλὴ δὲ
γυναιχὸς, ὁἀνήρ. Κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ, ὁ Θεός.» ᾿Αρχὴ
μὲν γὰρ τοῦ ἀνδρὸς ὁ Χριστὸς, ὡς ἐχ τοῦ μὴ ὄντος
εὶς τὸ εἶναι παρενεγχών. ᾿Αρχὴ δὲ πάλιν ἐστὶν τῆς
γυναιχὸς ὁ ἀνὴρ, διὰ τὸ εἰρημένον τε χαὶ ἀληθῶς
πεπραγμένον" « Αὕτη κληθήσεται γυνὴ, ὅτι Ex. τοῦ
ἀνδρὸς αὐτῆς ἐλήφθη.» Χριστοῦ δὲ ἀρχὴν, αὐτὸν

ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ ἀρχὴν ἄναρχος ἔχει τὸν γεννήσαντα,

Y. Ἄριστα μὲν οὖν, χαθάπερ ἐγῷμαι, τοῖς τῆς
ἱστορίας λόγοις ἐφήρμοσται τὸ μυστήριον. Χρὴ δὲ,
οἶμαι, λοιπὸν ἐξαισίῳ θαύματι χαταχαλλύνεσθαι πρὸς
ἡμῶν τὸν θεσπέσιον ᾿Αὐραὰμ, xal τοῖς εἰς ἄχρον

preterea divini artificii profunditatem accurate con- D ἐπαίνοις εὐχλεᾶ τοῖς ἁπανταχοῦ καὶ περίοπτον ἀνα-

siderandam. Tentabatur enim divinus Abraham, non
ignorante Deo eventum rei : neque enim quidquam
lateat mentem omnium consciam. ldcirco etiam
Deus dixit : « Quis est hic, qui celat me consilium,
continens autem verba in corde me putat latere 7? »
Et per vocem Isaie rursum : « Quia ego sum Deus,
et non est alius preter me "5, annuntians prius
novissima priusquam flant, et simul completa sunt. »
Absurdum itaque in primis judicandum fuerit, ar-
bitrari Deum totius universi futura ignorare, ideo-
que tentare Abraham. Coterum necessarium erat
non in $0la Dei cognitione justi caput illustrari, sed
ipsius laudem, preclarissimis rebus testatam om-
nium cognitione approbationeque celebrari. Opor-

"Joan. xix, 11. "* Psal. xxxix, 9; Hobr. x, 7.
xxxvm,2. 7 [sa. xiv, 18-22.

δείχνυσθαι. Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ περιαθρεῖσθαι
σαφῶς τῆς θείας εὐτεχνίας ἡμῖν τὸ βάθος, "Enetpá-
ζετο γὰρ ὁ θεσπέσιος ᾿Αδραὰμ, οὐκ ἢγνοηχότος Θεοῦ
«b ἐσόμενον. Λάθοι γὰρ ἂν οὐδὲν τὸν πάντα εἰδάτα
νοῦν. Τοιγάρτοι xal ἔφασχε' « Τίς οὗτος ὁ χρύπτων
με βουλὴν, συνέχων δὲ ῥήματα ἐν καρδίᾳ, ἐμὲ οἴεται
χρύπτειν; » xai διὰ φωνῆς Ἡσαΐου πάλιν * « "Ort
ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς, καὶ οὐχ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ. ᾿Αναγ-
γέλλων πρότερον τὰ ἔσχατα πρὶν αὑτὰ γενέσθαι,
xal ἅμα συντετέλεσται. νΟὐχοῦν ἀπόπληχτον κομιδῇ,
xai ἐν τοῖς ἄγαν ἀπηχεστάτοις χαταλογιούμεθα φρο-
γοῦντες ὀρθῶς, τὸ ἡγνοηχέναι μὲν οἴεσθαι τὰ ἐσόμενα
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, πειράζειν δὲ διὰ τοῦτο τὸν
"A6paáp. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀναγκαῖον, μὴ ἐν εἰδήσει μόνῃ

15 [| Cor. xr, 5; Ephes. v, 35. "* Gen. 1, 25. '* Job

Digitized by Google
