*

135

S. CYRILLI ALEXANDBINI ARCHIEP.

194

errabat per desertum juxta puteum Juramenti. Defe- A τῆς φωνῆς αὐτῆς, ὅτι ἐν Ἰσαὰχ κληθήσεταί co:

cit autem aqua utris, et projecit puerum subter
unam abietem, et abiens sedit e regione ejus de
longe, quasi arcus jactum. Dixit enim : Non videbo
mortem (ilii mei, et sedit ex adverso. Clamans au-
tem puer flevit. Et exaudivit Deus puerum de loco
ubi erat. Et vocavit angelus Domini Agar de coelo,
et dixit ei : Quid est, Agar? ne timeas, exaudivit
enim Deus vocem pueri de loco ubi est. Surge, ae-
cipe puerum, et tene manu tua eum. Et aperuit
Deus. oculos illius, et vidit puteum aqua viva, et
abiit, et implevit utrem aqua, et dedit potum puero
suo. El fuit Deus cum puero. Et crevit **. » Divi-
nus enim Abraham lege nature, qui nobis libero-
rum amorem indidit, victus l1smaelis curam gerebat.

σπέρμα. Καὶ τὸν νἱὸν δὲ τῆς παιδίσκης ταύτης, εἰς
ἔθνος μέγα ποιήσω αὐτὸν, ὅτι σπέρμα σοὺ ἐστιν.
Ἰ᾿Ανέστη δὲ ᾿Δόραὰμ τὸ mput, καὶ ἔλαθεν ἄρτους
καὶ ἀσχὸν ὕδατος, καὶ ἔδωχεν Ἄγαρ, καὶ ἐπέθηχεν
ἐπὶ τὸν ὦμον xai τὸ παιδίον, καὶ ἀπέστειλεν αὐτὴν.
᾿Ἀπελθοῦσα δὲ ἐπλανᾶτο τὴν ἔρημον, κατὰ τὸ φρέαρ
τοῦ Ὅρχου. Ἐξέλιπε δὲ τὸ ὕδωρ ἐκ τοῦ ἀσχοῦ, xal
ἔῤῥιψε τὸ παιδίον ὑποχάτω μιᾶς ἐλάτης. ᾿Απελθοῦσα
δὲ, ἐκάθητο ἀπέναντι αὐτοῦ μαχρόθεν, ὡσεὶ τόξου
βολὴν. Εἶπε γάρ " Οὐ μὴ ἴδω τὸν θάνατον τοῦ παι-
δίον μου, καὶ ἐχάθισεν ἀπέναντι αὐτοῦ. ᾿Αναδοῆσαν
δὲ τὸ παιδίον ἔχλαυσεν. Εἰσήχουσε δὲ ὁ θεὸς τῆς
φωνῆς τοῦ παιδίου &x τοῦ τόπου οὗ ἣν. Καὶ ἐχάλε-
σεν ἄγγελας τοῦ Θεοῦ τὴν "Ayap tx τοῦ οὐρανοῦ, καὶ

Postquam vero divino oraculo monitus est, ut soli αὶ εἶπεν αὐτῇ Τί ἐστιν, Ἄγαρ; μὴ φοδοῦ " ἑπαχήκχοδ
]saac δΔαπῶτγογοῖ, utpote ad quem promissio perüine- γὰρ ὁ Θεὸς τῆς φωνῆς τοῦ παιδίου σον Ex. τοῦ τόπου
bat, dimisit quidem Ágar, et una cum infante herili αὖ ἔστιν. ᾿Ανάστηθι καὶ λάδε τὸ παιδίον, καὶ χράτη-
domo excedere jussit, Christi nimirum mysterium — cov τῇ χειρί σου αὑτό. Καὶ ἀνέῳξεν ὁ Θεὸς τοὺς
legali typo praemonstrante. ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, xal εἶδε φρέαρ ὕδατος ζῶντος,
xal ἐπορεύθη, καὶ ἔπλησε τὸν ἀσχὸν ὕδατος, χαὶ ἐπότισε τὸ παιδίον. Καὶ ἣν ὁ Θεὸς μετὰ τοῦ παιδίου,
καὶ ηὐξήθη. » Ὁ μὲν γὰρ θεσπέσιος 'A6paáp, τοῖς τῆς φιληπαιδίας ἡττώμενος νόμοις, μετεποιεῖτο τοῦ
Ἰσμαήλ. Ἐπειδὴ δὲ τὸ θεῖον αὑτὸν ἐχάλει χρησμῴδημα πρὸς γε τὸ χρῆναι μόνῳ προσχεῖσθαι τῷ Ἰσαὰκ
ὡς ἐπ᾽ αὐτῷ γενομένης τῆς ἐπαγγελίας, ἠφίει τὴν "Ayap, καὶ ὁμοῦ τῷ βρέφει τῆς δισποτιχῆς ἑστίας

ἀπαίρειν ἐχέλευς, τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὸν
: 6. Referamus itaque sermonem a capite : ita enim
manifestissime quis videat, quod iis, quz in lege
sunt, antiquiora sint ea quz per Christum : quodque
ante circumcisionem '7& justificatio per fidem sit
ostensa. Signum enim datum est Abrahe circum-

τύπον τοῦ νόμου Tpoavagalvovtoc.
ς΄. Καὶ δὴ xai λέγωμεν ἀνακομίζοντεφ ἀναγκαίως
εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς τὸν λόγον. Εὐσννοπτότατα γὰρ Qi
χαταθεῷτό τις ἂν, ὅτι πρεσδύτερα τῶν ἐν νόμῳ τὰ
διὰ Χριστοῦ" xal τῆς ἐν σαρχὶ περιτομῆς, ἡ ἐν πὲ-
στει διχαίωσις, ἀρχαιοτέραν ἔχει τὴν προανάδειξιν.

cisio in przputio fldei, juxta sapientissimi Pauli ἃ Σημεῖον γὰρ δέδοται τῷ ᾿Αὐραὰμ ἡ περιτομὴ, τῆς

vocem. Acerbe itaque ferebat beatus Abraham,
quod non esset paler filii liberi, habensque filium
ex JEgyptia, Ágar, inquam, m«stissimus degebat,
instar orbitatis esse censens semen spurium eL nou
liberum. Postquam vero promissiones de legitimo
filio acccpit, nimirum Isaac, clareque audivit, quod
per ipsum futurus esset pater inüinitarum atque in-
numerabilium gentium, justificatus est eredens. Quod
autem possessurus esset terram a Deo ipsi monstra-
tam, « Tibi enim, » inquit, « dabo terram hanc **, »
ut certior fleret rogavit, dicens: « Domine, secun-
dum quid scíam quod bhareditabo *? » Idcirco Deus
ut divisiones acciperet jussit, vitulam triennem, et
capram, et arietem, et turiurem et columbam. Et
quadrupedia quidem animantia discidit Abrabam,
et contraria ad se invicem posuit, hoc est, seriatim
collocavit : aves vero non divisit; abegit autem vo-
lueres damnum inferre cupientes. Sole autem ad
occasum vergente, Deus in specie ignis divisiones
illas pertransiit **. » Qualis itaque spiritualis ratio
sive sensus his accommodandus sit, pro virili di-
camus.

πυρὸς διέθει τὰ διχοτομήματα Θεός. Ποῖον οὖν ἄρα

ἐροῦμεν ὡς ἕνι.
7. Primus enim quodammodo filius totius universi
Deo fuit secundum carnem Israel. « Filius enim,

93 Gen. xxi, 12-21. Gen. xvin, 8.

*! Gen. xv, 18.

ἐν ἀχροδυστίᾳ πίστεως, κατὰ τὴν τοῦ σοφωτάτον
Παύλου φωνήν. Δεδυσφόρηχε τοίνυν ὁ μαχάριος
'"Αδραὰμ, ὅτι μὴ τέχνου γέγονεν ἐλευθέρου πατήρ.
Καὶ τὸν £x τῆς Αἰγυπτίας ἔχων vibv, φημὶ δὴ τῆς
"Ayap, ἀθυμώτατα διετέλει, ἐν ἴσῳ τῆς ἀπαιδίας
τιθεὶς σπέρμα τὸ νόθον xal οὐχ ἐλεύθερον. Ἐπειδὴ
δὲ τὰς ἐπαγγελίας ἐδέχετο τὰς ἐπί γε τῷ γνησίῳ
παιδὶ, φημὶ δὴ τῷ Ἰσαὰχ, ἤχου τε σαφῶς, ὡς
ἔσται πατὴρ ἐν αὐτῷ μυρίων τε ὅσων καὶ ἀναριϑμή-
των ἐθνῶν, ἐδιχαιοῦτο πιστεύων. Ὅτι δὲ xal ἐν
κατασχέσει γενήσεται τῆς ἐπιδειχθείσης αὑτῷ παρὰ
Θεοῦ γῆς, « Σοὶ γὰρ, ἔφασχε, δώσω τὴν τὴν ταύτην »
πληροφορεῖσθαι παρεχάλει λέγων" « Δέσποτα, κατὰ τί
γνώσομαι τοῦτο, ὅτε χληρονομήσω αὐτὴν ;.» Ταύτῃ-
Ὁ τοι θεὸς λαμδάνειν ἐχέλευε τὰ διχοτομήματα, δάμα-
λιν τριετίζουσαν, αἴγά τε ὁμοῦ, καὶ μὴν καὶ κριὸν,
τρυγόνα τε καὶ περιστεράν. Καὶ τὰ μὲν τετράποδα
τῶν ζώων δεδιχοτόμηχεν ᾿Αδραὰμ, ἀντιπρόσωπα
δὲ ἀλλήλοις, τουτέστι, στοιχηδὸν συνετίθει. Τὰ δὲ
ὄρνεα o0 διεῖλεν. Ἐπεσόδει δὲ xal τὰ καταφθείῤειν
ἐθέλοντα τῶν πτηνῶν. Ἡλίου δὲ ἤδη πρὸς αὑταῖς
χαταίροντος ταῖς εἰς ἑσπέραν ἐσχατιαῖς, ἐν εἴδει
λόγον ἐφαρμόσαιμεν ἂν τοῖς τοιοῖσδε πνευματιχὸν,

ζ΄. Γέγονε μὲν γὰρ πρῶτος ὥσπερ υἱὸς τῷ τῶν
ὅλων Θεῷ ὁ κατὰ σάρχα Ἰσραὴλ. « Υἱὸς γὰρ, φησὶ,

* fbid. 9-17.

Digitized by Google
