145

GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. 1ΠΠ.

146,

τῇ παρὰ Θεῷ τὴν τοῦ δικαίου καταλαμπρύνεσθαι A tebat etiam sacrarum Lilteraram praxonio sum-

χεφαλήν᾽ εὐχλεεστάτην δὲ μᾶλλον χαταπλουτῆσαι
τὴν εὔχλειαν, καὶ ἐν ταῖς ἁπάντων γνώσεσι διὰ πεί-
ρας αὐτῆς ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀρίστοις μεμαρτυρημένην᾽
Ἔδει καὶ διὰ τῶν ἱερῶν βοᾶσθαι Γραμμάτων, ὅτι πλεῖ-
στον ὅσον ἐν αὐτῷ τὸ εὐήνιον, καὶ τῶν θεσπισμάτων
πολὺς ἦν ὁ λόγος, μᾶλλον δὲ τὸ ὑπερτεροῦν οὐδέν,
"Hxc δὲ εἰς τοῦτο γνώμης τε xat προθυμίας, ὡς xat
αὐτῆς ἀλογῆσαι τῆς εἰς τέκνον ἀγάπης, xal τὴν τῆς
παιδοχτονίας μὴ χαταδεῖσαι γραφήν. Καὶ τό γε πα-
ραδοξότερον, ἐν αὐτῷ προσεδόχησε πατὴρ ἔσεσθαι
πολλῶν ἐθνῶν. ᾿Αλλ᾽ ἤδει xal ἀψευδοῦντα πρὸς τοῦτο
Θεόν. Εἶτα προσεχόμιζεν εἰς θυσίαν τὸ παιδάριον, οὐκ
ἐν ἀπογνώσει γεγονὼς τῶν ἐπηγγελμένων, ἀλλὰ
ταῖς τοῦ Δεσπότου δυνάμεσιν ἀναθεὶς, τὸ ὅπως ἂν

mam ejus obedientiam decantari, quodque divino-
rum przceptorum magnam rationem habuerit, imc
quod nibil prius illis dixerit. Ita enim affectus fuit,
adeoque prompto animo, ut ipsum etiam erga Β-
lium amorem neglexerit, utque filii sui cedem non
vereretur. Et quod magis mirandum, in ipso spera-
bat pater fieri multarum gentium. Czeterum sciebat
Deum mentiri non posse. Deinde adduxit filium ad
sacrificium, non de promissionis veritate ambigens,
sed ad Domini. potestatem referens, quanam ratione
jurijurando suo staret. Neque vero infrugifera res
ei fuit, tentatio cum tanta acerbitate conjuncta.
Edoctus enim est, veluti ex eo quod eventurum erat,
resurrectionis a mortuis omnem rationem supe-

εἰδείη πληροῦν «b ὠμοσμένον. Καὶ οὐκ ἀχερδὲς τὸ B rans atque stupendum miraculum : przeterea vene-

χρῆμα αὐτῷ, καίτοι διὰ πείρας ἰόντι τῆς οὕτω πικρᾶς.
Ἐδιδάσχετο γὰρ ὡς ἀπό γε τοῦ μέλλοντος συμθαί-
νειν, τῆς ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως τὸ λόγου παντὸς
πέρα χαὶ ἀξιάχουστον θαῦμα, χαὶ προσέτι τὸ σεπτὸν
καὶ μέγα τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς μυ-
στήριον. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, « Πίστει,
φησὶ, προσενήνοχεν ᾿Αδραὰμ τὸν Ἰσαὰκ πειραζό-
μενος, xal τὸν μονογενῇ προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγε-
Mas ἀναδεξάμενος. Πρὸς ὃν ἐλαλήθη" Ἐν Ἰσαὰχ χλη-
θήσεταί σοι σπέρμα" λογισάμενος ὅτι καὶ Ex νεχρῶν
ἐγεῖραι δυνατὸς ὁ Θεὸς, ὅθεν αὐτὸν καὶ ἐν παραδολῇ
ἐχομίσατο. » Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε κατὰ χαιροὺς ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ, ῥίξαν ὥσπερ αὐτὸν χαὶ γένεσιν
μυρίων ὅσων ἀποφαίνειν ἐθνῶν, τεθνεῶτος ὑπὲρ τοῦ
χόσμου τοῦ Ἐμμανουήλ. ταύτῃτοι διὰ πείρας αὐτῆς
χρησίμως ὁ δέκαιος ἐδιδάσχετο τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς
τὴν ὑπερφυᾶ xal ἄφραστον εἰς ἡμᾶς ἀγάπησιν" ὅς
qt «τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, » χαθάπερ ἤδη
προείπομεν, « ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν
αὐτὸν » τῶν ἐν πίστει δεδιχαιωμένων, χαὶ εἰς τέκνα
λελογισμένων τοῦ προπάτορος ᾿Αδραάμ. Εἰ γάρ τι
χρὴ καὶ τῶν ἀνθρωπίνων διατεχμήρασθαι, φαίην ἂν
ὅτι φορτιχόν τε χαὶ δύσοιστον τῷ μαχαρίῳ͵ γέγονεν
᾿ἸΑδραὰμ τὸ προστάξαι Θεὸν χαταθύειν τὸν "Icaáx.
Πῶς γὰρ οἴει διαχεῖσθαι τότε τὸν τοῦτο δρᾷν ἐπιτε-
ταγμένον; ᾿Ανὴρ εἰς γῆρας ἐληλαχὼς βαθὺ, ἕνα xal
ὀψιγενῇ πλουτήσας υἱὸν, παρῃρημένος τῷ χρόνῳ τὸ
xa ἑτέρων δύνασθα: γενέσθαι πατὴρ, ἀφηλ[ικεστέ-

pav δὲ καὶ αὐτὴν ἔχων τὴν συνῳχισμένην (fiv γὰρ καὶ D

αὐτὴ πρεσθύτις fj Σάῤῥα), «bv οὕτω τριπόθητον ἀπο-
σφάττειν υἱὸν ἀμελ[λ)]ητὶ προσετάττετο, τὸν μονογενῇ
χαὶ πολύευχτον. Ποίᾳ γὰρ δύνασθαι χειρὶ προσεδό-
χησεν ὁ πρεσθύτης, χατωθῇσαι μὲν τοῦ μειραχίου τὸ
ξίφος, τὴν δὲ οὕτως ἐλεεινὴν κατὰ τοῦ ἰδίου γεννή-
ματος τολμῆσαι σφαγήν ; ἿΑρ᾽ οὖν οὐχ ἐννοεῖν &xó-
λουθον, ὅτε πικρὸς χαὶ δριμὺς ἐννοιῶν ὄχλος τὴν τοῦ
διχαίου ψυχὴν ἀφορήτως χατεληΐζετο; Καὶ ποτὲ μὲν
ἡ φύσις εἰς φιλοστοργίαν χατεδιάζξετο * ποτὲ δὲ τὸ
θεῖον ἐδυσώπει χρησμῴδημα, καὶ τάχα ποὺ πρὸς
ἀδούλητον εὐπείθειαν ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐχάλει, Μέγα
δὴ οὖν ἀληθῶς τὸ τοῦ διχαίου θαῦμα, καὶ παντὸς

** Hebr. χι, 171-90. *" Rom, vin, 22.

randum atque ingens incarnationis Unigeniti myste-
rium. Unde et divinus Paulus : « Fide, inquit,
obtulit Abraham [saac cum tentaretur, et unigeni-
tum offerebat, in quo susceperat repromissiones
(ad quei dictum est : Quia in Isaac 88 vocabitur
tibi semen), arbitrans quia et a mortuis suscitare
potens est Deus, unde eum et in parabolam acce-
pit ?*. » Cum enim successu temporis Deus ac Pa-
ter ipsum veluti radicem ac principium innumera-
rum gentium ostensurus esset, mortuo pro mundo
Emmanuele, idcirco per hanc tentationem, utiliter
doctus est justus Abraham immensum atque ineffa-
bilem Dei ac Patris erga nos amorem ; qui «proprio
Filio non pepercit,» quemadmodum supra diximus,
« sed tradidit eum pro omnibus nobis *? » per fidem
justificatis, et in fllios patris Abrahz ascriptis. Si:
enim oportet etiam humano more loqui, equidem
dixerim grave admodum atque arduum beato Abra-
hz fuisse Dei de sacrificando filio suo przeceptum.
Quo pacto enim putas affectum fuisse, cum hoc illi
imperatum esset? Vir enim erat affecta setate, uni-
cum habens et quidem in seneclute sua natum fl-
lium, cui preterea atas omnem gignendi spem
ademerat, seniorem etiam habens uxorem (erat enim
etiam Sara gravis annis). Is itaque filium impense
charum absque ulla cunctatione occidere jubetur
unigenitum, multisque votis optatum. Quali vero
manu putabat senex ensem in pueri jugulum immit-
tere, adeoque miserandam fllii edem patrare? An
non itaque consentaneum rationi fuerit acerbam
eogitationum turbam cum justi animo esse impor-
tune colluctatam? subinde quidem natura eum ad
amorem, qui filiis debetur, impellente : at rursum
divino praecepto amorem illum restingente, εἰ ad
obedientiam veluti ex necessitate quadam rapiente.
Magnum itaque revera est justi miraculum, oreni-
que laude superior pietas. Obtulit enim rationalem
victimam, naturz legibus valedicens, et inevitabiles
amoris erga liberos stimulos proculcans, omniaque
terrena amori erga Deum postponens. Idcirco etiam
gloria affectus est, et amicus vocatus Dei, et tandem;

Digitized by Google
