151

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

153

dem ille ad puteum aquz sub vesperum, precibus- Α δὲ χαρισμάτων τῶν διὰ τοῦ Πνεύματος. Ἐπιτήρει δὲ

que Dei auxilium invocavit, et ad aquam virginem
probare voluit, Venerunt autem etiam sancti disci-
puli ad gentium regiones sub vesperum, hoc est, in
ultimis szculi temporibus, et ad aquas spiritualem
virginem probarunt. Accommodatissima enim est,
optimeque comparata Ecclesia ad bauriendum vi-

vificantem sermonem ex fontibus Salvatoris, sicut.

scriptum est *'. Habet autem uberrime quod ad
mentis habilitatem pertinet, ad suppeditandum aliis
quz vitam praebent. Dedit enim Rebecca potum
jpsi servo et camelis. ἃς servus quidem typus fuerit
nunc Israelitarum. Homines enim legem habentes
pdagogum Christique mysterium adhuc in umbris
latens **, non omnino tamen disciplina sacrorum de-
stituti sunt : gentes vero, nihil a jumentis rationis
expertibus differentes, merito camelis comparatz
sunt. Immundum enim secundum legem hoc ani-
mal est. 92 Hujusmodi vero omnino sunt, qui
Deum naturaliter ac. vere exsistentem non cogno-
seunt. Abunde igitur Ecclesi* suppetil ad irrigan-
dum sacris ac divinis fluentis eos, qui ex Jud:eis
orti sunt, ad amorem in Christum amplectendum,
tum eos qui ex gentibus vocati sunt. Cum vero
discipuli virginem talem sunt conspicati, inauribus

*latim decorarunt, et quidem auribus ornatum ad- .

diderunt, hoc est, splendidam ornatissimamque
obedientie gloria effecerunt. Ornatus enim auditus,
obedientiam significat. Conspicuam autem videri

etiam manuum operibus curarunt, hoc enim signi- C

ficare arbitror armillas manibus additas. Porro
servus Abrahze commemorabat iis qui in Charan,
divitias domini sui, quodque unicum eumque cha-
tissimum haberet heredem. Docuerunt vero etiam
discipuli gentes Dei ac Patris divitias, priedicantes
spem, vitam, sanctificationem, quodque unus ac
solus Filius secundum naturam ac vere sit Chri-
stus, qui universorum hzres sit declarates, aperte
annuntiarunt. Átqui interrogatur vireo quidem, an
libenter cum servo sit abitura. Ipsa vero statim
annuit. Promptissima enim est Ecclesia ex genti-
bus, ac tantum non fervens ad dilectionem Christi :
quod et divinus David testatur de gentium grege

ita dicens : « Alacritati cordis ipsorum inclina au-'

ὅτι χαὶ ἀνώνυμος ὁ οἰχέτης τοῦ "A6p2àp , ἵνα κατὰ
παντὸς φέρηται μαθητοῦ πιστοῦ τε χαὶ δεδοχιμασμέ-
νου, τῆς διαχονίας ὁ τύπος. Καὶ χατέλυσε μὲν ἐκεῖνος
πρὸς τῷ φρέατι τοῦ ὕδατος πρὸς ἑσπέραν, παρεχάλει
δὲ δι εὐχῆς Θεὸν γενέσθαι συλλήπτορα, καὶ ἐφ᾽ ὕδα-
τὸς τὴν παρθένον ἤθελε δοχιμάζειν, Ἐπεφοίτησαν
& xol οἱ θεσπέσιο: μαθηταὶ, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως,
παῖς τῶν ἐθνῶν χώραις τὸ πρὸς ἑσπέραν, τουτέστιν,
ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς, καὶ παρ᾽ ὕδασι τὴν
νοητὴν ἐδοχίμαζον παρθένον. Ἐπιτηδειοτάτη γὰρ
λίαν ἡ Ἐχκχλησία, καὶ εὐρώστως ἔχουσα πρός γε τὸ '
δύνασθαι, φημὶ, τὸν ζωοποιὸν ἀρύσασθαι λόγον, Ex
τῶν πηγῶν τοῦ Σωτηρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Ἔχει δὲ καὶ οὐχ ἀνιχάνως, τό γε ἦχον εἰς νοῦ καὶ

Β φρενὸς ἐπιτηδειότητα πρὸς, τὸ καὶ ἑτέροις δύνασθαι

χορηγεῖν τὰ τελοῦντα πρὸς ζωήν. Ἐπότιζε γὰρ ἧ
Ῥεθέχγα αὑτόν τε τὸν οἰχέτην xal τὰς καμήλους.
Καὶ ὁ μὲν οἰκέτης, τύπος ἂν νοοῖτο νυνὶ τῶν ἐξ
Ἰσραήλ. ΓΑνθρωποι γὰρ οἱ νόμον ἔχοντες ἤδη παιδ-
αγωγὸν, χαὶ ὡς ἐν σχιαῖς μὲν ἔτι τὸ Χριστοῦ μυστῆ-
ρῖον, πλὴν οὐχ ἀμυτταγώγητοι παντελῶς. Κτηνῶν 6k
ἀλόγων οὐδὲν διαφέροντες οἱ ἐξ ἐθνῶν, οἵ χαὶ ταῖς
χαμήῆλοις παρειχάζοζι]ντο ἂν εἰχότως. ᾿Ανίερον γὰρ
χατὰ νόμους τὸ ζῶον. Τοιοίδε πάντως ol μέπω Θεὸν
εἰδότες τὸν φύσει τε xal ἀληθῶς, Ἰχανωτάτη δὴ otv
χατάρδειν ἡ Ἐχχλησία τοῖς ἱεροῖς τε xo θείοις νά-
pact, τούς τε ἐξ Ἰουδαίων fxovtag ἐπὶ τὸ δεῖν ἐλέ-
σθαι τὴν εἰς Χριστὸν ἀγάπην " xol τοὺς ἐξ ἐθνῶν :
χεχλημένους, Ἐπειδὴ δὲ τοιαύτην οὖσαν οἱ μαθηταὶ
τεθέανται τὴν παρθένον, Ψελλίοις τε αὐτὴν χατ-
ηγλάϊζον εὐθέως, καὶ μέντοι τὸν ἐν ὠσὶ προσέθεσαν
xóspoy* τουτέστι, λαμπρὰν ἀπετέλουν xal ἔχπρεπε-
στάτην τοῖς εἰς εὐηχοῖαν αὐχήμασι. Κεχοσμημρένη
γὰρ ἀκοὴ, παραδηλώσειεν ἂν τὸ eüf;xoov. Περιφανῇ
δὲ ὥσπερ ὁρᾶσθαι παρεσχεύαζον καὶ τοῖς ἐξ ἔργων,
τοι χειρῶν χατορθώμασιν Οἶμαι γὰρ τουτὶ, τὸ xal
αὐταῖς ἐνιέναι χερσὶ τὰ ψέλλια, Καὶ ὁ μὲν οἰχέτης ὁ
τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀφηγεῖτο τοῖς ἐν Χαρὰν, τοῦ ἰδίου δε-
σπότου τὸν πλοῦτον, καὶ ὅτι μόνον ἕνα καὶ ἢγαπη-
μένον ἔχει τὸν κληρονόμον. Μεμυσταγωγήχασι δὲ τὰ
ἔθνη xa οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, τὸν τοῦ Θεοῦ xai
Πατρὸς ἀνακηρύττοντες πλοῦτον, τὴν ἐλπίδα, τὴν
ζωὴν, τὸν ἁγιασμόν" εἷς δὲ ὅτι καὶ μόνος Υἱὸς χατὰ

rem tuam **. » Postquam vero copulatus esi Isaac D φύσιν xai ἀληθῶς ὁ Χριστὸς, ὃς xal τῶν ὅλων τέθει-

Rebecez, « consolatus est, inquit, super matre sua.»
Ex hoc itaque facile intelligi potest, quod doluerit
cuidem Christus mortem quodammodo Synagoge
J:dxorum ob incredulitatem, ex qua ipse secun-
dum carnem natus erat. Postquam vero sponsus
Ecclesie gentium est effectus, deposuit quodam-
modo m«erorem, quem ea de re conceperat. Di-
ctum enim est alicubi per vocem prophet» ad Ec-
clesiam : « Et erit, quemadmodum Hetabitur spon-
sus super sponsa, sic ketabitur Dominus super
te **, » Perquem et eum quo Deo ac Patri gloria
cum sancto Spiritu in sxcula seculorum. Amen.

ται χληρονόμος, ἀπήγγελλον ἐναργῶς. Kal ἡρωτᾶτο
μὲν ἡ παρθένο;, εἰ συμδαδιεἴται τῷ οἰκέτη προθύ-
μως" dj δὲ χατένενεν εὐθύς, "Evotyoxávr γὰρ λίαν
ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία,, μονονουχὶ ὃὲ χαὶ θερμὴ πρὸς
ἀγάπην τὴν ἐπὶ Χριστῷ. Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ
θεσπέσιος Δαθὶὸ περὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν ἀγέλης" «Τῇ Exo
μασίᾳ τῆς καρδίας αὐτῶν προσέσχε τὸ οὗς σον. »
Ἐπεὶ δὲ συνήφθη λοιπὸν ὁ Ἰσαὰχ τῇ Ῥεδέχχαᾳ,
« Παρεχλήθη, φησὶ, περὶ τῆς μητρὸς αὐτοῦ. » Πά-
peat δὴ οὖν καὶ διὰ τοῦδε νοεῖν, ὅτε λελύπηται μὲν ὁ
Χριστὸς μονονουχὶ τεθνεώσης διὰ τῆς ἀπιστίας τῆς
Ἰουδαίων Συναγωγῆς, ἐξ ἧς καὶ αὐτὸς χατὰ aápxa

*' [sa. xut, ὅς "^ Galat. mt, 9... ἢ Psal. ix, ὅ0. 9^. 158. rxin, 5.

Digitized by Google
