153

^hv Ἱερουσαλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν. » Ὁρᾷς ὅπως χατ-
επαίρεται τῆ Σάῤῥας ἡ Αἰγνπτία, καὶ χαταθρασύνεται
tfj, ἐλευθέρας τὸ θεραπαινίδιον. ᾿Αλλ᾽ ἐνικᾶτο τῷ χρό-
vp, χαὶ ἀποδιδράσχει, τρόπον τινὰ τιμῶσα τὸ ἐξήνιον,
προστάττεται δὲ δι᾽ ἀγγέλου φωνῖς, μὴ παραιτεῖσθαι
πὴν ἐλευθέραν, τουτέστι, τὴν εἰς ἐλεύθερον ἀξίωμα
χαλοῦσαν παίδευσιν, ταπεινοῦσθαι δὲ μᾶλλον ὑπὸ
τὰς χεῖρας αὐτῆς. 'H γὰρ διὰ νόμου λατρεία, διὰ
σχημάτων ἰοῦσα xal τύπων, δουλεύει τρόπον τινὰ
sol; εὐαγγελιχοῖς παιδεύμασιν, ἀμυδρὸν τῆς ἀλη-
θείας τὸ χάλλος ἐφ᾽ ἑαυτῇ δειχνύουσα. AC ἀγγέ-
λων τοίνυν ὁ πάλαι διὰ Μωσέως ὡρίζετο νόμος, καὶ
διὰ φωνῆς ἀγγέλου τοῖς διὰ Χριστοῦ θεσπίσμασιν
ὑποφέρειν ὥσπερ προστάσσεται τὸν αὐχένα, καὶ
ὑποχλένεσθαι τῇ ἐλευθέρᾷ, xal οὐχ ἑχοῦσα παραχω-
ρεῖν. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, νοητῶς ἔστι τὸ, ὑπὸ χεῖρα
τῖςς Σάῤῥας γενέσθαι τὴν "Ayap. Μεμνῆσθαι δὲ
ἀναγκαῖον, ὡς διαθηχῶν δυάδα τέθειχεν αὑτὰς xal ὁ
θεσπέσιος Παῦλος, τὴν μὲν εἰς δουλείαν γεννῶσαν,
σύστοιχόν τε τῇ νῦν Ἱερουσαλήμ * τὴν δὲ εἰς ἐλευθε-
ρίας ἀξίωμα, φημὶ δὴ τὴν Σάῤῥαν. Ὅτι δὲ πεφηνότος
ἤδη Χριστοῦ συνανατελεῖ δὴ πάντως τῆς ἐν πνεύματι
“περιτομῆς ὁ χαιρὸς, ἐδιδάσχετο σαφῶς ὁ μαχάριος
᾿Αδραάμ. ᾿Ἐθεσμοθέτει γὰρ ὁ Θεὸς, τὸ χρῆναι πλη-
ροῦν τὴν περιτομὴν, διὰ σαρχικῶν, οἶμαι, παραδειγ-
μάτων προαναφαίνων τὰ γοητά. « Περιτμηθήσεται
γάρ cov, φησὶ, πᾶν ἀρσενιχόν. » Καὶ ταῖς εἰς τοῦτο
ὑχοτώναις ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν ἐπεμέτρει τὴν δί-
Xqv* ἔφη γὰρ, ὅτι καὶ ἀπερίτμητος ἄρσην, ὃ; οὐ πε-
ριτμηθήσεται τὴν σάρχα τῆς ἀχροθυστίας αὐτοῦ τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ix
«τοῦ γένους αὐτῆς, ὅτι τὴν διαθήχην pou διεσχέξασεν.
Ὁρᾷς ὅτι τῆς ἐν πνεύματι xa ἀληθείᾳ περιτομῆς
τύπος ὥσπερ τις ἐν σαρχὶ προειδείχνυτο. Πράττεται
γὰρ τῇ ὀγδόῃ, xa0' ἣν ix. νεχρῶν ἀνεδίω Χριστός.
Καὶ καιρὸς ἣν ἤδη τοῦ μεταλαχεῖν ἁγίου Πνεύματος,
χαὶ τὴν ἐν αὐτῷ δέχεσθαι περιτομὴν, οὐ σάρχα λυ-
ποῦντος, ἀλλὰ πνεῦμα χαθαίροντος " οὗ σωματικῶν
ἀπαλλάττοντος ῥύπων, ἀλλὰ Ψυχικῶν ἡμᾶς νοσημά-
τῶν ἀπολύοντος. Ὅτε γὰρ ἀνεδίω Χριστὸς, καταλύ-

σας τοῦ θανάτου τὸ χράτος, τότε δὴ, τότε xal ἀπαρχὴν-

ὥσπερ τινὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοϊφιἁγίοις ἐνέθηχε
μαθηταῖς. Ἐνεφύσησε γὰρ, φησὶν, εἰς αὐτοὺς λέγων"

. GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. Iil.-
διδάσχειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ, καὶ ἰδοὺ ἐπληρώσατε À tia, et ancillula liberse est eontumax. Coterum vieta

154

est tempore, fugitque quodammodo contumaciz so:
penas luens. Monetur autem per vocem angeli, ne
despiciat liberam, hoc est. disciplinam, ad libertatis
dignitatem vocantem, at potius ut humilietur sub
manu ejus. Cultus enim legalis per figuras ac typcs
incedens servit quodammodo evangelicze doctrinze,
obscuram quamdam veritatis pulchritudinem pra se
ferens. Per angelos itaque vetus Moysis lex lata est,
et per vocem angeli preceptis per Christum editis
cervicem quodammodo submittere jubetur, et subdi
80 libere, etiamsi cedere nolit. Hoc enim spiri-
tualiter significare arbitror: « Agar, humiliare sub
manu Sarz **. » Neque vero silentio pretermitten-
p ium esse censeo, quod et divinus Paulus eas in
B duorum testamentorum exeinplum posuerit ; illam.
quidem gignentem in servitutem, et confinem ei
qux nunc est Jerusalem, hanc vero in libertatis di-
gnitatem , Saram inquam. Quod vero, postquam
apparuerit Christus, una exorietur tempus circum-
cisionis in spiritu, edoctus est manifeste beatus
Abraham. Precepit enim jam Deus circumcisionem
implendam esse, per carnalia, ut arbitror, exempla
przsigniflcans spiritualia. « Circumcidetur enun,
inquit, omne masculum, » negligentieque hac in
parte capitale supplicium proponit. Ait enim, quod
« incircumcisus masculus, qui non circumcisus
fuerit carnem preputii sui octava die, disperdetur
anima illa ex generatione sua, quia pacium meum
dissipavit **.» Vides quod circumcisio in carne vel-
uti typus quidam przemonstrütus sit circumcisionis
in spiritu et veritate. Fit enim octavo die, quo
Christus a mortuis revixit; et tempus erat jam,
ut Spiritus sancti participes efficeremur, circumci-
sionemque in ipso susciperemus, quz? non carnem
afficeret, sed spiritum purgaret, non a corporalibus
sordibus liberaret, sed animi morbos dissolveret.,
Quando enim Christus revixit, dissoluto imperio
mortis, tunc demum veluti primitias quasdam Spi-
ritus saneti. discipulis immisit. Insufflavit enim in
ipsos dicens, « Accipite Spiritum sanctum **. » Ca-
jus etiam sententie est sapientissimus Joannes,
dicens : « Nondum enim erat Spiritus sanctus datus,
quia Jesus nondum erat glorificatus **. » Glorificatus

« ΛΑάδετε Πνεῦμα ἅγιον. » Συλλήψεται δὲ τῷ λόγῳ p siquidem est, cum resurrexit a mortuis octavo die.

χαὶ ὁ σοφώτατος Ἰωάννης, λέγων" « θὐδέπω γὰρ ἦν
Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη. » Δεδό-
ξασται μὲν γὰρ, ἐγηγερμένος ἐχ νεχρῶν, χατὰ τὴν
ὀγδόην. Τοιγάρτοι xat εἰς ἡμᾶς ἠνέχθη τὸ πνεῦμα,
χαὶ ἐν αὐτῷ περιτετμήμεθα περιτομῇ ἀχβιροποιήτῳ
καὶ νοητῇ. ᾿Ανδάνει vào οὗτος Θεῷ τῆς περιτομῆς ὁ
τρόπος. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ὧδέ πῆ φησιν
« Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖός ἔστιν. οὐδὲ ἡ ἐν

Jdeirco etiam in nos translatus est Spiritus, et in
ipso circameisi sumus circumcisione non manu facta,
sed spirituali. Hic enim circumcisionis modus Deo
placet. Atqui divinus Paulus alibi ita ait :« Non enim
qui in manifesto Judzus est, neque qu: in manifesto
incarne est circumcisio; sed qui in abscondito Judseus
estet circumcisio cordis in spiritu, non littera: cujus
Jaus non ex hominibus, sed ex Deo est", »

τῷ φανερῷ ἐν sapxi περιτομὴ, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ χαρδίας iv πνεύματι, οὗ
τράμματι. Οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ kx τοῦ Θεοῦ. »

V, ᾿Απρακτούσης δὲ ὅτι τῆς ἐν νόμῳ λατρείας, καὶ
καταχρατούσης ἤδη τῆς νέας καὶ ἐν Χριστῷ, χαὶ τῶν

*!Gen. xvi, 9. 4) Gen, xvii, 16.

. "' joan. xx, 21.

40. Quod vero cessante cultu legali, et imperium
obtinente novo per Christum, fidelibusque populis

** Joan, vir, 59. “7 Rom. τι, 28.

Digitized by Google
