309

ALAPHTRORUM IN GENUSIM LIB. IY.

916.

rào ἐξ ἐθνῶν, πρώτη μὲν fj τῶν Ἰουδαίων Συν- A infirni. Rachel aulem pulehra aspectu, et decora

αγωγή" ῥίζης γὰρ xal γένου; Ἑλληνικοῦ γέγονε καὶ
αὐτὸς ὁ θεσπέσιος ᾿Αὐραάμ᾽ δευτέρα δὲ καὶ μετὰ
τὴν πρώτην ἡ νεωτέρα, τουτέστιν, ἡ Ἐχχλησία. Καὶ
οἱ μὲν ὀφθαλμοὶ Λείας παραλελυ μένοι καὶ ἀδρανεῖς"
Ῥαχὴλ δὲ χαλὴ τῷ εἴδει. χαὶ ὡραία τῇ ὄψει σφόδρα.
Καὶ περὶ μὲν τῶν Ἰουδαίων ἔφη που Χριατὸς τοῖς
ἀγίοις ἀποστόλοις " εἴλφετε αὐτοὺς, τυφλοί εἰσιν
ἐδηγοὶ τυφλῶν, Ὑμῶν δὲ μαχάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ὅτι
βλέπουσι, καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν ὅτι ἀχούουσιν. » Οὐχοῦν
τὸ ἄναλχες πρὸς θεοπτ[ε]ίαν τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς
χατατημαένοιτο ἂν εἰκότως δ'ὰ τῶν τῆς Λείας ὄφθαλ-
μῶν. Τὸ δὲ σοφόν τε καὶ ἔννουν, χαὶ τὸ πολὺ λίαν
ἐξωραϊσμένον εἰς σύνεσιν τῶν ἐν πίδτει ἐν Χριστῷ,
χαὶ μέντοι, χαὶ τὸ ἐν ἔργοις περιφανὲς διὰ τοῦ τῆς
Ῥαχὴλ προανεγράφετο χάλλους. Καὶ πρὸς μὲν τὴν
κῶν Ἰουδαίων μητέρα, τὸ, « Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοί σου
οὐχ εἰσὶν, οὐδὲ ἡ καρδία σου χαλὴ, » προφητιχὸς
ἀναδοάτω λόγος: χαλείτω δὲ ὁ Χριστὸς τὴν ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίαν, καὶ λεγέτω περὶ αὐτῆς «Οἱ ὀφθαλμοΐ
$09 περιστερῶν. »—« Ἐπεθύμησε γὰρ τοῦ χάλλους
αὐτῆς,» χατὰ τὴν τοῦ Ἰάλλοντος φωνήν. Οὐχοῦν
ἐποιεῖτο σύνοικον ὁ Χριστὸς πρῶτον μὲν τὴν τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγὴν, νυμφαγωγοῦντος Μωσέως xal
μεσιτενόντων ἀγγέλων" ἐπ᾽ ἐχείνην δὲ ὥσπερ δευ-
tipa τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, οἱονεὶ μεσίτου παρ-
εἰλημμένου xal ἐπ᾽ αὐτῇ τοῦ μαχαρίου Βαπτιστοῦ.
Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχε, τὸν νοητὸν τουτονὶ «di θεῖον
ἡμῖν κατασημαίνων γάμον' € Ὁ ἔχων τὴν νύμφην
ὐμφίος ἐστίν ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίον ὁ ἑστηχὼς
xal ἀχούων αὐτοῦ, χαρᾷ χαίρει. διὰ τὴν φωνὴν τοῦ
νυμφίου. Αὕτη οὖν ἡ χαρὰ ἢ ἐμὴ πεπλήρωται, Ἔχεϊ-
yov δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. » Ἔλεος δὲ
καὶ πίστις τῇ νύμφῃ τὸ ἕδνον. Ἔφη γάρ mou διὰ
φωνῆς προφητῶν, ὁ ἄνωθεν ἤχων καὶ ἐξ οὐρανοῦ
νυμφίος πρὸς τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν" «Καὶ μνη-
στεύσομαί σε ἐμαυτῷ εἰς τὸν αἰῶνα, χαὶ μνηστεύσο-
μαί σεὲμαυτῷ ἐν δικαιοσύνῃ καὶ χρίματι, καὶ ἐν ἐλέει,
xat ἐν οἰχτιρμοῖς. Καὶ μνηστεύσομαί σε ἐμαυτῷ ἐν
αἰστει, καὶ ἐπιγνώσῃ τὸν Kóptov. « Ἠγάγετο μὲν γὰρ,
καθάπερ ἔφην ἀρτίως, πρὸ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησίας
*hw πρεσδυτέραν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῆς μνηστείας τρόπος,
xd τῆς συναφείας ἡ δύναμις, οὖχ εἰς αἰῶνα γέγο-
wv. Ἔφη γάρ ποὺ πάλιν περὶ αὐτῆς, ὅτι ε Λὕτη

οὗ γυνή pov καὶ ἐγὼ οὐχ ἀνὴρ αὐτῆς. » Καὶ πάλιν" p

« Ἔδωχα αὐτῇ βιδλίον ἀποστασίου εἰς τὰς χεῖρας
αὐτῆς.» ᾿Αποδέθληται γὰρ ὡς πεπορνευμένη, xal
ἐπὶ τοῖς ἄγαν ἀπηχεστάτοις κατεγνωσμένη. Ἔφη
γάρ που περὶ αὐτῆς" « Ἐὰν ἐξαποστείλῃ ἀνὴρ τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ, χαὶ ἀπέλθῃ ἀπ᾽ αὐτοῦ, vai γένηται
ἀνδρὶ ἑτέρῳ, μὴ ἀναχάμπτουσα ἀνακάμψει πρὸς αὐτὸν
τι; οὗ μιαινομένη μιανθήσεται ἡ γυνὴ ἐχείνη ; Καὶ σὺ
ἐξεπόρνευτας ἐν ποιμέσι πολλοῖς, καὶ ἀνάχαμπτε
πρὸς με, λέγει Κύριος. "Apov εἷς εὐθεῖαν τοὺς ὁφ-
ϑαλμούς σον, xal ἴδε ποῦ ἐξεφύρθης, Ἐπὶ ταῖς
ὁδοῖς ἐκάθισας αὐταῖς ὡσεὶ κορώνη ἢρημωμένη, xal

*! Matth. xv, 1}; xi, 16. ?? Jerem. xxit, 17.

5 Cant, 1v, P.
"Osce pn, 19, φῦ. ?* [bid 2. ?* [sa. 1, 1; Jerem. in, 8,

facie valde. Atqui de Judeis quidem Christus αἱ! -
cubi ait sanctis discipulis : « Sinite ipsos, cxeci sunt,
el duces ezcorum. Vestri autem beati oculi, quia
vident, et aures vestre, quia audiunt **. » Infirmi-
tas itaque Judzeorum Synagogi ad cernendum
Deum merito significatur per oculos Lim : sapien-
tia autem et prudentia, atquead intelligendum magna
maturitas eorum qui per fidem in Christo sunt, nec-
non venustas ac decor in operibus per Rachelis
pulcbritadinem descripta est. Et quidem ad Judzo-
rum matrem propheticus sermo clamet : « Ecce
oculi tui non sunt, neque cor tuum pulchrum **, »
Christus vero Ecclesiam ex gentibus vocet, dicat-
que de ea: « Oculi tui columbze ?*. »— « Concupivit
enim pulchritudinem ejus, » juxta Psalmiste vo-
cem **. Duxit itaque Christus primum quidem con-
jugem Synagogam Judxorum, pronubo quodammodo
Moyse, ei mediantibus angelis. Post hanc vero vel-
uti secundam duxit Ecclesiam ex gentibus, media-
tore quodaminodo ad id usus beato Joanne Baptista.
Idcirco etiam dixit spiritale hoc et divinum nobis
conjugium significans : « Qui habet sponsam, spon-
sus est, amicus autem sponsi, qui stat et audit eum,
gaudio gaudet propter vocem sponsi. lloc ergo gau-
dium meum impletum est. Illum oportet crescere,
me vero minui 85.» Misericordia vero et fides spor.-
sz dos est. Dixit enim alicubi per vocem prophe-
tarum sponsus superne atque ex. coelo veniens ad
Ecclesiam ex gentibus : « Et sponsabo te mihi in
sempiternum, et sponsabo te mihi in justitia et ju-
dicio, et in misericordia, et in miserationibus. Ut
sponsabo te mihi in fide, e cognosces Dominum **. »
Duxit enim, quemadmodum dixi modo , ante Eccle-
siam ex gentibus, seniorem. Caeterum desponsatio-
nis ratio et conjugii vis non fuit in sempiternum.
Ait enim alicubi rursum de ea : « Ipsa non uxor
mea : neque ege vir ejus **. » ΕἸ rursus : « Dedi
ipsi libellum repudii in manus ipsius 9. » Repu-
diata enim est ut fornicaria, summaque turpitudi-
nis damnata. Ait enim alicubi de ca ; « Si dimise-
rit vir uxorem suam, et recesserit ab eo, 330 et
fuerit eum viro altero, numquid revertens reverte-
tur ad eum ultra? nonne eontaminata contaminabi-
tur mulier illa? EL tu fornicata es in pastoribus
multis. Tamen revertere ad me, dicit Dominus. Leva
oculos tuos in directum, et vide ubi prostrata sis.
In viis sedisti quasi cornix in solitudine, el pollui-
sti terram in fornicationibus tuis et in malitiis tuis,
ei babuisti pastores. multos in offensionem tuam.
Facies meretricis facta est tibi, sine rubore facta es
ad omnes. Nonne usque nunc me vocasti et pa-
trem. et ducem virginitatis Luxe? pumquid perma-
nebit in. seculum **? » Atqui sic quidem senior
affecta fuit. Rachel autem juniorem, hoc est, Ec-

.clesiam ex gentibus sibi despondet, idque in sem-.

$5 psal oxüv, [2. 7* Joan. i, 29, 28

* Jerem. ut, 1-5.

Digitized by Google
