171
mun, et Salvatorem ac Redemptorem vocamus.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

12
πλὴν ἑτέραν παρ᾽ αὐτὸν τὴν φωνήν. Οὐ γάρ τοι ταῖς

Ἰουδαίων ἀθυρωγλωττίαις ἀποχεχρήμεθα * οὔτε μὴν τὸν ἀγοράσαντα ἡμᾶς Δεσπότην ἀρνούμενοι δυσφημεῖν
εἰθίσμεθα ' συνδοξολογοῦμεν δὲ μᾶλλον τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ Κύριον, καὶ EKwvfjpa, καὶ Avtpu-

τὴν ὀνομάζομεν.

5. Opere pretium vero esse existimo, ut bene- A ε΄. Ἄξιον δὲ οἶμαι xat τῆς ἐπ᾽ ἀμφοῖν εὐλογίας

dictionis etíam, quz utrique collata est, vim inqui-
rentes , qu: nobis in mentem venerint , dicamus.
Neque enim parum utilitatis inde studiosis est pro-
venturum. Ait igitur beatus Isaac de Jacob quidem :
« Ecce odor filii mei, veluti odor agri pleni, cui be-
nedixit Dominus. Et det tibi Dominus de rore coeli,
'et de pinguedine terr multitudinem frumenti et
vini. Et serviant tibi gerites, el adorent te principes:
€t esto dominus fratris tui, e& adorabunt te filii pa-
tris tui. Qui maledixerit tibi, sit maledictus; et be-
nedicens 105 tibi , sit benedictus *^. » Mistus est
in his histori: sermo, et per duas personas proce-
dit ad unum quidpiam rei veritas per res testificata.
Implentur enim hzc non omnino in Jacob, sed in
Christo,et iis qui per fidem justificati sunt, qui etiam
filii facti sunt secundum promissionem in [saac. Qua-
dràbit itaque prophetiz sensus etiam novo populo,
ipsique Christo ,qui est principium et dux. Censetur
autemetiam insecundumAdam ac veluti secunda qua:-
dam radix humanitatis exortus est. Nova enim crea-
tura fitin Christo,renovatique sumus in ipso ad sancti-
licationem, incorruptionemque et vitam. Significat
autem benedictionis ratio suavitatem odoris in Chri-
sto, et spiritualem , veluti agri et horti floridissimi,
pulchrum ac suavem ex vernis floribus odorem
cinittentis. lta enim nobis seipsum in Cantico can-
ticorum nominavit Christus , dicens : « Ego flos
campi, lilium convallium *'. » Lilium enim erat, et
rosa ex terra orta propter humanitatem ; ezterum
nesciens peccatum, ac potius divinissimum omni-
bus, qui per universum orbem terrarum constituti
erant, ex operibus odorem emittens. Quamobrem
agro benedicto a Deo , comparat Christum, et qui-
dem optimo jure, siquidem odor est cognitionis Dei
ἃς Patris. Ita enim rursus divinus Paulus ait : « Deo
autem gratia, qui semper triumphat per nos in
Christo Jesu, et odorem notitiz suz manifestat per
nos in omni loco **. » Manifestatus autem est per
sanctos apostolos Dominus noster Jesus Christus,
veluti odor cognitionis Dei ac Patris.« Si enim novit
quis Filiuin , novit omnino et Patrem **,» ob naturze
identitatem, quodque per omnia zqualiter atque
indifferenter se habeat. Conveniunt quidem Chri-
sto ; conveniant autem merito etiam. novo populo
hzc : « Det tibi Dominus de rore cceli, et de pin-
. guedine terre abundantiam frumenti ac panis **. »
Ros enim coli et pinguedo terrz, hoc est, Verbum
ex Patre nobis datum est, juxta participationem
nimirum per Spiritum , ac. divinze quidem nature
facti sumus per ipsum participes : nactique etiam
*opiam frumenti et vini, hoc est , roboris-et lietitiz.
Siquidem vere dicitur: « Panis roborat cor homi-

** Gen, xxvii, 97-29. 51 Cant. u, 1.

«hv δύναμιν πολυπραγμονοῦντας ὡς ἐν τῷ εἰς νοῦν
ἦχον εἰπεῖν, Εἴη γὰρ ἂν τοῖς ἐντευξομένοις πρὸς
ὠφέλειαν τὸ χρῆμα. "Egn τοίνυν ὁ μακάριος Ἰσαὰχ
ἐπὶ μὲν τοῦ Ἰαχώδ' « Ἰδοὺ ὀσμὴ τοῦ υἱοῦ μου, ὡς
ὀσμὴ ἀγροῦ πλήρους ὃν εὐλόγησε Küpvoz. Καὶ δῴη
σοι Κύριος ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ, xat ἀπὸ τῆς
πιότητος τῆς γῆς πλῆθος σίτου χαὶ οἴνου. Καὶ δου-
λευσάτωσάν σοι ἔθνη, καὶ προσχυνησάτωσάν σοι ἄρ-
χοντε;, xai γίνου χύριος τοῦ ἀδελφοῦ σου. Καὶ
προσχυνήσουσί σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου. Ὁ χατ-
αρώμενός σε, ἐπικατάρατος" xal ὁ εὐλογῶν σε, εὐλο-
γημένος. Μέμιχταί πως ἐν τούτοις τῆς ἱστορίας ὁ
λόγος, xal διὰ δυοῖν προσώποιν ἔρχεται πρὸς ἕν τι
τὸ ἀληθὲς χαὶ διὰ πραγμάτων αὐτῶν μεμαρτυρημέ-
B vov. ᾿Αποπεραίνεται μὲν γὰρ οὐχὶ δή πὸν πάντως ἐν
Ἰαχὼδ, ἀλλὰ χαὶ ἐν Χριστῷ τὰ τοιάδε, xal ἐν τοῖς
ἐν πίστει δεδικαιωμένοις, οἵ καὶ τέχνα γεγόνασι xat
ἐπαγγελίαν ἐν Ἰσαάκ. ᾿Αρμόσει δὴ οὖν τῆς προφη-
τείας ὁ νοῦς χαὶ λαῷ τῷ νέῳ, καὶ αὐτῷ τῷ Χριστῷ,
ὃς ἔστιν ἀρχὴ καὶ ἡγούμενος. Λελόγιτται δὲ xat εἰς
δεύτερον ᾿Αδὰμ, καὶ ῥίζα τις ὥσπερ τῆς ἀνθρωπό-
τητος ἀνέφυ δευτέρα. Kath γὰρ χτίσις τὰ ἐν Χριστῷ,
xai ἀνεχαινίσθημεν ἐν αὐτῷ πρὸς ἁγιασμόν τε καὶ
ἀφθαρσίαν χαὶ ζωήν. Σημαίνει δὲ, οἶμαι, τῆς εὐλογίας
ὁ λόγος, τὴν ἐν Χριστῷ καὶ πνευματιχὴν εὐωδίαν,
οἷον ἀγροῦ xal λειμῶνος εὐανθεστάτου χαλὴν xol
ἡδεῖαν τὴν ἐξ ἢρινῶν ἀνθέων ἱέντος ὀσμήν. Οὕτω
γὰρ ἡμῖν ἑαυτὸν ἐν τῷ λσματι τῶν ἀσμάτων ὠνό-
μαζεν ὁ Χριστὸς, λέγων μέν Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου,
xplvov τῶν χοιλάδων. Κρίνον γὰρ fjv καὶ ῥόδον ix
γῆς ἀναφὺς, διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Πλὴν οὐχ εἰδὼς
ἁμαρτίαν, θεοπρεπεστάτην δὲ μᾶχλον τοῖς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην τὴν ἐχ τῶν χατορθωμάντων εὐωδίαν
ἱείς. ᾿Αγρῷ τοιγαροῦν εὐλογημόνῳ παρὰ θεοῦ, παρ-
εἰχάζει Χριστόν" xat σφόδρα εἰχότως: " εἴπερ ὁσμή
ἔστι τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἔφη γὰρ
ὧδε πάλιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος" Τῷ δὲ Θεῷ χάρις τῷ
πάντοτε θριαμδεύοντι ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν
ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φανεροῦντι δι᾽ ἡμῶν ἐν
παντὶ τόπῳ. Ἐφανεροῦτο δὲ διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς ὀσμὴ τῆς γνώσεως
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. « Εἰ γὰρ ἔγνωχέ τις τὸν Υἱὸν,
ἔγνω mou πάντως xal τὸν Πατέρα, διὰ τὸν τῆς φύ-

Ὁ ὅεως ταυτὸν, καὶ κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἴσως τε xai ἀπαρ-

αλλάκτως ἔχον. 'Appóost μὲν οὖν τὰ τοιάδε Χριστῷ,
πρέποι δ᾽ ἂν εἰκότως xal λαῷ τῷ νέῳ, τὸ, Δῴη qot
Κύριος ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀπὸ τῆς
πιότητος τῆς γῆς, πλῆθος σίτου καὶ οἶνον. Ἡ γὰρ
οὐρανοῦ μὲν δρόσος, γῆς δὲ πιότης, τοῦτό ἔστι, ὁ íx
Θεοῦ Πατρὸς λόγος, ἡμῖν δέδοται xat μέθεξιν δηλον-

τι τὴν διὰ Πνεύματος, καὶ θείας μὲν φύσεως 5v
αὐτοῦ γεγόναμεν χοινωνοί. Ἐσχήχαμεν δὲ πλῆθος

* M Cor. m, 14. * Matth. xi, 37. ** Gen. xxvii, 98.

Digitized by Google
