451

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1352

nationis mysierium, eis qui credere noluerunt, et A πυρὸς τὴν θείαν τε xal ἀπόῤῥητον φύσιν, ἐπ᾽ αὐτὰ

refractarios sese prsebuerunt, clibanus et flamma,
et omnium maxime intolerabile atque extremum
supplicium. Ideoque de Israelitis, qui Christi myste-
rium temere contumelia afficientes improbi ac con-
tumaces sunt deprehensi, David ita ait ad universo-
rum Patrem ac Deum : «Pones eos ut clibanum
ignis in tempore vultus tui: Domine, inira tua con-
turbabis eos, et absumet eos ignis '*. » Tempus

, autem faciei Patris. merito esse censeatur tempus
incarnationis, siquidem facies atque imago Patris
est Filius. Ingens itaque flamma et clibanus manet
eos qui mysterium incarnationis Unigeniti reji-
ciunt: iis vero qui adventum ipsius agnoverunt,
$icut scriptum est, « Lucerna in tenebris lucens, »
et diabolicz caliginis densitatem dissipans, et scan-
dalis, quz 8686 offerunt, cultores offendi non sinens.
Ita nobis vocavit Filium Deus ac Pater etiam per
vocem Isai:, dicens : « Propter Sion non tacebo, et
propter Jerusalem non desistam, donec exeat, sicut
]umen, justitia mea. Salutare autem meum sicut lu-
cernz ardebit δ᾿. » Salutare enim et justitia a Deo ac
Patre in nos factus est Filius : 79 siquidem verum
est, quod per ipsum justificamur, mortemque jam
olim in nos imperium exercentem vincenles, rursus
ad incorruptionem transferimur, et ad id, quod
inilio erat natura, reformamur.

διάττειν τὰ διχοτομήματα. "AX « "Hv, φησὶ, φλὸξ
“πυρὸς, καὶ χλίδανος πυρὸς, xal λαμπάδες πυρός. »
Γέγονε γὰρ ἀληθῶς τὸ σεπτὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
μυστήριον, τοῖς μὲν ἀπειθεῖν ἡρημένοις xal ἀπονε-
νευκόσι πρὸς τὸ ἐξήνιον, χλίδανός τε xal φλὸξ, xal
ἡ πασῶν ἀφόρητος καὶ- ἐσχάτὴ δίχη. Καὶ γοῦν περὶ
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, οἵ τὸ Χριστοῦ μυστήριον ἀτυνέτως
περιυδρίζοντες xaxóvool τε καὶ ἀλαζόνες ἡλίσχοντο,
φησὶν ὁ Ax615 πρὸς τὸν τῶν ὅλων Πατέρα xai Θεόν"
« θήσεις αὐτοὺς ὡς χλίδανον πυρὸς, εἰς χαιρὸν τοῦ
προσώπου σου" Κύριε, ἐν τῇ ὀργῇ σου συνταράξεις
αὐτοὺς, xal καταφάγεται αὐτοὺς πῦρ. » Καιρὸς δὲ
«προσώπου τοῦ Πατρὸς, ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως
νοοῖτο ἂν εἰχότως" εἴπερ ἐστὶ xai πρόσωπον καὶ
D εἰκὼν τοῦ Θεοῦ xol Πατρὸς, ὁ Υἱός. Οὐχοῦν φλὸξ
ἀγρία καὶ κλίδανος, τοῖς ἀπωθεῖν ἐθέλουσι τῆς ἑναν-
θρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς τὸ μυστήριον. Τοῖς γε
μὴν ἐπεγνωχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, καθὰ γέ-
γρᾶπται, « Λαμπὰς ἐν σχότῳ φωτίζουσα, » καὶ τῆς
διαδολιχῆς ἀχλύος τὸ πάχος ἀπολεπτύνουσα, xol
τοῖς διὰ μέσον προσπταίειν σχανδάλοις τὴν τῶν σεύο-
μένων αὐτὸν οὐκ ἐφιεῖσα πληθύν, Οὕτως ἡμῖν ὠνό-
pale τὸν Υἱὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, καὶ διὰ φωνῆς
*Hoatoo, λέγων « Διὰ Σιὼν οὐ σιωπήσομαι, xal διὰ
Ἱερουσαλὴμ οὐχ ἀνήσω, ἕως ἂν ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἢ
διχαιοσύνη μου. Τὸ δὲ σωτήριόν μου, ὡς λαμπάδες

χαυθήσεται. » Σωτήριον γὰρ xal δικαιοσύνη παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς εἰς ἡμᾶς γέγονεν ὁ Υἱός"
εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὡς ἐν αὐτῷ δικαιούμεθα, χαὶ τὸν πάλαι χαθ᾽ ἡμῶν τυραννήσαντα νιχῶντες θάνατον,
παλινδρομοῦμεν εἰς ἀφθαρσίαν, καὶ εἰς ὅπερ ἣν ἐν ἀρχαῖς ἡ φύσις ἀναμορφούμεθα.

9. Quod vero necessarium erat, cum jam appa- C

ruisseet Emmanuel, mysteriumque ipsius mundo
manifestatum esset, Mosaici cultus typos evangelicce
discipline subjici ae cedere, utpote prestantiori
perfectiorique mandato, veluti rudi quodam typo
rursus adumbratum est. Quisnam vero sit, dicam.
Cum enim Sara sterilis esset, Agar vero Ismaelem
peperisset, elata est et contumax adversus libe-
ram facta. Sara autem illius contumaciam arrogan-
tiamque zgerrime tulit, et afflixit Agyptiam. Hzc
vero domo aufugit, et per solitadinem erravit. In-
terrogavit autem eam angelus ex ccelo, quonam
iret, et unde veniret. Qus respondit : « A facie
Sare domine mez fugio. » Quid igitur divinus
angelus? « Revertere, inquit, ad dominam tuam,

θ΄. Ὅτι δὲ fjv ἀναγχαῖον πεφηνότος ἤδη τοῦ Ἐμ-
μανουῆλ, καὶ τοῦ χατ᾽ αὐτὸν μυστηρίου παραδει-
χϑέντος ἐν κόσμῳ, τῆς Μωσαϊχῆς λατρείας τοὺς τύ-
ποὺς tol; εὐαγγελιχοῖς παιδεύμασιν ὑποφέρεσθαι,
xai ὑπείχειν ὥσπερ ταῖς ἀμείνοσι καὶ τελεωτέραις
ἐντολαῖς, ἐσχιαγραφεῖτο πάλιν ὡς ἐν τύπῳ τὸ χρῆμα
παχεῖ, Καὶ τίς δὴ οὗτος, ἐρῶ, Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ
ἔτιχτε μὲν ἡ Σάῤῥα, κεχυοφόρηχε δὲ τὸν Ἰσμαὴλ ἡ
ΚΑγαρ, ὀφρὺν ἀνατείνουσα κατὰ τῆς ἐλευθέρας Egu-
ρᾶτο λοιπόν. Σάῤῥα δὲ οὐκ ὀϊστὴν ἐποιεῖτο τὴν ὑπερ-
οψίαν, καὶ δὴ xal ἐχάχου τὴν Αἰγυπτίαν. 'H δὲ τῆς
ἑστίας ἀπέδρα, καὶ ἐπλανᾶτο χατὰ τὴν ἔρημον.
"Hpeto δὲ αὐτὴν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ, ὅποι τε ἴοι xal
ὅθεν ἴχοι πάλιν. Ἡ δὲ πρὸς ταῦτά φησιν’ « 'Amb
προσώπου Σάῤῥας τῆς χυρίας μου ἐγὼ ἀποδιδράσχω. »

et humiliare sub manu ejus. » Prior enim ostensa D Τί οὖν ὁ θεσπέσιος ἄγγελος ; « ᾿Αποστράφηθι, φησὶ,

est legalis disciplina Israelem parturiens. Cum vero
serva esset (neque enim erat in ea spiritus liber-
tatis), prius tantum non peperit populum JEgyptia-
cum quam novam atque evangelicam disciplinam.
Idcirco elata est animo, et persecuta est Christianos,
et adversus evangelica praecepta alte supercilia at-
tollens, multis modis est deprehensa. Increpabat
enim sanctos apostolos Judeorum Synagoga, aperte
dicens : « Pracepto praecepimus vobis ne doceretis
in nomine hoc, et ecce replevistis Jerusalem doctrina
vestra **. » Vides quo pacto insultat Sar JEgyp-
** Act, iv, 4.

** Psal, xx, 10. *! Isa. ixm, 4.

πρὸς thv xuplav gov, καὶ ταπεινώθητι ὑπὸ τὰς χεῖ-
pas αὐτῆς. » Προανεδείχθη μὲν γὰρ ὠδίνουσα τὸν
Ἰσραὴλ ἡ κατὰ νόμον λατρεία. Οἰκέτις δὲ οὖσα
(πνεῦμα γὰρ ἐλεύθερον οὐκ ἣν ἐν αὐτῇ), μονονουχὶ
προεχνοφόρησε τῆς νέας καὶ εὐαγγελικῆς παιδεύ-
σεως τὸν ἐξ Αἰγύπτου λαόν. Τοιγάρτοι καὶ πεφρό-
vnxt μέγα, καὶ ἐδίωχε τοὺς ἐν Χριστῷ, xal κατὰ τῶν
εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων ὑψηλὴν afpovsx τὴν
ὀφρὺν, πολυτρόπως ἡλίσχετο. Ἐπετίμα γὰρ τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγξ, διαῤ-
ῥήδην λέγουσα" «Παραγγελίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν, μὴ

Digitized by Google
