135 -

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

156

lcgis sunt, sub maledicto sunt. Seriptum est enim : A ἔθνη. Ὥστε ol £x πίστεως εὐλογοῦνται σὺν τῷ πιστῷ

Maledictus omnis qui non permanserit in omnibus
quie scripta sunt in libro legis, ut faciat ea. Quo-
niam autem in lege nemo justificatur apud Deum,
manifestum est, quia justus ex fide vivet. Lex au-
tem non est ex fide, sed qui fecerit ea, vivet in il-
lis **. » Promissiones igitur implet sunt, non om-
nino per eos, qui in lege instituti sunt, sed per eos
qui per fidem justificati sunt. Ingressum est autem
divino consilio mandatum per Moysen non negle-
cta promissione, sed ut instruat, et paulatim de-
ducat ad vocationem per fide : cumque eorum,
qui jam antea ingressi sunt, imbecillitatem arguat :
quo pacto demonstrat deinceps gratiam, quam per
fidem consequimur, justificationemque in Christo
ulilissimam esse ac necessariam omnibus? Divinus
autem Paulus ita rursum ait : « Fratres (secundum
hominem dico), tamen hominis confirmatum testa-
mentum nemo spernit aut superordinat. Abrahze
diet» sunt promissiones, et semini ejus. Non dicit,
Et seminibus, quasi in multis; sed qhasi in uno:
Et semini tuo, qui est Christus. Hoc autem dico
testamentum confirmatum a Deo, qus post qua-
dringentos el triginta annos facta est lex, non irri-
tum facit ad evacuandam promissionem. Nam si ex
lege hzreditas, jam non ex promissione, Abrabze
autem per repromissionem donavit Deus *?*. » Ad-
jicit vero statim rationem cur lex prius inducta
Sit, ita dicens: «Quid igitur lex? propter traus-
gressiones posita est, donec veniret semen,cui pro-
miserat, ordinata per angelos in manu mediatoris.
Mediator autem unius non est. Deus autem unus
est. 95 Lex ergo adversus promissa Dei? Absit. Si
enim data esset lex quie posset vivificare, vere ex
lege esset justitia. Sed conclusit scriptura omnia
sub peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi da-
retur credentibus. Prius autem quam veniret fides,
sub lege custodiebamur conclusi in eam fidem, que
revelanda erat. ltaque lex p:dagogus noster fuit
in Christo, ut ex fide justificemur. Αἱ ubi venit fi-
des, jam non sumus sub p:edagogo. Omnes enim
filii Dei estis per fidem quz est in Christo Jesu **.»
Nemo itaque dubitaverit legem esse accusatricem
eorum, qui instituti sunt. imbecillitatis, et lapsuum
peccatorumque  postrorum  judicatricem. — « Ubi
enim, inquit, non est lex, neque pravaricatio **. »
Et rursus : « Peccatum non novi nisi per legem ?'.
Et veniente mandato, inquit, peccatum revixit, ego
vero mortuus sum ?*. » Εἰ iterum : « Usque ad le-
gem erat peccatum in mundo. Peccatum enim non
imputabatur non. exsistente lege *?, lex siquidem
iram operatur !. » Lex igitur manu quodammodo
ducit ad Christum, arguens trangressores, ipsoque
experimento docens mortales, quod impossibile sit
proclivitate ad peccatum laborantes effugere accu-
&ationem ex lege, sed omnino salute per Christum
indigere, qui justificat in fide et miserationibus.

* Galat. in, 8-12. ?* ibid, 15-18,
**? Rom. v, 15, ! Rom. i, 05.

*' ibid. 19-26.

"A6paág.. Ὅσοι yàp ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν, ὑπὸ xatá-
pav εἰσί. Γέγραπται γὰρ, ὅτι Ἐπιχατάρατος πᾶς 6;
οὐχ ἐμμένει ἐν πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ
τοῦ νόμου τοῦ ποιῆσαι αὐτά. Ὅτι δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς
δικαιοῦται παρὰ Θεοῦ, δῆλον ὅτι ὁ δίχαιος Ex πίστεως
ζήσεται. Ὁ ὃὲ νόμος οὐχ ἔστιν Ex πίστεως, ἀλλ᾽ ὁ
ποιήσας αὐτὰ, ζήσεται ἐν αὐτοῖς. » "Apapsy οὖν ὅτι
τὰ ἐπηγγελμένα διεπεραίνετο’ xal οὐχὶ δὴ πάντως
διὰ τῶν ἐν νόμῳ παιδαγωγονυμένων, ἀλλὰ τῶν ἐν
πίστει δεδικαιωμένων. Παρεισέδυ δὲ οἰχονομιχῶς ἡ
διὰ Μωσέως ἐντολὴ, οὐχ ἢμελημένης τῆς ἐπαγγελίας,
ἀλλ᾽ ἵνα παιδαγωγῇ xax ἀναχομίζῃ χατὰ βραχὺ πρὸς
τὴν διὰ πίστεως χλῆσιν * καὶ τῶν ἤδη προεισδεδη-
κότων ἐλέγχουσα τὴν ἀσθένειαν, χρειωδεστάτην ἅπασι

LT ἀναγκαίαν ἤδη πὼς ἀποδείξῃ λοιπὸν τὴν διὰ

πίστεως χάριν xal τὴν ἐν Χριστῷ διχαίωσιν * Ἔφη
δὲ οὕτω πάλιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος" « ᾿Αδελφοὶ, χατὰ
ἄνθρωπον λέγω, ὅμως ἀνθρώπου διαθήχην χεχυρω-
μένην οὐδεὶς ἀθετεῖ, ἢ ἐπιδιατάσσεται, Τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ
ἐῤῥέθησαν αἱ ἐπαγγελίαι καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ.
Οὐ λέγει, Καὶ τοῖς σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς
ἐφ’ ἑνὸς. Καὶ τῷ σπέρματί σου, ὅς ἔστι Χριττός.
Ἰοῦτο δὲ λέγω διαθήχην χεχυρωμένην ὑπὸ Θεοῦ. Ὁ
μετὰ τετραχόσια καὶ τριάκοντα ἔτη γεγονὼς νόμος,
obx ἀχυροῖ εἰς τὸ καταργῆσαι τὴν ἐπαγγελίαν. Εἰ
γὰρ ἐχ νόμου ἡ χληρονομία, οὐχέτι ἐξ ἐπαγγελίας,
τῷ δὲ ᾿Αὐραὰμ δι᾽ ἐπαγγελίας χεχάρισται ὁ Θεός. »
Προσεπάγει δὲ τούτοις καὶ τὴν αἰτίαν εὐθὺς τῆς τοῦ
νόμον προεισδολῆς, οὕτω λέγων * « Τί οὖν ὁ νόμος,
τῶν παραθάπεων χάριν προσετέθη ἄχρις οὗ ἔλθῃ τὸ
σπέρμα ὃ ἐπέγγελται, διαταγεὶς δι᾽ ἀγγέλων ἐν χειρὶ
μεσίτου. Ὁ δὲ μεσίτης ἑνὸς οὐκ ἔστιν. Ὁ δὲ Θεὸς εἷς
ἐστιν" ὁ οὖν νόμος χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ ; μὴ
γένοιτο. Εἰ γὰρ ἐδόθη νόμος ὁ δυνάμενος ζωογονῆσαι,
ὄντως Ex νόμου ἂν ἡ διχαιοσύνη ἦν. ᾿Αλλὰ συνέχλει-
δεν ἡ Γραφὴ τὰ πάντα ὑπὸ ἁμαρτίαν, ἵνα ἡ ἐπαγ-
γελία ἐκ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ δοθῇ τοῖς πι-
στεύουσι' πρὸ δὲ τοῦ ἐλθεῖν τὴν πίστιν, ὑπὸ νόμον
ἐφρουρούμεθα, συγχλειόμενοι εἰς τὴν μέλλουσαν δόξαν
ἀποχαλυφθῆναι. "Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν
γέγονεν εἰς Χριστὸν, ἵνα Ex. πίστεως διχαιτωθῶμεν.
Ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως, οὐκ ἔτι ὑπὸ παιδαγῳγόν
ἐσμεν. Πάντες γὰρ υἱοὶ Θεοῦ ἐστε διὰ πίστεως τῆς
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, » Οὐχοῦν ἥχιστα μὲν ἐνδοιάσε ιέ
τις ἂν, ὡς ἔλεγχος ἦν ὁ νόμος τῆς τῶν παιδαγωγου-
μένων ἀσθενείας, παραδειχτικὸς δὲ μᾶλλον πταισμά-
τῶν καὶ ἁμαρτίας. « Οὗ γὰρ, φησὶν, οὐχ ἔστι vó-
μος, οὐδὲ παράδασις. » Καὶ πάλιν’ « Τὴν δὲ ápap-
«lav οὐχ ἔδειν, εἰ μὴ διὰ νόμου. Καὶ ἐλθούσης τῆς
ἐντολῆς, φησὶν, ἡ ἀμαρτία ἀνέξησεν: ἐγὼ 6b ἀπέθα-
γον. » Καὶ πάλιν’ € "Aypt τοῦ νόμου Tfjv ἁμαρτία ἐν
χόσμῳ" ἁμαρτία γὰρ οὐχ ἐλλογεῖται μὴ ὄντος νόμον.
Ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν χατεργάζεται. » Πεπαιδαγώγηχε
τοίνυν ὁ νόμος ἐπὶ Χριστὸν, ἐλέγχων τοὺς παραθαί-
γουτας, χαὶ αὐτῇ πείρᾳ διδάσχων τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς,
ὡς ἔστιν ἀμήχανον τὴν Ex νόμου διαδρᾶναι γραφὴν
** Vom. τν, 45. 37 Rom. vn, 7. *^ ibid. 9.

Digitized by Google
