£1
λίθων ναῷ, διαμεμήνυκεν εἰπὼν διὰ φωνῆς ᾿Αγγαίου
πάλιν" «€ Τίς ἐξ ὑμῶν, 0; εἶδε τὸν οἶκον τοῦτον ἐν τῇ
δόξῃ αὐτοῦ τῇ ἔμπροσθεν, καὶ πῶς ὑμεῖς βλέπετε οαὖ-
τὸν νῦν καθὼς οὐχ ὑπάρχοντα ἐνώπιον ὑμῶν; » Καὶ
μεθ᾽ ἕτερα πάλιν: « Ἐμὸν τὸ ἀργύριον, xai ἐμὸν
τὸ xpuatov, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, διότι μεγάλη
ἔσται ἡ δόξα τοῦ οἴχου τούτου ἢ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν
πρώτην, λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ xal ἐν τῷ
τόπῳ τούτῳ δώσω εἰρήνην. » Καὶ εἰρήνη ψυχῆς εἰς
περιποίησιν παντὶ τῷ κτίζοντε τοῦ ἀναστῆσαι τὸν
ναὸν τοῦτον. Καὶ ἀνιδρωτὶ μὲν ἄν τις συλλέξαιτο τὰ
δι᾽ ὧν ἡμῖν ὡς ἕν γε τοῖς πάλαι Χριστὸς κατεγράφετο.
“να δὲ μὴ τῷ πλήθει τῶν παραδειγμάτων &roxopi-
ζεσθαί πο: τοῦ πρέποντος ὁ λόγος ἡμῖν δοχῇ, παρέν-
πες τέως τὸ xal δι᾿ ἑτέρων ἱέναι λοιπὸν, ἐκεῖνο φαμέν"
Δεήσει δὴ πάντως ἡμῖν, δυοῖν ἑλέσθαι θάτερον. Ἢ
γὰρ τοὺς δι᾽ ὧν ἐχεῖνα γεγόνασιν εἰσάπαν ἀναιρή-
σομεν, χαθορίζοντες τῶν τύπων τὸ μὴ λίαν ἀπλημ-
μελὲς, εἰ νοοῖντο δι᾽ ἀνθρώπων τῶν xaü' ἡμᾶς γεγο-
νότες, χαΐτοι πολὺ λίαν ἔχοντες τὸ θεοπρεπὲς" ἢ τὸ
Πνεῦμα λέγοντες ἀὲὶ μορφοῦσθαι πρὸς εἶδος τὸ xa0'
ἡμᾶς, ἐξ ἀνάγχης ὁμολογήσομεν χαὶ εἰς Κῦρον αὑτὸ

 GLAPHYRORUM IN GENESIM LIB. il.

98

Α argentam, eti meum aurum, dicit Dominus omni.
potens , quia magna erit gloria domus istius novis-
sim: plusquam primz, et in loco isto dabo pacem,
dicit Dominus omnipotens **. » Et pax anime cedit
in possessionem omni exstruenti templum hoc,
Multa preterea alia facile quis collegerit, per quze
nobis, ut in veteribus, Christus describebatur. Ne
vero multitudine exemplorum sermo supra quam
par est evagetur, praetermissis aliis, illud dicimus:
Oportebit enim omnino duorum alterum sumere.
Aut enim eos per quos illa facta sunt, in universum
iollemus, suam typis auctoritatem derogantes, si
censeantur per homines 5.7 nostri similes facti,
tametsi divinas res in se contineant; aut dicentes
semper Spiritum nostram formam accipere, ncces-
sario fatebimur Spiritum etiam in Cyrum transfor-
matum, qui Deum non noverat. Dictum enim est ad
eum : « Tu vero non cognoscebas me ὅδ. » Sublatis
vero iis que in typis, umbra quidem censebilur
Aaron : Zorobabel autem Salathielis filius, et Jesus
Josedec filius, sacerdos magnus, nihil prater inane
et solum nomen habebunt.

διαπεπλᾶσθαί ποτε, τὸν οὐκ εἰδότα Θεόν. Εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτὸν, « Σὺ δὲ οὐκ ἤδεις pe. » "Avatpou-

μένων δὲ τῶν ἐν τύποις, σχιὰ μὲν ἴσως ὁ ᾿Ααρών"
ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας, ἐν ὀνόμασιν εἶεν

C. AX οἶμαι δὴ μᾶλλον Ex λογισμοῦ τοῦ εἰκότος
ἀναπεπεισμένους συναινέσειν ὀρθῶς, ὡς ἦν μὲν ἄν-
θρωπὸς ὁ Μελχισεδὲκ, πόλεως βασιλεύων τῆς Σαλήμ'

τύπον δὲ ἡμῖν αὐτὸν ἐποιεῖτο Χριστοῦ, λεπτόνους c

εἰς θεωρίας πνευματιχὰς ὑπάρχων ὁ Παῦλος" ἐν-
ἱστάμενοι δὲ μετὰ τοῦτο, xa οὐδὲν ἧττον λέγουσιν
ὡς ἄνθρωπος μὲν οὐκ ἣν ὁ Μελχισεδέχ " τὸ Πνεῦμα
ὃὲ μᾶλλον τὸ ἅγιον" f| γοῦν ἑτέρα τις δύναμις τῶν
ἄνωθεν χαὶ ἐξ οὐρανοῦ, τὴν λειτουργιχὴν ἔχουσα
τάξιν" δοχεῖ γὰρ ὧδε φρονεῖν ἑτέροις, ἐκεῖνό φαμεν
ἀναγγαίως ὅτι πλημμελήσουσι χατὰ δύο τρόπους,
χαὶ τὴν θείαν καὶ ἄῤῥητον τοῦ Πνεύματος φύσιν εἰς
κὸν μὴ πρέποντα τρόπον αὐτῇ κατασύροντες, καὶ
τὴν γεννητὴν χαὶ πεποιημένην χτίσιν, εἰς δόξαν
ὑπερτενῇ φληνάφως ἀναχομίζοντες, Τίνα τρόπον
ἐρῶ. Γέγραπται περὶ τοῦ Μελχισεδὲκ, ὡς « ἣν ἱερεὺς
τοῦ Θεοῦ ὑφίστον. » Εἰ δὲ δὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων
ἔστιν ὁ Μελχισεδὲκ, χατεχομίσθη λοιπὸν ἐν lepovp-

Ζοροθάδελ δὲ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ, καὶ μέν τοι xa Ἰησοῦς
ἂν ψιλοῖς τε χαὶ μόνοις.

1. Αἴ vero, qui recte rationis judicium sequun-
tur, potius probaverint, hominem fuisse Melchise-
dec, regem civitatis Salem. Hunc vero nobis in ty-
pum Christi proposuit Paulus, subtilis acerrimusque
spiritualium contemplationum indagator **. HKelu-
ctantes vero hi nihilominus dicunt Melchisedec ho-
minem non fuisse ; Spiritum vero potius sanctum,
aut alioqui aliam quamdam potestatem supernam
atque celestem, sacerdotali functione przditam. lta
cnim quibusdam sentire placet, qui quidem duobus
modis errare dicendi sunt, cum divinam atque inef-
fabilem Spiritus sancti naturam ad ea, quz ipsi
minime conveniunt, demittant : tum creaturam, quae
facta ac creata est, ad gloriam longe ipsa superio-
rem stolide extollant. Quonam autem pacto, dicam.
Scriptum est de Melchisedec, quod « erat sacerdos
Dei altissimi *'. » Si autem Spiritus sanctus est
Melchisedec, refertur inter sacerdotes Spiritus, et

γοῖς τὸ Πνεῦμα, καὶ λειτουργικὴν ἔχει τὴν ὑπουρ- p sacerdotali ministerio fungitur. Laudabit itaque

γίαν. Ὑμνήσει δὴ οὖν καὶ αὐτὸ με' ἃ τῶν ἁγίων
αγγέλων τὸν ἀνωτάτω Θεόν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
«Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, λει-
“Ξουργοὶ αὐτοῦ, οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ. ν Εἴη
γὰρ ἂν οὐδαμόθεν ἀσυμφανὲς, ὡς ὃς ἑτέρῳ πον πάν-
τως ἱερουργεῖ, καὶ οὐχ ἑαυτῷ τὸ ἱερουργοῦν, ἱερουργεῖ
δὲ τῷ Θεῷ, τῷ προὔχοντι. Οὐχοῦν εἴ φαμεν ἱερατεύειν
τὸ Πνεῦμα, τὴν θείαν που πάντως ὑποχάθηται φύσιν"
τελεῖ δὲ μᾶλλον καὶ ἐν γενητοῖς, καὶ προσχυνήσει
μὲν μεθ᾽ ἡμῶν. ᾿Αγιάσει δὲ πάντως οὐχ ἑαυτὸ, ἐπεί
τοι τὸ ἁγιαζόμενον, χρείττονέ που πάντως ἢ καθ᾽
ἑαυτὸ τὴν φύσιν ἁγιάτεται. ᾿Αγιασθήσετα ὃξ μεθ᾽
. ἡμῶν, Πῶς οὖν ἔτι χαὶ Θεὸς κατὰ φύοιν τὸ ἁγιαζό-

** sgg. 1, 9, 10. 99 Isa. xLv, 1.

etiam ipse cum angelis Deum altissimum. Scriptum
est enim : « Benedicite Deo, omnes angeli ejus, mi-
nistri ejus, facientes voluntatem ipsius **. » Neque
vero dubium esse poterit, quin qui alteri alicui sa-
eríficat, non sibi ipsi, aed Deo, ut superiori, sacri-
ficet. Quocirca si dicimus Spiritum sacerdotio fungi,
divina omnino natura inferior erit, et creatis ac-
censebitur, adorabitque una nobiscum. Sznctifica-
bit vero non seipsum, siquidem quod sanetificatur,
prestantiori alicui, quam ipsum ex sua natura cst,
sanctificatur. Sancti(icabitur itaque nobiscum. Quo
pacto igitur Deus secundum naturam erit, id quod
sanctificatum est? Annon enim omnis sacerdos san-

** Hebr. vi, 4seqq. 37 Psal. cix, ἅ. ** Psal. cn, 21.

Digitized by Google
