107

. 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

108

At potius, artificiosus admodum sacrorum myste- A θεσπέσιος Παῦλος, Οὐ τοῦτό φαμεν, μὴ γένοιτο" àa-

riorum interpres, statuit etiam ceconomicam horum
narrationem in typum glori» Emmanuelis. Quod
enim sacerdos solum erat Melchisedec, sacra nobis
Seriptura declarat, genus non recensens, neque quo
patre aut matre natus sit, sed neque ad quantum
annorum numerum pervenerit , aut quales habuerit
sacerdotii successiones, enarrantein invenias. Figu-
rale itaque nobis depingit horum narratio perpetui-
latem et principii carentiam in Christo, qua Deus
est: carentiam autem, inquam, principii in quan-
litate, nimirum secundum tempus. Ipse enim est
factor s:eculorum. Significat autem preterea. etiam
indesinentiam sacerdotii. « Idcirco, » inquit beatus
Paulus de Melchisedec, « quod neque principium
dierum, neque vitz inem babens, assimilatus vero B
Filio Dei, manet sacerdos in perpetuum **. » Vide-
iurauiém etiam aliud quid non vulgare subindi-
care, quod quidem quale sit explicare conabor.

10. Obsistebant Judzi Christi przdicationi , et
aposlolica studia irridebant, duo hzc opponentes:

' unum quidem, quod impossibile esset mandatum
patribus a Moyse priescriptum antiquare  legemque
abrogare, alio vivendi genere nulli veterum cognito
preter opinionem induelo ; alterum vero hujusmodi
erai : contendebant enim sacerdotii gloriam a de-

9]ecta tribu, Levitica nimirum, auferri non debere :
eo quod passim a ministerio templi Deus eos arceat
qui ex ea non sunt, extremamque hujusmodi temc- c
ritati poonam  irroget. Conatur itaque Paulus, legis
optime peritus, verisimilibus rationibus plane com-
probare, atque adeo ex ipsa etiam Scriptura sacra,
quod et legis novitas, et sacerdotii ipsius translatio
predicta sit, quodque utriusque significatio in ty-
pis pramonstrata fuerit. Statuit itaque Melchisedec
non er tribu Levitica. Deinde ostendit sacerdo-
iem quidem fuisse altissimi Dei, offerentem vero pa-
nes et vinum, atque ita de ipso ait : « Intuemini
autem quantua hic sit, cui et decimas dedit de prz-
ceipuis Abraham patriarcha. Et quidem de filiis
Levi sacerdotium aecipientes, mandatum habent
4$ decimas sumere a populo secundum legem, id
est, a fratribus suis, quanquam et ipsi exierint de
lumbis Abraham. Cnjus autem generatio non annu-
meratur in eis, decimas sumpsit ab Abraham, et
hunc qui habebat repromissiones benedixit. Sine
ulla autem contradiclione, quod minus est a me-
lioze benedicitur**. » Ceterum non in nàtura ex-
eellentiam Melchisedec, sed in ratione sacerdotii
inesse dicimus : nen renuente patriarcba Abrabam,
sed prseminentiam ipei tribuente, atque idcirco ho-
norem deferente, offerendo decimas. Deeimant enim
ii, qui ex sanguine Levi sunt, populum, etiamsi
fratres sint. Is vero cujus generatio ipsis non annu-
sneratur, hoc est, Melchisedec (neque enim erat ex

ἵ

-

*t* Hebr. vu, ὅ. ?* 114. 4-7.

Ast γὰρ ἀλήθειαν’ δέχεται δὲ μᾶλλον ὁ μυσταγωγὸς
πεχνέτης, ἀνάγων εἰς τύπον τῆς δόξης toU "Ep pavovt
xal τὴν ἐπὶ τούτοις αὐτοῖς οἰχονομιχὴν ἀφήγτισιν.
Ὅτι γὰρ μόνον ἣν ἱερεὺς ὁ Μελχισεδὲχ, ἢ θεόπνευστος
ἡμῖν ὑπέφηνε Γραφὴ, γένος οὐκ ὀνομάσασα, ἢ τίνος
ἐξέφυ πατρὸς ἢ μητρός" ἀλλ' οὐδὲ εἰς πόσον ἐτῶν
κατέληξεν ἀριθμὸν, ἢ ποίας ἔχων εὑρίτχεται τῆς
ἱερωσύνης τὰς διαδοχὰς προσθεῖσαν εὑρίσχομεν.
Ὑποπλάττεται τοίνυν ἡ τῶν τοσούτων ἡμῖν ἀφήγησις,
οἷονεί πως τὸ διηνεχὲς καὶ ἄναρχον τοῦ Χριστοῦ, χαϑὸ
γοεῖται Θεός. "Avapyov δέ φημι, τὸ ὡς ἐν ποσύτητι,
δηλονότι τῇ χατὰ χρόνον. Αὐτὸς γάρ ἔστι τῶν αἰώνων
ὁ ποιητής. Ὑπεμφαίνει δὲ πρὸς τούτῳ xal τὸ ἀχα-
τάληχτον τῆς ἱερωσύνης. « Διὰ τοῦτό ν» φησιν ὁ μα-
χάριος Παῦλος περὶ τοῦ Μελχισεδὲχ, ὅτι « μήτε
ἀρχὴν ἡμερῶν μήτε ζωῆς τέλος ἔχων, ἀφωμοιωμένος
δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ μένει εἰς τὸ διηνεχὲς ἱερεύς. »
"Ἔοιχε δὲ xol ἕτερόν τι σοφὸν βεθδουλεῦσθαι πάλιν"
xa τί δὴ τοῦτό ἔστιν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, διειπεῖν
πειράσομαι.

v, ᾿Αντέπραττον οἱ Ἰουδαῖοι τοῖς περὶ Χριστοῦ
χτρύγμασι, xal τῶν ἀποστολιχῶν σπουδασμάτων
μονονουχὶ χαταμειδιᾷν ἐτόλμων, δύο ταῦτα προτεῖί-
νοντες ἕν μὲν, ὡς εἴη τῶν ἀμηχάνων τὴν τοῖς πᾶ-
τράσι διωρισμένην διὰ φωνῆς τοῦ πανσόφου Μωσέως
ἀπραχτεῖν ἐντολὴν, καὶ ἀθετεῖσθαι τὸν νόμον, πολι-
τείας ἑτέρας, τῆς οὐδενὶ τῶν πάλαι διεγνωσμένης,
ἀξοχήτως εἰσχρινομένης" ἕτερον δὲ αὖ Μὴ γὰρ δὴ
χοῆναι διισχυρίξζοντο τῆς ἱερωσύνης τὴν δόξαν ἔξω
τῆς ἀπολέχτου φέρεσθαι φυλῆς, τουτέστι, τῆς τοῦ
Λευῖ, "Avo τε xal χάτω τῆς ἐν ἱερῷ λειτουργίας
ἀποσοδοῦντος Θεοῦ τοὺς οὐχ ὄντας αὐτῆς, καὶ δίχην
εὐθὺς τῷ τοιῷδε τολμήματι καθορίξζοντος τὴν ἐσχά-
τὴν. ᾿Αγωνίζεται τοίνυν νομομαθὴς ὧν ὁ Παῦλος,
χαὶ πειρᾶται πληροφορεῖν, ἀπό τε τοῦ εἰχότος, χαὶ
μέντοι χαὶ ἐξ αὐτῆς τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ὅτι
καὶ νόμου χαινότης, xat ἱερωσύνης αὑτῆς προανεφω-
γεῖτο μετάθεσις" καὶ προανέλαμψεν bv τύποις ἡ ἐχα-
τέρου δήλωσις, Δέχεται δὴ οὖν οὐκ ix φυλῆς ὄντα
Λευϊτυχῆς τὸν Μελχισεδὲχ, εἶτα δείχνυσιν ἱερέα μὲν
ὄντα τοῦ ὑψίστου Θεοῦ, προσάγοντα δὲ καὶ ἄρτους
xal οἶνον, ἔφη τε οὕτω περὶ αὑτοῦ" « Θεωρεῖτε δὲ
πηλίκος οὗτος, ᾧ καὶ δεχάτην ᾿Αδραὰμ ἔδωκεν Ex
τῶν ἀχρυθινίων ὁ πατριάρχης. Καὶ οἱ μὲν Ex τῶν
υἱῶν Atvt τὴν ἱερατείαν λαμθάνοντες, ἐντολὴν ἔχου-
σιν ἀποδεχατοῦν τὸν λαὸν χατὰ τὸν νόμον, τουτέστι,
τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν, χαΐίπερ ἐξεληλυθότας ix. τῆς
ὀσφύος 'A6paáp. Ὁ δὲ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὖ-
τῶν, δεδεκάτωχε τὸν ᾿Αδραὰμ, χαὶ τὸν ἔχοντα τὰς
ἐπαγγελίας εὐλόγηχε" χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας
τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείττονος εὐλογεῖται.» ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἐν τῇ φύσει τὴν ὑπεροχὴν τῷ Μελχισεδὲχ, ἀλλ᾽ Ev
Ὑξ τῷ τρόπῳ τῆσ ἱερωσύνης ἐνεῖναί φαμεν, οὐκ ἀνα-
νεύοντος τοῦ προπάτορος ᾿Αδραὰμ, ἀπονέμοντος δὲ
ὥσπερ τὸ προὔχειν αὐτῷ, δι’ ὧν ἔγνω τιμᾷν, καὶ
αὐταῖς ταῖς τῶν δεχατῶν προσαγωγαῖς. 'Anobexa-

Digitized by Google
