iv

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEDP.

196

quo pacto affinia quodammodo inter se sint utrius- A πρόδατα τοῦ πατρὸς αὐτῶν. Παρεγένοντο δὲ πρὸ!

que studia, atque eadem per utrosque significentur.
Geterum divinus Moyses propulsans aliorum pasto-
rum injuriam et vim, hausit et adaquavit greges
Jethro. Solus vero Jacob lapidem revolvit, cum
alioqui quamplurimi collata opera id non absque
sudore facere consuevissent, et adaquavit similiter
oves Laban. Ac quemadmodum "Moyses in domum
idololatrz divertit, ita etiam divinus Jacob. Laban
enim adbuc idolorum adorator et cultor erat. Cum
vero sermo personam ac figuram populorum in fide
Jacob tribuerit, age dicamus, quod interius occul-
tiusque spissum historia in se habet, investigantes.

Ἰοθὸρ τὸν πατέρα αὐτῶν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐταῖς " Τί 5t
ἐταχύνατε τοῦ παραγενέσθαι σήμερον ; Αἱ δὲ εἶπον"
*AvOptonoc Αἰγύπτιος ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ποιμέ-
νων, καὶ ἤντλησεν ἡμῖν, καὶ ἐπότισε τὰ πρόδατα.
Ὁ δὲ εἶπε ταῖς θυγατράσιν αὐτοῦ - Καὶ ποῦ ἔστιν;
ἵνα τί οὕτω χαταλελοίπατε τὸν ἄνθρωπον; Καλέσατὲ
οὖν αὑτὸν, ὅπως φάγῃ ἄρτον * κατῳχίσθη δὲ Μωσῆς
παρὰ τῷ ἀνθρώπῳ. » Συνίης οὖν ὅπως ἀδελφὰ τρόπον
τινὰ τὰ νοήματα, καὶ συγγενῆ πως ἄγαν τὰ ἐξ αὐ-
τῶν ὑποδηλούμενα, Πλὴν ὁ θεσπέσιος Μωσῆς τὴν τῶν
ἑτέρων ποιμένων ἀποστήσας πλεονεξίαν, ἤντλησέ «s
καὶ πεπότιχε τὰς Ἰοθὸρ ἀγέλας, Καὶ μόνος δὲ τὸν XM-

θον ἀπεχύλισεν Ἰαχὼδ, καίτοι πλείστων ὅσων οὐχ ἀνιδρωτὶ τοῦτο δρᾷν εἰωθότων, xal πεπότιχεν ὁμοίως
τὰ Λάθαν θρέμματα. Καὶ ὥσπερ Μωσῇς εἰς ἀνδρὸς εἰδωλολάτρου χατῆρεν ἑστίαν, οὕτω xa ὁ θεσπέσιος
Ἰαχώδ. Εἰδώλων γὰρ ἔτι προσχυνητὴς ἦν ὁ Λάδαν καὶ θεραπευτής, Ἐπειδὴ δὲ τὸ τῶν ἐν πίστει λαῶν
πρόσωπόν τε καὶ σχῆμα περιτέθειχεν ὁ λόγος τῷ Ἰαχὼδ, φέρε δὴ λέγωμεν τὰ ἐσωτάτω xal κεχρύμ,

μένα, τὸ τῆς ἱστορίας ἀνευρύνοντες πάχος.

5. Populus itaque creatus, juxta Psalmistz vocem, Ὁ γ΄. Λαὸς μὲν οὖν ὁ χτιζόμενος, κατά γε τὴν τοῦ

non alius, ut arbitror, fuerit, quam novus et in
Christo, hoc est, qui per fidem in primogeniture
gloriam evectus est, repulso priore ac perdito Is-
raele. Factus siquidem est in caudam qui caput
erat, hoc est, prior ; quique ante aliorum vocatio-
nem cognitus erat, assecla dicitur. Positi enim sunt
a tergo, et post gentes incedunt. Supplantator ita-
que est populus in Christo per fidem, atque instar
divini Jacob est habitus. Primitiz vero hujusce ge-
meris censendi sunt sancti apostoli, qui orti qnidem
sunt ex sanguine et genete Israel ; postquam vero
fidem in Christo adepti sunt, ac veluti coronam
quamdam Spiritus sancti gratiam capitibus suis
adaptarunt, offensi sunt iis qui ex genere suo

Ὑάλλοντος φωνὴν, εἴη ἂν οὐχ ἕτερος οἶμαί που, πλὴν
ὁ νέος καὶ ὃν Χριστῷ, τουτέστιν, ὁ διὰ πίστεως εἰς
τὴν τοῦ πρωτοτόχου δόξαν παρενηνεγμένος, παρ-
θέντος τοῦ πρώτου καὶ ὠλισθηχότος τοῦ Ἰσραήλ. Γέ-
qovt γὰρ εἰς οὐρὰν ὁ ὑπάρχων χεφαλὴ, τουτέστι,
προὔχων, καὶ ὁ προεγνωσμένος, τῆς ἑτέρων χλήσεωξ
καραχολούθημα λέγεται. Τέθεινται γὰρ εἰς νῶτον,
καὶ κατόπιν [aot τῶν ἐθνῶν. Πτερνιστὴς οὖν ἄρα
λαὸς ὁ ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, καὶ ὡς ἐν τάξει λελό-
γίσται τῇ κατὰ τὸν θεσπέσιον "laxo6. Νοοῖτο δ᾽ ἂν
ὡς ἐν ἀπαρχῇ τοῦ τοιούτου γένους, ὁ τῶν ἀγίων
ἀποστόλων χορὸς, ot γεγόνασι μὲν ἐξ αἵματός te vai
γένους Ἰσραήλ ἐπειδὴ δὲ τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν πε-
πλουτήχασι, καὶ ὥσπερ τινὰ στέφανον τὴν ἐκ τοῦ

erant, Idcirco ad cedem pronos et ferociter furen- c ἁγίου Πνεύματος ἀνεδῆσαντο χάριν, προσχεχρούκατσι

ies deseruerunt, ac tantum non a paterna domo,
ipsaque adeo patria discedentes, ab Jerusalem,
inquam, sive Judzorum regione, ad gentes se con-
tulerunt, Christum habentes autiliatorem, et ad
omne bonum adjutorem, comitesque angelos, su-
perna spe stabilij, dtque exspectantes fleri « patres
multarum gentium ?: » adeo ut in ortum et occa-
sum, boream et austrum ipsorum semen propaga-
retur; 391 hoc est, qui per fidem regenerati in
spiritu, et in Christo justiflcati sunt ; quos etiam
cempellant, dicentes : « Vos autem genus electum,
regale sacerdotium, gens sancta, populus qui lucro
accessit, ut virtutes pradicetis illius, qui vos de
tenebris vocavit in admirabile lumen suum. Qui
quondam eratis non populus, nunc autem populus
Dei*. » Quod vero « patres populorum,» qui ad do-
cendos eos constituti sunt, in sacris Litteris vo-
centur, quo paclo dubium esse possit ? Discesse-
runt itaqne e Judeorum regione, relictoque su-
perbo ac contumelioso populo ad gentes abierunt,
juxta Salvatoris nostri preceptum *. Ceterum quod
pastores sint spiritales, ac disciplinz divinz periti,
statim declarant, nequaquam otiosos esse sinentes
-

? Gen. xvi, 4. * E Petr, n, 9-10.

τοῖς &x γένους. Ταύτῃτοι φονῶντας, xai μὴν καὶ
ἀγρίως ἐχλελυττηχότας, χαταλιμπάνφυσι, μονονουχὶ
δὲ xol πατρῴας ἑστίας, xoX αὐτῆς τῖσ ἐνεγχούσης
ἀπανιστάμενοι γῆς, φημὶ δὴ τῆς Ἱερουσαλὴμ, fiot
τῆς Ἰουδαίων χώρας, τῇ τῶν ἐθνῶν προσδάλλουσι,
Χριστὸν ἔχοντες ἀῤῥωγὸν, χαὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἀγαθῶν συλλήπτορα, καὶ συμκαράθέοντας
τοὺς ἀγγέλους, καὶ ἐλπίσι ταῖς ἄνωθεν ἐρηρειόμέ»
vot xal προσδοχῶντες ἔσεσθαι « πατέρες πολλῶν
ἐθνῶν, » ὡς εἰς ἢῶ τε καὶ δύσιν͵ βοῤῥᾶν τε καὶ
νότον, τὸ ἐξ αὐτῶν ἐχτείνεσθαι σπέρμα, τουτέστι,
τοὺς διὰ πίστεως ἀναγεννωμένους ἐν πνεύματι,
χαὶ ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένους. Οἷς xai προσ.
εἐφώνουν λέγοντες" « Ὑμεῖς δὴ γένος ἐχλεχτὸν, Ba-
σίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν,
ὅπως τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλητε τοῦ Ex σχότους ὑμᾶς
καλέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς. ΟἹ ποτὲ οὐ
λαὸς, νῦν δὲ λαὸς Θευῦ ἐν Χριστῷ. » Ὅτι δὲ πατέρας
Jadw οἱ διδάσχειν αὐτοὺς ἐπιτεταγμένοι παρὰ τῇ
θείᾳ χέχληνται Γραφῇ, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ; "Am
εἐνοσφίζοντο τοίνυν τῆς Ἰουδαίων χώρας, καὶ τὸν ἀλα-
ζόνα καὶ ὑδοιστὴν ἀφέντες λαὸν, ἐστρέφοντο πρὸς
τὰ ἔθνη, κατὰ τὰς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐντολὰς, ἀλλ᾽

* Matth. xxvin, 19.

Digitized by Google
