1289

FRAGMENTA IN CANTICA CANTIC.

1220

πρὸς τὸ By βλέπειν, καὶ ψυχὴ μία διὰ τὸ μὴ πρὸς A versos affectus non distrahitur; tuique colli orna-

διαφόρους διαθέσεις μερίζεσθαι, καὶ ἡ θέσις τοῦ
τραχήλου σου τὸ τέλειον ἔχει, τὸν θεῖον ζυγὸν ἐφ᾽
ἑαυτῆς ἀραμένη (τοῦτο γὰρ τὸ ἐνθέματι τραχήλου
σου, εἶτ᾽ οὖν ὁ τοῦ Κυρίου ζυγὸς), τούτου χάριν ὁμο-
λογοῦμεν ὅτι τοῖς θαύμασιν ἡμᾶς ἑχκαρδίωσας " ὅπερ
ἐστὶ ψυχὴν τινα χαὶ διάνοιαν πρὸς τὴν τοῦ φωτὸς
κατανόησιν δι᾽ ἑαυτῆς ἡμῖν ἐνεποίησας (1). Καὶ γὰρ
ἐν σοὶ τὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιον, ὡς ἐν χατόπτρῳ,
xatavooupev* διὰ δὲ τῆς δευτερώσεως ἀξιοπιστίαν
προτιθέασι τῷ λεγομένῳ.
Κῆπος κεχλεισμένος.

Κέκλεισται μὲν τῷ κόσμῳ, τῷ δὲ ἐπουρανίῳ νυμφίῳ
ἢνέῳχται, Ἡ δὲ πηγὴ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἐσφράγι-
σται, ᾧ χριόμεθα μετὰ τὸ βάπτισμα (3).

Αἱ γὰρ ἀρεταὶ μὲν διὰ τῶν ἀρωμάτων σημαίνον-
ται, Ξύλα δὲ τοῦ Λιδάνου τοὺς προφήτας φησίν. Διὰ
δὲ τῆς σμύρνης καὶ τῆς ἀλόης, ὅτι ἐνταφιασθεὶς ὁ
Χριστὸς ἐχοινώνησε τοῖς προλαθοῦσιν ἁγίοις" χατ-
ελθὼν γὰρ εἰς ᾷἄδον τούτους ἀνήγαγεν.

Ἐν τῷ σταυρῷ, φησὶ, τὸν ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀναδε-
χόμενος θάνατον’ ἀγρυπνεῖ δὲ ἡ xagbla, καθ᾽ d ὡς
Θεὸς τὸν ἄδην ἐσχύλευσεν.

Ἤγουν, τί πεποίηκεν ὁ ἀδελφιδός σου, ἢ τί ἀπὸ
ἀδελφιδοῦ σου ἔχεις;

Τὰ στάζοντα σμύρναν λέγει τὰ ὁμολογοῦντα χείλη
τὸν θάνατον.

Κνῆμαι αὐτοῦ σεύζοι μαρμάρινοι.

Εἴεν δ᾽ ἂν οὗτοι καὶ βάσεις. Οἱ γὰρ οἰχοδομούμενοι c

ἐποικοδυμοῦνται τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων xal προ-
φητῶν. ᾿Αγολούθῳς τὰς χνήμας μετὰ τὴν κοιλίαν
ἐπαινεῖ, ἃς φησι στύλους εἶναι μαρμαρίνους τεθεμε-
λιωμ-ένους ἐπὶ βάσεις χρυσᾶς. Στύλοι δὲ τῆς ἘἜχχλη-
σίας, οἷον Πέτρος καὶ Ἰωάννης, οἵ θεμέλιον τὸν Χρι-
στὸν χρυσὸν λεχθέντα. Μαρμάρινο: δὲ, οὔτπερ εἶπε
Παῦλος ἐδραίωμα᾽ διὰ τὸ ἑδραῖον xoi ἀσάλευτον,
καὶ τῷ λαμπρῷ βίῳ καὶ τῷ ὑγιαίνοντι λόγῳ τὸ χοινὸν
σῶμα τῆς Ἐχχλησίας βαστάζοντές τε χαὶ ἐρείδοντες.
᾿Αλλὰ καὶ τὸ τὸν Θεὸν ἀγαπᾷν ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας,
καὶ τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν, ὡς διὰ στύλων μαρμαρί-

νων, τὸ χοινὸν σῶμα τῆς Ἐχχλησίας βαστάζειν. Ὁ "

γὰρ ἐν ταῖς δυσὶ ταύταις τελειωθεὶς ἐντολαῖς, στύλος
xax ἑδραίωμα τῆς Ἐχχλησίας κατασχενάζεται " ὥστε

mentum perfectum est, quandoquidem divinum ju-
gum tibi imposuisti (hoc enim est colli tui ornamen-
tum, scilicet jugum Domini); propterea confitemur
te tuis mirificis dotibus cor nobis effecisse, id est
animum nobis ac mentem ad luminis contemplatio-
nem per temet nobis effecisse. Namque in te justitize
solem, tanquam in speculo, contemplamur. Repeti-
tone autem jverbi effecisti] majorem fidem rei
diclze faciunt.

Vers. 129. Hortus clausus.

Clausus est quidem mundo, sed tamen cc-
lesti sponso patet. Fons autem signatus a sancto
Spiritu fuit, quo post baptismum ungimur.

Vers. 15. Virtutes aromatibus signiücantur. Ligna
vero Libani dicit prophetas. Myrrha denique et aloe
demonstrant Christum sepultum sanctis qui eum
precesserant communicasse ; namque ad inferos ve-
niens, illos inde eduxit.

Car. V, 2. In cruce, inquit, dormio; quatenus
propter homines mortem pertulit ; vigilal vero cor,
quia utpote Deus infernum spoliavit. ᾿

Vers. 9. ld est : Quid tuus patruelis egit? Vel
quid a tuo patruele habes?

Vers. 15. Myrrham stillantia dicit labia, qus» mor
iem confitentur.

Vers. 15. Crura ejus columna marmorec.

Hz videlicet bases sunt. Nam qui zedificantur, ii
supra fundamentum apostolorum et prophetarum
sedificantur. Consentanee crura post ventrem lau-
dat, qui ait esse marmorea super basibus aureis
fundata. Column: autem Ecclesi: Petrus, puta, ac
Joannes, qui Christum, auri nomine appellatuu,
fundamentum "* [habebant]. Sunt autem marmorez;
nam et Paulus firmamentum eos vocat 5; nempe ob
suam firmitatem atque constantiam, illustri pr:eter-
ea vita sanaque doctrina commune corpus Ecclesie
sustentantes atque fulcientes. Sed et charitas, qua
Deum toto corde amamus, et proximum tanquam
nosmetipsos, commune Ecclesie corpus, tanquam
marmoreis columnis, portat. Nam qui in his duobus
mandatis perfectus est, columna et fulerum Eccle-

τοῖς δυσὶ τούτοις κατορθώμασιν, ὅλον τὸ aüpa τῆς p sis efficitur; ita ut bac duplici virtute totum Ec-

Ἐχχλησίας, χαθάπερ χνήμαις *wWw ἐπερείδεσθαι,
«ποῦ χρυσίου θεμελίου τῆς κατὰ πίστιν βάσεως τὸ
ἀχλινὲς καὶ ἀμετάθετον καὶ τὸ ἐν παντὶ ἀγαθῷ πά-
(10v τοῖς λογισμοῖς ἐμποιοῦντος.

Ἐγὼ αὐτῷ τὴν πίστιν, καὶ αὐτὸς ἐμοὶ τὴν βασι-
λείαν. Ποιμαίνει δὲ ἐν τῇ καθαρότητι τῷν Γραφῶν
καὶ τῶν ἁγίων δογμάτων.

᾿Απὸ τῶν ἀπειθούντων (6) σοι τοὺς σοὺς ἀπόστρε-

** Ephes. rt, 980. 161 Tim. uit, 15.

, (1) Hinc vides sensum, quem Cyrillus verbo ixap-
δίωσας tribuit ; prorsus autem przpostere Nobilium
nostrum in Rom. editione interprelari abstulisti cor,
quasi scriptum sit ἐχχαρδίωσας vcl potius ἐξεκαρ

PaTRoL. Gn. LXIX.

clesix corpus ceu cruribus innilatur : aureum fun-
damentum basem fidei indeclinatam immotamque
et in omni re bona rationabiliter firmam continet.

VI, 2. Ego illi fidem, et-ipse mihi regnum. Pascit
autem Scripturarum et sanctorum dogmatum pu- .
ritate.

Vers. 4. Ab iis qui tibi non credunt oculos averte,

δίωσας.
2) Sacri chrismatis sacramentum dicit.
3) Vides Cyrillum legisse in sacro textu ἀπ᾽ Evav-
«lov, non ἀπεναντίον.
41

Digitized by Google
