4259
resque ac spe gaudentes : spe nimirum qui omnino
83nctis przeparata est. — Ex Corderio.]

(Si quis autem non serviat ipsi in !lztitia, ne prz-
sumat comparere in conspectu ejus, illotis pedi-
bus *? ad Ecclesiam ejus accedens. — Ex eodem.]

Vers. 3. Scitote quoniam Dominus ipse est. Deus.

Hic est Christus, qui universam sanguine suo
terram redemit. ldem nostre quoque creationis
auctor est. Neque enim propria virtute facti fuimus,
sed manuum ejus 276) opus sumus. Idcirco et po-
pulus ejus, et oves ejusdem exsistimus. Populum
gutem reputare licel partem mortalium magis ra-
tionalem ; oves vero, partem illam hac discretione
destitutam, nequo divinorum oraculorum partici-
,pem , juxta illud : « Ecravi sicut ovis quz periit *9.»

PSALMUS C.
Vers. 1. (Psalmus ipsi David.

Ipsi Davidi psalmus. Id est, bymnus et glori(ica-
tio Christo, qui secundum carnem est ex semine
David. Ex Jesse enim et Davide exorlum est ger-
men pacis, divinum et gloriosum germen. Et post
gauca : Introducia est autem persona viri sancli, ut
eximia nobis vivendi exemplaria delinearet, non ut
ab aliis ipse vite formas desumeret, neque αἱ ina-
nem gloriam venaretur (boc enim alienum est à
sanctis), sed ut ipse potius hac ratione nobis pro-
desset, et disceremus qua ratione vivendum sil illis
qui volunt placere Deo. — Ex Corderio.]

[Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine.

Scio, inquit, te misericordem et justum esse ju-
dicem, et pro his ipsis te laudabo. Deus enim ac
P'ater nostri misertus est, in Christo nos per fidem
justilicans, et praebens nobis remissionem veterum
delictorum, et justam in nos senteniiam pronun-
Vians. --- Ez eodem.]

Yers. 2. [Psallam et intelligam in via immaeulata.

« Psallam, » inquit, tibi, oDomine, et glorificabo te
assidue : quin etiam « intelligam in via immacn-
lata; » id est, cum intelligentia et sapientia reetam
et inconcussam atque immaculatam viam ingrediar.
Oportet enim maxime intelligentes nos, esse qui vo-
lumus placere Deo, et sapientiz plenissimum habere
eor : sapientiz autem non terrenz ac szcularis, sed
illius potius quam largitur Christus. In ipso enim
« sunt omnes thesauri sapientize et scientize abscon-
diti ^; » atque ipse sapientes reddit eos qui cci
sunt, et scientize omnis auclor est. — Ex eodem.]

[Ecquid porro hoc sibi vult? Donec quidem in
sordibus et peccatis versamur, non habemus habitan-
iem in nobis Christum : quando vero peccati sordes
deterserimus, et nosmetipsos mundaverimus ab
omni inquinamento carnis et spiritus, nec non per-
fecerimus sanctificationem in timore Dei ^ tunc

38 Joan. xin, 8. *? Psal. cxvirt, 176.

a El δέ τις... τὴν "ExxAnciar αὐτοῦ. Wec
apud Gorderium Eusebii sunt, sed cod. Vat. ἢ f.
451 b Cyrillo vindicat

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

C

39 Coloss. 11, 5.

-- αὐ

1200
Α τῇ ἐλπίδι χαίροντες" ἐλπίδι OE πάντως τῇ τοῖς ἁγίοις
ὐπρεπισμένῃ.

Εἰ δέ τις ([) μὴ δουλεύοι αὐτῷ ἐν εὐφροσύνῃ, μὴ
τολμάτω παριέναι ἐνώπιον αὐτοῦ, ἀνέπτοις ποτὶ πα-
ραδάλλων εἰς τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ.] :

Dvócs ὅτι Κύριος αὑτός ἐστιν ὁ Θεός.

(Cod. M f. 176.) Οὖνός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ τῷ ἰδίῳ
αἵματι πᾶσαν λυτρωσάμενος τὴν γῆν. Αὐτός ἔστιν ὁ
xai τοῦ ἡμετέρου ποιήματος δημιουργός. Οὐ γὰρ
αὐτομάτως συνέστημεν, ἀλλὰ τῶν χειρῶν αὑτοῦ ἔργον
ἐσμέν. Διὸ καὶ λαὸς αὐτοῦ, καὶ πρόδατα αὑτοῦ
τυγχάνομεν. Ἐη δὲ λαὸς ὁ λογιχωτέραν τάξιν ἐπέχων"
πρόθατα δὲ οἱ μὴ τοσαύτην ἔχοντες διάχρισιν, μηδὲ
πεῖραν τῶν θείων λογίων, κατὰ τό" « Ἐπλανήθην ὡς
πρόθατον ἀπολωλός. »

ΨΑΛΜΟΣ Γ΄.
[ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.

τῷ Δαδὶδ ψαλμός (4). Τουτέστιν, ὕμνος καὶ
δοξολογία τῷ ix σπέρματος Δαδὶδ τῷ xatà σάρχα
Χριστῷ. ᾿Ανέφυ γὰρ ἐξ Ἰεσσαὶ xai Δαδὶδ τὸ τῆς
εἰρήνης φυτὸν, τὸ θεῖόν τε xal εὐγενὲς καὶ ὑπερχό-
σμιον βλάστημα. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα Εἰσκεχόμισται δὲ
πρόσωπον ἀνδρὸς ἁγίου, πολιτείας ἡμῖν τῆς ἐξαιρέ-
τοῦ χαταγράφον τοὺς τύπους, χαὶ οὐχ ἵνα τοὺς παρά
τινων τύπους ἁρπάστ,, οὐδ᾽ ἵνα δόξαν θηράσηται κενὴν
(ἀλλότριον γὰρ τοῦτο ἁγίων), ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον ἡμᾶς
ὠφελήσῃ διὰ τούτου, καὶ μάθωμεν τίνα τρόπον πο-
λιτεύεσθαι χρὴ τοὺς ἐθέλοντας ἀρέσχειν Θεῷ.

[Ἑλεον καὶ κρίσιν ἄσομαί σοι, Κύριε.

Οἵἷδά ce , φησὶν, ἐλεήμονα καὶ δίκαιον ὄντα χριτὴν,
καὶ ἐπ᾿ αὐτοῖς δὴ τούτοις ὑμνήσω σε, Ἐλέησε γὰρ
ἡμᾶς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ, ἐν Χριστῷ διχαιώσας τῇ
πίστει, καὶ χαρισάμενος ἡμῖν τὴν ἄφεσιν τῶν &o-
χαίων πλημμελημάτων, καὶ κρίσιν ἐφ᾽ ἡμῖν διχαίαν
ἐξενεγχών.ἢ

[Ξαλῶ καὶ συγήσω ἐν ὁδῷ ἁμώμῳ.

« Ῥαλῶ » σοι, φησὶν, ὦ Δέσποτα, xat δοξολογήσον
as διηνεκῶς" « συνήσω δὲ καὶ ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ.» Τουτ-
ἐστι, μετὰ συνέσεως καὶ σοφίας βαδιοῦμαι τὴν
ὀρθὴν xax ἀδιάστροφον xal ἁμώμητον ὁδόν. Χρὴ γὰρ
ἡμᾶς εἶναι συνετωτάτους τοὺς ἐθέλοντας εὐαρεστεῖν
τῷ Θεῷ, xal σοφίας μεμεστωμένην ἔχειν τὴν xap-

D δίαν" σοφίας δὲ οὐ τῆς ἐπιγείον καὶ χοσμιχῆς, ἐχεί-
yrs δὲ μᾶλλον ἣν χαρίζεται Χριστός. Ἐν αὐτῷ γὰρ
« πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας χαὶ γνώσεως
ἀπόχρυφοι" » xal αὐτὸς σοφοῖ τυφλοὺς, xat συνέσεως
ἀπάστς ἐστὶ χορηγός.}

[Kat τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ἕως μὲν γάρ ἐσμεν ἐν
ῥύποις xal ἁμαρτίαις, οὐχ ἔχομεν &avtolg κατοι-
χοῦντα Χριστόν" ὅταν δὲ τοὺς τῆς ἁμαρτίας ἀπονιφώ-
μεθα ῥύπους, καὶ χαθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸ:
μολυσμοῦ σαρχὸς χαὶ πνεύματος, ἐπιτελέσωμεν δὲ
xai ἁγιωσύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ, τότε γὰρ παρ᾽ ἡμῖν

?! JI Cor. vu, 4.

(2) Apud Corderium est Anonim. Cyrillo vindi-
cant codd. Vat. B f. 599, h et, H f. 556. Verba τὸ
θεῖον ... μετ᾽ ὀλίγα, suppleta sunt ex iisdem. codd.

Digitized by Google
