1255
' Vers. 18. À diebus malis.

Dies revera nefasti et mali iis qui prorsus sunt
exirusi, et ad ignis poenam profecturi, dies, inquam,
inexorabilis judicii.

[Donec fodiatur peccator fovea.
^^ Peccatorum autem amatoribus fovea fodietur ;
' mam ad infernum detrudentur, ut cum Satana cru-
cientur.j

[Vers. 14. Quia non repellet Dominus populum.

Non enim usque semper permisit nos in peccati
foveas deturbari, sed eripuit et servavit nos inju-
riarem immemori gratia justificans impios, et ab
omni sorde liberans coinquinatos.]

Excessit quidem a nobis quod ad carnem attinet,
post suam a mortuis resurrectionem, in ccelum re-
dux, et ad Dei Patris dexteram sedens. Sed quia
utpote Deus omnia implet, eoque tum celum, tum
ipsa terra plena est, amanter credimus eum nunc
quoque nobiscum versari, ejusdemque ope posse
nos diaboli fraudes superare, peccatique tyrannidem,
€t congenitarum voluptatum incursionem. Et pau-
εἰς interjectis. Num igitur, quia nos quidem in
mundo mansimus, ipse autem ad Patrem ascendit,
ab amatoribus suis abest? Minime gentium : nam-
que ipsemet spopondit nobis : « Non relinquani
vos. orphanos, sed ad vos veniam ?*. » Venit aulem

S. CYRILLE ALEXANDRINI ARCHIEP.
A

΄ 1226
'Ag' ἡμερῶν πονηρῶν.

(B f. 585, VL f. 47 b.) Ἡμέραι γὰρ ὄντως ἀπο-

φράδες xal πονηραὶ τοῖς ἀποτμηθεῖσιν ὁλοτελῶς, xal

εἰς χόλασιν τῆς διὰ πυρὸς κατοιχήσεσθαι μέλλουσιν,

αἱ τῆς ἀδεχάστου χρίσεως.
[Ἕως οὗ ὀρυγῇ τῷ ἁμαρτωλῷ βόθρος.

τ(Β f. 583, H f. 417 b. Cord. Alterius.) Τοῖς φιλ-
αμαρτήμοσι δὲ ὁ βόθρος ὀρυγήσεται" χαταπεμφθή-
σονται γὰρ εἰς δου, ὡς χολασθησόμενοι σὺν τῷ
Zasavd. )

[Ὅτι οὐκ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαόν.

(H f. 417 b. Cord. Anonymi.) Οὐ γὰρ μέχρι παντὸς
συγχεχώρηκεν ἡμᾶς τοῖς τῆς ἁμαρτίας ὑποφέρεσθαι
βόθρόις, ἀλλ᾽ ἐξείλετο χαὶ σέσωχεν ἀμνησιχάχῳ χά-

Β ριτι δικαιώσας τοὺς ἀσεθεῖς, xoi ῥύπου παντὸς
ἀπαλλάξας τοὺς μεμολυσμένους ἢ

(B f. 585 b, H f. 418) ᾿Απεδήμησε γὰρ ἀφ᾽ ἡμῶν
τὸ γε ἦχον εἰπεῖν εἰς τὴν σάρχα, μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν
ἀναθδίωσιν, ἀνελθὼν ἐν τοῖς οὐρανοῖς xat χαθίσας ἐν
δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. ᾿Επειδὴ δὲ Θεός ἔστι τὰ
πάντα πλτιρῶν, καὶ μεστὸς μὲν ἔστιν ὁ οὐρανὸς αὺ-
τοῦ, μεστὴ δὲ xoi ἡ σύμπασα γῆ, διαχείμεθα xat
πιστεύομεν, ὅτι καὶ νῦν ἔστι μεθ᾽ ἡμῶν, xal δε
αὐτοῦ χερδαίνομεν τὸ δύνασθαι νικᾷν τὰς μεθοδείας
τοῦ διαβόλου, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὴν τυραννίδα, χαὶ
τῶν ἐμφύτων ἡδονῶν τὴν ἔφοδον. Καὶ μετ᾽ d Aia." Ap
οὖν ἐπειδήπερ ἡμεῖς μὲν ἐν τῷ χόσμῳ μεμενήχαμεν,
αὐτὸς δὲ ἀνέδη πρὸς τὸν Πατέρα, ἀπέστη τῶν ἀγα-
πώντων αὐτόν ; Οὐδαμῶς " αὐτὸς γὰρ ἡμᾶς πεπλη-

ad nos, cum pro se et tanquam seipsum ad nos C ροφόρηχεν εἰπών « Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανοὺς,

misit Paracletum, id est procedentem a Patre Spiri-
tum, qui est etiam ipsius Filii proprius (1).

|Vers. 15. Quoadusque justitia. convertatur in ju-
dicium. '

justitiam quidem vocat Christum : ait autem ip-
sum ad judicium reversurum; nam conculcata
morte assumptus est, et ad cojestem Patrem ac
Deum ascendit, sed post przstituta tempora rever-
tetur ad judicium, et cum eo omnes recti eorde, id
est sancti.] .

Justitia est ipse omnium Servator et Dominus.

ἀλλὰ ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς.» Ἦλθεν yàp πρὸς ἡμᾶς,
ἀποστείλας ἡμῖν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ xal ὡς ἑαυτὸν τὸν Da-
ράκλητον, τουτέστι τὸ Ex τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον
Πνεῦμα, ἴδιον δὲ ὑπάρχον καὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ.

[Ἕως οὗ δικαιοσύνη ἐπιστρόφῃ εἰς κρίσιν.

(B (. 585 b. H f. 418 b. Cord. Athanasii.) Atxato-
φύνην μὲν ὀνομάζει Χριστόν " ἐπιστρέψειν δέ φησιν
εἰς κρίσιν αὑτόν ' ἀνελήφθη μὲν γὰρ πατήσας τὸν
ϑάνατον, καὶ ἀνέδη πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα
xaX Θεὸν, ἀλλ᾽ ἐπιστρέψει κατὰ καιροὺς εἰς χρίσιν,
καὶ σὺν αὐτῷ πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ, τουτέστιν
οἱ ἅγιοι.

(B f. 585 b, Η f. 418 b.) Δικαιοσύνη ἐστὶν αὑτὸς ὁ

Sic enim eumdem Deus Pater sanctorum propheta- Ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ καὶ Κύριος. Οὕτω γὰρ αὑτὸν ὁ θεὸς

rum ore nuncupat dicens : « Appropinquat brevi ju-
stitia mea, et misericordia mea mox apparebit **. »
Et paxío post. Convertetur in judicium, id est de
eclo veniet eum gloria Patris sui, comitantibus an-
gelis, ut mundum juste judicet. Tunc enim, inquit,
1 cum justitia convertetur in judicium, juxta illam
erunt, » id est cum illa, omnes recti corde, id est
justi.

" Joan. xiv, 8. ** Isa. εν, 4.

(1) Hec tum ad naturam Spiritus sancti pertinet,
ium ejjam δὰ processionem,

xaX Πατὴρ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν óvopgáter λέγων"
« Ἐγγίζει ταχὺ ἡ δικαιοσύνη μου, xai τὸ ἔλεός μου
ἀποκαλυφθῆναι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" (2) Ἐπιστρέψει
εἰς κρίσιν, τουτέστιν ἐξ οὐρανοῦ παραγενήσεται ἐν τῇ
δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ἵνα
χρίνῃ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ. Τότε γὰρ, φησὶν,
« ὅταν ἡ δικαιοσύνη ἐπιστρέψῃ εἰς χρίσιν, ἐχόμενοι
αὐτῆς ἔσονται, » τουτέστιν ἐγγὺς xal περὶ αὑτὴν,
ἤτοι σὺν αὐτῇ, πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ χαρδίᾳ, τουτέστιν
οἱ δίκαιοι.

(8) Sequens particula exstat apud Corderium, sub
titalo Anonymi.

Digitized by Google

i
