4215
᾿Ὑψωθήσεται τὸ χέρας ebcov.

(F f. 149 b) Ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ T'oaqt] χέρας
ὀνομάζειν, ἐπὶ μὲν τῶν ἁμαρτωλῶν, τὴν ὑπεροψίαν"
ἐπὶ δὲ τῶν δικαίων, τὴν δόξαν.

[Τοῖς ὀνόμασι τοῖς μάλιστα πρόπουσι τῷ Πατρὶ xat
αὐτὸς ὁ Υἱὸς δοξάζεται" οἷόν τέφημι, Θεὸς ἀληθινὸς,
ὁ Πατὴρ τοῦτό ἐστι καὶ ὁ Υἱός : αὐτὸς γάρ ἔστιν
᾿ς ἢ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή. ν Καὶ τοῦτο ἔλεγε πρὸς τὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα’ « "Ὅτι κάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστι, xol
τὰ σὰ ἐμά. »] -

[Αὐτὸς ἐπικαλέσδταί us, Πατήρ μου εἶ σύ.

Θήσει δὲ αὐτὸν ὁ Θεὸς καὶ πρωτότοχον, καθὰ xat
Παῦλος ὁ μέγας φησίν" « Εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτό-.
τοχὸν ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς " » καὶ πάλιν" « Πρωτότο-

IN PSALMUM LXXXVH.

1214
Vers. 25. Cornu ejes extolietur.

Solet inspirata divinitusScriptura cornu designare
superbiam, si de peccatoribus agitur ; gloriam vero,
51 de justis sermo est.

[Nominibus Patri maxime convenientibus etiam
bpse Filius honoratur ; verbi gratia, cum dico,« Deus
verus, » et Pater hocest et Filius : siquidem ipse est
t Veritas et vita.» Atque hoc ad Patrem suum
dixit : «Quia mea omnia tua sunt, et tua measunt"".»
— Ex Corderio.]

Vers. 27. Ipse invocabit me, Pater meus es tu.

Ponet autem ipsum Deus etjam primegeuitum,
sicut etiam magnus ille Paulus ajt, « Ut ipse sit
primogenitus in multis fratribus *.» Etíiterum :

Xoc Ex τῶν νεχρῶν, xat πρωτότοχος πάσης χτίσεως. 1 B. « Primogenitus ex mortuis, et primogenitus omnis

Ἔλεγε ὃὲ καὶ ὁ Σωτὴρ τῇ Μαρίᾳ" « Πορευθεῖσα,
εἶπε τοῖς ἀδελφοῖς μου" Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα
poo xai Πατέρα ὑμῶν, xot Θεόν μου xol Θεὸν
ὑμῶν. ν Καὶ γὰρ μονογενὴς μέν ἔστιν ὡς Θεὸς,
πρωτότοκος δὲ ὡς ἄνθρωπος ἀδελφοὺς γὰρ ἔχει τοὺς
πεπιστευκότας, καὶ Πατέρα ἑαυτοῦ καλεῖ τὸν Θεὸν
ὡς Θεός Θεὸν δὲ αὐτοῦ πάλιν ὡς ἄνθρωσος.]

Σ᾽ Ova φυλάξω αὑτῷ τὸ Eso. », καὶ
Εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω ς ord : ied μου, καὶ ἡ

(F f. 150, K f. 160 b) Αὐτῷ μὲν τῷ πεπιστευχότι
δι᾿ αὑτοῦ λαῷ φησι" ἔλεος δὲ τὴν διὰ πίστεως ἄφ-
εσιν. Πιστὴ δὲ διαθήχη ἀντὶ τοῦ ἀσφαλὴς καὶ βεβαία
xai μένουσα * 4j μὲν γὰρ πρώτη διαθήχη πόκανται
διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς καὶ ἀνωφελές. « Θὐδὲν γὰρ
ἐτελείωσεν ὁ νόμος. » Πέκαυται μὲν γὰρ ἡ πρώνη
διαθήχη σχιᾶς ἔχουσα τύπον, καὶ μόνον τῆς ἀληθείας
τὴν μόρφωσιν " εἰσαγωγὴ bb γέγονεν ἡμῖν κρείττονος
ἐλπίδος, δι’ ἧς ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ, ὡς ὁ μαχάριος
γράφει Παῦλος.

Ὁ θρόνος αὑτοῦ ὡς ὁ ἥλιος.

ΕΓ, 150 οἱ 151, K f. 1608} Θρόνον φησὶν ἕν τού»
τοις τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, τουτέστι τὴν Ἐχκχλησίαν.
Χριστοῦ δὲ θρόνος ἣ Ἐχχλησίᾳ" ἐπαναπαύεται γὰρ
αὐτῇ, χαθ᾽ ἃ καὶ ἐν τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις. Γέγραπται
γάρ" « Ὁ οὐρανός μοι θρόνος. » Καὶ ἡ μὲν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς Ἐχκλησία θρόνος ἐστίν ' ὁμοίως δὲ πάλιν
χαὶ ἢ ἐπὶ γῆς θρόνος τοῦ πάντων ἡμῶν κρατοῦντος
Θεοῦ. Ἔσται οὖν, φησὶ, ἡ Ἐχχλησία Χριστοῦ xat-

αστράπτουσα xal φωτίζευσα τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xa "

μένουσα διηνεκῶς ὥσπερ ὁ ἥλιος xol ἡ σελήνη.
“Ὥσπερ οὐδεὶς ἐν οὐρανοῖς τὸν ἡλίου καὶ σελήνης
χύχλον σδέσαι δυνήσεται, οὕτως οὐδεὶς kv ἀνθρώποις

ereature **.» Quin et Salvator Mariz dixit : «Vade,
dic fratribus meis : Vado ad Paurem meum et Patrem
vestrum, et Deum meum et Deum vestrum **. » Est
enim unigenitus quidem ut Deus, pritmegenitus vero
wt hemo, nam fratres habet fideles, ct Patrem suum
appellet Beum ut Deus, rursus vero Deum suum ut
hemo. — Ez Corderio.]
Vers. 99. In «ternum servabo illi. miserigprdiam
meam, ei testamentum meum fidele ipsi.
Populum ipsum alloquitur sibi credentem; miseri-
cordiam autem dicit veniam per fidem. Fidele autem
fedus dicit, id est Grmum ac permenens: aem prius
fedus cessavit propter ipsius infürmitatem atque
ipntilitetem. « Nhi) enia perfecit lez *!.» Gessavit,
inquam, prius illad, quie wmbratilem typum solem
que veritatis speciem habebat : verumtamen spei
melioris introductio nobis fuit, ob quam Deo pro-
pinquamus, ut beatus soribit Paulus -ς

Vers. 51. Thronus ejus sieut sol.

"Phrogurm hec jeco dicit principatum illius, id est
Ecclesiam. Nem Christi reapse thronus est Ecclesia :
in ipsa enim velut in sanclis angelis requiescit. Seri-
ptum quippe est: « Coelum mihi thronus est **. »
Certe superna Ecclesia throni vice fungitur; tum
et hzc terrestris Dei omnium nostrum thronus est.
Splendebit itaque, inquit, Christi Ecclesia mundum-
que illuminabit, atque instar solis lunzque perpetua
manebit. Nam sicuti nemo in colis solis lunzve or-
bem exstinguere poterit, sic. nullus unquam homo.
Ecclesi: radios sive spiritalem splendorem obscura-
bit : nam zque ac sol et luna semper lucet.

ἀμαυρώσει ποτὲ τὰς τῆς Ἐχχλησίας αὐγὰς, ἤτοι τὴν λαμπρότητα τὴν vontfv* φαίνει δὲ ἀεὶ καθάπερ ὁ.

ἥλιος καὶ ἢ σελήνη.
Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας, ἀνεθδάζου τὸν
Χριστόν cov, x. τ. V.

(F f. 151 b, K f. 161) ᾿Αντὶ τοῦ, ἀπωσθῆναι καὶ
ὀξουδενωθῆναι συγχεχώρηχας. Οὐ γὰρ ὁ Πατὴρ àx-
σατο xaX ἐξουδένωσεν τὸν ἴδιον Υἱὸν, Ἰουδαῖοι δὲ
μᾶλλον τοῦτο πεπράχασι, πλὴν κατὰ συγχώρησιν

** Joan. xtv, 6. δ΄ Joan, xvii, 10.
49. 55 [58. rxvi, 4.

9! Rom. viu, 99.

Vers. 39. Tu vero repulisti et despexisti, distulisti
Christum iuum, etc. :

Sic ait , pro, repelli et despici permisisti; Neque-
enim Pater proprf&m Filium repulit aut despexit ;:
Judei potius ita se gesserunt, verumtamen permit-.
tente Deo Patre. « Distulisti Christum tuum, » id est,

1? Coloss. t, 15, 18. ** Joan. xx, 17. "Hebr. τὴς

Digitized by Google
