1265

IN PSALMUM ΟἿ].

12465

pxv, τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, xaX ἐλπίδα τὴν ἐν A cipiunt, eos autem ad alteram eamque puram quo-

, Χριστῷ, xa εἰς ἁγιασμὸν τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος, xat
εἰς τὴν τῶν ἁγίων πατρίδα, τὴν ἀρετήν. Πάροιχοι γὰρ
ὄντες xal παρεπίδημοι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐπὶ
τῆς γῆς, οὐκ ἔχουσιν ὧδε μένουσαν πόλιν, ἐπείγονται
δὲ πρὸς ἐχείνην, ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός.
Σχάφος οὖν ἢ πλοῖον ἡ Ἐκχχλησία νοηθήσεται, πλο-
τῆρας ἔχουσα τοὺς ἡγιασμένους᾽ ot καὶ, διὰ τοῦ χα -
ταδέξασθαι τὴν πίστιν, συνόντα διὰ παντὸς ἔχουσι
τὸν Χριστόν. ᾿Αλλὰ καὶ δεινὸς ἐσθότε χειμὼν καταῤ-
ῥήγνυται, καὶ μυρία περιστάσεων τοῦ ἁγίον σκάφους
χκατεξανίσταται χύματα, ἀναρίθμητοι δὲ φλογίζονσι
πειράσμοὶ, καὶ μὴν χαὶ πνευμάτων πονηρῶν ἀγριότης
ἐγχατασχήψασα, πρὸς αὐτὸ καταφέρει τοῦ θανάτου
τὸ δεῖμα" xal σύνεστι μὲν τοῖς ἑαυτοῦ γνωρίμοις

dammodo devehunt regionem, scilicet ad regnum ᾿
cclorum, et spem in Christo, et sanctimoniam in
Spiritu sancto, nec non ad patriam sanctorum, sci-
licet ad virtutem. Cum enim, uti scriptum est **,
adven sint ac peregrini super terram, non habent
hic manentem civitatem, sed ad illam properant,
cujus fabricator et opifex est Deus. Seapha igitur
seu navis intelligetur Ecclesia, remiges sanctos ha-
bens : qui etiam, eo quod fidem susceperint, Chri-
stum semper secum habent. Verumtamen vehemens
nonnunquam tempestas ingruit, et innumeri fluctus
adversus sanctam hanc scapham insurgunt; innu-
merabiles quoque eam adurunt tentationes, quia et
malignorum spirituum immanitas ipsi incumbens,

Χριστὸς, διὰ δὲ τὸ πολλάχις ἐφεῖναι παθεῖν οἰχονομι- B usque ad ipsum mortis metum eam deprimit; atque

χῶς, ἀπομιμεῖσθαί πως δοχεῖ τὸν νυστάζοντα, Ὅταν
τοίνυν ὑπέρμετρος ἀληθῶς, καὶ οὐχέτι τοῖς πλοτῆρσι
φορητὸς ὁ θόρυθος ἧ, xat πρὸς ἄκρον ἤδη τοῦ καχοῦ
τὰ πράγματα βλέπῃ, τότε δὴ, τότε προσήχει βοᾷν
μονονουχὶ λέγοντας" « Ἐξεγέρθητι, ἵνα τί ὑπνοῖς,
Κύριε; ᾿Ανάστηθι, καὶ μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος. να τί
tb πρόσωπόν σου ἀποστρέφεις ; Ἐπιλανϑάνῃ τῆς πτω-
χίας ἡμῶν xa τῆς θλίψεως ἡμῶν; » ᾿Αμελλητὶ γὰρ
διαναστήσεται, καὶ πάντα μὲν ἐχ ποδῶν ποιήσει qó-
6ov: ἐπιτιμήσει δὲ τοῖς πειράζουσι, καὶ μεταστήσει
«b πένθος εἰς εὐθυμίαν, εὐδίαν ἀπλώσας τὴν ἀπαλὴν
xai ἀχύμονα. Ἰεριόψεται γὰρ οὐδαμῶς τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ
πεποιθότας.

Ζῶα μικρὰ μετὰ μεγάλων.
(K f. 181 b) Καὶ τοῦτο τῆς θείας χηδεμονίας τε-
χμήριον, τὸ τὰ σμικρὰ γένη τοῖς μεγάλοις ἐνδιαιτᾶ-
σθαι, xaX μὴ παντελῶς ὑπ᾽ ἐχείνων χαταναλίσχεσθαι.

[Δράκων οὗτος bv ἔπλασας.

Καὶ οὐ δή πού φαμεν ὡς περὶ τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ
νηχομένων ὁ λόγος ἦν αὐτῷ, οὔτε μὴν τὰς τῶν ἰχθύων
διαφορὰς ὑπεμφαίνειν ἤθελεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ δράχκοντά τινα
σωματιχόν τε χαὶ αἰσθητὸν τοῖς τῆς θαλάσσης ὕδασι
νηχόμενον, δηλοῖ δὲ, ὡς ἔφην, διά γε τούτων ἡμῖν τὴν
ἐν τῷ τε βίῳ τύρδην, χαὶ τῶν ἐν αὐτῷ τὸν ἐν σάλῳ
βίον " καὶ μὴν καὶ δράχοντα τὸν ἀρχέχαχον, τουτέστι
τὸν Σατανᾶν, ὃς πάντας περίεισιν ἀνθρώπους, χαὶ τὴν
καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένην περινοστεῖ, ταῖς τῶν ἁγίων
ἐπιόουγ)εύων φνχαῖς.]

Ἡδυνθείη αὑτῷ ἡ διαλογή μου.

(B f. 420, E f. 216 b, K f. 182 b) Διαλογὴν

φησιν τὴν αἴνεσιν" ὁ γὰρ ψάλλων Θεῷ διαλέγεται.
"ExAsizowar ἁμαρτω,ϊοὶ ἀπὸ τῆς γῆς.

(B f. 420, H f. 508 b ) ᾿Αλλ᾽ &pet τί τις πρὸς τοῦτο
τυχόν" "Ap" οὖν ὁ μακάριος Προφήτης κατεύχεται
.cod. ποτ᾽ εὔχεται] τῶν ὄντων ἐν ἁμαρτίαις; "Apa
πάντας τοὺς ταῖς ἁμαρτίαις χατειλημμένους ἀπολέ-
σθαι καὶ ἀφανισθῆναι βούλεται ; Καί vot μᾶλλον ἐχρῆν

?! Hebr. xiu, 1... ?* Psal. xrin, 25, 34.

adest quidem notis suis Christus, sed quia non rare
permittit ipsos per dispensationem perpeti, videtur
quodammodo dormitantem imitari. Quando igitur
tempestas revera modum excesserit, et nautis into- .
lerabilis exstiterit, atque ad extremum malum res
vergunt, tunc utique, tunc clamare oportet tantum
non dicentes : « Exsurge, quare obdormis, Domine?
Exsurge, et ne repellas in finem. Quare faciem tuain
avertis? oblivisceris inopiz nostre et tribulationis
nostr *** » fncunctanter enim exsurget, omnem-
que metum illico abiget; increpabit autem tenta-
tores, et luctum in lztitliam convertet, pacatam ac
tranquillam afferens serenitatem. Nequaquam enim
despiciet eos qui in se confidunt: — Ez Corderlo.]

Vers. 25. Animalia pusilla cum magnis.

Hoc quoque divinz providentize argumentum est,
quod minuta animalium genera cum magnis versan»
tur, quin ab his omnino consumantur.

Vers. 26. [Draco iste, quem formasii.

Nequaquam profecto dicimus ipsi sermonen fuisse
de iis quz in mari natitant, neque etiam piscium
differentias ipsum insinuare voluisse, sed neque
draconem quempiam corporeum ac sensibilem in
maris aquis natantem intellexisse : sed nobis, uti
dicebam, per hzc declarat vite hujus perturbatio-

. nem, et vitam eorum qui in hac maris oommotione
versantur; quin et draconem mali auctorem, id est
Satanam, qui omnes homines circuit, el orbem hunc
nostrum peragrat, sanctorum. animabus insidias
struens. — Ez Corderio.].

Vers. 94. Jucundum sit ci eloquium meum.

Elequium dieit laudationem; nam qui psallit,
Deum aljoquitur.

Vers. $5. Deficiant peccatores a terra.

Sed ad hxc fortasse dicet aliquis : Ergone beatus
Propheta imprecatur iis qui in peccato versantur? Er-
gone omnes peccatis irretitos perire destruique vult?
Atqui decebat sanctum et divino Spiritu instinctum
hominem orare potius pro infirmitate anime Jabo-

Digitized by Google
