1221
Vers. 7. Insipiens neu intelliget. hac.

Haud facile omhibus datum est tam profundum
ac sacrosanctum Christi mysterium posse eognosce-
re ; ged iis potius quibus ipse Pater revelaverit.

[Vers. 8. Cum exorti fuerint. peccatores.

Exorti sunt igitur, inquit, sicut fenum, sive sicut
herba in agro: ad modicum vero quodammodo flo-
rentes postea apparuerunt, id est incurvati et hu-
niliati,atque ad omnimodui interitum redacti sunt
qui operabantur adversus Christum iniquitatem.)

[Vers. 9. Tu autem. Altissintus.

.Alüssimum enim est-unigenitum Dei Verbum,
tametsi demiserit semetipsum ad voluntariam ex-
inanitionem, οἱ humanitatis vilitatem subiverit 5*,
ut hominis naturam ad immortalitatem innova-
vet, atque ejus vilitatem extolleret, abjectio-
nemque honoraret, necnon servum adoptionis
gratia illustrem. redderet: «Quoniam propter nos
egenus factus est, cum esset dives, ut illius inopia
nos divites essemus **. » Altissimum igitur Dei Ver-
bum, licet homo facturi sit; non enim desiit esse
Deus, sed remansit id quod erat. Τὰ enim, inquit,
o Domine,secundum eadem et eodem modo te ha-
pens, Altissimus in excelsis permanes, per omnem
seternitatem minime variatus aut immultatus , sed
in infinitum tibi ipsi similis perseveras; nos autein
cum viles et abjecti simus, eta tua virtute longe ab-
simus, huc illucque ferimur et immutamur.],

[Vers. 11. Et. exaltabitur. sicut unicornis.

Unicornem tradunt esse animal cui cornu in fron-
te erectum sit, et altum et infractum ; quo dum u1i-
tur adversus alia animalia, semper vincit ac supe-
rat: estque validum aique terribile. Huic unicorni
divina Scfiptura novum populum assimilat. Cum
autem novum populum dico, intelligo illos qui per
fidem omnes gentes devicerunt.]

|Vers. 12. Et despexit oculus meus inimicos meos.

lJliud despexit idem est quod videre inimicos.
corruentes, perculsos ab iis qui ex adverso sunt. Hi
autem sunt qui veritati ac. glorie Dei repugnant,
audacia sese armantes. Tales aliqui erant Judzeorum
Synagogz rectores, Scribz» et Phariszi : non cessa-
bant enim Christo insultare, et nefarie opinionem
ejus oppugnare.]

| [Vers. 45. Justus ut palma florebit.
]

Scriptura vero sacra eos qui in Christo justificati
sunt palmis ac cedris assimilare dignatur.Palma enim
arbor est semper germinans, bene radicata et alta,
et cordialis, bene olens, et dulcem fructum gerens.
latiusmodi autem sunt. omnes qui Christi justitia

^ Philipp. u, 6-8. ** ll Cor. vr, 9.

5. CYINILLI ALEXANDRINI ARCII!'EP.
A

B

€

1228
᾿Ασύγνετος οὗ συνήσει ταῦτα.

(B f. 578, H f. 405.) Οὐ γὰρ πάντων ἐστὶν ἀπλῶς
τὸ συνιέναι δύνασθαι τὸ οὕτω βαθὺ xal σεπτὸν μνστή-
ριὸν τοῦ Χριστοῦ * ἐχείνων δὲ μᾶλλον οἷς ἂν αὐτὸς 6
Πατὴρ ἀποχαλύψειεν.

ιν τῷ ἀνατεῖλαι ἁμωρτωλούς.

(B f. 578, H f. 405. Cord. Anonymi.) ᾿Ανέτειλαν
γοῦν, φησὶν, ὡς χόρτος, ἤγουν ὡς ἐν ἀγρῷ βοτάνη’
βραχὺ δὲ ὥσπερ ἀνθήσαντες μετὰ τοῦτο διέχυψαν"
τουτέστι χατεκάμφθησαν xal ἐταπεινώθησαν, xal εἰς
παντελῆ χατέθησαν ὄλεθρον, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
ἀνομίαν κατὰ Χριστοῦ.

Σὺ δὲ “ψιστος, x. τ. 5.

(B f. 378 b. H f. 405 b Cord. Anonymi) "Yd
στος γάρ ἔστιν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ el
χαθῆχεν ἑαυτὸν εἰς ἐχούσιον χένωσιν, "καὶ τὸ τῆς
ἀνθρωπότητος ὑπέδυ σμιχροπρεπὲς, ἵνα τὴν ἀνθρώπου
φύσιν ἀναχαλχεύσῃ πρὸς ἀφθαρσίαν, καὶ ὑψώτῃ τὸ
ταπεινὸν, xal τιμήσῃ τὸ ἡτιμωμένον, ἵνα τῇ τῆς
νἱοθεσίας χάριτι χαταλαμπρύνῃ τὸν δοῦλον᾽ εΣυνεπτώ-
χευσε γὰρ ἡμῖν, πλούσιος ὧν, ἵνα ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ
πτωχείᾳ πλουτήσωμεν. » Ὕψιστος τοίνυν ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, χαὶ εἰ γέγονεν ἄνθρωπος" οὐ γὰρ ἀπέστη τοῦ
εἶναι Θεὸς, ἀλλὰ μεμένηχεν ὅπερ ἦν. Σὺ μὲν γὰρ,
φησὶν, ὦ Κύριε, κατὰ τὰ αὐτὰ χαὶ ὡσαύτως ἔχων,
ὝΨιστος ἐν ὑψηλοῖς διαμένεις, τὸν σύμπαντα αἰῶνα
οὐ τρεπόμενος, οὐκ ἀλλοιούμενος, ἀλλ᾽ εἰς ἄπειρον
ἑαυτοῦ διαμένων ὅμοιος: ἡμεῖς δὲ οἱ ταπεινοὶ, xat
μακρὰν τῆς σῆς ἀπέχοντες δυνάμεως, ἄλλοτε ἄλλο-
θεν φερόμεθα xal μεταθαλλόμεθα.

[Καὶ ὑψωθήσεται ὡς μονοκέρωτος.

(B f. 578 b, Η f. 406. Cord. Diodori.) Τὸν ovo
χέρωτά φασι ζῶον εἶναι ᾧ χέρας ἐπὶ τοῦ μετώπου
ἐγήγερται, ὑψηλόν τε xal ἄθρανστον" ᾧ χεχρημένον
πρὸς τὰ ἕπερα τῶν ζώων, ἀεὶ νικᾷ καὶ περιγίνεται"
καὶ ἔστιν ἰσχυρὸν καὶ δυσάντητον. Τούτῳ τῷ μονο-
χέρωτι παρειχάζει τὸν νέον λαὰν ἡ θεία Γραφῇ.
Νέον δὲ ὅταν εἴπω λαὸν, τοὺς διὰ πίστεως νόει, ot
πάντα νενιχήχασι τὰ ἔθνη.

[Καὶ ἐπεῖδεν ὁ ὀφρθωῶμός μου ἐν τοῖς ἐχθροῖς
μου,

(H f.407. Cord. Theodori.) Τὸ ὁπεῖδεν ἐστὶ τὸ
ἰδεῖν πεπτωχότας ἐχθροὺς ἀτονήσαντας τοὺς δι᾽ &vav-

Ὁ τίας. Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι xat τῇ

τοῦ Θεοῦ δόξῃ, τὸ ἑαυτῶν ὀπλίζοντες θράδος. Τοιοῦ-
«ol τινες ἦσαν οἱ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἡγού-
μενοι, Γραμματεῖς τε xot Φαρισαῖοι" οὐ διαλελοίπασι
γὰρ ἐπιπηδῶντες Χριστῷ, xal ἀνοσίως αὐτοῦ τῇ δόξῃ
μαχόμενον.)

[Δίκαιος ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει.

(B f. 579, H f. 407 b. Cord. Diodori.) Φοίνιξι δὲ
xai χέδροις τοὺς ἐν Χριστῷ δεδιχαιωμένους παρει-
χάξειν ἀξιοῖ τὸ Τράμμα τὸ ἱερόν. Φυτὸν γάρ ἔστιν ὁ
φοῖνιξ ἀειθαλὲς, εὕριζόν τε val ὑψηλὸν, xal εὐχάρ-
διον, εὐώδη καὶ γλυχὺν ἔχον τὸν καρπόν. Τοιοῦτοι

Digitized by Google
