1285

FRAGMENTA IN CAÁNTICA CANTIC.

1283

ἐπὶ τὰ ὕρη. » "Ἔρχεται δὲ καὶ ἐπὶ τὰ δίκτυα τὰ me- A venit saliens super montes. » Venit etiam super re-

tacpéva ὑπὸ τοῦ πονηροῦ πλησίον τῆς "ExxAnalas*
ἄπερ σχίσας, καταφρονητιχῶς αὐτῶν ἐπιδαένειν δι-
δάσχει. Τῇ ὑπερδάσῃ Ἐχχλησίᾳ πάντα χειμῶνα mst-
ρασμοῦ, τὰ σημεῖα τοῦ ἀέρος δείχνυται, xal τὸ ἐγ-
χίζειν τὸ θέρος, περὶ οὗ ἐν Ῥαλμοῖς" « Τὸ θέρος καὶ
ἔαρ. » "Ὥφθη γὰρ αὐτῇ ἄνθη, xal ἤγγισεν ἡ παντελὴς
κάθαρσις, καιρὸς τῆς τομῆς ὀνομαζομένης. ς,
᾿Εκκύπτων διὰ τῶν δικτύων.

Ἴσως δὲ καὶ τοὺς ἀποστόλους ἐδήλωσεν διὰ τῆς
ἁλιευτιχῇς τέχνης. Ταῦτα τοίνυν ἀχούει τοῦ Λόγου
ἡ Ἐχχλησία διὰ τῶν προφητιχῶν θυρίδων xal τῶν
νομικῶν διχτύων δεχομένη τὴν τῆς ἀληθείας αὐγήν’
ἔτι συνεστῶτος τοῦ τυπιχοῦ τῆς διδασκαλίας τοΐχον,
ποῦ νόμον λέγω, τοῦ τὴν σχιὰν ποιοῦντος τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν, οὐχ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμά-
φων δειχνύντος" οὗ ὀπίσω στᾶσα 1j ἀλήθεια ἐχομένη
«οὔ τόπου ὕστερον ἐπιλάμπει.

Ἢ xo τὸ τῆς τομῆς ἔφη τοῦ νοητοῦ θερισμοῦ"
περὶ οὗ ὁ Σωτήρ φησιν’ « Ὁ μὲν θερισμὸς πολύς. 9
Ἕν σκέπῃ τῆς πέτρας, ἐχόμενα τοῦ προτειχέ-

σματος. -

Ἢ πέτρα ἐστὶν ὁ Χριστός" αὐτὸς γὰρ ἡμῖν xai
κεῖχος γίνεται τοῖς πιστοῖς, καὶ σχέπη, χαὶ πᾶσα
ἀσφάλεια διὰ τοῦ προτειχίσματος δηλουμένη " ἔνθα
γενομένη, φησὶ, τεύξῃ πάσης ἐπιχουρίας.

Απόστρεψον.

Αἰτεῖ τὸν νυμφίον, τὴν ἄκαρπον ἀπολεῖψαι Συναγω-
γῆν, καὶ ξλθεῖν ἐπὶ τοὺς Ex τῆς κοίλης χαὶ τεταπει-
νωμένη: πάλαι χαὶ εἰδωλολατρούσης ψυχῆς ἐπὶ οὐ“
ράνιον ὕψος ἀναδάντας.

Ἐπὶ κοίτην μου ἐν νυξὶν ἐζήτησα.

Τὰς γυναῖχας δηλοῖ, τὰς ἐλθούσας μιᾷ Σαδόάτων
ὄρθρον βαθέως ἐπὶ τὸ μνῆμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ μὴ εὑ-
ρούσας αὑτόν. Τὸ οὖν, ἐπὶ τὴν χοίτην, ἢ ἀπὸ κοί-
«nc φησὶν, 3j χοίτην ἑαυτῆς τὸ τοῦ Κυρίου μνῆμα
καλεῖ, καθ' ὃ συνθαπτόμεθα αὐτῷ. 'AXX οὐχ εὗρεν
αὑτὸν, ἀχούσασα᾽ « Οὐχ ἔστιν ὧδε. ἠγέρθη γάρ.ν Καὶ
εὗρον αὑτὴν οἱ τηροῦντες ἄγγελοι, οὖς καὶ ἐρωτᾷ"
« Ποῦ τεθείκατε τὸν Κύριον; ν ᾿Αλλὰ παρελθούσῃ
τοὺς ἐρωτηθέντας, ὑπήντησε λέγων * « Χαίρετε. »
Διό φησιν ὡς μιχρὸν παρῆλθον ἀπ᾽ αὐτῶν ἕως εὗρον,
xa οὐχ ἀφήσω αὐτόν. ᾿Εχράτησε γὰρ οὗτος πόδας
αὑτοῦ, καὶ ἤχουσε’ « Μὴ μου ἅπτον. » Οἶχον δὲ μη-
τρὸς τὴν συναγωγὴν ἀποστόλων qnoi, εἰς ἣν ἀπελ-
θοῦσα εὐαγγελίζετο τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν.

Τεϑυμιαμένη σμύρναν καὶ 2ἰδαγον.

Σμύρνα μὲν, ὅτε συντέθαπται διὰ τοῦ λιδάνου "
Al6avog δὲ, ὅτε συναναστὰς αὐτῷ χεχοινώνηχε τῆς
θεότητος αὐτοῦ. Καὶ οὐ μόνοις τούτοις d) ἐχχλησια-
στικὴ τεθυμίασται ψυχὴ, ἀλλὰ καὶ ποιχίλοις γνώσεως
θεωρήμασιν. Ὁ γὰρ ἄχρως διαιρῶν καὶ μέχρι τοῦ
τυχόντος λεπτῶς ἐρευνῶν τὰ πράγματα, λέγοιτ᾽ ἂν
μυρεψός πὼς εἶναι, λεπτύνων καὶ εἰς χόνιν ἄγων
πάντα τὰ τῆς εὐωδίας λόγια " ἃ νῦν ἡ νύμφη λέγεται

$! Psal. ὑχχπὶ, 17.

** Matth. 1x, 37.
4 Joan. xx, 15.

** Matth, xxvini, 9.

4} Cor. x, 4.
** Joan. xx, 17,

tía a malo d:emone expansa; quz ipse dirumpens
ut ea contemptim calcemus docet. Jamvero Eccle-
sie, omni jam tentationum superata procella, signa
seris mutati ostenduntur, et :eslatis appropinquatio;
de qua re in Psalmis dicitur : « /Estas et ver *', »
Flores quippe apparuerunt, omnimoda serenitas
prope est, et tempus quod messis appellatur.

Vers. 9. Prospiciens per retia.

Fortasse apostolos significat per piscatoriam ar-
tem. Hxc itaque audil Ecclesia, per propheticas fc-
nestras legisque retia veritatis lumen recipiens ; ad-
huc nimirum manente typico dectrinee muro, leger
dico, qui futura bona adumbrabat, non ipsam rc-

p rum veritatem monstrabat; post quem tamen con-

sistens veritas, deinceps illucescit.

Vers. 12. Vel sectionis vocabulo denotat spirita-
lem messem, de qua Salvator ait : « Messis quidem
multa **, »

Vers. 14. In petre tegumento, juxta. antemuralé.

Petra Christus est **; ipse nobis credentibus mu-
rus est et tegumen, et omnimoda tutela, qua ante-
murali denotatur; quo cum perveneris, inquit, omni
presidio munita eris.

Vers. 17. Revertere.

Rogat sponsum ut, sterili Synagoga relicta, ad
illos veniat qui ex depresso humilique olim et ido-
lolatrico animo ad celestem altitudinem consurrexe-
"ünt.

TI, 1. In. cubili meo per noctes quasivi.

Mulieres denotat, quse Sabbato venerunt summo
mane ad Jesu sepulcrum, neque eum invenerunt **,
In cubili igitur, vel e cubili; vel cubile suum appet-
Jat Domini sepulcrum, quatenus nos ei consepulti
sumus "ἢ. Sed non invenit, imo audiit : « Non est
hie, resurrexit enim **. » Inveneruntque eam custo-
des angeli, quos etiam interrogat : « Übinam Domi-
num posuistis *' ? » Tum vero prietergresse quos in-
terrogaverat angelos, occurrit Dominus dicens :
« Gaudete **. » Propterea dicit . Paulisper ab iis di-
gressa inveni illum, quem jam non dimittam. Reapse
pedes ejus attigit, audiitque : « Ne me tangas **. »
Domum denique matris dicit apostolorum coetum, ad
quem profecta Christi resurrectionem nuntiavit.

Vers. 6. 276 Myrrha et thure odorificata.

Myrrba thure mista, qu: ei sepeliendo est adhi-
bita; tbus autem, quia qui cum Christo resurgit,
divinitatem ejus participat. Neque his tantum ec-«
clesiastica anima quasi odorameptis imbuitur, ve-
rum etiam variis scienti: speculationibus. Nam qui
accurate discernit, et. usque ad summum  apiceni
res scrutatur, dicetur veluti unguentarius aliquis,
omnes conterens et in pulverem redigens boni odo

* Luc. xuv, 4... Rom. vj; 4. " Luc. xxiv, 6.

Digitized by Google
