1291

S. CYRILLI ALEX. ARCHIEP. FRAGMENTA IN CANTICA.

1292

et erga me inclina : ipsi enim amorei meum exsus- ἃ qov ὀφθαλμοὺς, xal εἰς ἐμὲ κλῖνον * αὐτοὶ γὰρ, φησὶν,

€itarunt.
VII, 1. Artificis opus.

Artificem dicit creatorem Christum; namque ut
ille obediens factus est "*, ita et Ecclesia. --- Demon-
strat simul modestiam ejus atque obedientiam ; cu-
jus videlicet anima fidei se subdit, corpus tempe-
rantiz. ΄

Vers. 2. Ostendit pariter sacerdotium ejus, dumm
ait : « Non deflciens misto, » id est Christi sanguine :
hic enim in sacerdotum manibus est.

Vers. 4. Collum ejus dicit Christi diaconos, quia
bi nempe Christum gerunt caput Ecclesi. Gerunt
nimirum Christi corpus in conscientia pura, myste-

τὴν ἀγάπην ἐξήγειράν μοι (cod. σε.
Ἔργον τεχνίτου

Τεχνίτην δὲ τὸν δημιουργὸν ὀνομάζει Χριστόν" ὡς
γὰρ ὑπήχοος γέγονεν, οὕτως fj Ἐχχλησία. — Λέγει
δὲ xol τὴν σωφροσύνην αὐτῆς xal τὴν ὑποταγήν
τῆς ψυχῆς ταύτης ὑποτεταγμένης τῇ πίστει, τοῦ δὲ
σώματος τῇ σωφροσύνῃ.

Δηλοῖ δὲ xal τὸ ἱερατεῖον αὐτῆς λέγων" « Μὴ
ὑστέρούμενος χράματι, » δηλονότι τῷ τοῦ Χριστοῦ

. αἵματι" τοῦτο γὰρ τοῖς ἱερεῦσιν ἐν χερσίν (1).

Τράχηλον δὲ αὐτῆς τοὺς διαχόνους τοῦ Χριστοῦ
λέγει, διὰ τὸν Χριστὸν βαστάζειν (2) τῆς Ἐχχλησίας
πὴν χεφαλήν. Βαστάζουσι γὰρ αὐτοῦ τὸ ἅγιον σῶμα

ria ejus confitentes. Propterea dixit eburneum, cu- B ἐν καθαρᾷ συνειδήσει, ὁμολογοῦντες αὐτοῦ τὰ μυστή-

jusmodi ait Paulus diaconos esse oportere, venera-
biles, non multo vino deditos '7.

Vers. 5. Rex ligatus in transcursibus.

Vel aliter, dicit popularis amoris vinculum in re-
gale sacerdotium adduci.

Vers. 8. Vel etiam in deliciis tuis, id est amore
tuo, quia de justorum numero existimetur. Racemis
autem ubera comparantur, quie spiritalem ketitiam
conferunt.

Vers. 10. Vel, ego illi confessionem offeram, illius
vero flet ad me conversio; conversionem autem
dicit vel secundi adventus, vel etiam a populo Ju-
dzorum.

VIII, 1. Sanctificatur itaque sponse cibus, con-
vivante cum ea Christo. Nimirum optat Ecclesia Ser-
vatoris in Judxam adventum, juxta Dei providen-
tiam dantis illum hominibus, ut Deipare lacte nu-
iriatur.

Cum te invenero.

1ὰ est extra Hierusalem, ubi crucifixus fuit.
Vers. 2. Vel sepulturam ejus dicit, quam Jose-
phus ac Nicodemus eurarunt. Latices autem sanctos
dicit.
Vers. 6. Pinnacula ejus, pinnacula ignis.
Muri, inquit, Ecclesiz ignei sunt.

ρια. Διόπερ ἐλεφάντινον εἴρηχεν, ὁποίους ὁ Παῦλός
φησιν διαχόνους σεμνοὺς, μὴ οἴνῳ πολλῷ mpos-
ἐχοντας.

Βασιλεὺς δεδεμένος ἐν παραδρομαῖς.

Ἢ καὶ ἄλλως, σύνδεσμον τῆς τῶν λαῶν ἀγάπης
ἄγεσθαί φησιν εἰς βασίλειον ἱεράτευμα.

Ἢ καὶ ἐν τρυφῇ σου, τῇ ἀγάπῃ σου, διὰ τό τινα
καὶ αὐτῶν τῶν διχαίων νομίζεσθαι. Τοῖς δὲ βότρυσιν
οἱ μασθοὶ ἀπεικάζονται, τοῖς ἔχουσι τὴν πνευματικὴν
εὐφροσύνην.

Ἢ ὅτι ἐγὼ τὴν ὁμολογίαν προσάγω, καὶ ἐπ᾽ ἐμὲ
ἡ ἐπιστροφὴ αὐτοῦ ἣ ἐν τῇ παρουσίᾳ τῇ δευτέρᾳ,

c 3| καὶ ἀπὸ τοῦ λαοῦ τῶν ᾿Ἰονδαίων.

"Αγιάζεται τοῖνυν dj τροφὴ τῆς νύμφης, συνευ-
ὠχουμένου Χριστοῦ. Ἤγουν εὔχεται τὴν ἐπιδημίαν τοῦ
Σωτῆρος εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἡ 'ExxXnola γενέσθαι,
χατὰ πρόνοιαν τοῦ διδόντος αὐτὸν τοῖς ἀνθρώποις,
ἵνα θηλάσῃ τὴν θεοτόχον.

Εὐὑροῦσά σε.
Ἤγουν ἔξω Ἱερουσαλὴμ ὅπου ἐσταυρώθη.
Ἢ τὸν ἐνταφιασμὸν λέγει, ὃν ἤνεγχεν Ἰωσὴφ καὶ
Νικόδημος. Ῥοῶν δὲ λέγει τῶν ἁγίων.

Περίπτερα αὑτῆς, περίπτερα πυρός.
Τὰ τείχη (5), φησὶν, τῆς Ἐχχλησίας πῦρ ἐστι.

Vers. 11. Vinea, inquit, spiritali Salomoni facta p Τῷ πνευματιχῷ Σαλομὼν ἀμπελὼν ἐγενήθη" λέγει

est : dicit nempe Ecclesiam. Jam Beelamon inter-
pretamur in credentibus. Quinam porro crediderunt,
nisi qui mandata ejus exceperunt?

Vers. 15. Qui in hortis sedet, Ecclesias specula-
tur; amici autem attendunt, sed minime judicant,

79 Philipp. n, 8. 71 Tim. in, 8.

(4) Nota obiter Cyrilli novum, testimonium pro
Christi humanitate in eucharisticis speciebus pre-
sente.

. (8) Notissimum est diaconos in prisca Ecclesia,
necnon aliquando in hodierna, sacram Eucharistiam
gestare ac distribuere solitos.

(Ὁ) Vides a Cyrillo vocabulum περίπτερα explicari
τείχη, muros. (Consonat πτερύγιον, pinnaculum,

δὲ τὴν Ἐχκχλησίᾳν. Tb δὲ Βεελαμὼν' Ἐν τοῖς πεπι-
στευχόσιν ἑρμηνεύεται (4). Τίνες δὲ πεπιστεύχασιν,
j| οἱ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ δεξάμενοι ;

Ὁ μὲν καθήμενος ἐν χήποις, τὰς Ἐκκλησίας
ἐπισχοπεῖ᾽ οἱ ἑταῖροι δὲ προσέχουσιν. οὐδὲ xplvou-

Matth. iv, 5). ᾿ξπογαῖ hunc sensum Schleusnerus in
Novo thesauro Testamenti Veteris. Nobilius quoque
noster qui ait, ale ejus, ale ignis, cum Cyrillo non
consentit.

(4) Vocabuli bujus Beelamon, éx Hebr. yan
ΤΣ varias veterum interpretationes collegit Rosen-

mullerus ad Cantic. p. 425, sed hanc inediti Cyrilli

necessario ignoravit.

Digitized by Google
