120]

IN PSALMUM C.

1363

querat, xat ἐν ἡμῖν αὐλίζεται, xai ofxóg ἐσμεν A utique apud nos est, et in nobis comioratur, su-

αὐτοῦ].
[Διδπορευόμην ἐν ἀκακίᾳ καρδίας.

Τί ἔστι τὸ, « Ἐν ἀκαχίᾳ καρδίας pou; »᾽Αντὶ τοῦ,
᾿Απονήρως xal ἀφιλοπραγμόνως, οὐ θορύδους ἀγα-
«ὧν πραγμάτων κοσμιχῷν καὶ περισπασμῶν εἰκαίων᾽
ἔχων δὲ μᾶλλον ἐν ἐμαυτῷ τὸν νοῦν εὐσταθῇ xat ἣρε-
μοῦντα, χατ' ἐχεῖνόν που πάντως τὸν ἀρχαῖον Ἰαχὼδ,
περὶ οὗ γέγραπται" ε Καὶ ἦν Ἰακχὼδ ἄπλαστος ἀνὴρ
οἰχῶν οἰκίαν. »]

10οὐ προεθέμην Xpó ὀφθαλμῶν μου πρᾶγμα πα-
páropor.

Οὐδενὶ, φησὶ, προσέσχον φαύλῳ τε xal ἀνοσίῳ

mnusque domus ejus. — Ex Corderio.]
[Perambulabam in innocentia cordis.

Quid sibi vult istud, « In innocentia cordis mci " .*
id est, Absque pravitate, absque curiositate, no:
diligens tumultus negotiorum secularium et ina-
nium distractionum, sed potius habens in memet-
ipso mentem stabilem et tranquillam, omnino simi-
lem isti antiquo Jacob, de quo scriptum legitur :
« Et erat Jacob vir simplex babitans domum ?*, » —
Kx eodem.]

I Vers. ὅ. Non. propouebam ante oculos meos remi

tnjustam

Ad nullam, inquit; rem pravam ef iniquam, et

ip&ypatt, καὶ καλοῦντι πρὸς παρανομίαν. Πολλὰ δὲ g quie ad delictum provocet, animum adjeci. Istius-

ταῦτα xal περὶ ἡμᾶς. Παρανομεῖ γάρ τις, ὅταν εἰς
ἐπιθυμίαν ἐμπέσῃ τῶν οὐδὲν αὐτῷ προσηκόντων, καὶ
γίνηται τῶν ἀλλοτρίων ἄδιχος ἐραστής. Παρανομεῖ
δὲ ὁμοίως ὁ σωματικαῖς ἡδοναῖς ἡττώμενος, καὶ τοῖς
μοιχείας ἐγκλήμασιν ἔνοχος γεγονώς. Παραλύει νόμον
ὁ χαταλαλῶν ἀδελφοῦ, καὶ πλεονεχτῶν οὖς ἂν δύνηται
τῶν ἀσθενεστέρων. Καὶ ἵνα μὴ καθ᾽ ἔχαστον λέγων
διατρίδω, πᾶν εἶδος φαυλότητος καὶ παρανομίας
ἔγκλημα φέρει. Kal μετ᾽ ὀλίγα" ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖς"
"Ap' οὖν ἀναμάρτητος ἦν; Εἶτα πῶς τοῦτό ἐστιν
ἐφικτόν; Τὸ γὰρ ἐλεύθερον εἰς ἁμαρτίας τετήρηται,
καὶ τὸ ἀναμάρτητον πρέπει μόνῳ τῷ ἐπὶ πάντων
θεῷ. « Οὐ γὰρ ἐποίησεν ἀμαρτίαν, οὐδὲ ηὑρέθη δόλος
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» Καὶ μετ᾽ ὁλίγα" Πῶς οὖν ἄρα
γοῆσαι πρέπει 5ó* « Οὐ προετιθέμην πρὸ ὀφθαλμῶν
μου πρᾶγμα παράνομον; » Οὐκ εἴπεν" Οὐδέποτε ἐμ-
πέππωχα παρανόμῳ πράγματι, ἀλλ᾽, ὅτι « Οὐ προετι-
θέμην πρὸ ὀφθαλμῶν pou πρᾶγμα παράνομον" »
Τουτέστιν, Ἠθέλησα καὶ προτεθύμημαι μηδέποτε
ἐνορξίν παρανόμῳ πράγματι. El δὲ καὶ ἀστοχῇσαι
συνέδη, φησὶν, ὡς ἄνθρωπόν, θαυμαστὸν οὐδέν" ὅτι
χυδερνῆται πολλάχις καὶ αὐτοὶ καλῶς εἰδότες τὴν τέ-
χνὴν χινδυνεύουσι μετὰ τῆς νηὸς, ἀγρίου χαταιγίζον-
τος πνεύματος.]

οὐκ ἐκολλήθη μοι καρδία σχαμθή.

(B f. 299 b, H f. 459) Τουτέστιν, ἄνθρωπος σχαμ-
ξὴν ἔχων τὴν καρδίαν, ὅ ἐστι διεστραμμένος.

modi autem plurima eunt in nobis. Delinquit enim
aliquis, cum in concupiscentiam inciderit earum
rerum qua ad se non spectant, et factus fuerit ama-
tor iniquus rerum alienarum. Delinquit similiter
qui corporeis succumbit voluptatibus, et adulterii
criminum reus constituitur. Pravaricatur legem is
qui detrahit fratri suo, et quotquot potuerit infir-
miores in suam redigit potestatem. Et ne singula
recenseam, omnis species, nequiti» eL iniquitatis
secum erimen affert. Et post pauca : AV forlasse
dices : Numquid igitur impeccabilis erat? Atqui quo-
modo fieri hoc possit? Siquidem libertas ad peccata
servata est, atque impeccabilitas soli Deo qu! super
omnia est competit : « Qui peccatum non fecit, nec in-
ventus est dolus in ore ejus **, » Et post pauca : Quo-
modo igitur intelligendtm est illud : « Non propo-
nebam ante oculos meos rem injustam? » Non dixit :
Nunquam incidi in rem injustam, sed, « Non propo-
nebam ante oculos meos rem injustam. 1 ld est, Desi«
deravi atque animo proposui nunquam aspicere ad
ren injustam. Etsi autem, inquit, contigerit me tan-
quam hominem a scopo aberrare, nil mirandum ; quo-
niam gubernatores etiam in arte sua periti frequenter
una cum navi periclitantur, si quando ventorum
alrox tempestas ingruit. — Ex eodem:]
Vers. 4. Non adhuesit mihi cor pravum.

Id est, homo pravum cor seu distortum habens.

['ExxAivorroc àa' ἐμοῦ τοῦ XovnpoU οὐκ ἐγί- D  [Declinantem a me malignum noh. cognoscebam.

γωσζχον.

Τουτέστιν, Οὐδὲ εἰδέναι προσεποιούμην, Οὐ γὰρ
3 ξίουν εἶναι φίλος αὐτῶν. "Apa ὡς ὑπερήφανος ; Οὐ-
δαμῶς, φησὶν, ἀλλ' εἰδὼς, ὅτι « Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ
ἐμιλίαι καχαξ, »]

(B f. 400, H f. 459 b) Καρπὸς διανοίας ἁγιοπρε-
ποῦς τὸ παραιτεῖσθαι τοὺς πονηρούς" ἐσχάτης Ob πο-
νηρίας ἀπόδειξις τὸ καταλαλεῖν ἀδελφῶν.

|'Yaepnpáro ὀρθαλμῷ.
Πλεῖστα γὰρ ἐν ἡμῖν εἰσι πάθη Ψυχικά᾽ ἕν δὲ χαὶ
μάλιστα τῶν ἄλλων ἐχτοπώτερον xaX πᾶσιν ἀφόρητον,

8: Gen. xsv, 21. 881 Petr. n, 22.

ld est, fingebam me non nosse. Non enim digna-
bar esse amicus eorum. Num tanquam superbus?
Nequaquam , inquit, sed sciens quia « Corrumpurit
bonos mores colloquia prava **. » — Ex Corderio.]

Ad v. 4 et 5. Sanctae mentis fructus est. delesta:i
impios; summ: vero improbitatis argumentum cei
fratribus obtrectare.

Vers. 5. [Superbo oculo,

Plurimzx enim sunt in nobis affectiones animales :
una autem pra cxteris maxime absurda et omnibüs

** ] Cor, xv; $5,

Digitized by Google
