5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

1221

Altissimas, nempe Chrietus, de se sperantes et eum A σου οὐ προσελεύσεται πρὸς σὲ xaxi, xai μάστιξ

fide aecedentes.

Vers. 18. In manibus portabunt te, etc.

Nam sicuti: carnales parentes, sicubi viderint
viam asperam :greque gradibilem, puerulos manu
sustollunt, ne forte vexentur, pedibus adhuc tenel-
lis, duramque viam nondum tolerare valentibus;
sic etiam intellectuales potestates (1) eos qui non-
dum labores ferre queunt, puerili adhuc mente
preditos, non sinunt supra vires fatigari, sed
omni tentatione eripiunt, ne animum despondentes
sub diaboli pedes concidant, et divini famulatus
studium abjicient.

Vers. 15. Super aspidem et basiliscum ambulabis.

Et olim ipsum conculcavil Christus, etadhuc nunc
conculcat, quia discipulis potestatem attribuit cal-
Candi serpentes οἱ scorpios, et quamlibet inimici
potentiam ?*.

Et eonculcabis leonem ae draconem.

Leo, draco, basiliscus, intelligatur idem Satanas,
et cum eo rebellantes improbi $96 angeli, qui di-
gnitatem suam non retinuerunt, quibus caligo teme-
brarum in :elernum reservata est **. Rursus aspis.et
basiliscus, necnon leo dracoque, intelligi queunt
etiam illi qui diaboli voluntatibus obsequi solent,
ejusque perversitatem imitantur, amari, violenti,
asperrimi, et ἃ &vis belluis haud differentes, ser-
pentium quoque venenum pre se ferentes. Et si
placet, serpentes ac basiliscos intellige impiarum
hizreseon inventores.

Vers. 14. Quoniam cognovit nomen meum.

Quisnam vero est, qui nomen ejus agnoscit? Nem
pe is qui illum solum colit, solum adorat, nullumque
preter ipsum Deum wovit; qui pura conscientia il-
lum veneratur, et omni idololatriz crimine alienus
est; qui docile ili mentis collum subjicit ; qui ejue-
dem voluntatibue obsequitur; hic demum noinen
ejus agnoscit. Jam nomen cum audis, gloriam cogi-
ta. Scriptum est enim : « Melius est bonum nomen,
id est gloria, quam opes multe *!, »

Vers. 16. Longitudine dierum replebo-illum.

Quemnam autem repleturum se spondet dierum
longitudine? Revertamur ad totius psalmi initium.
Ait ibi : « Qui habitat in adjutorio Altissimi, in pro-
tectione Dei coeli commorabitur. » Si quis Itaque sub
Altissimi przsidio est, et Dei cceli tutela protegitur,
hie dierum multitudine cumulabitur, videbitque
salutare Dei, id est salutem a Christo collatam.

" Luc. x, 19, ** II Petr. u, 17.

οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματί σου. » ᾿Ασφαλίζεται γὰρ

ὁ Ὕψιστος, τουτέστι Χριστὸς, τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ πεποι-

θόταφ, καὶ τοὺς προσιόντας αὐτῷ μετὰ πίστεως.
Ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, x. τ. λ.

(B f. 576, H f. 599) “Ὥσπερ γὰρ οἱ κατὰ σάρχα
πατέρες, ὅτ᾽ ἂν ἴδωσιν ὁδὺν τραχεῖαν xaX δύσθατον,
ἁρπᾶζουσιν εἰς χεῖρας τὰ βρέφη, μὴ ἄρα πως ἀδι-
κιθῇ, τρυφερὸν ἔχοντα τὸν πόδα, χαὶ οὔπω διὰ σχλη,
ρᾶς ὁδοῦ βῆναι δυνάμενα, οὕτω xal al λογικαὶ δυνά-
μεῖς τοὺς οὔπω πονεῖν ἴσχύοντας, νηπιοπρεπῇ δέ
πως τὴν διάνοιαν ἔχοντας, οὐχ ἐῶσι πονεῖν ὑπὲρ δύ-
vaut, ἀλλὰ παντὸς ἐξέλχουσι πειρασμοῦ, μὴ ἄρα
πῶς ὀλιγωρήσαντες, ὑπὸ πόδας γένωνται τοῦ Σατανᾶ,

g καὶ ἀπαγορεύσωσι τὸ βουλεύεσθαι δουλεύειν θεῷ.

Ἐπ’ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιδήσῃ.

(B f. 516, Η f. 399) Καὶ μὴν αὐτὸν καταπεκάτη-
κεν ὁ Χριστὸς, καὶ εἰς ἔτι χαὶ νῦν καταπατεῖ, διδοὺς
«οἷς αὐτοῦ μαϑηφταῖς ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω
ὄφεων καὶ σκαρπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ
ἐχθροῦ.

Καὶ ναταπατήσεις λέοντα καὶ δράχοντα.

(B f. 576, H f. ὅ99 b) Λέων μὲν οὖν xat δράκων
χαὶ βασιλέσχος νοηθείη ἂν αὐτός τε ὁ Σατανᾶς, χαὶ
οἱ συναποστάντες αὐτῷ ἄγγελοι πονηροὶ, οἱ τὴν kau-
τῶν ἀρχὴν μὴ τηρήσαντες, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σχότους
εἰς αἰῶνα τετήρηται. ᾿Ασπὶς καὶ βασιλίσχος νοηθεῖεν
ἂν λέων τε xal δράχων xal οἱ τοῖς ἐκείνον θελήμασιν

C ὑπηρετεῖν εἰωθότες, καὶ τῆς ἐνούσης αὑτῷ δυστρο-
πίας μιμηταὶ, οἱ πιχροὶ καὶ δεινοὶ xal παγχάλεποι,
οἱ τῶν ἀγρίων θηρῶν οὐδὲν διαφέροντες, ἀπομιμού-
p&vot δὲ χαὶ τὴν τῶν ἰοδόλων πιχρίαν. Kat, εἰ βούλει,
δέχου ὄφεις τε χαὶ βασιλίσχους τοὺς τῶν ἀνοσίων
αἱρέσεων εὑρετάς. .

“Ὅτι ἔγνω τὸ ὄνομ μου.

(B f. 576 b, H f. 400 b) Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ γινώσχων
τὸ ὄνομα αὐτοῦ; Ὁ αὐτῷ καὶ μόνῳ λατρεύων, xal
μόνῳ προσχυνῶν αὐτῷ, xa ἐπ' αὑτῷ Θεὸν ἕτερον
οὐκ εἰδώς" ὁ ἐκ καθαροῦ συνειδότος λατρεύων αὐτῷ,
καὶ εἰς ἅπαν ἀπηλλαγμένος τῶν τῆς εἰδωλολατρείας
αἰτιαμάτων' ὁ ὑποτιθεὶς εὐήνιον αὐτῷ τὸν τῆς δια-
volag αὐχένα" 6 τοῖς αὐτοῦ δουλεύων θελήμασιν"

D οὗτος εἶδεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ. "Ὄνομα δὲ ὅτ᾽ ἂν ἀχούσῃ:»,
τὴν δόξαν νόει. Γέγραπται γὰρ ὅτι « Κρεῖττον ὄνομα
καλὸν, ἣ πλοῦτος πολὺς, » τουτέστι δόξα.

Μακρότητι ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτόν.

(B f. 576 B, H f. 401) Καὶ τίνα τοῦτον ἐμπλήσειν
ἐπαγγέλλεται τῇ τῶν ἡμερῶν μακρότητι; ᾿Αναδρά-
μωμεν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῆς ὅλης δῆς. "Ἔφη τοίνυν"
« Ὁ χκατοιχῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου, ἐν σχέπῃ
ποῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται. » Ἐξ τις τοίνυν
ἐστὶν ὑπὸ τὴν βοήθειαν τοῦ ὙΨίστον, καὶ ὑπὸ τὴν
σχέπην τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ, οὗτος ἐμπλησθήσεται

*: Ῥγρυ, xxi, 4.

(1) Videsis angelorum custodum erga homines officia

Digitized by Google
