1221

IN PSALMUM XC.

1223

τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα’ El γάρ ἐστι A nos autem spent nostram feeimüs ipsum, qui pariter

κατ᾿ αὐτοὺς ἀληθὲς τὸ τοιοῦτον, ἐλπίδα μὲν αὐτὸν
ἡμεῖς τὸν Χριστὸν πεποιήμεθα, αὐτὸς δὲ χαταφυγὴν
ἔχει τὸν Πατέρα’ οὐχοῦν βοηθουμένῳ προσακεφούγα-
μεν, Σωτῆρα καλοῦμεν τὸν παρ᾽ ἑτέρον σωζόμενον.
Οὐκ ἔστι ταῦτα, μὴ γένοιτο. Λέγομεν τοίνυν τοῖς
οὕτω φρονεῖν εἰωθόσιν" "Αλλα ἡμῖν λαλεῖτε, καὶ
ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν. Ἔξω τῆς εὖ-
ϑείας ἔρχεσθε τρέδου, τὴν βασιλικὴν ἀφέντες ὁδὸν,
εἰς ἀχάνθας πίπτετε καὶ βόθρους, τῆς ἀληθείας Ex-
πεπιώχατε. "Icog καὶ ὅμοιος κατὰ πάντα ἐστὶ τοῦ
Watph; ὁ ΥΌς, καὶ χαραχτήρ ἐστι τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ, εἰχὼν xai ἀπαύγασμα τῇς δόξης αὐτοῦ, Ὕψι-
vtó; ἐστι χαθ᾽ ἃ ὁ Πατήρ (1).

Μαστιξ οὐκ ἐγγιεῖ cp σχηγώμαξί cov,

(B f. 275 b, 11. Γ, 398) Tb σκήνοομα παρὰ τῇ 0co-
᾿νεύστῳ Γραφῇ οὐ xáVBs τὸ σῶμα δηλοῖ, ἀλλ’ f
SO, ἢ χώραν, fj οἶχον. Πιστώσεφαι δὲ τοῦτο λέ-
Nov ὁ μαιχάριος Δαδίδ - « Εἰ ἀνωδήσομαι ἐπὶ χλίνης
στρωμνῆς μον" εἰ δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς μον,
xai τοῖς βλεφάροις μὸν νυσταγμὸν, καὶ ἀνάπαυϑιν
ποῖς χροτάφοις μου, ἕως οὗ εὕρῳ τόπον τῷ Κυρίῳ,
ἀχήνωμα τῷ Θεῷ Ἰακώδ. »

Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελοῖτας περὶ σοῦ.

(B f. 515 b, M. f. $08 b) Τούτοις ἐχρήσατο τοῖς
πτύχοις ὁ Σατανᾶς, ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπου κοινοῦ τὰ τοιαῦτα
λέγων τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι ἀριστῷ. Ἐπειδὴ
Ὑάρ ἔστιν ὅλος σχότος, καὶ χατεσχοτισμένην ἔχει
τὴν διάνοιαν, οὐ συνῆκε τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν"
ὅτι ὁ ψαλμὸς kx προσώπου παντὸς δικαίου εἴρηται
βοηθουμένον ὑκὸ τοῦ ὙὙψέστου, ὄντος Θεοῦ τοῦ οὖρα-
γοῦ. Ἠγνόησε δὲ πρὸς τούτῳ ὅτι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος
γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ αὐτὸς ἣν ὁ οἰχονομικῶς πεῖ»
φαζόμενος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Σατανᾶς, ὡς ἔφην, ὡς ἐπὶ
ἀνθρώπου χοινοῦ, ἢ καὶ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς τῶν ἀγίων
προφητῶν, εἰρῆσθαι τοὺς λόγους ὑπελάμθανεν. "ἔστι
δὲ τῶν ἀτοπωτάτων ἡμᾶς τοὺς εἰδότας ἀχριδῶς vb
μυστήριον, καὶ πεπιστευχότας ὅτε Θεός ἐστιν, καὶ
Υἱὸς Θεοῦ, καὶ ὅτι δι’ ἡμᾶς καθ᾽ ἡμᾶς γέγονεν ἄν-
θρωπος, ὑπονοεῖν περὶ αὐτοῦ τοὺς στίχους εἰρῆσθαι,
Οὐχ ἁρμόξει τοίνυν τῷ fepoaurmp τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ, τὸ λέγεσθαι" e Τὸν Ὕψιστον ἔθου
χαταφυγήν σου" » αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ
πάντων χαταφυγὴ, ἡ πάντων ἐλπὶς, dj πάντα ἰσ-
χύουσα τοῦ Πατρὸς δεξιά. Ἔδει τοίνυν ἐφ' ἑκάστου
τῶν γνησίων προσχυνητῶν νοεῖσθαΐ τε καὶ λέγεσθαι
καρὰ τοῦ Πατρός" « Τὸν Ὕψιστον ἔθου χαταφυγήν

*! Hebr. 1, ὅ, 7577? Psal. οσχχι, 5-5.

(4) Tria hzc fragmenta ad v. 9, £1, 12, leguntur

etiam in commentario S. cn ad Lucam, apud nos
AA. class. T. X, p. 94-56. (et Bibl. nova. PP., ll,

154 seqq.

(8) Graece πάντως, sed mallem πάντοτε, atque ita
transtuli, quia certe apud divum Petr. apost. Il,
cap. 1, 45 et 14, σχήνωμα, tabernaculum, pro cor-

pore aliquando ponitur.
(5) Hoc quoque contra Eusebium, et Theodorum
Heracleotam aque Arianum, qui ambo hanc propo-

refugium suum habet Patrem; sequitur ut ad opis
indigentem confugerimus, et Servatorem eum no-
minemus qui ab alio servatur. Verumenimvero non,
ita res plane se $i babet. Nos ergo bis qui ita
interpretari solent dicimus : Aliena nobis narraiis;
novam hanc aberraüonem suadetis. Certe extra
rectum tramitem, omissa regia via gradimini, in
tribulos foveasque deciditis , ἃ veritate receditis.
Etenim zqualis similisque per omnia Patri est
Filius, et figura substantize ejus, imago et splendor
glorie ejus 1", denique Altissimus aque ac Pater
est.

Ners. 10, Flagellum non appropinquabit tabernaculo
tuo.

"Tabernaculum apud inspiratam Scripturam non
ubique (2) corpus denotat ($), sed vel urbem, vel
regionem, vel domum. Ei fei fldem facit beatus
David dicens: «Si ascendero in lectum strati mei ;
si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis
dormitationem, ac requiem temporibus meis; donec
invenero .leeum Deomieo, tabernzeulum Deo Ja-
cob 13-17, ΠῚ

Vers, 11, Quonimn angelis suis mandavit de te.

His asus est versiculis Satanas, de nostro orn.
nium Servatore Christo, tanquam communi homi-
me, eos recitans, Nam quia totus caligo est,
caliginosam habet mentem, neque dictorum vim
intellexit "*: [quia de cujusvis justi persona psal-
mus dictusfuit, cui succurrit Altissimus, Dcus coe-
lorum.] Ignorabat insuper, Verbum Deum factum
esse hominem, et ipsum esse qui se humano more
lentari patiebatur. Verumtamen Satanas, ut jam
dixi , tanquam de homine communi, vel de aliqua
sancto ptopheta dictum id esse existimavit. Atqui
Abeurdiecimum Íoret,si nes cognito accursie hoc
mysterio, ceredentesque hunc esse Deum, et Dei
Filium, et nostri causa hominem factum, nihilomi-
nue de ipso loqui versiculos hos putaremus. Non
ergo congruit ut de persona nostri onmium Servato-
ris Christi dicatur : «Altissimum posuisti refugium

- tuum (4): » quippe ipsemet Altiesimus est, omnium
ἵψιστος, ἡ D refugium, omnium spes, omnipotens Patris dextera.

Oportuit potius de quovis vero aderatore intelligi
dictum a Patre: « Altissimum posuisti refugiunr
iuum : non aceedent ad te mala, et flagellum non
appropinquabit tabernaculo tuo. » Tuetur-enim

1 Mattb, 1v, 6.

nuni interpretationem. Porro hoc fragmentam ex-
stabat anonymum apud Corderium ; sed ecce nunc
duo codices Vatt. Cyrillo inscribunt.

(4) Hine denuo cognoscimus quantopere intersit,
Scripturam sacram dueibus Patribus orthodexis,
non autem heterodoxis, doctis licet hominibus, it«
ferpretari atque intelligere. Ecce enim ex uno
versiculo alii Arianum venenum, alii vitse potum
hauriebant.

Digitized by Google
