19M

IN PSALMUM XCIV.

1343

« ΠΡροσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα xai ἐπιφάνειαν A el adventum gloriae magni Dei et Salvatoris nostri

τῆ; δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν 'I-
σοῦ Χριστοῦ. » |

(B f. 586. H f. 4123. Cord. Diodori.)| Ποίους θεούς";
* Apa ψευδωνύμους ; Οὐ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ τοὺς ἐν οὖ-

pav καὶ ἐπὶ τῆς γῆς " τουτέστι, τὰς λογιχὰς xal

᾿ ἄνω δυνάμεις, καὶ ἀγίους δὲ τοὺς ὄντας ἐπὶ τἧς γῆς"
οἷς τὸ τῆς θεότητος ὄνομα δέδοται παρὰ τοῦ πάντων
ἐπέχεινα τιμῆς ἕνεκα καὶ δόξης. Οὕτως αὐτῶν xol ὁ
Ψαλαῳδὺς διαμνημονεύεις λέγων « θεὸς θεῶν Κύριος
ἐλάλησε, » χαὶ τὰ ἑξῆς.]
[Καὶ τὰ ὕψη τῶν ὁρέων αὐτοῦ ἐστιν».

(B f. 386, H f. 425 b. Cord. Anonymi.) Ποῖά ἐστιν

ὑψηλὰ τῶν ὀρέων ; » τουτέστι, τὰ ἐπηρμένα xaxà

Jesu Christi **. »]

[Quales deos? Num falsi nominis? Non hoc dicit,
sed eos qui in eclo sunt et super terram, id est,
rationales et supernas virtutes, quin et sanctos qui

. in terra sunt ; quibus ab eo qui super omnes est bo-

noris et glorix€ causa nomen divinitatis datum est.
Hoc modo etiam Psalmista eorum facit mentionem
dicens: « Deus deorum Dominus locutus est**, » etc.]

(Vers. 4. Et altitudines montium ipsius sunt.

« Altitudines vero montium, » id est, ea que
secundum gloriam elevata sunt, et in celis maxime

τὴν δόξαν, xo περιφανέστερα τῶν ἐν οὐρανοῖς " 'Ap- p conspicua; ut Principatus, Throni, Virtutes, Pote-

yo, Θρόνοι, Δυνάμεις, Ἐξουσίαι, Κυριότητες, 'Aoy-
ἀγγελοι, καὶ αὐτὰ τὰ Σεέραφίμ. ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα
αὐτοῦ ἐστιν’ ὁ μὲν γὰρ ὡς Υἱὸς συγχάθηται τῷ
Πατρὶ, οἱ δὲ παρεστήχασι λειτουργοῦντες αὐτῷ, καὶ
δοξολογίαις στεφανοῦντες αὐτόν.

[Ὅτι αὐτοῦ ἐστιν ἡ δάλασσα.

(B f. 386, H f. 425 b. Cord. Alterius.) Εἶδες πῶς
Δεσπότην αὐτὸν ἀποφαίνεται τῶν ἁπάντων ; Πῶς
ἡμεῖς θαυμάζομεν τοὺς ἐπὶ γῆς βασιλέας ; Γῆς καὶ
θαλάσσης δεσπότας αὐτοὺς ὀνομάζομεν " ἀλλὰ μέχρι
τούτων ἐπιμετροῦντες αὐτοῖς τὰς εὐφημίας, οὐχέτι
πριητὰς αὐτοὺς τῶν στοιχείων γενέσθαι φαμέν"
πρέπει γὰρ τοῦτο μόνῳ τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ * αὐτὸς

states, Dominationes, Archangeli, atque ipsa Sera-
phim. Verum hac omnia ipsius sunt; siquidem
tanquam Filius cum Patre residet , illi vero assi-
stunt ipsi ministrantes, et laudum canticis eum
coronantes.] :

(Vers. 5. Quoniam ipsius est mare.

Vides quomodo ipsum universorum Dominum
esse demonstret? Quomodo nos admiramur terre-
nos reges? Terr: ac maris domiuos ipsos nomina-
mus: verumtamen istis titulis appellationes eorum
admetientes, haudquaquam ipsos opifices elemen-
iorum esse dicimus ; nam hoc soli universorum
Deo congruit : siquidem ipse universorum auctor

γάρ ἔστι τῶν ὅλων γενεσιουργὸς xat τεχνέτης. Ἡχέ- c οἱ opifex. exsistit. Veniant igitur qui errant, et ad

πωσᾶν τοίνυν ol πλανώμενοι, καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας
ἐρχέσθωσαν φῶς ἐπιγινωσκέτωσαν μεθ᾽ ἡμῶν τὸν
ἐνανθρωπήσαντα τοῦ Θεοῦ Λόγον’ ὀμολογείτωσαν
ὅτι καὶ Θεός ἐστι xal Θεοῦ Υἱὸς κατὰ ἀλήθειαν.]
[Aeüte, προσκυνήσωμεν, καὶ προσπέσωμεν.
(Hf. 424. Cord. Theodori.) "Ὅταν ἴδητε, φησὶν, εἴδει

τῷ καθ᾽ ἡμᾶς, ἤγουν ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ, πεφηνότα
τὸν τῶν ὅλων βασιλέα χαὶ Κύριον, τὸν σύνθρονον

τῷ Πατρὶ Θεὸν Λόγον, μὴ ἀγνοήσητε τὴν οἰχονομίαν, :

μὴ φύγητε τὸ προσχυνεῖν αὐτῷ, μὴ παραιτήσησθε

«ὃ προσπίπτειν αὐτῷ" ἐπίγνωτε Ob μᾶλλον, ὅτι αὐτός

ἔστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν, χαὶ ἡμεῖς λαὸς αὐτοῦ. ]
[Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε.

(H f. 425. Cord. Eusebii.) Καὶ αὶ τί ἐστι τὸ σήμερον ;
Κατὰ τὸν ἐνεστηχότα δηλονότι καιρὸν, καθ᾽ ὃν γέγονεν
ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος" τότε γὰρ
ἅπαντες ἠχούσαμεν τῆς φωνῆς αὐτοῦ. Οὐ γὰρ λελά-
ληκε πρὸς ἡμᾶς δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων τινός " ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐν τάξε: προρητῶν παραγέγονε πρὸς ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὡς
Θεὸς τῶν ὅλων καὶ Κύριος. ]

- [Tercapáxorca ὅτη προσώχθισα.

(B. f. 586 b. Cord. Eusebii.) [Ot γὰρ ἐξ Ἰσραὴλ
ταῖς ἀπειλαῖς προσέχειν οὐχ ἠθέλησαν, οὐδὲ μετα-
μελείᾳ λῦσαι τὴν ἀπειλὴν ἠδουλήθησαν" οὗ δὴ χάριν
πῆς τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένης οὐχ ἀπήλαυσαν γῆτ᾽
τὴν γὰρ ἐχείνην κατάπαυσιν αὐτοῦ προσηγόρευσεν. ]

** Tit. ur, 15. ?* Psal. xüx, 4.

veritatis lumen accedant; agnoscant nobiscum in-
carnatum Dei Verbum; confiteantur quoniam
secundum veritatem Deus est et Filius Dei.]

[Vers. 6. Venite, adoremus, et procidamus.

Quando, inquit, in figura nostra, scilicet in hu-
mana forma, universorum regem ac Dominum,
ejusdem cum Patre throni Deum Verbum, appa-
ruisse videritis, nolite ignorare dispensationem,
nolite subterfugere ipsius adorationem , ne detre-
ctetis ipsi procidere; quin potius agnoscite, quoniam
ipse est Deus noster, et nos populus ipsius.]

[Vers. 8. Hodie si vocem ejus audieritis.

D Et quid est illud Aodie? Nempe tempus instan:

seu presens, quo unigenitum Dei Verbum factum
est homo : tunc enim omues vocem ejus audivimus,
Non enim ad nos verba fecit per unum aliquen:
sanctorum ; neque in modum prophetarum ad nos ve-
nit, sed tanquam Deus universorum ac Dominus.]

[Vers. 10. Quadraginta annis offensus fui.
Draelite enim minis attendere noluerunt, neque
per poenitentiam amoliri illam comminationem,
propter quod utique terram patribus promissam
minime adepti sunt; illam enim suam requiem
appellavit.] :

Digitized by Google
