1377
[T/c ἀναστήσεται μοι ἐπὶ πονηρευομένοις;

(B f. 584, H f. 419. Cord. Anonymi.) Μαχομένῳ
μοι, φησὶ, κατὰ τῶν πογηρενομένων τίς συναντιστή-
σεται; ἣ τίς συμπαραστήσεταί μοι ἐπὶ τοῖς ἔργα-
ζομένοις τὴν ἀνομίαν ; Καὶ οὐκ ἀγνοούντων ἐστὶν 1]
φωνῇ, ἀλλ᾽ εὖ εἰδότων xaX πεπιστευκότων ὅτι πάντη
v2 χαὶ πάντως συμπαραστάτην ἕξουσι Χριστὸν, καὶ
αὑτὸς αὐτοὺς ἐξελεῖται, xal κρείττονας ἀποφανεῖ τῆς
τῶν ἐχθρῶν δυστροπίας.

[δὶ ἔλεγον * Σεσάλευται ὁ ποῦς μου.

(B f. 584, H f. 419. Cord. Anonymi.) Πόδα δὲ φη-
σιν ἐν τούτοις οὐ τὸν τοῦ σώματος ( μὴ γὰρ τοῦτο
ὑπολάδῃ;), ἀλλὰ τὴν τῆς διανοίας ῥοπὴν, καὶ τῆς
ψυχῆς τὴν θέλησιν, ἀφ᾽ ἧς ἐφ᾽ ἔχαστον τῶν πρα-

IN PSALMUM XCIII.

1938
[Vers. £6. Quis exeurget miki adversus malignantes?

Mihi, inquit, adversus malignantes dimicanti quis
suffragabitut? vel quis consistet adversus operan-
tes iniquitatem ? H:ee vox non est. ignorantium, sed
recte scientium et credentium se omnino ac semper
Christum auxiliatorem habituros, atque illum ipsos
erepturum, et inimicorum versutia superiores osten-
surum.] !

[Vers. 18. Si dicebum : Motus est pes meus.

Pedem autem non corporis hic dicit (neque enim
hoc opineris), sed mentis propensionem, atque ani-
mi voluntatem, qua ad quidlibet agendum accedi-
mus. Ünicuique enim mentis sue gubernaculum

κτιχῶν ἐρχόμεθα. Ἕκαστος γὰρ ἡμῶν πεπίστενται B. concreditum est. Itaque amator castitatis, et qui Deo

τῆς ἑαυτοῦ διανοίας Ὁ πηδάλιον. Οὐχοῦν ὁ μὲν τῆς

ἀγνείας ἐραστὴς, καὶ τὴν θεοφιλεστάτην ἐγχρά-

vitav ἀσχῶν ὑποταλεύεται, πολλάχις καταστρέφοντος

ποῦ Σατανᾶ, προσηκόντως, πρὸς bxvónoug ἡδονάς *

πλὴν ἐπαμύνει καὶ σώζει ὁ Θεός.]

Αἱ παρακλήσεις σον εὕφραναν (1) τὴν ψυχήν
μου.

(B f. 584, H f. 419 b.) Παραχαλεῖ Θεὸς τοὺς κά-
βινοντας ὑπὲρ ἀρετῆς, τοὺς πονοῦντας δι᾽ εὐτέδειαν,
τοὺς κατορθοῦν ἐθέλοντας τὴν ἀρέδχουσαν αὐτῷ πο-
λιτείαν, τοὺς χατανεχροῦντας τὸ χίνημα τῆς σαρχὸς,
xai μαχομένους τοῖς ἰδίοις θελήμασιν, fec ἂν τὸ
σπουδαζόμενον κατορθώσωσιν.

Μὴ συμπροσέσται σοι θρόνος ἀνομίας;

(B f. 584, 1Π f. 420.) ᾿Ανομίαν μὲν ὀνομάζει τὸν
Σατανᾶν" ἀνομίας γάρ ἔστι xal ἁμαρτίας εὑρετὴς
χαὶ διδάσχαλος" ὁ δὲ θρόνος σημαίνε: τὴν ἀρχὴν, fiot
τὴν ἐξουσίαν. "Ap' οὖν, ὦ Δέσποτα, φησὶν, ἔστι τις
οὕτως ἀμαθὴς καὶ ἀσύνετος, ὡς οἰηθῆναι χαὶ κατὰ
γοῦν λαδεῖν, ὅτι τῆς σῆς βασιλείας χοινωνός ἐστιν ὁ
τῆς ἀνομίας θρόνος, τουτέστιν dj τοῦ διαδόλου τυ-
ραννὶς καὶ ἀρχή; Μὴ γένοιτο, φησίν" μόνος γὰρ εἶ
Θεὸς καὶ τῶν δυνάμεων Κύριος, καὶ χατάρχεις τῶν
ὅλων μετὰ τοῦ ἰδίου Πατρός.

(B f. 584 b, H 421. Cord. Anonymi.) [Ἐπὶ γὰρ
παντὶ θείῳ προστάγματι πλάσσει χόπον ὁ Σατανᾶς *
οὐ γὰρ ἐᾷ τοὺς κατορθοῦν ἐθέλοντας τὴν ἀρετὴν εὖ-
χόλως τοῦτο δύνασθαι δρᾶν, ἐπιδουλεύει δὲ xal ἐπι-

gratissimam exercet continentiam , spenumero
commovetur, dum Satan ipsum, uti assolet, ad ab-
surdas instigat voluptates; verumtamen opitulatue
et servat Deus.]

Vers. 19. Consolationes tua Lati&caverunt. animam
meam.

Consolatur Deus eos qui defatigantur propter vir-
tutem, laborentes pietatis causa, vitse genus ipsi ao-
ceptum sectari volentes, carnis motum mortificantes,
suismet voluntatibus resistentes, donec id quod siu-
diose intendunt, recte perficiant.

C Vers. 30. Num adherebit tibi sedes iniquitatis ?

Iniquitatis vocabulo Satanam designat, qui est
iniquitatis peecatique inventor ac magister, sedes
autem denotat principatum seu potestatem. Num
ergo, Domine, est quisquam, ait, adeo ineruditus et
insipiens, qui putet aut animo admitiat, quidquam
negotii cam regno tuo habere eedem iniquitatis, id
est diaboli tyrannidem ac principatum? Absit, in-
quit : solus enim tu Deus es, viriutam Dominus,
omniumque rerum dominatum babens eum proprio
Patre.

[Satanas enim omni divino mandato laborem aífin-
git; nam minime sinit illos qui virtutem colere cu-
piunt ut facile hoc peragere possint, sed insidiatar
et insultat, atque in foveas iniquitatis pertrahere

πηδᾷ, xai εἰς τοὺς τῆς ἀνομίας βόθρους κατασύρειν p molitur illos qui puram religiosissimamque vitam

ἐπιχειρεῖ τοὺς ἐθέλοντας τὴν εὐαγῆ καὶ ἐννομωτάτην
κατορθῶσαι ζωήν. « Πλάττει τοίνυν χόπον ἐπὶ προσ-
τάγματι, ν μαχόμενος δηλονότι ταῖς θεέαις ἐντολαῖς,
καὶ οὐκ ἐῶν τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας χατορθοῦν αὐτάς.
᾿Αποτραχύνει δὲ μᾶλλον τῆς εὐσεδείας τὴν ὁδὸν,
λειοτάτην οὖσαν xat εὐτροχωτάτην τοῖς ἐθέλουσι βα-
δίζειν αὐτήν.]
Θηρεύσουσιν ἐπὶ ψυχὴν δικαίου.

(B f. 385, H. f. 421. Cord. Anonymi.) [Ἐπιθδου-

(1) ita legiur εὔφραναν in codicibus Vaticanis B,
D, E, F, ὁ, H, K; quodque idem est ηὔφραναν in
codd. € et H. Sic Cyrillum quoque legisse, apparet

ex ipsius explanatione; consentiuntque Vulgatus et
S. Augustinus,observante Nobilio. At codex omnium

" instituere satagunt. « Fingit itaque laborem in prz-

cepto, » divinis nempe mandatis repugnando, neque
viros probos eadem observare permittens, Asperio-
rem vero reddit viam pietatis, cum ex se levissima
et ad decurrendam expeditissima sit eam ingredi vo-
lentibus.]

Vers. 21. Venabuntur animam justi.
|Viris enim sanctis insidiantur pravi atque impo-

princeps et nobilissimus Vaticanus, habet ἡγάπησαν,
dilexerunt, prima manu, secunda tamen εὔφραναν,
quam codicis varietatem Nobilius non animadvertit.
Sed bellum est cum eodem Nobilio observare, Didy-

mum Álexandrinum utramque olim lectionem vidisse.

Digitized by Google
