1907 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 4308

rantibus. Et paulo post : Audi deinceps, nam paucis A ἅγιόν τε xal πνευματοφόρον ὑπερεύχεσθαι μᾶλλον
rem edisseram. Ánte Servatoris adventum cuncti in. τῶν ἡσθενηχότων. Kal μετ᾽ λίγα" "Axout λοιπόν"
peccatis volutabamur, dominabatur mundo Satanas, ἐρῶ yàp διὰ βραχέων. Πρὺ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος
Ron erat qui bonum faceret, ne unus quidem, omnes ἐπιδημίας, ἅπαντες ἦμεν tv ἁμαρτίαις, χατεχράτει
declinaverant, simul inutiles facti erant. Ethnic τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν ὃ Σατανᾶς, οὐκ ἦν ὁ ποιῶν χρηστό-
idolorum, eultores modesti:e mores nesciebant, ho- τῆτα, οὐκ ἦν ἕως ἑνὸς, πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα
nestze vit:e semitam ignorabant, imo ne ipsum qui- ἠχρειώθησαν. Ἕλληνες μὲν γὰρ οἱ τῶν εἰδώλων προσ-
dem omnium Creatorem Servatoremque Christum κχυνηταὶ, τοὺς τῆς ἐπιειχείας οὐκ ἔδεισαν τρόπους,
cognoscebant. Judzi item habebant quidem pxda- τῆς εὐζωΐας τὴν ὁδὸν οὐχ ἠπίσταντο, μᾶλλον δὲ
gogi instar legem, sed tamen in lege justiflcari homo οὐδὲ αὐτὸν ἐγίνωσχον ὅλως τὸν τῶν ὅλων Γενεσιουρ-
non poterat *. Et paulo post: Ergo omnes in pec- — yóv xal Σωτῆρα Χριστόν. Ἰουδαῖοι δὲ πάλιν εἶχον
catis eramus; iniquitate terra redundabat. Post- νόμον τὸν παιδαγωγὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἣν ἐν νόμῳ δικαιω-
quam vero apparuit unigenitum Dei Verbum, et θῆναι τὸν ἄνθρωπον. Καὶ uet" QAUya* Οὐκοῦν ἅπαντες
factum est homo, desiverunt peccatores, defecerunt ἦμεν ἐν ἁμαρτίαις, ἀνομίας ἣν πλήρης ἡ γῆ. Ἐπειδὴ
qui iniquitatibus indulgebant. Quomodo id, inquam? δὲ ἐπέφανεν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, xa γέγο-
Justificavit nempe omnes, criminibus avertit, libe- B νεν ἄνθρωπος, ἐξέλειψαν ol ἀμαρτωλοὶ, ἐχλελοίπασιν
ros purgatosque effecit. Sic ergo peccatores relicti οἱ ὄντες ἕν ἀνομίαις. Πῶς ἣ τίνα τρόπον; Δεδιχαίωχε
sunt pauci, multi vero justificati (1). γὰρ ἅπαντας, ἀπήλλαξε τῶν πεπλημμελημένων,
ἐλευθέρους ἀπέφηνε xai διεσμηγμένους. Οὐχοῦν ὀλίγοι γεγόνασιν οἱ ἐν ἁμαρτίαις, πολλαὶ δὲ λίαν οἱ
δεδικαιωμένοι. Ὁ

PSALMUS CIY. VAAMOZ PN,
Vers. 15. [Nolite tangere christos meos. [μὴ ἅψησθε τῶν χριστῶν pov.
Ktenim perquam absurdum sit cogitare illos qui- ^ Καὶ γάρ ἔστι τῶν ἀτόπων ἐννοεῖν τοὺς μὲν λαμπρο-

dem qui in bac vifa illustriores exsistunt sineeris τέρους κατὸ τόνδε τὸν βίον πᾶσαν ἀπονέμοντας φρον-
famulis suis omnem sollicitudinem impendere, et τἰδα τοῖς γνησίοις οἰκέταις, xat τῆς χαθηχούσης αὖ-
convenienti cura ipsos dignos ducere; Dominum τοῖς ἐπιμελείας ἀξιοῦν" τὸν δὰ δυνάμεων Κύριον, ob
vero virtutum, cui omnia prastatu facilia sunt, πάντα ἐστὶ πρὸς κατόρθωσιν εὐχερῆ, μηδένα ποιεῖ-
nullam habere rationem eorum qui ipsum diligunt. σθαι λόγον τῶν ἀγαπώντων αὐτόν.]

— Ex Corderio.|

PSALMUS CIX. ΨΑΛΜῸΣ P8.
Vers, 2. Virgam virtutis emittet tibi Dominus Ῥάδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι Κύριος ἐκ
ex Sfon. Σιών.

Factus est nobis virga virtutis Christus, qui estex (B f. 449 b, H. f. 557 b) Γέγονε γὰρ ἡμῖν ῥάδδος
Sion, superna scilicet. Idcirco et coelestis nomina- C δυνάμεως ὁ Χριστὸς, ὃς ἐστιν Ex. Σιὼν, τῆς ἄνωθεν
tur, Non. enim, ceu primus Adam, de terra terre- δηλονότι. Διὰ «οὔτο καὶ ἐπουράνιος ὀνομάζεται. Οὐ
nus, sed ex codo supernus, ut beatus loquitur γάρ ἐστι κατὰ τὸν πρῶτον ᾿Αδὰμ ix γῆς χοϊχὸς,

Paulus ?* (2). ἀλλ᾽ ἐξ οὐρανοῦ xai ἄνωθεν, κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου
Παύλου φωνήν.
Vers. 5. [Tecum principium in die virtutis. [Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεως.
Diem virtutis Dei appellat illam qua universum "Hy£pav δυνάμεως τοῦ Θεοῦ λέγει χαθ᾽ ἣν ὅλην

orbem judicabit, et « reddet unicuique seeundum — xp:vet. τὴν οἰχουμένην, xal « ἀποδίδωσιν ἑχάστῳ
opera ejus ?*. » Veniet autem omnino etiam tum κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » "Ἥξει πάντως xal τότε αὐτός
ipse qui est in Patre, et habet in semetipso Patrem, τε ὧν ἐν Πατρὶ, χαὶ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα,
qui propri: naturze quodammodo principii expers τὴν ἄναρχον τῆς οἰχείας φύσεως οἷονεί πως ἀρχὴν,
principium exsistit, secandum solum illud ex quo; γχατὰ μόνον τὸ ἐξ οὗ " διὰ τὸ ὑπάρχειν Ex Πατρός. ]
60 quod ex Patre exsistat. — Ex Corderio.]

PSALMUS CXII. 'FAAMOE PIT*,
Vers. 16. Similes illis fiant qui faciunt ea. D ὌὉμοιοι αὑτοῖς γένοιντο ol ποιοῦντες αὑτά,
Etiamsi facimus imagines piorum hominum, non (€ f. 2959 b) Ei καὶ ποιοῦμεν ὁμοίωμα ἀνθρώπων.

tamen ut eas adoremus tanquam deos, sed ut, iis θεοσεθῶν, oüx ἐπὶ τὸ προσχυνεῖν ὡς θεοῖς, ἀλλ᾽ἵνα,
inspectis, ad ipsorum zmulatüonem impellamur; ὁρῶντες αὐτοὺς, εἰς ζῆλον αὐτῶν ἔλθωμεν᾽ εἰ δὲ
ideo autem Christi imaginem facimus, ut mens ποιοῦμεν ὁμοίωμα τοῦ Χριστοῦ, ἵνα dj διάνοια ἡμῶν
nostra ad illius amorem excitetur. Haud certe cor- πρὸς τὸν πόθον αὐτοῦ ἀναπτερωθῇ. Οὐ γὰρ εἰκόνι

7 Galat. ut, 41 seqq... 51 Cor. xv, ΕἼ. ?? Matth, xvi, 27.
(1) Pulehra enimvero ac pia. versiculi interpre-.— dicopleusta Topogr. Christ. lib. v, ed. p. 226, non-

tatio! . . nisi de Christo posze intelligi dicit.
(2) Est hie quartus ex iis psalmis quos Cosmas In-

Digitized by Google
