1999

IN PSALMUM XCII.

1250

δὲ πάντες οἱ τὴν ἐν Χριστῷ διχχιοσύνην ἔχοντες " A praediti sunt: consistant. enim firmi et inconcussi,

ἐστήχασι yàp ἑδραῖοι xal ἀχατάσειστοι, λευχὴν
ἔχοντες τὴν καρδίαν. Οὕτω xou καὶ ὁ Ῥάλλων φησί"
v Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός.»}

[Ecc πρηθυγθήσονται ἐν γήρει πίονι.

(H f. 409. Cord. Theodori.) Οὐκ ἔσται, φησὶν,
αὐτῶν ἡ εὐθηνία πρόσκαιρος, μήποτε τοῦτό τις περὶ
τῶν ἐθνῶν διὰ τὸ ἐξανθῆσαι στοχάσηται, ἀλλ᾽ ἐν
γήρει λιπαρῷ πληθύνονται xat προκόπτουσι * τοῦ γὰρ
χρόνου προϊόντος; πληθύνεται τῶν ἐθνῶν ἡ εὐσέδεια.
“Περυτευμένοι ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου, ἐν ταῖς αὐλαῖς

τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξαγθήσουσιν. -

(B f. 519 b, H f. 408 b.) Οἴχον δὲ Κυρίου χαὶ αὐλὰς
τὰς ἁγίας Ἐχχλησίας εἶναί φησιν, ἐν αἷς οἱ πεφυ-

candido corde prsediti. Sie etiam alibi Psalmista
dicit: «Cor mundum crea in me, Deus **. »

|

[Vers. 15. Adhuc multiplicabuntur in senecta uberi.

Non erit, inquit, eorum fertilitas temporaria, ne
quis hoc de gentibus propter efflorescentiam con-
Jiciat, sed in senecta uberi multiplicantur atque
proficiunt: nam successu temporis gentium pietas
multiplicatur.)

Vers. 16. Plantati in domo Domini, in atriis Dei

nostri florebunt.

DomumDomini et atria sanctas Ecclesias esse ait,
in quibas plantati per fidem fructum afferent in

τευμένοι διὰ τῆς πίστεως χαρποφοροῦσιν ἐν ὑπομο- B patientia. Florent nimirum in suis singuli Ecclesiis.

vil. Ἐξανθοῦσι δηλαδὴ ἐν ταῖς ἀνὰ μέρος Ἐκχλη-
πίαις, Οἶχον γὰρ Θεοῦ περιεκτικῶς τὴν καθόλου
᾿Ἐχχλησίαν προσηγόρευσεν,
ΨΑΛΜΟΣ &B'.
['O Κύριος ἐδασίλευσεν.

(H f. 409 b. Cord. Theodori.) Ὁ γὰρ μεθ᾽ ἡμῶν
ἄνθρωπος πρὸ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως, ὅτε πρὸς
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀνέδη Πατέρα, τότε τὴν ἰδίαν
εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο, καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς ὑπάρχου-
σαν αὐτῷ περιεζώσατο δύναμιν" κεκάθιχε γὰρ βασι-
λεύων μετὰ τοῦ Πατρός.

(B f. 3580, Il. f. 410. Cord. Theedoreti et Ano-
symi.) Καίτοι γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος,

Nam Dei donum generatim vocavit diffusam per
Uuiversum orbem Ecclesiam.

966' PSALMUS XCH.
Vers. 4. Dominus regnavit.

Qui enim ante suam e mortuis resurrectionem
nobiscum homo erat, quando ad Patrem coelestem
ascendit, tunc proprium decorem induit. atque vír-
tute qux ipsi a principio aderat, se przecinxit : se-
dit enim regnans cum Patre.]

[Etenim secundum nos homo factus, et tanquam
unusex nobis in terra visus, Deo convenientissi-

xal ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν ὁρώμενος ἐπὶ τῆς γῆς, Üconpe- C mam virtutem. indutus est; et gessit potestatem

πεστάτην δύναμιν ἐνεδύσατο" xal πεφόρηχεν ἐξου-
σίαν ἣν ἔχει καὶ αὑτὸς ὁ Πατήρ' κατήργηχε γὰρ τὸν
ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, δυνάμει δηλονότι θεο-
πρεπεστάτῃ χρώμενος. Ἐπλάσθη δὲ τὸ σχῆμα νοῦ
λόγου ὡς ἐπὶ βασιλέως μέλλοντος πολεμίοις συμ-
θάλλειν, καὶ τὴν τοῦ πολέμου cxeuhv περιτιθεμέ-
γου. « Ἐνεδύσατο, φησὶ, δύναμιν. » Πεπολέμηχε
γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν κατήργηχε δὲ διὰ τοῦ σταυροῦ
ἀρχὰς καὶ τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους τού-
του" xal τεθριάμδευκε θρόνους καὶ ἐξουσίας" παρ-
ἔστησε δὲ ἡμᾶς δι᾽ ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ταύ-
τὴν ἐνεδύσατο τὴν δύναμιν. Ἐνεδύσατο δὲ πρὸς
τούτοις καὶ εὐπρέπειαν καὶ τίνα τρόπον ; Καίτοι
γενόμενος ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς τουτόστιν, ἔδειξεν

ἡμῖν ἐν ἑαυτῷ τὸ τῆς θεότητος κάλλος. Εἴδομεν γὰρ Ὁ

αὐτὸν xat ἐν ἀνθρωπότητι Θεόν.]
Ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε, ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ
φωγὰς αὑτῶν.

(B f. 580 b, H f. 411, 419.) Μέγα γάρ τοι xai ἑξαί-
σιον ὁ τῶν ἁγίων ἐφώνησε λόγος, καὶ εἰς πᾶσαν τὴν
γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, xa0' ἃ γέγραπται,
xai εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.
Ἠοταμοὺς γὰρ ἐν τούτοις ᾿ ὠνομάσθαι φαμὲν τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους" ὧν αἱ φωναὶ, τουτέστιν αἱ διδα-
σγαλίαι, γεγόνασι γνώριμοι τοῖς ἀπανταχοῦ.

(B f. 380. H. f. 411 b. Cord. Anonymi.) [Βασιλεύ-

** Psal]. t, 12. Κ΄ Ephes. vi, 12. 9 Joan. 1, 14.

quam etiam ipsemet Pater habet: nam principem
hujus seculi delevit, virtute nimirum Deo conve-
mientissima utens. Figura hujus sermonis formata
est quasi de rege cum hostibus confiicturo ac belli
apparatum induente. « Indutus est, inquit, fortitu-
dinem. » Pro nobis enim bellum gessit ; per cru-
cem vero delevit principes ac mundi rectores te-
nebrarum harum: triumphavit quoque de thronis
ac potestatibus δ΄; nos autein per semetipsum Deo
ac Patri exhibuit. Hanc fortitudinem indutus est.
Ad hzec vero etiam decorem indutus est: 3t quomodo?
Etenim secundum nos homo factus est 35, id est, di-
vinitatis pulchritudinem nobis in semetipso ostendit.
Vidimus enim ipsum etiam in humanitate Deum.]

Vers. $. Elevaverunt flumina, Domine, elevaverunt
flumina voces suas.

Magnum quid et immensum sanctorum sermo so-
nuit, οἱ ad universam terram devenit sonus ipsorum,
sicuti scriptum est **, et usque ad mundi terminos
verba eorum. Nam flumina hoc loco appellatos di-
cimus sanctos apostolos, quorum voces, id est, ma-
gisteria, ubique innotuerunt.

[Domino enim regnante, et virtute se pr:ecingente,

** Psal. xvin, 5.

Digitized by Google
