1275

IN CANTICUM MOYSIS.

1274

χρύνεσθαι αὐτῷ τὴν παροιχίαν ταύτην, ὀδύρεται Á ei hic incolatus, queritur lugens et ejulans ac de-

ατενάζων ἐν οἰμωγῇ καὶ θρήνῳ τὴν πκαράτασιν τῆς
ἣν σαρκὶ παροιχίας.

! [Καὶ ἐπὶ τὸ βιδλίον σου πάντες γραφήσονται.

Βίδλους δὲ νοητέον τὴν πάντα περιέχουσαν τοῦ
θεοῦ γνῶσιν, καὶ τὴν ἄληστον μνήμην. ]

[Ἐμοὶ] δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἵ φίλοι σου.

Ὁ δυνάμενος ἀπὸ τῶν χαρπῶν γνωρίζειν τοὺς
φίλους τοῦ Θεοῦ, λίαν αὐτοὺς τιμήσει" ἐπεὶ καὶ αἱ
ἀρχαὶ αὐτῶν, τουτέστιν, ἃ φρονοῦσι περὶ ἀρχῶν,
λίαν ἐκραταιώθησαν. ]

QAH MOZEQZ EN ἘΞΟΔΏ.

(D f. 357, H f. 716, L f. 541 b) Ad v. 1. Frag- B

mentum Corderianum Cyrilli (1101, 854) desinens δια-
περαίνεται legitur in Glaphyris in. Exodum, p. 281,
continuatur tamen in. Vat. codd. sic : Ἐτόλμησε δέ
τις τῶν Ἑλλήνων εἰπεῖν, ὥς τινας τῶν Αἰγυπτίων
εἶναι τυὺς "E6palouc, φησὶν, καὶ ποιμένας τῶν θρεμ-
μάτων αὐτῶν" εἶτα τοῖς δεσπόταις ἐπαναστάντας
ἐξελθεῖν τῆς Αἰγύπτου" οὔτε ἀπὸ τῆς Ἑδραῖδος
γλώττης xai τῶν Ἑδραϊχῶν ὀνομάτων ὅσον τὸ διά-
qopov Ἑόραίων πρὸς Αἰγυπτίους ἐνθυμούμενος.
ΩΔῊ MOXEOX ΕΝ AEYTEPONOMIQ.
[προσδοχάσθω ὡς ὑετὸς τὸ ἀπόφθεγμά pov, καὶ
καταθδήεω ὡς δρόσος τὰ paca,
Βούλεται εἰπεῖν διὰ τοῦ, « Προσδοχάσθω ὡς ὑετὸς

plorans diutinam in carne mansionem.

Vers. 16. [Et in libro tuo omnes scribentur.

Libri autem intelligendi sunt Dei scientia, te-
naxque memoria que omnia complectitur. — Ex
Corderio.]

Vers. 11. HMihi autem nimis honorati sunt amici tui.
,. ἢ qui ex fructibus amicos Dei nosse potest, valde
ipsos honorabit ; quandoquidem etiam principatus
eorum, id est, ea 4085 circa principatus curant,
valde confirmata sunt. — Ex eodem.)

CANTICUM MOYSIS IN EXODO.

XV, 1. Aususest quidam ex ethnicis dicere partem
aliquam AEgyptiorum fuisse Hebrzos, gregum scilicet.
ipsorum pastores, qui deinde contra dominos cum
rebellassent, /gypto excesserunt : verum bic eth-
nicus non consideravit, tum ex Hebraicez linguae
genio, tum etiam ex Hebraicorum nominum pro-
prietate, quantum distet inter Hebraeos atque AEgy-
ptios (2).

CANTICUM. MOYSIS IN DEUTERONOMIO.

[XXXI 9. Exspectetur ut pluvia eloquium meum, et
descendant sicut. ros verba mea.

Per illud, « Exspectetur ut pluvia eloquium

τὸ ἀπόφθεγμά μον, » Ποιήσατε δοχεῖα ἐν ἑαυτοῖς πρὸς — meum, » vult dicere : Facite receptacula in vobis.
τὴν τῶν λεγομένων ὑποδοχήν. θὕτω γὰρ οἱ ἔμπειροι C ipsis ad ea quz dicuntur excipienda. Sic enim pru-

τῶν γηπόνων μελλόντων ὑετῶν καταῤῥεῖν, ἀροῦσι τὴν
γῆν καὶ φιαλοῦσιν ἐπιμελῶς τὰ περίδενδρα, πρὸς τὰ
μηδὲν δραπετεῦσαι τοῦ ὕδατος * οὕτω καὶ ὑμᾶς βού-
λομαι, φησὶ, μηδὲν τῶν λεγομένων διαλαθεῖν. “Ὥσπερ
δὲ ἢ δρόσος χαταπιαίνει τὰ ἐν ἀγρῷ" οὕτω xal ὁ
θεῖος λόγος χατευφραίνει καρδίαν.
ἘἙλιπάνθη, ἐπαχύνθη, ἐπιλατύνθη.

(D f. 364 b) Ἐντρυφήσας γὰρ τοῖς ἄνωθεν ἀγα-
θοῖς, ἀπεπήδησε τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης (1).
Εἶδε Κύριος καὶ ἐζήλωσε, καὶ παρωξύνθη δὲ

ὀργήν.

(B f. 536 b D f. $565, Ef. 05b, Gf. 944,H
f. 735 b, L f. $11 b.) Ζηλωτὴν Θεὸν εἰ λέγοι τὸ Γράμ-
μα τὸ ἱερὸν, σχανδαλιζέσθω μηδείς * οὗ γάρ τοι xaf*
ἡμᾶς ἡ θεία τέ ἐστιν καὶ ἀπόῤῥητος φύσις, ἀν-
ᾧκισται δὲ τοσοῦτον, xal ὑφαιρεῖται νοητῶς, ὡς xal
ἀσυγχρίτους εἶναι τὰς διαφοράς. AL μὲν γὰρ ἐφ᾽
ἐχάστῳ τῶν πραγμάτων διαθέσεις, ἐμπαθῶς ἐν ἡμῖν"
νοσεῖ γὰρ ἡ φύσις τὸ ἄναλκι, καὶ τὸ λίαν ἕτοιμον
εἰς τὸ πλημμελές " ἐν δὲ τῷ πάντων ἡμῶν Θεῷ ση-
[μαίνονται τὰ τοιάδε φωναῖς xai λόγοις τοῖς χαθ’
ἡμᾶς νοοῦνταξ γε μὴν οὐχ οὕτως ποθέν’ ἀπαθὲς
"ὰρ τὸ Θεῖον " ζηλοῦν δὲ λέγεται διὰ τὸ θέλειν οὐδέ-
να τῶν ἅπαξ ἐγνωχότων τὴν δόξαν αὐτοῦ ταῖς εἰς τὰ

; (4) Fragmentum hoc est anonymum apud Corde-
Tium.
(2) De pastorum in Eg jpto dynastia Eusebius in

dentes agricolze pluviis imminentibus terram arant,
et studiose circum arboreta suleos dueunt, ne quid
aquis elabatur : ita nec vos, inquit, latere volo quid-
quam eorum quae dicuntur. Quemadmodum autem.
ros impinguat ea quz in agro sunt, sic etiam divi-
num verbum cor letificat. — Ez Corderio.)

Vers. 15. Incrassatus , impinguates, dilatatus.

Postquam supernis deliciis cumulatus fuerat, 8.
Dei charitate recessit.

Vers. 19. Vidit Dominus, et zelavit, et ad iracundiam
concitatus est.

Zelantem si dicunt Deum sacre Litterz, nemo
idcirco scandalum patiatur : non enim nostri mo-
duli est divina et ineffabilis natura ; sed adeo in
altum extollitur, mentemque nostram effugit, ut
incomparabilis differentia sit. Namque in nobis
quidem rerum actionumque varietas non sine pas-
sione fit : nostra quippe natura laborat infirmitate
quadam, et peccato valde est obnoxia. Verumtamen
in Deo nostro res hujusmodi nonnisi vocabulis usu-
que sermonis apud nos designantur, sed revera non
ita se habere intelliguntur. Caret enim passione
Deus: zelare autem dicitur, quatenus neminem,
qui ejus gloriam semel noverit, ad turpia vult de-

Chronico editionis nostrz: Mediolanensis lib. 1, cap.
90, ex Manethone, et cap. 21, ex Josepho. tera
lib. i, ad Abrahami annum cxc.

Digitized by Google
