1279

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1230

currimus, ut mor ait adolescentularum sermo, νεανίδων ὁ λόγος, χατὰ τὸ ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ

par facimus dicto Post : Dominum Deum ambu-
labimus.—egnum quodammodo appellat hic cubi-
culum.

Vers. 9. Posuerunt me custodem, οἷα.

Fortasse semet incusat, quod propriam vineam
mon custodiverit, sinens potius eam abs quolibet
pretereunte diripi ; quam in saltu corrumpi conti-
gerit atque ab apro silvestri vastari. Contra for-
tasse Deum laudat, quod cum ipsa propriam vineam
custodire nequiverit, dum illam neque excoluit ne-
que protexit, nihilominus adeo profecit, ut plures
vineas custodire potuerit. — Nimirum matris sus
filios dicit alumnos Synagoge, Scribas ac Phariscos
qui fideles Christi oppugnabant, legalem cultum re-
tinere jubentes ; hzec enim vinea erat. Sed ego hanc,
inquit, non custodivi ; que enim fuerunt mihi lu-
cra, hec. arbitratus sum propter Christum detri-
mentum, ut beatus ait Paulus **.

Vers. 6. Sicut. obvoluta super greges sodalium tuo-
rum.

Sodales suos apostolos appellat. Dixit enim : « Jam
non dico vos servos, sed amicos; quippe amici
estis *'. » Obvoluta autem dicitur pro Adoperta.
Ait enim Paulus : « Usque in hodiernum diem; dum
legitur Moyses, velamen supra cor eorum jacet **, »
Vox itaque Synagoga est resipiscens ad Christum,
dicensque : Ostende te mihi, ne posteaquam soda-
lium tuorum paveris Ecclesias, ego adhuc maneam
velamen habens supra cor meum.

Vers. 7. Nisi cognoveris te.

Id est, Nisi resipueris, inquit, post ethnicos inve-
nieris, ceu quz fructus justi non habueris, ma-
nens sterilis, retroque greges illos quos mihi con-
feci.

Vers. 8. Eque mem assimilavi te.
Videlicet, o Ecclesia, quae fidem meam recepisti,
apostolis assimilata es, de quibus dictum : « Ascen-
des super equos tuos; et equitatus tuus, salus **, »
qui etiam adversus currus armantur spiritalis
Pharaonis.

Vers. 9. Gene tue μὲ turturis.

Nempe verecundiam suam erga sponsum turtu-
ris similitudine denotat. Turturis enim genze rube-
scunt ; Synagog:e vero dictum contra : « Facies me-
retricis tibi est, impudenter ad omnes|te habuisti **.»
— Collum dicit animam morigeram ; nam pulchri
ornamenti genus est, si quis Christi jugum ferre
gloriatur.

Argentum apud sacras Litteras divinam doctri-

** Philipp. μι, 7. *' Joan. xv, 15. ** ἢ Cor.

1) Notissimum est vulgatum Lat. textum sequi
nd) Noti lectionem, a a ἢ

mel differt. Itaque etiam Nobilius noster in Romana

ua Grzcus textus non &e-

πορευσόμεθα. --- Ἤντινα βασιλείαν ταμιξῖον Ev φοῖς
παροῦσι προσαγορεύει.

"Ἔθεντό μὲ φυλάχισσαν, x. *. λ.

Τάχα δὲ κατηγορεῖ ἑαυτῆς, ὅτι τὸν ἴδιον οὐχ ἐφύ-
λαξεν ἀμπελῶνα, πορθεῖν αὐτὸν ἀφεῖσα πάντα τὸν
παραπορευόμενον τὴν ὁδόν' λυμήνασθαί τε αὐτὸν ἦν
ἐκ δρυμοῦ, καὶ μονιὸν ἄγριον κατανεμήσασθαι αὖ-
«ὄν. Τάχα δὲ καὶ δοξάζει τὸν Θεὸν, ὅτι μὴ δυνηθεῖσα
φυλάξαι τὸν ἴδιον ἀμπελῶνα, τῷ μήτε γεωργῆσαι
μῆτε φυλάξαι ἐπὶ τοσοῦτον πραοέχοψεν, ὡς πολλοὺς
ἀμπελῶνας δυνηθῆναι φυλάξαι. — "Hyouv υἱοὺς μη-
τρὺς αὑτῆς λέγει τῆς Συναγωγῆς, τοὺς Γραμματεῖς
χαὶ Φαρισαίους οἴτινες ἐπολέμουν τοῖς πιστεύουσιν
εἰς Χριστὸν, τηρεῖν ἐντελλόμενοι τὴν χατὰ τὸν vó-
μον λατρείαν" αὕτη γὰρ ἀμπελών. Ἀλλ᾽ ἐγὼ ταύτην,
φησὶν, οὐκ ἐφύλαξα" ἅτινα γὰρ ἣν μοι χέρδη, ταῦτα
ἤγημαι διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν, ὥς φησιν ὁ μαχά-
ριος Παῦλος.

Ὡς περιδα.λλομένη (1) ἐπ᾽ ἀγέλαις ἑταίρων σευ.

Ἑ ταίρους αὐτοῦ τοὺς ἀποστόλους καλεῖ. "Ἔφη
γάρ᾽ « Οὐχ ἔτι λέγω ὑμᾶς δούλους, ἀλλὰ φέλους"
φίλοι γάρ ἔστε. ν Περιδα.1.:λομένη δὲ λέγει Καλυπτο-
μένη" λέγοντος Παύλον, ὅτι « "Aypi τῆς σήμερον
ἡμέρας, ἡνίχα ἀναγινώσχεται Μωῦσῆς, χάλυμμα
ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν χεῖται. » Φωνὴ οὖν, ἡ μετα-
νοοῦσα Συναγωγὴ πρὸς Χριστόν" Δήλωσόν μοι σαυ-

Q τὸν, ὅπως μὴ [cod. μοι] τῶν ἑταίρων σον ποιμαίνων
τὰς "ExxXnolac, ἐγὼ ἐπὶ τὴν χαρδίαν μείνω τὸ χά-
λυμμα ἔχουσα.

Ἐὰν μὴ γγῷς σεαυτήν.

"Hyouv, εἰ μὴ μετανοήσῃς, φησὶν, ὀπίσω τῶν
ἐθνῶν εὑρεθήσῃ" ἅτε μὴ ἔχουσα καρποὺς δικαιοσύ-
νῆς, ἄκαρπος μένουσα, καὶ ὀπίσω ποιμνίων ὧν
ἐμαυτῷ συνεστησάμην,

Τῇ ἴππῳ μου ὡμοίωσά σε.

Ἤγουν δεξαμένη τὴν ἐμὴν, ὦ Ἐκχλησία, πίστιν,
«olg ἀποστόλοις εἰκάσθης * περὶ ὧν τὸ, e ᾿Ἐπιδήσῃ
ἐπὶ τοὺς ἵππους σον, xai ἡ ἱππασία σου σωτηρία" »
οἵ καὶ κατὰ τῶν ἁρμάτων εὐτρεπίσθησαν τοῦ νοητοῦ
Φαραώ.

Ziayórec σου ὡς τρυγόνος.

"ἤγουν τὴν αἰδὼ τὴν πρὸς τὸν νυμφίον παρίστησι
διὰ τῆς τρυγόνος. Ἐρυθραὶ γὰρ τῆς τρυγόνος αἱ σια-
γόνες. Τῇ δὲ Συναγωγῇ τοὐναντίον, « "Ὄψις πόρνης
ἐγένετό cot, ἀπηναισχύντησας πρὸς πάντας. » —
Λέγει τράχηλον τὸ ὑποταχτικὸν τῆς ψυχῆς πῶς γὰρ
κόσμος καλὸς, αὐχὴν μελετήσας φέρειν τοῦ Χριστοῦ
τὸν ζυγόν.

"Hyouv ἀργύριον μὲν ἐν τῇ Γραφῇ συνήθως, ἢ

μι, 45.

9 Habac, uj, 1. Jerem. nit, ὅ.

editione Bibliorum Graecorum novam interpreta-
tionem Lat. necessario fecit, quam nos in citatis
textibus sape sequimur.

Digitized by Google
