4219

IN PSALMUM XCVI.

1250

ται γὰρ (1) ἡ ἔχλαμψις τοῦ Χριστοῦ τοῖς ἀνὰ πᾶσαν A et corda illustravit. Et ροεῖ pauca. Beatus Psalmista

τὴν γῆν, xal πεφώτιχεν τὰς ἀπάντων καρδίας. Kal
μετ᾽ ὀλίγα " Ἔοιχεν ἐν τούτοις ὁ μαχάριος Ῥαλμ-
ihe ἀστραπὰς ὀνομάζειν Χριστοῦ τοὺς τὸ θεῖον καὶ
εὐαγγελικὸν ἱερουργοῦντας κήρυγμα, τουτέστιν ἀπο-
στόλους xai εὐαγγελιστὰς, οἷς καὶ αὐτὸς ἔφη Χριστός"
« Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου.» Φῶς μὲν γὰρ
πὸ ἀληθινὸν αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς, χαταφωτίζων ἅπα-
σαν χτίσιν λογιχήν. Ἐπειδὴ δὲ γεγόνασι μέτοχοι τοῦ
παρ᾽ αὐτοῦ φωτὸς, καὶ αὐτοὶ χρηματίζουσι φῶς τοῦ
κόσμου. Οὗτοι τοίνυν οἱ τῶν εὐαγγελικῶν κηρυγμά-
τῶν ἱερουργοὶ χαθάπερ ἀστραπαὶ γεγόνασι, τὴν ὑπ᾽ οὐ-
ρανὸν διατρέχοντες πανταχοῦ, καὶ τὸ θεῖον καὶ νοητὸν
«alg τῶν μυσταγωγουμένων χαρδίαις εἰσπέμποντες
φῶς.]
[Εἴδε, καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ.

(Bf. 592, H f. 459. Cord. Anonymi.) Τὸ δὲ εἶδε,
ἀντὶ τοῦ ἀνέδλεψεν. Προειπὼν γὰρ ὅτι ἔφαναν al
ἀστραπαὶ αὐτοῦ τῇ οἰχουμένῃ, διαδείχνυσιν εὐθὺς
ὅσον ὠφέλτισς τὴν ὑπουράνιον τὸ ἀποσταλῆναι παρὰ
Χριστοῦ τὰς νοητὰς ἀστραπὰς, δι᾽ ὧν ἐλέγομεν ση-
μαίνεσθαι τοὺς ἁγίους ἀποστόλους καὶ εὐαγγελι-
στὰς, ὧν sat; πανσόφοις μυσταγωγίαις ἀνέδλεψεν ἡ
γῆ. Κατόρθωμα δὲ καὶ τοῦτο τοῦ πάντων ἡμῶν Σω-
τῖρος Χριστοῦ.

Τὰ ὄρη ὡσεὶ κηρὸς éráxncar.

(B f. 592, Π΄. 439.) Ὅρη δέ φησιν τὰς ὑψηλὰς
Χλαὶ ὑπερηφάνους δυνάμεις τὰς ἀντιχειμένας, ἤγουν
τοὺς. κοσμοχράτορας τοῦ σχότους τούτου, διὰ πολλὴν
ἄγαν ὑπερηφανίαν ὄρεσι παρειχαζομένους “ἃς χατ-

τῆξεν ὁ Σωτὴρ ὡσεὶ κηρὸν, οἷόν τι πῦρ χηρῷ προσ-
δεθδλυκός.
[Ἀνήγγειλων οἱ οὐρανοὶ τὴν δικωιοσύνην αὐτοῦ.

(B f. 392, Η f. 459. Cord. Alterius.) Οὐρανούς
φησιν ἐν τούτοις οὐχ αὐτὸ «b στοιχεῖον, ἀλλὰ τοὺς
ὄντας tv οὐρανοῖς, τουτέστι τοὺς ἁγίους ἀγγέλους "
οὗτοι τὴν δικαιοσύνην τοῦ θεοῦ xat Πατρὸς ἀναγγε-
λοῦσι. Σέσωχε γὰρ τοὺς ἐπὶ γῆς, διχαιώσας ἐν πίστει
τῇ ἐν Χριστῷ. Οὕτω γὰρ πλήρης γέγονεν ἡ γῆ τῆς
δόξης αὐτοῦ. ᾿Αλλ' ἐπεὶ καὶ ἡ πραχτικὴ ἀρετὴ πολ-
λαχοῦ διχαιοσύνη καλεῖται, ταύτην ἀναγγέλλειν
πραγματιχῶς μόνοι ἴσασιν οἱ οὐρανοὶ, ὄντες ἄνδρες
δίκαιοι. Ἐπιδεικνυμένην γὰρ πίστιν ἀναγγελεῖ δί-

χαιος, τῆς πίστεως αὐτῶν εἰς διχαιοσύνην λογιζο- ἢ

μένης.
[Προσκυνήσατε αὑτῷ, πάντες ἄγγελοι.

(B f. 592 b, H. f. 440. Cord. Anongmi.) Τίνι προσ'
χυνεῖν ἐπιτάττονται; Χριστῷ δηλονότι, τουτέστιν
ξνανθρωπήσαντι τῷ Movoyevel. « Ὅταν γὰρ, φησὶν,
εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει"
Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ.»
᾿Αναγχαίως δὴ ἐνταῦθα τὴν προσχύνησιν τῶν ἀγγέ-
λων εἰσήγαγεν, ἵνα μὴ αἰσχυνθῶμεν προσχυνῇσαι
Θεῷ ὃν προσχυνοῦσιν ἄγγελοι" ἅμα δὴ γνῶμεν, ὡς
εἰς ἀγγέλων τάξιν οἱ προσχυνοῦντες τὸν Θεὸν ἀνερχό-

** Matth, v, 14. !! Joan. 1, 9. !* Rom. iv, 5.

in his visus est Christi fulgura nominare illos qui
divinam et evangelicam przdicationem administra-
bant, id est apostolos et evangelistas, quibus etiam
ipse Christus dixit: « Vos estis lux mundi *. » Si-
quidem lux vera est ipse Filius, qui omnem crea-
turam rationalem illuminat *'. Cum autem parti-
cipes facti sint lucis ejus, ipsi quoque lux mundi
appellantur. Hi itaque evangelicorum preconiorum
administri instar fulgurum evaserunt totum sub-
eclestem orbem undique percurrentes, ac divinam
ac spiritalem lucem eorum quos instruebant cor-
dibus ingerentes.]

[Vidit, et commota est terra.

Ceterum istud vidit, pro, aspexit. Cum enim
przdixisset quod illuxerint fulgura ejus orbi terre,
statim ostendit quantum orbi subcelesti profuerit
ἃ Christo spiritalia fulgura emissa fuisse, per quae
diximus sanctos apostolos et evangelistas significari,
quorum perquam sapientibus institutionibus terra
respexit. Ceterum hoc etiam omnium Salvatoris
nostri Christi illustre opus fuit.

Vers. 5. Montes sicut cera. fluxerunt. coram facie

ejus.
Montes dicit excelsas superbasque potestates,
adversarias nimirum; sive rectores tenebrarum
harum, quos ob multam superbiam montibus com-

C parat. Has Servator polestates cere instar dissolvit,

tanquam ignis videlicet cera injectus.

[Vers. 6. Annuntiaverunt celi justitiam,

Colos hio vocat non elementum ipsum, sed eos
qui in celo sunt, id est sanctos angelos : hi justi-
tiam Dei ac Patris annuntiant. Servavit enim eos
qui in terra sunt, justificans ipsos in fide Christi.
Sic enim plena facta est terra gloria ejus. Ceterum
cum etiam practica virtus sieepenumero justitia nun-
cupetur, hanc soli coeli practice annuntiare sciunt,
qui sunt viri justi. Declaratam enim fidem annun-
tiabit justus, cum fides eorum ad justitiam repu-
tetur !*.]

[Vers. 7. Adorate eum, omnes angeli.

Quemnam adorare jubentur? Christum utique,
id est Unigenitum incarnatum. « Quando enim,
inquit, introducit Primogenitum in orbem terrz,
dicit : Et adorent eum omnes angeli Dei '*. » Ne-
€essario autem bic angelorum adorationem intro-
duxit, ne erubescamus Deum illum adorare quem
angeli adorant; simul autem sciamus quod Deum
adorantes ad angelorum ordinem aseendamus. Prae-
terea, quoniam angelorum proprium est adorare,

13 JIebr. 1, 6.

(4) Πεφανέρωται... καρδίας. Hac non sunt in Corderio. Accedunt ex cod, Vatic.

Digitized by Google
