1215

IN PSALMUM XCV.

1216

ἐπιτάττοντα, ἵνα μὴ ἀναδλέψαντες τὸν τῶν ὅλων Α Dominum agnoscant. Ceterum, üt nos qui illumi-

ἴδωσι Δημιουργὸν xaX Κύριον, ᾿Αλλ᾽ ἵνα ἡμεῖς οἱ
πεφωτισμένοι, καὶ τὴν τῆς ἀληθείας πλουτήσαντες

* γνῶσιν, χαταδειχνύωμεν αὐτοῖς ὃν ἢγνόουν λέγοντες"
« Ὁ δὲ Κύριος τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησεν, » ᾿Απὸ γὰρ

. τῆς τῶν ἔργων μεγαλουργίας xax ἀπὸ καλλονῆς xvt-

. σμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸ; αὐτῶν θεωρεῖται,
Ἔστι μὲν ὁρατὸν τῇ φύσει τὸ Θεῖον, xal οὐχ ἄν τις
ἴδοι εἴ ποτέ τί χατὰ φύσιν ἐστίν" ἀπὸ δὲ τῆς καλλο-
νῆῇς τῶν χτισμάτων, xal ἀπὸ τοῦ κάλλους τῆς ὁρω-
μένης χτίσεῳς, τὸ ὑπερφυὲς τῆς δόξης αὐτοῦ θεω-
ρεῖται.}

[ E£opoAóTncic καὶ ὡραιότης ἐνώπιον αὐτοῦ.
(B f. 588 b, HL f. 450 b. Cord. Eusebii.) Καὶ τί

nali sumus, et veritatis notitiam obtinuimus, osten-
damus ipsis quem ignorarunt dicentes : « Dominus
autem celos fecit. » 4 magnificentia enim operum
eta pulchritudine creaturarum conformiter auctor
eorum conspicitur *. Est quidem aspectabile natura
sua numen divinum, licet nemo unquam viderit
quid tandem secundum naturam suam sii" : a
pulchritudine autem creaturarum, et ex specie vi-
sibilis creationis, eminentia glorie ipsius conspi-
citur **.]

[ Vers. 6. Confessio et pulchritudo in conspectu ejus.
Et quid est illud « in conspectu ejus? » Vel quid

ἐστι τὸ, « Ἑνώπιον αὐτοῦ ; » ἣ καὶ τί βούλεται εἰπεῖν p, sibi vult iste versiculus? Nemo enim, inquit, ipsum

ὁ στίχος ; Οὐδένα γὰρ, φησὶν, ἐφορᾷν ἀξιοῖ, εἰ μὴ τις
εἴη ὡραιότητα τὴν πνευματιχὴν ἔχων εἰς νοῦν χαὶ
χαρδίαν, εἰδὼς δὲ xal ἐξομολογεῖσθαι, τουτέστι, δο-
ξολογεῖν μεγαλοπρεπῶς, χαὶ ἀξίως τῆς τοῦ Θεοῦ
δόξης. Τοῦτό ἐστιν ε Ἐξομολόγησις xai ὡραιότης
ἐνώπιον αὐτοῦ, » τουτέστι» ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ.]

"Apuce θυσίας, καὶ εἰσπορδύεσθε εἰς τὰς αὐκὰς
οὐτοῦ.

(B f. 589, 1] f. 453.) ΕἸσπορεύεσθε δὲ διὰ ποίας
ἐρχόμενοι τρίδους ; διὰ πίστεως δηλονότι * αὐτὴ γάρ
ἐστιν ἡ τῆς σωτηρίας εἰσδολή. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Kal
ποίας θυσίας, ὃ μαχάριος Παῦλος διαμνημονεύει
λέγων" « Παραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν χα-

aspicere dignus est, nisi in mente et corde spiritali
preditus sit pulchritudine; sciat autem quoque
confiteri, id est, magnifice glorificare, idque digne
pro gloria Dei. Hoc est « Confessio et pulchritudo
in conspectu ejus, » scilicet in oculis ipsius.)

Vers. 8. Tollite hostias, et introite in atria ejus.

Quanam vero via iptroibitis? fide scilicel; hee
est enim ad salutem introdwctio, Et panlo post.
Quasnam porro hostias tollemus, beatus admonet
Paulus dicens : « Exhibete corpora vestra hostiam
puram, viventem, Deo placentem, rationalem cul-

θαρὰν, ζῶσαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν λα- αὶ tum vestrum *. »

«ρείαν ὑμῶν. »
Κρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.

(B. f. 589 b, H f. 755.) Ἔχρινε λαοὺς ἐν εὐθύτητι
ὁ Κύριος, σέσωχεν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, τῶν τοῦ διαδό-
λου χειρῶν ἐξείλατο, ἠλευθέρωσε τῆς τῶν δαιμόνων
τυραννίδος, δεδικαίοιχεν ἐν πίστει, τοὺς πεπλανημέ-
νους ποτὲ ὑπέθηχε τοῖς ἑαυτοῦ ζυγοῖς, ἀγίους ἀπ-
ἔφηνε προσχυνητὰς, κατεδίχασε τὸν ὄλεθρον τοῦ Σα-
τανᾷ καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ,

Σαλευθήτω ἡ θάλασσα,

(H f. 453 b.) Ad. v. 11. Θάλασσαν δὲ ὅταν ἀχούσῃς
ἐν τούτοις, μὴ ταύτην ὑπολάδης εἶναι τὴν σημαινο-
μένην, ἑτέραν δὲ μᾶλλον, τουτέστε τὸν περίγειον

τοῦτον χῶρον, ἤτοι τὴν οἰχουμένην ἅπασαν χαὶ τοὺς ἢ

tv αὐτῇ.
[Εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοί.
(B f. 590, H f. 455 b. Cord. Athanasii.) Ὁ μὲν γὰρ
&pyéxaxoc Σατανᾶς, 6 τῶν ζιζανίων σπορεὺς, ὁ πάσης

φαυλότητος εὑρετὴς xat διδάσχαλος, ἥρπασεν εἰς θά-

νατον τὴν τοῦ ἀνθρώπον φύσιν ἐν ἀρχαῖς διὰ τῆς ἐν
᾿Αδὰμ παραθάσεως " ἀνεμόρφωσς δὲ πάλιν εἰς ἀφθαρ-
σίαν αὐτὴν ὁ πάντων Δημιουργὸς, καταργήσας τὸν
θάνατον ἐν Χριστῷ, καὶ ἀποστήσας τοῦ χόσμου τὴν
ἁμαρτίαν. Οὐχοῦν ἐπὶ τούτοις ἑορτάζειν χελεύει τούς
τε ὄντας ἐν ὠρανῷ xal ἅπαντας δὲ΄ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς
«τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγον « Εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐ-
ρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῇ. »]

Vers. 10. Judicabit populos cum aequitate.

Populos recte judicavit Dominus, servavit enim
mundum, diaboli eripuit manibus, daemonum ty-
rannide expedivit, justiicavit fide, qui olim aber-
raverant jugo suo subjecit, sanctos effecit adora-
tores, pestilentem Satamam eim angelis ejus dam-
Bavit. ᾿

Vers. 11. Commoveatur mare.
Mare hic cum audis, ne hoc notissimum cogites,
sed aliud potius, id est terrestre hoc spatium, aive
orbem universum ejusque incolas.

[Vers. 11. Lotentur cali.

Siquidem malitie princeps Satanas, zizaniorum
disseminator, omnis nequitiz inventor et magister,
ab initio per Adz przvaricationem naturam huma-
nam in mortem pertraxerat; sed omnium Conditor
eam denuo ad immortalitatem reformavit, in Christe
mortem delens et mundi peccatum auferens. Qua-
propter Spiritus sanctus omnes qui in ccelo ef in
terra sunt festum agere jubet, dicens; « Laetentur
coli, et exsultet terra. »]

* [oin :, 20. " Joan. i, 18, 7" Rom. loc. αἷϊ, * Rom, xij, 1.

Digitized by Google
