1255

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

———

1458

choanites, fluminibus ipsos assimilat, dicens : « Flu- A &x περιχαρείας, ποταμοῖς αὐτοὺς πὰρειλάξει λέγων"

mina plaudent manu in idipsum. »

[Seriptura divinitus inspirata cum fontibus ac
fluviis quandoque sanctos prophetas, apostolos et
evangelistas comparare solet, atque insuper etiam
rectores sanctarum Ecclesiarum, qui populis divi-
num verbum przedicant, atque sacrorum dogmatum
periti sunt, et mystagogicum munus obeunt. Etenim
de ipsis dixit per vocem Isaiz prophetze : « Haurite
aquam cum letitia de fontibus salutaris **. » Ipsos
autem vocat fontes salutares : siquidem subditis
sibi populis quodammodo scaturiunt e ccelo ver-
bum, quod ipsi a Christo accipiunt. Quemadmodum
enim ipsimet sancti dicunt : « De plenitudine ejus
nos omnes accepimus *!, »

[Quando igitur de sanctis fluviis audiveris quod
plaudant manibus, intellige quod ketentur, de-
leclentur, et gaudeant, et festum celebrent. Quam
ob causam? Quia salvavit Dominus orbem subce-
lestem ; quia descendit de ccelo wnigenitum Ver-
bum, et simile factum est nobis, ut principem hujus
seculi deleret, ut dissolveret corruptionem, mor-
tem destrueret, peccatum mundi tollens, ei nos
mundos efficeret per baptismum, sanctificaret per
Spiritum, fllios Dei reddens. Hzc est causa ketitize
sanctorum ; propterea jubentur plaudere manibus,
id est ketari. — Ex Corderio.]

[Montes exsultabuni.

Montes vocat non illos sensibiles et visibiles, sed
spiritales atque sublimes virtutes, sive angelos qui
divinum thronum circumstant. Sublimes igXur
sunt virtutes. Kaque rationales atque supreme
vires valde gaudent de iis qui in Christo sslvan-
tur; gaudent autem propter nos Salvatorem glori-
ficantes. — Ex Corderio.]

PSALMUS XCVHI.
[Vers. 1. Dominus regnavit.

Frustra contra Christum invidie suz tela jaciant,
&truant insidias qux ledere nil valent eum qui pati
nescit. — Ex Corderio.]

[Vers. 2. Dominus in Sion magnus.

Non in Sione corporali magnus erat ve] excelsus
Salvator, sed potius in spiritali, id est Ecclesia ;
quam ipse sibi exhibuit non babentem maculam
apt rugam, sed potius sanctam et immaculatam,
sicut scriptum est ?*, — Ex Corderio.]

[Non enim ut aliquis falsi nominis deorum cogni-
tus quide ab oliquibus, ab aliis vero ignoratur,
sed ipse cum in celo a supernis spiritibus glorifice-
tur, a nobis etiam in terra adoratur. Excelsus igitur
in gloria timorem quoque indit scientibus eum,
qux» utique etiam est salus animz. — Ex Corderio.)

(Vers. 5. Confiteantur. omnes nomini tuto.
Honores, inquit, regum amant habere potesta-
** ]3a. xit, ὅ. '! Joan. 1, 46. " Ephes. v, 27.

1 Ποταμοὶ χροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό. »

[Ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ πηγαῖς τε καὶ πο-
'παμοῖς ἐσθότε παρομοιοῦν τοὺς ἁγίους προφῆτας,
ἀποστύλους χαὶ εὐαγγελιστὰς, ἔτι τε πρὸς τεύτοις
τοὺς τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν ἡγουμένους, τοὺς τὸν θεῖον
τοῖς λαοῖς πρεσδεύοντας λόγον, χαὶ τῶν ἱερῶν δο-
γμάτων ὄντας ἐπιστήμονας, xat μυσταγωγιχὸν ἔχον-
τας ἐπιτήδευμα. Καὶ γοῦν ἔφη περὶ αὑτῶν διὰ φωνῆς
*Hoatou τοῦ προφήτου" « ᾿Αντλήσατε τὸ ὕδωρ μετ᾽
εὐφροσύνης Ex τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίον.» Σωτηρίους
δὲ αὐτοὺς ὀνομάζει πηγάς " ἀναδρύουσι γὰρ ὥσπερ
τοῖς ὑπὸ χεῖρα λαοῖς τὸν ἐξ οὐρανοῦ λόγον, αὐτοὶ δε-
χόμενοι παρὰ Χριστοῦ. Ὡς γὰρ αὐτοί φασιν οἱ ἅγιοι’
€ Ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδο-

B μεν.»

[Ὅταν τοίνυν ἀκούσῃς περὶ τῶν ἁγίων ποταμῶν
ὅτι χροτήσουσι χεῖρας, ἀντὶ τοῦ εὐφρανθήσονται, 'νόει,
περφθήσονται, xal χαρήσονται, xal ἑορτάδουσι, Διὰ
ποίαν αἰτίαν ; Ὅτι ἔσωσε Κύριος τὴν ὑπουράνιον, ὅτι
καταδέδηκεν ἐξ οὐρανοῦ ὁ Μονογενὴς ὧν Λόγος, xot
γέγονεν ὅμοιος ἡμῖν, ἵνα καταργήσῃ τὸν ἄρχοντα τοῦ
αἰῶνος τούτον, ἵνα παραλύσῃ τὴν φθορὰν, ἀναστρέψῃ
θάνατον, ἀποστήσας τοῦ κόσμον τὴν ἁμαρτίαν, καὶ
ἡμᾶς καθαροὺς ἀπεργάσῃ διὰ τοῦ βαπτίσματος,
ἁγιάσῃ διὰ τοῦ Πνεύματος, υἱοὺς ἀποφήνας Θεοῦ.
Αὕτη τῆς τῶν ἁγίων θυμηδίας ἡ πρόφασι;" ἐπὶ τού-
ποις κελεύονται χροτξϊν, τουτέστιν εὐφραίνεσθαι.)

[Τὰ ὄρη ἀγαλλιάσονται.

“Ὅρη φησὶν οὐ ταῦτα τὰ αἰσθητὰ xai ὀρώμενα,
ἀλλὰ τὰς νοερὰς xai ὑψηλὰς δυνάμει;, ἧτοι τοὺς τὸν
θεῖον θρόνον περιεστῶτας ἀγγέλους. ὙψΨηλαὶ γοῦν
εἶσιν αἱ ἀρεταί. Αὗται τοίνυν αἱ λογικαὶ χαὶ ἀνωτάτω
δυνάμεις χαίρουσι λίαν ἐπὶ τοῖς ἐν Χριστῷ διαδε-
σωσμένοις * χαίρουσι δὲ δι᾽ ἡμᾶς δοξολογοῦσαι τὸν
σώσαντα.ἢ

C

ΨΑΛΜΟΣ ΜΗ’.
['O Κύριος ἐδασίλευσεν.

Πεμπέτωσαν εἰχῇ τῆς ἑαυτῶν βασχανίας τὰ βέλῃ
κατὰ Χριστοῦ, ἀρτυέτωσαν ἐπιδουλὰς οὐδὲν ἀδικῆσαι
δυναμένας τὸν οὐδὲν εἰδότα παθεῖν.

[Κύριος ἐν Σιὼν μέγας.
Οὐ παρὰ τῇ Σιὼν σωματικῇ μέγας ἣν ἢ ὑψηλὸς
Ὁ ὁ Σωτὴρ, παρὰ τῇ νοητῇ δὲ μᾶλλον, τουτέστι τῇ
"Exxnoíg: ἣν αὐτὸς ἑαυτῷ παρέστησε μὴ ἔχουσαν
σπῆλον 1| ῥυτίδα, ἁγίαν δὲ μᾶλλον καὶ ἄμωμον, κατὰ
τὸ γεγραμμένον ]

[οὐ γὰρ καθ᾽ ἕνα τῶν ψευδωνύμων θεῶν γινωσχό-
μενος μὲν παρά τινων, ἀγνοούμενος δὲ παρ᾽ ἑτέρων"
ἀλλ' αὐτὸς ἐν οὐρανῷ μὲν δοξαζόμενος παρὰ τῶν ἄνω
πνευμάτων, ἐπὶ γῆς δὲ προσχυνούμενος παρ᾽ ἡμῶν.
ὙΨηλὸς τοιγαροῦν ἐν δόξῃ χαὶ τὸν ἑαυτοῦ φόδον ἐν-
«ιθεὶς τοῖς εἰδόσιν αὐτὸν, σωτηρία δὲ xal τοῦτο qu-
χῆς.]

[Ἐξομολογησάσθωσαν πάντες τῷ ὀνόματί σου.

Al τιμαὶ, φησὶ, τῶν βασιλέων ἀγαπῶσιν ἔχειν τὸ

Digitized by Google
