<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,0,1000,120">ENCYCLOPÉDIE THÉOLOGIQUE, PREMIÈRE SÉRIE, CONTENANT 52 VOLUMES. PRIX : 512 FRANCS.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,120,250,1000">Dictionnaire de Chimie et de Minéralogie. Chimie minérale, végétale et animale. — Théorie et pratique. — Vues philosophiques et histoire de la chimie ancienne, du moyen âge et moderne. — Biographie des chimistes et alchimistes et analyse critique de leurs travaux. Applications à la médecine, aux arts, à l'industrie, à l'économie domestique, etc.; par L.-F. Jahan (de Saint-Clavien). 1 vol. in-4°. 8 fr.

Dictionnaire Iconographique des Fables, légendes et actes des saints, contenant la nomenclature complète de tous les personnages de l'Ancien et du Nouveau Testament et des Saints et des Bienheureux honorés en tout temps et en tous lieux, depuis la naissance du Christianisme jusqu'à nos jours, avec un Supplément pour les saints personnages de l'Ancien et du Nouveau Testament et des divers âges de l'Église, auxquels on ne rend aucun culte public, ou dont le jour de fête est inconnu; par MM. Louis de Sivry et Champagnac. 2 vol. in-4°. 11 fr.

Dictionnaire de Géologie, où l'on venge la cosmogonie biblique des attaques de ses contradicteurs, et où l'on prouve que les progrès actuels de la science géologique confirment le récit Mosaïque; suivi des Esquisses Géologiques et Géographiques; par M. de Chesnel, et Dictionnaire de Chronologie universelle ou Manuel des Dates, au moyen duquel on peut sans travail trouver immédiatement la date de tous les événemens célèbres, la naissance et la mort des personnages historiques depuis la création jusqu'à nos jours. 1 vol. in-4°. 8 fr.

RÉPERTOIRE UNIVERSEL des êtres, des personnages, des livres, des faits et des choses qui tiennent aux apparitions, aux divinations, à la magie, au commerce de l'enfer, aux démons, aux sorciers, aux sciences occultes, aux grimoires, à la cabale, aux esprits élémentaires, au grand œuvre, aux prodiges, aux erreurs, aux préjugés, aux impostures, aux arts des bohémiens, aux superstitions diverses, aux contes populaires, aux pronostics, à toutes les fausses croyances merveilleuses, surprenantes, mystérieuses ou surnaturelles; par M. Colin de Plancy. 2 vol. in-4°. 16 fr.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,120,550,1000">Dictionnaire Iconographique des Saints, légendes et actes des saints, contenant la nomenclature complète de tous les personnages de l'Ancien et du Nouveau Testament et des Saints et des Bienheureux honorés en tout temps et en tous lieux, depuis la naissance du Christianisme jusqu'à nos jours, avec un Supplément pour les saints personnages de l'Ancien et du Nouveau Testament et des divers âges de l'Église, auxquels on ne rend aucun culte public, ou dont le jour de fête est inconnu; par M. l'abbé Pétrin, du diocèse de Saint-Dié; 2 vol. in-4°. 15 fr.

Dictionnaire d'Astronomie, de Physique et de Météorologie, ou exposé Scientifique des lois générales qui régissent l'univers et des phénomènes qui en résultent dans le monde planétaire, soit par rapport au globe terrestre, où l'on trouve décrits les divers systèmes planétaires météorologiques et physiques tant anciens que modernes, et les preuves immenses des sciences physiques depuis un siècle et leurs applications aux arts mécaniques etc., etc.; par L.-F. Jahan. 1 vol. in-4°. 8 fr.

Dictionnaire Géographique, Historique, Descriptif, Archéologique des Pèlerinages anciens et modernes et des Lieux de Dévotion les plus célèbres de l'univers, renfermant: l'Histoire abrégée des sanctuaires, des fêtes, des cérémonies et des processions; l'indication des villes, des montagnes, des rivières et des fleuves consacrés par la foi des peuples; l'énumération des reliques insignes des martyrs et des confesseurs; des édifices, clochers et paroisses, des biens et des revenus ecclésiastiques tant anciens que modernes et de leur administration; de la création des droits et devoirs des conseils de fabrique et de leurs relations avec l'autorité civile; des titres ecclésiastiques et des rapports hiérarchiques des titulaires entre eux et avec les officiers de l'administration ecclésiastique, aux magis-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,120,850,1000">Dictionnaire de Théologie Morale, théorique, Littéraire, Canonique et Disciplinaire, par Bergier, nouvelle édition, mise en rapport avec les progrès des sciences actuelles, contenant ce qui se trouve dans les éditions précédentes, tant anciennes que modernes, notamment celles de d'Alembert et de Bergier, sans contredit les plus complètes; mais de plus, enrichie d'annotations considérables et d'un grand nombre d'articles nouveaux sur les doctrines ou les erreurs qui se sont produites depuis quatre-vingts ans; d'annotations et articles qui rendent la présente édition d'un tiers plus étendue que toutes celles du célèbre apologiste, sans aucune exception; par M. Pierrot, ancien professeur de philosophie et de théologie, au grand séminaire de Verdun. 4 vol. in-4°. 26 fr.

Dictionnaire raisonné de diplomatique Chrétienne, contenant les notions pour l'intelligence des anciens monuments manuscrits, avec un grand nombre de fac-simile; par M. l'abbé Marel. 1 vol. in-4°. 8 fr.

Dictionnaire des Sciences Occultes, savoir de: aéromancie, alchimie, aleuromancie, alomancie, amniomanie, anathomie, angélogie, aréomancie, arithmancie, aruspice, astrologie, astrologie, arithmancie, anomancie, aspido-mancie, astragalomancie, bascanie, bélomancie, bibliomancie, botanomancie, bossesologie, byromancie, calciomancie, capnomancie, cartomancie, catoptromancie, causimancie, céphalomancie, céramoscopie, céromancie, chimie, chiromancie, clédomancie, cristalomancie, cryptomancie, cosmomancie, cristalmancie, critomancie, crommancie, cubomancie, cyathomancie, dactylomancie, daphnomancie, démonomancie, démonographie, diémonomancie, engastrimancie, entéroscopie, étalismancie, gastromancie, géomancie, géomantie, géomancie, géomancie, géomancie, hépatomancie, hippomancie, hydromancie, ichthyomancie, illuminisme, lampadomancie, lécanomancie, libran-mancie, lithomancie, lycanthropie, lysimachie, magie, magnétisme, margaritomancie, matrimonomancie, mécanomancie, mégalanthropogénésie, métoscopie, mimique, monarchie infernale, myomancie, nairaire, nécromancie, nigromancie, necrolomancie, oenomancie, oligomancie, omomancie, omphalomancie, oneirocritique, onomancie, onychomancie, oomancie, ophiomancie, ophthalmoscopie, ordalie, ornithomancie, palingénésie, palmoscopie, parthenomancie, pégomancie, pétromancie, pettimancie, pharmacie, phrénologie, phylorhodomancie, physiognomonie, pierre philosophale, pyromancie, rhabdomancie, rhapsodomancie, sciamancie, sexomancie, sidéromancie, somnambulisme, spondomancie, stéganographie, séromancie, stoichéomancie, stolismancie, superstitions, sycomancie, sympathie, taciturnomancie, tauromancie, téphramancie, téraloscopie, thalmudancie, théomancie, théurgie, thuriamancie, tiromancie, uroloptegnie, utéséture, vaprisme, ventriloquie, visionmancie, xylomancie, zaïrigie.</bloco>
  <notas>Imagem com rotação de 90° no sentido horário; a leitura foi organizada em colunas conforme visível. Elementos decorativos e a marca d'água "Digitized by Google" foram omitidos. Não há identificadores marginais A, B, C ou D discerníveis.</notas>
</pagina>