1233

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHED,

1281

illius super caput meum, ἃ qua videlicet ad pro- A τὸν σκοπὸν τὸ βέλος ij δὲ δεξιὰ αὐτοῦ πρὸς ἑαυτόν

prium scopum dirigitur telum ; dextera ipsius au-
tem ad se me trahit, quoniam ad ascensum in super-
ma facit expeditam, atquc illuc missam et a jacula-
tore indivisam quiescere. Deinde ad superne Jeru-
salem filias sermonem convertit. Sermoautem depre-
catio adjurantisest, ut charitatem multiplicent au-
geantque, donec in opus conferat voluntatem suam
is qui omnes homines vult salvos fleri et ad agnitio-
nem veritatis venire **. Sinistra quidem presentis vi»
τ bona quibus nune fruitur videtursignificare ;dex-
tera autem futurorum, prout promissum fuit, exspe-
etationem, quorum usus promissus, ut diximus, spera-
tusque est. Reete quoque dictam : Dextera comple»
: eti, sinistra capiti reclinatorium praebere : oportet

ps διαλαδοῦσα χαὶ ἐφελχυσαμένη, χούφην με πρὸς
ἄνω φορὰν ἀπεργάζεται’ xàxet πεμπομένην, καὶ τοῦ
τοξότου μὴ χωριζομένην, μᾶλλον ἑπαναπαύεσθαι;
Εἴτα πρὸς τὰς θυγατέρας τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ τρέ-
fiet τὸν λόγον. Ὁ δὲ λόγος παράχλησίς ἐστιν ἐν ὄρ-
κῳ προσαγομένη, τοῦ πλεονάζειν xal ἐπαύξειν ἀεὶ
τὴν ἀγάπην, ἕως ἂν ἐνεργὸν ἑαυτοῦ ποιήσῃ τὸ θέλη-
Qa, ὁ θέλων πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι καὶ εἰς ἐπί-
γνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Διὰ μὲν τοῦ εὐωνύμον τὰ
τοῦ παρόντος βίον αἰνέττεται, ὡς ἔοιχε, χαλὰ, ὧν
τὴν ἀπόλαυσιν ἤδη ἔχει" διὰ δὲ τῆς δεξιᾶς, τὴν τῶν
μελλόντων ἐν ἐπαγγελίαις προσδοχίαν᾽ ὧν τὴν χρῆσιν
ἂν ἐπαγγελίαις, ὡς λέλεκται, καὶ ἐλπίσι προσχεῖσθαί
φησιν, Εὖ δὲ καὶ τὸ φάναι, τῇ μὲν δεξιᾷ περιλαμδά-

enim presentis vitz bona, quantumvis spectabilia p νεσϑαι, τῇ δὲ ἀριστερᾷ τὴν χεφαλὴν ἐπαναπαύεσθαι"

putentur, perfectz animse capiti esse subjecta, neces-
Sarium tantummodo usum corpori tanquam cer-
Scal capiti exhibentia. Verumtamen futuri sweuli
bonorum, quia divina cum sint, humanam naturam
excedunt, per complexum excellentiam innuit. For-
Asse etiam quandoquidem manus actuum sunt sym-
bola ; sinistre vero manus actio corporalia significat;
27755 dexterz autem spiritalia,cum dextera potior sit,
corporeas necessitates complectitur. Nam sicut ma-
nus amplexans et superiorest et sub ulna rein quam
amplectitur habet, ita illi qui ad future vit: sco-
pum diriguntur actus quemlibet corporis absurdum
motum vinculis cohibentes, bene compositam mo-
rigeramque vitam servant; cum animz in sponsi
amplexibus posite nemo jam possit nocere.

δεῖ γὰρ τὰ τοῦ παρόντος βίον xàv πολὺ νομίζηται
χρηστὰ καὶ περίθλεπτα, ὑποτετάχθαι τῇ κεφαλῇ τῆς
τελείας ψυχῆς, μόνην τὴν ἀναγκαίαν χρείαν παρ-
ἔχοντα τῷ σώματι, ὡς τὸ προσχεφάλαιον τῇ κεφαλῇ.
Τὰ δὲ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ἀπειδὴ θεῖα ὄντα ἐπάνω
τῆς ἀνθρωπίνης ἐφέστηχε φύσεως, διὰ τῆς περιλῆ-
deme τὸ ὑπερέχον ἠνίξατο, Τάχα δὲ, ἐπειδήπερ αἱ
χεῖρες πράξεών εἰσι σύμδολον" αἱ δὲ «fe ἀριστερᾶς
χειρὸς πράξεις τὰ τοῦ σώματος σημαίνουσιν, αἱ δὲ
τῆς δεξιᾶς, τὰ τῆς ψυχῆς ^ δεξιὰ ὄντα τὸν ἀμείνω
χλῆρον εἴληχε, περιέχονται τὰς σωματιχὰς ἀνάγχας.
Ὡς γὰρ ἡ περιλαμδάνουσα χεὶρ καὶ ἐπάνω ἐστὶ xal
ἐντὸς ἀγχάλην ἔχει τὸ περιληφθὲν, οὕτως al πρὸς
τὸν σκοπὸν τῆς μελλούσης ζωῆς ἀποτεταγμέναι πρά-

€ Ge, πᾶν κίνημα τοῦ σώματος ἄλογον περισφίγγου-

σαι, εὔτακτον xal συνδεδεμένην φυλάττουσι τὴν ζωήν᾽ οὐδ᾽ ἑνὸς ἐπιδουλεύειν δυναμένον τῇ περι-

ληφϑείσῃ ὑπὸ τοῦ νυμφίου ψυχῇ.

Vers. 9. Hactenus ad explanandum ea quz more
dramatico dicla suut usque ad « Vox tua suavis et
facies tua speciosa. » Constat autem Verbi sponsam
esse animam, id est Cbristi Ecclesiam, quie illius
vocem etsi antea incognitam ceu divinam excipit,
quod facimus nos credentes, ante eliam quam legis
ac prophetarum voces intellexerimus, divina gratia
pleni et. instinct. Hoc significant verba , « Vox pa-
truelis mei;» quze Verbi de longinquo adventum de-
nuntiant : quod illa videns grandia jam consilia ag-
gredi, quamvis ne minora quidem negligere, ait :
« Ecce ipsum venit saliens super montes, transiliens
super colles. » Per universam vero orationem alia di-
cuntur, ceu Sponso jam przsente; queedam autem,
ceu si sponsus a sponsa requiratur : namque et nos
problemata partim indagamus, quorum solutionem
ignoramus; partim facta jam solutione fruimur,
sponso Verbo corda nostra illustrante. Deinde in
aliis rursus ambigimus, rursusque nobis revelatur :
idque sspe evenit, donec sponso plene potimur ,
non modo ad nos adveniente, sed etiam in nobis
commorante. Et Ecclesia quidem desiderat, dum
tentationibus velut derelicta quatitur ; sed sponsus
ei se revelat datis charismatibus. Idcirco ait : « Hic

** 1 Timoth. n, 4.

Ταῦτα πρὸς τὴν τῶν δραματιχῶς ἐπαγομένων σα-
φηνίαν, μέχρι τοῦ, « 'H φωνή σου ἡδεῖα, xat ἡ ὄψις
90v ὡραία. » Καὶ δῆλον ὡς ἡ νύμφη τοῦ Λόγον ψυχὴ,
ἤγουν Ἐχκλησία Χριστοῦ, φωνῆς πρὶν νοῆσαι αὐτὴν
ὡς θείας ἀνειλαμύάνεται, ὅπερ πάσχομεν οἱ πιστοὶ,
πρὶν νοῆσαι τὰς νομιχὰς xal προφητιχὰς φωνὰς, ὡς
θείας χάριτος πλήρεις χαταπληττόμενοι, Τοιοῦτόν
ἔστι τὸ, « Φωνὴ τοῦ ἀδελφιδοῦ μον, » προστεταγμές-
νον τῆς μαχρόθεν ἐπιφανείας τοῦ Λόγου’ ὃν ἰδοῦσα
μεγάλων θεωρημάτων ἁπτόμενον, μετὰ τοῦ μηδὲ
«ὧν βραχυτέρων καταφρονεῖν, φησίν" Ἰδοὺ αὐτὸς
ἥκει πηδῶν ἐπὶ ὄρη, διαλλόμενος ἐπὶ τοὺς βουνούς. »
Δι᾿ ὅλου δὲ τοῦ λόγου, τινὰ μὲν ὡς παρόντι λέγετα:
τῷ νυμφίφ' τινὰ δὲ ὥσπερ ζητουμένου παρὰ «T
γύμφης᾽ ἐπεὶ καὶ τῶν προδλημάτων ποτὲ μέν τινα
ζητοῦμεν ἀποροῦντες τῆς λύσεως" ποτὲ δὲ τῆς λύ-
σεως ἀπολαύομεν, τοῦ νυμφίου Λόγου καταυγάζον-
τὸς ἡμῶν τὰς καρδίας. Εἶτα πάλιν ἀποροῦμεν ἐν
ἑτέροις, καὶ πάλιν ἡμῖν ἐπιφαίνεται" xal τοῦτο πολ-
λάχις, μέχρι τελειωθέντες τοῦ νυμφίου τύχωμεν οὐ
μόνον ἐρχομένου πρὸς ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ μονὴν ποιου-
μένου. Καὶ ἡ Ἐκχκχλησία ποθεῖ μὲν ἐγχαταλειπομέ-
νη τοῖς πειρασμοῖς, ἐπιφαίνεται δὲ αὐτῇ τοῖς χαρί-
suam, Διό gnat" « Ἰδοὺ, φησὶν, οὗτος ἥχει πηδῶν

Digitized by Google
