1959
stores daemones, alque una cum illis homines inju-
$li et ezsecrabiles, Deoque invisi; quibus curz est
vt ea qua ipsorum sunt sapiant; atque multimodos
laqueos nectunt : sed, ut Salomon ait: « Non con-
sequetur dolosus venationes ᾽7.» Eruit enim et servat
Deus eos qui ipsi adh:rent, ita ut etiam lztantes in
ipso dicant: « Anima nostra sicut passer erepta est
de laqueo venantium : laqueus contritus est, el nos
liberati sumus *"*. »]

Et paucis interjectis. Venati sunt. sanctorum ani-
mas, laqueosque illis intenderunt mali exsecrandi-
que dxmones, et horum dux Satanas. [nsidiantur
revera cuique sancto, et dentibus strident adversus
cos qui honestatis fama celebrari solent. Scriptum
est enim : « Cibus cjus electus *'*. »

267 PSALMUS XCIV.

[Vers. 4. Venite, exsullemus Domino.

Hi qui hacc dicunt, ad societatem suam invitant
eos qui ab ipsis distabant. Non enim praesentibus,
sed segregalis competit vox illa, « Venite.» Israel
autem quodammodo recesserat, non utique spatiis
seeundum locum, sed secundum mentem intellectis,
scilicet per inobedientiam. « Venite, : igitur ferociam
dimittentes, et intractabilitatem deponentes, « ex-
sultemus Domino, » id est, fidem in ipsum assuma-
mus, donorum ejus h:zreditatem adeamus, qu»
praestat nobis filiorum adoptionem, Spiritus sancti

participationem , peccatorum remissionem et re- C

gnum celorum.]

[Jubilatio vox quedam est triumphalis, quse emit-
titur hostibus cassis et inimicis eversis. Venite igitur,
jubilemus Salvatori ac Redemptori : siquidem Israe-
lem et eos qui de gentibus sunt ex diaboli servitute
ex inimicorum tyrannide redemit; a peccatis et cul-
pis, a lege damnante et peccatorum ponas exigente
liberavit eos qui peccaverant; per fidem vero tam
Grzecos quam Judzeos czeterasque gentes justificavit.]

Iasultemus Satanz, jubilemus, ipso victo et ja-
cente; triumphum agamus de impia bellua insolubili
Jaqueo constricta.

(Vers. 5. Quoniam Deus magnus Dominus.

Ergone igilur istud magnus ait quasi in compara-
tione ceterorum minorum? Haudquaquam hoc dicit,
quin polius illud, quod soli secundum naturam Deo
hujus magnitudinis dignitas competat. Ipse enim
rcvera est Dei gloria et incomparabilis magnitudo.
Quod autem magnus Deus Christus sit, atque ita
nominetur etiam in divinis Scripturis, confirmat
beatus Paulus dicens : « Exspectantes beatam spem

"Prov. xu, 91, * Psal. cxxur, 7..— 57. Habac.

S. CYRILLE ALEXANDRINI ARCHIEP.

1249

À λεύουσι γὰρ τοῖς ἁγίοις οἵ τε πονηροὶ xal ἀλιτήριοι
δαίμονες, καὶ ἄνθρωποι σὺν αὐτοῖς ἄδικοι xal βδελυ-
ρώτατοι, xal θεοστυγεῖς " οἷς τὰ ἐχείνων μέλει φρο-
vslv* xal πολυτρόπους ἱστῶσι παγίδας " ἀλλ' ὥς
φησιν ὁ Σολομῶν, ε Οὐχ ἐπιτεύξεται δόλιος θήρας. »
Ἐχρύεται γὰρ χαὶ σώζει Θεὸς τοὺς ἀναχειμένους
αὐτῷ, ὥστε καὶ χαίροντας ἐπὶ τούτῳ λέγειν" € 'H
Ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐῤῥύσθη ἐκ τῆς παγίδο:
τῶν θηρευόντων " ἡ παγὶς auvexplón, καὶ ἡμεῖς ἐῤ-
ῥύσθημεν. » 7

Kal μετ' ὀλίγα" Τεθηρεύχασι δὲ τὰς τῶν ἁγίων
ψυχὰς, καὶ παγίδας ἔστησαν αὐταῖς οἵ το πονηροὶ
xa ἀλιτήριοι δαίμονες, xal αὐτὸς δὲ ὁ τούτων ἡγού-
μένος Σατανᾶς, Ἐπιδουλεύουσι γὰρ ἁγίῳ παντὶ xax
ἐπιτρίζουσι τοὺς ὀδόντας χατὰ τῶν εἰωθότων εὐδοχι-

Β μεῖν. Γέγραπται γὰρ ὅτι « Τὰ βρώματα αὐτοῦ ἐχ:
)&xzá. »

YAAMOZ LA.

[Aebce," ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ.

(B f. 385 b, H f. 422. Cord. Theodori. ) Οἱ ταῦτα
λέγοντες, πρὸς συνάφειαν χαλοῦσι τοὺς ἀφεστηχότας
ἑαυτῶν. Οὐ γὰρ τοῖς παροῦσιν, ἀλλὰ τοῖς χεχωρι-
σμένοις πρέπει τὸ « Δεῦτε.», Ἐχωρίσθῃ δέ τινα τρό-
πὸν ὁ Ἰσραΐλ, ἄρα τοῖς κατὰ τόπον νοουμένοις διαστή-
μᾶσιν οὐδαμῶς, ἀλλὰ τῇ χατὰ γνώμην ἀνυποταξίᾳ.
εΔεῦτε » τοίνυν, ἀφέντες τὸ ἐξήνιον, χαὶ ἀποδαλόν-
τες τὸ ἀνυπότακτον, « ἀγαλλιασώμεθα τῷ Kuplt" à
τουτέστιν, Ἐπιλαδώμεθα τῇς εἰς αὐτὸν πίστεως, χλη-
ρονομήσωμεν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χαρισμάτων τὴν μετου-
σίαν, ἧτις τὴν υἱοθεσίαν ἡμῖν χαρίζεται, Πνεύματος;
ἁγίου μέθεξιν, ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, χαὶ οὐρανῶν βασι-
λείαν.] ᾿

(B f. 585 b, H f. 422 b. Cord. Anonymi.) [ Ὁ
ἀλαλαγμὸς φωνή τίς ἐστιν ἐπινίχιος, ἀναφερομένη
πεπτωχότων ἐχθρῶν χαὶ πολεμίων ἀπολωλότων. Δεῦτε
τοίνυν, ἀλαλάξωμεν τῷ Σωτῆρι καὶ Λντρωτῇ ᾿ ἐλυ-
τρώσατο γὰρ τόν τε Ἰσραὴλ καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν ix
τῆς τοῦ διαδόλου πλεονεξία:, ἐκ τῆς τῶν ἐχθρῶν cy-
ραννίδος, ἐξ ἁμαρτιῶν καὶ αἰτιαμάτων " ἀπήλλαξε
«οὔ χαταχρίνοντος νόμου καὶ δίκας ἀπαιτοῦντος τοὺς
ἡμαρτηκότας" ἐδιχαίωσε δὲ διὰ τῆς πίστεως ᾿Ελληνάς
τς xai Ἰουδαίους καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη. ]

(B f. 585 b, II f. 422 b.) Κατορχησώμεθα τῷ Σα-
D τανᾷ, καταλαλάξωμεν αὐτοῦ χειμένου xal πεπτωχό-
' πος χατασχιρτήσωμεν ἀνοσίου θηρὸς ἀφύχτῳ παγίξι

συνειλημμένου.

[{Ὁτι ϑεὸς μέγας Κύριος.

(B f. 386, H f. 423. Cord. Anonymi. ) Ἄρα οὖν
τὸ μέγας φησὶν ὡς πρὸς σύγχρισιν ἑτέρων μιχρῶν;
Οὐ τοῦτό φησιν, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον, ὅτι μόνῳ πρέπει
τῷ κατὰ φύσιν θεῷ τὸ τῆς μεγαλειότητος ἀξίωμα.
Αὐτὸς γάρ ἐατιν ἀληθῶς ἡ τοῦ Θεοῦ δόξα καὶ fj ἀσύγι
κριτος μεγαλειότης. Ὅτι δὲ μέγας Θεός ἔστι Χρι-
στὸς, οὕτω τὲ ὠνομάσθη καὶ παρὰ ταῖς θεοπνεύστοις
Γραταῖς, πιστώσεται λέγων ὁ μαχάριος Παῦλος’

1, 16.

Digitized by Google
