1911
Yers. 19. Tunc omnia silve ligna exsultabunt.

Profecto nequaquam dicimus fleri posse ut insen-
sibilia ligna ketentur; id enim potius sanctos decet,
quos potissimum, Christo orbi illucescente, lztatos
dicit.

Vers. 13. Quoniam venit ad judicandam terram.

Venit consilio ex dignitate Dei suscepto. Damnabit
principem malorum belluam, atque in ignem inces-
sabilem mittet. Liberabit eos qui sub ejus ditionem
devenerant, nos videlicet, ac fide justificabit.

PSALMUS XCVI.
Vers. 1. Davidi, quando terra ejus restituta est.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.
A Τότε ἀγα.λλτιάσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ.

1418

(B f. 590.) Οὔ τί πού φαμεν ὡς τῶν ἀναισθήτων
ξύλων τὸ χαίρειν ἐστί ' πρέπει δ' ἂν μᾶλλον ἁγίοις
τὸ χρῆμα, obo δὴ μᾶλλον ἡσθήναί φησιν, ἐπιλάμψαν-
τος τῷ χόσμῳ Χριστοῦ.

Ὅει ἔρχεται κρίνειν τὴν γῆν.

(B f. 590, H f. 454 b.) Ἦλθε γὰρ ὁσίᾳ ψήφῳ καὶ
θεοπρεπεῖ χρησάμενος. Καταδιχάσει μὲν τὸν ἀρχέ-
xaxoy θῆρα, καὶ εἰς τὴν φλόγα πέμψει τὴν ἀχοίμη»
πον. Λυτρώσεται δὲ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν γεγονότας, tou-
πέστιν ἡμᾶς, xal διχαιώσει πίστει,

ΨΑΛΜΟΣ α΄.
Τῷ Δαβὶδ, ὅτε ἡ γῆ αὐεοῦ καθίσταται.

David sepissime appellatus est ab inspirata Seri- Β. (B f. 590 b, H f. 455 b.) Δαδὶδ μὲν ὠνομάσθη

ptura natus de stirpe Davidis secundum carnem
Christus ; sicut etiam Israel, oriundi Isracle; et Ja-
cob, oriundi ex eo. Canitur ergo psalmus Davidi se-
cundum carnem Christo. Quandonam vero et quam
ob rem canitur ? Quando, inquit, terra cjus restituta
fuit. Et paulo post. Apparuit nobis unigenitum Dei
Verbum, perturbationes sedavil, terram restituit,
Quanam vero $69 id actum sit ratione, psalmus
docebit : « Dominus regnavit, exsultet terra, lzten-
tur insule multe. » Sic rem nostram restituit;
nempe quia, Christus regnavit. Hxc est solemnitatis
causa.

(Vers. 2. Justitia et judicium directio.

Regnavit enim super nos Christus, ut fide justi- C

flcaret eós qui erant in peccatis. Usus est autem
etiam Deo digno et benigno judicio : justiflcavit
enim non ex operibus justitis, sed secundum mut-
tam misericordiam suam *. Quin et per aquam sal-
vos nos fecit. Per qualem autem aquam? per san-
etlam nempe mystcam, in qua contritus et con-
culcatus, imo potius etiam interfectus est ille mul-
torum capitum draco, et simul cum eo malign:e
virtutes.1

[Vers. 5. Ignis ante ipsum pracedet.

Ignem non omnino sensibilem hanc et visibilem
flammam vocat, sed divinam aliquam vim inexpu-
gnabilem, et irresistibilem, et inevitabilem, instar

πλεισταχοῦ παρὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς 66x σπέρ-
μᾶτος Δαβὶδ γεγονὼς χατὰ σάρχα Χριστός * χαθάπερ
ἀμέλει καὶ Ἰσραὴλ, οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, xai Ἰαχὼδ, οἱ
ἐξ Ἰσκώδ, "λδεται τοίνυν ὁ ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ τῷ xac
σάρχα Χριστῷ. "Abetav δὲ πότε xal ἐπὶ τίσιν;
Ὅ πότε, φησὶν, ἡ γῆ αὐτοῦ χατέστη. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα.
Ἐπέφανεν γὰρ ἡμῖν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος,
ἔπαυσε τοὺς θορύδους, κατέστησε τὴν γῆν. Καὶ τίνα
τρόπον, ὁ ψαλμὸς διδάξει λέγων "« Ὁ Κύριος E6a-
δίλευσεν, ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, εὐφρανθήτωσαν νῆσοι
πολλαΐ, » θὕτω χατέστῃ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς " βεδασίλευχε
γὰρ ὁ Χριστός. Αὕτη γέγονεν τῆς ἑορτῆς ἡ πρός
age.
[Δικαιοσύνη xal κρῖμα κατόρθωσις.

(B f. ὅ91, H f. 451, Cord. Anonymi.) Βεδασίλευχε
γὰρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, ἵνα διχκαιώσῃ τῇ πίστει τοὺς ἐν
ἁμαρτίαις. ᾿᾿χρήσατο δὲ χαὶ θεοπρεπεῖ καὶ φιλ-
αγάθῳ κρίματι" δεδικαίωχε γὰρ οὐχ ἐξ ἔργων δικαϊο-
σύνης, ἀλλὰ κατὰ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος. Σέσωχε δὲ ἡμᾶς
xal δι᾽ ὕδατος. Δι᾿ ὕδατος δὲ ποίου ; τοῦ ἀγίου μυ-
στικοῦ δηλονότι, ἐν p συνετρίδη καὶ πεπάτηται, μᾶλ-
λον δὲ καὶ ἀπόλωλεν ὁ πολυχέφαλος δράχων, xal αἱ
σὺν αὐτῷ δυνάμεις πονηραί.]

[Πῦρ ἐνώπιον" αὐτοῦ προπορεύσεται.
((Β f. 591 b, H f. 457, Cord. Alterius.) Πῦρ φησιν
οὐ πάντως τοῦτο τὸ αἰσθητὸν, οὔτε μὲν τὴν ὁρωμένην
φλόγα, ἀλλὰ θείαν τινὰ δύναμιν ἄμαχον, καὶ δυσάν-

ignis inimicos ejus devorantem. Hi autem et qui- p τῆτον, καὶ δυσδιάφευχτον, πυρὸς δίκην κατεσθίουσαν

dem pri ceteris erant. infesti daemones, οἱ gregis
eorum przfectus : hunc una cum cxteris Salvator
combussit. Non enim aliter eripi poterant qui ab
ipso in terra opprimebantur, nisi, adinstar ignis cu-
jusdam, iram suam devastatricem et abolitricem
ipsi irrogasset. Sic itaque exemit eos qui ab illo
detinebantur, servavit captivos, liberavit deceptos,
«! ud lumen veritatis vocavit.]

[Vers. 4. Illuxerunt fulgura ejus orbi terra.
Apparuit Christi splendor cunctis terre populis

* Tit. πὶ, 5,

ποὺς ἐχθρεύοντας αὐτῷ. Οὗτοι δὲ ἧσαν καὶ πρό γε
τῶν ἄλλων οἱ ἀλιτήριοι δαίμονες, χαὶ τῆς ἀγέλης
αὐτῶν ἐπιστάτης " τοῦτον χατέφλεξεν ὁ Σωτὴρ τοῖς
ἄλλοις ὁμοῦ. Οὐ γὰρ ἣν ἑτέρως ἐξελέσθαι τοὺς ἐπὶ
τῆς γῆς ὑπ᾽ αὑτῷ γενομένους, εἰ μὴ καθάπερ τι πῦρ
ἀφῆχεν αὐτῷ τὴν δαπανῶσάν τε καὶ ἀφανίζουσαν
αὑτὴν ὀργήν. Οὕτως οὖν ἐξείλετο τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ γε-
γονότας, σέσωχε τοὺς ἐν αἰχμαλωσίᾳ, ἐῤῥύσατο τοὺς
πεπλανημένους, xai εἰς τὸ τῆς, ἀληθείας ἐχάλεσε
φῶς.

[ἔφαναν αἱ ἀστραπαὶ αὑτοῦ τῇ οἰκουμένῃ.

(B f. 591 b, H f. 458 Cord. Anonymi.) Πεφανέρω.-

Digitized by Google
