12$

IN PSALMUM XCI.

1230

τῇ μαχρότητι νῶν ἡμερῶν, ὄψεται δὲ xal τὸ σωτή- A Promittit ergo amantibus ipsum fuluram edternam

ριον τοῦ Θεοῦ, τουτέστι τὴν σωτηρίαν τὴν διὰ Χρι-
στοῦ. Ἐπαγγέλλεται τοίνυν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν

vitam, beatam, tranquillissimam, incolumem et ad

infinita secula producendam.

τὴν el; αἰῶνα τὸν μέλλοντα ζωὴν, τὴν μαχαρίαν xal ἀπονωτάτην, καὶ ἄμωμον, καὶ εἰς ἀπεράντους αἰῶνας

ἐχτεινομένην.

Posthinc ad psalmos xci, xci, ΧΟΠῚ, ΧΟ, xcv, xcvi, in codicibus Vqticanis multi sunt explanationis Cyril- Ὁ
liane loci, quos Corderius jam recitavit sine auctoris nomine, interdum etiam sub nominati alicujus, sed non
Gyrilli titulo. Hi. enimvero loci. omnes Cyrillo ex auctoritate codicum Vaticanorum restitwendi sunt. Ego ta-
men, pro meo instituto Corderiana fragmenta omittendi, initia tantummodo illorum ac finem interim scribam,

ut jam nunc innotescat quantum

grillo vindicandum erit, cum universa ejus in Psalmos explanatio, assum-

p etiam partibus Corderianis , ordinabitur , atque in unum denique corpus redigetur. Mii. — Fragmenta
orderiaua integra dabimus, unicuique praefixa nota codicis Vaticani ex. cujus auctoritate Cyrillo vindicatur.

Epir. PaTR.
TAAMOZ ΚΔ΄.
[Ῥαϊμὸς φδῆς.
(B f. 377, H. f. 402 b. Corderio Diodori.) "Ev

PSALMUS XCI.
[Vers. 1. Psalmus cantici.
"Totus cantici scopus respicit diem Sabbati : Sab-

«ἧς ᾧδῆς ὅλος 6 σχοπὸς el; τὴν ἡμέραν τοῦ Σαδδά- B batum porro est imago vjte quae in Christo est,

«oU * εἰχὼν δὲ ὥσπερ ἐστὶ τὸ Záf6asov τῆς ἐν Xpi-
στῷ ζωῆς, καὶ τῆς εὐανγελιχῆῇς πολιτείας, ἣν αὐτὸς
ἡμῖν χεχαινοτόμηχεν ὁ Σωτὴρ, μεεαδαλὼν τὰ; τοῦ
γόμου σχιὰς εἰς τὴν πνευματιχὴν λατρείαν.]
[{᾿4γαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ.

(B f. 577, Hl f. 402 b. Cord. Athanasii.) Ἢ ἐξομο-
λόγησις ὕμνος ἐστὶ μετ᾽ εὐχαριστίας εἰς δόξαν
Θεοῦ συγχείμενος. Ὀφείλομεν δὲ τῷ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρι Χριστῷ τὰς ὑπὲρ ὧν εὖ πεπόνθαμεν εὐχα-
ῥιστίας" εὐηργετήθημεν δὲ παρ᾽ αὐτοῦ πολυτρόπως.
Θεὸς γὰρ ὧν, Κύριος ἐπέφανεν ἡμῖν, δόξῃ θεο-
πρεπεῖ περιαστράπτων τὰ σύμπαντα, καὶ τὴν τῆς
ἀληθοῦς θεογνωσίας ἀχτῖνα δωρούμενος]

atque evangelici instituti, quod ipsemet Salvator
nobis innovavit, legis umbras in spiritalem cultum
commutans.]

[Vers. 2. Bonum est confiteri Domino.

Confessio hympus est cum-gratiarum actione ad
gloriam Dei compositus. Debemus autem omnium
nostrum Salvatori Christo gratiarum actiones pro
beneficiis : h»c autem multipliciter ab ipso accepi-
mus. Siquidem cum Deus esset, Dominus illuxit no-
bis **, gloria Deo conveniente universa perstringens,
et vera cognitionis Dei radium impertiens.]

[Τοῦ ἀναγγέλλειν τοπρωΐ τὸ δλεός cov, καὶ (, [Vers. 5. Ad annuntiandum. mane misericordiam

τὴν ἀλήθειάν cov κατὰ vóxca.

(B f. 377 b, H f. 405 b. Cord. Anonymi.) Μὴ ὑπο-
λάδης ὅτι διΐστησιν ἐν τούτοις ὁ άλλων τὴν τῆς
φδῆς δύναμιν, ὡς χρῆναι μὲν τῷ πρωΐ τὸ ἔλεος ἀναγ-
γεῆαι, τὴν δὲ ἀλήθειαν κατὰ νύχτα, Οὐ τοῦτό φη-
σιν" ἀναγνωσόμεθα δὲ οὕτως τὸν στίχον᾽ « Τοῦ ἀναγ-
χέλλειν τῷ πρωΐ xai κατὰ νύχτα, τουτέστιν ἐν ἡμέρᾳ
xaX νυχτὶ, τὸ ἔλεος xai τὴν ἀλήθειαν. » Τὸ δὲ ἀγαγ-
γέλλειν τὸ ᾿Αναχηρύττειν ἐστίν' ὅ ἐστι δοξολογεῖν.
Καὶ τί τὸ ἀναγγελλόμενον ; Τὸ ἔλεος καὶ ἡ ἀλήθεια
«οὔ Θεοῦ καὶ Πατρός" τουτέστι Χριστός " ἐλεήθημεν
γὰρ ἐν αὐτῷ, ἐδικαιώθημεν ἐν πίστει, ἡγιάσθημεν
διὰ τοῦ Πνεύματος, ἐλυτρώθημεν ἐκ τῆς τοῦ διαδόλου
πλεονεξίας, εἰς υἱοὺς τετάγμεθα, χληρονόμοι γεγό-

tuam, el veritatem tuam per noctem.

Ne opineris Psalmistam in his cantici vim distin-
guere, quasi mane quidem misericordiam, perno-
ctem vero veritatem annuntiare oporteat. Non hoc
dicit; sed hoc modo versus ille legendus: « Ad an-
nuntiandum mane et per noctem, » id est diu noctu-
que, « misericordiam et veritatem.» Anmuhtiare au-
tem idem est quod przdicare , id est laudare. Quid
porro annuntiandum ? Utique misericordia et veritas
Dci ἃς Patris, id est Christus: siquidem in ipo
misericordiam adepti sumus, justificati in fide,
sanctificati per Spiritum, liberati de potestate dia-
boli, in filios adoptati, hzeredes facti regni ccelorum.
Nostri igitur miseratus est Deus ac Patev in Chri-

νᾶμεν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας. Ἠλέησε τοίνυν D to: docuit autem nos per ipsum veritatem, id est

ἡμᾶς ὁ θεὸς xal Πατὴρ ἐν Χριστῷ" ἐδίδαξε δὲ ἡμᾶς
δι᾿ αὐτοῦ τὴν ἀλήθειαν, τουτέστι τὴν ἐν πνεύματι
καὶ ἀληθεῖ προσχύνησιν καὶ λατρείαν.

ο [ἘΞ τῷ ποιήματί σον.

(B f. 577 b, H f. 404 b. Corderio ᾿ἀποη πε.) Ποίημα
δὲ τὸ χάλλιστον, fjyouv χατόρθωμα τῆς βουλῆς τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, καὶ οἷον ἔργον τῆς αὐτοῦ χειρὸς,
τῆς bo ἡμῖν οἰχονομίας ἡ δύναμις. ὡς αὐτὸς ἐδίδα -
ξεν ἡμᾶς ὁ Χριστός" « Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς
«hv χόσμον, qrolv, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μο-

adorationem et cultum in spiritu ac γον δι.

[Vers. 8. In factura. tua.

Factura porro pulcherrima, sive perfectio consilii
Dei ac Patris, et quasi opus manus ipsius, est virtus
dispensationis nostre, ut Christus ipse nos docuit :
«Sic enim, inquit, Deus dilexit mundum, ut Fi-
lium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit
in eüm non pereat, sed habeat vitam seternam **.»]

νογενῇ ἔδωχεν * ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων el; αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. »]

85 Psal. exvit, 271. 53 Joan, iii, 16,
PaTRoL, Gn. LXIX.

39

Digitized by Google
