5

IN PSALMUM ΧΟΙ͂Ι..

1254

ἐπιτίμησιν xat τὴν ἀγανάχτησιν δηλοῖ. Ἔφη γὰρ ὁ A que significat. Ait enim Selomon : « Fili mi, ne

Σολομῶν" « Υἱέ μον, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίον,

μηδὲ ἐχλύου ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος " ὃν γὰρ ἀγαπᾷ

Κύριος παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παρα-
δέχεται. » Οὐχοῦν τῶν ἐλέγχων ἡ δύναμις τὸ μα-
στίξεσθαι δηλοῖ. —(K f. 168.) Φυσιχὸς λογισμὸς μη-
δαμῶς ἔλαττον εἶναι τοῦ ποιηθέντος τὸ πεποιηχός.
ΚἌφρονες οὖν εἰκότως καὶ μωροὶ, ol. μηδὲ τοσοῦτον
γινώσχοντες τῶν χατὰ φύσιν πράξεων, εἰς τοὺς παρὰ
φύσιν ἀναγωγοὺς λογισμούς * καὶ τῷ μὴ βούλεσθαι
xplatw ὑποσχεῖν) ἐπὶ τοιούτοις τοῖς πεπραγμένοις "
ἤδη καὶ δοξάζειν ἀναπείθουσιν ὡς οὐδ᾽ ἔσται κρίσις "
τὸ δὲ ἀδύνατον ὑπολαδεῖν" εἰ μὴ xal ἀνηχουστεῖν
περὶ τὰ λεγόμενα, χαὶ ἀδλεπτεῖν περὶ τὰ γενόμενα,
χαὶ ἀγνοεῖν ταῦτα νομίσειέ τις τὸν Θεόν. ᾿

(B f. 585, H f. 416. Cord. Diodori.) Ἐλέγχων a5-
τῶν τὴν ἁμαρτίαν ὁ Θεὸς οὐχ εὐθὺς ἐπήγαγε τὰ ἐξ
ὀργῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἀγαθὸς χαὶ φιλάνθρωπος, καὶ ἀπα-
ράδλητον ἔχων τὴν ἡμερότητα, χαρίζεται μᾶλλον
αὐτοῖς τῇς νουθεσίας τὸ φάρμαχον, καὶ τὸν τῆς χατ-
Ἰχήσεως ἐξχρτύει λόγον" ε Σύνετε δὴ, ἄφρονες. »
᾿Ωσεὶ λέγων" Κἄν ὀψὲ ἢ καὶ νῦν γοῦν φρονήσατε,
ἐχεῖνο xa0' ἑαυτοὺς ἐννενοηχότες * « Ὃ φυτεύσας
ἑτέροις ἀχοὴν, αὑτὸς οὐκ ἀχούει; Ὁ πλάσας ἡμῖν
ὀφθαλμὸν, οὐχ ὁρᾷ ; » Ὁ πάντων ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν
χορηγὸς αὐτὸς ἐστέρηται τούτων ; Οὐχοῦν τὰς τῶν
ἀσυνέτων ἀφέντες γνώμας, μνημονεύσωμεν λέγοντος
ποῦ Παροιμιαστοῦ" « Ὀρϑὰς τροχιὰς ποίει σοῖς ποσὶ,
καὶ τὰς ὁδούς σὸν χατεύθυνον. » Ἑνώπιον γάρ εἰσι τῶν
Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρός " εἰς δὲ πάσα: τὰς πρὸς

contemnas disciplinam Domini, nec deficías cum ab. .

eo corripieris : quem enim diligit Deus corripit, et
quemlibet sibi acceptum filium flagellat?.» Ergo bic
correctio eastigationem denotat. — Vox natura est
nunquam minorem esse creantem creato. 29677 Insi-
pientes igitur enimvero stultique, qui res naturae ne
eatenus quidem norunt, quatenus ad sententias naturze
contrarias minime devolvantur, et factorum suorum
judicium detrectent ; imo et aliis suadcant nullum
fore judicium : et quod est impossibile, opinentur ;
nisi forte Deum et dicta non audire, et facta non
intueri aut scire, quispiam existimet.

B [Deus peccatum corum increpans non statim iram

irrogavit, sed tanquam bonus et clemens, et incom-
parabili preditus mansuetudine, correctionis potius
pharmacum ipsis praebet, et institutionis sermonem
inchoat dicens : « Intelligite, insipientes. » Quasi
dicat: Licet sero vel etiamnum aliquando sapite,
hoc apud vosinetipsos recogitantes : « Qui plantavit
aliis aurem, ipse non audit ? Qui finxit nobis oecu-
jum, non videt? » Qui nobis bonorum omninm au-
ctor est, ipsemet bis privatus sit ? Itaque jmpruden-
tium opiniones deserentes recordemur Parcemiastze
dicentis : « Rectas orbitas fac tuis pedibus, et vias
tuas dirige **. » Nam coram oculis Dei sunt viz viri ;
in omnes autem orbitas ejus ipse considerat. Hoc
modo constituti rectam et immaculatam vitam vi-

χιὰς αὐτοῦ σχοπεύει. Οὕτω διαχείμενοι τὸν ὀρθὸν C vemus, quasi Deo aspiciente.]

καὶ ἀμώμητον διαζήσομεν βίον, ὡς ἐφορῶντος 8:05. |

εἰ [ὉὋὉ παιδεύων ἔθνη οὐχὶ ἐλέγξει;

(B f. $85, H f. 441. Cord. Eusebii.) Βούλεται μα-
ταιότητος μὲν ἀποστῆναι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς καὶ προσ-
καίρων καὶ φθαρτῶν, καὶ ἀπολλυμένων πραγμάτων"
ἀνθελέσθαι 5b μᾶλλον τὰ πεπτγότα xol μένοντα,
xai εἰς ζωὴν ἀποφέροντα τὴν αἰώνιον. Διαλογισμοὺς
δέ φησιν ἐν τούτοις τὰς ἐνθυμήσεις, ἧτοι τὰς ἐπιθυ-
Βίας, ἃς ἐφ᾽ ἑκάττῳ πράγματι ποιοῦνταί τινες. ]

[Maxdpioc ἄγθρωπος 6r ἂν παιδεύσῃς.

(B f. 585, Η f. 411. Cord. Anonymi.) Ἐπαίδενε
μὲν τοὺς ἀρχαιοτέρους ὁ Μωσῆς τὰς νομιχὰς αὐτοῖς
πελῶν λατρείας, ἀλλ᾽ oüx ἦσαν μαχάριοι " ob γὰρ
εἶχον τὴν ἐν πίστει διχαιοσύνην, οὐδὲ τὸν διὰ τοῦ
Πνεύματος ἁγιασμόν. Μαχάριοι δὲ κατὰ τὸ ἀληθὲς οἱ
ἐν Χριστῷ τελειούμενοι, καὶ τὸν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
pato; φωτισμὸν παρ᾽ αὐτοῦ χερδαίνοντες, καὶ τῶν
περὶ αὐτοῦ μυστηρίων ἀκριδῆ τὴν γνῶσιν χαταπλου-
πήσαντες, Καὶ μετ᾽ ÓA(ya (1): Πα!ιδεύσεις δὲ τίνα
τρόπον; "Apa διὰ μαστίγων; Οὐ τοῦτό φησιν * ἀλλὰ
πῶς ἐνθάδε νοεῖσθαι χρὴ, σὐτὸς ὁ Ῥαλμῳδὸς ἑρμη-
νεύει, λέγων * « Καὶ ἐχ τοῦ νόμου σου διδάξεις αὖ-
πόν. »

*? Prov. iit, 14. ** Prov. 1v, 26.

(Vers. 10. Qui corripit gentes non arguet ἢ
' Vult eos quidem qui in terra sunta vanitate ct
temporariis ac corruptibilibus atque caducis rebus
abstinere; przferre vero potius illa qu:e firma sunt
ac permanentia, et ad vitam conducunt sempiter-
mam. Cogitationes autem hic vocat illas qux in
mente resident, sive concupiscentias quas erga rem
quamlibet aliqui habent.]

[Vers. 12. Beatus homo quem tu erudieris.

Moyses quidem veteres erudivit legales ipsis cz-
remonias tradens, sed non erant beati : siquidem
non habebant justitiam qua est in flde, neque san-

D etificationem quie est in Spiritu. Vere autem beati

illi qui in Christo perfecti sunt, et ab ipso per Spi-
ritum sanctum illustrari meruerunt, οἱ exactam
mysteriorurm ejus notitiam obtinuerunt. Et post pau-
€a. Quomodo autem erudies? Num verberibus?
Non ita ait; sed qui modus sit hic intelligendus,
ipse explanat Psalmista dicens : « De lege tua do-
eucris illam.»]

(1) Καὶ μετ᾽ ὀλίγα.... διδάξεις αὑτόν Corderio desunt,

Digitized by Google
