269

IN PSALMUM CXVIII.

1276:

φθαρτῇ ἢ φθαρτοῦ ἀνθρώπου mpooxuvoopiv* ἀλλ᾽ A ruptibilem imaginem vel corruptibilis hominis ad-

ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἠξίωσεν ἀτρέπτω; γενέσθαι ἄνθρωπος,

ποιοῦμεν αὐτοῦ sixóva ὡς ἀνθρώπῳ, καίπερ εἰδό-
τες αὐτὸν φύσει Θεὸν ὄντα, Οὐχ αὐτὸν οὖν Θεὸν τὴν
εἰχόνα λέγομεν, ἀλλὰ Θεὸν εἰδότες τὸν ἐν τῇ εἰχόνι
γραφέντα, οὗ τὸ ὁμοίωμα ἔχει fj εἰχών. Ἕλληνες δὲ
πλανώμενοι τὰ ὁμοιώματα θεοὺς δοξάξουσιν.

ΨΑΛΜΟΣ PlA'.
᾿Ηγάπησα.
(E f. 242 b. Κυρίλλου καὶ ἄλλων.) Οὐ παντός

ἐστι τὸ ᾿Ηγάπησα, ἀλλὰ τοῦ τετελειωμένου ἤδη xal
ὑπερθαίνοντος τὸν τῆς δουλείας qó6ov. Οὐ πρόσχει-

oramus; sed quoniam Deus dignatus $71 est, sine
aliqua tamen swi conversione, homo fieri, facimus
ipsius tanquam hominis imaginem, quanquam alio-
qui scimus eum esse natura sua Deum. Non ergo
imaginem dieimus esse Deum; sed Deum esse sgci-
mus qui in imagine pictus est, et quem imago re-
presentat (2). Secus vero ethnici errore abrepti
iconas deos esse credunt.
PSALMUS CXIV.
Vers. 1. Dilexi.

Non cujuslibet hominis est dicere Dilexi, sed per-
fecti et qui servili timori superior est factus. Ne-
que additur, Certum aliquem nempe dilexi ; sed

ται δὲ τὸ, τίνα, προσυπαχουστέον δὲ παρ᾽ ἡμῶν ὅτι B. subintelligendus a nobis est universalis Deus.

τὸν Θεὸν νῶν ὅλων. :
[Ποτήριον σωτηρίου ζτήψομαι.

Σωτηρίου (1) γὰρ ὄντως ἐστὶ ποτήριον, τὸ ὑμνολο-
γεῖν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεόν. Τούτῳ Θεὸς ἐφήδε-
ται, τοῦτο δέχεται παρ᾽ ἡμῶν τὸ θυμίαμα. Ὡς γὰρ
ἔφη Χριστός" « Πνεῦμα 6 Θεός" καὶ τοὺς προσχυ-
γοῦντας αὐτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσχυ-
νεῖν. »]

ΨΆΛΜΟΣ ΡΙΖ'.
Αὕτη ἡ πύΐζη τοῦ Κυρίου.

(B f. 471 b, Hf. 595) Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν
χαθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἀφιχέσθαι γνῶσιν, ἢ κατὰ τοῦτον αὐτὸν ὃν ἔφη Χρι»
στός * «Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα
εἰ μὴ v ἐμοῦ.» — Εἰσερχόμεθα γὰρ εἰς οἰχειότητα
ὡς πρὸς Θεὸν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν οὐρανῶν βασιλείαν,

C

Vers. &. [Calicem salutaris accipiam.

Nam calix revera salutaris est, hymnis celebrare
Deum Salvatorem universorum. Isto Deus delecta-
tur, istud incensum a nobis accipit. Quemadmodum.
enim ipsemet Christus dicebat : « Spiritus est Deus :-
et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate opor-
tet adorare ", » — Ez Corderio.]

PSALMUS CXViI.
Vers. 90. Hec est porta Domini.

Prorsus aliter fleri. non potest ut ad Dei Patris--
notitiam perveniamus, nisi per eum ipsum quem
dixit Christus : « Nemo enim, inquit, venit ad Pa-
trem nisi per me *'. » — Ingredimur enim veluti
ad familiaritatem cum Deo ; itemque in regnum
colorum, veluti per quoddam ostium aut portara,

χαθάπερ διά τινος θύρας ἣ πύλης, τοῦ Σωτῆρος per Servatorem nosirum Christum.

ἡμῶν Χριστοῦ.
Ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.

(Bf. 472 b, H f. 597) Οἱ μὲν γὰρ ἀφήκονται, τὸ
τῆς δουλείας περικείμενοι σχῆμά τε καὶ μέτρον" ὃ
δὲ ἐν δόξῃ τῇ θεοπρεπεῖ καὶ ἐν ὀνόματι Κυρίου, δῇ-
λον δὲ ὅτι τοῦ κατὰ φύσιν xal ἀληθινοῦ, --- Καὶ τί
ἔστιν, € Ἐν ὀνόματι Κυρίου; » Τουτέστιν, ἐν δόξῃ

Vers. 26. Qui venit in nomine Domini.

Hii quidem veniunt servitutis induti schemate
et conditione ; hic autem cum gloria Deo di-
gna et in nomine Domini, nempe vere et suapte na-
tura talis. — Quid enim reapse significant. verba
« In nomine Doinini? » Seilicet cum gloria Deo di-

θεοπρεπεῖ καὶ ἐν κυριότητι xal ὑπεροχῇ τῇ πάντων — gna, dominatu et gradu cunctos excedente.

ἐπέχεινα,
WAAMOS PIH',
Ἐν τῇ καρδίᾳ pov ἔχρυψα cà λόγιά σου.

(B f. 476, H f. 602 b) “Ὥσπερ γὰρ εἴ τιις ἐν ἀγγείῳ
χαλχῷ πυρὸς ἀπόθοιτο σπέρμα, πάντως δή mou xal
«ἧς παρ᾽ αὐτοῦ θερμότητος ἀποτελέσοι μέτοχον, οὔ-
τως ὃ Ev ψυχῇ γε καὶ καρδίᾳ τὸν θεῖόν τε χαὶ οὐράνιον
λόγον διακατέχων νοῦς, δι᾽ ἐφέσεως τῆς εἰς ἅπασαν
ἀρετὴν, ἀεὶ πρὸς ταῦτα δι᾿ αὐτοῦ θερμαίνει,

(C f. 262 b, D f. 294 b, G f. 174 b) “Ὥσπερ γάρ

** Joan. iv, δὲ. ! Joan. xiv, 6.

(1) Apud Corderium est Hesychii. Cyrillo vindi-
catur auctoritate codicis Vaticani H f. 586 b, apud
Moium, p. 422.

(2) Notabilis Cyrilli locus de sanctis apad Chiri-
$tianos imaginibus, cum iisque comparandus quie

PSALMUS CXVIII.
Vers. 11. In. corde meo abscondi eloquia tua.

Nam veluti si quis :neo in vase ignis favillam
ponat, totum prorsus caloris particeps reddct; sic
mens qua io animi recessibus ac praecordiis divi- ’
nam celestemque doctrinam fovet, propter suum
omnis virtutis studium, semper ad hoe doctrina
illa inflammatur. — Sicuti enim nihil non prodest
viteque salutare est sermonum Dei semper memi-

de crucis et sepulerorum martyricorum veneratione
dicit idem Cyrillus contra Julianum lib. v1 et x. ltem
notanda affirmatio, quod ethnici reapse ceu deitatem
quamdam idolis inesse putarent.

Digitized by Google
