1215

promissionum de illo editarum exitum distulisii.
Quomodo autem distulit? Subverlisii foedus servi
tui. Promiseras, inquit, inzeternum esse mansurum :
ita enim se habebat fedus ἃ te cum illo initum ;
nihilominus eum crucifüxere Judsi, et inter mor-
tues repytatus fuit. Passus est, inquit, et in erucem
sublatus. Ergo fedus servi tui subvertisti : humi
ctractum sanctuarium ejus profanasti, $43 glo-
riam ejus prostravisti. Nam quatenus patiebatur,
merus homo reputatus est. Atqui inter mortuos non
mansit, neque dedecus ei passio attulit, imo hinc
majorem adeptus est gloriam. Verumtamen res
veluti jam actas narrant prophetze.

Vers. 44. Non es ei auxiliatus in bello.

Quandoquidem qui suapte natura Deus erat, ve-
rusque Filius et virtutum Dominus, passionem ad-
misit, etsi non pati poterat, si ita voluisset, tuque,
9 Pater, ea in re siluisti, propterea dicimus te. illi
non esse auxiliatum. Jamvero bellum appellat tem-
pus honorande crucis, quo dimicarunt adversus
Christi gloriam Herodes, Pontius Pilatus, cum
ethnicis populoque Israelis **, necnon ipse in pri-
ms Satanas.

Vers. 45. Dissolvisti eum ab emundatione,

Dieeolvisti, pro dejecieti ; nam res dissoleta: deji-
citur. Bejecisti ergo ab emundatiene ipsius, id est

queminus se mundum erederet. Ptenim improbos ξ

reputatus est **, ac tanquam peccator ponites.
[Sedem ejus in terram coltisisti.

Cum seeundum carnem perpessus esset, et factus
inter mortuos liber, et crucifixores existimarent
ipsum passione eonommptum , alque omnino esse ac
nominari desiisse ; idcirco crueiügentium epinienes
refert dicens : « Et sedem ejus in terram collisisti. »
— Ex Corderio.]

Vers. 41. Usquequo, Domine, averiis in finem?

Viden' quomodo res divine incarnationis vult
€ognoscere? « Quousque, Domine? » id est, quandiu
przvalebit Judeorum audacia? Interfecerunt, in-

quit, vite auctorem **. Num mortuus jacebit? Num D

tu sine fine aversus eris, atque ut ignis exardescet
ira tua? Sed enim aversatio et ira haud contra
Christum est ; cave id putes; sed adversus nos :
nos enim multifariam peccavimus, nos paradiso
deliciarum , in progenitoribus inquam, excidimus.

Vers. 4&9. Quis est. homo qus vivet et non. videbit
mortem ?

Vere igitur quod filios hominum non frustra crea-
veris, ipsa eventuum natura testabitur : namque
in Adamo mortui, per Christum reviximus.

99 Act, iv, 27, ** 158. nun, 12. * Act, m, 15, -

S. CYRÍLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
Ἁ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. « ᾿Ανεθάλου τὸν Χριστόν σου, »

1210

πουτέστιν, ὑπερέθου πληρῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τὰς
περὶ αὐτοῦ. Πῶς δὲ ὑπερέθετο; Κατέστρεψας τὴν
διαθήκην τοῦ δούλου σου. Ἐπηγγείλω, φησὶν, ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα μένει" αὕτη γὰρ γέγονεν ἢ παρὰ σοῦ
περὶ αὐτοῦ διαϑήχη " ἀλλ᾽ ἐσταύρωσαν αὐτὸν Ἰου-
δαῖοι, κατελογίσθη μετὰ νεκρῶν. Πέπονθε, φησὶ, καὶ
ἐσταυρώθη. Οὐχοῦν χατέστρεψας τὴν διαθήχην τοῦ
δούλου σου" εἰς τὴν γῆν ἐδεθήλωσας τὸ ἁγίασμα ab-
τοῦ "ἔῤῥιψας, φησὶν, εἰς τὴν γῆν τὴν δόξαν αὐτοῦ.
Ὅσον γὰρ ἧχεν εἰς τὸ παθεῖν, ψιλὸς ἄνθρωπωης ἕνο-
μίσθη. 'AXX οὐ μεμένηχεν ἐν νεχροῖς, οὔτε μὴν
ἀδοξίαν τινὰ προσετρίψατο τὸ πάθος αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἐδο-
ξάσθη μᾶλλον δι᾿ αὐτοῦ. Πλὴν τὰ συμδεδηχότα φασὶν
οἱ προφῆται.
Οὐκ ávcsAd6ov αὑτοῦ ἐν τῷ πολέμῳ.

(Ε ἃ 152, K f. 161) Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως Θεὸς ὧν
φύσει καὶ Υἱὸς ἀληθινὸς καὶ τῶν. δυνάμεων Κύριος
ἡνέσχετο παθεῖν, xal τοι μὴ παθεῖν δυνάμενος,
εἴπερ ἤθελεν μὴ παθεῖν, σεσίγηχας δὲ καὶ αὐτὸς, ὦ
Πάτερ, διὰ τοῦτό φαμεν ὅτι οὐκ ἀντελάθου αὐτοῦ.
Πόλεμον δὲ ὀνομάζει τὸν καιρὸν τοῦ τιμίου σταυροῦ,
ὅτε χατεστρατεύοντο τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ Ἡρώδης
πε xot Πόντιος Πηλάτος σὺν ἔθνεσι xai λαοῖς Ἰσραὴλ,
καὶ αὐτὸς πάντως ὁ Σατανᾶς. ’

Κατέλνσας ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτόν.

[Cod. M f. 169] Τὸ χατέλυσας, ἀντὶ τοῦ χατ-
fjveyxas * τὸ γὰρ λυόμενον καταφέρεται. Κατήνεγχας
τοίνυν ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτοῦ, τουτέστι, ἀπὸ τοῦ πι-
στεύεσθαι ὅτι χαθαρός ἐστιν. Ὑπενοήθη γὰρ εἶναι
πονηρὸς, χαὶ ὡς ἁμαρτωλὸς χατεχρίθη.

[Τὸν θρόνον αὐτοῦ slc τὴν γῆν κατέῤῥαξας.

Ἐπειδὴ πέπονθε σαρχικῶς, καὶ γέγονεν ἐν νεχροῖς
ἐλεύθερος, καὶ ἐνόμισαν οἱ σταυρώσαντες ὅτι πεπον-
θὼς συνεστάλη, xal πέπανται τοῦ xal ὅλως εἶναι xat
ὀνομάζεσθαι" διὰ τοῦτο τὰς τῶν σταυρωσάντων
ὑπονοίας διερμηνεύει λέγων " « Καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ
εἰς τὴν γῆν κατέῤῥαξας.»}

"Ecc πότε, Κύριε, ἀποστρέφῃ εἰς céloc,

(ΚΊ. 161 b) Ὅρᾷς ὅπως βούλεται μαθεῖν τὴν οἱ-
χκονομίαν; « Ἕως πότε, Κύριε; » τουτέστι, μέχρι
τίνος ἰσχύσει τὰ τῶν Ἰουδαίων τολμήματα ; ᾿Δπ-
ἐχτεῖναν, φησὶ, τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς. "Apa κείσεται
γεχρός; "Apa. ἀποστρέψει εἰς τέλος, xal ἐχκαυθήσε-
ται ὡς πῦρ ἡ ὀργή cou ; Ἡ ἀποστροφὴ δὲ xal ὀργὴ
οὐ χατὰ Χριστοῦ" μὴ τοῦτο νόμισον, ἀλλ᾽ ἡ xat
ἡμῶν" ἡμεῖς γὰρ πολυτρόπως πεπλημμελῆχαμεν,
τῆς τρυφῆς ἐχπεπτώχαμεν, ὡς ἔν γε τοῖς πρωτο-
πλάστοις φημί.

Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται καὶ οὐκ ὄψεται
. θάνατον;

. (F f. 152 b, K f. 161 b) ᾿Αληθὲς οὖν ὅτι οὐ μα-

ταίως ἔχτισας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων " μαρτυρή-

cet χαὶ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις " ἀπεθάνομεν

ἐν ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽ ἐξήσαμεν ἐν Χριστῷ,

Digitized by Google
