4919

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHIED.

1290

queos lendumt, delosque etruunt : vel palam οἱ A ἀρτύουσί τινες οἷς ἂν βούλωντάι παγίδας καὶ xata-

wnquam ia die publiceque id agunt. Vel timoris
«quidem nocturni vocabulo secretum perieuum de-
signat, latentemque in nocle et tenebris raalitiam ;
sagittam vero in die volentem dicit conspieuam et
publicam aggressionem. ——
Vers. 6. A casu et ἀσπιοπὶο meridiafte,

Meridianwm demonium appellat acidiam sew rme-
gligentism, que nonnewHis aliquando obrepit. Et
paulo post: Casum nonnulli patiuntur cum mem
ipsorum veluptati suecumbit , cum cor lábascit at-
que ad carnis delectationes devolvitur, cum ad re«
ligienie opera torpet, el virtutis studium negligit.
Sed tunc etiam salvat Deus; retrahit enim a casu
aquo acidie, id-est meridiano demonio.

Vers. 1. Cadent a latere tuo millia.

Latus hoc loco dicit partem sinistram seu obfi-
quam . Etiamsi itaque muli sint, inquit, numero-
que loage.plures ii qui religiesog erga Beum Pnva-
dunt, nibilominus cernes eos binc e£ inde c3den-
ies, temet vero mirabiliter à tutore tuo ac defen-
sore servatum. Namque, ut aiunt sacpe Litter **,
« Mann occulta dimicat Deus contra Amalec omni
tempore. » Neque desinit amatoribus suis ferre sa-

lutem.

Vers. 9. Quoniam iu, Domine, apes mea. Altissi-
mum posuisti refugium tuum.

Anirm»dvertendum est, przedietos versieuleg ali-
ler a quibusdam intelligi, perverse nimirum et vi-
liose; etenim illos ád ipsius personam Christi re-
ferunt, copulantes uno sensu ac dicentes : Quia tu,
Domine, spes mea, Altissimum posuisti refugium
tuum. Et paulo post : Aiunt. Christum refugium
suum habere Deum altissimum, videlieet ceelesteta
Patrem (1), Hujus intelligentie auctor ilis Satanae
fuit, qui talem reapse versiculis sensum attribuit,
ld quod ex evangelica Scriptura cognoscemus,
Nam eum Christum tentavit, transtulit super tem-
pli pinnaculum, sitque : « Si Filius Dei es, mitte
te hinc deorsum. Scriptum est enim : Angelis suis
mandavit de te, ut te custodiant in omnibus viis

σχευάζουσι δόλους" ἢ ἐναργῶς xal ὡς ἐν ἡμέρᾳ καὶ
ἐμφανῶς. Οὐχοῦν qó6ov μὲν ὀνομάζει νυχτερινὸν
πὸν ἔτι λανθάνοντα κίνδυνον, xai ὡς ἐν νυχτὶ καὶ —
σχόνῳ χρυπτομάνην πανουργίαν" βέλος ἐν ἡμέρᾳ
πετόμενον, τὴν ὡς ἐν φωτὶ χαὶ ἐναργῶς ἐπιθουλήν.
"AK συμπτώματος καὶ δαιμονίου μεσημδρινοῦ.

(B f. 514 b, H f. 595 b) Δαιμόνιον δὲ μεσημόρινὸν
ὀνομάζει τὴν ἀκηδίαν, ἦτοι τὴν ὀλιγωρίαν * συμβαίνει
δὲ τοῦτό τισιν ἔσθ᾽ ὅτε, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Σύμπτωμα
τοίνυν πάσχουσί τινες ὅτ᾽ ἂν ὁ νοῦς ὀκλάσῃ πρὸς φι-
ληδονίαν, ὅτ᾽ ἂν ἀτονήσῃ καρδία xaX κατενεχθῇ πρὸς
φιλοσαρκχίαν, ὅτ᾽ ἂν ἀκηδιάσῃ πρὸς τὰ τῆς εὐσεδείας
ἔργα, καὶ ὀλιγωρήσῃ πρὸς πόνους τοὺς ὑπὲρ τῆς
ἀρετῆς. ᾿Αλλὰ καὶ τότε σώζει Θεὸς, ἀπαλλάττει γὰρ
ἀπὸ συμπτώματος χαὶ ἐξ ἀκηδίας, τουτέστι δαιμονίον
μεσημδρινοῦ.

Πεσεῖται ἐκ τοῦ κλίτους σου χιλιάς.

(Ὁ f. 574 b, H f. 596 b) Κλῖτος μὲν γάρ φησιν τὸ
μέρος τὸ ἀριστερὸν ἧτοι τὸ πλάγιον. Οὐχυῦν καὶ εἰ
πολλοί τινες εἶεν, φησὶν, καὶ ἀριθμοῦ κρείττονες οἱ
ποἷς σεδυμένοις Θεὸν ἐπιδουλεύοντες, ἀλλ' ὄψει πί-
ἀχτονφας αὐτοὺς ἐντεῦθεν χἀκεῖθεν, σὲ αὐτὸν δὲ πα-
ῥωδϑόξμος συζόμενον διὰ τὸν Κροεότηχότα xul προμα-
χόμενον. Ὡς γάρ φησιν τὸ Γράμμα ἐὸ tspho, « Ἐν
χερὶ χρυφαίᾳ πολεμεῖ Κύριος ἐπὶ ᾿Αμαλὴχ, ἀπὸ
γενεῶν εἰς γενεάς. » Οὐ γὰρ πεπαύσεται σώζων τοὺς
ἀγαπῶντας ἀὐτόν,

ς Ὅει οὗ, Κόριο, ἡ δλαίς poo * τὸν Ὕφιστον ἔθου

καταφυγήν σου.

(B f. $15, Η f. 597 b) Ἐπισημήνασθαι δὲ ἀναγ-
iov ὅτι τοὺς ftpoxeuiévoug στίχους ἑτέρως voooat
τινες, καχῶς xdi χεχιδδηλευμένως" ἀνὰφέρουσι γὰῤ
αὐνοὺς εἰς τὸ αὐτοῦ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ, συν-
ἀπτονίες τοὺς στίχους xai λέγοντες, Ὅτι σὺ, Κύριε,
fj ἐλπίς μον, τὸν Ὕψιστον ἔθου καταφυγὴν σου. Ka
pev ὀλίγα᾽ Φασὶ γὰρ αὐτὸν χαταφυγὴν ἔχειν τὸν
Ὕψιστον, δῆλον δὲ ὅτι τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα,
Γέγονε δὲ πρόφασις αὑτοῖς τῆς τοιαύτης ἐννοίας ὁ
Σατανᾶς αὐτὸς γὰρ οὕτω γενόηκεν τοὺς στίχους"
καὶ τοῦτο ἰσώμεθα ἐκ τῶν εὐαγγελεχῶν Γραμμάτων.
“Ὅτε γὰρ ἐπείραζεν αὐτὸν, ἀνήγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ
πτὲέρύγιον φοῦ lspoU, καὶ δὴ καὶ ἔφασχεν" « Εἰ Υἱδὲ
εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν xátto ἐνταῦθα, Γέγραπται

tuis **.» Calumniator enim et seductor cuin sit Sa- D γὰρ, ὅτι Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ,

tanas, quz de nobis erant dicta, ipsi accommodavit
Uhristi omnium nostrum Servatoris personx. Ve-
rumiamen nos haud illum sensum qui Sataneg pla-
cet sectemur. Quod si ita intellexerunt Ariani; nil
mirum est; parenti enim suo obsequuntur. Porro
mendax est Satanas, et. veritas in eo non mansit,
prout Servatoris ait oraculum 15, Et paucis intet-
positis : Nam si id, prout ipsi putant, verum sit,

τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου. » Euxc-
φάντης γὰρ ὑπάρχων καὶ πλάνος ὁ Σατανᾶς τὰ περὶ
ἡμῶν εἰρημένα καὶ αὐτῷ προσάπτει τῷ προσώπῳ
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, 'AXA  fuct;
οὐχ οὕτως νυοῦμεν ὡς νοεῖν ἔθος τῷ Σατανᾷ Εἰ δὲ
οὕτω νενοήκασιν ᾿Αρειανοὶ, θαυμαστὸν οὐδέν" &xo-
λουθοῦσι γὰρ τῷ ἰδίῳ πατρί. Ῥξεύστης γάρ ἐστὶν ὁ
Σὰτανᾶς, καὶ ἢ ἀλήθεια ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστηχεν, χατὰ

** Exod. xvi, 16. “. Matth. 1v, 5, 8. 79 Joan. vin, M.

(1) Impiam hanc reapse Davidici versiculi inter-
Dretationem scribit Eusebius Caesariensis in suoad
unc psalmum commentario, p. 596 seq. Et. qui-
dem ex dicto etiam ad Psalmos commentario Aria-
nus innotuit Eusebius ; ita ut post cognitam ejus

operis editionem, jam sit inutilis, ἃ. Zacbaria ju-
dice, docta iHa apologia, quam olim paraverat pro
tuenda Eusebii orthodoxia Fr. Btavolus S. J., de
cujus inedito codice locutus ego sum in mea
Chronici Eusebiani editione Mediolan., praef. p. ult.

Digitized by Google
