PSALMUS XCV.
[Vers. 1. Cantate Domino canticum novum.
Omnia facta sunt in Christo nova, et vetera per-
iransierunt ! : et in nobis impletum est quod in
libro Psalmorum scriptum est: « Renovabitur ut
aquil:e javentus tua *. » Siquidem in Christo inno-

vài sumus, deponentes quidem * « veterem homi- -

nem, qui corrumpitur secundum desideria erroris ;
induentes vero novum, qui renovatur secundum
imaginem ejus qui creavit illum *. »]

268 Vers.2. Annuntiate de die in diem salutare ejus.

Cujusnam vero? Nempe Dei Patris , Filium scili-
cet de quo dicit nobis per unum de sanetis prophe-
lis: « Áppropinquat brevi justitia mea, et miseri-
cordia mea mox apparebit ; salutare vero meum ceu
fampas accendetur *. » Misericordie quippe et ju-
stitiie nomine Filium indigitat : per ipsum enim
clementiam experti sumus, et omnem justitix viam
didicimus. Et paulo post. Dictio de die in diem po-
nitur pro Omni die; quod sane przstiterunt beati
discipuli, qui nulle pratermisso tempore per quam-
libet regionem civitatemque discurrerunt, Christum
nuntiantes, sacramque doctrinam tradentes. — Pra-
dicaverunt cunctis ubique populis res ejus mirabiles,
prodigia ipsius, id est magnifica opera preter om-
nium exspectationem patrata.

[Vers. 4. Quoniam magnus. Dominus et laudabilis
nimis.

Magnus revera Dominus noster et Deo convenien-
tissimam habet super omnes excellentiam : nemo
autem omnino ipsi par est et consubstantialis. Uni-
cus enim est natura Fillus verus Dei ac Patris, et
Genitoris sui dignitatibus coronatus, laudabilis ni-
mis, id est, glorificandus etiam a supernis et cole-
stibus spiritibus, et ab iis qui in terra sunt. Novum
igitur canticum juxta dicta docet, novi cantici Do-
minum magnum aliquem esse et laudabilem nimis,
atque insuper terribilem super omnes deos : ma-
gnum quidem ut Dei Verbum et omnium Condito-
rein; laudabilem vero tanquam benefactorem ac
falvatorem omnium ; terribilem vero non omnibus,
sed iis qui olim dii habebantur, scilicet pravis de-
monibus, quos e medio sustulit, repellens eorum
erga homines insidias. Ne autem contra sanctos, qui
etiam dii appellantur, ipsum terribilem esse dictum
suspiceris, necessario subjunxit * « Quoniam omnes
dii gentium d:monia. » Ipse autem Dominus ma-
gnus est et laudabilis nimis.)

| Vets. 5. Dii gentium daemonia.

ld est, pravi et immundi spiritus, qui Dei gloriam
sibi vindicant, et quasi pulverem quemdam in-
eciti: caliginem mentibus hominum offundunt, ne
&ursum aspicientes universorum Couditorem ἃς

ἍΠ Cor. v, U.. " Psal. ai, 3.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIET.

? Fphes. iv, 99,

1216
A V'AAMOS ι΄
('Acars τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινόν.

(B f. 387 b. Cord. Eusebii.) Πάντα γέγονεν ἐν
Χριστῷ καινὰ, xa τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε * καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν
πεπλήρωται τὸ ἐν βίδλῳ Ῥαλμῶν γεγραμμένον"
« ᾿Αναχαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου. » "Av-.
εκαινίσθημεν γὰρ ἐν Χριστῷ, « τὸν μὲν παλαιὸν
ἄνθρωπον ἀποδυσάμενοι, τὸν φθειρόμενον χατὰ τὰς
ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης " ἐνδυσάμενοι δὲ τὸν νέον, τὸν
ἀναχαινούμενον κατ᾽ εἰχόνα τοῦ χτίσαντος αὐτόν. » ]

Εὐαγγελίζοσθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον
αὑτοῦ, X. τ. À.
(B f. ὅ88, H f. 429.) Αὐτοῦ δὲ τίνος ; Δηλονότι τοῦ
θεοῦ καὶ Πατρός" τουτέστι τὸν Υἱὸν; περὶ οὗ φησι
B πρὸς ἡμᾶς δι᾿ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν" « Ἐγγί-
ζει ταχὺ ἡ δικαιοσύνη μου, καὶ τὸ ἔλεός μου ἀποκα-
λυφθῆναι" τὸ δὲ σωτήριόν μου ὡς λαμπὰς καυθήσε-
ται. » Ἔλεος δὲ xai δικαιοσύνην ὀνομάζει τὸν ΥἹόν "
ἠλεήθημεν γὰρ δι᾿ αὐτοῦ, xal μεμαθήχαμεν πᾶσαν
ὁδὸν δικαιοσύνης. Καὶ μετ᾽ ὁλίγα' Τὸ δὲ ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας, ἀντὶ τοῦ Κατὰ πᾶσαν ἡμέραν' ὃ δὴ καὶ κατ-
ρθωσαν οἱ μακάριοι μαθηταί" οὐδένα γὰρ παρα-
λελοίπασι καιρὸν, xa0' ὃν οὐ περιῆσαν κατὰ πᾶσαν
χώραν τε καὶ πόλιν, εὐαγγελιζόμενοι τὸν Χριστὸν,
καὶ τὸ θεῖον ἱερουργοῦντες χήρυγμα. — Διεχέρυξαν
δὲ τοῖς ἀπανταχόσε λαοῖς τὰ ἔνδοξα αὐτοῦ , τὰ θαυ-
μάσια αὐτοῦ, τουτέστι τὰς μεγαλοπρεπεῖς μεγαλουρ-
γίας, τὰ παραδόξως τετελεσμένα.

[M [Oct μέγας Κύριος xal αἰνετὸς σφόδρα.

(B f. 588 b, H f. 450, Cord. Anonymi.) Μέγας 6v-
τως ὁ Κύριος ἡμῶν, xal θεοπρεπεστάτην ἔχει τὴν
κατὰ πάντων ὑπεροχήν " ἴσος δὲ καὶ ὁμοούσιος αὐτῷ
παντελῶς οὐδείς. Ef; γάρ ἔστιν ΥἹὸς φύσει ἀληθὴς
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, καὶ τοῖς τοῦ τεχόντος αὐτὸν
ἀξιώμασι στεφανούμενος, αἰνετὸς σφόδρα, τουτέστι,
δοξολογούμενος παρά τε τῶν ἄνω χαὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
πνευμάτων, καὶ παρὰ τῶν ὄντων ἐπὶ γῆς. Τὸ χαινὸν
οὖν ἔσμα πρὸς τοῖς εἰρημένοις διδάσκει, τὸν Κύριον
100 καινοῦ ἄσματος μέγαν τινὰ εἶναι xal αἰνετὸν
σφόδρα, καὶ πρὸς τούτοις φοδερὸν ἐπὶ πάντας τοὺς
θεούς " μέγαν μὲν ὡς Θεοῦ Λόγον, καὶ πάντων Δη-
μιουργόν" αἰνετὸν δὲ ὡς εὐεργέτην xa Σωτῆρα πάν-
Ὁ των" φοδερὸν δὲ οὐ πᾶσιν, ἀλλὰ τοῖς πάλαι νομιζο.

μένοις θεοῖς, δηλαδὴ τοῖς πονηροῖς δαίμοσιν, οὖς

χαθεῖλεν, ἀπελάσας τῆς χατὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπιξου-

Ane. Διόπερ ἵνα μὴ κατὰ τῶν ἁγίων, τῶν δὴ θεῶν

προσηγορευμένων, ὑπολάθοις αὐτὸν φοδερὸν εἰρῆσθαι,

ἀναγχαίως ἐπήγαγεν" ε Ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν
δαιμόνια. ν Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος μέγας ἐστὶ xat alve
τὸς σφόδρα. ]

[Οἱ Θεοὶ τῶν ἐθγῶν δαιμόνια,

(B (. 388 b, H f. 430. Cord. Alterius.) Τουτέστι
πονηρὰ xai ἀκάθαρτα πνεύματα, τὴν τοῦ ϑεοῦ δόξαν
ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἁρπάζοντα, καὶ ὥσπερ τινὰ χόνιν τὴν ix
τῆς ἀμαθίας ἀχλὺν ταῖς διανοίαις τῶν ἀνθρώπων

* Coloss. nt, 10, δ Jsa. cvi, 1; £xmn, 4.

Digitized by Google
