1251
non adorari. Demones igitur, qui etiam ab hac
angelorum dignitate exciderunt, adorari quidem
poterunt, sed errore illorum qui ipsos adorant.]

(Vers. 8. Audivit, et ἐφίαία est. Sion.

Videtur igitur hic sermo in his primam Judzo-
rum vocationem declarare voluisse, quam utique
primam quoque Christus fecerat. Hoc ctiam olim
per Davidis vocem aiebat dicens : « Ego autem
constitutus sum rex ab eo super Sion montem san-
ctum ejus, predicans preceptum Domini '*. » id
est, manifestam faciet bonam Dei ac Patris volun-
tatem.)

[Vers. 44. Lez orta est justo.

Illud orta est dicit pro, oritur. Si quis enim pro-
lus ac justus est, huic omnino in mente et corde
spiritale ac divinum lumen oboritur. Nequaquam
enim sacrorum charismatum expertes erunt qui
studiorum cultores sunt optimorum. llli igitur qui
practicam virtutem, quz justitia nuncupatur, exer-
€uit, oborta est lux cognitionis, qux» non est alia
quam lux vera, de qua Pater dixit . « Timentibus
autem nomen meum orietur sol justitize '*. » ]

Rectis corde.

Quid significat, rectum habere cor? Nempe ere-

ctum et inverlibile.
[Vers. 12. Letamini, iusti, in Domo.

Convenit enim revera diligentibus Christum et
pietotis amatoribus, ut in ipso plurimum ketentur,
uii et in bonis qua ab ipso donanda sunt nobis,
scilicet spiritalibus, quee etiam securum et constan-
tem motum habent.)

Confitemini memorie sanctitatis ejus.

Confessio denotat gratiarum actionem. Oportet
igitur gratias agere qui^ qui Deus suapte natura
€st et omnium Dominus et Patris confessor, qui
omnes dignitate superat, dignatus est memor esse
nostri : memor vero, benedixit. Quod pariter nos
docebit beatus David dicens : « Dominus memor
fuit nostri, et benedixit nobis '*. »

PSALMUS XCVII.
Vers. 9. Cantate Domino canticum novum.

Novum fit canticum, quia omnia in Christo nova
sunt, vetera transierunt ". Et paulo post. (Sed qua-
lia sunt hzec nova? nempe qux» per Christum facta
sunt. Olim siquidem, uti dicebam, universorum
Deus per Moysen Israel liberavit, et acerba ipsos
servitute exemit : quin et Pharaonem persequens
in mare demersit, atque inhoc ipso glorificatus est
Deus. Sed illa quidem in ipsis contigerunt. Videa-
mus autem nova qua per Christum gesta sint. Non
unica gems redempta est, ut olim solus Israel, sed

** Psal. n, 6. 15 Malach. iv, 2.
(1) Καὶ" «cia...

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1* Psal]. cxi, 19.

ἀπηλιλάγημεν. Ex Corderio sub nomine Timothei.

1353

ἃ μεθα. Πρὸς τούτοις ὅτι τῶν ἀγγέλων τὸ προσχυνεῖν

ἴδιον, οὐ τὸ προσχυνεῖσθαι. Οἱ τοίνυν δαίμονες, ἀπο-

πεσόντες καὶ ταύτης τῆς ἀξίας τῶν ἀγγέλων, προσχυ-

' γεῖσθαι δυνήσονται, ἀλλ᾽ ἀπάτῃ τῶν προσχυνούντων.]
1 Ἤχουσε, καὶ εὐφράνθη Σιών.

(B f. 592, H f. 440 b, Cord. Αποπϑηιὶ.) "Eotxtv
οὖν ἐν τούτοις ἡμῖν ὁλόγος τὴν πρώτην τῶν Ἰουδαίων
χλῆσιν βούλεσθαι χαταδηλοῦν, ἣν δὴ καὶ πρώτην
ἐποιήσατο Χριστός. Τοῦτο xal πάλαι διὰ φωνῇς τοῦ
Aa615 ἔφη λέγων᾽ « Ἐγὼ δὲ χατεστάθην βασιλεὺς
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων
τὸ πρόσταγμα Κυρίου. ν Τουτέστι, φανερὸν χαταστῆ-
σει τὸ ἀγαθὸν θέλημα τοῦ θεοῦ xal ITaxgóc."

[Φῶς ἀνέτει.1 τῷ δικαίῳ.

(B f. 395 H f. 442. Cord. Anonymi.) Τὸ ἀνέτειλέ
B φησιν ἀντὶ τοῦ ἀνατέλλει. Πᾶς γὰρ εἴ τίς ἐστιν ἀγα-
θὸς καὶ δίκαιος, τούτῳ πάντως εἰς νοῦν xai καρδίαν
τὸ νοητὸν xal θεῖον ἀνατέλλει φῶς. Οὐ γὰρ ἅμοιροι
τῶν ἱερῶν ἔσονται χαρισμάτων οἱ τῶν ἀρίστων σπου-
δασμάτων ἐπιμεληταί, Τῷ τοίνυν τὴν πραχτιχὴν ἀρε-
τὴν, δικαιοσύνην χαλουμένην, κατορθώσαντι ἀνέτειλε
φῶς γνώδεως, οὐχ ἄλλο τυγχάνον τοῦ φωτὸς τοῦ
ἀληθινοῦ, περὶ οὗ ὁ Πατὴρ εἶπε" « Τοῖς δὲ φοδουμέ-

νοις τὸ ὄνομά μου ἀνατελεῖ ἥλιο; διχαιοσύνης. »]

Τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ.
(ἢ f. 595 b, H f. 442 b.) Καὶ τί ἔστι τὸ εὐθῇ τὴν
καρδίαν ἔχειν ; Τὸ οἷον ὀρθὴν χαὶ ἀδιάστροφον.
[Εὐφράγθητε, δίκαιοι, ἐν τῷ Κυρίῳ,
(B f. ὅ95 b. H f. 142 b. Cord. Anonymi.) Πρέπει
Q γὰρ ὄντως τοῖς ἀγαπῶσι Χριστὸν xal τοῖς τῆς εὖδε-
θείας ἐρασταῖς, τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ λίαν εὐφραίνεσθαι, χαὶ
ἐπὶ τοῖς δοθησομένοις ἡμῖν ἀγαθοῖς παρ᾽ αὐτοῦ, δη-
λογότι πνευματιχοῖς, ἃ χαὶ ἀσφαλῇ καὶ ἀναπόδλητον
ἔχει τὴν κτίσιν (ed., χίνησιν)].
᾿Εξομολογεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἀγιωσύγης αὐτοῦ.
(B f. 395 b. H f. 443.) Ἡ ἐξομολόγησις τὴν eoxa-
ριστίαν δηλοζ, Act τοίνυν εὐχαριστεῖν ὅτι Θεὸς ὧν φύ-
σει καὶ Κύριος τῶν ὅλων καὶ σύνθρονος τῷ Πατρὶ, ó
ἐπάνω πάντων καὶ ὑπὲρ πάντας, κατηξίωσεν ἡμῶν
ποιήσασθαι μνήμην᾽ μνημονεύσας ὃὲ,, καὶ ηὐλόγησε.
Καὶ τοῦτο διδάξει λέγων ὁ μακάριος Δαδίδ' « Κύριος
ἐμνήσθη ἡμῶν, καὶ ηὐλόγησεν ἡμᾶς. »
ΨΑΛΜΟΣ LZ.
"Acats τῷ Κυρίῳ ᾧσμα καινόν.

(B f. 395 b, H f. 445.) Καινὸν τὸ ἔσμα’ πάντα γὰρ
ἐν Χριστῷ καινὰ, τὰ ἀρχαῖα παρῖῆλϑεν. Καὶ pec'0.liya.
[Καὶ ποῖα (1) ταῦτά ἔστι τὰ χαινά; τὰ διὰ Χριστοῦ
δηλονότι. Πάλαι μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ἐλυτρώσατο διὰ
Μωῦσέως τὸν Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεὺς, καὶ πικρᾶς
αὐτοὺς t&sD.eco δουλείας" κατεπνίγετο δὲ xal ἐν θα-
λάτσῃ διώχων ὁ Φαραὼ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ Θεὸς
ἐδοξάζετο. ᾿Αλλ' ἐν τούτοις μὲν τὰ ἐχείνων. Ἴδωμεν
δὲ τὰ καινὰ τὰ διὰ Χριστοῦ. Οὐχ ἕν ἔθνος ἐλυτρώθη,
καθὰ χαὶ πάλαι μόνος ὁ Ἰσραὴλ, σέσωσται δὲ μᾶλλον

D

" [1 Cor. v, 17

Digitized by Google
