1981
ris doctrinas; quibus.nunc sponsa odorificata dici-
tur. Fortasse et ille qui non secundum carnem vivit,
sed secundum spiritum, corde non incrassato, varia
tt ommigena conservata suaveolentia, bonum ex
omnibus reddit odorem herbis, qux nunc unguen-
tarii appellantur. Dicet item aliquis, sanctam et ec-
clesiasticam animam, filiam olim Deo destitutam, de
gentium synagoga, id est de deserto ascendere;
dogmatibus, verbis, actibusque omissis, Deo desti-
tutis, et ad illa que sunt. Dei conscendere.

Vers. 10, Auri vocabulo spiritalem copulam de-
notari putemus, quz pretiosa est ac divina. Nam-
que et in deserto arcam intus forisque aurum te-
gebat ob Dei cum homine unionis demonstratio-
nem 75. Porro purpura illi hominum numero im-
ponitur, qui ad regnum vocantur. Cum auterh quis
credit, tum Christum corde recipit, qui est pretiosa
margarita. Sed et gestatorium, inquit, sibi fecit ex
filiabus Jerusalem propter solam charitatem : « Sic
enim Deus dilexit mundum, ut Filium suum uni-
genitum miserit, ut omnis qui credet in eum non
pereat, sed habeat vitam :ternam 7". »

Vers. 11. Ecclesia de gentibus conflata dicit hoc :
« Egredimini et videte. » Diem vero desponsationis
appellat diem passionis, quo sibi despondit Eccle-
siam sanguine suo ?*.

Car. 1v, 1. Taciturnitas ejus significat omnimo-
dam obedientiam, juxta illud : « Tace et audi, Is-
rael ?*, »

Vel duo hinnuli sunt morale et dogmaticum ma-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHKEP.

1268

A τεθυμιᾶσθαι. Τάχα δὲ καὶ ὁ μὴ κατὰ σάρχα βιοὺς,
ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα, μηδαμῶς παχυνθεὶς τὴν καρδίαν,
τὸ ποικίλον χαὶ παντοδαπὸν σῶζον τῆς εὐωδίας,
εὐωδίάν ἀπὸ πάντων ποιεῖ τῶν νῦν οὕτως ὀνομαζο-
μένων κονιορτῶν μυρεψοῦ. Λέγοι δ᾽ ἄν τις καὶ à;
ἡ ἁγία καὶ ἐχχλησιαστιχὴ ψυχὴ, τὸ τέχνον ποτὲ ἔρη-
μὸν Θεοῦ, ἀπὸ συναγωγῆς ἐθνῶν ἀναδαίνει ἀπὸ τῆς
ἐρήμου " χαταλιποῦσα μὲν δόγματα xal λόγους xai
πράξεις, τὰ ἔρημα Θεοῦ, ἀναδαίνουσα ἐπὶ τὰ τοῦ
Θεοῦ.

Ἢ πνευματικὴ δὲ συνάφεια νοείσθω χρυσίον, 1)
τιμία καὶ θεία, Καὶ τὴν κατὰ τὴν ἔρημον γὰρ κιδω-
τὸν ἔσωθεν χαὶ ἔξωθεν, χρυσίον ὑπήλειφεν εἰς ἐμφά-
vetav τῆς θείας ἑνώσεως (1). "Em6atvet δὲ πορφύρα
τῷ πλήθει τῶν εἰς βασιλείαν χληθέντων. Ἐπὰν δέ

B τις πιστεύσῃ, δέχεται τῇ χαρδίᾳ Χριστὸν, ὅς ἔστι
«ἴμιος μαργαρίτης. ᾿λλλὰ καὶ τὸ φορεῖον, φησὶν, Ex
τῶν θυγατέρων πεποίηται τῆς Ἱερουσαλὴμ διὰ μόνην
ἀγάπην « Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον,
ὥστε τὸν μονογενῆ αὐτοῦ ἀπέστειλεν Υἱόν" ἵνα πᾶς
ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον. »

Ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία φησὶ τό « Ἐξέλθετε χαὶ
ἴδετε. ν Ἡμέραν δὲ νυμφεύσεως τὴν ἡμέραν τοῦ
κάθονς χαλεῖ, καθ᾽ ἣν ἐνυμφεύσατο τὴν Ἐχκλησίαν
διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ.

'H σιωπὴ αὐτῆς σημαίνει τὴν εἰς ἅπαν ὑπαχοὴν
κατὰ τὸ, « Σιώπα xai ἄχονε, Ἰσραήλ, »

Ἢ καὶ δύο νεῤροὶ, fj ἡθιχὴ καὶ δογματιχὴ διδασχα-

gisterium, duo scilicet sponsa ubera, quibus nu- € Xa, οἱ δύο τῆς νύμφης μαστοί " ἐξ ὧν οἱ τρεφόμενοι

triti peracute Deum cernunt. Nares autem dicit
apostolice et evangelic: doctrine suaveolentiam ,
qua usque ad consummalionem pascimur.

Vers. 8. Veni de Libano, sponsa.

Docet nos unde sponsa sit, et quod ex idolorum
cultu veniat. Jdolis enim refertus Libanus mons;
unde venies, inquit, perque legem transilies; cujus
ignara, Christi mysterium edocta es.

Vers. 9. Cor effecisti nobis, soror mea sponsa.

Nempe tui desiderio nos inflammasti, uno confes-
sionis verbo, quod recte habuisti, interioribus ocu-
lis tuis aspiciens. Subjecta enim colli tui ornamento,
confessionem fecisti. Hzc a sponsi amicis, id est ab
angelicis potestatibus, sponse dicuntur. Nam cum
sit duplex visualis facultatis vis; altera quz verita-
tem spectat, altera circa vanitatem aberrans; quo-
niam erga solam boni naturam aperitur sponss pu-
rus oculus, alter autem otiatur ; propterea uni tan-
tum oculo laudem imperliuntur amici : sororem
quidem appellantes propter indolentie paritatem ;
sponsam autem, propter nuptias eum Verbo. Quia
ergo, inquit, oculus tuus unus est, quatenus uni-
€am rem spectat; una item anima, quatenus in di-

Το Exod. xxv, 11. 71! Joan. uit, 16.

"* Ephes. v, 27.

ὀξύτητι βλέπουσι πρὸς Θεόν. Ῥῖνα δὲ τῶν ἀποστο-
λιχῶν καὶ εὐαγγελικῶν λόγων τὴν εὐωδίαν, ἄπερ νε-
μόμεθα μέχρι συντελείας.

Δεῦρο ἀπὸ Λιδάνου, νύμφη.

Διδάσχει ἡμᾶς πόθεν ἡ νύμφη, χαὶ ὅτι ἐξ εἰδωλο-
λατρείας ἔρχεται. Κατείδωλον γὰρ ὄρος ὁ Λίδανος "
ὅθεν ἐλεύσῃ, φησίν διελεύσῃ 6b διὰ τοῦ νόμον "
ἀγνοοῦσα γὰρ αὐτὸν, τὸ Χριστοῦ κατηχήθης μυστή-
ριον.

Ἑκαρδίωσας ἡμᾶς, ἀδελφή μου νύμφη.

Ἤγουν εἰς πόθον ἡμᾶς ἤγαγες σεαυτῆς, ἑνὶ ῥή-
ματι τῆς ὁμολογίας, ὅπερ ἔσχες ὀρθῶς, ὁρῶσα τοῖς
ἔνδον ὀφθαλμοῖς σου. Ὑποταγεῖσα γὰρ ἐνθέματι τοῦ
D τραχήλου cov, τὴν ὁμολογίαν ἐποίησας. Ταῦτα παρὰ
τῶν φίλων τοῦ νυμφίου, ἀγγελιχῶν, φημὶ, δυνάμεων,
λέγεται πρὸς αὑτὴν. Διττῆς γὰρ οὔσης τῆς ὀπτιχῇς
ἐνεργείας, καὶ τῆς μὲν τὴν ἀλήθειαν ὁρώσης, τῆς δὲ
ἑτέρας περὶ τὰ μάταια πλανωμένης, ἐπειδὴ περὶ
μόνην τοῦ ἀγαθοῦ τὴν φύσιν ἀνέῳχται τῆς νύμφης ὁ
καθαρὸς ὀφθαλμὸς, ἀργεῖ δὲ ὁ ἕτερος, τούτου χάριν
ἑνὶ τῶν ὀφθαλμῶν προσάγουσιν οἱ φίλοι τὸν ἔπαινον"
ἀδελφὴν μὲν αὐτὴν καλοῦντες, διὰ τῆς ἀπαθείας
συγγένειαν" νύμφην δὲ, διὰ τὴν πρὸς τὸν Λόγον συν-
ἄφειαν. ᾿Επεὶ οὖν, φησὶν, ὁ ὀφθαλμός σου εἷς ἐν τῶ

1 Deut. xxvi, 9.

' (1) ldem hoc eleganter dicit Severus patriarclia Antiochenus in sermone De B. Maria a nobis εὐ τυ

in. Spicil. Rom. t. X, p. 205,

Digitized by Google
