FRAGMENTA IN CANTICA. CANTIC.

1383

θεία διδααχαλία᾽ χρυσίον δὲ, τὰ θεῖα χαρίσματα. A nam significat ; aurum, divina dona. Cuncta vero

Πάντα δὲ, πρὸ τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦ, ὁμοιώματα
fjv καὶ σχιὰ τῶν μελλόντων, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
ἀγαθῶν. ᾿Αναστὰς δὲ Χριστὸς τὰ τέλεια τοῖς ἀνθρώ-
τοῖς δεδώρηται" πρὸ δὲ τῆς ἀναστάσεως ὁμοιώματα
εἴχομεν, παρὰ τῶν ἐπαίνων [ita cod.) αὐτοῦ, τοῦ τε
γόμον χαὶ τῶν προφητῶν.

Νάρδῳ καὶ ἀποδέσμῳ σταχτῆς ὁ ἐνταφιασμὸς ση-
μαίνεται Χριστοῦ’ ἃ Νιχόδημος φέρων ἐνετύλιξε τὸ
σῶμα αὐτοῦ. Μαστοὺς δὲ φέρει τὰς δύο Διαθήχας d
γύμφη, ὧν ὁ Χριστὸς ἀνὰ μέσον αὐλίζεται.

Καλὴν αὐτὴν φησιν, οὐχ ὡς πρότερον ἐν γυναιξὶ
λέγων μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ὡς πληδίον αὐτοῦ, ἀνα-
ξιπλασιάξει τῆς νύμφης ὁ νυμφίος τὸν ἔπαινον, τό
τε θεωρητικὸν αὐτῆς ἐπαινῶν καὶ τὸ πραχτιχόν.

ante Christi adventum similitudinis instar erant ct
umbrz futarorum, 97 f ut Apostolus ail, bonorum**,
Porro resurgens Christus perfecta hominibus do-
navit : namque ante resurrectionem similitudines
tantum habuimus a laudatoribus ejus lege et pro-
phetis.

Vers. 12. Nardo stactisque alligamento sepultura
Christi significatur; qux Nicodemus ferens corpus
ejus involvit **. Ubera autem tanquam duo Testa-
menta gerit sponsa, inter quz Christus demoratur.

Vers. 14. Pulchram eam dicit, haud sicut antea in-
ter mulieres dixerat : sed dum hic eam proximz ti-
tulo denotat, sponste laudem duplicat sponsus, do-
tes ejus theoreticas simul practicasque commendans.

Ὀφθαλμοὺς δὲ τοὺς εἰς νοῦν καὶ xapblav φησίν" xal B Jam oculos mentis cordisque dicit, columbeeque

περιστερᾶς τὸ διορατιχοὺς, καθ᾽ ὃ xal εἰς Πνεῦμα
λαμδάνεται. Λέγει οὖν ὡς ἐδέξατο νοῦν ἡ νύμφη μό-
voy ὁρῶντα Θεόν. Ὀφθαλμοὶ δὲ xal οἱ ἄχαχοι xal
ὀξυδερχεῖς τῆς Ἐχκλησίας διδάσχαλοι.
Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων,

Ὡς δεξαμένη ἡ νύμφη τὸν ἄνωθεν ὑετὸν, καὶ τεκοῦσα
τὴν ἀρετὴν, ἄνθει ἑαυτὴν παραθάλλει πεδίου" δείχνυσι
δὲ ὅσον ὠφέλησεν ἡ τοῦ Χριττοῦ ἐπιδημία, ὅσου γε
καὶ τὰς χοιλάδας τὰς ἀνεπιτηδείους πρὸς ἅπαντα
σπόρον, τοιούτων μεστὰς ἔδειξεν ἀνθέων. Κοιλάδα
γὰρ λέγει τὴν ἀποχοιλανθεῖσαν ἀπὸ τῶν οἰκησάντων
αὐτὴν πάλαι δαιμόνων.

Στοιδάσατέ μὲ ἐν μήλοις.

oculos propter perspicaciam, quod etiam de Spiritu
dato accipitur. Ait ergo sponsam mente auctam
qu» Deum solum spectat. Oculi autem sunt etiam
innocui acuteque cernentes Ecclesie magistri.
Vi, 1. Ego flos campi, lilium convallium.

Tanquam recepto jam desursum imbre, editoque
virtutis partu, agresti se flori sponsa comparat e
ostenditque quantopere prosit Christi adventus, si-
quidem valles quoque semini cuilibet ineptas, flo-
ribus ejusmodi plenas narrat. Etenim se vallem ap-
pellat, propterea quod a dzmonibus olim incolis
depressa fuerat.

Vers. 5. Stipate me malis.

Τοῖς εὐαγγελιχοῖς με ἀσφαλίσατε λόγοις " οὗτοι C — Evangelicis communite me doctrinis : hz quippe

γὰρ ἡμῖν εὐωδιάζουσι Χριστόν. Συνταχθείην δὲ,
φησὶ, χἀγὼ μετὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ" ὡς γὰρ αὖ-
τὸς μῆλον, οὕτως σύσσωμοι καὶ συμμέτοχοι αὐτοῦ
μῆλα.

Εὐώνυμος αὐτοῦ, x. «. à.

ἙΕὐώνυμος ὁ νόμος, δεξιὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Ἢ xat
εὐώνυμος ὁ παρὼν βίος, δεξιὰ ὁ μέλλων, ἥτις με
περιλήψεται ὅταν τοῖς Ex δεξιῶν εἴπῃ" « Δεῦτε, οἱ εὖ-
λογημένοι τοῦ Πατρός μου. ν» Λέγει δὲ καὶ ἑτέρωθι"
« Μῇχος βίου xai ἔτη ζωῆς, ἐν δεξιᾷ τῆς σοφίας *
ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ, πλοῦτος καὶ δόξα. » Δεξιὰ
γοῦν αὐτῆς ἡ τῶν θείων ἐπιστήμη, ἐξ ἧς ἡ αἰώ-
voe ζωή᾽ ἀριστερὰ δὲ ἡ τῶν ἀνθρωπίνων γνῶσις, ἐξ

nobis Christi odorem affundunt. Utinam collocer
ego quoque, inquit, cum sanctis ejus ! Nam sicut
ipse pomum est, ita etiam qui sunt cum eo corpo-
rati et participes, poma flent.

Vers. 6. Leva ejus, etc.

Sinistra dicitur lex, dextera Evangelium.Vel sini-
stra intelligenda est presens vita, dextera autem fu-
tura: qux: quidem me complectetur, postquam iis,
qui a dextris erunt, dictum fuerit : « Venite, bene-
dicti Patris mei 57,» Ait etiam alibi: « Longitudo
annorum vitz in dextera sapientiz : in sinistra vero
ejusdem, divitie et gloria **. » Ejus itaque dextera,
divinarum rerum scientia est, unde terna vita

ὧν πλοῦτος καὶ δόξα. Λέγε! τοίνυν, ὅτι Ὑπερέχει ὁ p conficitur; sinistra vero, humanarum peritia re-

γοῦς μου τὰ ἀνθρῴπινα" xal ἡ θεία γνῶσις καλύψει
με. Καὶ γὰρ εἴρηται πάλιν’ ε« Τίμησον αὐτὴν, ἵνα
σε περιλάδῃ. ν Δείχνυσι τοίνυν, ὅτι ὁ αὐτὸς χαὶ
νυμφίος xot τοξότης ἡμῶν ἔστι, νύμφη τε καὶ βέλος
ἡ χεχαθαρμένη ψυχῆ" ὡς βέλος οὖν πρὸς τὸν ἀγαθὸν
εὐθύνει σχοπόν. Ὡς νύμφην εἰς χοινωνίαν ἀναλαμ-
θάνει τῆς ἀφθάρτου ἀϊδιότητος, μῆχος βίου xal ἕτη
ζωῆς, διὰ τῆς δεξιᾶς χαριζόμενος" διὰ δὲ τῆς ἀριστε-
ρᾶς, τὸν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν πλοῦτον xal τὴν τοῦ
Θεοῦ δόξαν, ἧς οἱ τὴν τοῦ κόσμου ζητοῦντες δόξαν
ἀμέτοχοι γίνονται. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι « Εὐώνυμος
αὐτοῦ ἐπὶ τῆν χεφαλήν μου, » δι᾽ ἧς εὐθύνεται ὑπὸ

" [febr. x, 1. — ** Joan. xix, 59.

5 Matth. xxv, 54.

rum, ex quibus divitis et gloria proveniunt. Ait
itaque : Excedit mens mea res humanas, et divina
cognitio operiet me. Nam et rursus dicitur : «Hono-
ra ipsam, ut te comp ectatur **.» Ostendit igitur ip-
sum esse sponsum nostrumque jaculatorem : spon-
sam autem et jaculum, purificatam animam, que
teli' instar ad bonum dirigitur scopum. Hanc instar
sponsze ad societatem assumit incorruptibilis perpe-
tuitatis; svi longitudinem annosque vitze dextera
sua largiens, sinistra autem :ternorum bonorum
opes Deique gloriam, cujus hi qui mundi gloriam
amant expertes sunt. Propterea dicit : « Sinistra

*5 Prov. πι, 16. Μὴ Prov. sv, 8.

Digitized by Google
