1257

δύνασθαι χρίνειν καὶ νομοθετεῖν, ᾿Αχολουθεῖ γὰρ
πάντως τῇ τοῦ βασιλέως τιμῇ τὸ χρῆναι χρίνειν χαὶ
γ"ομοθετεῖν. Ἤδη κριτής ἐστι xal νομοθέτης Θεὸς
τοῦ παντὸς. Γέγραπται γάρ' « Ὅτι Θεὸς κριτῆς
iat. » Καὶ πάλιν' «Εἷς ἐστι νομοθέτης xal χριτῆς.»
καὶ, «€ Τιμὴ βασιλέως κρίσιν ἀγαπᾷ. » Πρόσεστι δὲ
τῷ Υἱῷ τὸ δύνασθαι χρίνειν xat νομοθετεῖν. Καὶ γοῦν
ἔφη πρὸς ἡμᾶς" « Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα,
ἀλλὰ τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Yip, ἵνα πάντες
τιμῶσι τὸν Υἱὸν, χαθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. »]

,

Ἑξομολογησάσθωσαν τῷ ὀνόματί cov τῷ μεγάλῳ.

(B f. 596 b, H f. 450) Μέγα γὰρ καὶ ὑψηλὸν τὸ τῆς
θεάτητος ὄνομα, ἤγουν ἡ δόξα. Οὐ γάρ ἔστιν χαθ᾽ ἕν
τῶν χτισμάτων ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς, ἀπαραδλή-
τοῖς δὲ μᾶλλον ὑπεροχαῖς τὰ πάντα ὑπέρχειται.
Ὅμοιον δὲ αὐτῷ χατὰ φύσιν οὐδὲν, πλὴν ὅτι μόνος
ὁ ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ xal ὁμοούσιος αὐτῷ Θεὸς Aó-
γος, ὃς δοξολογεῖται γενόμενος ἄνθρωπος παρὰ τῶν
Σεραφείμ. Αὐτὸς γάρ ἐστιν τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα’ xai γὰρ ἐν τῷ ὀνέματι αὐτοῦ πᾶν γόνυ χἀμ-
πτει ἐπουρανίων χαὶ ἐπιγείων xax χαταχθονίων, xat
πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χρ

στὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Μέγα δὴ οὖν xal τεθαυ-

pacpévov τὸ τῆς θεότητος ὄνομα, εἴπερ αὐτῷ χάμπτει

πᾶν γόνυ, προσχυνούσης δηλονότι τῆς χτίσεως, χαὶ

ταῖς θεοπρεπέσι τιμαῖς στεφαγούσης αὐτόν.
Ὑψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν.

(H f. &&4 b) Τουτέστιν, Ὕψιστον εἶναι πιστεύετε
πὸν ἐνανθρωπήσαντα τοῦ Θεοῦ Λόγον, μηδὲν ταπεινὸν
φρονήσαντες περὶ αὐτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει xal οἱ τά-
λανες Ἰουδαῖοι.

[Καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ.

"Ap" οὖν καὶ πόδας τοιούτους ἔχει Θεὸς ἐπιχειμέ-
νους τῷ ὑποποδίῳ ; ἄρα καὶ χεῖρας καὶ ὀφθαλμούς ;
Μὴ τοῦτο ὑπολάδῃς. Σχευάζεται μὲν γὰρ ὁ ὑπ᾽ αὐτῷ
λόγος ὡς Ex τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς καὶ x τῶν ἀνθρωπίνων
πραγμάτων" νοεῖται δὲ τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ θεοπρεπῶς.
Ἐπειδὴ τοίνυν ἔθος ἐστὶ τοῖς προσχυνοῦσι τοὺς ἐπὶ
γῆς βασιλέας φιλεῖν τοὺς πόδας αὐτῶν, Ex τῆς παρὰ
ἀνθρώποις συνηθείας ἐπὶ Θεοῦ τὸν λόγον ἀναφέρει
λέγων ὁ Ψαλμωδός" « Καὶ προσχυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ

! τῶν ποδῶν αὐτοῦ. »]
! [Ὅτι ἐφύλασσον τὰ μαρτύρια αὐτοῦ.

Οὐχοῦν τετίμηκεν ὡς τιμήσαντας, ἠγάπησεν ὡς
γνησίους οἰχέτας, ὡς τῶν αὐτοῦ θεσπισμάτων γεγο-
νότας φύλαχας. Οὐχοῦν οὐχ ἄμισθος ἡ ὑπαχοὴ, μᾶλ-
λον δὲ τῆς ἀνωτάτω τιμῆς πρόξενος διὰ τὸ εὐπειθὲς
χαὶ εὐάγωγον.

ΨΑΛΜΟΣ L8',

[Δον.λεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν εὐφροσύνῃ.
Τουτέστι, μὴ στυγνοὶ, μὴ κατηφεῖς, μηδὲ ὀχνηροὶ
πρὸς ἀγαθουργίαν, πρόθυμοι δὲ μᾶλλον καὶ ἱλαροὶ καὶ
*5 Jac. 1v, 12.

(1) Confer vers. 14 psalmi xc.
PaTROL. Gn. LXIX.

35 Psal. χιῖχ, 6.

IN PSALMUM XCIX.

*5 Psal. xcvirt, 5.

. 1259

À tem judicandi et leges ferendi. Regiam enim digni
tatem omnino consequitur judicandi legesque san
ciendi necessitas. Deus jam pridem judex est e
legislator universi. Scriptum est enim : « Quonian
Deus judex est "3. » Et iterum : « Unus est legislatot
et judex **. » « Et, Honor regis judicium diligit *5.»
Porro judicandi et leges ferendi munus Filio com-
petit. Etenim ad nos dixit : « Neque enim Pater
judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio,
ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant
Patrem **. » — Ez Corderio.)

Confiteantur nomini t&o magno.

Magnum enim et excelsum est deitatis nomen,
seu gloria (1). Non enim est ut creatura aliqua
B omnium Creator, sed incomparabili potius excessu
cuncta superat. Nihil porro ei simile, preter unicum
quod est ex ipso et in ipso et consubstantiale ipsi
Deus Verbum, quod factum homo a Seraphim hymnis
celebratur. Ipsum enim est nomen super omne
momen; namque in nomine ejus omne genu fle-
ctitur celestium , terrestrium et. infernorum; et
omnis lingua confitebitur, quoniam Dominus Jesus
Christus in gloria est Dei Patris "7. Magnum ergo
et admirabile deitatis nomen, siquidem, ut diximus,
omne ei flectitur genu, rebus creatis eum adoran-
tibus et digna Deo honorificentia exornantibus,

Yers. 5. Exaltate Dominum Deum nostrum.
Id est, Altissimum esse creditote illud quod hu-
manatum est Dei Verbum, nihil humile de eo opi-.
nantes, quod secus infelices Judzi factitaverunt,

G

[Et adorate scabellum pedum ejus.

Num igitur etiam tales pedes habet Deus qui sca-
bello innitantur? num etiam manus oculosque?
Noli hoc opinari. Siquidem ab ipso hic sermo texi-
tur quasi e rebus nostrotibus et humanis : verum
μας ab ipso Deo digne intelliguntur. Cum igtur hi
qui Lerrenos reges adorant eorumdem pedes deoscu-
lari solent, ex humana consuetudine ad Deum ser-
monem transfert Psalmista, dicens: « Et adorate
scabellum pedum ejus. » — Ex Corderio.]

Vers. 7. (Quoniam custodiebant testimonia ejus.

Utique honoravit ipsos tanquam qui se honora-
bant, diligebat tanquam sinceros famulos, tanquam
oraculorum suorum sedulos observatores. ltaquo
obedientia mercede non caret, sed potius propter
facilitatem et promptitudinem summum affert hono-
rem. — Ez eodem. ]

PSALMUS XCIX.
Vers. 2, [Servite Domino in latitia.
ld est, minime tristes, minime dejecti, neque pi-
gri ad bonum operandum, sed prompti potius hila-

3*5 Joan. v, 92, 37 Philipp. n, 11.

40

-—

Digitized by Google
