1231
atque decorem induto, tunc etiam «elevaverunt
flumina voces suas. » Fluvio namque ac fonti et
torrenti saepenumero divina Scriptura Dei Verbum
assimilat. Alibi igitur etiam psallens David ait:
«Flumen Dei repletum est. aquis?**.^» Promanat
enim sicut fluvius e fonje Dei ac Patris quod ex
ipso secundum naturam genitum est Verbum Deus.)

[Non enim beati illi discipuli siluerunt, sed potius
elevaverunt voces suas, id est, in universam terram
Christi mysterium promulgarunt.]

Vers. 4. Α vocibus aquarum mullarum.
Sicut enim, inquit, ex multarum aquarum seu flu-
ctuum consurgentium sonitu mirus fragor attolli-
tur, sic est. gentium laudes sacras canentium stre-
pitus, quz universalem Servatorem Christum cele-
brant.

[Vers. 4. Mirabilis in altis. Dominus.
Etsi enim «Verbum,» secundum Joannis vocem,
« caro factum est ?! ,» et formam servi gessit, et se-
metipsum ad humilitatera demisit ** ; verumtamen
etiam sic in sublimitatibus Deo convenientibus et
in servi forma Dominus exsistit.)

PSALMUS XCIII.

(Vers. ὅ. Usquequo peccatores, Domine ?
Quinam porro hi sunt? utique Scribz et Phariszi,
qui Christum contemnere ausi sunt.)

(Vers. 5. Populum tuum, Domine, humiliaverunt.

Revera enim Dei hzreditatem vexaverunt : nam
non permiserunt ut ipsi Christum agnoscerent, ne-
que ut fidei bona participarent. Quando autem pastor
ipse ovibus insidiatur, et gregisrectur nullam ovium
curam gerit, tunc gregis Dominus ad justas iras
provocatur. Hoc Judaeis una cum przceptoribus
suis contigisse reperiemus.]

[Hic sermo geminum ipsis crimen impingit. Non
solum enim imbecillioribus injuriam faciunt, et quo-

5. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

125
Α σαντος γὰρ τοῦ Κυρίου, καὶ περιζωσαμένου δύναμιν,
ἐνδυσαμένου τε εὐπρέπειαν, τότε καὶ « ἐπῆραν οἱ mo-
ταμοὶ φωνὰς αὐτῶν. » Ποταμῷ μὲν γὰρ xo πη ἧ
xai χειμάῤῥῳ παρειχάζει πολλάχις τὸ Γράμμα τὸ
ἱερὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. Καὶ γοῦν ἔφη που ψάλλων
6 Δαδίδ- « Ὁ ποταμὸς τοῦ θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων. »
Πρόεισι γὰρ ὡς ποταμὸς ἐκ πηγῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πα-
τρὸς ὁ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν γεννηθεὶς Θεδ; Λόγος.
(B f. 3581, H f. 412. Cord. Athanasii.) [Οὐ γὰρ
σεσιγήχασιν οἱ μαχάριοι μαθηταὶ, ἐπῆραν δὲ μᾶλλον
τὰς ἑαυτῶν φωνὰς * τουτέστι, διεχήρνξαν εἰς ἅπασαν
γὴν τοῦ Χριστοῦ μυστήριον.
᾿Απὸ φωνῶν ὑδάτων ποιῶν.

(B f. $81 b, H f. 415 b.) “Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ἀπὸ
πολλῶν ὑδάτων, xai ὡς Ex τῆς τῶν κυμάτων ἠχῆς
B οἱ τῆς θαλάσσης μετεωρισμοὶ, τουτέστιν εἰς ὕψος
ἤγουν εἰς μετέωρον αἱρομένη φωνὴ θαυμάζεται, οὕκω
καὶ ἡ δοξολογία τῶν ἐθνῶν" ὑμνοῦσι γὰρ τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα Χριστόν.
[θαυμαστὸς ἐν ὑψηλοῖς ὁ Κύριος.

(B f. 581 b, H f. 415 Cord. Athanasii.) Εἰ γὰρ
xa « γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, » κατὰ τὴν Ἰωάννον φω-
γὴν, xal πεφόρηχεν δούλου μορφὴν, καὶ καθῆχεν
ἑαυτὸν εἰς ταπείνωσιν " ἀλλὰ μὴν καὶ οὕτως ἐν ὑψώ-
μασι τοῖς θεοπρεπέσι xal ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ
Δεσπότης ἐστίν.

ΨΑΛΜΟΣ LT.
[Ἕως πότε dpapro ol, Κύριε ;
(B f. 582 b, H f. 445. Cord. Athanasii.) Καὶ τίνες

€ οὗτοί εἰσιν; οἱ Γραμματεῖς δηλονότι καὶ Φαρισαῖοι,

οἱ τολμῶντες ἐξουδενῶσαι Χριστόν.

[Τὸν 1αόν σου, Κύριε, ἐταπείγωσαν.

(B f. 382 b, H f. 416. Cord. Anonymi.) 'Exáxwcav
γὰρ ἀληθῶς τὸν τοῦ Θεοῦ xAfjpov* οὐ γὰρ συνεχω-
ρήκχασι αὐτοῖς ἐπιγνῶναι Χριστὸν, οὐδὲ τῶν διὰ mí-
στεως μετασχεῖν ἀγαθῶν. Ὅταν δὲ ποιμὴν ἐπιδου-
λεύσῃ προδάτοις, χαὶ ὁ τῆς ἀγέλης ἡγούμενος οὐδένα
ποιῆται τὸν λόγον τῶν ποιμνίων, τότες χαλεῖται πρὸς
δικαίας ὀργὰς ὁ τῆς ἀγέλης Δεσπότης. Τοῦτο πεπον-
θότας Ἰουδαίους εὑρήσομεν ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις χαθηγη-
ταῖς.

(B f. 385, H f. 416. Cord. Alterius.) [Διττὸν αὖ-
ποῖς ὁ -λόγος ἐπιφέρει τὸ αἰτίαμα, Οὐ γὰρ ἀδιχοῦσι

rum potius misereri oportebat, illos intolerandis [) μόνον τοὺς ἀσθενεστέρους, χαὶ οὖς ἦν εἰχὸς ἐλεεῖσθαι

vrumnis objiciunt (hoc enim declarat vox illa occi-
derunt) ; verum eliam in ipsammet supremam natu-
ram blasphemant, dicentes ipsam res humanas mi-
nime considerare, neque nostratia intueri. Impio-
rum gentilium est istiusmodi opinio, qui neque
verum natura Deum agnoscunt, neque in animum
suum inducunt ejus nutibus omnia gubernari. Istius-
modi autem vesana perfidia nonnulli quoque Israe-
lit» laborarunt.]
(Vers. 7. Et dixerunt : Non videbit Dominus. Intel-
ligite, insipientes in. populo.
Correctio hoc loco increpationem indignationem -

9? Psal. Lxiv, 10. *! Joan, 5144. 95 Philipp. u,

μᾶλλον, τούτοις ἀφορήτοις περιδάλλουσι συμφοραῖς
(τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ἀπέκτειναν), ἀλλὰ χαὶ εἰς αὐτὴν
τὴν ἀνωτάτω βλασφημοῦσι φύσιν, οὔτε ἐφορᾶν αὖ-
τὴν λέγοντες τὰ ἀνθρώπινα, οὔτε μὴν ἐπισχέπτεσθαι
τὰ καθ᾽ ἡμᾶς. Ἑλλήνων ἐστὶ τῶν ἀθέων ἡ τοιαύτη
δόξα, τῶν μήτε εἰδότων τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς ὄντα
Θεὸν, μήτε νοεῖν ἀνεχομένων ὅτι τοῖς αὐτοῦ νεύμασι
διοικεῖται τὰ πάντα. ᾿Αλλὰ νενοσήχασί τινες τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ τὴν τοιαύτην ἀπόνοιαν.

[Καὶ εἴπαν" Οὐκ ὄψεται Κύριος. Σύνετε δὴ

ἄφρονες ἐν τῷ Aug.
(B f. 388, H. f. 416 b) 'O ἔλεγχος ἐν τούτοις τὴν

6-8.

Digitized by Google
