1215
flectere. Iram vero dicit pro commotione ad pu-
niendum : sicut etiam verbum concitari impetum
significat motumque ad infligendam penam.

[Vers. 40. Quoniam levabo in celum manum meam,
et jurubo dexteram meam, et dicam : Vivo ego in
eternum.

Manus οἱ dextera Patris est Filius, per quem cce-
lum firmavit et terram fundavit. Dextera et manus
Patris Filius est, ut David ait: « Dextera Demini
fecit virtutem **'. » Et rursus : « Me autem susce-
pit dextera tua **. » Porro istud : « Levabo in cc-
jum manum mear, » simile est isti quod a beato
David dictum est : « Exaltetur dextera tua ***. »
Oportebat enim secundum humanitatem Filium ho-
minis extolli, cum sit dextera Patris. Ostendit autem
ipsum in quantum erat dextera esse Deum ex solo
Deo, et consubstantialem, et unius virtutis ac pote-
statis ac dominationis, Hoc enim declarat istud :
« Jurabo dexteram meam. » Cum enim non ha-
beret majorem per quem juraret, ut ait Apostolus "5,
juravit per semetipsum. Siquidem character est
substantie Patris, et Filius, et imago immutabilis,
totum in semetipso estendens Patrem. Caeterum de-
monstrat etiam ipsum esse coxternum, et viventem
in sxculum cum dextera quam extollit. Hzc vero,
inquit, flent, quando vos puniam qui meam dexte-
ram vituperastis, ut cognoscatis ipsa se Jibentis-
sime ex voluntate mea humiliasse propter vos qui
aversi estis, eL minime ipsam recepistis.—Ez Cord.)

*5* Psal. cxvir, 16. Psal. cxi, 9.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

*V Psal. Lxxxvin, 14.

127

Α αἰσχίω χατασείεσθαι ῥοπαῖς (E). Ὀργὴν δὲ τὴν cic
τιμωρίαν κίνησίν φησιν" ὥσπερ οὖν xa τὸ παρ-
οξυνθῆναι, τὴν εἰς τοῦτο ὁρμὴν τε καὶ χίνησιν.

['Ot« ἀρῶ εἰς τὸν οὐρανὸν τὴν χεῖρά μου, xal
ἐρῶ" Ζῶ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα. .

Χεὶρ καὶ δεξιὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, tv ᾧ ἐστερέωσε
τὸν οὐρανὸν χαὶ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν. Δεξιὰ καὶ χεὶρ
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὥς φησιν ὁ Aa6i5- c Δεξιὰ Κυ-
ρίου ἐποίησε δύναμιν. » Καὶ πάλιν" € Ἐμοῦ δὲ ἀντ΄
ελάδετο 1j δεξιά σου: » T6 δὲ, « ᾿Αρῶ εἰς τὸν οὐρανὸν
«hv χεῖρά pou, » ὅμοιόν ἐστε τῷ λογομένῳ ὑπὸ τοῦ
μαχαρίον Aa6(5* « Ὑψωθήτω ἡ δεξιά σον. » Ἔδει
γὰρ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ὑψωθῆναι, δεξιὰν ὄντα τοῦ Πατρός. Δείχνυσι δὲ αὐτὸν

B χαθὸ ἣν δεξιὰ Θεὸν ix Θεοῦ μόνου, καὶ ὁμοούσιον,
χαὶ μιᾶς δυνάμεως χαὶ ἐξουσίας χαὶ χυριότητος. Τὸ
γὰρ, « Ὁμοῦμαι τῇ δεξιᾷ μον,» τοῦτο ἐμφαίνει.
Ἐπεὶ γὰρ οὖχ εἶχε κατὰ μείζονος ὁμόσαι, fj φησιν à
᾿Απόστολος, ὥμοσε χαθ᾽ ἑαυτοῦ. Χαραχτήρ ἔστι τῆς
τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως, καὶ Υἱὸς, καὶ εἰχὼν ἀπαρ-
ἄλλακτος, ὅλον ἐν ἑαυτῷ δεικνὺς τὸν Πατέρα. "Amo-
δείκνυσι δὲ αὐτὸν καὶ συναΐδιον, xat ζῶντα εἰς τὸν
αἰῶνα μεθ᾽ ἧς ὑψοῖ δεξιᾶς, Ταῦτα δὲ γενήσεται, φη-
etw, ὅταν ὑμᾶς τιμωρήσωμαι τὴν ἐμὴν προπηλαχί-
σᾶντας δεξιὰν, ἵνα γνῶτε ὡς ἑκουσίως βουλήσει ἐμῇ
ἐταπείνωσα αὐτὴν δι᾽ ὑμᾶς τοὺς ἀποστραφέντας, xai
μὴ δεξαμένους αὐτήν.]

*5 Hebr. vi, 12.

AH ANNA MHTPOXZ ΣΑΜΟΥΗΛ

EN BAZIAEIQN IIPOTO.

CANTICUM ANN/S MATRIS SAMUELIS IN REGUM PRIMO.

ΠῚ, 5. Quoniam sterilis
in filiis infriata est.

Septem ponit pro pluribus, et quotquot satis es-
sent ad perfectum numerum complendum. Septem
enim diebus omne tempus revolvitur. Incipiens enim
ἃ prima die procedit ad hebdomadam ; deinde olau-
dens iHic dierum numerum rursus redit ad pri-
mam.

Septem, id est multa. Nam diversz sunt virtutes,
et non una tantum : quarum matres sunt anima
Deo devote. — Ez Corderio.]

eperit septem : et multa C [Ὅτι στεῖρα ἔτδχον'" àxtá* xal ἡ πολλὴ ἐν τῇ»

xvoic ἠσθένησεν.

T& ἑπτὰ τίθησιν ἀντὶ πολλῶν, xal ὅσα τυχὸν εἰς
πέλειον ἀριθμὸν χαταλογισθείη ἄν. Ἐν γὰρ ἑπτὰ
ἡμέραις ἅπας ὁ χρόνος ἀναχυχλοῦται. ᾿Αρξάμενος
γὰρ ἀπὸ πρώτης ἄνεισι μὲν ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ τὴν ἐδδο-
μάδα" εἶτα χλείσας εἰς τέλος ἐχεῖ τὸν τῶν ἡμερῶν
ἀριθμὸν ἐπανήξει πάλιν ἐπὶ τὴν πρώτην.

"Ἑπτὰ, τουτέστι πολλά. Διάφοροι γὰρ αἱ ἀρεταὶ,
«καὶ οὐ μία μᾶλλον, ἀλλὰ πολλαὶ, ὧν εἰσι μητέρες αἱ
φιλόθεοι ψυχαί. ἢ

Fragmenta in canticum Habacuc prophet» qu:e congessit Corderius, exstant in commentario Cyrilli in Habacuc, a

pag. 548 usque ad 577. Catenz auctor verbo

tenus spe exscripsit, sieptus sensum tantum expressit, Loca quse in

^peribas Cyrilli deesse deprehendimus, notarum instar textui subjecimus. — Item fragmenta Corderiana in canticum
Isai leguntur in expositione Cyrilll ad eumdem prophetam, p. 361-310. — Fragmenta in Jonam, in Cyrillo ad Jonam,
p. 577-318. — Fragmenta in canticum Erechiz regis catenz Corderianz auctor ex. Cyrillo ad. Isaiam xxxvmi hausit,
p 496-498. — Fragmenta duo in CagLicum Simeonis qu: ad calcem tomi Ill Corderius edidit, leguntut in Exposi-
Gone Cyrilli sd Lucam (n, 28) quam post cardinalem Ang. Maium infra recudimus.Epir, PATR.

. 0) Hactenus fragmentum tribuitur Cyrillo etiam
iV Catena ad libros historicos V. T. edita Lipsie

anno 1772. T. I, p. 1634. Sequentia tamen verba
dicuntur ibi auctoris ἀδήλον.

Digitized by Google
