qn

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1212

nisse, ita exitii causa est illorum oblivio. — Abscon- A ἔστιν οὐχ ἀαυντελὲς εἰς ζωὴν καὶ χρῆμα σωτήριον

dere oportet in corde precepta Dei, propter dz-
mones qui ea diripere solent. Eadem admonet in
Proverbiis Salomon : « Fili, inquit, si verba man-
dati mei reeepta apud te celaveris, audiet sapien-
tiam auris tua **. » Ergo ea que mandata dicuntur,
jin Evangeliis Bominus semen appellavit quod a
coli volueribus diripitur **. [5 ergo mandatum abs-
condit, qui semper illud exsequitur. Nam qui ra-
piunt illud, propterea quod nos idem exsequi non
sinunt, idcirco rapere dicuntur.

τὸ τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων μεμνῆσθαι διαπαντὸς, xavà
τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον ὀλέθρου πρόξενον τὸ ἐπιλαν-
θάνεσθα: φιλεῖν, — Κρύπτειν δεῖ τὰς ἐντολὰς τοῦ
Θεοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ, διὰ τοὺς ἁρπάζοντας αὐτὰς Sat-
μονας. Τὸ δ' αὐτὸ χαὶ Σολομῶν ἐν ταῖς Παροιμίαις
παραινεῖ" «Υἱὲ, φησὶ, ἐὰν δεξάμενος ῥῆσιν ἐμῆς
ἐντολῆς χρύψῃς παρὰ σεαντῷ, ὑπακούσεται σοφίας
τὸ obe σου.» Τὰς οὖν ἐνταῦθα ἐντολὰς λεγομένας
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος σπόρον ὠνόμασεν ὑπὸ
τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ ἁρπαζόμενον. Οὗτος οὖν

χρύπτει τὴν ἐντολὴν ὁ διαπαντὸς αὐτὴν ἐργαζόμενος" εἴπερ οἱ ἁρπάζοντες αὐτὴν ἐκ τοῦ μὴ συγχωρεῖν

αὑτὴν ποιεῖν ἡμᾶς, ἁρπάζειν λέγονται.
Vers. 40. In oquitate tua vivifica me.

Vivificat nos justitia sua Deus Pater; est hzc
autem Christus.

Vers. 67. Priusquam humiliarer ego deliqui.

Namque ob previas mentis passiones, atque, ut
Ha dicam, precurrentes physicarum cogitationum
fgritwdines, tentatoris prepotentia intolerabilior
fit ; et priusquam a diabolo prosternamur, jam nos
peccavimus ; ante externum incursum, interiore
pernicie laborantes (f). — Ante enim quam prorsus
succumbamus, nos quidem mentis nostrz? consensu
peccajum quasi honorantes admittimus, aditumque
Satanz 979 per hoc patefacimus. Rei hujus typus

et imago sunt, qux proditori Juda infeliciter aeci- c

derunt.
Vers. 98. Latum mandatem tuum. nimis.

Requirit enim Deus spiritalem fortitudinem, con-
tinentiam, patientiam, aliasque insuper virtutes.

Vers. 109. Anima mea in manibus tuis semper.

Manus esse dicit practiea opera, quibus ad Dei
visionem pervenire meremur.

Vers. 120. Confige in timore tuo carnes meas.

Confige dixit pro Compinge. Compinge igitur, ait,
carnes meas in castitatem.

PSALMUS CXIX.

Vers. 5. Heu mihi! quia. incolatus. meus prolonga- b

tus. est.
Fastidit presentem vitam ; et quia prorogatur
*" Prov. n, 1. ἢ Matth. xui, 4.

(1) En cogitata peccata evidenter affirmantur, de
quibus recole adnotationes nostras ad vers. 5 psal-
mi iv.

9) Sic in cod. H corrigitur. Namque in utroque
cod. scribitur πρὸς τούτοις Ent τὰς ἀρετάς. 2

) Hoc fragmentum.apud Corderium inscribitur
Athanasio. . . .
(Ὁ Ps. cxvur, 427, ad illa verba ὑπὲρ χρυσίον καὶ

τοπάζιον, in codicibus G f. 186, et. L f. 272, hanc.

inveniebam anonymi auctoris eruditam adnotatio-
nem, ex deperdito Xenocratis libro sumptam qui
inscribebatur Λιθογγώμων, "Ἔχφρατις τοπαζίου.
περὶ δὲ τοῦ τοπαξίου λίθον τοιαῦτα εὕρομεν ᾿στορού-
μενα ἐν τῷ ἐπιγεγραμμένῳ Ξενοχράτους Α'θογεώ-
piov ὅτι γίνεται τῆς Θηβχῖδος περὶ πόλιν ᾿Αλαδά-

Ἐν τῇ δικαιοσύνῃ cov ζῆσόν με.

(B f. 480, H f. 609) Ζωοποεῖ γὰρ ἡμᾶς διὰ τῆς
ἰδίας διχαιοσύνης ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ᾽ ἔστιν δὲ αὕτη
Χριστός.

Πρὸ τοῦ με ταπεινωθῆναι ἐγὼ ἐπλημμέλησα.

(B f. 482 b, H f. 618 b) Ἐν γὰρ ταῖς τοῦ νοῦ
προπαθείαις, καὶ, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, προαπονευρώσε-
σιν ταῖς διὰ νοημάτων φυσικῶν, ἡ τοῦ πειράζοντος
τυραννὶς ἀφορητοτέρα γίνεται" καὶ πρὶν ὑπομεῖναι
τὴν παρὰ τοῦ 51360100 ταπείνωσιν, προπλημμελοῦ-
μεν ἡμεῖς, πρεσδυτέραν τῆς ἐφόδου τὴν εἰς τὸ ἔσω
νοσοῦντες χαταστροφήν. --- Πρὸ τοῦ γὰρ παθεῖν τε-
λείως, ἡμεῖς τῇ συναινέσει τῶν λογισμῶν τιμῶντές
«€ τὴν ἁμαρτίαν xal χαταδεχόμενοι, xol τόπον εἰσ-
ὀδου διδόντες διὰ νούτου τῷ Eavavd- ἽἜσται δὲ τύπος
xa εἰχὼν τοῦ πράγματος τοῦ προδότου τὸ πάθος.

Πιλοωτεῖα ἡ ἐντολή σου σφόδρα.

' (B f. 486 b, H f. 621) ᾿Αποδέχεται γὰρ ὁ Θεὸς τὴν
πνευματιχὴν eüavbplav, τὴν ἐγχράτειαν, τὴν ὕπομο-
νὴν, καὶ πρὸς ταύτας ἔτι (3) τὰς ἀρετάς.

Ἡ ψυχή μου ἐν ταῖς χερσί σου διαπαντός.

(B f. 489, H. f. 625 b) Χεῖρας εἶναι λέγων τὰς
πραχτιχὰς ἐνεργείας δι᾽ ὧν ὁρᾶτα: 8eác.

Ka61.4oc0v ἐκ τοῦ φόδου cov τὰς σάρκας μου.
(B [.490, H f. 628.) Τὸ Καθήλωσον ἀντὶ τοῦ Πῆξον.
Πῆξον οὖν, φησὶν, εἰς ἁγνείαν τὰς σάρχας yov (5) ()-
ΨΑΛΜΟΣ PIE,
Οἴμοι ὅτι ἡ παροικία μου ἐμαχρύγθη.

(F f. 227) Βαρούμενο; τῇ παρούσῃ ζωῇ, τῷ μο-

στρων, j προσαγορεύεται ἀπὸ τοῦ φέροντος αὐτὸν
τόπον, ^ παξον. To yp pa Seco τοπαζίου πρασσοειδὲς
xai χρυσόχρουν, χρυσοπράσσῳ παραπλησίως " xot
ἄμφω δὲ ἐπιτέταται τὰς χρόας xacaxopéatepov, "Ἔστι
δὲ καὶ πάρυτνον καὶ καθαρὸν ἄγαν χρυσόχρουν " τῷ
δὲ μεγέθει καὶ πάντας ὑπεραίρει τοὺς χρυσοπράσσους.
Ἔστι δὲ xat τὸ εἶδο; λιπαρὸς ἐοικὼς καταφθεγγομένῳ
ὑπὸ ἡλίου " ἔστιν δὲ καὶ ὡραιότατος χαθεστηχώς. Κα

νῦν ἐστιν οὐ πάνυ περισπούδαστος, xal ἔλαττον θαυ-
μαξόμενος διὰ τὸ πλῆθος, χαίτοι κατὰ τὴν πρώτην
εὕρεσιν ἀγαστόν τε νενόμισται καὶ περισπούδαστον.
doct) δὲ ἔχει λιαινόμανον τὸ τοπάζιον τραχύνεσθας
xoi ἐν ταῖς χρείαις μειοῦσθαι᾽ ἔστι δὲ val τῶν λίθων
εὐῶντος.

Digitized by Google
