- ———

4365

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1264

intolerabilis exsistit, cui ipse quoque Deus adversa- A ᾧ xat αὐτὸς μάχεται Θεός’ τοῦτο δέ ἐστιν ὑπερηφανία,

tur : hzec autera est superbia, quae et sororem atque
contubernalem habet avaritiam, sive insatiabile
desiderium plus habendi. Hx dus sunt voragines
animarum et port» perditionis, atque incessabili
flamma dignz.'Ecquis non vitat superbum ? Quis
non dver$atur eum qui manu insatiabili divitiarum
proventus congregat et'plurimos in suam redigit
potestatem? — Ex Corderio.]
"Vers. 6. [Oculi mei-ad fideles terra.

ld est sanctos, ita ut etiam « sedeant mecum ; » id
est, mecum sint, semperque conregnent, et utiliare-
ferant. Eximium enim. bonum homini consiliarius
bonus Pretiosum ipsum et exoptabilem reddit, quod
ad quixlibet-utilia conducat, et docet ea qua confe-
rantad salutem (et qux utilitatem impleant sug-
gerit). — Ex-eodem.|

470᾽ PSALMUS ΕἸ.
Vers. 5.-[Inclina ad me aurem tuam.

« Inclina, inquit, ad me aurem tuam. » Ád quid?
Quia nimirum, « dum tribulor, » non valeo cum fi-
ducia orare. Tribulationem autem vocat tentationum
sive sensibilium sive spiritalium irrogationem. —
Ez eodem.|

PSALMUS Cil.
Xers. 15. [Et vinum letificat cor hominis.

Porro vinum hoc est omnino spiritale, et saluta-
rem conciliat ebrietatem. — Ez eodem.]

Vers. 46. [Saturabuntur ligna campi.

Non de lignis erat ipei sermo, sed potius de san-
ctis in fide radicatis, et justitize fructum proferen-
tibus, — Ex eodem.)

Vers. 25. (Hoc mare magnum.

Ecclesiam navi assimilat, mundo hoc nostro in
figura maris intellecto. Cum mari nempe nostro vi-
tam humanam comparat propter instabilitatem et
rerum quas in ea sunt motum perpetuum ; serpen-
tum autem genus innumerabile refert multiformem
et quasi multarum faoierum hominum multitudi-
ner, varietatem istam de affectus diversitate intel-
ligendo. Siquidem omnibus est eadem natura, et
nascendi modus minime diversus; sed mens est mul-
tifida, et cor in nobis mulia cogitans. Atque hec
quidam probe noscens dixit : Uti non sunt facies fa-
ciebus similes, ita nec mentes hominum. Naves au-
lem, qua etiam in hoc mari intelligibili pertrans-
eunt, juxta quod scriptum est, dicinius esse sanctas
Salvatoris nostri Ecclesias : qu:e quidem in hoc
inundo sunt, sed mundo superiores exsistunt :
quemadmodum videlicet naves quoque onerarias
videre licet, qux quidem in aquis, sed aquis subli-
miores sunt. Ecclesie igilur, qu: adinstar navium
spiritale hoc mare pernavigant, fideles quidem ex-

(1) Verba. $zozt0...

Jj xaX ἀδελφὴν καὶ σύντροφον ἔχει τὴν πλεονεξίαν,
ἤτοι τὸ ἀπλήστως πλεονεχτεῖν. Ταῦτα δύο βάραθρα
ψυχῶν καὶ ὀλέθρου πύλαι, καὶ ἀχοιμήτου φλογὸς ἄξια.
Τίς οὐ φεύγει τὸν ἀλαζόνα ; Τίς οὐ παραιτεῖται τὸν
ἀπλήστῳ χειρὶ συλλέγοντα χρημάνων πορισμοὺς xat
πλεονεχτοῦντα πολλούς ;]

[0ὲ ὀρθαλμοί μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς.

Τουτέστι τοὺς ἁγίους, ὥστε xal « συγχαθῆσθαι
αὐτοὺς μετ᾽ ἐμοῦ * » τουτέστι, συνεῖναι, xal συμδά-
σιλεύειν ἀεὶ, καὶ ἀποφέρειν εἰς τὰ χρήσιμα. Ἐξαί-
ρέτον γὰρ ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ σύμθονλος ἀγαθός. Σε-
πτὸν αὐτὸν καὶ ἀξιοζήλωτον ἀποτελεῖ, τὸ ἀποφέρειν
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν χρησίμων, xa εἰς σωτηρίαν δι-
δάσχει τὰ συμφέροντα, ὑποτίθεται ὃὲ τὸ τελοῦν εἰς
ὄνησιν (1).]

ΨΑΛΜΟΣ PA.
[Κλῖνον πρός μὲ τὸ οὗς σον.

εΚλῖνον, φησὶ, πρός με τὸ οὗς σον. » Διὰ τί ; "Ὅτι
θλιθόμενος οὐ δύναμαι σὺν παῤῥησίᾳ προσεύξασθαι,
θλίψιν δὲ λέγει τὴν τῶν πειρασμῶν εἴτε τῶν αἰσθῃ-
τῶν εἴτε τῶν νοητῶν ἐπαγωγήν.]

ΨΑΛΜΟΣ ῬΓ΄.
[Καὶ οἷνος εὑφρωΐνει καρδίαν ἀνθρώπου.

Νοητὸς δέ που πάντως ὁ τοιοῦτός ἔσςι, καὶ τῆς
σωτηρίου μέθης ἐμποιητιχό;.ἢ

ἰΧορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίον.
Q0 περὶ ξύλων ἣν ὁ λόγος αὐτῷ, περὶ ἁγίων δὲ
μᾶλλον τῶν ἐῤῥιζωμένων ἐν τῇ πίστει, xal χαρποφο-
ρούντων ἐν δικαιοσύνῃ.

[Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ uerá iq.

Ngt παρειχάζει τὴν Ἐχχλησίαν, ἐν σχήματι θα-
λάσσης τοῦδε τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς νοουμένου κόσμον. Θα-
λάττῃ τοιγαροῦν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς παραδάλλει τὸν βίον
«by ἀνθρώπινον διὰ τὸ ἀστάθμητον, καὶ ἀεικίνητον τῶν
ἐν αὐτῷ πραγμάτων * ἑρπετῶν δὲ γένος τὸ ἀναρίθμητον
τὴν πολνειδῇ καὶ οἱονεὶ πολυπρόσωπον τῶν ἀνθρώπων
πληθὺν, εἰς τὸ τῆς ἕξεως ποικίλον νοουμένης τῆς

Ὁ ἐξαλλαγῆς. Φύσις μὲν γὰρ πᾶσιν ἡ αὐτὴ, καὶ ὁ τῆς

γενέσεως τρόπος οὐχ ἑτεροῖος, πολυσχεδὴς δὲ ὁ νοῦς,
xai πολυγνώμων ἐν ἡμῖν ἡ καρδία, Καὶ τοῦτο εἰδώς
τις Égacxev: “Ὥσπερ οὐχ ὅμοια πρόσωπα προσώποις,
οὕτως οὐδὲ αἱ διάνοιαι τῶν ἀνθρώπων. Πλοῖα δὲ εἶναί
φάμεν ἃ καὶ ἐν τῇδε τῇ νοητῇ θαλάσσῃ διαπορεύεται,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, τὰς ἁγίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἐχκλησίας, οὖσας μὲν ἐν κόσμῳ, πλὴν ἀνωτέρω τοῦ
χόσμου' χαθάπερ ἀμέλει xal τὰς ὁλκάδας ἔστιν ὁρᾷν,
ὅσας μὲν ἐν ὕδασι, πλὴν ὑδάτων ἀνωτέρω. AE τοίνυν
ἐν τάξει πλοίων Ἐκχλησίαι τὴν νοητὴν ταύτην διὰ»
νηχόμεναι θάλασσαν, δέχονται μὲν τοὺς πιστεύοντας "
ἀποχομίζουσι δὲ χαθάπερ εἰς ἑτέραν τινὰ ἀγνὴν χώ-

ὄνησιν supplentur. ex cod. Vat. D f. 400 et II f. 460.

Digitized by Google
