1211

(4) Ποῦ ἐστιν" τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα;

(Mf. 100.) ᾿Αρχαῖα ἐλέη τοῦ Θεοῦ φησιν, à πρὸ
χαταθολῇς χόσμου ὡρισμένη, εἰς ἀφθαρσίαν ἀνασται-
yit.

Οὗ ὑπέσχον ἐν τῷ κόλπῳ pov πολλῶν ἐθνῶν.

(F f. 155) Δεχόμεθα γάρ πως εἰς χόλπους τὰ δῶρα
ὅταν προσφέρουσί τινες. Μνησθῆναι δὲ παρακαλοῦσι
Θεὸν τῆς ὑποσχέσεως δοθείσης ἐν τῷ χόλπῳ πολλῶν
ἐθνῶν. Τί γὰρ ὑπέσχετο τοῖς ἔθνεσιν ὁ Σωτήρ;
᾿Αμαρτίας ἄφεσιν, θανάτου λύσιν, σωτηρίαν καὶ
ζωήν.

Οὗ ὠγείδισαν τὸ ἀντάλλογμα τοῦ Χριστοῦ σου.

(F f. 153) Τουτέστι τὴν Ἐκχχλησίαν, ἤτοι τοὺς πι-

IN PSALMUM XC.

1218

Vers. 50. Ubi sunt misericordie tue antique ἢ

Misericordias antiquaa vocat idem reforinationem
im immortalitatem que ante mendi constitutionem
przefinita est. .
Vers. δ᾽. Quod contimwi in sinu meo. multarum

gentium.

Recipimus quodammedo in sinum que aliqui
nobis conferunt dena. Hec loco rogatur Deus ut
promissionis meminerit quam in sinum multarum
gentium contulit. Quid enim promisit gentibus Ser-
vator ? Peccati veniam, liberationem a morte, salu-
tem ac vilam.

Vers. 52. (eod exprobraverumt commetotionem
. Christi tui.
1d est Ecclesiam, sive credentes in eum ; namque

στεύοντας εἰς αὐτόν" τούτους γὰρ εἶναί φαμεν τὴν B ex his componi dicimus Ecclesiam. Cur autem com-

Ἐχχλησίαν. Εἴρηται δὲ ἀντάλλαγμα διὰ ποίαν al-
τίαν ; ᾿Αντὶ γὰρ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς δέδωχεν ὁ
Πατὴρ τῷ Υἱῷ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν.
ΨΑΛΜῸΣ t.
Ὃ Θεός μου, καὶ ἐλπιῶ ἐπ᾽ αὐτόν.

4B f. 515 b, H f. 395 b) Ὁρᾷς ὅσην ἔχει παῤῥηῃ-
Slav παρὰ Θεῷ; ὅλον γὰρ ἑαυτὸν ὥφπερ ἀναθεὶς
αὐτῷ, ἐπ’ αὐτῷ πᾶσαν ἔχει τοῦ σώζεσθαι τὴν ἐλπίδα,
'Towpaxápios δὲ ὁ τοιοῦτος, xal ἀπάσης εὐημερίας
ἔσται μεσςός. Ἑάλλει γοῦν ὁ μακάριος Δαδὶδ καί
φησιν" « Κύριε, ὁ Θεοὺς τῶν δυνάμεων, μακάριος
ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ. »

Αὐτὸς ῥύσεταί σε ἐκ παγίδος Onpeutóm, καὶ ἀπὸ C

Aórov ταραχώδους.

(B f. 575 b, H f. 594) Καὶ ποῖός ἐστιν ὁ. ταραχώ-
δης λόγος ; 'O παρὰ τοῖς ἀνοσίοις αἱρετικοῖς * συγχέ-
ουσι γὰρ τὰς τῶν ἀχεραίων χαρδίας, δυσφημοῦντες
ἀφυλάχτως, καὶ μὴ νοοῦντες μήτε ἃ λέγουσιν, μήτε
περὶ τίνων διαδεδαιοῦνται. Οἱ μὲν γὰρ τῆς πρὸς τὸν
Πατέρα Θεὸν ὁμοουσιότητος, τό γε ἧχον ἐπὶ αὐτοῖς,
χατασύρουσι τὸν Υἱὸν, xal τῶν ἀνωτάτω καταφέρουτι
θρόνων, ἐναριθμοῦντες τοῖς χτίσμασι, xai τὸν τῶν
ὅλων γενεσιουργὸν καὶ τεχνίτην memori atat λέγοντες,
χαὶ ἐξ οὐχ ὄντων παρῆχθαι πρὸς ὕπαρξιν. "Evepot δὲ
τοῦ ἁγίου καταψεύδονται Πνεύματος, κτίσμα λέγοντες
xal αὐτό" xai müp καὶ χόλααιν ταῖς ἑαυτῶν χατα-
χέοντες χεφαλαῖς. Τί οὖν ὁ Ῥάλλων περὶ αὐτῶν;

ε Καταπόντισον, Κύριε, xoi καταδίελε τὰς γλώσσας p

αὐτῶν ᾿ γεγόνασι γὰρ τῆς ἀληθείας κατήγοροι, xot
“οὔ ψεύδους συνασπισταί, » Ταραχώδης οὖν ὁ λόγος
αὑτῶν, οὗ γὰρ ἔχει τῆς ἀληθείας τὴν ἀσφάλειαν.
Οὐ φοθηθήσῃ ἀπὸ φόθου νυκτερινοῦ, ἀπὸ βέλους
πετομένου ἡμέρας.

(B f. 514, H f. 595) Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Δύο
τρόπους ἴσμεν ἐπιθουλῆς. Ἢ γὰρ ἀφανῶς xot λελη-
θότως, xai ὡς ἐν νυχτὶ καὶ σχότῳ λανθάνοντες,

48 Psal. rxxxur, 15. * Psal. uiv, 10,

(4) Apud Corderium datur id fragmentum Atha-
nasio. sed in codice Vatic. Cyrillo.

.(2) De Synagogx defectu libriim scripserat noster
Cyrillus, teste Gennadiocap. 57, cujus operis frustum
fortasse aliquod me aliquando prolaturum non de-

mutatio dicta est? Quia pro Judzorum Synagoga (2)
dedit Pater Filio conflatam ex genübws Ecole-
siam.
PSALMUS XC.
Vers. 9. Deus meus, et »perabo in ipsum.

Vides quantam habeat apud Deum fiduciam :
totum enim se illi tradens, spem salutis omnem ia
eo collocat. Beatissimus hic enimvero est, aique
omhi prosperitate cumulabitur. Canit ergo beatus
David : « Domine Deus virtutum, beatus homo qui
sperat in te **! »

Vers. 5. Ipse eripiet te de laqueo venantium , et a
᾿ turbulento eermone.

Quinam est turbulentus sermo? Nempe itmplo-
rum hzretieorum, qui orthodoxorum corda con-
turbant, effrenate blasphemanies , nec quid lo-
quantur nec quid affirment intelligentes. Hi Fi-
lium a paterne substantiz , quantum in ipsis est,
censertio abstrahunt, et de sublimi throno depo-
nent, creaturis eum annumerantes ; et rerum 464
omnium creatorem et artificem facturam esse
aiumt, atque ex non exstantibus ad exsistenliam
perductum. Alii de sancto Spiritu falsa tradunt,
ipemm qwoque rem creatam dicentes (5), ignem
ita atque vindictam in capita sua attrahentes. Quid
ergo de his Psalmista? « Submerge, Bomine, et
divide linguas illorum, quia facti sunt veritatis ac-
cusaiores, et. mendacii patroni *".» £st itaque
turbulentus sermo eorum, qui a veritate non ful-
citur.

Vers, 5. Non timebis a timore nocturno , a. sagitta
volante in die.

Quid hocce est? Duo genera noxii moliminis esse
scimus. Nam vel clam et occulte, ac veluti nocte
et tenebris latentes nonnulli quibus volunt la-

spero. — Fragmentum hujus libri deperditi edidit
postea vir desideratissimus ad calcem voluminis in
quo hzc scripserat. Vide t. IX Opp: Cyrilli. EprT.
(5) Perpetuum Cyrillo bellum fuit centra Arianos
et Pneumatomachos. .

Digitized by Google
