4489

IN PSALMUM LXXVI.

1190

δυσσεδῶς χαταχρίνοντες. Ὕψουν δὲ χαὶ τὸ χέρας, À voluntatem cognoscere affirmantes dicendo : « Nos

ἐπίστασθαι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ διισχυριζόμενοι ἐν τῷ

λέγειν’ € Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωσεῖ λελάληχεν ὁ

Θεός. » ᾿

Μὴ éxalpste sic ὕψος τὸ κέρας ὑμῶν, μὴ λαλεῖτε
κατὰ Θεοῦ ἀδικίαν.

(At. $15 b, G f. 72, H f. 257 b, L f. 177) 'Agag-
τάνουσι δὲ xal λαλοῦσι κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν οἱ ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν εἰδωλολατροῦντες " ἐπαίρουσι δὲ ὥσπερ
εἰς ὕψος τὸ χέρας, xa γαῦρον ἐχτείνουσι τὸν αὐχένα
Θεῷ προσχρούοντες ol. τοῖς τῆς ἀληθείας μαχόμενοι
δόγμασι, καὶ ψευδηγορεῖν εἰωθότες, καὶ μὴ εἰδότες
μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων διαδεθαιοῦνται. Καὶ
γὰρ τὰ χερασφόρα ζῶα σφόδρα ἐπὶ τοῖς χέρασι γαυ-
ριᾷ. Παρεγγνᾷ δὲ αὐτοῖς ὁ λόγος μὴ αὔξειν τὴν ἀνο-
μίαν, μηδὲ χατὰ τοῦ Θεοῦ τὴν γλῶτταν χινεῖν.

Ὅτι οὔτε ἀπὸ ἐξόδων, οὔτε ἀπὸ δυσμῶν, οὔτε ἀπὸ
ἐρήμων ὁρέων.

(G f. 72) Διὰ τούτων τὸν πάντα χόσμον τῆς οἷ-
χουμένης [σημαίνει "1 ἔξοδον μὲν τὴν ἀνατολὴν, ἀφ᾽
ἧς 6 ἥλιος ἔξεισι " δυσμὸν δὲ τὴν ἑσπερίαν" ὄρη τε
ἔρημα τὸ &pxtüov καὶ νότιον" ταῦτα γὰρ δι᾿ ἀμε-
τρίαν χρυοῦ τε χαὶ χαύσωνος ἀοίχητά ἔστι. Μὴ πα-
ρανομεῖτε τοίνυν, φησὶν, ὅτι οὐδὲν τῶν ἐν πάσῃ τῇ
οἰχουμένῃ παρανομούντων λάθοι τὸν Θεόν.

ΨΑΛΜΟΣ ΟΕ’.

Φωτίζειςς σὺ θαυμασεῶς ἀπὸ ὁρέων αἰωνίων.

(A f. 518", E f. 152 b) Καὶ προφῆται καὶ ἀπόστο-
λοι ὄρη λεχθεῖεν ἂν διὰ τὸ ὑψηλὸν τῆς ἐνούσης αὐτοῖς
ἀρετῆς, καὶ ὅτι χθαμαλὸν καὶ χαμαιριφὲς ἐν αὐτοῖς
οὐδέν " αἰώνια δὲ, σώζεται γὰρ καὶ διαμένει διηνεχῶς
ὁ παρ᾽ αὐτῶν κηρυχθεὶς παρὰ θεοῦ λόγος. Φωτιζόμεθα
οὖν δι' αὐτῶν, τουτέστιν ὁδηγούμεθα, διδασχόμεθα.
Σὺ φοδερὸς eT. — Πάντες οἱ xóxAq αὐτοῦ οἵσουσι

δῶρα.

(E [.1 53. Κυρίλλου, Διδύμου, 'Epp.) Τὸ φοδερὸν
αἰνέττεται διὰ πάντων. --- Κύχλῳ δὲ αὐτοῦ τοὺς
ἁγίους καλεῖ τὰς ἀρετὰς προσφέροντας.

. YTAAMOZ 0G.
[Φωνῇ pov πρὸς Κύριον &xéxpata.

Οἱ μὲν γὰρ πλοῦτον ἔχοντες τὸν ἐπίγειον xal δι᾽
αὐτοῦ πολλάχις τὰς τῶν ἐπιδουλευόντων ἐφόδους
ἀποσχευάζονται. “ὕπλον δὲ τῷ διχαίῳ Θεὸς, xal τὸ
διὰ τῆς ἄνωθεν ἐπιχουρίας σώζεσθαι προσδοχᾷν.]
Ἠδολέσχησα, καὶ ὠλιγοψύχησε τὸ πνεῦμά μου.

(D f. 191 b) Τὸ δὲ « Ἠδολέσχησά » φησιν ἀντὶ
τοῦ Πεφρόντιχα xoi ἐν μερίμναις γέγονα λεπταῖς,
ὥστε καὶ ἐγγὺς γενέσθαι μιχροψυχίας. Εἶτα τί γέ-
qovsv, ἢ ποῖον ἣν ὅλως τὸ πρᾶγμα τὸ ἀδολεσχεῖν ἤτοι
μεριμνᾷν ἀναπείθων, διαδείχνυσιν ἐφεξῆς λέγων "

. * Προχατελάδοντο φυλαχὰς πάντες οἱ ἐχθροί μου. »
Καὶ δὴ τοῦτο τί πάλιν ἐστίν; Ὅτε πολέμιοι περι-
χαθέζονται πόλιν, ἐὰν μὲν ὁρῶσιν τὰς φυλαχὰς ἥτοι
τὰς ἐπάλξεις, οἱ οἰχοῦντες αὐτὴν ἐν ἐλπίσιν εἰσὶ τοῦ
σώζεσθαι - ἐὰν δὲ νυστάξωσιν, εἶτα ἐπελθόντες οἱ

15. Joan. ix, 29.

scimus Moysi Deum esse locutum !* (1).

Vers. 6. Ne extollatis in altum cornu vestrum, neque
loquamini adversus Deum iniquitatem.

Peccant autem et adversus Deum iniquitatem
loquuntur idololatrz ethnici. Nempe veluti in altum
cornu erigunt, arrogantemque intendunt cervicem
Deo adversantes qui vera dogmata oppugnant, mew
daciis assueti, neque quid dicant scientes neque
quid affirment. Quippe et cornigera animalia cot-
nibus apprime gloriantur. Verumtamen presens
sermo predictos hortatur ne peccata augeant, πὸ»

p 1" adversus Deum linguam commoveant.

Vers. 7. Quia neque ab ortu, neque ab occidente,
neque a desertis montibus.

His verbis universum mundum designat; ortu
orientem, unde sol oritur; occidente partes hespe-
rias; montibus deser(ís aquilonarem et australem
plagas : δα quippe ob immodicum frigus vel zestum
'sunt inbabitabiles. Ne peccetis itaque, ait; nibil
enim quod in mundo peccatur latet Deum. -

PSALMUS LXXV.
Vers. 5. Hluminas.tu mirabiliter a montibus externis.
Et prophetze et apostoli dici queunt montes pro-
C pter herentis illis virtutis celsitudinem, et quia
depressum nihil et humi repehs in ipsis est ; zeterni
autem, quia incolumis et perpetua manet przdicata
ab eis doctrina. Ergo illuminamur per ipsos, id est
ducimur, erudimur.
Vers. 8. Tu terribilis es. V. 19. Omnes qui in circuitu
ejus afferent dona.
Terribilitatem undique innuit. — Circumstantes
autem ei dicit sanctos qui virtutes suas ei offerunt.

9855 PSALMUS LXXVI.
[Vers. 2. Voce mea ad Dominum clamavi. ᾿

Siquidem hi qui terrenas divitias habent, etiain
frequenter propter íllas insidiantium incursiones
p excitant. Armatura vero justi Deus est, et exapecta-
tio salutis per auxilium supernum. — Ez Corderio.]

Vers. 4. Exercitatus sum, et defecit apiritus meus.

« Exercitatus sum » ait, pro Meditabar, curis
minutis angebar, ut prope animum desponderem.
Deinde quid factum sit, et quodnam omnino illud
esset exercitium sive cura suadens, demonstrat
mox dicens : « Preoccupaverunt custodias omnes
inimici mei. » Hoc autem quid rursus est? Si
quando hostes urbem obsident, quandiu cives custo-
dias sive propugnacula servari vident [inhabitantes]
spem salutis retinent ; quod si custodes dormitent,
et mox subeuntes hostes custodias occupent ac mu-

1) His in locis nonnulla data sunt Athanasio in editis, quze codd. Vaticani constanter Cyrillo inscribunt.
! y

Digitized by Google
