1097

σκευάσεις διὰ τοῦ Πνεύματος τὴν ἐν ἐσχάτοις xat- A
pol; ἐσομένην ἀγαλλίασιν. Τίς δὲ ἂν εἴη αὕτη, f
ἐχείνη ἡ γνῶσις ἢ περὶ τῆς ἀναστάσεως ; "Hv xai
ἔδειξεν εἰπών" ε ᾿Αγαλλιάσονται ὀστέα τεταπεινω-
μένα. » Πότε δὲ ἄλλωτε ἀγαλλιάσονται τὰ σεσημ μένα
ἡμῶν ὀστᾶ, 7] χατὰ τὸν τῆς ἀναστάσεως καιρὸν, καθ᾽

: ἦν, ὡσεὶ προρητεία, « Τὰ ὀστᾶ ἡμῶν ὡς βοτάνη
ἀνατελεῖ; » Εἰχότως δὲ μετὰ τὸ, « Ῥαντιεῖς με,»
ταῦτα ἐπήγαγεν ἕπεται γὰρ τῇ τοῦ &ylou βαπτίσμα-
τὸς χάριτι ἡ τῆς ἀναστάσεως ἐλπὶς, εἰς ἀρχὰς ἄνα-
φέρουσα τοὺς πιστεύοντας εἰς Χριστὸν ἀτελευτήτου
αὶ τρτομαχαρίας ζωῆς. Τότε γὰρ οἱ δίχαιοι ἐχλάμ-
φουσιν ὡς ὁ ἥλιος, καὶ τοῖς ὑπὲρ νοῦν ἐντρυφῶντες
ἀγαθοῖς ἀκατάληχτον ἕξουσι τὴν εὐφροσύνην. Οὐχοῦν

ἡ μὲν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος κάθαρσις πράττεται
παραχρῆμα" δίδοται γὰρ ἡ χάρις ἐν Χριστῷ, τοῦ i
ἁγίου Πνεύματος ἁγιάξοντος xai διασμήχοντος τὰς
τῶν πιστευόντων καρδίας. ᾿Αχούϑται δὲ, xal τέως
ἐστὶν ἐλπὶς οὐχ ἐψευσμένη, ἡ ἐπὶ τοῖς ἐσομένοις
ἀγαθοῖς ἀγαλλίασίς τε καὶ εὐφροσύνη. Δοχεῖ 66 τισι
τῶν ἐξηγητῶν ἀγαλλίασις καὶ εὐφροσύνη, ἀχοαῖς
θείαις ἐνηχουμένη, οὐχ ἑτέρα τις εἶναι παρὰ τὸν
ταύτης πάροχον, φημὶ δὴ Χριστὸν, ὃς ἀγανεώσει xal
ἀναστήσει τῆς ἑχάστου ψυχῆς τὰς δυνάμεις παθού-
σας τὴν συντριθήν. Ὁστᾶ γὰρ vortécy ἐνταῦθα τὰς
εὐτονίας τοῦ νοῦ. ᾿Απλούστερον δέ φημι ᾿Αχούσαιμι,
xal συγχεχώρηται ἡ διπλὴ ἁμαρτία.

᾿Αχόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν dpap-

τιῶν μου, X. τ΄ À .

(A f. 290, L f. 155.) Μὴ εἴδῃς, φησὶ, τὰς ὑπ᾽ ἐμοῦ (C
πετολμημένας ἀνομίας, ἀλλ᾽ ἐμὲ τὸν ταύτας ὀλοφυρό-
μένον. — Τὸ δὲ ταῦτα αἰτεῖν, οὐδὲν ἣν ἕτερον, πλὴν
ὅτι τὴν ἐν Χριστῷ βούλεσθαι δοθῆναι χάριν τοῖς ἐπὶ
τῆς γῆς.

Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός.

(A f. 290.) Κτίσις ἐν τῇ Γραφῇ λέγεται οὐ μόνον ἡ
ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγὴ, ἀλλὰ καὶ ἡ
kx τοῦ ὄντος ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταθδολή. "Ἔχτισεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν, τοῦτό ἐστιν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος ἐργάσα- ὁ
σθαι. Κτίζει δὲ χαὶ ὅταν τὸν πονηρὸν ἄνθρωπον
καλὸν ἀπεργάσηται" ἐνταῦθα τὸ χτίζειν πραγμάτων
ἐστὶ μεταδολὴ πρὸς τὸ βέλτιον. Καὶ ἄχουσον τοῦ
Δαδίδ' ἐπειδὴ γὰρ ἦν αὐτὸς καὶ ἡ χαρδία αὐτοῦ
ἐχτισμένη, συνεπεώθη δὲ τῇ μοιχείᾳ καὶ τῷ φόνῳ,

?*-95 [58. vr, 14.

(1) Huc usque fragmentum tribuitur Athanasio Ὁ
in hujus editione. Sed repugnat Nicelas in codice
Vat. ἃ. Et quidem Cyrillus continuat hic sermonem
suum, Athanasius non item.

(2) Intelligit Cyrillus Apollinarem, ut ego feliciter
eomperi cirea hunc ipsum locum in codice Vat. B,
f. ; cujus egregium ineditumque fragmentum
hic recitabo. AHGOAINAPIOY. Ὁ μὲν Σωτὴρ «bv
᾿Αὐραὰμ ἔφη προσδοχῶντά τὲ τὴν ἡμέραν αὑτοῦ
προηγαλλιᾶσθαι, καὶ παραγενομένη: αὐτῆς ἰδεῖν καὶ
χαίρειν" « "A6paáp, λέγων, ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιά-
gato, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν xal ἴδε, xal
ἐχάρη.» Ὁ δὲ Δαδὶδι ἀντὶ τῆς ὄψεως, ἀκοὴν λέγει"
᾿Αχούσεσθε, λέγων, ἐν ἄδου τὴν αἰτίαν εὐφροσύνης
μεγάλης, τὴν τῆς παρουσίας, ὑπὸ τοῦ Πνεύματο;
αὐτῷ σημαινομένην * xat εὐφραυθήπεσῦς μὲν ἐν δου

βατβοι,. Gn. LXIX.

IN PSALMUM L.

1005
futuram extremis temporibus exsultationem. Quz-
nam porro hzc, nisi illa notitia scilicet resurre-
ctionis? quam etiam denotavit dicens : « Et exsul-
tabunt ossa humiliata. » Quandonam vero exsulta-
bunt corrupta ossa, misi tempore resurrectionis,
quo, uti ait prophetia, « Ossa nostra ut herba
germinabunt **:**(4)? » Congrue autem verbis «Asper-
ges me» predicta subjunxit : sequitur enim san-
cti baptismi gratiam spes resurrectionis, ad initia
illa immortalis beatissimzeque vit referens creden-
tes in Christum. Tunc enim justi ut 801 fulgebunt,
et qux mentem superant bonis fruentes, perennem
habituri sunt letitiam. Ergo purgatio per sanctum
baptismum illico et uno actu fit : datur enim in
Christo gratia sancti Spiritus sanctificantis abster-
gentisque credentium corda. Áuditur-autem, neque
hactenus spes fefellit, de futuris bonis exsultatio ac
letitia. Quin adeo nonnullis interpretibus (2), exsulta-
tio et letitia divinis auditibus insonans, diversa res
non videtur ab hujusmet datore Christo, qui renoya-
bit suscitabitque singularum animarum vires passas
contritionem. Ossa enim hic denotare putandum
est mentis vigorem. Sed ut aliquid simplicius dicam,
« Audiam, inquit, vocem  exsultationis, « nempe
quod duplex mihi peccatum condonatum fuerit.

φησὶ, τὴν φωνὴν τῆς ἀγαλλιάσεως, ὅτι ἀφεῖταξ pot

Vers. 11. QQA Averte faciem tuam a. peccatis
meis.

Ne aspicias, inquit, iniquitates meas, sed me
potius qui eas deploro. — Hzc autem petere nihil
est aliud «uam velle terre incolis dari gratiain
Christi.

Vers. 12. Cor mundum crea. in me, Deus.

Creatio apud sacram Scripturam dicitur non so-
lum effectio ex nihilo, verum etiam rei exsistentis

in melius provectio. Creavit Deus celum: hocestex ὦ

nihilo facere. Creat etiam, cum malum homjnem
bonum fecerit : hic quidem creatio rerum est in
melius mutatio. Audi enim ipsum Davidei, qui
quanquam ipse cum corde suo jamdiu creatus fue-
rat, attamen quia adulterii et bomicidii reum se
fecerat, etin corruptelam  ruebat, « Crea, inquit,

τῷ πνεύματι. Συναγάλλεσθαι δὲ αὐτῷ καὶ τὰ εἴσω
μνημάτων ὁστέα, τῇ ἁμαρτίᾳ xdt τῷ θανάτῳ τετα-
πεινωμένα, συνταφέντος αὐτοῖς τοῦ τῆς ἀναστάσεως
αἰτίου σώματος. APOLLINABIS. Servator quidem dizit
Abrahamum diem ejus exspectantem gavisum esse,
quo die jam prasente, Servatorem cum gaudio vi-
disse. Sic enim ait : « Abraham pater vester exsulta-
vil ut videret diem meum; vidit, et gavisus est» (Joan.
virt, 56). David vero pro visu dicit auditum. Audie-
(is, inquit, in inferis magne letitie causam, scilicet
ob adeentum. (Christi) quem illi Spiritus revelaverat.
Et. exsultabitis quidem spiritu in inferis. Congaude-
bunt autem cum ipso etiam ossa in. sepulcris condita,
qua peccuto et morte humiliata (uerant, quando-
quidem una cum illis sepultum [uit corpus. illud,
quod est causa resurrectionis.

3$

Digitized by Google

-
