419

IN PSALMUM LVII.

1110

παρ᾽ ἑαυτοῖς εἰ τοῖς ὑμετέροις λόγοις σνμφωνεῖ τὰ À reputate, num sermonibus vestris opera censonent :

ἔργα" δείχνυσθε yàp ἀδικίαν ἐν τῇ χαρδίᾳ λογιζόμε-
vot, xal ἕτερα μὲν διανοούμενοι, ἕτερα δὲ τῷ στό-
ματι λαλοῦντες. Εἰ γὰρ xal οἱ λόγοι χρηστοὶ, δ ὧν
ἐχδικεῖν βούλεσθε τὸν νόμον, ἀλλ' ἡ καρδία πιχρίας
ἐστὶ πλήρης, xai αἱ πράξεις δὲ ὁμοίως ἀδικίας πε-
πλήρωνται, ἔλεγχος οὖσαι τῶν ἐν χαρδίᾳ νοημάτων,
ἅπερ àv γῇ δύνανται λανθάνειν, οὐ μὴν καὶ ὅταν
πάντα γυμνὰ χρίνηται. Εἶτα ἐπάγει, σχετλιάξων
ὑπὲρ τῶν τῆς σωτηρίας ἐχπεπτωχότων, τὰς μετὰ
«καῦτα φωνὰς, λέγων *
᾿Ἀπη,λλοτριώθησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήςρας.
(A f. 298 b.) Εἰσὶ δέ τινες οἱ μὴ εἰδότες τὸ ἔθος
«ἧς ἐν ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς φράσεως, καὶ
νομίζουσιν ἀπηλλοτριῶσθαξ τινας ἀπὸ Θεοῦ àx μή-
ρας αὑτῆς, καὶ οἱονεὶ ἐξ αὐτῆς πεπλανῆσθαι γαστρὸς
xai πρὸ τῆς τοῦ λόγου συμπληρώσεως, Ἔστι δὲ
τοῦτο οὐδὲν ἕτερον εἰπεῖν, ἣ ἐχεῖνό που πάντως, ὅτι
χατὰ φύσιν ἐστὶ τὸ xaxbv, xal γεγόνασί τινες ἐξ
αὐτῆς τῆς δημιουργίας, οἱ μὲν ἀγαθοὶ τὸν τρόπον,
οἱ δὲ xaxol. "Ἔστι δὲ Μανιχαίων τὸ οὕτω φρονεῖν,
μᾶλλον δὲ παραφρονεῖν" οὕτω γὰρ εἰπεῖν ἀληθέστε-
ρον. Ἐπιτέρει τοίνυν, ὅτ! οὐκ εἴρηκεν ὁ μαχάριος
Δαβὶδ ἀπηλλοτριώθησαν ἀπὸ Θεοῦ τινες, ἁπλῶς δὲ
μᾶλλον χαὶ ἀπολελυμένως οὐχ ἀπὸ Θεοῦ μᾶλλον, ἀλλ᾽
ἀπὸ μήτρας. Ὡ: γὰρ ἤδη γεγονότες, φησὶν, ἀμαρ-
τωλοὶ ἀπηλλοτριώθησαν μήτρας καὶ γαστρὸς, τουτ-
ἐστι ξένοι γεγόνασι χαὶ μακρὰν, οὐ μήτραν ἔχοντες
καὶ γαστέρα νοητὴν, τίχτειν δνναμένην καρποὺς
ἀγαθούς. Τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ γῆς ἡμῶν σώματα τί-
xtousct κατὰ τὴν. ἰδίαν φύσιν" αἱ δὲ τῶν ἀνθρώπων
ψυχαὶ, καθάπερ ἀπὸ γαστρὸς καὶ μήτρας τῆ: ἑαυ-
τῶν καρδίας, ἐχφέρουσι χαρποὺς ἀγαθοὺς, ἄνωθεν
- xai παρὰ Θεοῦ τὰ τῆς εὐσεδείας δεχόμεναι σπέρ-
ματα.
᾿ἘπιἪλαγήθησαν, ἀπὸ γαστρὸς ἐλάλησαν ψευδῆ.

(A f. 299.) Δείχνυσι δὲ ἡ προφητεία xai τοὺς
Ἰουδαίους, μηδεμίαν τὸ παράπαν ἐσχηκότας αἰτίαν
εἰς σωτηρίαν, o? τῇ προγνωστιχῇ τοῦ Θεοῦ προ-
νοίᾳ, ἐν πεπλανημένοις ἐλογίσθησαν παρ᾽ αὐτῷ, καὶ
πρὸ τοῦ συλληφθῆναι οὐχ ἠγνοοῦντο. Ἐλάλησαν ὃὲ
Ψευδὲ obx ἀπὸ γαστρὸς, ἀλλ᾽ εἰς ἡλικίαν ἐλθόντες.

Συνήθως μέντοι τῇ ἀναδιπλώσει ὁ Δαδὶδ χέχρηται" D utitur :

4b γὰρ « ᾿Απηλλοτριώθησαν » ταυτὸν τῷ « Ἐπλανή-
θησαν, » καὶ « fj μήτρα » τῇ « γαστρὶ, » ἵνα f; τὸ 5v
ἀμφοτέρων δηλούμενον τοιοῦτον" ᾿Δπηλλοτριώθησαν
οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας, xal ἐλάλησαν ψευδῆ" ὧν
ὁ θυμὸς πρὸς τὸν πατέρα τοῦ ψεύδους τὸν πρῶτον
ὄφω ἔχει τὴν ὁμοιότητα. "Axouc v&p* « θυμὸς αὐτοῖς
χατὰ τὴν ὁμοιότητα τοῦ ὄφεως. »

Ἑξουδενγωθήσονται ὡσεὶ ὕδωρ διαπορευόμενον.

(F f. 86 b.) Τὸ διατρέχον ὕδωρ οὐχ ἔστηχεν ἐν τῷ
αὐτῷ. Κατὰ τὸν ἴσον οὖν τρόπον καὶ οἱ δυσσεθεῖς οὐ
(4) Innuit mali numinis, seu principii, in senten-

tia Manichzorum, adversus humanam libertatem,
vim. l'orro nos auctorum veterum nova adversug

nam videmini iniquitatem corde moliri, et aliud
quidem cogitare, aliud autem ore loqui. Quamvis
enim bona verba sunt, quibus legi favere vultis,
cor famen acerbitate redundat, actusque pariter ini-
quitate scatent, unde cordis cogitationes coarguun-
tur ; quz in terra quidem latere queunt, non tamen
cum omnia nudata judicebuntur. Pergit mox, de iis
qui salute exciderunt queritans, verbis quae sequun-
tur.

Vers. ὁ. Alienati eunt peccatores ab. utere.

Nonnulli sunt qui, consuetam inspiratis Scriptu-
ris locutionem ignorantes, putant aliquos Dei opera

B jam inde ab utero abalienatos, et tanquam in ipsis

matris visceribus et ante plenum rationis usum er-
rore irretitos. Atqui hoc nihil aliud est quam ma-
lum natura esse congenitum affirmare, et alios, in
ipsa sui creatione, ad bonos mores, alios ad impro-
bos informari. Est autem hzec Manichzeorum (1) sen-
tentia vel potius dementia, sic enim verius dicetur.
Animadverte igitur beatum Davidem non dixisse
abalienatos quosdam Dei opera, sed simpliciter et
absolute, non a Deo, sed ab utero. Nam, tanquam
jam exsistentes, ait peccatores abalienatos jam inde
ab utero maternisque visceribus, id est extraneos
remotosque factos, et sine utero 99$ visceribusque
intellectualibus, quze bonos fructus parere queant.
Nostra enim sumpta de tellure corporá, sccundum
propriam naturam, pariunt : hominum vero anima
de cordibus suis, quasi de vulva et utero, bonos fru-
ctus efferunt, superne a Deo susceptis pietatis semi-
nibus.

Vers. 4, 5. Erraverunt D ab utero locuti sunt
. mendacia.

Designat autem propbetia etiam Judzos, quibus
"nulla consequend salutis oceasio inerat; quippe
qui prognostica Dei providentia inter perversos re-
putati fuerant, et ante etiam conceptum ei cogniti.
Locuti porro sunt mendacia baud proprie ab. utero,
sed idonea :»tate. More autem suo David repetitione
nam « Alienaüi sunt, » idem. valet atque
« Erraverunt, » et «vulva» idem est ac «uterus ; » ita
ut unus sensus utriusque dictionis sit : « Alienati
sunt peccatores ab utero, locutique mendacia
sunt; » quorum furor similis est furori patris men-
dacii, prisci illius serpentis. Audi enim : « Furor est
illis secundum similitudinem serpentis. »

' Vers. 8. Ad nihilum. devenient tanquam. aqua.
decurrens.

Aqua decurrens, codem loco nom permanet. Ea-
dem ergo ratione impii quoque in prosperitate non

Manichzeos opuscula prelo propediem subjiciemus,
3 lta interpüngit, et. mox. interpretatur. Cy-
rillus. .

Digitized by Google
