4185
ΨΑΛΜΟΣ 0P'.

Νύριε, ἐν τῇ πόλει cov τὴν εἰκόνα αὑτῶν ἐξου-
δεγώσεις.

(E f. 147) Πόλιν ὀνομάζει τοῦ Θεοῦ τὴν ἄνω xat
νοητὴν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν. El μὲν γὰρ ἦσαν
φυλάξαντες τὴν σὴν εἰκόνα, εἰκότως xal «ἧς ἐπουρά-
vlou πόλεως κατηξίωντο. «

Ἐν τῇ βουλῇ σου ὡδήγησάς με.

(Cod. M. f. 124] Ἐπειδὴ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἐργάτης
ἐπὶ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι καυχώμενος ἔλεγεν" « Ἐχρά-
τησας, » X. τ᾿ À., τουτέστι, φύλακά με τῶν σῶν κατ’
ἐστησας θελημάτων, ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας μέγα
xai ἐξαίρετον ἀποφαίνων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οἱονεί

IN PSALMUM LXXiII.

1186
PSALMUS LXXII.

Vers. 20. Domine, in civitate tua imaginem ipscrum
ad nihilum rediges.

De civitate loquitur superna et intellectuali, quas
mater nostra est. Nam si imaginem tuam [o Deus]
conservassent homines, merito civitatem quoque
celestem essent adepti.

Ners. 94. Tenuisti manum dexteram meam, et in

voluntate tua deduxisti me.

Quoniam justitie operator Dei gratia glorians
dixerat : « Tenuisti, » etc., id est observatorem me
voluntatum tuarum constituisti; idcirco ceu ma-
gnum quid et eximium declarans id universalis
Deus, propemodum exclamat dicens mox : « Quid

mto; ἀναφωνεῖ, xal φησι" « TL γάρ μοι ὑπάρχει; » p enim mihi est in coelo? » etc.

x. f. À.
Ὅτι ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπ-
οοῦνται.

(E f. 448) Μαχρύνονταί τινες ἀπὸ τοῦ Κυρίου οὗ
τοπικοῖς διαστήμασιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐντεύξει [cod. ἐν τά-
ξει, vel ἐντάξει] καὶ γνώσει xal τρόποις. Οἱ μὲν τὰρ
πονηροί τε xat ἄδιχοι καὶ τοῖς ἑτέροις πλημμελήμα-
σιν ἕνοχοι, μακρὰν εἶναι λέγονται Θεοῦ. « Τίς γὰρ
«κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος ; » Οἱ δὲ ἀγαθοὶ καὶ δί-
xatot xai τῶν εἰς εὐσέδειαν ἀνδραγαθημάτων ἐπί-
στήμονες, ἐγγύς εἶσι τοῦ Θεοῦ.
᾿ῬΕξωλόθρευσας πάντα τὸν ποργεύοντα ἀπὸ σοῦ.

(A f. 568, B f. $45, C f. 155 b, H f. 256 b) Μήτηρ

πορνείας ἐστὶν ἀπιστία. Τίς γὰρ πιστεύων εἶναι ^

κανταχοῦ τὸν Θεὸν, καὶ ἑἐχάστῃ πράξει παρεστάναι,
καὶ ταῖς βουλαῖς τῶν καρδιῶν ἐφορᾷν, ἢ τὴν ἔννοιαν
τὴν πονηρὰν παραδέχηται, ἢ τελεσιουργῇ τὸ xaxóv ;
Ὅθεν ὡς μὴ μέλλειν τῶν γινομένων ὑπ᾽ αὐτῶν τὸν
Θεὸν ὑπολαμδάνοντες, εἰκότως ἐξολοθρευθήσονται.
Παύσωμεν τῆς νοητῆς πορνείας τοὺς τρόπους, ἵνα μὴ
τὸν τοῖς φιλαμαρτήμοσι πρέποντα καὶ ὀφειλόμενον
ἔλεθρον ὑπομείνωμεν. Εἴη δ᾽ ἂν νοητὴ πορνεία πᾶν
εἶδος φαυλότητος καὶ ἀκαθαρσίας. Καὶ ἐπειδὴ αἱ
ἁμαρτίαι διιστῶσιν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγγίζον-
τος, περιέλωμεν τὸ χαλεπὸν τοῦτο διάφραγμα χαὶ τὸ
χωλύον οὐδὲν γενέσθαι ἐγγύς. « Θεὸς γὰρ, φησὶν,
ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν (1).
|'Epol δὲ προσκολλᾶσθαι τῷ Θεῷ.

Κολλώμεθα δὲ Θεῷ, κατὰ διάθεσιν ἐγγίζοντες Ῥ

αὐτῷ, xoi τοῖς θείοις αὐτοῦ καταχολουθοῦντες θε-
σπίαμασιν. Οὕτω γάρ πού φησι xa αὐτὸς ὁ Σωτήρ
ε Ὁ ἐμὲ ἀγαπῶν, ἐμοὶ ἀκολουθεῖ, χαὶ, ὅπου ἐγώ
εἶμι, bul καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμός. 5]

9! JI Cor. vr, 14.

φαιδὸς cou xal τὸν παῖδά cov, πιστωθήτω ἕως αἰῶ-
γος. Καὶ ποίησον καθὼς ἐλάλησας, καὶ ὑψωθήτω τὸ
διομά σου ἕως αἰῶνος. Λεγόντων " Κύριος παντο-
χράτωρ Θεὸς Ἰσραήλ᾽ xat οἶχος Δαδὶδ παιδός σου
ἀνωρθωμένος. "Δλόγως οὖν τῷ ἑξῆς ἐπεγράφη ψαλμῷ
τὸ « Ἐξέλιπον οἱ ὕμνοι Δαδὶδ τοῦ υἱοῦ Ἰεσσαί» τέλος
γάρ ἔστι τούτου, καὶ τῆς εὐχαριστίας μέρος ἐπὶ τῇ
πληρώσει τῶν Δαβὶδ προσευχῶν. Hic expliciunt Da-
vidis preces, quas pro.throni sui perpetuitate fecit di-
cens : Domine, sermo quem locutus es de domo pueri

12 Jerem. xxii, 24.

Vers. 91. Quia ecce, qui elongant se a te peribunt.

Elongant se quidam a Domino non localibus spa-
tiis, sed consuetudine quodammodo, sententia
ac moribus. Namque improbi homines et injusti
vel aliorum criminum rei, procul Deo esse dicun-
tur. Etenim « que communio luci cum tenebris !!?»
Secus vero boni ac justi, et praclarorum erga reli-
gionem meritorum conscii, prope Deum sunt.

Perdidisti omnes qui fornicantur abs te.

Fornicationis mater est incredulitas. Nam quis
Deum ubique presentem credens, et singulis actibus
astantem , et cordium voluntates introspicientem ,
quis, inquam, vel improbam cogitationem admitteret,
vel mali aliquid perficeret! Quare hi ceu qui Deum
de ipsorum actibus haud cogitantem judicant, merito
peribunt. Cessemus a spiritalis fornicationis mori-
bus, ne congruum debitumque peccati amatoribus

. exitium subeamus. Est autem spiritalie fornicatio
. omne genus nequitiz et impuritatis. Et quia pec-

cata a Dei propinquitate nos separant, auferamus
dirum hoc impedimentum, et quidquid invicem
appropinquare prohibet. « Deus enim, inquit !*,
propinquus ego sum, non Deus remotus. »

[Vers. 28. Mihi autem adhargre Deo.

Conglutinamur Deo, cum per affectum ipsi appro-
pinquamus, et divinis ejus oraculis obsequimur.
Sie enim etiam alibi Servator ipsemet ait : « Qui
me amat, me sequitur, et. ubi ego sum, illie et
minister meus 13΄. » — Ex Corderio.) ᾿

13) Joan. xn, 26.

tui et de puero tuo, fidelis sit in eternum. Fac ut lo-
cutus. es, et ezaltetur nomen tuum in eternum. Di-
cant : Dominus omnipotens. Deus. Israelis : et pueri
tui Davidis domus stet. incolumis. Temere igitur se-
quenti psalmo subneza sunt verba, « Defecerunt hym-
ni Davidis filii Jesse : » sunt enim reapse prasentis
clausula, simulque gratiarum partim actio, quod Da-
vidis votis satisfactum fuerit.

(1) Pars aliqua hujus fragmenti legebatur apud
Corderium.

Digitized by Google
