4195

IN PSALMUM LXIV.

1126

λῇς ἄγαν ἀνοσιότητος εἰς ἀτόπους εἰδωλολατρείας A lapsu temporum conversi sunt, aique opera ma-

ἐτράποντο κατὰ καιροὺς, xal προσχεχυνήκασι τοῖς

ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν, τὸν φύσει Θεὸν ἀφέντες,

xaX ὥμνυον κατὰ τῶν οὐχ ὄντων θεῶν. "Hv οὖν ἄρα
τὸ τηνιχάδε πιστὸς χαὶ γνήσιος, καὶ τῶν τῆς εἰδω-
λολατρείας ἐγχλημάτων ἀπηλλαγμένος, ὅστις μὴ
ὥμνυς χατά τινος ἑτέρου Θεοῦ, ἐν δὲ ταῖς τῶν ὄρχων
χρείαις ὠνόμαξε τὸ ὄνομα τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος
θεοῦ, ᾿Απὸ τῆς τοίνυν τότε κρατούσης συνηθείας,
τὸν “πιστὸν ἀληθῶς xai γνήσιον προδχυνητὴν χατα-
σημαίνει λέγων" « Ἐπαινεθήσεται πᾶς ὁ ὀμνύων ἐν
τῷ Θεῷ. »

- ΨΑΛΜΟΣ ΞΓ’,

Εἰσάκουσον, d θεὸς, φωνῆς μου, ἐν τῷ δέεσθαί
μὲ πρὸς σὲ, ἀπὸ yó6ov ἐχθροῦ ἐξελοῦ τὴν
ψυχήν μου."

(Α f. 325.) Τὸ δὲ, « Εἰσάχουσόν μου ἐν τῷ δέεσθαι,»
ἀντὶ τοῦ, Οὐ σιωπῶντος, ἀλλ᾽ εὐχομένου" χρῆμα γὰρ
ἐπιζήμιον ἐν τοῖς τοιούτοις di σιωπή, Ἢ ὅτι Ταχύ
μου εἰσάκουσον χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ δέεσθαι, χατὰ τὸ,
« Ἔτι λαλοῦντός gov , ἐρῶ " Ἰδοὺ πάρειμι. » "Opa
6b ὅπως ἐστὶν ἀκριδὴς τῆς προσευχῆς ὁ λόγος " οὗ
γὰρ εἴρηκεν - "Azb ἐχθροῦ ἐξελοῦ τὴν Ψυχὴν μον,
ἀλλ᾽ € "Amb φόδου ἐχθροῦ. ν Οὐ δέδιε τοὺς ἀγῶνας,
οὐ παραιτεῖται τὴν μάχην, οὐ φεύγει τὴν ἀντίστασιν,
alvei ók μᾶλλον τὸ δύνασθαι παρὰ Θεοῦ, ἵνα μὴ κα-
καθραύηται τῷ φόδῳ. Τοῦτο γάρ, οἶμαι, δηλοῖ τὸ,
€ ᾿Απὸ φόθου ἐχθροῦ ἐξελοῦ τὴν ψυχήν μον. » 'Àv-
δρείαν γὰρ αἰτεῖ τὸν Θεὸν, εἰς τὸ πάντως καταθαλεῖν
τὸν ἀντιχείμενον.

Ἐνέτειναν τόξον πρᾶγμα πιχρὸν, τοῦ κατατο-
ξεῦσαι ἐν ἀποχρύφοις ἄμωμον.

(A f. 825 b, E f. 110.) Πρᾶγμα δὲ πικρὸν, τὴν χατὰ

τοῦ ἀμώμου, δἴτουν ἀθώου, συχοφαντίαν ἐχάλεσεν"
ἐπειδὴ ἄτοπον χαὶ τὸν τυχόντα συκοφαντεῖν, τὸ δὲ
τὸν δίκαιον, δεινότερον ὄν ἐν ἀποχρύφῳ τοξεύουσι,
τουτέστι χατὰ τὸ λεληθός οὐδὲ γὰρ τολμῶσιν εἰς τὸ
ἐμφανὲ; αὑτὸν διαδάλλειν. Οὐ γὰρ ὁρατοῖς μάχονται
βέλεσιν οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες, οὔτε μὴν τοῖς ἐχ
καλάμου καὶ ξύλου πεποιημένοις, ἀλλ' οἱονεί τι τό-
ξον τὴν ἑαυτῶν δυσεροπίαν ἐντείνοντες, βέλεσι πι-
χροῖς καὶ φιλοχαχούργως κατεσχενασμένοις τὰς τῶν
ὁσίων κατατιτρώσχουσι ψυχά;.

Καὶ οὗ φοθδηθήσονται.

(E f. 116.) Τίνα φοδηθήσονται ; Οὐδὲ γὰρ δεδίασιν,
φησὶ, τὸν τῶν ἀγίων προεστηχότα Θεόν " οἴονται δέ
πὸν τάχα xal λανθάνειν ἐχεῖνον, λέγοντες " « Οὐχ
ὕεται Κύριος, οὐδὲ συνήσει ὁ Θεὸς Ἰαχώδ. »

Ἐχραταίωσαν ἑαυτοῖς 16γον πονηρόν.

(B f. 260 b, E f. 116 b.) Πονηρὰ γὰρ, ὡς ἤδη
πλειστάκις ἔφην, τὰ τῶν ἀνοσίων ἐστὶ βουλεύματα *
χαὶ πάντα πτχαιότητος διερευνώμενοι τρόπον Tpo3-
χρούουσι τῷ φιλαρέτῳ θεῷ.

ΨΑΛΜΟΣ £X.

Σοὶ πρέπει ὕμνος, ὁ Θεὸς, ἐν Σιὼν, καὶ col ἀπο-
δοθήσεται εὐχὴ ἐν Ἱ᾿Ιερουσωλήμ.

(A f. 325, E f. 14; b) Σιών φησιν οὐ τὴν ἐπίγειον

** ]sa. Lvim, 9. 39 Psal. xcus, 7.

nuum suarum adoraverent, relicto illo qui suapto
natura Deus est, ac per eos jurabant qui reapse dii
non erant. Erat igitur tunc fidelis et germanus, et
ab idololatrie crimine alienus, quisquis per alium
quemlibet Deum non jurabat, sed ubi jurejurando
opus erat, nomen veri naturaliter Dei interpone-
bat. Ab illo igitut tunc vigente usu, fidelem vere
genuinumque adoratorem designat dicens : « Lau-
dabitur omnis qui per Deum jurat. »

PSALMUS LXII.

WXers. 9. Exaudi, Deus, orationem meam cum (6
deprecor, el. ἃ timore inimici eripe animam
meam.

Dictio « Exaudi me cum deprecor » ponitur pro
Exaudi me non silentem, sed orantem : nam ín hu-
jusmodi rerum adjuncüs perniciosa res est silen-
tium. Vel dicit : Cito exaudi me, atque in ipso ora-
tionis momento ; veluti illud : « Adhuc te loquente,
dicam : Ecce adsum '*. » Videsis autem quam ac-
curata sint precum verba; non dixit : Áb inimico
«eripe animam meam,» sed «a timore inimici.» Non
timet certamina, non deprecatur pugnam, non fugit
adversitatem ; postulat potius ut a Deo roboretur,
ne timori succumbat. Id enim demonstrant verba :
« À timore inimici eripe animam meam. » Forlitu-
dinem poscit Deum, ut adversarium prorsus ster-

C nere queat.

Vers. 4. Intenderunt arcum rem amaram, ut sagittent
in occultis immaculatum.

Rem amaram appellat ealumniam contra inson-
tem et immaculatum : nam et cuilibet calumniari,
indignum est; justo autem, multo gravius, quem
án occulto, id est latenter, sagiltant; quia non au-
dent publice in illum invehi. Non enim visibilibus
preliantur telis qui terrena sapiunt, neque sagittis
ligneo calamo infixis, sed, arcus instar, suam mali-
tiam intendentes, amaris telis et nequitia instructis
sanctorum animas vulnerant.

Vers. 5. Et non timebunt.

D Quem timeant? Quandoquidem haud metuunt,

inquit, protectorem sanctorum Deum; imo eum
fortasse latere se putant, dicentes : « Non videbit
Dominus, nec intelliget Deus Jacob. »

Vers. 0. Firmaverunt sibi sermonem nequam.

. Mala enim, ut szpissime jam dixi, sunt impiorum
consilia, qui omne genus nequitie excogitantes,
amatorem virtutis Deum offendunt. ]

2354 PSALMUS LXIY.

Vers. 2. Te decet. lmnus, Deus, in. Sion; et tibi
reddetur votum in Jerusalem.

Sionem dicit haud terrenam illam ἀπ Jud re-

Digitized by Google
