1119

IN PSALMUM LXVII. ] 4128

ἀνθρώπῳ, ἀλλ᾽ ἐμετρήθη τῇ φύσει τῶν παραδεχομέ- A data sunt, sed ea tantummodo accipientium natu-

νων. Διὸ ἔλεγε’ « Τίς ἐξεζέτησε ταῦτα Ex τῶν χειρῶν
ὑμῶν; » Κληρονομία δὲ Χριστοῦ ἡ ἐξ ἐθνῶν 'Ex-
κχλησία, κατὰ τὸ, « Δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν
σον. » Ταύτῃ οὖν ἀφωρίσθη κατὰ βουλὴν θεοῦ xal
εὐδοχίαν ὁ λόγος ὁ εὐαγγελιχός.

Τοῖς δὐαγγελιξζομένοις δυνάμει ποι.1ῇ.

(E f. 126 b. Kvpl.Alov καὶ Ἡσυχίου.) Δηλαδὴ
τοῖς &mogtóAotg* πολλὴν γὰρ δύναμιν διασημειῶν
καὶ θαυμάτων δίδωσιν.

Ὡραιότητι τοῦ οἴκου διελέσθαι σχύ.1α.

(E f. 126 b, F f. 99 b) Διεμερίσαντο γὰρ τὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν οἱ μαχάριοι μαθηταί" καὶ οἱ μὲν τούτοις,
οἱ δὲ ἐχεένοις ἐχήρνξαν. Διεΐλοντο τοίνυν σχύλα" τοὺς
γὰρ πάλαι τῷ διαβόλῳ λελατρευχότας ταῖς νουθεσίαις
ἁρπάζοντες, προσεχόμιζον τῷ Χριστῷ εἰς ὡραιότητα
τοῦ "οἴχου αὐτοῦ. Ὡραιότης γὰρ καὶ χόσμος ἐστὶν
Ἐχχλησιῶν ἡ τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων ἀγία
πληθύς.

[Πτέρυγες περιστερᾶς περιηργυρωμέναι.

Εὐειδεστάτην ἡμῖν ὁ λόγος ζωγραφεῖ περιστερὰν,
xat οἷον περιηργυρωμένην τὸ χρῶμα’ ὥσπερ ὅταν εἴ
τις ἐπὶ ἀργύρῳ λαμπρῷ yat διαστίλθοντι χρυσὸν ἐν-

, δύσῃ, ἢ εἶδος ἐγχαράξῃ περιστερᾶς, καὶ φαίνηται
συμμιγὲς χλωρὸν τὸ ἐν τοῖς μεταφρένοις χρυσίον,
οἷονεί πως ὠχρῷ συμμεμιγμένον χρώματι, τότε
περιχαλλεστάτην ἀπεργάζεται τὴν περιστεράν. "Av

τοίνυν ἐπαναπαύπτωνται τοῖς ἐμοῖς χλήροις, qnot, C

δοθήσονται αὐτοῖς πτέρυγες περιστερᾶς περιηργυ-
ρωμέναι, ἐχούσης δὲ καὶ τὰ μετάφρενα ἐν χλωρότητι
χρυσίου" τουτέστιν, ὡς περιχαλλεστάτη γενήσεται
περιστερά. Οὐ γὰρ ἔτι φρονοῦσι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς"
ἀναπτήσονται δὲ ὥσπερ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" ἦτοι ὡς
φρονεῖν τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

᾿Ἀνωγύμου. Πτέρυγας ([) λέγει περιστερᾶς τὴν
χάριν τοῦ Πνεύματος" ἐν εἴδει γὰρ περιστερᾶς ἐπὶ
πὰ Ἰορδάνου ἐπεφοίτησε ῥεῖθρα’ ταύτης δὲ τὰ μὲν
ἁπλούστερα xal λευχότερα τοῖς ἀπλουστέροις προῦ-
φέρεται, τοῖς τε τελειοτέροις δὲ τὰ βαθύτατα, Τὰ
μυστήρια γὰρ, φησὶ, μοῦ ἐμοὶ καὶ τοῖς ἐμοῖς, Καὶ
τοὺς μὲν ὡς ἀτελεῖς γάλα ποτίζει, τοῖς δὲ τὴν στε-
ρεὰν προσφέρει τροφήν. Κλήρους ὃξ τὰς δύο Διαθή-
xag χαλεῖ, Ἐὰν οὖν ἑχατέρᾳ, φησὶ, Buaoxola
προσέλθητε, ὄψεσθε τὴν παντοδαπὴν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος χάριν. Οὐχ ἁπλῶς μέντοι προσελθεῖν, ἀλλὰ
καὶ διηνεχῶς προσεδρεῦσαι προσέταξεν. ᾿λχίνητος
130 ὁ ὑπνῶν.

Χιονωθήσονται ἐν Σελμών,

(Δ f. 359, E f. 127, H f. 144 b) Οἱ ἀπόστολοι δη-
λονότι λαμπρυνθήσονται “ οὗτοι τοίνυν ἐχιονώθησαν
ἐν Σελμών. Τὸ δὲ ἐν Σελμὼν 'E6paixi μὲν ἐστιν ἡ
| * Jerem. vi, 80. *' Psal. 1, 8. ** Luc. τι, 22.

(1) τε in codice Vatieano ἢ f. 144, Maio teste,
iüscribuntur etiam Cyrillo ; cui rei partim suffra-
gatur codex C f. 158 b. Epir.

- (2) In Hebraico textu scribitur px sinc ulla

ye accommodata erant. Ideo dictum fuit : « Quia
exquisivit hzec de manu vestra **? » Verum Christi
hereditas ethnicorum Ecclesia est, secundum illa
verba : «Dabo tibi gentes hzreditatem tyam **.» Sie

ergo Dei voluntate ac placito evangelica doctrina "

electa seu decreta fuit.
Vers. 12. Evangelizantibus virtute multa.

Nempe apostolis quibus multam signorum prodi-
giorumque vim attribuit.

Vers. 15. Speciei domus dividere spolia.

Orbem beati discipuli inter se diviserunt, et
alii aliis gentibus predicaverunt. Ergo spolia divi-

B serunt ; nam diaboli antea cultores monitis suis

ceperunt, Christoque ad domus ejus ornamentum
attulerunt. Etenim species ornatusque est Ecclesia-
rum sancta credentium Christo multitudo.

[Vers. 14. Penne columba deargentata.

Speciosissimam hic sermo nobis columbam ad
vivum depingit, et quasi colore deargentatam :
quemadmodum si quando quis splendido ac ruti-
Janti argento aurum superinducat, vel speciem co-
]umbe insculpat, et in cervicibus admistum viride
argentum quasi pallido quodammodo colore com-
mistum appareat, tunc nempe pulcherrimam effi-
cit columbam. Si igitur, inquit, quieverint in cleris
meis, dabuntur ipsis pennz» columba deargentate,
«ua habeat etiam cervices in pallore auri; id est,
quasi pulcherrima columba fiet. Non enim amplius
terrena: sapient, sed quasi in eclos subvolabunt ;
sive sapient ea qux in celis sunt.

Anonymi. Pennas  columbe vocat gratiam
Spiritus ; siquidem in specie columbz super fluenta
Jordanis descendit δ᾽: hujus autem simpliciora
quidem et candidiora simplicioribus, profundiora
vero perfectioribus proferuntur. Mysteria enim, in-
quit, mea mihi et meis. Atque illos quidem tan-
quam imperfectos lacte potat, hisce vero solidum
cibum proponit. Cleros autem duo Testamenta vo-

D cat. Si igitur, inquit, ad utramque doctrinam ac-

cesseritis, videbitis omnigenaimn sancti Spiritus gra-
tiam. Non simpliciter enim accedere, sed. assiduo
frequentare — precepit. Qui. enim dormit, immotus
est. — Εἰ Corderio.)
Vers. 15. Nive dealbabuntur in Selmon.

Apostoli scilicet perlucebunl : hi ergo in Selmone
nivesunt dealbati. Selmon autem249 Hebraicum cst
vocabulum significans retributionem (2). Et hi ergo

spud Bern. Rubcum varia lectione ; quod vocabu-
jum significare retributionem non potest. Sed ecce

COO, prima videlicet mutata. ejusdem prope soni
littera, prorsus siznifical retribitionem apud Oscam

-

Digitized by Google
