1155

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1176

Adsunt pariter spiritalibus Servatoris gregibus A γοῦς τὸ παράδειγμα᾽ ταῖς yàp τῶν θρεμμάτων ἀγέ-

sacri ac sapienlissimi canes, qui eloquentia sua,
quasi quibusdam latratibus extraneas belluas ar-
cent (1). Canes itaque Domini dicit intellectualis
ovilis custodes, sanctos apostolos etepiscopos, quo-
rum lingua propemodum spiritualium inimicorum
sanguinem gustat. Ait igitur fore ut quodammodo
enecentur mali dzemones, apostolorum voce ab ipso,
id est Deo, adjuta. Hoc item est metaphoricum ;
namque hostibus interfectis, occidentium  quo-
que canes sanguinem hostium lambunt, et cor-
pora discerpunt. Alioquin vero, pes Christi est
homo de Maria natus,qui in passione sua tin-
etus est sanguine. Canum vero, id est impurorum
ethnicorum, lingua immaculatum sanguinem gusta-
vit (2), postqnam iidem a diabolo recesserunt.

Àatg σύνεισιν ἀεὶ xal χύνες, ὑλαχαῖς xai δήγμασι
καταπτοοῦντες τοὺς θῆρας. Σύνεισι δὲ xal ταῖς
λογιχαῖς τοῦ Σωτῆρος ἀγέλαις ἱεροὶ καὶ πάνσοφοι
χύνες, ταῖς ἑαυτῶν εὐστομίαις καθάπερ τισὶν ὑλα-
χαῖς τοὺς ἀλλοτρίους ἐλαύνοντες θήρας. Κύνας οὖν
Κυρίου τοὺς τῆς νοητῆς ποίμνης φύλαχάς φησιν,
τοὺς ἀγίους ἀποστόλους xal τοὺς ἐπισχόπους, ὧν δὴ
χαὶ ἡ γλῶσσα μονονουχὶ τοῦ αἵματος τῶν νοητῶν
ἐχθρῶν ἀπογεύεται. Λέγει τοίνυν ὡς μονονουχὶ θα-
γάτον αἰτία τῶν πονηρῶν δαιμόνων γενήσεται ἡ
τῶν ἀποστόλων φωνὴ, παρ᾽ αὑτοῦ, τουτέστι παρὰ
«οὔ Θεοῦ, βοηθουμένη. Τοῦτο δὲ peragoptxóv* τῶν
γὰρ ἐχθρῶν ἀναιρεθέντων, xal οἱ κύνες τῶν ἀνελόν-
πων λάπτουσι τοῦ αἵματος αὐτῶν, xal τὰ τούτων

B διασπαράσσουσι σώματα. Ἑ: τέρως δὲ, ποῦς Χριστοῦ

ὁ ἐχ Μαρίας ἄνθρωπος, ὅστις διὰ τοῦ πάθους ἐδάφη τῷ αἵματι. Ἢ γλῶσσα δὲ τῶν κυνῶν, ἤγουν τῶν
ἀχαθάρτων πάλιν ἐθνῶν, ἐγεύσατο τοῦ ἀχράντου αἵματος, ὅτε ἐπέστρεψαν Ex τοῦ διαδόλου.

Vers. 97. In Ecclesiis benedicite Deo Domino de
, fontibus Israel.

FontesIsraelis videntur beati prophet, et ante
hos lex. Ait ergo, haud aliunde oportere nos Deum,
quam ex horum magisterio haurientes, laudare.
ld vero monet propter diversa hxreticorum scri-
pta. Namque ex legalibus propheticisque Scripturis
Jaudatur Dominus ab iis qui valent ex ipsis salutis
fonübus eum gaudio aquam haurire (35).

Vers. 38. Ibi Benjamin junior in. mentis excessu.

Ubinam vero? In Ecclesiis, vel in mediis psallen-
tibus. Quis porro Benjamin, nisi beatus Paulus

Ἕν "ExxAnolaig εὐ.ογεῖτε τὸν Θεὸν Κύριον ἐκ
σηγῶν ᾿Ισραή.1.

(Af. 242) Πηγαὶ τοῦ Ἰσραὴλ εἶεν ἂν οἱ μαχά-
θίοι προφῆται, καὶ πρό γε τούτων ὁ νόμος. Λέγει
οὖν, ὡς ἄλλοθεν οὐ προσῆχεν ἡμῖν τὸν Θεὸν ἢ ἐχ τού -
πων αὐτῶν ἀρυομένους ὀμνολογεῖν. Τοῦτο δέ φησι
διὰ τὰ ἑτερόδοξα τῶν αἱρετιχῶν συγγράμματα. Ἐκ
γὰρ τῶν νομιχῶν xai προφητιχῶν Γραφῶν ὁ Κύριος;
εὐλογεῖται πρὸς τῶν δνναμένων ἀντλεῖν ἐξ αὐτῶν
σωτηρίου πηγῶν οὐσῶν μετ᾽ εὐφροσύνης ὕδωρ,

"Exsi Βενιαμὶν veocepoc ἐν ἐκστάσει.

(A f. 542 b) Ἐκεῖ ποῦ; Ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις, fj ἐν
μέσῳ τῶν ψαλλόντων. Τίς δὲ ὁ Βενιαμὶν, ἢ ὁ μαχά-

qui fuit de Benjamini tribu? Junior quidem, quia C ρίος Παῦλος ὁ ἐκ φυλῆς Βενιαμίν ; Τὸ δὲ, νεώτερος,

ipsi postremo apostolorum Dominus apparuit. ln
mentis autem excessu, ob suum in tertium cceluin
raptum 75, et propter revelationum sublimitatem,
prout ipsemet ait: «Sive mente excedimus Deo,
sive sobrii sumus vobis?* ; » tum denique quia di-
viniorem ipsi contigit facere convérsionem. Unde
et illud verum evasit: «Mane comedet, et vespere
dividetescam "*. Nam qui persequebatur Ecclesiam,
brevi pest fidei evangelista fuit.

Principes Jude duces eorum.

Reliquorum etiam meminit magistrorum Ecclesi:
et apostolorum, qui ex omni prope Israelis tribu
delecti fuerunt , ut e cumenica essent. juminaria,
aitque principes ducesque psallentium creatos : ex
Jude iribu, veluti fratres Domini ac Levis sive
Matthaeus ; ex tribu Zabulonis et Nephibalimi, ut
Petrus atque Andreas, et Zebed:ei liberi, ac Phi-
lippus, pago Bethsaide oriundi ; Jacobus Alphzi de
Capharnaumo ; Simon Zelotes, qui Cananzeus | voci-
tatus est. Haec omnia sunt Galile:e oppidula , ubi

*531l Cor. xii, 2... 7? IL Cor. v, 15. 7* Gen. xrix, 27.

(1) Socordes contra et inepti episcopi ab Isaia
Lvt, 10, dicuntur speculatores, canes muli non va-

lentes latrare. Funesto tunc abutentes silentio, lupi
gregem Christi discerpunt.

διὰ τὸ ὕστερον αὐτῷ τῶν ἀποστόλων ὀφθῆναι τὸν
Κύριον. Ἔν ἐχοτάσει δὲ διὰ τὴν εἰς τρίτον οὐρανὸν
ἁρπαγὴν, καὶ διὰ τὰς ὑπερδολὰς τῶν ἀποχαλύψεων,
xarà τὸ παρ᾽ αὑτοῦ εἰρημένον « Εἴτε ἐξέστημεν
Θεῷ, εἴτε σωφρονοῦμεν ὑμῖν" » xal διὰ τὸ θειοτέρας
αὐτὸν τυχεῖν ἀλλοιώσεως. Ἐφ᾽ οὗ xoi ἀληθεύει τὸ,
«Πρωΐ ἔδεται» καὶ τὸ, « Ἑσπέρας διαδώσει τροφέν.»
᾿Ὁ γὰρ διώχων τὴν Ἐκχχλησίαν, ἐν ὀλίγῳ τὴν πίστιν
εὐηγγελίσατο.
"Apxorcsc ᾿Ιούδα ἡγεμόνες αὐτῶν.

(A f. 843 b) Μέμνηται χαὶ τῶν λοιπῶν τῆς Ἐχ-
χλησίας παιδευτῶν τε χαὶ ἀποστόλων, οἵ σχεδὸν ἐξ
ἁπάσης φυλῆς τῆς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπόλεχτοι. γεγόνασι
xai φωστῆρες olxougevtxel, xal φησιν ὅτι αὐτῶν
τῶν ψαλλόντων ἄρχοντες καὶ ἡγεμόνες ἐχειροτονύ-
θησαν" ἔχ «s τῆς Ἰούδα φυλῆς, ὡς οἱ ἀδελφοὶ τοῦ
Κυρίου, καὶ Λευῖς fito. Ματθαῖος * ἔχ τε τῆς Zabov-
λὼν xai τῆς Νεφθαλεὶμ, ὡς Πέτρος xai ᾿Ανδρέας,
xai οἱ τοῦ Ζεδεδαίου, xat Φίλιππος, ἀπὸ Bnücaiox
τῆς χώμης ὄντες, xat Ἰάκωθος ὁ ᾿Αλφαίου ἐχ Ka-

(2) Nimirum in sacrosancta Eucharistia, qua si-
mul eum baptismo neophytis dabatur.

(9) In hoc praesertim et seq. versiculo congrnimt
fere cum Cyrillo αι Athanasii esse dicuntur.

Digitized by Google
