1213

(4) Ποῦ ἐστιν τὰ ἐλέη cov cà ἀρχαῖα;

(M f. 160.) ᾿Αρχαῖα ἐλέη τοῦ Θεοῦ φησιν, & πρὸ
καταθολῆς χόσμου ὡρισμένη, εἰς ἀφθαρσίαν ἀνασται-
χείωσις.

Οὗ ὑπέσχον ἐν τῷ κόλπῳ μου πολλῶν ἐθνῶν.

Α

(F f. 155) Δεχόμεθα γάρ πως εἰς κόλπους τὰ δῶρα
ὅταν προσφέρουσί τινες. Μνησθῆναι δὲ παρακαλοῦσι
Θεὸν τῆς ὑποσχέσεως δοθείσης ἐν τῷ χόλπῳ πολλῶν
ἐθνῶν. Τί γὰρ ὑπέσχετο τοῖς ἔθνεσιν ὁ Σωτήρ;
᾿Αμαρτίας ἄφεσιν, θανάτου λύσιν, σωτηρίαν xal
ζωήν.
οὗ ὠγείδισαν τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ σον.

(F f. 153) Τουτέστι τὴν Ἐχχλησίαν, ἧτοι τοὺς πι-
στεύοντας εἰς αὐτόν᾽ τούτους γὰρ εἶναί φαμεν τὴν B
Ἐκχχλησίαν. Εἴρηται δὲ ἀντάλλαγμα διὰ ποίαν al-
τίαν ; ᾿Αντὶ γὰρ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς δέδωχεν ὁ
Πατὴρ τῷ Υἱῷ τὴν ἐξ ἐθνῶν ᾿Εχχλησίαν.
ΨΑΛΜΟΣ κ΄.
Ὃ Θεός μου, καὶ ἐλπιῶ ἐπ' αὐτόν.

4B f. 575 b, H f. 395 b) Ὁρᾷς ὅσην ἔχει παῤῥῃ-
Slav παρὰ 8c; ὅλον γὰρ ἑαυτὸν ὥσπερ ἀναθεὶς
αὐτῷ, ἐπ᾽ αὐτῷ πᾶσαν ἔχει τοῦ σώζεσθαι τὴν Ra.
Τρισμακάριος δὲ ὁ τοιοῦτος, χαὶ ἀπάσης εὐημερίας
ἔσται μεστός. ψάλλει γοῦν ὁ μακάριος Δαδὶδ καί
φῆσιν" « Κύρις, ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, paxáptog
ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ. »
Αὐτὸς ῥύσεταί σε ἐκ παγίδος θηρειξκῶφ, καὶ ἀπὸ

Adyov ταραχώδους. c

(B f. 575 b, H f. 594) Καὶ ποῖός ἐστιν ὁ ταραχώ-
δης λόγος ; Ὁ παρὰ τοῖς ἀνοσίοις αἱρετικοῖς * συγχέ-
οὐσι γὰρ τὰς τῶν ἀχεραίων καρδίας, δυσφημοῦντες
ἀφυλάχτως, καὶ μὴ νοοῦντες μήτε ἃ λέγουσιν, μήτε
περὶ τίνων διαδεδαιοῦνται. Οἱ μὲν γὰρ τῆς πρὸς τὸν
Πατέρα Θεὸν ὁμοουσιότητος, τό γε fjxov ἐπ᾽ αὐτοῖς,
χατασύρουσι τὸν Υἱὸν, xal τῶν ἀνωτάτω καταφέρουτι
θρόνων, ἐναριθμοῦντες τοῖς χτίσμασι, καὶ τὸν τῶν
ὅλων γενεσιουργὸν xaX τεχνίτην πεποιῆσθαι λέγοντες,
καὶ ἐξ οὐχ ὄντων παρῆχθαι πρὸς ὕπαρξιν. "Ἕτεροι δὲ
τοῦ ἀγίου καταψεύδονται Πνεύματος, κτίσμα λέγοντες
καὶ αὐτό" καὶ πῦρ xal κόλασιν ταῖς ἑαυτῶν χατα-
χέοντες κεφαλαῖς. Τί οὖν ὁ Ῥάλλων περὶ αὐτῶν;
« Καταπόντισον, Κύριε, xal καταδίελε τὰς γλώσσας D
αὐτῶν * γεγόνασι γὰρ τῆς ἀληθείας κατήγοροι, καὶ
ποὔ ψεύδους συνασπισταί. » Ταραχώδης οὖν ὁ λόγος
αὐτῶν, οὐ γὰρ ἔχει τῆς ἀληθείας τὴν ἀσφάλειαν.
Οὐ φοθδηθήσῃ ἀπὸ φόθδου νυχτεριγοῦ, ἀπὸ βέλους

πετομένου ἡμέρας.

(B f. 514, H f. 395) Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Δύο
τρόπους ἴσμεν ἐπιδουλῆς. Ἢ γὰρ ἀφανῶς xat λελη-
θότως, καὶ ὡς ἐν νυχτὶ καὶ σχότῳ λανθάνοντες,

44 Psal. Lxxxu, 15. *' Psal. uiv, 10,

(4) Apud Corderium datur id fragmentum Atha-
nasio, sed in codice Vatic. Cyrillo.

(2) De Synagoge defectu Jibrm scripserat noster
Cyrillus, teste Gennadio cap. 57, cujus operis frustum
fortasse aliquod me aliquando prolaturum non de-

IN PSALMUM XC.

1218

Vers. 50. Ubi sunt misericordie tue antique ἢ

Misericordias antiquas vocat ilem reforinastienem
im imaorelitatem qu» ante mundi constitutionem
pewfniia est. -

Vers. 51. Quod contitwi in. sinu meo. multarum
gentium.

Recipimuws quodammedo in sinum quse aliqui
nobis conferunt dena. Hec joco rogatur Deus ut
promissionis meminerit quam in sinum multarum
genüum contulit. Quid enim promisit gentibus Ser-
vator ? Peccati veniam, liberationem a morte, salu-
tom ac vilam.

Vers. 52. Quod ecprobraverumt  commetationem
. Christi tui.

ld est Ecclesiam, sive ceedentes ia eum ; namque
ex his componi dicimus Ecclesiam. Cur autem com-
mutatio dicta est? Quia pro Judzorum Synagoga (2)
dedit Pater Filio conflatam ex gentbuws Ecole-
siam.

PSALMUS XC.
Ners. 9. Deus meus, et sperabo in ipsum.

Vides quantam habeat apud Deum fiduciam :
totum enim se illi tradens, spem salutis omnem ia
60 collocat. Beatissimus hic enimvero est, atque
omni prosperitate cumulabitur. Canit ergo beatus
Dávid : « Domine Deus virtutum, beatus homo qui
sperat in te **1 »

Vere. 5. Ipse eripiet te de laqueo venantium , et a

turbulento sermone.

Quinam est Lurbulentus sermo? Nempe implo-
rum hereticorum, qui orthodoxorum corda con-
iurbant, effrenate blasphemantes , nec quid ]o-
quantur nec quid affirment intelligentes. Hi Fi-
lium a paternz substantiz , quantum in ipsis est,
censertio abstrahunt, et de sublimi throno depo-
meni, creaturis eum annumerantes ; et rerum 284
omnium creatorem et artificem facturam esse
aiunt, atque ex non erstantibus ad exsistentiam
perductmm. Alii de sancto Spiritu falsa tradunt,
ipeum qweque rem creatam dicentes (5), ignem
ita atque vindictam in capita sua attrahentes. Quid
ergo de his Psalmista? « Submerge, Bomine, et
divide linguas illorum, quia facti sunt veritatis ac-
cusaleres, et mendacii patroni 9'. » £st itaque
turbulentus sermo eorum , qui a veritate non ful-
citur.

Vers, 5. Non timebis a timore nocturno, a. sagitta
volante in die.

Quid hocce est? Duo genera noxii moliminis esse
scimus. Nam vel clam et occulte, ac veluti nocte
et tenebris latentes nonnulli quibus volunt la-

spero. — Fragmentum hujus libri deperditi edidit -
postea vir desideratissimus ad calcem voluminis in
quo hzc scripserat. Vide t. IX Opp: Cyrilli. Enrr.

e Perpetuum Cyrillo bellum fuit eonua Arianos
et Pieumatomachos,

Ld

Digitized by Google
