1155
[Κύριος ὁ Θεὸς εὐλογητός,
Οἱ γὰρ ἀεὶ xa0' ἐχάστην ἡμέραν προστιθέμενοι,
χαὶ διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ καλούμενοι πρὸς
ζωὴν, ἀχαταλήχτοις αὐτὸν εὐφημίαις δοξολογεῖν
σπουδάζουσι.
Κατενοδώσαι ἡμῖν ὁ Θεὸς τῶν σωτηριῶν ἡμῶν.

(A f. 540 b, F f. 100) Ὃ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν,
φησὶ, δωρησάμενος, οὗτος ἡμῖν xat τὴν ὁδὸν ἔξομα-
λίσει, ὥστε τοσούτων μὴ διαμαρτεῖν ἀγαθῶν " καὶ
θύραν ἀνοίξει τοῦ λόγου, εἰς τὸ τὴν ὁδὸν τοῦ xr-
ρύγματος κατευοδωθῆναι ἡμῖν,

Ὃ Θεὸς ἡμῶν, ὁ Θεὸς τοῦ σώζειν, καὶ τοῦ Κυ-
ρίου αἱ διέξοδοι τοῦ θανάτου.

IN PSALMUM LXVII.

11354
[Vers. 20. Dominus | Deus benedictus.

Qui enim semper per singulos dies adjiciuntur,
et per fidem in Christum vocantur ad vitam, in-
cessantibus ipsuin benedictionibus laudare conan-
tur. — Ex Corderio.]

Vers. 20. Prosperum iter faciet nobis Deus saluta
rium nostrorum,

Qui nobis salutem, inquit, donavit, idem viam
quoque nobis sternet, quominus a tantis bonis aber-
remus; januamque aperiet docirinz, ut per viam
nos evangelicam prospere faciat incedere.

Vers. 21. Deus noster, Deus. salvos faciendi, et Do-
mini exitus mortis.

(A f. 540 b, E f. 128, F f. 100, H f. 150 b) Θαρ- Βὀ Manifeste confidunt apostoli, quos usque ad mor-

σοῦσι σαφῶς ol ἀπόστολοι, o0; xot μέχρι θανάτου
ἐλθόντας διὰ τὸ κήρυγμα ἐξάγει γενναίως ὁ Θεός.
Τῆς αὐτοῦ δυνάμεως εἶναί φασι τὰς διεξόδους τοῦ
θανάτον, ftot τὴν ἀπαλλαγὴν, διδόντος τοῖς ἀγαπῶ-
σιν αὐτὸν τὸ διεξελθεῖν δύνασθαι fjvot ἐχφυγεῖν τοῦ
θανάτου τοὺς βρόχους. Μόνος γὰρ αὐτὸς Θεὸς ὧν τοῦ
σώζειν καὶ πηγὴ σωτηρίας, ἐξόδους εὕρατο τοῦ θανά-
που, ἀναστὰς Ex νεχρῶν. Ἐπειδὴ πᾶς ἄνθρωπος εἰς
μὲν τὴν εἴσοδον τοῦ θανάτου ἔφθασε, οὐχέτι δὲ διεξελ-
θεῖν δεδύνηται αὐτόν " ὁ δὲ διὰ τῶν παρόντων δηλούμε-
νος Κύριος, διεξόδους ποιησάμενος τοῦ θανάτον, xat
τὴν ἀδιεξόδευτον αὐτοῦ φρουρὰν ἡμῖν διανοίξας, γέ-
qovt Θεὸς τοῦ σώζειν᾽ διὸ καὶ τῷ Ἰὼδ ἔλεγεν * ε Ἦλ-
θεὲς ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀθύστου πε-

ῥ᾿επάτησας ; ᾿Ανοίγονται δέ σοι φόδῳ πύλαι θανάτου, c

“πυλωροὶ δὲ ᾷδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν: »
Ἐπιστρέψω ἐν βυθοῖς θαλάσσης.

(E f. 128, K f. 122) Τοὺς κατενεχθέντας, φησὶν,
εἰς τῶν ἐδονῶν τὸν βυθὸν, καὶ εἰς τὰς χοσμιχὰς
φιληδονίας βεθαπτισμένους, ἐπιστρέψω πρὸς ἐμαυ-
46v.

Ὅπως ἃν βα;ῇ ὁ ποῦς σου ἐν αἵματι.

(A f. $41 b) Πῶς ἐπιστρέψουσι διδάσχει, ὅτι ἀναι-
ρεθεισῶν τῶν πονηρῶν δυνάμεων, Κατήγαγε γὰρ εἰς
γῆν τὸ αἷμα αὐτῶν καὶ χατεῤῥαντίσθη τῷ κατανι-
κήματι αὐτῶν, χατὰ τὴν ᾿Η αῖΐῖου φωνὴν, ὡς καὶ τὸν
πόδα αὐτοῦ βαφῆναι ἐν αἴματι. Ἰστοριχώτερον δὲ

τὰ τοιαῦτα διαγράφει ὁ λόγος, καὶ οἷον ὡς ἐπὶ πολέ-"

pou καὶ στρατηγοῦ διαπλάττεται, Οἱ γὰρ ἐν πολέμῳ
καὶ μάχαις νιχᾷν εἰωθότες, τοῖς τῶν πεσόντων at-
μασι βαπτίζουσι τὸν πόδα ἐν τῷ ἐπεμδαίνειν τοῖς
ἀνῃρημένοις. Κἀνταῦθα οὖν, ἐπειδὴ ἔδειξε τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν, οἷόν τινα ἀριστέα τοὺς πολεμίους xat-
αγωνιζόμενον, καὶ τοὺς ἀδίχως δεδουλωμένους EXev-
θεροῦντα, διαγράφει τῷ λόγῳ καὶ αἱμάτων ῥύαχας,
καὶ συμπατουμένους νεχροὺς χαὶ τούτους ἀτάφους
, ἐῤῥιμμένους, καὶ κυσὶ βορὰν προχειμένους. Σώζεις
τοιγαροῦν, φησὶ, τοὺς χινδυνεύοντας, χαταστρατεύῃ
ὃὲ τῶν ἐχθρῶν, ὅπως ἂν βαφῇ ὁ ποῦς σου ἐν αἵματι,
βαφῇ δὲ καὶ ἡ γλῶσσα τῶν χυνῶν σον £v αἵματι τῶν
ἐχθρῶν. Δέχεται πάλιν ὡς ἀπὸ πράγματος ἐϑαρ-

85 Job xxxvi, 16. 7* 168. xni, S.

lis limina pregressos ob suam przdicationem,
Deus fortiter eripit. Potentie ejus officium esse di-
cunt educere, id est avertere a morte, adjuvando
scilicet amatores suos, quo mortis evadere seu ef-
fugere laqueos queant. Sojus enim Deus salvos
faciendi et. fons salutis, mortis exitum invenit, re-
surgens a mortuis. Namque omnis homo mortis
quidem januas adit, inde vero nequaquam potest
exire. Ille autem qui his verbis denotatur Dominus,
morlis exitu invento, ejusque inextricabili custo-
dia nobis reserata, factus est Deus salutis.
ideo Jobo quoque aiebat : « Pervenisti ad maris
scaturiginem, et in abyssi fundo ambulasti ? Ape-
riuntur tibi metus causa porte mortis, et janitores
inferni, te viso, consternati sunt '* ? »

Vers. 25. Convertam in profundum maris.

Delatos, inquit, in voluptatum abyssum, munda-
nisque deliciis mersos ad me convertam.

Vers. 34. Ut intingatur pes tuus in sanguine.

Rationem conversionis illorum docet, nempe
malignis potestatibus destructis. Deduxit enim in
terram sanguinem eorum, quo etiam in victoria sua
aspersus est, ut 9443 loquitur Isaias 7", ita ut pes
quoque ejus sanguine intingeretur. Historico au-
lem magis more hic sermo fit, et. belli ducisque

D instruit figuram. Nam qui in bello przliisque vi-

ctores flunt, cadentium cruoribus pedem inqui-
nant, dum mortuos coneulcant. Ergo iunc pariter,
dum omnium Deum  reprzesentat, ceu fortem
aliquem hostes debellantem et immerito oppressos
liberantem, graphice pingit sanguinum rivoset cal-
cata cadavera, sine henore sepulchri projecta, et
canum voracitati exposita. Ait itaque: Tu pericli-
tantes salvas, hostes profligas, ita ut pes tuus san-
guine tingatur, tingatur item canum tuorum lip-
gua sanguine hostili. Sumit rursus a re notoria
exemplum : nam pecorum greges comitantur sem-
per canes qui latratibus morsibusque ferasabsterrent,

Digitized by Google
