115

iN PSALMUM LXYIL

1146

xo ὅτι χηδεμών ἔστι τῶν ἀπροστατεύτων, καὶ xpt- A desertorum ab auxilio, et judicem Injurias patien-

τὴς τῶν ἀδιχουμένων. ᾿Αλλὰ τίνες οἱ ταραττόμενοι,
ἢ οἱ ἀλιτήριοι δαίμονες; Ἐπειδὴ γὰρ χέχληνται τὰ
ἔθνη εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, ἀναγχαίως ἐχεῖνοι τα-
ράττονται ὡς καὶ βοᾷν' « Τί ἡμῖν καὶ σοί; » Οἱ δὲ
πάλαι πλανώμενοι καὶ τῇ χτίσες παρὰ τὸν Κτίστην
λελατρευχότες, ὀρφανοί τινας ὄντες χατὰ τόνδε τὸν
χόσμον ἀνεπιχούρητοι παντελῶς, xal πρὸς πᾶσαν
πλεονεξίαν ἕτοιμι, καὶ χῆραι μὴ ἔχουσαι τὸν νυμ-
φίον Λόγον, διηρπασμένοι τε παρὰ τοῦ Σατανᾷ, καὶ
μερίδες ἀλωπέχων γεγονότες, ἐπειδὴ πεπιστεύχασιν
εἰς Χριστὸν, πεπλουτήχασι πατέρα τὸν Θεὸν ὡς κηδε-
μόνα, χαὶ νυμφίον τὸν Χριστὸν τὰς θείας αὐτοῖς
στεως.

Ὃ 86óc ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ.
(E f. 126 b) Τόπος ἅγιος τοῦ Θεοῦ οἱ ἀγαπῶντες
αὐτὸν, ἢ καὶ παντὸς ἁγίου ψυχή.
Ὁ Θεὸς κατοικίζει μογοτρόπους ἐν olx.

(A f. 537 b) Βεδαίαν αὐτοῖς, φησὶ, xol ἀσφαλῇ
χαρίζεται τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς διαμονὴν.
Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ἐν οἴχῳ χατοιχίζεσθαι παρὰ Θεοῦ,
Τίς ὃὲ ὁ μονότροπος, εἰπεῖν ἀναγκαζον. Πολλοὶ μὲν
γὰρ παρεδέξαντο τὴν εἰς τὸν Κύριον πίστιν, ἀλλ᾽
οὕπω παντελῶς τὴν ἑαυτῶν διάνοιαν ἀποστήσαντες
τῆς ἀρχαίας ἀπάτης, νοσοῦσι ἐχ μέρους. Θεὸν μὲν
γὰρ εἶναι πιστεύουσι Χριστὸν, ἀλλ᾽ ἔχουσιν Ἕλληνι-
χὰς διαθέσεις ἐν ἑαυτοῖς" χαὶ γὰρ παραιτοῦνται τῶν
ἐδεσμάτων τινὰ ὡς βδελυρὰ, καὶ ἡμέρας παρατη»

tium. Quinam vero turbantur, nisi scelesti demones?
Nam quia vocate sunt ad veritatis notitiam gentes,
idcirco illi adeo turbantur, ut clament : « Quid no-
bis et tibi ** ? »Qui autem olim errore tenebantur, et
creaturam pro Creatore adorabant **, pupillorum
instar in boc mundo sine tutela erant, et omni in-
juris expositi, ac veluti vidus sine Verbo sponso,
direpti a Satana et partes vulpium effecti ; hi, inquam,
postquam Christo crediderunt, patrem tutoremque
sunt nacti Deum, sponsumque Christum qui divina
ipsis semina inserit, ceu sibi copulatis per fidem.
ἐνιέντα γονὰς, ὡς συναφθέντες αὐτῷ διὰ τῆς ni-

B Vers. 6. Deus in loco sancto suo.

Locus Dei sanctus amatores ejus sunt, 'mempe cu-
juslibet sancti anima.

Ners. 7. Deus inhabitare facit unius «noris in domo.

Firmam illis, inquit, et tutam concedit in omni re
bona mansionem. 1d enim significat fieri inhabitan-
tem in domo a Deo. Quinam vero sint unius moris
homines, dicendum est. Multi scilicet fidem Dei ad-
miserunt; sed quia nondum mentem suam ab anti-
quo errore penitus abstraxerunt, partim adhuc zegro-
tant. Nam Deum quidem Christum esse credunt, sed

ethnicas consuetudines conservant; respuunt enim .

cibos quosdam veluti vitandos, et dies certos obser-
vant ; sed et fatum nescio quod fortunamque nomi-

ροῦνται" ἀλλὰ xax εἱμαρμένην τινὰ καλοῦσι xot τύ- (; nantes, et genealogiae confingentes, his gubernari

χὴν xai γένη ἀναπλάττοντες, δι᾽ αὐτῶν νομίζουσι
διοιχεῖσθαι τὰ ἀνθρώπινα πράγματα. 'O δὲ οὕτω
πεφρονηχὼς, xal τοῦτο μετὰ πίστιν, οὐχ ἔστι μονό-
τροπος, πολυγνώμων δὲ μᾶλλον καὶ πολύτροπος xat
ἀνασφαλὴς χαὶ σεσαλευμένος.

Ἐξάγων πεπεδημέγους ἐν ἀνδρείᾳ.

(A f. 538) “Ὅμοιον τῷ, « Ὁ λέγων τοῖς ἐν δεσμοῖς"
Ἐξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σχότει" ᾿Αναχαλύπτεσθε. »
Δεσμοὶ δὲ καὶ σχότος ἡ τῶν εἰδώλων λατρεία χαὶ f)
ἐν ἄδῃ κατοχή (1). Τοῦτο οὖν φησιν, ὅτε xal ἐν ᾷδῃ
πορευθεὶς ἐν ἰσχύϊ θεότητος xav τοῖς ἐχεῖ πνεύμασιν
ἐχήρυξεν ἀπειθήσασί ποτε, καὶ τοὺς σειραῖς &pap-

πημάτων πεπεδημένους καὶ δεσμοῖς πρότερον διαῦο-
λικοῖς χατεσφιγμένους ᾿λευθέρωσς, δοὺς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς ἐν τῷ θανάτῳ δεσμίους
ὄντας ἐξ αἰῶνος συνανέστησεν ἑαυτῷ, λύσας τῶν
«οὔ θανάτου δεσμῶν. Οὐ μόνον δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πι-
** Matth. vii, 29. ** Rom. 1, 25.
ui Vocabulum χατοχὴ apud Alexandrinum Cy-
rillum notatu dignum est, quoniam id apparet eo-
dem sensu non semel in Alexandrinis Grzcis papy-
ris tam musei Britannici, quam Vaticanis a me edi-
tis; de quo vocabulo recte disseruit egregius ado-
lescens Bern. Peyronius in sua harum papyrorum
nova declaratione p. 11 seqq., ubi M AE etiam
memorat narrationem de Simeone Jacobi filio in
κατοχῇ detento a fratre Josepho in Egypto.
(2) Reapse temporibus etiam Christianis super-
erant adhuc superstitionis ethnieze apud rudem pra-
sertim plebem vestigia, qu tamet. animarum pa-

*! [sa, xcix, 9.

putant res humanas (2). Jamvero qui ita, et quidem
post susceptam fidem, opinatur, non est unius moris,
imo vero multiplicis sententiz est, et varius, incon-
stans, instabilis.

Vers. 7. Educens vinctos in fortitudine.

Simile dicto illi : « Qui ait vinctis: Exite, et ob-
tenebratis : Revelamini **. » Porro vincula ac tene-
br idolorum cultus est atque in inferno delentio.
Ait ergo ad inferos profectum cum potestate Dei,
spiritibus illic predicasse olim incredulis, et crimi-
num càtenis compeditos vinculisque antea diabolicis
irrelitos, dimissis peccatis, liberasse (3). Quin etiam
eos qui a seculo morte detinebantur, secum susci-
tavit, mortis 9.2.1 restibus expeditos. Haud vero eos
solos qui ex ethnicis crediderant liberare voluit, sed
etiam circugncisos: hos enim exasperantes vocat,

^

stores delere pro viribus satagebant. Id luculenter
apparebit etiam ex Eusebii Alexandrini sermone De
astronomis, quem ex Parisiaco codice acceptum
postea vulgabimus. Confer etiam editum a nobis
tertium Attonis sermonein Script. vet. t. VI, cum
adn. De fato alibi noster in his commentariis.

(5) En dogma descensionis Christi ad inferos,
quod Americani Protestantes delere de Symbolo
ante hos annos volebant, ut R. Kenrichius narrat
catholicus noster episcopus in sua prestante Theo-
logia, t. 1, p. 184.

Digitized by Google
