unn
Yel exasperantium nomine dicit incredulos, quos pa-
titer eripere malis volebat. Quippe qui in infideli-
tate perseverant, hi propriis in corporibus tanquam
fetentibus sepulcris habitant.

Vers. 8. Deus, cum egredereris in. conspectu populi tui.

Quo tempore colentem idola Israelem et JEgy-
ptiorum moribus innutritum liberare Deus consti-
tuit, atque ad veritatis notitiam revocare, omnia pe-
ne commovere visus est, aquis in sanguinem versis,
grandine coelo missa, diviso marifluctibusque ejus
coneretis, manna ccelo depluente. Et nunc Psalmista
demonstraturus, qui modo ad inferos descendit,
eumdem esse qui olim per Moysen ex JEgypto
israelem eduxerat, ait ipsi: Et eo tempore quo
Judaeos educebas, praibasque eis in ignea colum-
na acnube per desertum, universa terra commota
fuit, fama aures omnium  implente prodigiosi
Israelitarum egressus, qui nemini mortali ignotus
fuit. Namque audita sunt opera tua, atque ad uni-
versi orbis notitiain traducta. Nam ceu quis diceret :
Commota est universa civitas, pro, id audiit ac mi-
rata est, ita et hoc loco intelliges dictum Psalmistze
voce, « Terra commota est. » Obstupuit enim ob ea
qus mirabiliter fecisti in Sina monte, Israelis filiis
oracula reddens. Sed et altior quidam sensus est.
Cum a populo suo discessit Deus dicens : « Reliqui

Ixereditatem meam, et migravi in desertum **, » id C

est ad ethnicorum Ecclesiam, tunc motus mutatio-
que maxima rerum subsecuta est. Nam coeli, id est
codlestia sapientes apostoli, divinas spiritalesque
doetrinas ac leges distillaverunt. Id ipsum duobus
quoque illis hircis denotabatur, quorum alter im-
molabatur, alter in desertum liber dimittebatur (1) ;
ut Christum et carne passum a Judsis cogitemus
et impassibilem deitate manentem, ac veluti in
desertum a deicidis ad ethnicos transmigrantem.
Supervenit etiam Spiritus gratia, guttas veluli
roris imitata.

χαὶ ὡς εἰς ἔρημον ἀπὸ τῶν Üsoxzóvov εἰς vk ἔθνη
χάρις, olóv τινὰς δρόσου ψεκάδας μιμουμένη.

Vers. 10. Pluviam voluntariam segregabis, Deus,

hereditati tua.

Pluvia secundum littere sensum hic denotat man-
na, quod peculiari beneficio Judieis depluit ; spiri-
tualiter vero pluviam dicil evangelicum serimo-
nem, qui desuper de colo per Christum ad nos est
delatus, vel ipsum ad bumanam conditionem de-
missum Servatorem, sicuti et. alio in psalmo dici-
tur: « Descendet sicut pluvia *?, » et reliqua. Vo-
luntariam vero, ut a legali cultu distinguatur. Nam
quzdam Veteris Testamenti precepta non fuerunt
Deo voluntaria, nec quasi hominis apprime propría

*? Jerem. xu, 7. 9 Psal. xvi, 0.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

nis
A στεύσαντας ἐθέλησεν ἐλευθεροῦν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ix
περιτομῆς" τούτους γὰρ ἀποκαλεῖ παραπικχραίνοντας,
Ἢ παραπιχραίνοντας τοὺς ἀπιστοῦντας λέγει, οὖς
xaX αὐτοὺς ἐδούλετο ἐξαγαγεῖν. Ἐπιμένοντες δὲ τῇ
ἀπιστίᾳ ὡς ἐν τάφοις δυσώδεσι τοῖς οἰκείοις σώμασι
χατοιχοῦσι.

Ὃ Θεὸς, ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ

"λΣαοῦ cov.

(A f. 338, H f. 158 b) Ὅτε τοῖς εἰδώλοις λελατρευ-
χότα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τοῖς Αἰγυπτίων ἔθεσιν ἔντε-
θραμμένον ἐλευθεροῦν ὁ Θεὸς ἐσχέπτετο, καὶ πρὸς
τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν μεταχομίζειν, μονονουχὶ
καὶ χαταδονήσας ὁρᾶται τὰ πάντα, τῶν μὲν ὑδάτων
εἰς αἷμα μετεσχενασμένων, οὐρανοῦ δὲ χάλαζαν χαθ-
ἰόντος, τεμνομένης θαλάσσης xat πηγνυμένων τῶν ἐν
αὐτῇ κυμάτων, οὐρανοῦ τε μάννα χαταστάζοντος.
Καὶ νῦν ὁ Ῥαλμῳδὸς δεικνὺς, ὡς ὁ καταδὰς μέχρις
ἄδου αὐτός ἐστιν ὁ xal πάλαι διὰ Μωσέως ἐξαγα-
γὼν ἐξ Αἰγύπτου τὸν Ἰσραὴλ, φησὶ πρὸς αὑτὸν, ὅτι
Καὶ τότε καθ᾽ ὅν καιρὸν ἐξήγαγες τοὺς Ἰουδαίους
χαὶ προηγοῦ αὐτῶν ἐν στύλῳ πυρὸς χαὶ νεφέλῃ χατὰ
τὴν ἔρημον, ἡ σύμπασα γῇ ἐσείετο, τῆς φήμης τὰς
ἁπάντων ἀχοὰς πληρούσης, ὡς ἐπισήμου γενομένης
τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ λαθούσης οὐδένα
τῶν ἐπὶ τἧς γῆς. Ἐξάχουστα γὰρ γέγονε τὰ παρὰ
σοῦ, καὶ ἔγνω ἡ σύμπασα γῆ. “Ὥσπερ γὰρ εἴ τις
λέγοι τυχὸν, Ἐσείσθη πᾶσα 3j πόλις, ἀντὶ τοῦ ἤχουσε
χαὶ τεθαύμαχεν, οὕτω νοήσεις ἐνθάδε τὸ διὰ τῆς τοῦ
Ψάλλοντος φωνῇς" « Γῆ ἐσείσθη. » Τεθαύμαχε γὰρ
τὰ παραδόξως ἀποτετελεσμένα παρὰ σοῦ τοῦ ἐν ὄρει
Σινᾷ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ χρηματίσαντος. Ὑψηλότερον
δέ. Ὅτε ἐξεπορεύετο ἀπὸ τοῦ λαοῦ αὑτοῦ ὁ Θεὸς,
λέγων, € ᾿Αφῆχα τὴν χληρονομίαν μὸν xa μετέδην
el; τὴν ἔρημον, » τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, τότε
σεισμὸς καὶ μεταδολὴ πραγμάτων μεγίστη ἐγένετο.
Καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ τοὺς θείους καὶ πνευματιχοὺς
λόγους xal νόμους ἔσταξαν, τουτέστιν οἱ τὰ οὐράνια
φρονοῦντες ἀπόστολοι. Τοῦτο xai διὰ τῶν δύο χιμά-
ρων ἐδηλοῦτο, ὧν ὁ μὲν ἐθύετο, ὁ δὲ ἀπελύετο εἰς
τὴν ἔρημον, ἵνα καὶ Χριστὸν σαρχὶ πάσχοντα νοῶμεν
ὑπὸ Ἰουδαίων, καὶ ἀπαθῆ κατὰ τὴν θεότητα μείναντα,
μεταθαίνοντα. Ἐπεφοίτησε 0b xai ἡ τοῦ Πνεύματος

D Βροχὴν ἑκούσιον ἀφοριεῖς, ὁ Θεὸς, τῇ xAnporo-
μίᾳ σου.

(A f. 558 b, E f. 126) Κατὰ μὲν τὸ γράμμα fpc-
χὴν ὀνομάζει τὸ μάννα, ὅπερ ἰδίως xal ἀφωρισμένως
xol; Ἰουδαίοις ὑετίζετο᾽ κατὰ δὲ τὸ πνεῦμα βροχὴν
μὲν λέγει τὸν εὐαγγελιχὸν λόγον, τὸν ἄνωθεν χαὶ ἐξ
οὐρανοῦ παρὰ Χριστοῦ πρὸς ἡμᾶς γεγονότα, ἣ αὐτὸν
τὸν ἐπιδημήσαντα Σωτῆρα τῇ ἀνθρωπότητι, καθώσ-
περ xai ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ" « Καταδήσεται ὡς ὑετὸς,»
καὶ τὰ ἑξῆς. Ἑχούσιον δὲ, πρὸς ἀντιδια στολὴν En
νομικῆς λατρείας. Τὰ γὰρ τῆς Παλαιᾶς τρόπον τινὰ
οὐχ ἦν αὐτῷ ἐχούσια, οὐδὲ προηγουμένως ἐδόθη τῷ

(1) De hac re exstat peculiare Cyrilli nostri seriptum inter ejus epistolas.

Digitized by Google
