1109

IN PSALMUM LXVIII.

1118

ὡσεὶ φορτίο, ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. » Οὐχοῦν mpós- A ad eum qui ait : « Venite ad me, omnes qui labora-

10s τῷ λέγοντι * « Δεῦτε πρός με, πάντες ol χοπιῶν-
τες καὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς (1). »

(A f. $48 b) Φαίη δ᾽ ἂν xa ὁ Χριστὸς πρὸς τὸν
Πατέρα" Ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ χτήματος θλίδομαι τοῦ
ἀνθρώπου, ὥστε ἐλευθερῶσαι τὸν ἀφ᾽ ἡμῶν aly-
μβάλωτον. Ταχὺ δὲ εἰσάχουσον, ἐπειδὴ χρήζει ταχύτη-
τος τὸ χατ᾽ αὐτὸν μυστήριον.

Πρόσχες τῇ ψυχῇ μου, καὶ λύτρωσαι αὐτήν.

(A f. 5483 b, E f. 153, F f. 104 b) Εἴποι δ᾽ ἂν καὶ
ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν Πατέρα" Λύτρωσαι τὴν ψυχήν μου
ἀπὸ τοῦ χατασχόντος, δηλονότι θανάτου. Καὶ ποῖος
ἄρα ἐστὶν ὁ τῆς λυτρώσεως τρόπος ; Ἢ ἐν Χριστῷ
διχαίωσις, ἡ διὰ πίστεως σωτηρία, τῶν πλημμελη-

tis et onerati estis, et ego reficiam vos *'. »

Christus quoque íta fortasse cum Patre loquitur :
De communi re, id est homine, sollicitus sum, ut
a nobis tanquam captivus in libertatem vindicetur.
Cito exaudi, quia hac arcana circa hominem ope-
ratio festinatione indiget.

* Vers. 19. Attende anima mec, et libera ipsam.

Dicere videtur Patri Servator : Redime animam
meam ab ^o qui eam detinet, id est a morte. Quz-
nam vero redemptionis ratio? Justificatio in Chri-
Sto, salus per fidem, peccatorum per sanctum ba-
ptismum remissio. Sic olim liberavit lsraelitas

μάτων ἡ ἄφεσις ἡ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. Οὕτως p Deus, tanquam umbra ac typis antea. nobis depin-

ἐλυτρώσατό ποτε τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς ἐν σχιαῖς xat
τύποις προχαταγράφων ἡμῖν τοῦ Χριστοῦ τὸ μυστή-
ριον, xa τὸ zol; ἀγγέλοις ἄγνωστον.

Ἕνεχα τῶν ἐχθρῶν μου ῥῦσαί με.

(A f. 248 b) Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ ἐξ ὥς πεπόνθαμεν
ἀδικίας παρὰ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν, ἀπὸ ταύτης ἐπὶ
τὸν ἔλεον τὸν ἡμέτερον διεγείρει τὸν Πατέρα. Εἰ δέ
τις ἐπαπορήσοι πῶς τοταῦτα δεηθεὶς ὁ Χριστὸς, οὐχ
ἐξέφυγε τοὺς πειρασμοὺς, ἀχουσάτω ὅτι ηὔχετο μὲν
ὡς ἄνθρωπος μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν, ἐπεὶ δὲ
συνέφερε παθεῖν αὐτὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν,
χατεδέξατο τὰ πάθη, προελόμενος τὸ θεῖον θέλημα
παρὰ τὸ ἀνθρώπινον.

Σὺ γὰρ γιγνώσκεις τὸν ὀνειδισμόν "pov.

(A f. 349) Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ πρὸς τὸν Πατέρα, Οἶδας,
φησὶ, τὸν ὀνειδισμὸν ὃν ὑπὲρ τοῦ σοῦ ὠνειδίσθην ὀνό-
ματος, τὴν αἰσχύνην ἣν ὑπὲρ ἀληθείας ἀνέτλην τῆς
ere, τὴν ἐντροπὴν ἣν ὑπὲρ τῆς δόξης ὑπέσχον τῆς
σῆς. Οἱ γὰρ θλίδοντές με, oi κολαφίζοντες, οἱ σταυ-
ροῦντες, ἐνώπιον πάντα δρῶσι τῶν σῶν ὀφθαλμῶν.
᾿Ὀγειδισμὸν προσεδόχησεν ἡ ψυχή μου καὶ τα-

Ja«xopíar.

(A f. 249, B f. 289 b) Ἐντεῦθεν xal ὁ Χριστὸς τὸ
πάθος διηγεῖται, ὃ xat σαφῶς ἡμῖν οἱ εὐαγγελισταὶ
διηγήσαντο. Οὐχ ὑπῆρχε δὲ ὁ συλλυπούμενος καὶ ὁ
παραχαλῶν, διὰ τὸ xal τοὺς μαθητὰς ἄλλον ἀλλαχοῦ
φυγεῖν.

lc τὸ βρῶ
Ἔδωκαν “δίψαν pna τισάν με ὄξος.

(A f. 549, B f. 289 b, E f. 155 b, H f. 177, Κυ-
οἰλλου xal Θεοδωρήτου.) Kal αὐτὴν μοι, φησὶ, τὴν
τροφὴν, πιχρὰν xat ἀνιαρὰν χατεσχεύασαν * ἀνήδονος
γὰρ τοῖς μετ᾽ ὀδύνης ἐσθίουσι καὶ ἢ ἠδίστη τροφή.
Ἐπισημαίνονται δὲ xal οὗ μαχάριοι εὐαγγελισταὶ,
ὅτι δεδιψηχότι τῷ Χριστῷ, χατὰ τὸν τοῦ σταυροῦ
καιρὸν, xal πιεῖν αἰτήσαντι προσεχόμισαν « ὄξος

gens Christi mysterium, quod ipsis angelis erat in-
cognitum.

Propter inimicos meos eripe me.

En ipse Servator, propter eam quam patimur ab
intellectualibus inimicis iniquitatem, ob hanc, in-
quam, ipsam Patrem excitat ut nostri misereatur.
Quod si quis ambigat cur, postquam sic oraverit
Christus, tentationes tamen non effugerit, audiat
sane eum ut hominem orasse quidem ut in tenta-
tionem non induceretur ; verumtamen quia utile
nostre saluti erat ipsum pati**, passionem excepit ,
divinam human: voluntati anteferens (2).

Vers. 20. Τὰ scis iimproperium meum.

Servator quoque Patri, Vides, inquit, opprobrium,
quo propter nomen tuum affectüs sum, ignominiam
quam tux veritatis causa sustinui, pudorem quo
dum gloriz tux studeo suffusus sum. Certe qui me
vexant, exalapant, crucifigunt, hzc omnia ante
oculos tuos perpetrant.

Vers. 21. Improperium exspectavit cor meum εἰ mi-
eriam.

Hinc jam Christus passionem suam enarrat, quam
dein diserte apostoli conscripserunt. Nemo vero
erat aut compatiens aut consolans, quia discipuli
alius alio diffugerant.

χολὴν, xal sic τὴν D Vers. 22. Dederunt. in escam meam fel, et in siti mea

potaverunt me aceto.

Ipsum mihi cibum, inquit, amsrum acerbumque
effecerunt : namque insuavis est edentibus cum do-
lore qu:evis etiam esca delicatissima. Narrant autem
beati evangelista, sitienti Christo, dum in cruce
penderet, potumque petenti oblatum fuisse « acetum
felle mistum ; quod cum gustasset, bibere noluit ** : »
nempe ut hzec psalini Scriptura adimpleretur.

χολῇ συμμιγέν" xal γευσάμενος, φησὶν, οὐχ ἤθελεν πιεῖν" » ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ ἡ ψαλμιχὴ αὕτη (ὅ).

** Mattb. xi, 28.

(1) Breve boc fragmentum partim est apud Cor-
derium cum varietate.

(2) En contra Monothelitas duplicem in Christo
voluntatem.

86 Luc. xiv, 26. *? Joan. xix, 28, 29.

(9) Catena Corderii ad hunc locum : Ἐπισημαί-
νονται δὲ οἱ μαχάριοι εὐαγγελισταὶ, ὅτι δεδιψηχότι
τῷ Χριστῷ, κατὰ τὸν τοῦ σταυροῦσθαι χαιρὸν, καὶ
πιεῖν αἰτήσαντι προτεχόμισαν ὅξος χολῇ συμμιγέν"

Digitized by Google
