1157
| PSALMUS LH. — ^
Vers. 1. In finem, pro maeleth, intelligenti Davidi.

Àd verba quod attinet, psalmus bic tertium deci-
mum imitatur idemque argumentum habet, nempe
de Rhapsace !* et iis quis tunc. evenerunt, nec non
de Domini adventu vaticinium (1). Paucse vero di-
etiones utrumque discernunt; nam tertius decimus
227 inscribitur : « In finem Davidi; » hic autem
babet quidem zque in titulo « In finem Davidi : »
verum abundat bis verbis « Pro maeleth, » intelli-
gentia qua significant triumphalem esse hunc psal-
Quum, non sine chorea scite canendum. Nam tripu-
dium seu choream maeleth interpretamur (2). Sane
pro « Ín fipem » alii interpretes scribunt trium-
pbale (3). Atque ut universum titulum accurate
enucleemus, dictio quidem, «ln finem », significare
potest tempus quo prophetie complendz erant, tam
de Rhapsace οἱ Assyriis, quam de Christi adventu.
Namque et illud Assyriorum mirabile exitium, cu-
jus caasa titulus inscribitur « Pro chorea » quam sa-
Autein adepti duxerunt, multo post Davidem tempore
contigit; et salutare Dei in seculi consummatione
terra: incolis apparens, choream instituit, ex ompi-
bus gentibus in Ecclesia ejus conflatam. Quamob-
rem compositus hic psalmus fuit ob tripudia et
€horeas qua postremis seculi temporibus fuere,
eim Unigenitus factus est bomo. Vocabulum autem
intelligentig necessario additum est, quia nobis in-
telligentia opus est ad psalmodiz sensum cogno-
scendum.

Vers. 6. Dissipavit Deus ossa eorum qui hominibus,
placent. u
Dogmaticas. irreligiosorum vires ossa dicit, quae
tiimirum suis scriptis inseruerunt, docentes adorare.
creaturam pro Creatore.

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. ν

1108
WAAMOZ NB.
Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ uasJ80, συνέσεως τῷ AaCi0.

(Δ f. 959 b. Kupl.L1ov καὶ θεοδωρήτου.) Διὰ τῶν
αὐτῶν ῥημάτων σχεδὸν τῷ τρισκαιδεχάτῳ καὶ ὁ
παρὼν ψαλμὸς ἔρχεται, καὶ τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν ἔχει
τὴν εἰς τὸν Ῥαψάχην xai τὰ τότε γενόμενα, xal τὴν
περὶ τῆς σωτηρίου θεοφανείας προφητείαν. Βραχεῖαι
δὲ λέξεις τὴν ἐν ἀμφοτέροις διαφορὰν ἐργάζονται" ὁ
μὲν γὰρ τρισχαιδέχατος, « Εἰς τὸ τέλος τῷ Δαδὶδ »
ἐλέγετο" ὁ δὲ παρὼν ἔχει μὲν καὶ τὴν « Εἰς τὸ τέλος »
ἐπιγραφὴν, πλεονάξει δὲ ἐν τῷ λέγειν e Ὑπὲρ μα-
ελὲθ, » συνέσεως" ὅπερ σημαίνει ἐπινίχιον εἶναι τὸν
φαλμὸν, διὰ χορείας ἐν συνέσει γενόμενον. Τέρψις
μὲν γὰρ, fot χορεία, τὸ μαελὲθ ἑρμηνεύεται. ᾿Αντὶ
δὲ τοῦ « Εἰς τὸ τέλος, » ἕτεροι τῶν ἑρμηνέων, Ἐπι-
νίχιον, ἐχδεδώχασι. Καὶ ἵνα τὴν ἐπιγραφὴν πᾶσαν
ἰσχνῶς θεωρήσωμεν, τὸ μὲν ε« Εἷς τέλος » σημᾶαντι-
xbv ἂν εἴη τοῦ χρόνου χαθ᾽ ὃν ἔμελλε πληροῦσθαι τὰ
προφητευόμενα, vá τε χατὰ τὸν Ῥαψάχην xal τοὺς
᾿Ασσυρίους, τά τε κατὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν. Ὅ
«e γὰρ τῶν ᾿Ασσυρίων παράδοξος ὄλεθρος χρόνοις
πολλοῖς ὕστερον ἐγένετο μετὰ τὸν Δαδὶδ (οὗ χάριν
xa « Ὑπὲρ χορείας » ἐπιγράφεται ἣν ἐποιήσαντο οἱ τῆς
σωτηρίας τετυχηχότες,) τό τε σωτήριον τοῦ Θεοῦ κατὰ
τὴν συντέλειαν τὸ αἰῶνος ἐπιφανὲν τοῖς ἐπὶ γῆς,
χορείαν συνεστήσατο τὴν ἐξ ἁπάντων ἐθνῶν ἐν τῇ
Ἐχκλησίᾳ αὐτοῦ συγχεχροτημένην. Καίτοιγε πεποίη-
ται ὃ ψαλμὸς ἐπὶ τέρψεσι καὶ χορείαις. ταῖς ἐν ἐσχά-
τοῖς τοῦ αἰῶνος χαιροῖς γεγενημέναις, ὅτε χεχρημά-
τιχεὺ ἄνθρωπος ὁ Movoysvfic. Τὸ 05 συνέσεως ἀναγ-
χαίως πρόσχειται, ἐπειδήπερ συνέσεως ἡμῖν δεῖ πρὸς
τὸ νοῆσαι τὴν τῆς ψαλμῳδίας διάνοιαν.

Ὁ Θεὸς. διεσχόρπισεν. ὀστᾷ ἀγθρωπαρέσχων.

(K f. 102.) Ὁστᾷ τὰς δογματικάς φησι δυνάμεις
τῶν ἀσεδῶν, ἃ ταῖς ἰδίαις ἐνέθηχαν συγγραφαῖς,
προσχυνεῖν ἀναπείθοντες τῇ χτίσει παρὰ τὺν κτί-
σαντα.

Exin in codice À lacuna est quaternionum duorum, nempe usque ad versiculum 3 psalmi vri. Sed mirum est
qnod ne in cmteris quidem Vatt. codicibus, quanquam integris, neque apud pum Corderium, quidquam Cyrilli
d. F,

stperest ad. interjectos psalmos Litt, Liv, Lv, Lvt, preter unum in cod

f. 80 b, ct Καὶ, f. 102 b, frustulum

ed ps. Lu, €. 5 : « Ἐν τῇ δυνάμε: σου χρινεῖς us. » Τουτέστιν ἐν τῷ Χριστῷ" δύναμις γὰρ τοῦ Πατρός

ἐστιν ὁ Υἱός.

PSALMUS LVII. ᾿

Vers. ὅ. Etenim ín corde iniquitates operamini

' in terra.

Haud temere additur « in terra; » etiamsi enim
iniquitatem quispiam intra cor committat, tamen
ipsam operatur in terra, id est in materialibus rebus,
Audiant ctiam Judzi : Recte judicat, ct vobiscum

" [Reg. xxn, 18.seqq.

(ΠῚ Ergo Cyrillus hzc dixerat in expositione ar-
b" menti psalmi xit, quz pars deerat in codd.

(2) Recte, nam reapse τὴ sunt tripudia

Vcl choreg in. multis sacrorum Bibliorum locis quos
Sirgillatim adnumerare supervacaneum est. Aquila

LI
*

YAAMOZ RZ.
Kal yàp ἐν. κἀρδίᾳ ἀνομίας ἐργάζεσθε é τῇ rii.

(A f. 298.) Οὐ μάτην δὲ πρόσχειται τὸ € ἐν τῇ
γῇ » x&v γὰρ ἐν χαρδίχ τίς ἀνομίαν ποιήσῃ, ἐν τῇ
γῇ ἐνεργεῖ αὐτὴν, τουτέστι περὶ τὰ ὑλιχά, ᾿Αχούσαιεν
δ᾽ ἂν καὶ Ἰουδαῖοι" Κρίνατε εὐθεῖα, καὶ λογίσασθε

quoque et Thcodotio aiunt ἐπὶ χορείᾳ et ὑπὲρ τῆς
χορείας, Symmachus διὰ ke 9 Hieronymus per
chorum. Nonnulli tamen philologi hoc vocabulo in-
$trumentum musicum denotari existimant.

(9) Nempe Aquila τῷ νιχοποιῷ, Symmachus ἐπινί-
κίον, Theodotio et quinta Editio εἰς τὸ vt«o;

Digitized by Google
