1118

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

811

Vers. $0. Pauper ac dolens ego sum : salus tua, Deus, A Πτωχὸς καὶ ἀλγῶν εἶν. ἐγὼ, ἡ σωτηρία cov, ὁ

me sttscepit.

Verba, « Pauper dolensque sum, » ex persona ca-
ptivorum dicta, hoc significant : Cum me pressum
miseria cerneres et multis vexatum doloribus, ope
tua salvifica dignatus es. Imo et ipse Dominus ait se
pauperem esse, quatenus seipsum exinanivit homi-
nemque fecit * : dolentem autem, quatenus crucem
pertulit et inflictas a Judzis plagas; dicitque Patri :
« Salutare auxilium tuum, o Deus, me suscepit. »
Utique humano id quoque more dicit, et ubique
dispensationis rationem servat : namque hominem
factum dici etiam oportebat a Patre suscitatum. Hinc
jam evangelicum institutum przedicatur, cujus ini-
tium facit Deo addictus chorus, spiritu pauper, qui

θεὶς, ἀντελάδετό (1) μου.

(A f. 351, B f. 291 b, F f. 104 b, 405, I1 f. 481 b)
Τὸ δὲ « Πτωχὸς xai ἀλγῶν εἰμι ἐγὼ, » τοῦτο σημαί-
vet Ex. προσώπου τῶν δορυαλώτων λεγόμενον: "Ev
πτωχείᾳ με ἰδὼν καὶ ἐν πολλαῖς ὀδύναις ἐξεταζόμενον,
τῆς σῆς σωτηρίας ἠξίωσας. Φησὶ χαὶ ὁ Κύριος ὅτε,
Πτωχός εἶμι, xa8' ὃ ἐχένωσεν ἑαυτὸν xal γέγονεν ἡ
ἄνθρωπος " ἀλγῶν δὲ καθ᾽ ὃ σταυρὸν ὑπέμεινεν xol
τὰς ἐχ τῶν Ἰουδαίων πληγὰς, εἰπὼν πρὸς τὸν Πα-
τέρα" « Ἢ σωτηρία σον, ὁ Θεὸς, ἀντελάθετό μου, »
Λέγει μὲν ἀνθρωπίνως xal τοῦτο, τετήρηχε δὲ παν-
παχοῦ τῆς οἰχονομίας τὸν τρόπον" ἔδει γὰρ γενόμε-
νον ἄνθρωπον xal ἐγηγέρθαι λέγεσθαι παρὰ τοῦ Πα-
«(bg αὐτόν. Ἐντεῦθεν δὲ xa ἡ εὐαγγελικὴ πολιτεία

ingreditur canens datam sibi ab Unigenito salutem. B χηρύττεται, ἧς ἤρξεν΄ ὁ κατὰ Θεὸν χορὸς, πτωχὸς τῷ

Indicitur autem ne cruenta deinceps sacrificia fiant,
sed laudativa potius et spiritalia. Quamobrem dicere

pergit :

Vers. 51. Laudabo nomen Dei mei cum cantico.

Merito deflenda est Jud:xorum nequitia, qui le-
galis cultus infantiam noluerunt cognoscere ; quan-
quam ii qui Babylone erant captivi, laudaturos se
Deum post reditum spondeant.

Vers. $2. Placebit Deo magis quam novellus vitulus.

Id est trimus ac perfectus; tales enim a lege impera-
bantur hostiz.—Sciendum est masculum vitulum im-
1nolari solitum, cum Synagoga peccasset ; et item pro
pontifice. Quia ergo pontifices et principes congre-
gati sunt adversus Christum, et subditos quoque sibi
populos contra eumdem concitarunt, et peccati eo-
rum causa fuerunt, ideoque legali purgatione indi-
gebant, Haud materialem, inquit, ego vitulum of-
fero, sed purum incruentumque sacrificium quod
in Ecclesia mea constitui.

Vers. 55. Videant pauperes, et laetentur.
Aiunt apostoli de iis qui ipsorum opera Christo
crediderunt, fore ut, his cognitis rebus, pauperes
spiritu gaudeant.

πνεύματι, ὃς εἰσέρχεται εὐχαριστῶν ἐπὶ τῇ γενομένῃ
αὑτῷ σωτηρίᾳ παρὰ τοῦ Μονογενοῦς. Ἐπαγγέλλετας
δὲ μηχέτι τὰς δι᾽ αἱμάτων προσφέρειν θυσίας, τὰς
δι᾿ αἰνέσεων δὲ μᾶλλον καὶ πνευματιχάς. Διὸ ἐπάγει"
Αἰγέσω τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ μου μετ᾽ φδῆς.

(A f. 551 b) Θρηνῆσαι δὲ ἄξιον τὴν Ἰουδαίων παρα-
vopíav, συνιδεῖν οὐ βουλομένων τῆς νομιχῇς λα-
τρείας τὸ νηπιῶδες, καίτοι τῶν ἐν Βαδυλῶνι δορυ-
αλώτων ὑμνεῖν τὸν θεὸν μετὰ τὴν ἐπάνοδον ὑπισχνου-
μένων.

'λρέσδι τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον véor.

(A f. 354 b, B f. 992, E f. 154 b. H f. 182 b)

Τουτέστι τριετῇ xal τέλειον τοιαῦτα γὰρ ἦσαν τὰ

C χατὰ τὸν νόμον θύματα, — Ἰστέον δὲ ὅτι τότε μό-

σχος ἄῤῥην ἐθύετο, fjvixa ἡ Συναγωγὴ περιέπιπτεν
ἁμαρτίᾳ " προσεφέρετο δὲ χαὶ ὑπὲρ ἀρχιερέως. Ἐπεὶ
οὖν ἀρχιερεῖς καὶ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
xatà τοῦ Χριστοῦ, xal κατ᾽ αὐτοῦ τοὺς ὑπὸ χεῖρα
διήγειραν, καὶ αἴτιοι τῆς αὐτῶν ἁμαρτίας ἐγένοντο,
ἔδει δὲ τούτοις τῇς διὰ νόμον χαθάρσεως, Οὐχ αἰσθη-
τὸν, ἔφη, μόσχον ἐγὼ προσφέρω, τὴν καθαρὰν δὲ θυσίαν
καὶ ἀναίμακτον ἣν ἐν τῇ ἐμῇ Ἐχχλησίᾳ χατέστησα.
᾿Ιδέτωσαν πτωχοὶ καὶ εὐφρανθήτωσαν.

(A f. 354 b) Φασὶ δὲ xal οἱ ἀπόστολοι περὶ τῶν
δι᾽ αὐτῶν πιστευσάντων εἰς Χριστὸν, ὅτι, ταῦτα
γνόντες, οἵ τῷ πνεύματι πτωχοὶ ἀγαλλιαθέσονται.

Vers. $5. Laudent illum celi et terra ac mare, etc. D Αἰνεσάτωσαν αὐτὸν ol οὐρανοὶ, xal ἡ γῆ, θά-

Universam, inquit, simul creaturam ipsaque ele-
menta ad canendos hymnos invito : una quippe di-
vinis non sufficit enarrandis lingua beneficiis, Lau-
dant autem Deum supern: incessanter potestates ob
recuperatam ab universo orbe libertatem, Namque
id quoque bonum prestitit. Servatoris adventus,
quod terrestres bomines supernis spiritibus copu-
lavit, ut una eademque fiat ab omnibus adoratio.
Quod si celestes de hominum salute lzetantur [ideo-
que Deum laudant], multo magis qui in terra sal-

* Philipp. u, 7.

JAacca, x. 4. À.

(A f. 352. Κυρίλιλου καὶ Θεοδωρήτου.) "Anasav,
φησὶ, τὴν χτίσιν εἰς χοινωνίαν τῆς ὑμνῳδίας χαλῶ
καὶ αὐτὰ τὰ στοιχεῖα * οὐχ ἀπόχρη γὰρ ἡ μία γλῶττα
τὰς θείας διηγήσασθαι χάριτας. Δοξολογοῦσι δὲ καὶ
Θεὸν ἀκαταλήχτως al ἄνω δυνάμεις, συμπάσης ἐλευ-
θερωθείσης τῆς γῆς. Γέγονε δὲ καὶ τοῦτο κατόρθωμα
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας, τοῦ συνάψαντος
τοῖς ἄνω πνεύμασι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ἵνα μία χαὶ ἡ
αὐτὴ παρὰ πάντων τελεῖται λατρεία. Εἰ δὲ οἱ ἐν
οὐρανοῖς ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων χαίρουσι σωτηρίᾳ, καὶ

( (1) Coq. À, ἀντιλάδοιτό oo, utinam me suscipiat! Verumtamen tum alii codices, tum ipee Cyrillus

ἀντελάβετο.

Digitized by Google
