ub

IN PSALMUM LXVIII.

1162

ὁ ψαλμὸς προσευχὴν τοῦ Σωτῆρος bx προσώπου τῆς A minis, ex humani generis persona prolatas, nec

ἀνθρωπότητος προσφερομένην, τάς τε αἰτίας δι᾿ ἃς
αὐτῷ τὸν ἐπὶ σταυροῦ κατεσχεύασαν θάνατον, ἕτι τε
αὐτὸ τὸ πάθος διηγεῖται σαφῶς, καὶ τὰς μετὰ «b
πάθος τοῖς Ἰουδαίοις συμδησομένας συμφοράς "
πρὸς δὲ τούτοις xal εἰσαγωγὴν τῆς εὐαγγελιχῆς mo-
λιτείας, τῆς τε ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ λατρείας
διδασχαλίαν, εἰς ἣν καὶ περιγράφει τὸν ψαλμόν. Ὅτι
δὲ πᾶσαν ἣν ηὔξατο ὁ Σωτὴρ προσευχὴν, ix προῦ-
ὦπου τῆς ἀνθρώπου φύσεως ηὔξατο, αὐτὸ τοῦτο ἐπι-
σημαίνει ἐπὶ τέλους τοῦ ψαλμοῦ, καὶ φησιν" ε Ὅτι
εἰσήχουσε τῶν πενήτων ὁ Κύριος, xal τοὺς πεπεδη-
μένους αὐτοῦ οὐχ ἐξουδένωσεν (1). » Ἐπὶ συντελείᾳ
γὰρ τοῦ παρόντος αἰῶνος ἐπέφανεν ἡμῖν Θεὸς Κύριος,
χαὶ τὴν νοητὴν ἀλλοίωσιν ἡλλοιώθημεν, οὐκ ἐξ ἀγα-
θῶν πεσόντες ἐπὶ τὰ χείρονα, χαθὰ καὶ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ,
ἀλλ᾽ ἐχ παντὸς χαχοῦ μεθιστάμενοι πρὸς πᾶν ἀγα-
θόν. Γράφει δὲ καὶ Παῦλο; ἐν τῇ πρὸς Ἑδραΐους
περὶ Χριστοῦ, ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρχὸς αὐ-
«οὔ δεήσεις xal ἱχετηρίας, πρὸς τὸν δυνάμενον σώ-
Ctt. αὐτὸν ἐκ θανάτου, μετὰ χραυγῆς ἰσχυρᾶς καὶ
δαχρύων προσήνεγχε. Καὶ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον"
γενόμενος, ἐκτενέστερον προσηύχετο. »

Σῶσόν us, ὁ Θεὸς, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως

ψυχῆς μου.

(A f. δ45) “ἔοικε δὲ xai ἐκ προσώπου τοῦ Κυρίον
λέγεσθαι τὰ συμόάντα, ὅτε γενόμενος ἄνθρωπος
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου. Ἐπειδὴ γὰρ
περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, εἰχότω: καὶ εὔχεται ῥυσθῆναι
kx τῶν πειρατμῶν τῶν χειμάῤῥον δίκην περιχλυσάν-
τῶν αὐτοῦ τὴν ψυχήν. Καὶ à τύπος δὲ Χριστοῦ, Ἰω-
vl; , « Περιεχύθη μοι ὕδωρ, φησὶν, ἕως ψυχῆς μου.»

«Μετὰ

non causas ob quas ei illatum fuit crucis suppli-
cium, simulque ipsam passionem eaponil, et even-
turas post illam Judzis calamitates : preterea evan-
gelice vite introductionem, et adorationis in spi-
ritu ac veritate doctrinam, quicum eliam psalmum
concludit. Reapse totam hanc orationem a Serva-
tore fieri ex humanz nature persona, id ipsum
significat sub psalmi finem ubi ait : « Quia exaudivit
Dominus pauperes, et vinctos suos non despexit. »
Namque in praesentis seculi consummatione appa-
ruit nobis Deus Dominus, et intellectuali conver-
sione immutati fuimus, haud equidem ex bonis in
pejora decidentes, veluti in Adamo contigit, sed ex
quovis'malitie genere ad omnem bonitatem trans-
migrantes. Scribit autem in Epistola ad Hebreos
etiam Paulus de Christo, hunc in diebus carnis
su: preces supplicationesque ei qui se poterat e
morte eripere, cum clamore valido et lacrymis ob-
tulisse 5". Εἰ ἴῃ Evangelio : « Factus in agonia cum
sudore, angelo consolante, prolixius orabat **. »

ἱδρώτων, ἀγγέλου ἐνισχύοντος, ἐν ἀγωνίᾳ

Vers. 2. Salva me, Deus, quoniam intraverunt aqua
usque ad animam meam.

Videtur ex persona Domini id quod evenerat
narrare, nempe quod homo factus usque ad mor-
tem se humiliaverit **. Nam quia nostri causa do-
let, merito etiam postulat tentationibus liberari ,
qua torrentis instar animam ipsius circumdabant.
Porro Christi typus Jonas, qui ait: « Aqua circum-
fuse sunt usque ad animam meam **.» Et apud

Καὶ ἐν '1o6* « Ἦλθες ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης. ἐν δὲ C Jobum: :Yenisti usque ad maris scaturiginem, et

ἴχνεσιν ἀδύσσου περιεπάτησας, δι᾿ ὧν τὰ τοῦ ἅδου
χωρία δηλοῦται. »

(H f. 166) Διὰ τῶν ὑδάτων» τοὺς πειρασμοὺς ση-
μαίνει ἡ θεόπνευστος Γραφή.

ἾΠΑΘοΟΥ εἰς τὰ βάθη τῆς θωλάσσης, καὶ καταιγὶς
κατεπόντισέ με.

(A f. 345, B f. 285 b, F f. 102. Κυρίου, Εὐσε-
δίου, Θεοδωρήτου.) Ποιχίλλει τόν λόγον ταῖς διαφό-
ῥοις εἰκόσιν, οὐχ εὑρίσχων ἀξίαν εἰχόνα τῶν xat-
ἐχόντων τοὺς αἰχμαλώτους ἀνιαρῶν. Αἰνίττεται δὲ
xai τὰ τοῦ ἄδου χωρία, ἔνθα μόνος ὁ Σωτὴρ καταδὰς
διεξῆλθε. Τὸ δὲ « Ἦλθον, » ὅμοιον τῷ, « Ἐγὼ τίθημι
τὴν ψυχήν μου ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ. » ᾿Εχουσίως δὲ Χριστὸς

in abyssi fundo perambulasti, ubi inferni regiones
conspiciuntur **. »

Certe aquarum vocabulo inspirata Seriptura ten-
tationes denotat. .

Vers. ὅ. Veni in altitudinem maris, el tempestas
demersit me.

Diversis variat sermonem imaginibus, quia di-
gnam non invenit similitudinem illorum quz ca-
ptivos premunt malorum. Innuit etiam inferni re-
giones, ad quas unus Christus descendens pene-
tavit. Dictio autem « Veni» similis est illi: « Ego
pono animam meam a meipso **.» Sponte enim Chri-
stus necem pertulit, quam tempestatis nomine in-

ὑπέστη τὸν θάνατον, ὃν χαταιγίδα καλεῖ. Πρέπουσα p digitat. Congruit item hzec locutio ei qui per om-

δὲ φωνὴ καὶ τῷ πᾶσαν ὁμοῦ τὴν ἀρετὴν ναναγήσαν-
*t* « Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ καται-
- Ὑἰς κατεπόντισέ us. »
Ὁ Θεὸς, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μου, καὶ αἱ
πδλημμόλειαί μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἐχρύδησαν.
(A f. 346. Κυρίλλου, Γρηγορίου, Εὐσεδίου.) Ἢ
ὅτι El καὶ ἦσάν τινες πλημμέλειαι, δι᾽ ἃς τῷ σταυρῷ
Li

x, 18

nium virtutum pelagus navigans dicat: « Veni in
altitudinem maris, et tempestas demersit me.»

Vers. 6. 9&6 Deus, tu cognovisti insipientiam me..m,
et delicta mea a te non sunt abscon lita.

Vel dicit, Quia siqua peccata fuissent, quorum
causa me crucifixissent, certe tu prior, o Deus,

ebr.v, 7. *"Luc.xxn,45. " Philipp. it, 7,8. δ΄ Jon. n, 6, δ Job xxxvi, 10. ^* Joan,

(1) Hactenus fragmentum recitat sub. Athanasii nomine etiam Cordevius, qui tamen perperam supra

lin. 8. scribit ἐπιγράφει: pro περιγράφει,
PATROL. GR. LXIX.

31

Digitized by Google
