1245

S. ΟΥ̓ΔΕῚΣ ALEXANDRINI ARCHIEP.

1210

promissionum de illo editarum exitum distulisti. A τοῦ Θεοῦ καὶ Ηατρός. « ᾿Ανεθάλον τὸν Χριστόν σον,»

Quomodo autem distulit? Subvertisti feedus servi
tui. Promiseras, inquit, in eternum esse mansurum :
ita enim se habebat faedus a te cum illo initum ;
nihilominus eum crucifixere Judzi, et inter mor-
tues repytatus fuit. Passus est, inquit, el in crucem
sublatus. Ergo fedus servi tui subvertisti : husni
detractum sanctuarium ejus profanasti, $62 glo-
ríam ejus prostravisti. Nam quatenus patiebatur,
merus homo reputatus est. Atqui inter mortuos non
mansit, neque dedecus ei passio attulit, imo hinc
majorem adeptus est gloriam. Verumtamen res
veluti jam actas narrant. prophetz.

Vers. 44. Non es ei auxiliatus in bello.

Quandoquidem qui suapte natura Deus erat, ve-
rusque Filius et virtutum Dominus, passionem ad-
misit, etsi non pali poterat, si ita voluisset, tuque,
9 Pater, ea ia re siluisti, propterea dicimus te. illi
non esse auxiliatum. Jamvero bellum appellat tem-
pus honorande crucis, quo dimicarunt adversus
Christi gloriam Herodes, Pontius Pilatus, cum
ethnicis populoque Israelis **, necnon ipse in pri-
mis Satanas.

Vers. 45. Disolvisti eum ab emundatione.

Diseolvisii, pro dejecieti; nem res dissoluta deji-
citur. Dejecisti ergo ab emundatiene ipsius, id est
queminus se mundum erederet. Etenim. improbas
reputaius est δ", ac tanquam pecesior punitus,

[Sedem ejus in terram coltisisti.

Cum secundum carnem perpessus esset, et factus
inter mortuos liber, et cruciflxores existimarent
ipsum passione eonsumptam , atque otanino esse ac
nominari desiisse; idcirco cruoiligentium epinienes
refert dicens : « Et sedem ejusin terram oollisisti. »
— Es Corderio.]

Vers. 47. Usquequo, Domine, avertis in finem?

Viden' quomodo res divinz incarnationis vult
cognoscere? « Quousque, Domine ? » id est, quandiu
prevalebit Judeorum audacia? Interfecerunt, in-

«ουτέστιν, ὑπερέθου πληρῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τὰς
περὶ αὐτοῦ. Πῶς δὲ ὑπερέθετο; Κατέστρεψας τὴν
διαθήχην τοῦ δούλου σου. ᾿Επηγγεΐλω, φησὶν, ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα μένει" αὕτη γὰρ γέγονεν ἢ παρὰ σοῦ
περὶ αὐτοῦ διαθήχη " ἀλλ᾽ ἐσταύρωσαν αὐτὸν Ἰου-
δαῖοι, χατελογίσθη μετὰ νεχρῶν. Πέπονθε, φησὶ, καὶ
ἐσταυρώθη. Οὐκοῦν κατέστρεψας τὴν διαθήχην τοῦ
δούλου σου" εἰς τὴν γῆν ἐδεδήλωσας τὸ ἀγίασμα ab-
τοῦ * ἔῤῥιψας, φησὶν, εἰς τὴν γῆν τὴν δόξαν αὐτοῦ.
Ὅσον γὰρ ἧχεν εἰς τὸ παθεῖν, ψιλὸς ἄνθρωπος ἔνο-
μίσθη. ᾿Αλλ᾽ οὐ μεμένηχεν ἐν νεχροῖς, οὔτε μὴν
ἀδοξίαν τινὰ προσετρίψατο τὸ πάθος αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἐδο-
ξάσθη μᾶλλον δι᾽ αὐτοῦ. Πλὴν τὰ συμδεθηκότα φασὶν
οἱ προφῆται.
Οὐκ ἀντελάδου αὑτοῦ ἐν τῷ πολέμῳ.

(F f. 152, K f. 161) Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως θεὸς ὧν
φύσει καὶ Υἱὸς ἀληθινὸς καὶ τῶν. δυνάμεων Κύριος
ἠνέσχετο παθεῖν, xal vot μὴ παθεῖν δυνάμενος,
εἴπερ ἤθελεν μὴ παθεῖν, σεσίγηχας δὲ καὶ αὐτὸς, ὦ
Πάτερ, διὰ τοῦτό φαμεν ὅτι οὐχ ἀντελάθον αὐτοῦ.
Πόλεμον δὲ ὀνομάζει τὸν χαιρὸν τοῦ. τιμίου σταυροῦ,
ὅτε κατεστρατεύοντο τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ Ἡρώδης
τε xat Πόντιος Πιλάτος σὺν ἔθνεσι xai λαοῖς Ἰσραὴλ,
xai αὐτὸς πάντως ὁ Σατανᾶς. ’

Κατέλυσας ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτόν.

TCod. M f. 169] Τὸ χατέλυσας, ἀντὶ τοῦ χατ-
ἠνεγχὰς * τὸ γὰρ λυόμενον χαταφέρεται. Κατήνεγκας
«olvuv ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτοῦ, τουτέστι, ἀπὸ τοῦ πι-
στεύεσθαι ὅτι καθαρός ἐστιν. Ὑπενοήθη γὰρ εἶναι

ς πονηρὸς, χαὶ ὡς ἁμαρτωλὸς χατεχρίθη.

[Τὸν θρόνον αὐτοῦ slc τὴν γῆν κατέῤῥαξας.

Ἐπειδὴ πέπονθε σαρχιχῶς, xal γέγονεν ἐν νεχροῖς
ἐλεύθερος, καὶ ἐνόμισαν οἱ σταυρώσαντες ὅτι πεπον-
θὼς συνεστάλη, καὶ πέπαυται τοῦ καὶ ὅλως εἶναι xal
ὀνομάζεσθαι" διὰ τοῦτο τὰς τῶν σταυρωσάντων
ὁπονοίας διερμηνεύει λέγων " « Καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ
εἰς τὴν γῆν κατέῤῥαξας.ν]

Ἕως πότε, Κύριε, ἀποστρέφῃ εἰς τέλος,

(K f. 161 b) Ὁρᾷς ὅπως βούλεται μαθεῖν τὴν οἱ-
χονομίαν: « Ἕως πότε, Κύριε ; » τουτέστι, μέχρι
«νος ἰσχύσει τὰ τῶν Ἰουδαίων τολμήματα ; ᾽Απ-

quit, vit» auctorem **. Num mortuus jacebit? Num D ἐχτειναν, φησὶ, τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς. "Apa κείσεται

tu sine fine aversus eris, atque ut ignis exardescet
ira tua? Sed enim aversatio et ira haud contra
Christum est; cave id putes; sed adversus nos :
nos enim multifariam peccavimus, nos paradiso
deliciarum , in progenitoribus inquam, excidimus.

Vers. 49. Quis est. homo qui vivet et non. videbit
mortem ?

Vere igitur quod filios hominum non frustra crea-
veris, ipsa eventuum natura testabitur : namque
in. Adamo mortui, per Christum reviximus.

9 Act. iv, 27, ** Isa. Lui, 12. " Act, an, 18. -

VExpóc ; "Apa ἀποστρέψει εἰς τέλος, καὶ ἐχχαυθήσε-
ται ὡς πῦρ fj ópyfj σου ; 'H ἀποστροφὴ δὲ χαὶ ὀργὴ
οὐ κατὰ Χριστοῦ" μὴ τοῦτο νόμισον, ἀλλ᾽ ἢ xat
ἡμῶν" ἡμεῖς γὰρ πολυτρόπως πεπλημμελήχαμεν,
τῆς τρυφῆς ἐχπεπτώχαμεν, ὡς ἕν ye τοῖς πρωτο-
πλάστοις φημί,

Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται καὶ οὐκ ὄψεται

θάνατον;

(F f. 152 b, K f. 161 b) ᾿Αληθὲς οὖν ὅτι οὗ μα-
καίως ἔχτισας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων " μαρτυρή-
ast xaX αὑτὴ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις " ἀπεθάνομεν
ἐν ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽ ἐζήσαμεν ἐν Χριστῷ,

Digitized by Google
