1121

S. CYRILLI ALEXANDAINI ARCHIEP.

1128

gione sitam, sed supernam in eciis, veram Callipo- A τὴν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ χώρᾳ χειμένην, ἀλλὰ τὴν ἄνω

lim (1), primogenitorum Ecclesiam, sanctorum ma-
trem, angelorum sacratissimum habitaculum. Ad
-hujus similitudinem nos quoque occupamus terre-
nam Sionem, id est Ecclesiam, et laudationibus
universalem Servatorem Redemptoremque orna-
inus. jlic enim perfecti verique hymni Deo red-
duntur ; itaque hymnus in Sione dictus, sive in illa
coelesti, aut etiam terrestri Ecclesia, decet unum
laudatum Deum, cui etiam vota reddj par est. Vo-
tum. porro solet Scriptura appellare promissionem
quamdam quam quis Deo facit. Dum autem ait
« Ad ie omnis caro veniet, » id est libi omnis homo
credet, per synecdochen loquens, parte scilicet to-
tum demonstrante, vocationem cunctarum gentium

nuntiat, non autem unius Israelis, prout a legis B

Vittera factum fuerat.

Vers. 4. Sermones iniquorum. pravaluerunt
super nos.

Iniquorum sermones dicit sapientiam doctorum
seculi hujus, eujus etiam causa infirmati sunt, ἃ
vera scientia excidentes (2).

Vers. 7. Praparans montes fortitudine tua.

Preparare dicit pro, complanare et commodos
efficere ; ita ut quidam valeant in montes quoque
conscendere, id est ad altissimas pervenire vir-
tutes.

χαὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τὴν ἀληθῶς Καλλίπολιν, τὴν
τῶν πρωτοτόχων Ἐχχλησίαν, τὴν τῶν ἁγίων μη-
τέρα, τὸ τῶν ἀγγέλων πανάγιον ἐνδιαίτημα. Πρὸς
ὁμοιότητα δὲ ταύτης xoi ἡμεῖς τὴν ἐπίγειον πλὴ-
ροῦμεν Σιὼν, τουτέστι τὴν Ἐχχλησίαν, xat ταῖς χαθ-
ηχούσαις δοξολογίαις στεφανοῦμεν τὸν τῶν ὅλων
Σωτῆρα καὶ Λυτρωτήν. Ἐκεῖ γὰρ οἱ τέλειοι xol ἀλη-
θεῖς ὕμνοι ἀποδίδονται τῷ Θεῷ " ὁ τοίνυν ὕμνος ὁ ἐν
τῇ Σιὼν, ἤτοι τῇ ἐπουρανίῳ, ἢ καὶ τῇ ἐπὶ γῆς Ἐχ-
χλησίᾳ, τῷ Θεῷ ἀποδιδόμενος, πρέποι ἂν μόνῳ τῷ
ὑμνουμένῳ Θεῷ, ᾧ xal τὰς εὐχὰς ἀποδιδόναι mpos-
fixe. Εὐχὴν δὲ σύνηθες τῇ Γραφῇ χαλεῖν τὴν ἐπαγ-
γελίαν ἣν ἐπαγγέλληταί τις τῷ Θεῷ. Διὰ μέντοι τοῦ
εἰπεῖν, ε Πρὸς σὲ πᾶσα σὰρξ ἥξει...» εἴτουν πιστεύσες
πᾶς ἄνθρωπος (συνεχδοχικῶς γὰρ τὰ τοιαῦτα λέγε-
ται, ἀπὸ μέρους τοῦ παντὸς δηλουμένου), τὴν κλῆσιν
πάντων τῶν ἐθνῶν εὐαγγελίζεται, ἀλλ᾽ οὐχὶ μόνον
τοῦ. Ἰσραὴλ ὡς διὰ τοῦ νομιχοῦ γράμματος.
Λόγοι ἀνόμων ὑπερίε)δυν ἁμωσαν ἡμᾶς.

(E f. 118.) Λόγους ἀνόμων φησὶ τὴν σοφίαν τῶν
σοφῶν ποῦ αἰῶνος τούτου, δι᾽ ἧς xat ἐξησθένησαν
τῆς ἀληθοῦς ἐκπεσόντες γνώσεως. ᾿

᾿Ετοιμάζων ὄρη ἐν τῇ ἰσχύϊ σου.

(E f. 148 b.) Ἑτοιμάζων ᾿φησὶν ἀντὶ τοῦ κατα»
λεαίνειν καὶ εὐπρεπεῖς ἀποφαίνειν’ δύνασθαι δέ τινας
ἀποπηδᾷν xai ἐν ὄρεσι, τουτέστιν ἐν ταῖς ὑψηλοτά-
καις γίνεσθαι ἀρεταῖς.

Vers. 8. Qui conturbas fundum maris, sonum fluctuum.C Ὁ συνταράσσων τὸ κῦτος τῆς θαλάσσης. —

ejus. Turbabuntur gentes.

Maris nomine mundum dicit, omniumque in 60
versantium populorum multitudinem. Ad sensum
quod attinet, conturbat Christus, ceu alveum quem-
dam latitudinemque maris, multitudinem gentium,
dum non sinit eas in antiquis crroribus desidere,
sed magis commovet ad sux potenti» eminentiz-
que cognitionem, ac veluti sonos quosdam unda-
rum excitat omnium erga se laudationes. Quippe
ubinam auta quibus Christus jam non laudatur?
Tum paucis interjectis. Quonaur autem modo Lur-
bandi sint, rursus ipse explicat dicens: « Et time-
bunt, qui liabitant terminos, a signis tuis. » Exti-
muerunt reapse gentes Christum; audierunt enim

Ταραχθήσονται τὰ &0yn.

(A f. 596 b, B f. 264, D f. 161 b, G f. 55 b οἱ 58,
H f. Af0 b, L f. 154 b. Κυρίλλου καὶ 'A0avaciov.)
Θάλασσαν ὀνομάζει τὸν κόσμον, καὶ τὸ πλῆθος &náv-
τῶν ἐν αὐτῷ κατοιχούντων ἐθνῶν. Πρὸς δὲ διάνοιαν,
συνταράσσει Χριστὸς οἷόν τι χῦτος καὶ πλάτος θα-
λάσσης, τὰ πλήθη τῶν ἐθνῶν * μὴ συγχωρήσας αὐτὰ
ἠρεμεῖν ἐν ταῖς ἀρχαίαις ἀπάταις, χεχινηχὼς δὲ
μᾶλλον εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως χαὶ ὑπερ-
οχῆς, καὶ ὥσπερ τινὰς ἤχους κυμάτων ἀνασαλεύσας
ἁπάντων τὰς ἐπ᾽ αὐτῷ δοξολογίας. Ποῦ γὰρ ἢ παρὰ
«ἴνων οὐ δοξολογεῖται Χριστός ; Καὶ μετ᾽ ὀλίγα. Καὶ
τῖνα τρόπον ταραχθήσονται, πάλιν αὐτὸς διερμηνγεύει
λέγων" € Καὶ φοδηθήσονται οἱ χατοιχοῦντες τὰ πέ-

patrata ab ejus vi potentiaque miracula : noverunt D paca. ἀπὸ τῶν σημείων σον. » Πεφόδηνται γὰρ τὰ

excitatos e sepulcris : uno verbo nutuque paralyti-
cum ex tam longa inürmitate liberatum : cecis
subito visum collatum; mare procellosum mirabi-
liter sedatum. His auditis gentes prodigiis univer-
salem Servatorem Redemptoremque merito exti-
imuerunt, et omisso vetere congenitoque errore,
fidem receperunt. Vel mare dicit hoc loco impuro-
rum spirituum turmam, quz Christi adventu con-
turbata fuit. Quare et territi aiebant : « Venisti huc
&nte tempus ad torquendum nos ?*. » Vel denique

380 Matth. viu, 29.

(1) Id est* egregiam pulchramque civitatem. Sic
enim non indocte explicat Cyrillus, vel potius ex
Philonis aut Origenis Lexicis recitat nomen.

ἔθνη τὸν Χριστόν" ἀχηχόασι γὰρ αὐτοῦ τὰ παράδοξα
τὰ διὰ τῆς αὐτοῦ δυνάμεώς τε χαὶ ἐξουσίας τετελε-
σμένα " ἐγνώχασιν £x μνημάτων τοὺς νεχροὺς ἔγει-
ρομένους " ἑνὶ λόγῳ xal νεύματι τὸν παράλυτον ἐξ
οὕτω μαχρᾶς ἀπήλλαξεν ἀῤῥωστίας " τυφλοῖς ἀδοχή-
τως ἐνετίθει τὸ βλέπειν" θάλασσαν ἀγριαίνουσαν χατ-
ἐχοίμισε παραδόξως. Τούτων τῶν σημείων àxn-
χοότα τὰ ἔθνη πεφόθηνται δικαίως τὸν τῶν ὅλων
Σωτῆρα καὶ Λυτρωτήν" xd τὴν ἀρχαίαν σύντροφον
ἀφέντα πλάνην, πσρεδέξαντο τὴν πίστιν. Ἢ θάλασ-

(2) Hoc quoque frustum tribuit Cyrillo Nicetas,
non Athanasio. -

Digitized by Google
