3135

manifestum utique quod populum ex gentibus. Sic
enim Salvator quoque ipsos vocat per vocem Isaize
dicens : « Spiritus Domini super nie, propter quod
unxit me, evangelizare pauperibus misit me*. » Pau-
peres enim erant qui errabant, cum non haberent
quidem divitias virtutum, veritatis vero notitia essent
destituti ; atque, ut beatus Paulus ait*, spem non
haberent, et sine Dei cultu in hoc mundo versaren-
tur. — Ez Corderio.)

Vers. 15. Et orabunt de ipso (1) semper.

Quinam vero sunt hi orantes, nisi nos ipsi qui ejus
recepimus fidem? Intendentes enim ad Deum preces,
bona nobis largiri per Christum postulamus.

Vers. 17. Sit nomen ejus benedictum.

Ubinam vero non est Christus, aut quis gens ap-
pellatione bac non gloriatur ἢ

Ante solem permanet nomen ejus.

Quomodo ergo accepit quod semper eum habuisse
apparet? (Quomodo vel qua ratione preescivisti? Et-
enim ante mundi constitutionem Christi mysterium
foisse dicit : quod, sicut sapientissimus Paulus scri-
bit'*, tacitum quidem fuit temporibus :ternis, pate-
factum aulem est novissimis seculi temporibus.
Si igitur precognitus Christus, nos utique cum ipso

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
(At quemnam bic pauperem atque inopem vocat? A

B

1186

[Καὶ τίνα δέ φησιν ἐν τούτοις, πτωχὸν καὶ 'πένητα,
ἢ δῆλον ὅτι τὸν ἐξ ἐθνῶν λαόν ; Οὕτω γὰρ αὐτῶν καὶ
ὁ Σωτὴρ διεμέμνητο λέγων διὰ φωνῆς Ἡσαῖου "
« Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἵνεχεν ἔχρισέ ps,
εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με. » Πεωχοὶ
γὰρ ἦσαν οἱ πλανώμενοι, πλοῦτον μὲν οὐχ ἔχοντες «ὃν.
ἐξ ἀρετῶν, ἐστερημένοι δὲ καὶ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως "
xai, χαθά φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος, ἐλπίδα μὴ
ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ χόσμῳ.]

Καὶ προσεύξονται περὶ αὐτοῦ διὰ παντός.

(E f. 145 b. Κυρίλλου καὶ Εὐσεδίου.) Καὶ τίνες
οἱ προσευξάμενοι, ἢ δῆλον ἡμεῖς οἱ τὴν αὑτοῦ παρα-
δεξάμενοι πίστιν ; ᾿Ανατεένοντες γὰρ πρὸς θεὸν τὰς
εὐχὰς, τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν αἰτοῦμεν δοθῆναι
διὰ Χριστοῦ.

Ἔστω τὸ ὄνομα αὑτοῦ εὐλογημένον.

(D f. 184, E f. 144, H f. 218 b) Ποῦ γὰρ oüx ἔστι
Χριστὸς, ἢ ποῖον ἔθνος οὐ τετίμηται τῇ τοιᾷδε
κλήσει;

Πρὸ τοῦ ἡλίου διαμενεῖ τὸ ὄνομα αὑτοῦ.

Πῶς οὖν ἔλαδεν ὅπερ ἔχων ἀεὶ φαίνεται ; [Πῶς ἣ
αἰνα τρόπον προέγνως ; Καὶ γὰρ πρὸ καταδολῆς
χόσμου τὸ Χριστοῦ μυστήριόν φησιν " 5, καθὼς ὁ
πάνσοφος γράφει Παῦλος, σεσίγηται μὲν χρόνοις
αἰωνίοις, ἐφανερώθη δὲ ἐν ἐσχάτοις ποῦ αἰῶνος
καιροῖς. Εἰ τοίνυν προεγνώσθη Χριστὸς, προεγνώ-
σμεθά που πάντως xal ἡμεῖς σὺν αὐτῷ.

quodammodo przcogniti sumus. — Ex Corderio.) c

Vers. 18. Qui facit mirabilia solus.

Narrans que fecit incarnationis tempore, hymnum
ad eum extollit dicens : Tu es $53 Deus lsraelis,
tu unus bxc mirabilia patrare potuisti, nempe Sa-
tane potentiam destruere, et irretitos demonum
tyrannide eripere. Animadverte autem, nihil pror-
sus dictorum in hoc psalmo convenire Salomoni de
Uriz uxore nato; nec videlicet : « Ante solem no-
men ejus;» nec illud : «Ante lunam per secula
seculorum erat.» Undique igitur patet de Jesu
Christo dictum esse hunc psalmum (2).

"Vers. 19. Et benedictum nomen majestatis ejus, etc.

Flectitur ei omne genu, et, honorato Filio, hono-
ratur simul qui ipsum genuit : Patris enim gloriam
dicit Scriptura eese Filium. Sic certe aliquando
tanquam Filius cum ipso colloquens aiebat : « Pater,
dlariüica Filium tuum, ut et Filius clariücet te !!. »
Hoc ergo, inquit, nomen, id est Filius seu Christus
Jesus, sit benedictum in szcula.

* [sa, Lxt, 1; Luc. iv, 18. * Ephes. n, 12. "

(4) Sic etiam Flaminius Nobilius interpretatur di-
€uonem περὶ αὐτοῦ hoc loco in Bibliis Sixtinis.

(2) Reapse Ecclesi Patres, necnon ipsi Hebraei
de Christo hunc psalmum interpretantur.

(5) Totum hoc fragmentum recitatur a Corderio
δὰ Athanasii nomine. Αἱ «odices duo Vaticani dant

Ὃ ποιῶν θαυμάσια μόνος.

(G f. 64, L f. 114} Διεξελθὼν πάντα ἃ κατώρθωσεν
ἐν τῇ οἰχονομίᾳ, ὕμνον ἀναπέμπει αὐτῷ λέγων, ὡς
Αὐτὸς εἴ ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, ὁ μόνος δυνηθεὶς καῦτα
ποιῆσαι τὰ θαυμάσια, ἣ τὸ καταργῆσαι τὴν buova-
στείαν τοῦ Σατανᾶ, καὶ ἐξελέσθαι τοὺς ἐπιθδουλενομέ-
νους τῆς τῶν δαιμόνων τυραννίδος. Σχόπει δὲ ὡς οὐχ
ἁρμόσει τῷ Σολομῶντι τῷ ix τῆς Οὐρίου οὐδὲν τῶν
εἰρημένων ἐν τῷ ψαλμῷ, οὔτε τὸ, « Πρὺ τοῦ ἡλίον
τὸ ὄνομα αὐτοῦ" » οὐδὲ τὸ, « Πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς
γενεῶν εἶναι. » "Ex πάντων οὖν δῆλον ὅτι εἰς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν λέλεχται (9).

Καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ.

Κάμπτει γὰρ αὐτῷ πᾶν γόνν, καὶ, δοξαζομένου
τοῦ Υἱοῦ, συνδοξάζεται καὶ ὁ γεννήσας αὐτὸν * δόξαν
τὰρ εἶναί φησιν τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν. Οὕτω γάρ
που τὰς πρὸς αὐτὸν διαλέξεις ποιούμενος ὡς Υἱός
« Πάτερ, δόξασόν σον τὸν Υἱὸν, ἵνα χαὶ ὁ Υἱὸς δοξάσῃ
σε. » Τοῦτο τοίνυν τὸ ὄνομα, φησὶν, τουτέστι τὸ Ydk
ἤτοι Χριστὸς Ἰησοῦς, εὐλογημένον ἔσται εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Rom. χυι, 25. !! Joan. xvin, 1.

Cyrill. Recole adnotationem nostram ad vers. $
psalmi xv. Jam in codice H, f. 219 b, ponitur hzc
clausula, cui inscribitur a manu insolita ac recente
nomen Cyrilli : Πληροῦνται τοίνυν τοῦ Aa615 al εὐχαὶ,
ἃς ὑπὲρ τῆς εἰς αἰῶνα μονῆς τοῦ θρόνον πεποίηται
Mov Κύριε. ὁ λόγος ὃν ἐλάλησας ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ

Digitized by Google
