4101
Vers. 16. Ne me demergat tempestas aque.

Aqus tempestatem, abyssum puteumque appel-
Igre videtur, vel tentationum pericula, vel ipsos ali-
quando inferos. Áit enim : « Eduxisti ab inferis. ani-
mam meam **:) "quasi de aliquo sermo sit qui in
puteum inciderit, cujus os mox clausum fuerit. Jam
vero postquam Dominus verbis illis, « Infixus sum
in limo profundo, » corporis in morte dissolutio-
nem ostendit, ingressumque ad inferos narravit,
nunc de reditu dicit : « Utinam eripiar ex profundis
aquis!» et reliqua. Namque alias quidem animas
absorbuit mors prevalens, et puteus eas coercebat
ore suo clauso. Porro puteus ore przditus mors est,
qua omnes a seculo absorbuit, qui in eam incide-
runt, quibus absorptis, os clausit, ne quis ad vitam
reverteretur. Mihi vero, inquit, nil tale eveniat.
Dicit autem tempestatem, demonstrare volens acer-
bissimum Judaicze Synagoge naufragium, simulque
deprecans ne eum illa incredulitatis profundo suf-
focewr. Cur autem, cum superius dixisset, « Tem-
pestas submersit me, » nunc ait, « Ne me submer-
gal? » Quia fieri potest ut submersus denuo enatet,
rogat ut que passus est, rursus non experiatur.
Fluctus cognovi, et alia hujusmodi, concitatamque
Aerribilem adversus animam procellam carnis pas-
sionibus ; quibus oportet se difficilem prebere, ne-
. que salsi illacum humoris exundantia obrui; sed
.erare semper dicentem : « Utinam liberer ex pro-
fundis aquis! » et reliqua.

*Vers. 17. Exaudi me, Domine, quoniam benigna est
misericordia (ua.

Cur vero etiam Unigenitus indigeat exaudiri, cum
:sit par Patri et zquali praeditus dignitate; causam
" ipsemet dicit, «Quia nempe benigna est misericor-

dia tua : » id est, Idcirco exaudiri indigeo quia homo
:per tuam erga homines clementiam factus sum, at-
que hominum causa hoc apte officium assumpsi.

Vers. 48. Ne avertas [aciem (uam a puero tuo.

Quia Pater quoque ob Adami transgressionem ab
-humana natura semet averterat, idcirco ut denuo
.faciem suam ad illam convertat, rogat Christus, et
ne iram retineat (1) :
illorum qui, cum irascuntur, faciem avertunt. Aver-
sio autem Domini derelictio est.

ἃ — Vers. 48. Quoniam tribulor, cito ezaudi me.
Propter doloris excessum, subitum mihi solamen
Ampertitor. Quid porro te angit, fare : quid tibi, o
"David, molestum est? Audi aperte dicentem : « Quo-
niam iniquitates mez supergressz sunt caput meum,
ceu onus gravat sunt super me **. » Ergo accede

** Psal. xxix, &..— ** Psal. xxxvi, 5.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

248 utiturque metaphora D

1168

Α Μὴ με καταποντισάτω καταιγὶς 98atoc,x. *. 4.

(A f. 548, B f. 288 b, E f. 152 b, H f. 115 b,
Κυρίλλου xal Εὐσεδίου.) Ὕδατος δὲ καταιγίδα
xai βυθὸν καὶ φρέαρ ὀνομάζειν ἔοιχεν ἣ τοὺς ἐν τῷ
πειράζεσθαι χινδύνους, ἣ καὶ αὐτὸν ἔσθ᾽ ὅτε τὸν ἄδην.
Φησὶ γάρ᾽ « ᾿Ανήγαγες ἐξ ἄδου τὴν ψυχήν pov »
ὡς οἱ εἰς φρέαρ ἐμπεσόντες, οὗ τὸ στόμα ἐνεφράγη.
Δηλώσας δὲ καὶ ὁ Κύριος διὰ τοῦ, « Ἐνεπάγην εἰς
ἰλὺν βυθοῦ, » τὴν τοῦ σώματος ἐν τῷ θανάτῳ λύσιν,
xài παραστήσας τὴν εἰς ἄδου κάθοδον, vuv περὶ τῆς
ἀνόδου φησί" « Ῥυσθείην, λέγων, ἐχ τῶν βαθέων
τῶν ὑδάτων, » καὶ τὰ ἑξῆς. Τὰς μὲν γὰρ ἄλλας ψυ-
χὰς κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας, καὶ τὸ φρέαρ συν-
ἐσχεν ἀποχλεῖσαν τῷ ἑαυτοῦ στόματι. Φρέαρ δὲ στόμα
ἔχον ὁ θάνατος, ἐξ αἰῶνος ἅπαντας χαταπεπωχὼς
τοὺς εἰς αὐτὸν καταπεπτωχότας, χαὶ μετὰ τὸ χατα-
πιεῖν, ἐπικλείσας τὸ ἑαυτοῦ στόμα πρὸς τὸ μή τινα
πρὸς ζωὴν παλινδρομῇσαι. Ἐπ' ἐμοὶ δὲ, φησὶ, μὴ
γένοιτο τοῦτο. Λέγει δὲ χαταιγίδα, ὑπεμφαίνων τὸ
παγχάλεπον τῆς ᾿Ιουδαίων Συναγωγῆς νανάγιον, χαὶ
τὸ σὺν ἐχείνοις ἀποπνίγεσθαι τῷ τῆς ἀγνωσίας βυθῷ
παραιτούμενος. Πῶς δὲ, εἰπὼν ἄνω" «Καταιγὶς xat-
επόντισέ με, » νῦν λέγει" « Μὴ με χαταποντισάτω;»
Ὅτι ἐπεὶ ἔστι βυθισθέντα πάλιν ἀνανήξασθαι, εὔχε -
ται ὧν ἐπειράθη μὴ πάλιν πεῖραν λαθεῖν. Κύματα
οἶδα καὶ ἄλλα xal χλύδωνα φοδερὸν ἐπανιστάμενον
τῇ ψυχῇ τὸν ἐχ τῶν παθῶν τῆς σαρχὸς, οἷς χρὴ δυα-
πρόσιτον ὄντα, μηδαμῶς τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν πικρίας
ἀναπίμπλασθαι ἀλλ᾽ ἀεὶ προσευχόμενον λέγειν"
« Ῥυσθείην ἐχ τῶν βαθέων τῶν ὑδάτων, » καὶ τὰ EE.

Εἰσάχουσόν με, Κύριδ, ὅτε χρηστὸν τὸ ἔλεός
σου.

(A f. 548, Kupli.1Aov καὶ Εὐσεθίου.) Διὰ τί δὲ xol
ὁ Μονογενὴς χρΐζει τοῦ εἰσαχουσθῆναι, ἴσος ὧν τῷ
Πατρὶ καὶ ὁμότιμος, αὐτὸς τὴν αἰτίαν λέγει " « Ὅτι
χρηστὸν τὸ ἔλεός σου, » τουτέστι, Διὰ τοῦτο εἰσ-
αχουσθῆναι χρήζω, ἐπειδὴ ἄνθρωπος διὰ τὴν σὴν
φιλανθρωπίαν γέγονα, καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων εἰχότως
ταῦτα ἀναδέχομαι.

Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ τοῦ παι-
δός σου.

(A f. 348 b, Κυρίλλου καὶ Εὐσεδίον.) Ἐπεὶ δὲ
xal ὁ Πατὴρ διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράθασιν ἀποστρα-
φεὶς ἣν τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν, τούτου χάριν πάλιν
πρὸς αὑτὴν ἐπιστρέψαι τὸν Πατέρα τὸ πρόσωπον ὁ
Χριστὸς mapaxalet, xal μὴ ἐπιμεῖναι ὀργιζόμενον,
ἐχ μεταφορᾶς τῶν ἐν ταῖς ὀργαῖς ἀποστρεφόντων τὸ
πρόσωπον. ᾿Αποστροφὴ δὲ Θεοῦ ἡ ἐγχατάλειψις.

"Ori θλίδομαι, ταχὺ ἐπάκουσόν» μου.

(A f. 548 b, H f. 174 b, Κυρίλλου καὶ Εὐσεδίου.)
Διὰ τὴν τῆς ὀδύνης ὑπερθολὴν, ταχεῖάν pot mapá-
σχου παραψυχήν. Τί τὸ θλίόφον ; εἰπέ" ἐξήγησαι τὸ
λυποῦν, ὦ Δαδίδ. "Axovc τοίνυν λέγοντος ἐναργῶς"
« Ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν τὴν κεφαλήν μου,

(1) En gratie justificantis privationem , quam theologicam esse peccati originalis definitionem. jam

diximus.

Digitized by Google
