418

IN PSALMUM LX. N

S 4114

(E f. 101. Kupi.Llov καὶ ᾿Ησυχίου.) Καὶ ταῦτα — Hc humano more Patrem suum ac Dominum vir-

ἀνθρωπίνως πρὸς τὸν αὐτοῦ Πατέρα xal Κύριον τῶν
δυνάμεων καὶ Θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ τυγχάνοντα, xal
ἰδεῖν ὁ Χριστὸς βούλεται χαὶ προσεύχεται.
ΨΑΛΝΟΣ ΝΘ΄.
Zàcor τῇ δεξιᾷ σου.
(E f. 110.) Δεξιὰν εἶναί φαμεν τοῦ Πατρὸς
Υἱὸν, δι᾿ ὃν τὰ πάντα ἐγένετο.

τὸν

*Ev τῷ Θεῷ ποιήσωμεν δύναμιν, καὶ αὐτὸς ἐξου-
δενώσει τοὺς 0Al6orcac ἡμᾶς.

(A f. 315.) Τοιοῦτος ἣν ὁ Παῦλος λέγων" « Πάντα
ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. » Καὶ πάλιν᾽
4 Οὐχ ἐγὼ δὲ, ἀλλ᾽ ἡ χάρις ἡ σὺν ἐμοί. »

YAAMOZ Ξ΄.

᾿2δήγησάς qe, ὅτε ἐγενήθης ἐλπίς μου, πύργος B

ἐσχύος.

(A f: 515, E f. 141 b, F f. 90 b. Κυρίλλου καὶ
"A0arac tov.) Ἐπεὶ δὲ τῶν ὀδηγούντων ἴδιον τὸ
δεικνύειν ποία μὲν ἀσφαλὴς ὁδὸς, ποία δὲ σφαλερὰ
καὶ fAa6spk μαρτύρεσθαι, xai vouvoP Χριστὸς πε-
ποιηχὼς εὑρίσχεται, ἐν τῷ λέγειν € Ἐγώ εἰμι ἡ
ὁδὸς xa ἡ θύρα. » Τὸ δὲ, πύργος ἰσχύος, ὅμοιον ὡσεὶ
λέγοι’ Τεῖχος καὶ ἀσφάλεια γέγονας, εἰς τὸ μηδὲν
παθεῖν ἐπηρεαζόντων τῶν ἐχθρῶν. “Ὥσπερ γὰρ πο-
λεμίων ἐμδεδληκότων, οἱ πύργον ἔχοντες ἰσχυρὸν
κερδαίνουσι τὴν σωτηρίαν, οὕτως μαχομένων ἡμῖν
ἐχθρῶν, πύργος ἑδραῖος καὶ ἀχατάσειστος γίνεται ὁ
Χριστὸς, καὶ ἀνασώζει ῥᾳδίως τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ πε-
ποιθότα:. t

tutum, Deumque Israelis orat et consequi vult Chri-
stus.

PSALMUS LIX.
Vers. 7. Salvum fac dextera tna.
Dexteram esse Patris dicinrus l'iliun, per quem
omnia facta fuerunt.
Vers. 14. In Deo faciemus virtutem , et ipse ad
nihilum rediget qui nos affigunt.
fta Paulus affectus erat cum diceret: « Omnia
possum in eo qui me confortat Christo *. » Et rur-
sus: « Non ego, sed gratia quie mecum est '*. »
PSALMUS LX.

Vers. 3, 4. Ductor mili fuisti, quia factus es. spes
ica, turris fortitudinis. -
Quoniam ductorum oflicium est demonstrare qui-
nam sil tuta via, quzenam item fallax et damnosa
testari, id quoque a Christo factum comperimus di-
cente : « Ego sum via et janua !*. » Turris autem
fortitudinis perinde est ac si dicatur : Murus et mu-
nimen factus es, ne quid ab insidiosis inimicis pa-
tiar. Nam sicut, impressionem facientibus hostibus,
biqui validam turrim tenent. incolumes sunt , ita
cum ab inimicis nos oppugnamur, firma turris et
inconcussa fit. Christus, et sibi confidentes faci'e
salvat.

Παροικήσω ἐν τῷ σκηνώματί cov elc τοὺς aló- — Vers. 5. Habitabo in tabernaculo tuo in secula, prc-

vac σχβκασθήσομαι ἐν σχέπῃ τῶν πτερύγων
Ov.

(A f. 5315. Κυρίλλου xal ᾿Αθανασίου.) Πρὸς δὲ
νοῦν, ἀφ᾽ ὧν ἤδη εἴληφεν ἀγαθῶν, xal περὶ τῶν
μελλόντων ἐλπίζει, ὅτε δὴ εἰς τὰς ἄνω σχηνὰς γεγο-
νὼς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ διὰ παντὸς γενήσεται σχέπην.
“Ὥσπερ γὰρ οἱ μέλλοντες ἐπιτελεῖν ἑορτὴν, ἐγγύς τε
xaX ἐπὶ θύραις ἔχοντες αὐτὴν προαναπίπλανται θυμ-
ηδίας, καὶ τὴν οὕπω παροῦσαν ὡς ἤδη παροῦσαν
ὁρῶσιν, οὕτω χαὶ οἱ ἅγιοι χρηστὰς ἔχοντες ἐλπίδας
ἐπὶ τῇ μελλούσῃ ζωῇ, χαίρουσιν ἐπ᾽ αὐτῇ. Πτέρυγας
δὲ καλεῖ τὰς τοῦ Θεοῦ προνοητιχὰς δυνάμεις, ὑφ᾽ ἃς
σχέπεται ὁ θεοφιλὴς, μηδέποτε τῆς σχηνῆς ἀναχω-
ρῶν τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ δι’ αἰῶνος ἐν αὐτῇ χατοιχῶν.
Ἡμέρας ἐφ᾽ ἡμέρας τοῦ βασιλέως: προσθήσεις.

(A f. 516, F f. 90 b. Kup!/A.lov καὶ 'A0aractov.)
Πρὸς δὲ νοῦν, anualvec ὁ λόγος, ὡς καὶ τοῦτο μέρος
χληρονομίας ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωῇ. Τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ ἡμέρας ἡμερῶν τοῖς ἔτεσι τοῦ βασιλέως pos.
θεῖναι" σημαίνει γὰρ διὰ τῶν ἡμερῶν χρόνους τινὰς
καὶ αἰῶνας" μὴ ὑπολάδῃς δὲ ὅτι περὶ ἑνός τινος βα-
σιλέως τὰ τοιάδε φησὶν, ἴσθι δὲ μᾶλλον ὅτι περὶ
παντὸς τοῦ χεχλημένου πρὸς βασιλείαν οὐρανῶν" ὅν
xai διαμένειν φησὶν εἰς τὸν αἰῶνα ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ. Οἱ γὰρ σύμμαρφο! γενόμενο: τῶν παθημάτων

9? Phitipp. tv, 15. ἡ ΊΤ Cor. xv, 10.

55 Joan. x, 9.

tegar velamento alarum tuarum.

Sensus est:ob accepta jam beneficia, futura
quoque sperat ; fore scilicet ut in superna taherna-
cula migrans, sub illius semper tutela sit. Nam vel-
αἱ ii qui festum aliquem diem celebraturi sunt, co
jam proximo, ketitiam praecipiunt et quasi. presen-
tem spectant, sic etiam sancti bonam futurze vit:e
spei gerentes, ea hetantur. Alas vero vocat Dii
providas vires, quibus Dei amans protegitur, nus-
quam a Dei tabernaculo discedens, sed illic omni
zvo residens.

Vers. 1. Dies supra dics regi adjhics.

Sensus est : ha:c verba significant lianc. quoque
partem esse hereditatis , nempe vitam. :eternam.
Tantumdem enim valet locutio, dies dierum regis
annis adjicere : vocabulum quippe dies hic teufpora
quedam denotat atque secula. Cave autem existi-
mes de uno aliquo rege hzc dici; sed de quovis
ad regnum Dei vocato homine dicta magis scito 5
quem eliam zlernaliter coram Deo mansurum affir-
mat. Nam qui conformati passidnibus ejus fuerunt,
iidem ct cum ipso perpetuo regnabunt. Ergo, cum

Digitized by Google
