4165

IN PSALMUM LX'IIJ.

41406

γοῦν τὴν τῆς σαρχὸς περιδολὴν ὠνειδίσθη ὁ Kó- A ergo propter indutam sibi carnem contumeli:s

ρος.
Rav ἐμοῦ ἠδολέσχουν ol χαθήμενοι ἐν πύλαις,
X. τ΄ À.

(A f. 541) Kat Ἰουδαῖοι δὲ Χριστὸν ἔν τε συμπο-
σίοις ὠνείδιζον, παροίνιον αὐτὸν διήγημα ποιούμενοι
καὶ χωμῳδίαν, ἕν τε ταῖς πρὸς ἀλλήλων ὁμιλίαις
κατεγέλων αὐτοῦ. Τὰ γὰρ συνέδρια τῶν ἀχαιρουμέ-
νων εἰς αὐτὸν εὐχαίρουν, καὶ ἠδολέσχουν, εἴτουν
ἐσχόλαζον, καὶ συνεχῶς διηγοῦντο.

[Καὶ εἰς ἐμὲ ἔψαλλον οἱ πίνοντες.

Ταῦτα λέγει, τὸ παγχάλεπον τῆς Ἰουδαίων Συν-
αγωγῆς ὑπεμφαίνων ναυάγιον, καὶ τὸ σὺν ἐχείνοις
ἐναποπνίγεσθαι τῷ τῆς ἀγνωσίας βυθῷ παραιτού-
Μενος.] .

Ἐγὼ δὲ τῇ προσευχῇ μου πρὸς σὲ, Κύριε.

(A f. 541 b. Κυρίλλου καὶ Θεοδωρήτουν.) '0 Σύμ-
'μᾶχος" ε Ἐμοὶ δὲ προσευχὴ, σὺ, Κύριε.» Τούτων, φησὶ,
γινομένων, ἐγὼ πρὸς σὲ τείνω τὸ ὄμμα, καὶ τὴν παρὰ
σοῦ προσμένω βοήθειαν. Φαίη δ᾽ ἂν καὶ ὁ Σωτὴρ
πρὸς τὸν Πατέρα" Εἰ xai ἐχλεύαζόν με, xai πονηρὰ
ἀντὶ ἀγαθῶν ἀνταπεδίδοσάν μοι, ἀλλ᾽ οὖν ὑπὲρ αὖ-
τῶν ἐγὼ οὐ παύσομαι πρὸς σὲ χρώμενος τῇ προσ-
εὐχῇ. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν παράθηχεν αὐτὸν ὁ
εὐαγγελιστὴς χαὶ ἐν τῷ σταυρῷ ὑπὲρ τῶν σταυρούν-
πων εὐχόμενον. Εἶτα τίθησιν ἑξῆς καὶ τὰ ῥήματα τῆς
προσευχῆς.

Καιρὸς εὐδοκίας, ὁ Θεός.

pertulit Dominus.
Vers. 15. Adversum me nugabantur sedentes in portis.

Judei quoque Christo in. conviviis conviciaban.
tur, de eo inter calices fabulantes et ludentes, at-
que in colloquiis eumdem irridebant. Namque otio-
sorum lesche circa eum tempora insumebant, ct
nugabantur, id est otiabantur et perpetuo garrie-
bant.

[Vers. 45. Et in. me psallebant qui bibebant.

Haec dicit, miserrimum Synagoge Judsorum
naufragium insinuans, et deprecans ne una cum
illisin ignorantie profundo suffocetur. — Ex Cor-

p derio.]

Vers. 14. Ego vero oratione mea ad te, Domine.

Symmachus : « Mihi autem oratio es tu, Domine.»
His, inquit, contingentibus, ego oculum ad te in-
tendo, tuumque auxilium exspecto. Quin etiam Ser-
vator Patri dicere videtur: Etiamsi mihi insulta.
verint, et mala pro bonis reddiderint, ego tamcn
pro 947 ipsis nunquam desinam preces meas tibi
offerre. Hoc inde patet, quia evangelista facit. eum
in cruce pro crucifixoribus orantem *!. Deinde ver-
ba etiam orationis in sequentibus ponit.

Tempus. beueplaciti, Deus.

(A f. $47 b, E f. 152) Εὐδόχησε γὰρ ὁ Θεὸς xo C. — Placuit Deo Patri cuncta instaurare in Christo **,

Πατὴρ ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ"
*b δὲ ἀναχεφαλαιώσασθαι ἔστι τὸ ἀναλαδεῖν xa
ἀναχομίσαι τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν εἰς τὸ ἐν
ἀρχαῖς. Εὐδοχίαν δὲ καλεῖ τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ, ὥστε
ἡμᾶς σωθῆναι χαλῶς αὐτῷ δόξασαν. « Ὅτε οὖν ἦλθε
τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνον, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ γενόμενον ix γυναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ
νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ. » Εἰς τοῦτο
ἐλθὼν, φησί" « Καιρὸς εὐδοχίας" » ὅμοιον tip, € Ἐλή-
λυθεν ἡ ὥρα. »

"Ev τῷ χλήθει τοῦ ἐλέους σου ἑπάχουσόν μου, ἐν

dAn8elg τῆς σωτηρίας σου.

(A f. 547 b) Τοῦτο δὲ ποιήσεις, ὑπὲρ αὐτῶν ἀπο-
θανόντα με σώσας διὰ τῆς ἀναστάσεως. Ὑπὲρ αὐτῶν
γὰρ ἀναδέχομαι ζωὴν χαὶ σωτηρίαν " σὺν ἐμοὶ γὰρ
. ζωοποιηθήσονται οἱ δι᾽ ἁμαρτίαν νεχροί, Μόνη μέν
. οὶ ἀληθὴς ἡ παρὰ Θεοῦ σωτηρία, τυπικῇς οὔσης
«ἧς ὑπὸ ἰατρῶν xal στρατηγῶν σωτηρίας.
Ῥυσθείην ἐκ τῶν μισούντων με, καὶ ἐχ τῶν βα-

θέων τῶν ὑδάτων.

(A f. 5471 b) Αἰτεῖ καὶ ὁ Σωτὴρ ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων
ῥναθῆναι, οἵ ἐμίσουν αὐτὸν ὡς εἰς πρόσωπον αὐτῶν
ἐλέγχοντα τὴν ἐν βάθει κρυπτομένην πονηρίαν. Ἢ
βάθος ὑδάτων τὸν θάνατον λέγει xal τοὺς πειρασμοὺς
οὖς ἐν Χριστῷ νιχῶμεν, "Ev ᾧ γὰρ πέπονθεν αὐτὸς
πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι,

*! Luc. xxni, 54, "" Ephes. 1, 10.

** Galat. iv, ἃ.

id est resumere ac restituere rerum naturam in pri-

, Stinum statum. Nam beneplacitum vocat Dei volun-

tatem nos salvandi, prout ei bene visum est. « Cum
ergo venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos
qui sub lege erant redimeret ?*. » Cum ergo hoc sibi
proposito fine venisset, ait : « Tempus beneplaciti; »
quod idem est atque illud : « Venit hora **. »

In multitudine misericordie tue exaudi me, in veri-
tate salutis tuc.

Hoc autem effeceris, si mortuum me salvabis per
resurrectionem. Nam pro ipsis vitam recupero ac
salutem, quia mecum vivificabuntur qui ob pecca-
tum mortui erant. Sola quippe vera salus est quam
Deus confert; umbratilis autem illa quam mediei

-ducesque exercituum przstant.

Ners. 15. Utinam liberer ex odientibus me, et de
profundis aquis!

Postulat Servator ut Judzeorum manu eripiatur,
qui eum oderant propterea quod latentem in illo-
rum animis nequitiam palam arguebat. Vel profun-
ditatem aquarum dicit mortem ac tentaliones, quas
nos, Christo adjuvante, vinecimus. Quam enim rem
ipse tentatus expertus est, in eadem potest aüvi-
liari tentatis.

** Joan. xyn, 1.

Digitized by Google
