1101

IN PSALMUM L,

1100

gi nusv τῷ ἡγεμωηνιχῷ Πνεύματι, ὅπερ ἐστὶν ἡ διὰ A tudo : quam si quissuscepéritet mente sue condide-

ποῦ &Tloo Πνεύματος εὐανδρία " ἣν εἴπερ τις ἕλοιτο
καὶ ἐνοικίσαιτο χατὰ νοῦν, ἄρξει πάντως τῶν ἑαυτοῦ
θελημάτων, καὶ πλεονεξίας ἀμείνων ἔσται διαθολι-
χῆς. ἡγεμονοῦν ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸ Πνεῦμα. ε Ὅσοι
γὰρ, φησὶ, Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ
Θεοῦ. » Καὶ πάλιν" « Πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ
ἐπιθυμίαν σαρκὸς οὐ μὴ τελέσητε, v

᾿Αγάλλιάσεεαι ἡ γιῶσσά μου τὴ δικαιοῦ ύνηΐ
σου.

(B f. 202.) Ἢ xo οὕτως" Πρόφασιν πνευματιχῆς:

Ἑορτῆς τὴν σὴν ποιήσεται διχαιοσύνην, διὰ πίστεως
χάριν δικατοῦσαν τὸν ἀσεδῇ * ἤγουν αὐτὸν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸ, ὃς γέγονεν ἡμῖν παρὰ τοῦ
Θεοῦ τε καὶ Ηατρὺς διχαιοδύνη καὶ ἁγιασμὸς καὶ
ὁπολύτρωσις.

Κύριε, τὰ χείλη μου ἀνοίξεις.

(A f. 291 b.) Ἢ ἁμαρτία πέφυκε τὴν γλῶσσαν
δεσμεῖν χαὶ ἐμφράττειν τὸ στόμα. Ἐπεὶ οὖν xal τοῦ
Δαδὶδ χεχλεισμένα τὰ χείλη διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐτύγ-
χᾶνεν, εὔχεται ταῦτα ἀνοιγῆναι, καὶ τῆς προτέρας
παῤῥησίας μεταλαχεῖν. « Τὰ χείλη μου ἀνοίξεις" »
θεόσδοτον γὰρ τὸ χρῆμά ἐστιν’ « Οὐ γὰρ ὡραῖος αἶνος
ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ. ») ᾿Ανοίγεται δὲ διὰ μετα-
volag, xal τοῦ Θεοῦ διηγεῖσθαι τὴν αἴνεσιν ἄρχεται,
Καὶ οἱ δορυάλωτοι δὲ διὰ τὸ μὴ ἐξεῖναι αὐτοῖς ἄδειν
τὴν δὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας, 1) θνσίας ἐπιτε-
λεῖν, εὔχονται τὴν ἐπάνοδον.

Θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον.

(B f. 202.) Τῆς πνευματικῆς λατρείας ἡ δύναμις οὐ
διὰ ψιλῆς καὶ μόνης διανοίας ἔρχεται, συνδρομὴν δὲ
ἀεί Ἑως δέχεσθαι φιλεῖ καὶ τὴν ἐξ ἔργων ἀγαθῶν
εὐοσμίαν, ἣν δὴ κατορθοῦντες τὴν δι᾽ ὑπαχοῆς xal
εὐπειθείας. Τὴν δέ γε ὑπαχοὴν χαρπὸν εἶναί φαμεν
τρυφερᾶς xat εὐαφοῦς καρδίας καὶ οὐδὲν ἐχούσης τὸ
ἀπηνές" ὁποία τις fv ἡ τῶν ἀτέγχτων Ἰουδάίων
σχληρὰ χαὶ δυσάγωγος. Καὶ γοῦν τὸ αὑτῶν πρόσωπον
ἀναλαδὼν ἔφη τις τῶν ἄγων προφητῶν " « Τί ἐπλά-
νησα; ἡμᾶς, Κύριε, τῆς ὁδοῦ σου ; ἐσχλήρυνας ἡμῶν
τὰς χαρδίας τοῦ μὴ φοδεῖσθαί σε; » Σχλήῤαϊς δὲ
χαρδίαις ἀπαράδεχτος παντελῶς ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος.
Οὐκοῦν εἴη ἂν καὶ μάλα εἰκότως εἰς θυδίαν τῷ Θεῷ
xai εἰς ἀφιέρωσιν πνευματιχῇς εὐοσμίας ἠνεῦμα
συντετριμμένον, τουτέστι ψυχὴ τρυφερὰ xoi τοῖς
θείοις εἴχουσα λόγοις.

'Aydüvror, Kopie, ἐν τῇ εὐδοχίᾳ eov τὴν Σιών.

(A f. 292 b. Κυρίλλου καὶ Εὐσεδίου.) Κἀτὰ δὲ
ἀναγωγὴν, ὅταν, φησὶν, ἀγαθύνῃς τὴν Σιὼν, εἴτουν
τὴν. Ἐχχλησίαν, εὐδοχήτας ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ
πάντα ἐν τῷ Υἱῷ, καὶ ὅταν οἰκοδομηθῇ τὰ τείχη τῆς
Ἐχχλησίας, ἅπερ εἰσὶν οἱ ταύτην περιφράττοντες

*' Rom. vri, 46.
Ἢ πιὰ Graecus textus modó conjunctivo.

Hoc ' dicitur ex sententia eorum. qui hune
tsalmum ad res quoque Babylonicas extendendum

?! Gal. v, 16.

b

"I Cor. 1, 30.

rit, dominabitur omnino cupiditatibus &nls, et dio-
bolicam vim superabit, principem ducemve intra
se habens Spiritum. Nam « Quicunque, inquit
Scriptura, Spiritu Dei aguntur, hi sunt fllii Bei *'; $
et rursus : « Spiritu ambulate, οἱ carnis coneupi-
scentiam ne perfeiatis ** (1). »

Vers. 18. 425 Essultabit lingua mea fusiltiain t&am.

Yel etia sic : Argametrtufn spiritalis festi tudin
faciet justitinm, qux pér fidei gratiam impiurn ju-
&tiltcat, id est per ipsum Dàminurh nostrum Jesuin
Chiristuro, qui datus est nobis ἃ Deó Patre füstitia,
sanctificatio et tedemptió **.

Vers. 47. Domine, labia sen aperies,

Natura comparatum est ut culpa linguam vinciat,
et os oppilet. Quia ergo Davidis quoque clausa fue-
rant a peccato labia, postulat Προς aperiri, et prio-
rem fiduciam recipere. « Labia mea aperies, » in.
quit, quia id divinum negotium est : « Non enim
est speciosa Jaus in ore peccatotis *. » Aperitur au-
tem per penitentiam 0s, quod tum incipit Deum
laudare. Cüptivi item (2), quia Dei canticum ih aliena
regione canere ipsis non licebat vel sacrificium per-
agéré, reditum postulant.

ἃ — Vers. 19. Sacrificium Deo spiritus contritis.

Spiritalis cultus vis haud mente tantummodo exer-
cetur, sed comitem semper habere solet bonorum
operum odorem, quem obedientia docilitasque effi-
ciunt. Obedientiam porro fructum esse dicimus mol-
Jis cordis atque tráctabilis, nihilque rigidum ha
bentis ; secus ac illud fuit immitium Judzorum du-
rum ac indocile. Quare sibi induerss illorum fer-
sonam sanctus quidam propheía aiebat : « Cur er-
rare rios fecisti, Domine, a vià tu», et fostra corda
obdurásti, quomimus té metueremus *? 1 Certe Dei
doctritie cápatià prorsus not $unt dufa córda. Ergo
non stie causa idoneutn est Deo sacrificium et sfi-
ritatis odoris oblatio, spiritus contritus, id e&t tnolfis
animi et divinis dictis obtemperans,

Vers. 20. Benigne fac, Domine, ín bona voluntate
tua. Sioni.

Secundum anagogen vero (2), cum benigne i
geres erga Sionem, id est Ecclesiam, cuneta instau-
rare im Filio complacerts *, et cum zdilicabuntur
Ecclesie parietes, qui sunt hujus prasidiarii sacer-
dotes atque doctores, tunc sacrificía offerént&t haud '

! Ecchi. 15, 9 ? Ephes. ε, ἐδ.
pátátwnt ; de qua re jam diximus ad vers. 7 psalmi x.

M Videmus bic lesse priorem Cyril ani fra-
gmenti pártem.

" [ga. xxm, 17.

Digitized by Google
