4205

S. CYRILLA ALEXANDRINI ARCIIEP.

1964

sear ?". » Factus est itaque inter. nos Deuraque me- A ἐκεῖνος ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐχδικήσω ἐξ αὐτοῦ. »

diator Filius. Quapam vero ratione mediater ? Quia
demisit se ad exinanitionem, sumpsit servi speciem,
versaius in terra est tanquam bome **, Et multis
interpositis, Pater dixit se positurum sermones im
ore illius, foreque ut idem loquatur quacunque ei
mandata fuerint. Filius vicissim ait: « A memet-
ipso non loquor; sed qui misit me Pater, ipse mibi
precepit quid dicam et quid eloquar. » Et rur-
Sus : « Verba quz. ego locutus sum vobis, mes nen
sunt, sed ejus qui misit me *^. » Caeterum verba
Patris loquitur, non tanquam verborum minister,
sed ceu ipsum Patris Verbum. Ideo dicit Isaios
propheta de eo : « Filius natus eat nobis, cujus im-
perium super humerum ejus : vocaturque nomen
ejus magni consilii Angelus ". » Magnum porro
consilium Dei Patris est quod nobis Filius nuntia-
vit, cum sit ipse, ut dixi, Patris Verbum.
Vers. "I. Manus ejus in cophino servierunt.

Nam qui latericio opere famulabantur , copbino.
lutum injieientes humero portabant. Cophinus
reapse ad banc usque diem dicitur instrumentum
quo onera gestantur (1). Dorsum itaque illorum
avertit ab oneribus, id est, gestationibus liberavit.
Manus item illorum liberavit quominus servirent in
cophino. Hic est igitur summatim versuum sensus,
«qui nihil oinnino diílicultatis prz se fert. Et multis
interjectis : Verumtamen populi carnaliter libeseti
miniger erat Moyses; noster vero spiritaliter mi-

Γέγονε τοίνυν ἡμῶν καὶ Θεοῦ μεσίτης ὁ Υἱός. Μετίτης
δὲ «oc; Καθῆκεν ἑαντὸν εἰς κένωσιν, ἔλαθε δούλου
μορφὴν, δυνανεστράφη τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ὡς ἄνθρω-
πος. Καὶ μετὰ πολλὰ ὁ Πανὴρ' ἔφη, ὅτι θήσω τος
λόγους μου ἐν νῷ στόματι αὐτοῦ, xal λαλήσει αὐτόξᾳ
πάντα ὅσα ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. Ὁ δὲ Υἱὸς ἔφη"
« "An! ἐμαντοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με Πατὴρ,
αὑπός μοι ἐντολὴν δέδωχεν τέ εἴπω χαὶ τί λαλήσω. »
Καὶ πάλιν’ « Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λελάληκα ὑμῖν, οὐχ
ἔετιν ἐμὰ, ἀλλὰ φοῦ πέμψαντός us. » Λαλεῖ δὲ τὰ τοῦ
Πατρὸς οὐχ ὡς διάκονος λόγων, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς ὧν ὁ ΄
Αόγος τοῦ Πατρός. Διὰ τοῦνά φηφιν Ἡσαΐας ὁ προ-
φήτης περὶ αὐτοῦ, ὅτι « Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, οὗ ἡ
ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ * καὶ χαλεῖται τὸ ὄνομα αὖ-

B κοῦ μεγάλης βουλῇς ΓΑγγδλος. » Μεγάλη δὲ βουλὴ

«οὔ Θεοῦ xal Πατρὸς, ἣν ἐξήγγειλεν ἡμῖν ὁ Υἱὸς,
Λόγος ὧν, ὡς ἔφην, τοῦ Πατρός.

Αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐν τῷ κορέγῳ ἐδούλευσαν.

(D f. 207, E f. 169 b) Οἱ γὰρ τοῖς τῆς πλινθίας
ὑπηρετοῦντες πόνοις, χοφίνῳ τὸν πηλὸν ἐμδάλλογτες
φέρουσι κατὰ νώτον. Κόφινος δὲ χαλεῖται χαὶ μέχρι
νῦν τὸ σχεῦος ἐν ᾧ ποιοῦνται τὰ βαστάγματα, Τὸν
τοίνυν νῶτον αὐτῶν, φησὶν, ἀπέστησεν ἀπὸ ἄρσεων,
τουτέστιν, ἠλευθέρωδς βασταγμάτων. Ἠλευθέρωσε
δὲ xal τὰς χεῖρας τῷ μὴ δουλεύειν ἐν τῷ χοφίνῳ.
Αὕτη μὲν οὖν ὡς ἐν ὀλίγοις dj τῶν στίχων διάνοια, τὸ
δυσχερὲς ἔχουσα παντελῶς οὐδέν. Καὶ μονὰ ποιλ:1λά"
᾿Αλλὰ τῶν μὲν ἐλευθερουμένων σαρκχιχῶς διά-

nister factus est Christus : is enim intellectualem C χονὸς ἣν ὁ Μωσῆς " ἡμῶν δὲ τῶν καγὰ πνεῦμα μεσές-

debellavit Pharaonem, id est Satanam, quem a sua
adversus omnes tyrannide depulit. ldem nos non
corporaJi tantummodo, sed spiritali potissimug) ser-
vitute expedivit.

Vers, 16. Inimici Domini mentiti sunt. ei.

Nam cum exspectarotur ab eisut omni studio et
conatu fruetum pietatis expromerent, e contrario
farti sunt improbi.

Vers, 47. 4690) Be petra melle saturavit eos.

Quasi diceret : tanquam infantulum nuper natum
atque tantillum multaque cura indigentem, sie eos
Deus nutrivit, panem ad saturitatem przbens, mel-
Jeo cibo replens, quz propria puerulorum esca est.

PSALMUS LXXXI.
Vers. 4. Deus stetit in synagoga deorum.
Deum hoc loco. sine dubio appellat Servatorem,
Deum, inquam, verum, non spurium aut falsi nomi-
nis; haud sane ab aliquo hanc appellationem gratiose
uüdeptum, sed qui vere ei suapte natura quod est,
id esse dicitur (2). Deos contra illos dicit qui revera

τῆς γέγονεν ὁ Χριστός" αὐτὸς yàp τὸν νοηπὸν xac-

ἔλυσε Φαραὼ, τουτέστιν τὸν Σατανᾶν ἀπεσόδησεν,

αὐτὸν τῆς χατὰ πάντων πλεονεξίας, Αὐνὸς ἡμᾶς

ἀπήλλαξεν οὐ σῳματικῆς μᾶλλον, ἀλλὰ νοητῆς δον-
6i ἐχθροὶ Κυρίου ἐψεύσαντο αὐτῷ.

(E f. £760 b) Ηροσδοχηθέντες γὰρ ὅτε πάντη τε
xu πάντως τῆς εἰς θεὸν εὐσεύδείας ἀποδώσουσι τὸν
καρπὸν, ἐκ τῶν ἐναντίων γεγόνασι πονηροί.

Ἐκ πέτρας μέλι ἐχόρτασεν αὐτούς.

(D f. 908 b, Gf. 91 b, L f. 195 b) Ὡσεὶ καὶ
ἔφασχεν" ὡσεὶ παιδίον, ἔφη, ἀρτιγενὰς xat βραχὺ
χαὶ πολλῆς δεόμενον τῆς ἐπιμελείας ἐξέθρεψε Θεὸς,
ἄρτον μὲν εἰς κόρον παρατιθεὶς αὐτοῖς, τροφῇ δὲ τῇ
διὰ μέλιτος ἐμπλησθῆναι παρασχενάσας " οἰχειοτάτη
γὰρ αὕτη νηπίοις τροφή.

VAAMOE ΠΑ΄.
Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν.

(D f; 208 b, F f. 158) Καὶ Θεὸν μὲν ἕν τούτοις
ἀναμφιλόγως τὸν Σωτῆρα καλεῖ, Θεὸν ἀληθινὸν, o)
νόθον, ob ψευδώνυμον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν «χάριτος μέρει
παρ᾽ ἑτέρου λαχόντα τὴν κλῆσιν, ἀλλ᾽ ὄντα τοῦτον
χατὰ φύσιν xai ἀληθῶς ὅπερ ἦν, ὃ xal λέγεται,

* Deut. xvi, 18, 19. ? Philipp. n, θ-8. "6 Joan. xu, 49; xiv, 10. *! Isa. ix, G.

(1) Adi Philonis de oblativi cophini festo, ob hunc
molestum /Egyptiacum ferme instituto, breve opus-
€uium, quod nos ex Florentino codice edidimus.

(3) Admiremur hanc quoque de Christi divinitate
insignem Cyrilli pradicationem in civitate Arii
natali. :

Digitized by Google
