4151

B. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1153

invicem divisi, nive dealbabuntur, id est splendidi A φωνὴ, ἑρμηνεύεξαι δὲ ἀγταπόδοσις. KoV αὐτοὶ γοῦν

fient, hunc suz erga Christum fidelitatis , merce-
dis loco, nacti splendorem. Przdicit ergo Penteco-
stes diem qua in Selmone, id est Hierosolymis, Spi-
ritum receperunt apostoli eoque illustrati fuere ;
idem bis mundi regnum distribuit, atque ut alii
aliis gentibus praeessent mandavit.

[Vers. 16. Mons Dei, mons pinguis.

Porro pinguem hunc montem esse dicit, quin
et coagulatum ; pinguem quidem, utpote aquis ir-
riguum, atque adeo floridum, qui idcirco etiam
plurimos ovium greges habere possit. Plurima
enim pecora sunt in Ecclesiis Salvatoris, qu: in
divinitus inspiratz Scripturz sermonibus pabulan-
tur, et divinum ac celeste verbum hauriunt. In
bis enim. Christus est qui dicit: « Si quis sitit, ve-
niat ad me, et bibat *'.» Pinguis igitur hic mons
est, utpote aquosus et spiritualiter floridus ; est
autem etiam coagulatus, id est consolidatus et com-
pactus ; nihil enim dissolutum aut fluxum in Eccle-
sia, sed omnia sunt ad pietatem astricta. — Ex
Corderio.] .

Vers. 18. Currus Dei multiplez.

Currum Dei dicit colestés et intellectuales
polentias,- quibus quasi currui insidet Deus.
Currus intelligi possunt etiam apostoli, quibus
vectus Deus Verbum mundam discurrit ; itemque

successores eorum puri mque et virtutibus abun- c

dantes , Deoque pietatis sux fructum ferentes, el

longe plures numero quam ti qui olim apud Jud:eos

divino insessu digni fuerunt.

Vers. 19. Ascendisti in. altum, captivasti captivita-
tem.

Qualem in altitudinem conscendit Dominus? [n
crucem scilicet, ut ipse te docet dicens: « Et ego
si exaltatus fuero de terra, » id est, cum pro om-
nium vita procuranda crucem pertulero, « cunctos
traham ad meipsum **.» Dominatum quippe universi
mundi obtinuit, destructo principe hujus szeculi,
cunctisque ad seipsum pertractis.

ol διασταλέντες χιονωθήσονται ὡς ἐν ἀνταποδόσει,
τουτέστι λαμπροὶ γενήσονται, μισθὸν ὥσπερ τῆς εἰς
Χριστὸν γνησιότητος λαθόντες τὴν λαμπρότητα (1).
Προλέγει οὖν τὴν τῆς Πεντηχοστῆς ἡμέραν, καθ᾽ ἣν
τὸ Πνεῦμα ἐν Σελμὼν, τουτέστιν ἐν Ἱερουσαλὴμ,
ἐδέξαντο χαὶ ἐλαμπρύνθησαν οἱ ἀπόστολοι, οἷς διΐρες
«hv τῆς οἰχουμένης βασιλείαν, καὶ τῷ μὲν τῶνδε
τῶν ἐθνῶν, τῷ δὲ ἐχείνων προστατεῖν ἐχέλενεν.
[Ὄρος τοῦ Θεοῦ, ὄρος πῖον.

Πῖον δὲ ὄρος φησὶν εἶναι, καὶ τὴν χαὶ τετυρωμέ-
vow πῖον μὲν, ὡς Évubpóy τε xal πρὸς τούτῳ xol
εὐανθὲς, διά τε τοῦτο πολλὰς ἔχειν δυνάμενον mpo-
βδάτων ἀγέλας. Πλεῖστα γάρ εἶσιν ἐν Ἐχχλησίαις
τοῦ Σωτῆρος τὰ θρέμματα τοῖς τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς ἐνσπαταλοῦντα λόγοις, καὶ τὸν θεῖόν τε xat
οὐράνιον ἐχπίνοντα λόγον. Ἐν ταύταις γάρ ἔστιν ὁ
Χριστὸς, 6 Mov: « Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός ue,
καὶ πινέτω. » Πἴον τοίνυν ὄρος, ὡς Évubpóv τε καὶ
εὐανθὲς νοητῶς" ἔστι δὲ χαὶ τετυρωμένον, τουτέστι,
πεπηγὸς xat συνεστραμμένον. "Ἔχλυτον γὰρ οὐδὲν
3| ὑδαρὲς ἐν Ἐκχλησίᾳ, ἀλλ᾽ ἔστι τὰ πάντα συνεσφιγ-
μένα πρὸς εὐσέδειαν.]

T$ ἅρμα τοῦ Θεοῦ μυριοπιλάσιον.

(A f. 540, E f. 127 b) Ἅρμα τοῦ Θεοῦ τὰς οὐρὰ-
vlouc xat νοητὰς δυνάμεις φησὶν, ἐν οἷς ἐποχεῖται
Θεός. Εἶεν δ' ἂν ἅρμα καὶ οἱ ἀπόστολοι, οἷς ἐποχού-
μενος ὁ Θεὸς Λόγος διατρέχει τὴν ὑφήλιον" χαὶ οἱ
μετ᾽ ἐκείνους χαθαροὶ, εὐθηνοῦντες ταῖς ἀρεταῖς, καὶ
χκαρποφοροῦντες Θεῷ τὴν εὐσέδειαν, καὶ μυριοπλα-

' σίους ὄντες, τῶν παρ᾽ Ἰουδαίοις πάλαι τῆς θείας
᾿ἐπιθάσεως ἀξίων.

᾿Αγέδης εἰς ὕψος, ἠχμαλώτευσας αἰχμαλωσίαν.

(A f. 540) Εἰς ποῖον ὕψος ἀναδέδηκεν ὁ Κύριος ;
Εἰς τὸ τοῦ σταυρρῦ, ὡς αὐτός σε διδάσχει λέγων"
« Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐχ τῆς γῆς, à τουτέστιν, ὅταν
πὸν ὑπὲρ τῆς πάντων ζωῆς ὑπομείνω σταυρὸν.
« πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. » Βεδασίλευχε γὰρ
«ἧς ὑπ᾽ οὐρανὸν διὰ τοῦ τιμίου σταυροῦ, καταργήσας
τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ πάντας ἑλκύσας
πρὸς ἑαυτόν.

Accepisti dona in homine. Etenim — non creden- D “Ἔλαδες δόματα ἐν ἀνθρώπῳ. Kal yàp ἀπειθοῦν-

tes, etc.
Quenam hzc sint, ipse Filius manifestabit tan-
quam ex Dei Patris persona dicens: « Postula a
me **, » et reliqua.

Namque incredulos olim et errore deceptos
tradidit Pater Filio, ut in ipsis per Spiritum inha-
bitans, filios eosdem Dei efficiat.

*' Joan. vii, 51. ** Joan. xu, 52. ** Psal. ui, 8.

1x, 7, et. Mich. vit, 2, necnon. alibi : unde manife-

stum fit, vel ita cum ὦ lectum olim fuisse vocabu-
lum in hoc psalmi loco, vel certe Cyrillum aut quos

tac, X. t. À.

(Ef.197 b, F f. 100. KupiAdov xal 'A0ava-
σίου.) Καὶ ποῖα ταῦτά ἐστιν, αὐτὸς ὁ Υἱὸς σαφηνιεῖ
λέγων ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός « Αἴ-
τῆσαι παρ᾽ ἐμοῦ, xol τὰ ἑξῆς.

Τοὺς γὰρ ἀπειθοῦντας πάλαι xal πλανωμένους
ἔδωχεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, ἵνα ἐν αὐτοῖς χατοιχῆσας
διὰ τοῦ Πνεύματος, υἱοὺς αὐτοὺς ἀποφήνῃ Θεοῦ.

ipse sequitur lexicographos Philonem vel Origenem,
ita scripsisse.

(1) Exstabat partim. hoc fragmentum apud Cord.

Digitized by Google
