1:21

IN PSALNUM LXil.

11}

τοὺν τῆς λαγνείας ἀπηλλαγμένην καὶ τῆς μιαρᾶς A bricitatis ac. voluptatis humoribus. Cum ergo nas

ῥεύσεως xai τῆς κατὰ ἡδονὰς ὑγρότητος. Ὅταν οὖν
καὶ ἡμεῖς κατανεχρώτωμεν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
τότε ἐροῦμεν ix. παῤῥησίας τὰ τοῦ Δαδίδ" « Οὕτως
ἐν τῷ &yüp , » χαὶ τὰ ἑξῆς. Ἢ διψῶν xat ἐπιποθῶν
τὴν περὶ τὸν ἅγιόν σου συνάφειαν. Τίς δὲ ὁ ἅγιος, ἣ
ὁ μονογενῆς ao» Υἱός ;

“Ὅτι κρεῖσσον τὸ ἔλεός σου ὑπὲρ Gudc.

(A f. 5291, E f. 104 b.) Οἱ τῷ ἐλέῳ προσελθόντες
Θεοῦ, τουτέστι Χριστοῦ, οὐδὲν ἡγούμενοι τοῦ mapóv-
τὸς βίου τὴν ζωὴν, τὴν τοιαύτην ἀναφθέγγονται φω-
vív* ὑπὲρ πλῆθος ζωῆς τῆς παρούσης δηλονότι
λέγοντες εἶναι τὸ δεδομένον αὐτοῖς παρὰ τοῦ Μονο-
γενοῦς ἔλεος. Ἢ ἔλεος μὲν ὀνομάζει τὴν ἐν Χριστῷ
σωτηρίαν" ζωὰς δὲ τὸν νόμον, ἤτοι τῆς κατὰ νόμον
πολιτείας τὴν ὁδόν, Μεῖζον τοίνυν, φησὶν, ὑπὲρ ζωὰς
τὸ ἔλεός σου. ΄
Τὰ χείλη μου éxaivécovct σε, οὕτως εὐλογήσω

: €& ἂν τῇ ζωῇ μου.
(Α f. 321.) Καρπὸν χειλέων τὴν ὑμνῳδίαν ἐπαγ-
γέλλετας, xal τὸν Θεὸν οὐ μόνον στόματι εὐλογεῖν
συντίθεται, ἀλλὰ wai διὰ τῆς ζωῆς τοῦτο ποιεῖν,
τουτέστι δι᾽ ἐναρέτου πολιτείας δοξάζειν αὐτόν " xal
φῆσιν, ὅτι O0 πρὸς Θεὸν ἀλλότριον τὰς χεῖρας ἐχτενῶ,
ἀλλ᾽ ἢ σοὶ μόνῳ, καὶ τὸ σὸν ἐπικαλούμενος ἐν προσ-
εὐχαῖς ὄνομα, οὐχ αἰτήσω παρά τινὸς αἴτημα τῶν
ψευδωνύμων θεῶν" σοὶ δὲ τῷ κατὰ φύσιν ὄντι Θεῷ
προσχομιῶ τὰς λιτάς, Καύχημα δὲ τοῦτο ἀξιοπρε-

πὶς καὶ ἐξαίρετον, τὸ μόνον εἰδέναι τὸν τῶν ὅλων C

᾿Θεὸν, καὶ αὐτῷ προσχομίζειν τὰς προσευχάς.
Ὡς ἐκ στέατος καὶ πιότητος ἐμπιλησθείη ἡ ψυχὴ
μου.

(A f. 524). Ae[xvuctv πόσον τὸ κέρδος τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ
μόνῳ τὰς ἐλπίδας ἐχόντων. “Ὥτπερ γὰρ τὸ σῶμα τοῖς
ἐστεατωμένοις ὅ ἐστι τοῖς λιπαροῖς ὄψοις πιαίνεται
μᾶλλον, οὕτω: ἡ ψυχὴ τῇ δαψιλεῖ χορηγίᾳ τοῦ Πνεύ-

ἡ ματος καὶ τῇ εὐφροσύνῃ, ἧς ἐμπλησθῆναι ὁ προφή-
τῆς εὔχεται, ἵνα ἐν χείλει ἀγαλλιάσεως αἰνέσῃ τὸν
Κύριον, τῆς πνευματιχῆς τροφῆς χορεσθείς. Ὅτε
γὰρ, φησὶ, τοῦ σοῦ ἐν μνήμῃ ὀνόματος γένωμαι, τότε
δὴ, τότε χαρᾶς πληροῦται τὸ στόμα μου.

Ἔν τῇ σκέπῃ τῶν πτερύγων σου ἀγωλλιάσομαι.

D f. 159, G f. 52 b.) Τὴν φρουρητιχὴν δύναμιν
τοῦ Θεοῦ σημαίνει ἣ τὴν Παλαιὰν χαὶ τὴν Νέαν.

᾿Εχολιλήῳ ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου.

(A f. 521, f. 145.) Κόλλησιν ὀνομάζει τὸ οἷονεΐ
πως πεπηγὸς φρόνημα, καὶ τὸ ἐχτενὲὶς εἰς ἀρετὴν,
xo τὸ ἀδιάσπαστον εἰς ἀγάπην. Τοιοῦτος ἣν ὁ Παῦλος
λέγων’ « Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῇς ἀγάπης τοῦ
Χριστοῦ; » Ὅταν δέ τις τῷ χαθαρῷ συναφθείη διὰ

᾿χαθάρσεως, ὑπὸ τῆς ἐχεῖνον λοιπὸν ἄγεται δεξιᾶς,
τουτέστι Χριστοῦ" αὑτὸς γάρ ἐστιν ἡ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ,
δι’ ἧς τὰ πάντα κατορθοῖ χαὶ πάντα ἐργνάζετα!.

*! Rom. vim, 55.

quoque membra nostra terrena mortificaverimus (1),
tunc licebit Davidis verba confidenter dicere : « Sic
in sancto, » et reliqua.

Vel fortasse : sitiens cupiensque cum sancto tuo
conjunctionem. Quis porro sanctus, nisi unigenitus
Filius tuus?

Vers. 4. 332 Quoniam melior est. misericordia

tua Miper vttas.

Qui misericordiam Dei, 1d est Christi, adepti
sunt, et presentem vitam nihili astimant, ii verba

, hee pronuntiabunt; nempe cuilibet longz in hoe

mundo vite prestare concessam sibi ab Unigenito
misericordiam. Vel misericordiam dicit salutem in
Christo; vitas autem legem , seu secundum legem
vite cenus. Melior itaque, ait, quam vite sunt mi-
sericordia tua.

Vers. 4-5. Labia mea laudabunt te, sic benedicam tibi
i vita mea.

Labiorum quasi fructim laudes sacras promittil ;
Deoque nou ore tantuumodo benedicere statuit,
verum etiam vita sua, idest morum suorum ho-
nestate glorificare : aitque, Manus se ad alienum
Deum non esse sublaturum, sed tibi soli, tuique
unius nomen in precibus invocaturum , nec quid-
quam a falsis diis petiturum; sed tibi vero suapte
natura Deo supplicaturum. Est autem hzc digna
sanctis hominibus atque optima gloriaio, nosse
unum omnium Deum, eique preces offerre.

Vers. 6. Sicut adipe et pinguedine repleatur anima
mea.

Demonstrat quantum capiant emolumentum ii qui
in Deo solo spem eollocarunt. Sient enim corpus
ab adipatis, id est pinguibuseduliis 0, obesius, ita
et anima accidit ex copiosa Spiritus largitione ae
hilaritate; qua quidem repleri propheta postulat, ut
labio exsultante Dominum laudet spiritali cibo sa-
luratus. Cum, inquit, nomen tuum in memoriam re-
voco, tunc enimvero os meum gaudio repletur.

Vers. 8. In velamento alarum tuarum ὀχ ει αὖ.

D  Tutelarem Dei vim significat; vel alarum voca-

bulo Vetus Novumque Testamentum innuit,
Vers 9. Adhasit anima mea post te.

Adhzsionem vocat, mentem veluti defixam, ct in
virtute constantiam, et indivulsum amorem. Hujus-
modi Paulus erat, dum aiebat : « Quis nos separabit
a charitate Christi ** ? » Cum vero purus aliquis puro
copulatur, tunc ab ejus deinceps dextera regitur, id
est Christi : ipse enim dextera Dei est, per quam
omnia regit.atque operatur. Ille autem Domino ad-
hierere potest, qui ad ipsum beatitudinis finem per-

(1) Merito voluptates szpe castigat in hac explanatione Cyrillus. Juxuriosissimre orbis episcopus.

Digitized by Google

΄
