1119

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1190

ergo hic dicis, semcl locutum esse Deum? Intelli- A τράσιν. Πῶς οὖν ἔφης ἐνταῦθα, ἅπαξ λαλῆσαι τὸν

gamus sermonis vim; vult enim vir inspiratus boc
dicere : Etiamsi semel, inquit, locutus Deus esset,
equidem cum rei utilitatem recte noverim, haud
longos ejus sermones requirerem. Semel loquatur,
et obtemperamus : duplicemque in me recipio eru-
ditionem, animalem scilicet et spiritalem. Duplex
enim semper est pietatis nostrz ratio, duplumque
conatum babet, quem in odorem suavitatis Deo offe-
rimus. Nos quippe oportel et corpore et spiritu esse
. puros. Vel, « Semel locutus est, » dicitur proPerstat
firmiter Dei sermo cum Moyse habitus, et nunquam
revocatus, quia Dominus Deus misericors et cle-
mens, et justiti tenax *'. Ergo vocabulum semel
non de numero ponitur, sed de re prorsuseventura.

Impossibile est enim non fieri quod Deus futurum 8

declaravit. Neque decretum revocabit, ut illud :
« Semel juravi in saneto meo **, » pro firmiter. Vel
denique semel hic dieitur, quia, etiamsi Deus mul-
toties sit locutus, unus tamen multifariorum ejus
sermonum scopus est, nempe ut Deum fortem esse
et clementem cognoscamus, atque uti fortem me-
tuamus, uti ad clementem confugiamus.

Vers, 12, 15, Quia potestas Dei. est, οἱ apud te, Do-
mine, misericordia,

Quia potens est, inquit, Dominus in judicio, idem-

que clemens. Verba enim de judicio fccit, seque duo

hzc audisse ait, nempe quod ira dignis, propter suo-

Θεόν; Νοήσωμεν τοῦ λόγου τὴν δύναμιν " βούλεται
δέ τι τοιοῦτον δηλοῦν ὁ πνευματοφόρος " Κἂν ἅπαξ,
φησὶν, ἐλάλησεν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἔχων πᾶσαν εὐθὺς τὴν
τοῦ συμφέροντος γνῶσιν, οὐ μαχρῶν εἰς τοῦτο δεγ-
θήσομαι λόγων. παξ λαλείτω, καὶ πείθομαι " xat
διττὴν ἐν ἐμαυτῷ συλλέγω τὴν παίδευσιν, ψυχιχὴν
τε ἅμα xoi πνευματιχήν. Acto γὰρ ἀεί πώς ἐστι
τἧς ἐν ἡμῖν ἐπιεικείας ὁ τρόπος, xal διπλοῦν ἡμῶν
τὸ ἐπιτήδευμα, τὸ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας προσφερόμενον
παρ᾽ ἡμῶν τῷ Θεῷ. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς καθαροὺς εἶναι τῷ
σώματι xal τῷ πνεύματι. Ἢ τὸ, « "Anat ἐλάλησεν, à
ἀντὶ τοῦ, “Ἔστηχε βεδαίως ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος Μωσῇ
ῥηθεὶς ἅπαξ χαὶ μηχέτι μεταχινούμενος, ὅτι Κύριος
ὁ Θεὸς οἰχτίρμων καὶ ἐλεήμων καὶ δικαιοσύνην δια-
τηρῶν. Τὸ τοίνυν ἅπαξ οὐκ ἐπὶ ἀριθμοῦ τέθειχεν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ πάντως ἐσομένου. ᾿Αδύνατον γὰρ “μὴ
γενέσθαι ὃ ὁ Θεὸς ἀπεφήνατο. Οὐχ ἀναδαλεῖται τὴν
ἀπόφασιν " ὡς τὸ, « Λπαξ ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μον,»
ἀντὶ τοῦ βεδαίως. Ἢ τὸ ἅπαξ, ὅτι χἂν πολλάχις
ἐλάλησεν, εἷς αὐτῷ σχοπὸς τῶν πολυμερῶν διαλέ-
ξεων, τὸ γνῶναι ἡμᾶς ἰσχυρὸν εἶναι τὸν Θεὸν xoi
φιλάνθρωπον, ἵν᾽ ὡς μὲν Ἰσχυρὸν φοδηθῶμεν, ὡς δὲ
φιλανθρώπῳ προσδράμωμεν.
“Ὅτι τὸ κράτος, τοῦ Θεοῦ" καὶ σοῦ. Rogue, τὸ
&4soc.

(A f. 220, B f. 256, H f. 89 b.) Ὅτι δυνατὸς, φησὶν,
ὁ Θεὸς ἐν τῇ χρίσει, ὁ αὐτὸς καὶ ἐλεήμων. ᾿Απεφή-
vato γὰρ λόγον περὶ τῆς χρίσεως, δι᾽ ob δύο ταῦτα

rum peccatorum excessum, iram retribuet : iis vero C ἀκήχοα, dv μὲν ὅτι τοῖς δεηθεῖσιν ὀργῆς διὰ τὴν τῶν

qui digna opera fecerint misericordia, hanc largie-
tur. Nam potestatis vocabulum iram significat, et,
adversus eam merentes, severitatem. Dowinatur
enim omnibus, qui potestate sua tenet omnia Deus;
validaque manu superbum evertit, apostatam punit,
miseretur vero amantium se. Nimirum unicuique
retribuet. pro suorum operum merito. Ne ergo in
injustitia confldatis, neque divitiis inhietis.

PSALMUS LXII.
Vers. 2. Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo.
Vigilare nos monet ad Deum, non ita ut aliis si-

ἁμαρτημάτων ὑπερθολὴν, ὀργὴν ἀποδώσει * τοῖς δὲ
ἄξια πεποιηχόσιν ἐλέους, ἀπονέμει ἔλεον. Τὸ γὰρ
κράτος τὴν ὀργὴν σημαίνει καὶ τὴν ἀποτομίαν τὴν
χυτὰ τῶν ἀξίων αὐτῆς γινομένην, Καταχρατεῖ γὰρ
τῶν ὅλων ὁ πάντων ἔχων τὴν ἐξουσίαν Θεός " καὶ
ἰσχυρᾷ μὲν χειρὶ καταστρέφει τὸν ἀλαζόνα, xax xo-
λάξει τὸν ἀποστάτην, ἐλεεῖ δὲ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν,
᾿Ἀποδώσει γὰρ ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Μήτε
οὖν ἐλπίξετε ἐπ᾽ ἀδιχίαν, μῆτε ἐπὶ πλοῦτον προστί-
θεσθε. ᾿

ΨΑΛΜΟΣ ED.
Ὃ Θεὸς ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω.
(F f. 92 b.) Ὀρθρίξειν δέ φησι πρὸς τὸν Θεὸν, οὐχ

mul negotiis distractam mentem habeamus, sed ut p ὡς ἑτέροις πράγμασι τὴν διάνοιαν ἔχοντας, ἀλλ᾽ ἐπὶ

unice, lis dediti rebus simus, qux Deo rectz viden-

tur et placent. Hzc est enim digna vere sanctis ho-

minibus conversatio et optim:e vile ratio,

Sitivit ad te anima mea, quam multipliciter tibi caro
mea, in terra deserta et invia εἰ inaquosa.

Hzc dicit anima in regione a doctrinis sanis de-
serta, qux idcirco divinam irrigationem requirit. Pos-
sunt etiam verba, «Sitivit ad te anima mea et caro
mea, » significare statum ejus qui carnem spiritui
Subjecerit, et animx consentientem fecerit, deser-
tam scilicet a passionibus, atque inviam οἱ ima-
quosam, id est lascivia liberam, et exsecrandis lu-

*! Jon, iy, 2, 31 Psal. Lxxxvim, 96.

μόνοις τοῖς αὐτῷ δοχοῦσι καὶ φίλοις, Αὕτη γάρ ἐστιν
ἡ ἀγιοπρεπὴς ἀληθῶς πολιτεία, καὶ τῆς ἐξαιρέτου
ζωῇς τὰ κατορθώματα. -
, ov, ποσαπιλῶς σοι ἡ
poi eu Di p. á€dro xal ἀνύδρῳ.
(A f. 580 b, E f. 144 b. KupLAAov xal τοῦ Nócenc.)
Λέγει δὲ ταῦτα ψυχὴ οὖσα μὲν ἐν γῇ ἐρήμῳ διδα-
σκαλίας ὑγιαινούσης, ζητοῦσα δὲ θείαν ἐπιῤῥοὴν" ξύ-
ναται δὲ λέγειν τὸ, Ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή μον, καὶ À
σάρξ μον, xal ὅστις ὑποτάξει τὴν cápxa τῷ πνεῦ-
gast xal συμφωνοῦσαν τῇ ψυχῇ ἀπεργάσεται, ἔρη-
pov *)3a9 παθῶν χαὶ ἄδατον αὐτοῖς καὶ ἄνυδρον, εἴς

Digitized by Google
