IN PSALMUM LXIY.

1150

σὰν ἐνταῦθα «b πλῆθος τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων ἃ mare dicit multitudinem tyrannorum, propter in-

φησὶν, ὃ συνταράσσεται τῇ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ.
Διὸ καὶ φοθούμενοι ἔλεγον" « Ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ
βασανίσαι ἡμᾶς * » 1) θάλασσαν μὲν τὸ πλῆθος καλεῖ
τῶν τυράννων, διὰ τὸ ἁλμυρὸν τῆς εἰδωλολατρείας
αὐτῶν ἤχους δὲ χυμάτων, τὰς κατὰ τῶν μαρτύρων
δυνάμει Χριστοῦ ἐνεδυναμοῦτο καὶ ἐστηρίζετο ;
'E£óBovc πρωΐας καὶ ἑσπέρας τέρψεις.

(Af. 521. Κυρίλλου, ᾿Αθανασίονυ, Εὐσξεθίου.) Καὶ
ὅταν ἄρξηται τρέχειν ἡ πρωΐα τῆς ἡμέρας, xal ἐν
τῇ ἑσπέρᾳ, ὅ ἐστιν ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς ἡμέρας καὶ ἐν τῷ
τέλει. Καὶ μέντοι ὅταν τὰ μεγάλα σημεῖα θεωρή-
σαντες οἱ τὴν οἰχουμένην οἰχοῦντες φοδηθῶσι τὸν
ἀγαθὸν φόδον, τότε δὴ καὶ εἰς τὰς πρωΐας καὶ εἰς
τὰς ἑσπέρας ἐξόδους, τουτέστιν ἐν παντὶ xatpo,
τέρψις ἔσται αὐτοῖς ἀγαλλιωμένοις ἐφ᾽ οἷς κατώρθω-
σεν dj Χριστοῦ παρουσία, Καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Χριστοῦ
δύο ἔξοδοι, ἤγουν πρόοδοι, fj μὲν πρωΐας πρὸ πάντων
τῶν αἰώνων ἐκ Πατρὸ; γενομένη, χατὰ τὸ, « Αἱ
ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος" » ἡ δὲ
ἑσπέρας, ἡ ix. Παρθένου, ἥτις ἐπὶ συντελείᾳ τῶν
αἰώνων ἀπήντησεν" ἑχάτερα δὲ τέρψις ἐστὶ xai
ἀγαλλίασις. Ὃ μέντοι Σύμμαχος εἰπών" ε Τὰς προσ-
ελεύσεις τοῦ ὄρθρου xat τῆς ἑσπέρας ὑμνολογοῦσι, »
40010 δοχεῖ λέγειν, ὅτε καὶ ἀρχομένης καὶ ληγούσης
ἡμέρας, τὴν ἀρεστὴν τῷ Θεῷ προσοίσουσιν ὑμνῳδίαν
οἱ τὴν πλάνην χαταλιπόντες, τὸν δὲ φύσει γνόντες
Θεόν. Τινὲς δὲ ἐξόδους μὲν πρωΐας τὰ ἀνατολιχὰ
μέρη τῆς γῆς νοοῦσιν ἐξόδους δὲ ἑσπέρας τὰ δυ-

gratam idololatrici ipsorum cultus salsedinem : 80-
nos autem fluctuum, persecutiones cruciatusque
martyrum (1); quos certe quisnam tolerasset, nisi
Christi viribus munitus atque firmatus?

ἐπιδουλὰς xal βασάνους, ἃς τίς ὑπέμεινεν εἰ μὴ τῇ

Vers. 9. Exitus matutini el vespere delectabis.

Nempe et cum coperit matutinum tempus de-
currere, itemque vespertinum, id est initio diei ac
fine. Profecto, visis his magnis prodigiis, mundi in-
cole salutari timore 935 quatientur; tunc etiam
amane ad vespere exitum, id est omni tempore,
delectationes (2) erunt exsultantibus ob ea 4085

B Christi adventus bona attulit. Quin et ipsius Christi

duo exitus, id est processus, fuerunt: matuti-
aus quidem ante omnia szcula ex Patre, prout le-
gitur : « Exitus ejus ab initio, a diebus seculi *! ; »
alter vero de Virgine, qui in seculorum contigit
consummatione; uterque vero non sine delecta-
tione gaudioque est. Ceterum Symmachus dicens ,
« Processiones matutini et vespere. hymnis celebra-
bunt,» hoc videtur dicere, quod, et incipiente et de-
sinente die, gratam Deo extollent hymnodiam qui,
relicto errore, verum naturaliter Deum agnoverint,
Nonnulli (3) autem, exitus matutini, intelligunt
orientales terra partes : exitus autem vespera, oc- ᾿
eidentales. Ergo tu, inquit, bumanatus, atque in
terra vitam degens, tum orientis tum occidentis

τικά. Ἐνανθρωπήσας οὖν, φησὶ, xai πολιτευσάμενος (Σ incolas gaudio aflicies.

ἐπὶ γῆς, εὐφρανεῖς καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς χαὶ
τοὺς ἐπὶ δυσμῶν. — (C f. 154 b) Ἐν τῷ φωτί σου
ἐξαγάγῃς τὰ ἔθνη, καὶ ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος
πληρώσῃς ταῦτα ἀγαλλιάσεως.
Ἐπεσκέψω τὴν γῆν, καὶ ἐμέθυσας αὐτήν.
(E f. 119) Κατεχόρεσας, φησὶ, τῶν ἄνωθεν ἀγα-
Gv τὴν σύμπασαν γῆν, πεπλήρωκας αὐτὴν τῶν πνευ-
ματιχῶν χαρισμάτων, τοὺς κατὰ πᾶσαν ὄντας τὴν
ὑπ᾽ οὐρανόν * ἡμᾶς δὲ τοὺς πεπλανημένους, γῆν bv-
πας ξηρὰν ὥσπερ καὶ ἄνυδρον, χαρποφόρον ἔδειξας
xa γονιμωτάτην.
Ὁ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων.
(E f. 119 b) Θεοῦ ποταμὸς ὁ λόγος αὐτοῦ τυγχάνει.

Αὐτὸς xal ζωῆς πηγὴ, καθ᾽ ἃ εἴρηται" « Παρὰ σοῦ D

πηγὴ ζωῆς. ν Τούτου τὰ ὁρμήματα, τουτέστιν αἱ δι-
δασκχαλίαι, εὐφραίνουσι τὴν Ἐχχλησίαν.

"Ὅτι οὕτως ἡ ἑτοιμασία.

(Cod. M f. 105.) Οὕτως προνοητιχώτατα xal
θεοπρεπῶς * ἐντεῦθεν δηλονότι πρόῤῥησις μελλόντων,
καὶ οὐ γεγενημένων διήγησις.

*! Mich. v, 8. ?* Psal. xxxv, 10.

(4) Horum exstat Juculentissima et horrenda de-
scriptio etiam in monumentis a nobis nuper editis,
nempe in Actibus S. Artemii M. Spicil. t. IV, et in
oratione Constantini diaconi De laudibus omnium
martyrum, t. X.

(8) Apparet Cyrillum habuisse τέρψεις Joco. no-

PaTRoL. G5. LXIX.

In lumine tuo educ gentes, et in consummatione
&eculi gaudio comple illas.

Vers. 10, Visitasti terram, et inebriasti eam.
Satiasti, inquit, supernis bonis universam ter-
ram; spiritalibus donis replesti eam, cunctos vide-
licet mundi incolas; nos vero errere deceptos, arí-

dam olim terram et inaquosam, uberero effecisti et
Íructuosissimam.

Flumen Dei repletum est aquis.

Dei flumen est ipsius sermo. Ipse etiam vitze fons,
prout dictum est: « Apud te fons vitz ?*. » Hujus
impetus, id est doctrinz, Ecclesiam lstiflcant.

Quoniam ita est praeparatio ejus.

Dixit ita, pro providenüssime atque ut Deum
decet; hinc videlicet fit futurarum rerum preedietio,
non preeteritarum narratio.

minis, non verbi. Divus pariter Hilarius in com-
mentario ad hunc locum scribit : Exitus matutini
et vespere delectationes. Vulgatus cum Hebraico
aliisque consentit. Ceeteroqui sententia eadem est.

C (5) Didymus nimirum, ut est in catena apud
orderium.

36 LM

Digitized by Google
