qni

αὐτῶν κατηρῶντο.

(E f. 4143 b.) Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν οἵ μὲν τὴν Ὑλῶτταν
ἔχουσι διφυᾶ, διπρόσωπον δὲ τὴν χαρδίαν, οἵ χρη"
στοὶ μὲν εἰσὶν, ὅσον ἦχον εἰς λόγους, ἰοῦ δὲ μεμεστω-
μένον καὶ πονηρίας ἁπάσης ἔχουσι τὸν νοῦν.

Παὴν τῷ Θεῷ ὑποτάγηθι, ἡ ψυχή μου.

(A f. 518. Κυρίλλου, Βασιλείου, ϑεοδωρήτου.) :

Πάλιν τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ διαλέγεται, τὴν ὑποταγὴν αὐτῆς

τὴν πρὸς Θεὸν ἐπιτείνων, ᾿Ενδείχγυται δὲ τὸ μέγε-

o; τῶν πειρασμῶν, xal τὸ τοῦ ᾿Αποστόλον λέγει"

« Ὅτι obx ἐάσει ἡμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα

ὑπινεγχεῖν. » —- «Hag! αὐτοῦ γὰρ ἡ ὑπομονή μου. ?

Καὶ γὰρ αὐτὸς Θεός μου καὶ σωτήρ μου, árti-
ἀήπτωρ μου, ob pecarac tec.

(A f. 518 b.) Ὁμολογοῦμεν οὐχ ὑπεσταλμένως,
ἀλλ᾽ ἐν παῤῥησίᾳ τεθαρσηχότες καὶ ἀληθεύοντες ὅτι
Θεὸς ἡμῶν ὁ Ἐμμανουὴλ, ὃν ἡ ἁγία Osocóxos Παρ-
θένος ἀπεχύησεν. Αὐτὸν οὖν εἰδότες ἀληθινὸν Θεὸν
χαὶ σωτηρίας πηγὴν, οὐχ ἀνεξόμεθα τὴν δουλείαν
ἀμεῖψαι xai πρὸς ἑτέραν δεσποτείαν ἀναδραμεῖν. Τὸ
γὰρ «Οὐ μὴ μεταναστεύτω, » ἀντὶ τοῦ ε οὐ μεταθή-
oput ντέθειχεν. Οὐ γενήσομαι, φησὶ, μετανάστης ἀπὸ
«ἧς ἀληθείας εἰς πλάνην, καὶ δοῦλος τῆς ἁμαρτίας.

Ἑλπίσατε ἐπ᾿ αὐτὸν, πᾶσα συναγωγὴ «λαῶν.

(A f. 518 b, E f. 112.) Συναγωγὴν οὐ μεριχὴν τινα
λέγει, χαθὰ x3 πάλιν Μωσῆς.

“Ἅμα δὲ καὶ προφητικώτερον τὴν τῶν ἐθνῶν πάν-
των προαναφωνεῖ χλῆσιν. Ἐπεφάνη γὰρ ὁ Μονογε-
νὴς οὐ μερικήν τινα ποιούμενος χλῆσιν, οὐδὲ σώζων
ἔτι μόνον τὸν Ἰσραὴλ καθὰ καὶ δ:ὰ τῶν ἁγίων προφη-
τῶν, ἀλλὰ τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην προσφω-
νῶν. τε καὶ λέγων’ ε« ᾿Αχούσατε, πάντα τὰ ἔθνη, »
xa τὰ ἑξῆς. Ὁ μὲν γὰρ διὰ Μωσέως ἱνόμος! ἕν
ἐπαίδευσεν ἔθνος τὸν Ἰσραήλ' ἡ δὲ διὰ Χριστοῦ
χάρις εἰς πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἐπευρύνεται.

ILU μάταιοι οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.

(F f. 91 b.) Μάταιοι δὲ κατὰ τὸ ἀληθὲς οἱ υἱοὶ τῶν
ἀνθρῴπων, τουτέστιν οἱ μόνα φρονοῦντες τὰ ἐπὶ τῆς
ie, οἱ ταῖς τῆς σαρχὸς ἐπιθυμίαις προσχείμενοι,
xai μόνα ζητοῦντες τὰ mpósxatpa.

Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε χαρδίαν.

(B f. 255 b, H f. 88.) Μηδὲν μέγα τὸ πρᾶγμα εἶναι
νομίσῃς. Παρατρέχει γὰρ, ὡς ἔφην, ὁ πλοῦτος, καὶ
μόνον ὀφθεὶς σχιᾶς ἐν ἴσῳ φεύγει. Ζητῶμεν δὲ παν-
παχοῦ τὴν δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ, ἐρευνῶμεν τί τὸ
θέλημα ποῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον. χαὶ τέ-
λεῖον.

“Λχαξ ἐλάλησεν ὁ Θεὸς, δύο ταῦτα ἤχουσα.

(A f. 819 b.) Τί φὴς, ὦ μαχάριε Δαβίδ; "Anak
λαλῇσαι διισχυρίζῃ τὸν τῶν ὅλων Θεόν ; Εἶτα πῶς ὁ
λόγος ἐστὶν ἀληθής ; Λελάληχε γὰρ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ
πλειστάκις, πολυμερῶς τε xai πολυτρόπως τοῖς πα-

18 1 Cor. x, 5. '* Psal. xiv, 2.

IN PSALMUM LXI.
τῷ στόματι αὐτῶν εὐλόγουν, καὶ τῇ καρδίᾳ A

19 Hebr. i, 1.

ΠῚ
Ore suo benedicebant, eí corde suo maledicebant.

.

Sunt enimvero, sunt quidaw duplici lingua dupli-
eique corde praditi, qui verbis quidem bonitatem
pra se ferunt, veneno autem malitiaque omni re
fertam mentem gerunt.

Vers. 6. Verumtamen Deo subjecta esto, anima mea.

Rursus animam suam alloquitur, submissionem
ejus Deo graviter inculcans. Significat autem tenta-
tionum magnitudinem, atque illud Apostoli dicit :
« Quia non sinet nos tentari supra id quod possu-
mus!*. » — « Ab ipso enim est patientia mea. »

Yers. 7. Quia ipse Deus meus, et salvator meus, ad-
jutor meus; non emigrabo.

Confitemur haud timide, sed confidenter atque
sincere, Deum nostrum esse Emmanuelem , quem
sancta deipara Virgo enixa est (1). Ergo ipsum aguo-
scentes verum Deum ct salutis fontem, non patie-
mur servitium commutare, atque ad alium domina-
tum transire. Nam dictionem, « non emigrabo, » pro
« non demutabor,» posuit. Non ero, inquit, vransfuga
a veritate ad errorem, neque servus peccati.

Yers. 9. Speratq in eo, omnis congregatio populorum.
Haud particulorem aliquam dicit congregationem,
veluti illam Moysis. .
Simul autem et altiore vaticinio gentium omnium

€ pradieit vocationem. Venit enim Unigenitus haud

particularem aliquam facturus vocationem, [neque
tantum Israel salvaturus secundum et sanctos pro-
phetas,] sed cuncüis per orbem clamans dioensque :
« Audite, omnes gentes '*, » et reliqua. Nam lex Mo-
saica unum docuit Israelis populum ; Christi autem
gratia toto orbe patet.

Vers. 10. Verumtamen vani filii hominum.

Yani revera filii hominum, id est terrena tantum
sapientes, carnis cupidinibus dediti, temporalia sola
quzrentes.

Vers. t4. Divitim si afftuant, nolite cor apponere.

Nihil magnopere zstimes. Pretereunt enim, ut
dixi, diviti» ; vixque ut umbra. 231 conspecte di-
Jabuntur. Qu:eramus autem justitiam Dei, scrutemur
ejus voluntatem bonam et bene placitam ac per-
fectam.

Vers, 12. Semel locutus est. Deus, duo hex, audivi.

Quidais, o beate David! Semel locutum affirmas
omnium Deum? Quomodo, inquam, id vere dicas!
Locutus est enim non semel, sed sepissime, multi-
fariam, multisque modis ad majores nostros 1. Cur

(4) Centies videre est Cyrilli de Christi divinitate, et de beatze Marie divina maternitate fidem.

Digitized by Google
