1125

venerit; qui et Deum sibi dicentem audit : « Tu
vero hic permane mecum **. »

Vers. 10. Introibunt in infima terra.

Increpat deinceps adversarias potestates, a quibus
passus est vim, orans ut zeternis tradantur suppli-
ciis; vel potius vaticinatur (1) fore ut in illas mala
recidant qui sibi fuerant machinate; mors nimi-
rum, descensus ad inferos, gladius quem contra ip-
sum ihtenderant, bestiis traditio.

Vers. 11. Tradentur in. manus gladii, partes vulpium
erunt.

Poenam quse illic dabitur demonstrat gladius, cu-
jus manus existimandz sunt vel dolores ab ipso in-
ficti, vel ejus ministri, qui ir: vasa dicuntur.
Propter improbitatem autem suam male potestates
appellantur vulpes : etenim laniant infirmiorum ani-
ipas vulpes intellectuales, quie mortuis putridisque
cadaveribus nutriri.solent, id est improbi et perver-
sissimi spiritus. Nam cum callidum immundumque
animal vulpes sit, in impurorum malitiz spirituum
exemplum sumitur, a quibus hac illac cireumagun-
ται ignavi homines, non autem legis observatores.
Nam recte de justo dictum est : « Lex Dei in corde
ipsius, et non. supplantabuntur gressus ejus**. »
Lex enim ad ea qux Deo sunt placita dirigit.

Vers. 12. Q3 Rex vero letabitur in. Deo, laudabitur
omnis qui jurat in eo.

Adeo gaudium eorum, regum scilicet, Christus
erit, ut ipsis merito laudi tribuendum sit quod etiam
per illum jurent : Jurant enim Deum verum, uti
scriptunt est. Certe divus Moyses ait : « Dominum
Deum tuum timebis, et per nomen ejus jurabis **. »
Nos quoque opus est, quotiescunque jurandum fue-
rit, unicum verum suapte naturà Deum comme-
morare, alium preterea neminem. Simile quid nunc
etiam beatus David exponit dicens : « Laudabitur
omnis qui jurat in eo : » namque et hoc, preter
€xlera, amoris erga illum indicium est, si cum
jurandi occasio evenerit, ipsius unice mentionem
faciamus. Ergone illud affirmamus, quod prophe-
licus nempe sermo nos ad jurandum adhortetur?
Atqui quidni sit melius, nunquam jurare? Nan:-
que ità nosmet gerere ipse jussit Servator ". Quid
ergo hzc sibi verba volunt? Cur sit laudandus qui
jurat per ipsum? Habet prudentem et necessarium
sensum hic sermo. Audi igitur : Israelis posteri,
quanquam divina eruditi lege atque unum solum-
que Deum adorare jussi, ob summam suam nibilo-

niünus nequitiam, ad absurdos idolorum cultus
? Deut, v, 51. ?? Psal. xxxvi, 51.

si M Bona observatio, quod nempe in sacris

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

** Deut, vi, 13.

1124
A "Exslvog δὲ δύναται κολληθῆναι τῷ Κυρίῳ, ὁ ἐπ᾿
αὐτὸ φθάσας τὸ τῆς μαχαριότητος τέλος ὅς καὶ
ἀχούει παρὰ Θεοῦ" « Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι μετ᾽
ἐμοῦ.»
Elc'eAsócorcat εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς.

(A f. 322.) Κατακχράξει λοιπὸν τῶν ἀντιχειμένων
δυνάμεων δι᾽ ἣν ὑπέμεινε βίαν, εὐχόμενος ταῖς αἰω-
νίαις αὐτοὺς παραδοθῆναι χολάσεσιν * ἣ xai προφη-
τεύει ὅτι στραφήσεται ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς ἃ χατ᾽ αὑτοῦ
ἐμηχανήσαντο, θάνατος, χαὶ ἡ εἰς ἄδου κατάξασις,
xai ξίφος ὅπερ ἤραντο κατ᾽ αὐτοῦ, xai θηρίων
ἄλωσις.

Παραδοθήσονται εἰς χεῖρας ῥομφαίας, μερίδες
ἀλωπέκων ἔσονται.

(A f. 322, B f. 259, C f. 152, E f. 145 b, H f. 97.)
Τὴν ἐχεῖ δὲ τιμωρίαν ἡ ῥομφαία δηλοῖ" ταύτης δὲ
χεῖρας ἣ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς πόνους, T] τοὺς ὑπηρετοῦν-
τὰς αὐτῇ, σχεύη λεγομένους ὀργῆς" καὶ διὰ τὴν πο-
γηρίαν αἱ πονηραὶ δυνάμεις ἀλώπεκες λέγονται " μέ-
ρίζονται γὰρ τὰς τῶν ἀσθενεστέρων ψυχὰς αἱ ἀλώ-
msxeg αἱ νοηταὶ, αἱ νεκροῖς καὶ ὁδωξόσι τρεφόμεναι
σώμασι, τουτέστι τὰ πονηρὰ καὶ δυστροπώτατα πνεύ-
pasa. Πανοῦργον γὰρ καὶ ἀχάθαρτον οὖσα θηρίον ἡ
ἀλώπηξ, εἰς εἰκόνα τῶν ἀκαθάρτων τῆς πονηρέας
πνευμάτων λαμθάνεται, ὑφ᾽ ὧν τῇδέ τε χἀκεῖσε πε-
ριελεύσονται οἱ πρὸς τὸ ῥάθυμον νενευχότες, οὐ μὴν
xai οἱ νομοφύλακες. Ὀρθῶς γὰρ περὶ τοῦ δικαέου
εἴρηται: « Ὁ νόμος τοῦ Θεὸῦ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ
οὐχ ὑποσχελισθήσεται τὰ διαδήματα αὐτοῦ. » "Anop-
θοΐ γὰρ ὁ νόμος εἰς τὸ ἀρέσχον θεῷ.

C

᾿Επαινεθήσεται πᾶς ὁ ἐμγύων ἐν αὐτῷ.

(A f. 292. E. £. 145 b.) Οὕτω, φησὶ, χσύχημα αὐτῶν
ἔσται Χριστὸς, τῶν βασιλευσάντων δηλονότι, ὡς καὶ
ὅρκον αὐτὸν ποιουμένους ἐπαινεῖσθαι δικαίως. Ὁμοῦν»
«at γὰρ τὸν Θεὸν τὸν ἀληθινὸν, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Φησὶ δὲ xal ὁ θεσπέσιος Μωτῆς" « Κύριον τὰν Θεόν
αον φοδηθήσῃ, xal τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ὁμῇ, » tovt-
ἐστιν Ὁμώσεις. Χρὴ γὰρ καὶ ἡμᾶς καὶ ἐν ταῖς τῶν
ὅρκων χρείαις, Θεοῦ τοῦ φύσει xal ἀληθῶς διαμε-
μνῆσϑαι μόνου, ἑτέρου δὲ map' αὐτὸν παντελῶς οὐδε-
νός. Τοιοῦτόν τι χαὶ νῦν μαχάριος Δαδὶδ ἐξνγεῖται
λέγων « Ἐπαινεθήσεται πᾶς ὁ ὀμνύων ἐν αὐτῷ" »

Ὁ δεῖγμα γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων xai τοῦτο τῆς εἰς αὐτὸν
ἀγάπης, τὸ εἰ γένοιτο τυχὸν ὄρχου χρεία, αὐτοῦ δια-
μνημονεῦσαι μόνου. ἾΑρ᾽ οὖν ἐχεῖνό φαμεν, ὅτι προ-
τρέπει πρὸς ὄρχους ἡμᾶς ὁ τοῦ κρϑϑήτου λόγος ; Καί-
ποι πῶς οὐχ ἄμεινον μηδὲ ὀμνύναι ποτέ; Τοῦτο γὰρ
ἡμῖν ποιεῖν καὶ αὐτὸς προστέταχεν ὁ Σωτήρ. Τί οὖν
ἄρά ἔστι τὸ ἐν τούτοις δηλούμενον ; Πῶς ἐπαινετὸς ὁ
ὀμνύων xa αὐτοῦ; Ἔχει τινὰ σοφὴν xai ἀναγ-
καίαν οἰχονοιλίαν ὁ λόγος. Λχουε δέ " Οἱ ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ, καίτοι τῷ θείῳ παιδαγωγούμενοι νόμῳ, Eva
πε χαὶ μόνον Θεὸν χεχελευσμένοι προσκυνεῖν, ἔχ πολ-

5! Matth. v, 54.

Libris imprecationes waticinia potius sxpenumcro

Digitized by Google
