t

1300

IN PSALMUM LXXXVI.

1210

τὴν τῶν ἁγίων μητέρα, τὴν ἐν οὐρανοῖς Ἐκχλησίαν, A matrem, calestem Ecclesiam, atque ibi cum omnium

xkxat συνεσόμεθα τῷ πάντων Σωτῆρι Χριστῷ.
[Sex θεῶν ὁ ὀφθεὶς κατὰ σάρχα. Μὴ τοίνυν ταῖς

Ἰουδαϊκαῖς ἀμαθίαις χαταχολουθεῖν σπουδάξωμεν,

πιστεύωμεν δὲ μᾶλλον ὅτι χαὶ Υἱός ἐστιν ἀληθῶς,

καὶ ix Θεοῦ Θεὸς, ὁ κατὰ σάρχα ix. γυναιχὸς ὁ δι’
ἡμᾶς καταδεθηχὼς ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς, ἵνα ἡμᾶς εἰς
th» ἰδίαν ἀναχομίσῃ δόξαν, ἵνα ἐν αὐτῷ τὸ δοῦλον
υἱοποιηθῇ * πλουτήσῃ τὸ ἐν πτωχείᾳ ᾿ χρεῖττον γέ-
νηται θανάτου τὸ ὑπὸ φθορὰν, ἅγιον τὸ ὑφ᾽ ἁμαρ-
«ίαν. Ταῦτα γὰρ πάντα πεπλουτήχαμεν διὰ τῆς ἐπι-
φανείας τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριαφοῦ.]
Κύριδ d Θεὸς τῶν δυνάμεων.
(B . 560, E f. 114 b, G f. 96, H f. 558, K f. 152 b,

L f. 199) Κύριον 56k τῶν δυνάμεων καὶ Θεὸν "laxo6

ὀνομάζει Χριστὸν, ἵνα μή τις πρόσφατον αὐτὸν vo-

plar Θεὸν διὰ τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν, πιστεύω-
μεν δὲ μᾶλλον ἐχεῖνον ὑπάρχειν, p xaX αὐτοὶ λελα-

«ρεύχκασιν οἱ τοῦ Ἰσραὴλ πατέρες, ὃν ἐν προγνώσει

τεθέανται, οὗ τὸ μυστήριον οὐχ ᾿γνόησαν, ἀποχα-

λύπτοντος δηλονότι τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, καὶ διὰ τῆς
φωταγωγίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Ἐξελεξάμην παραρικπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ
μξλλον fj οἰχεῖν μὲ ἐπὶ σχηνώμασιν ἁμαρτω-
(G f. 96 b) Τῆς σῆς κηδεμονίας, ὦ Δέσποτα, ὁ

σὸς λαὸς ἀπολαύων ἀεὶ τῷ σῷ προσεδρεύει ναῷ,

Servatore Christo versemur (1).

[Deus deorum secundum carnem visus est. Ne
igitur Judaicas ignorantias sectari studeamus, quin
potius credamus qued vere Filius sit, et Deus exDeo,
qui secundum carnem ex muliere propter nos ad
nostra descendit, ut nes ad propriam suam gloriam
3dduceret, ut in ipso id quod servile erat filius fleret;
id quod egenum erat ditaretur**; id quod corru-
ptieni obnoxium erat mortem superaret**; id quod
peccato subjacebat sanetificaretur*".. Hic enim om-
mia adepti sumus per manifestationem omnium
neutrum Selvatoris Christi. — Ez Corderio (2).

Vers. 9. Domine Deus virtutum.

p Dominum virtutum et Deum Jacobi appellat Chri-

stum, ne quis eum recentem existimet Deum pro-
pter nativitatem in carne, sed illum potius esse
credamus, quem ipsi Israelis patres coluerunt, quem
provisione spectarunt, cujus mysterium non ignora"
verunt, revelante Deo Patre, sancto Spiritu illumi-
nante (3).

Vers. 11. Elegi abjectus esse in domo Dei mei, magie
quam habitare in tabernaculis peccatorum.

Cura tua fruens, e Domine, populus tuus temple
iuo semper assidet, multam inde utilitatem capiens.

πολλὴν ἐντεῦθεν «hv ὠφέλειαν καρπούμενος. Ἃ — Nam quz bona vel unico die ibi percipit, haud alibi
γὰρ ἂν μιᾷ τῇ σῇ ἡμέρᾳ ἐδρέψατο, οὐκ ἂν ἑτέρωθεν C acquirat, multis laborsns dierum millibus. Hzc di-

συναγάγοι, πολλὰς ἀναλώσας ἡμερῶν χιλιάδας. Ταῦ--
*« μὲν καὶ τοῖς ἐν Βαδυλῶνι δορναλώτοις λέγειν
ἥρμοττεν, ἀσεδέσιν ἀνθρώποις συμδιωτεύειν fvey-
πασμένοις, χέρδος δὲ ἐντεῦθεν ποριζομένοις οὐδὲν,
λογιζομένοις τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ νοῶ πάλιν ὠφέλοιαν,

[Ὁτ| ἔλεος καὶ ἀλήθειαν ἀγαπᾷ Kópioc.

Καλὴν τῷ ψαλμῷ ὁ προφήτης σφραγίδα ἐπέθηνε
τὴν sl; Θεὸν ἐλπίδα, ἧς μακάριον ἔχεσθαι " ἄγχυρα
γὰρ τῷ χειμαζομένῳ, τῷ δὲ πολεμουμένῳ τεῖχος
ἀῤῥαγὰὲς γίνεται.

ΨΑΛΜῸΣ HE.
Πρὸς σὲ κεχράξομαι δλην τὴν ἡμέραν.

(E f. 177, K f. 459 b) To ὅλην τὴν ἡμέραν, ἀντὶ
ποῦ χαθ᾽ ὅλην τὴν ἡμέραν, ἤγουν ἐν παντὶ χαιρῷ.
Χρὴ γὰρ ἡμᾶς ἀδιαλείπτως προσπίπτειν τῷ Θεῷ.
καὶ παρ' αὐτοῦ τὸν ἔλεον ἐπιζητεῖν.

ΨΑΛΜΟΣ TIG".
Οἱ θεμέλιοι αὐτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις.
(E f. 479) "Oprac παρειχάζει τὴν Ἐχχλησίαν ἡ

4“ ἢ Cor. vii, 9.

(Ὁ Animadvertamus piorum Christianorum beatze
in coelo zeternitatis spem, pro qua mundani homines
et voluptatibus dediti parum sunt solliciti.

(2) Sequitur apud Corderium fragmentum, Κύ-
ριον δὲ τῶν δυνάμεων, etc., quod ut anecdotum edi-

A Mal.

eere captivos quoque apud Babylohem decuit, cum
imepüs hominibus vivere coactos, nullumque inde
emolumentum capientes, sed reputantes potius quan»
tem ἃ Bei temple utilitates essent capturi.

Vers. 14. ( Quia. misericordiam. et veritatem diligit
Dominus.

Propheta huie peelaso pulchrum sigillum apposvit
spem in Deum, cui adhzrere beatum est ** : siqui-
dem hec ancora est fluctuanti, oppugnato autem
est paries inconcussus. — E« Corderio.)

PSALMUS LXXXV.
Vers. ὅ. Ad te clamabo tota die.

Tota die dicit, pro per dient totam, nempe omni
tempore. Oportet enim nos semper Deo supplices
fieri, ejusque misericordiam exquirere.

PSALMUS LXXXVI..
Vers. 1. Fundamenta ejus in montibus sanctis.

Montibus comparat. Ecclesiam inspirata divinitus.

ΜΠ Cor.xv, 55. " Hebr. xim, 12. Psal. ἐχχπ, 98.

(3) Adhuc contra Arianos, imo et Eusebianos.
Namque ἃ Cresariensi Eusebio nonnisi minorem,
post Patrem, Deum existimatum esse Filium, ma
nifeste demonstrat Montfauconius przf. ad Eusel
Comment. in Psalm. cap. 6.

Digitized by Google
