A199

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

1200

constituti rem prospere agere haud poterant. Haud A οὐ γὰρ ἣν εὐπράττειν δύνασθαι καταχυποῦντας. [pre

qneruntur injuriam a Deo sibi fieri, lugent potius
destitutum illius auxilio Israelem.

"Vers. 40, 11. Duz itineris fuisti ante ipsam, radices
ejus plantasti, 1c.

Precedens enim ejecit e conspectu ejus gentes.
Radix autem Judaicz vitis Moyses ac Josue. Há ter-
ram pietate sua impleverunt; quaquevereus enim
virtutes ipsorum discurrerunt. Vitem tropice popu-
lum cum nominasset, metaphor insistit. Et montes
quidem vim finitimarum gentium appellat; umbram
vero 608 cooperientem , dicit Israelis dominatum
ipsis impositum ; cedros Dei, excelsos principes qui

a"Deo potentiam acceperunt ; arbustivas vites quas B

: eedros circumtegunt, dicit Israeliticum regnum quod
his illustrius evasit : quam rem sub beato Davide ac
Salomone evenisse &cimas. Nam magnus David non
ab alienigenis tantwm et Idam:eis, Afnmanitis ac
Moabitis, verum etiam ab utroque Syro tributa exi-
gebat. Ad Salomonem awtem JEthiopum quoque
regina verit?*: adeo apud omnes clarus evaserat !
Palmites ait populi multitudinem, propagines vero
proselytos ex ethnicis accedentes, Dei notitia sus-
cepta. Denique ex his omnibus antiquam populi
ubertatem ostendit.

xataülumoupévoug?] — Οὐχ ἐγκαλοῦτιν ὡς ἀδιχῆ-
σαντι, θρηνοῦσ! δὲ μᾶλλον ὡς ἔρημον γεγονότα τῆς
παρ' αὐτοῦ βοηθείας τὸν Ἰσραήλ.
Ὡδοποίησας ἔμπροσθεν αὐτῆς, xal κατερύτουσας
τὰς ῥίζις αὐτῆς, x. τ. À

(C f. 88 b, L f. 193) Προπορενόμενος γὰρ ἐξέδα-
λον ἀπὸ προφώπον αὐτῶν ἔθνη. Ῥίζα δὲ τῆς Ἰου-
δαϊκῆς ἀμπέλου Μωσῆς ἢ Ἰησοῦς. Οὗτοι τὴν γῆν
τῆς ἑαυτῶν εὐσεδείας ἐπλήρωσαν" πανταχοῦ γὰρ
αὐτῶν αἱ ἀρεταὶ διέδησαν. "Αμπελον τροπιχῶς τὸν
λαὸν ὀνομάσας, ἐπέμενε τῇ τροπῇ. Καὶ ὄρη μὲν χαλεῖ
τὴν τῶν ὁμόρων ἐθνῶν ἰσχύν * σχιὰν δὲ ταῦτα χαλύ-
ππτουσαν, τὴν τοῦ Ἰσραὴλ δυναστείαν τούτοις ἐπιτε-
θεῖσαν" χέδρους δὲ τοῦ Θεοῦ, τοὺς ὑψηλοὺς ἄρχοντας,
τοὺς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ ἄρχειν εἰληφότας - ἀναδενδρά-
δας δὲ τὰς κέδρους συγκαλυπτούσας, τὴν Ἰσραηλιτι-
xhv βασιλείαν περιφανεστέραν τούτων γεγενημένην"
τοῦτο δὲ xal ἐπὶ τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ xai ἐπὶ τοῦ
Σολομῶντος μεμαθήχαμεν γενέσθαι. Ὃ μὲν γὰρ
μέγας Δαδὶδ, οὐ μόγον παρὰ τῶν ἀλλοφύλων καὶ
Ἰδουμαίων χαὶ ᾿Αμμανιτῶν καὶ Μωαδιτῶν, ἀλλὰ καὶ
παρὰ Σύρων ἑχατνέρων δασμοὺς ἐχομίζετο. Πρὸς δὲ
τὸν Σολομῶντα καὶ Αἰθιόπων ἔδραχεν βασίλισσα"
οὕτω παρὰ πᾶσεν ἐγένετο πολυθρύλλητος. Κλήματα
δὲ, τοῦ λαοῦ λέγει τὸ πλῆθος παραφυάδας “δὲ, τοὺς

προσηλύτους τοὺς ἐκ τῶν ἐθνῶν προσεληλυθότας, xot τὴν θείαν δεξαμένους ἐπίγνωσιν. Διὰ πάντων δὲ τὴν

προτέραν εὐκαρπίαν ἐδήλωσε τοῦ λαοῦ.
Vers. 14. Solivagus ferus.
Hoc de diabolo quoque intelligere poteris.

Vers..45. Convertere et respice."

Omitte aversionem ; desolata» vinee memento, at-
que in eam intellectualem imbrem demitte. Cinge
eam ceu quodam sepimento potentiis intelleetuali-
bus, et tua virtute ac gratia confirma, vineam, in-
quam, « quam dextera tua. plantavit. » Est autem
Patris dextera Filius; nam per ipsum, tanquam ma-
num suam, omnia operatur *, Tunc demum ea que
ambusla fuerat, reflorescet ac reviviscet, bonosque
fructus germinabit : etenim qui eam incenderapt,
peribunt. Facies Dei, Filius est; est enim imago et

Kal μονεὸς ἄγριος.

(K f. 108. Κυρίλλου καὶ ᾿Ησυχίου.) Nofong

ταῦτα xai εἰς τὸν διάδολον. -
Ἐπίσερεψον δὴ καὶ ἐπίδλεψον,

[Cod. M f. 115] Παῦσον τὴν ἀποστροφήν" ἐπι-
μελήθητι τῆς χεχερσωμένης, καθεὶς ἐπ᾿ αὐτῇ τὸν
νοητὸν ὑετόν, Περίδαλε, καθάπερ τινὶ φραγμῷ, ὃνυ-
νάμεπι λογιχαῖς, xal τῇ σαυτοῦ δυνάμει καὶ χάριτι
χατάρτισαι, e ἣν ἐφύτευσεν ἡ δεξιά σου.» Δεξιὰ δὲ τοῦ
Πατρὸς ὁ Υἱός" δι᾽ αὐτοῦ γὰρ, ὡς διὰ χειρὸς, τὰ πάντα
ἐργάζεται. Τότε γὰρ ἡ ἐμπεπυρισμένη ἀναδλαστήσει
καὶ ἀναδιώσεται, χαὶ ἀγαθοὺς ἐχδώσει καρπούς" οἱ
γὰρ ἐμπυρίσαντες αὐτὴν ἀπολοῦνται. Πρόσωπον δὲ
θεοῦ ὁ Υἱός" εἰχὼν γάρ ἐστι καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑπο-

figura substantize illius, atque in ipso Patrem spe- D στάσεως αὐτοῦ, xax ἐν αὐτῷ τεθεάμεθα τὸν Βατέρα.

ctamus (1).
Visita vineam istam, et perfice eam.

Dispone, irquit, quodammodo super Filium ho-
minis ; id est, largire hominibus cor bonum, ut ag-
noscant ac per fidem recipiant eum qui factus est
homo. Et paulo post : Cum ergo, inquit, cam vitem
stabiliet, parabitque cor ad suscipiendum per fidem
Filium hominis, tanc illa succensa et sufífossa atque
inutilis prorsus effecta, pullulabit iterum et revivi-
scet bonosque proferet fructus : nam qui eam suc-

** [II Reg. x, 1-15; 11 Paral. 1x, 1-12.

Ἐπίσκεψαι τὴν ἄμπειλον ταύτην, xal κατάρτισαι
αὐτὴν, x. τ. À.

(F f. 152 b, K f. 148) Ἑτοίμασον δέ πως ἐπὶ Υἱὸν
ἀνθρώπου, τουτέστι, χάρισον αὑτοῖς καρδίαν ἀγαθὴν,
ὡς καὶ ἐπιγνῶναι καὶ δέξασθα: διὰ τῆς πίστεως τὸν
γενόμενον ἄνθρωπον. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα' τε τοίνυν
καταρτίσει, φησὶ, τὴν ἄμπελον ταύτην, καὶ ἑτοιμά-
est αὐτῆς τὴν xapbiav εἰς τὸ παραδέξασθαι διὰ τῆς
πίστεως τὸν γενόμενον Υἱὸν ἀνθρώπου, τότε δὴ πάν-
τως ἡ ἐμπεπυρισμένη πυρὶ καὶ ἀνεσχαμμένη εἰς

35 Coloss. 1, 16.

(4) Postrema hzc paulo sunt ampliora in. sequente fragmento. Licet ergo cognoscere diversam ecloga-

riorum agendi rationem.

Digitized by Google
