1195

:$. CYRMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1196

libet hostis potentiam **. Denique nos in promissam ἃ ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων, xai ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύ-

regionem in£rodurit, cujus meminit dicens : « Beati
mites, quoniam ipsi possidebunt terram **. »

Vers. 44. Panem coli dedit eis.

Colli panis est Dei Unigenitus : idem reapse ve-
rum est manna : panis de celo rationali cuilibet
ereaturz suppeditatus.

PSALMUS LXXVI.

Vers. 5. Usquequo , Domine , irasceris in fnem?

Quia Christus prompte admodum sanctorum ex-
cipit preees (1), quas pre peccatoribus fundunt:
etenim fratribus suppetias ferunt, et afflictorum par-
ticipant laerymas, suasque faciunt ilforum calami-

tates, quasi et ipsi charitatis suz causa paterentur : .

idee clementi Deo prosternerites se dicunt : « Usque-
quo, Domine, irasceris in finem, et, ignis instar, ira
tua exardescet? 2 Ne sine modo atque incessanter
ira tua peccantes persequatur. Certe natura tua non
ita es comparatus : nam pereutit eerte Deus illos
qui recte vivere negligunt : sed quia magna est et
incentpernbilis: ejus clementia, non secundum ini-
quitates nostras facit nobis, neque secundum pee
cata nostra retribuit nobis **. Semper enim iram
cohibet, neque pares pecciis nestris ptenas infert ;
in tantum, ΘΕ Ἶ ut nonnulli propter congen?tam οἱ
benignitatem et obhviscenderum injuriarum mo-
rem, propemodem eum incusent quod omnino ali-
quando iraseatmr. Ecce enim οἱ patientissimus Jo-
bus Deo supplex aiebat : « Cur iniquitatum mearum
non es oblitus, et peccata non emundasti *' ? » Sed
, enim, cur Dominum, inquam, incusas? Non incuso,
inquit, sed peto potius consuetam ei congenitara-
que benignitatem. H»c Hle athleta presclarus.
Δεσπότῃ; Οὐκ ἐγκαλῶ, φησὶν, αἰτῶ δὲ μᾶλλον τὴν
ὁ γενναῖος ἀθλητής.
Vers. 6. Effunde iram tuam in gentes, qug ie non
noverunt.

Prosunt nobis sanctorum preces; supplices enim
s? Beo prosternunt pro nobis, et irruentem in nos
iram ad alios quodammodo divertunt, dicentes :
« Effunde iram taam in gentcs qua te non noverünt,
etin regna qux: nomen tuum non invocant. » Er-
gone contra alios prorsus qui nihil peccarunt, ef-

ναμιν. τοῦ ἐχθροῦ. Elofyrayev bb ἡμᾶς xal εἰς τὴν

γῆν τῆς ἐπαγγελίας, ἧς διεμέμνητο λέγων " « Maxá-

pret οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουσι τὴν γῆν.
*Aptov οὐρανοῦ ἔδωχεν οὑτοῖς.

(E f. 159 b) "Agro; οὐρανοῦ ὁ τοῦ Θεοῦ Ἀϊονογενής *
δηλονότι αὑτό ἔστι τὸ μάννα τὸ ἀληθές" ὁ ἄρτος ἐκ
ποῦ οὐρανοῦ πάσῃ τῇ λογικῇ χείσει χορηγούμενος.

ΨΑΛΜΟΣ 0H'.
ἥβως “κόεα, Κύριε, ὀργισθήσῃ ek τέλος;

(€ f. Hb, Β f. 302, G f. 86, L f£. 191) θτι δέ-
yewn Χριστὸς καὶ σφόδρα ἑτοΐμως τὰς τῶν ἁγίων
πρεσθείας, ἃς ἀντιποιοῖντο πολλάχις ὑπὲρ τῶν πε-
«λημμεληχότων, συναγωνίζονται γὰρ ὡς ἀδελφοῖς,
καὶ μερίζονται τῶν ἐν θλίψει τὸ δάκρυον, καὶ ἰδίας
“ποιοῦντας τὰς ξτέρων συμφορὰς, καὶ ὡς αὐτοὶ rá-
ἄχοντες δι᾿ ἀγάπην, τῷ φιλαγάθῳ so προσπίπτουσι
λέγοντες * « Ἕως πότε, Κύριε, ὀργισθήσῃ εἰς τέλος,
ἐχχαυθήσεται ὡς πῦρ ὁ ζῆλός σου ; » Μὴ μέχρι πᾶν-
«ὃς, φησὶν, χαὶ ἀχαταλήχτως ἐπάφήσῃς τὴν ὀργὴν
τοῖς ἡμαρτηκόσιν. G0 πέφυχας elvat τοιοῦτος" πλήτ-
τε τὰρ ὁ τῶν ὄχων Θεὸς τοὺς ἡμεληχότας τοῦ ζῇν
ἐθέλειν ὀρθῶς" ἐπειδὴ δέ ἐστιν πολὺ; xal ἀπαρά-
ὄλητος [cod. ἀπαραθόητος) εἰς φιλανθρωπίαν, οὗ
κατὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν, οὐδὲ χατὰ
τὰς ἁμαρνίας ἡμῶν ἀνταπέδωχεν ἡμῖν, Συστέλλει
γὰρ ἀεὶ τὰς ὀργὰς, καὶ οὐχ ἰσοῤῥόπως τοῖς παρ᾽
ἡμῶν ἀμαρτνήμασιν ἐπιφέρει τὰς τιμωρίας " καὶ γοῦν

C διὰ τὸ μέγεθος τῆς ἐνούσης αὐτῷ ἡμερότητος καὶ

ἀμνησικαχίας, μονονουχὶ καὶ ἐγχαλοῦσίν τινες αὐτῷ
ὅτι καὶ ὅχως ὀργίζεται. Καὶ γοῦν ὁ καρτερικώτατος
Ἰὼδ αὐτὸ δὴ τοῦτο ποιῶν προσήρχετο λέγων: « Διὰ t
οὐκ ἐποιήσω τῆς ἀνομίας μου λήθην, καὶ χαδαρισμὸν
τῆς ἁμαρτίας ; » Καὶ διὰ τί, λέγω, ἐγχαλεῖς τῷ

αὐτῷ συνήθη καὶ ἔμφυτον ἡμερότητα, Ταῦτα μὲν οὖν

"Exxeov τὴν ὀργήν cov àxl τὰ fern tá μὴ
ἐπεγνωκότα σε, X. τ.

(D f. 202 b, G f. 86 b, L f. 191) Ὠφελοῦσιν ἡμᾶς
al τῶν ἁγίων εὐχαί προσπίπτουσι γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν
τῷ Θεῷ, xal τὴν xa0* ἡμῶν ἐρχομένην ὀργὴν οἱονεί
πως ἐφ᾽ ἑτέρους μεθιστῶσι λέγοντες " « Ἔχχεον τὴ»
ὀργὴν σου ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ γινώσχοντά σς, καὶ ἐπὶ
βατιλείας αἱ τὸ ὄνομά σου οὐχ ἐπεκαλέσαντο. » "Ap!

fundi vult iram divinam? Qui fieri posset ut Deus D οὖν xa0' ἑτέρων ἁπλῶς xal οὐδὲν ἡμαρτηχότων ix-

ferret horlantem se ad injustitiam ? Yel quomodo
sanctus omnino is sit qui tam duras preces pronun-
tiet ? Quid ergo ait? Cum creaturz Dei aliqu: pec-
cant, simul tamen ejus cultum retinent, tunc sane
moderate punit, iram venix€ miscens: cum autem
nonnulli ex his qui ipsum ignorant perpetuo simul
irritant, tunc hos effreni ira persequitur.

χεῖσθαι βούλεται «à. Ex. τῆς θείας ὀργῆς ; Εἶτα πῶς
ἂν ἠνέσχετο ὁ Θεὺς προτρέποντος ἀδιχεῖν; Ἢ πῶς
ἂν ἦν ὅλως ἅγιος ὁ τὴν οὕτω σχληρὰν ποιούμενος
προσευχὴν; Τί οὖν ἔστιν ὅ φησιν; "Oz ἂν μὲν γὰρ
πλημμελῶσί τινες τῶν ὑπὸ Θεῷ γεγονότων, χαὶ τὴν
ὑπ᾽ αὐτῷ λατρείαν τετιμηκότων, τότε πάντως παι-
δεύει ἐπιμετρήσας τὴν κίνησιν, χαὶ φειδοῖ χεράσας

τὰ ἐξ ὀργῆς" ὅτ᾽ ἂν δὲ ὧσί τινες τῶν οὐχ εἰδότων αὐτὸν οἱ διηνεχῶς παροξύνοντες, τότε χαὶ ἀχάλενιν
T T H E)

αὐτοῖς ἐπαφίησι τὸν θυμόν,

** Luc. x, 19. *5 Matth. v, ἃ. ** Psal. cu, 10,

17 Job vii, 21.

(1) Animadverte catholicze Ecclesie doctrinam de utilitate precum, quas sancti. homines ad Deum p?

cseteris fundunt.

Digitized by Google
