3:35

IN PSALMUM LXY.

13:

διδασκόντων ὅτα ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος πεπόνθασι A lica praedicatione passi sint, et quomodo hae tribu-

τοῦ εὐαγγελικοῦ, καὶ ὡς αἱ θλίψεις εἰς αἰωνίους
εὐφροσύνας ἐξήγαγον αὐτούς. "Est μὴν χαὶ τοῦ "lou-
δαίων λαοῦ σημαίνεται ἡ ἀποδολῇ,.

Εἴπατε τῷ Θεῷ Ὡς φοξερὰ τὰ ἔργα cov!

(A f. 529 b, C f. 155, D f. 162 b, E f. 190 b, F f.
96, G f. 57 b. Kvpl.1Aov xal ᾿Αθαγασίου.) Kat οὕτω
μὲν πρὸς ἰστορίαν (1): πρὸς δὲ πνευματιχὴν ἔχληψιν,
λίαν φοδερὰ τὰ ἔργα Χριστοῦ, εἴτουν al θεοσημεῖαι,
χαὶ τὸ ἐχποδὼν γενέσθαι τῶν ἀχαθάρτων δαιμόνων
τὰ πλήθη" πλῆθος δὲ καὶ περιουσία δυνάμεως ἡ
ἀνάστασις αὐτοῦ, χαταστρέφουσα μὲν τοῦ θανάτου τὸ
χράτης, ἅπαπαν δὲ τὴν ἀνθρώπου φύσιν εἰς ἀφθαρ-
σίαν ἀνακχαινίζουτα. ᾿Αλλ᾽ ol. τῶν Ἰουδαίων δῆμοι,
καίτοι τῶν μεγάλων Χριστοῦ θαυμάτων γεγονότες
θεωροὶ, δέον ἀποθαυμάζειν τὸν τερατουργὸν, ἐχ δὲ
τῶν ἐναντίων δυσφημοῦντες ἔλεγον" « Οὗτος οὐχ
ἐκδάλλει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν Βεελζεδοὺλ ἄρχοντι
τῶν δαιμονίων. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, Ἐπιπλήττει τοίνυν
αὑτοῖς ὁ μαχάριο; Ῥαλμῳδὸς λέγων" « Εἴπατε τῷ
Θεῷ Φοδερὰ τὰ ἔργα σου. » Παύσασθε, φησὶ, τὴν
εὕτως ἀσελγῇ xai ἀχάλινον ἀφιέντες γλῶτταν τῷ
πάντων ἡμῶν Σωτῆοι Χριστῷ. Ἔθος δὲ τοῖς ἀγίοις
οὐ μετρίως ἀγαναχτεῖν ἐφ᾽ οἷς ἂν πλη)μμελῶσί τινες
εἰς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστόν. Καὶ ὁ μὲν paxá-
ριο; προφήτης Δαδιὸ πραότερον αὐτοῖς ἐπιτιμᾷ λέ-
Yov* «Εἴπατε,» xai τὰ ἑξῆς. Ὁ δέ γε προφήτης
Ἡσοῖας θερμότερον τοῖς ὑδρίζουσιν ἐπιπηδᾷ λέγων "
« Υἱοὶ ἄνομοι, σπέρμα μοιχῶν xal πόρνης. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα " « Οὐχ ὑμεῖς ἔστε τέχνα ἀπωλείας; »
Οὐκοῦν ἐπειδὴ ἀπειθοῦντα: ἑώρα, ἀφεὶς τὸ πρὶς
αὐτοὺς διαλέγεσθαι, τῷ συχοφαντουμένῳ Χριστῷ
προπομιλεῖ λέγων Πολλὴ σοὺ ἡ δύναμις, εἰ χαὶ ol
ἐχθροί σου ἐψεύσαντό az * ἑχουσίως πρὸς τὸ φανὲν τῷ
χόφμῳ θεῖόν σου φῶς μύσαντες, xal μηδὲ τῶν θαυ-
μάτων τῆς ὑπερδολῆς παρενεγχούσης αὐτοὺς εἰς τὸ
πείθεσθαι. Πλέθει γὰρ δυνάμεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ἐκτελέσαντος τὴν οἰχείαν Ex νεχρῶν ἀνάττασιν χατὰ
τὸ ἀνθρώπινον, οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ 'Εδραῖοι ἐψεύσαντο
αὐτὸν, τουτέστιν ἐνδιέδαλλον τὴν ἀνάστασιν. —
Ἐχηροὺς δὲ καὶ ψεύστας τοὺς τῶν Ἰουδαίων διδασχά-
λοὺς δηλοῖ, ψευσαμένους τὴν ἀνάστασιν, καὶ τοῖς
στρατιώταις δόντες ἀργύρια.

Πᾶσα ἡ γῆ προσκυνησάτωσάν σοι, καὶ yaAáro-
σάν σοι.

(A f. 550. Kvp., 'AGar., καὶ τοῦ Ncc.) Ei χαὶ
Ἰουδαῖοι, φησὶν, ἀρνήσονταί σε, ἀλλ᾽ ἄντ᾽ ἐκείνων
ὑποχλιθήσεταί σοι xat προσχυνήσε: πᾶσα fj γῇ, ἤτοι
τὰ ἔθνη τὰ χατοιχοῦντα τὴν γῆν. Οὐχέτι γὰρ ἐν Ἱερου-
σαλὴμ ἡ προσχύνησις, τῆς νομικῆς παυσαμένης σχιᾶς,
κατὰ τὸ,« Προσχυνήσουσιν αὐτῷ ἔχαστος Ex τοῦ τόπου
αὐτοῦ" » καὶ τῆς προσχυνήσεως γενομένης ἐν πνεύ-
* Matth. χη, 24. 1158. 1vn, ὅ. ** ibid. , 2.

25

(1) Non exstat in codicibus pars hzc historica
explanationis.

(2) Fragmentum hoc alii Athanasio inscripserunt.
Sed tamen Nicetas a Cyrillo sumit.

(5) Nullus mihi Vaticanus codex partem hanc

D

? Matth, xxvi, 12. ^ Sopb. n, 2.

lationes ad zeterna gaudia ipsos deduxerint. [Insuper
Judaici quoque populi rejectio significatur (2).

Vers. 9. Dicite Deo : Quam terribilia. sunt
opera tua!

Atque historicus sensus ita se habet (5); quod
vero ad spiritalem attinet, valde terribilia sunt
opera Christi, id est, prodigia et impurorum spiri-
iuum cohors fugata. Culmen vero et excessus po-
tenti ejus resurrectio, qux mortis imperium ever-
tit, et universam hominis naturam ad immortalita-
tem renovat. Sed enim Judaicus populus, quanquam
magnorum Christi miraculorum spectator, cum illo-
rum operatorem admirari deberet, contra. potius
maledicebat : « Mic non ejicit dzemonia, nisi in
Beclzebul demoniorum principe **. » Et post pauca.
Increpat ergé illos bcatus Psalmista inquiens : « Di-
€ite Deo : Terribilia sunt opera tua. » Et desinite,
ait, intemperantem adeo effrenemque linguam contra
omnium Servatorem Christum commovere. Sane
mos est sanctorum, non parum irascendi, si quid
nonnulli adversus communem Servatorem Christum
peccant. Et beatus quidem David mitius illos objur-
gat inquiens : « Dicite, » et reliqua. Verum propheta
Jsaias contumeliosis his fervidius instat dicens :
« Filii perversi, progenies adulterorum ac nmeretri-
cis ". » Et paulo post : « Nonne vos estis perditio-
nis filii **? » Jtaque contumaces cernens, omissa ad
eos allocutione, ad accusatum Christum verba con-
vertit dicens : Multa tua potentia est, quandoqui-
dem et inimici tui mentiuntur tibi , sponte nimirum
contra exortam mundo lucem conniventes, quiu
tantus miraculorum excessus ad credendum eos
compellat. Quamvis enim magnitudine virtutis suae
Dominus noster proprie humanitas e mortuis
resurrectionem perfecit, hostes tamen ejus ΠΕ ταὶ
mentiti sunt illi, id est resurrectioni ejus obtrecta-
runt.

937 Nimirum inimicos mendacesque denotat
Judzorum doctores qui negarunt resurrectionem,
atque ob id pecuniam militibus erogarunt ?*.

Vers. 4. Universa terra te adorct, ct tibi psallat.

Licet, inquit, Jud»i te negent, attamen loco illo-
rum incurvabit se tibi, teque adorabit universa
terra, id est ejus incolze gentes. Neque enim deinceps
adorabitur Hierosolymis, cessante jam legali um-
bra, secundum dictum illud : « Unusquisque de loco
suo adorabit ** : » seilicet subintrante adoratione in
spiritu et verilate "", operibus adorationi Dei respon-

* Joan. iv,

Cyrilli de historico psalmi sensu suppediavit: Ce-
teroquin alii in catenis auctores de Babylonicis ca-
püivis cogitant. Alii rectius cum Cyrillo, ut infra
apparet, explicant de Christi resurrectione gen-
tiumque vocatione,

Digitized by Google
