4211
Scriptura, propter dogmatum illius altitudinem, —
Montes itaque existimamus esse Eoclesias, sive de-
gentes in iis homines. Templa enim sumus Bei vi-
ventis, et Dei domus, ut aiunt Seripturz **. Quenam
vero sint fundaménta quz in nobis collocat Christus,
docebit Paulus, dicens : « Fides, spes, charitas; et
prater has, fortitudo ac patientia, temperantia et
continentia, mansgetudo et longanimitas ^, » et om-
nino virtutum omne genus.

Terrestris Sion, quse in Judaica regione est, pars
esi urbis Jerusalem, excelsa videlioet ac veluti in
monte sita; illam propterea interpretantur spacu-
lam (1). Huic veluti in monte conditas Sioni eompe-
rant Eeclesigm, id est credentium multitudinem,
Sacre Litterz δ᾽. Est enim excelsa Ecclesia, nibil
humile babens : nam terrestria sapere dedignatur,
sed quzrit potius superna ; Ecclesie autem alumni
ambulant quidem in terra, sed eorum conversatio
in ccelis est **,

262 PSALMUS LXXX VII,
Vers. 5. Usque in eternum semen tuum. parabo.

Nempe de semine ejus suscitatus est secundum
carnem Christus, et ex Jud tribu, ex qua David
ipse erat oriundus.

Vers. 11. In brachio virtetie tue,

Patris brachium appellat Filium, per quem om-
Tia operatur ; sicuti manu mostr& et mos omnia
facere solemus,

Vers. 16. Domine, in lumine υκέμε tui embulabunt,

In Iuraine qued est ex Spiritu, quodque a tuo velitw
emittitur, id eat a Filio tno, ambulabunt. Puctt
enim nos Spiritus sanctus sd singula que in Iumtne
facienda sunt opera.

Vers. 17. In nomine (uo exsujtebunt,

Semper enim nos grnat Christi super nos invoca-
ium nomen : siquidem ex Christe Christiani sumus
nominati.

Vers. 22. [Manus enti mea auiliabitur ei, et bra-
chium meum confortabit eum.

Salvator dixit : «6pera quz dedit mihi Pater
ut perflciam ea; ipsa opera quz ego facio testi-
monium perhibent de me, quia ipse misit me **.»
Et iterum : « A meipso loquor nihil : Pater autem
in me manens ipse facit opera ὅδ. » Atque hoc est
quod modo Pater de ipso ait : « Manus enim mea

auxiliabitur ei, et brachium meum confortabiteum.s ᾿

— Ex Corderio.]

Vers. 24. Odientes eum in fugam convertam.
Post Servatoris crucem, in graves atque inevita-
biles incidit calamitates Judzorum synagoga. Tra-
diti enim fuerunt in hostium manus, qui universam
ipsorum vastarunt regionem ; itaque dispersi sunt.

** T Cor. m, 40. ** Galat. v, 22. "! Hebr. xij, 22.

V Joan. xiv, 10.

(1) De hac. vocabuli Hebraici Sion interpretatione

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.,

1919

Α θεόπνευστος Γραφὴ, διὰ τὸ ὑψηλὸν τῶν ἐν αὐτῇ
θείων δογμάτων. — "Ὅρη οὖν νοοῦμεν τὰς Ἐχχλη-
σίας, ftot τοὺς ἐν αὐταῖς. Ναοὶ γάρ ἔσμεν Θεοῦ
ζῶντος, καὶ οἶχος Θεοῦ χατὰ τὰς Γραφάς. Ποῖα δὲ
αὐτά ἐστι τὰ θεμέλια ἃ τίθησιν ἐν ἡμῖν Χριστὸς,
διδάξει λέγων ὁ Παῦλος" «Πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη "
καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις ἀνδρεία καὶ ὑπομονὴ, σωφρο-
σύνη xal ἐγχράτεια, πραότης χαὶ μαχροθυμία,» καὶ
ἅπαξ ἁπλῶς πᾶν εἶδος ἀρετῆς.

(F f. 445 b) "H ἐπίγειος Σιὼν, fj κατὰ τὴν Ἶου-
δαίαν χώραν, μέρος μέν ἔστι τῆς Ἱερουσαλὴμ. ὑψηλὴ
δὲ καὶ ὥσπερ ἐν ὄρει διαχειμένη " διὰ τοῦτο χαὶ
ἑρμηνεύεται σχοπευτήριον. Ταύτῃ τοίνυν τῇ ὡς ἐν
ὄρει διαχειμένῃ Σιὼν ἀπειχάζει τὴν Ἐκχχλησίαν,
ἤγουν τὴν τῶν πιστευσάντων πληθὺν, τὸ Γράμμα τὸ

B ἱερόν. Ὑψηλὴ γὰρ, οὐδὲν ἔχουσα ταπεινόν * οὐδὲ γὰρ,
ἀξιοῖ φρονεῖν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ζητεῖ δὲ μᾶλλον τὰ
ἄνω * καὶ οἱ τῆς Ἐχκλησίας δὲ τρόφιμοι περιπατοῦσι
μὲν ἐπὶ γῆς, ἔχουσι δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς.

WAAMOSZ ΠΗ’.
Ἕως τοῦ αἰῶγος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σου.

(F f. 447, K f. 158. b) Ἐγήγερται &x σπέρματος
αὑτοῦ τὸ χατὰ cápxa Χριστὸς, xal ἐκ τῆς Ἰούδα
φυλῆς, ἐξ ἧς xal αὐτὸς ἣν ὁ μαχάριος Δαθδίδ.

'Ev τῷ βραχίονι τῆς δυνάμεώς σου.

(F f. 148 b) Βραχίονα δὲ τοῦ Πατρὸς ὀνομάζει τὸν.
Υἱόν" ἐνεργεῖ γὰρ δι' αὐτοῦ τὰ πάντα, καθάπερ
ἀμέλει καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ διὰ τῆς ἑαυτῶν χειρὸς πάντα
ποιεῖν εἰθέσμεθα.

Κύριε, ἐν τῷ φωδὶ τοῦ προσώπου σον πορεύ-
Corea.

LU

(F f. 148 b) Ἐν τῷ φωτὶ τῷ διὰ τοῦ Πνεύματος
τῷ ἐχπεμπομένῳ διὰ τοῦ σοῦ προσώπου, τουτέστῳ
τοῦ σοῦ Υἱοῦ, πορεύσονται, Ὁδηγεῖ γὰρ ἡμᾶς τὸ
Biusüua τὸ ἅγιον εἰς ἔχαστα τῶν ἐν φωτὶ πραχτέων.

Ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται.

(F f. 148 b, K f. 159) "Act γὰρ ἡμᾶς στεφανοῖ τὰ
χαλὸν ὄνομα τοῦ Χριστοῦ τὸ ἐπικληθὲν εἰς ἡμᾶς "
ὠνομάσμεθα γὰρ διὰ Χρισνὸν Χριστιανοί,

[Ἡ γὰρ ἔμ μου συναντιλήψεται αὐτῷ, καὶ ὁ

᾿ραχίων μου κατισχύσει αὑτόν.

Ὁ Σωτὴρ ἔφασχε᾽ « Τὰ ἔργα ἃ δέδωχέ μοι ὁ Πα-
τὴρ ἵνα ποιήσω αὐτά" αὐτὰ τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ

p βαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ, ὅτι αὐτός με ἀπέσταλχε. » Καὶ
πάλιν" « "AT! ἐμοῦ λαλῶ οὐδέν᾽ ὁ δὲ Πατὴρ ὅ ἐν
ἐμοὶ μένων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός, » Καὶ τοῦτό ἔστιν
ὃ λέγει νῦν ὁ Πατὴρ περὶ αὐτοῦ * « "H γὰρ χείρ μου
συναντιλήψεται αὐτῷ, καὶ ὁ βραχίων μον κατισχύσει
αὐτόν.»

Τοὺς μισοῦντας αὐτὸν τροπώσομαι.

(F f. 149 b, K f. 160) Μετὰ γὰρ τὸν τοῦ Σωτῆρος
σταυρὸν δειναῖς xal ἀφύχτοις περιπέπτωυχε συμφο-
ραῖς ἣ τῶν Ἰουδαίων συναγωγή. Παρεδόθησαν γὰρ
εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, οἵ καὶ πᾶσαν αὐτῶν ἠρήμωσαν
τὴν χώραν " καὶ διεσχορπίσθησαν.

δ. Philipp. 1,90. 5 Hebr. n, 10. 5 Joan. v, 36.

diximus in not. ad vers. 12 psalmi ix.

Digitized by Google
