418]

IN PSALMUM LXXI.

1182

ὅπως οὐκ εἶπεν ἀναιρεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἀνταναιρεῖσθαι A vicissim auferatur luna : nempe ut significet , dia-

πὴν σελήνην ὡς γὰρ; ἤδη ἀνελὼν τὸν ἄνθρωπον, ἀντ-
αναιρεῖται ὁ διάθολος.

[Καὶ ἄλλως κατὰ πᾶσαν ἐδοξάζετο τὴν οἰκουμένην
ὁ τῆς νυχτὸς ἄρχων ὁ διάδολος, ὡς ἐν τύπῳ διὰ τῆς
σελήνης δηλούμενος, ἥτε τέθειται εἰς ἀρχὰς τῆς νυ-
κτὸς, νόθον τι φῶς, τὴν τοῦ κόσμου σοφίαν διδούς"
ἀλλὰ τὴν τούτον κατέλυσε δόξαν. ὁ αἴρων τὴν ἀμαρ-
τίαν τοῦ χόσμου " οὗ ἐν ταῖς ἡμέραις ἀνέτειλε διχαϊο-
σύνη μὲν διὰ πίστεως, πλῆθος δὲ εἰρήνης διὰ τῆς
πρὸς Θεὸν ἐπιστροφῆς. Καλῶς δὲ τὸ, ἀνταναιρεθή-
σεται" ἀνθ᾽ ὧν ἀνεῖλεν ἄνθρωπον, ἀναιρεθήσεται.

[Καὶ καταχυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης.

Καὶ τί ἐστιν, « "Amb θαλάσσης ἕως θαλάσσης; »
Πρῶτον ἡμῖν ὁρίξει τῆς Ἰουδαίων χώρας τοὺς ὄρους '
εἶτα καὶ κατὰ πᾶσαν, φησὶ, τὴν οἰχουμένην ἐχταθή-
σεται τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, Ὅρος δὲ τῇ τῶν Ἰουδαίων
χώρᾳ, ὡς ix μὲν βορειοτέρων, παράχειται τῇ θα-
λάσσῃ τῇ κατὰ Παλαιστίνην xai Φοινίκην " ix δὲ τῶν
νοτιωτέρων παράκειται πάλιν θαλάσσῃ τῇ ᾿Αλυκῇ
ἤγουν τῇ Ἐρυθρᾷ. Ὁρίζει τοίνυν τῆς Ἰουδαίων
χώρας τὸ μέτρον, καί φησι" « Καταχυριεύσει ἀπὸ
θαλάσσης ἕως θαλάᾳσης. » ᾿Αλλὰ μιχρὸν τοῦτο τῷ
πάντων ἡμῶν. Σωτῆρι Χριστῷ * οὐ γὰρ ἣν ἀκόλουθον
μέχρι μόνης τῆς Ἰουδαίων χώρας τὸ τῆς βασιλε
αὐτοῦ στέλλεσθαι μέτρον. ᾿

[Ἐνώκιον αὐτοῦ προπεσοῦνται Αἰθίοπες.

Αἰθίοπας μὲν ἐν τούτοις εἶναι νοητούς φησι, τοὺς ᾿

κατεσχοτισβένην ἔχοντας τὴν καρδίαν καὶ οἱονεὶ με-
λαινομένους τὸν νοῦν" ἐχθροὺς δὲ τοὺς ἀντιπίπτοντας
τῷ ἀπταίστῳ κηρύγματι, καὶ μαχομένους τέως τῇ
ἀληθείᾳ. Οἱ γὰρ πάλαι μισοῦντες Χριστὸν καὶ πολέ-
oy ἔχοντες πρὸς αὐτὸν τὸ φρόνημα,, τουτέστιν, οἱ
τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι, διὰ τοῦ προσχυνεῖν ἀψύχοις
εἰδώλοις καὶ ὑποχεῖσθαι τῷ Σατανᾷ, χοῦν λείξουσι,
τουτέστιν, εἰς γῆν πεσοῦνται, προσχυνοῦντες αὐτῷ
δηλονότι, καὶ οἱονεὶ τῶν γονάτων προχυλιόμενοι.]
Βασιλεῖς Θαρσεῖς. --- Βασιλεῖς Za66á.

(G f. 62 b, L f. 170) Θαρσεῖς ἐθνῶν Αἰθιοπίους
ἐστί, "Est δὲ τὸ Θαρσεῖς σημαίνει τὸ χρῶμα τὸ ὑα-
κίνθινον, ὡς παρὰ τῷ προφήτῃ ἔχομεν" « Ὁμοίωμα
αὐτῶν ὡς Θαρσεῖς. » Σημαίνει δὲ παρὰ τῷ Ἰωνᾷ
καὶ Ταρσὸν (1) πόλιν. Za66d πόλις τῆς Ἱνδίας, ἀφ᾽
ἧς ἦλθεν ἡ βασίλισσα Νότου πρὸς Σολομῶντα,
προσκυνήσουσιν αὐτῷ. --- Ὅτι ἐῤῥύ

ροσχυνή δ Pn Or ἐῤῥύσατο πτωχὸν
. (F f. 109 b) Προσχυνήσουσιν ἅπαντες, τῆς πιχρᾶς
τοῦ διαδόλον τυραννίδος ἀπαλλαγέντες * δυνάστην γὰρ
αὐτὸν ὠνόμασεν, πτωχὸν δὲ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν,
ὡς ἔρημον γενομένην τηνικαῦτα Θεοῦ.

*' Ezech. 1, 16.

(4) Corrupta est in utroque codice lectio τεῖς σὴν,
οἱ τοῖς aly. .

(2) Ὁ intelligit hyacinthum gemmam, vel

* Jon. 1, 5.

bolum, qui hominem antea pessumdederat, vicis-
sim perditum iri.

[Aliter etiam per universum orbem noctis prin-
ceps diabelus honorabatur, tanquam in figura per
lunam designatus , qu: constituta est in princi-
patus noctis, nothum quoddam lumen, mundi hujus
sapientiam donans : verumtamen gloriam ejus dis-
solvit ille qui abstulit peccatum mundi; in cujus
diebus exorta quidem est justitia per fidem, multi-
tudo vero pacis per conversionem ad Deum: Pulchre
autem ἀνταναιρεθήσεται, id est vicissim auferetur ;
nempe, pro eo quod hominem abstulerit, auferetur.
— Ex Corderio.) 2i

[Vers. 8. Et dominabitur a mari.

Et quid sibi vult istud, « A mari usque ad mare?» -
Primum definit nobis terminos regionis Judzorum;
deinde etiam, inquit, per universum orbem propa-
gabit regnum suum. Porro terminus regioni Judeo-

'rum, quasi ex partibus quidem aquilonaribus, ad-

jacet mari secundum Palaestinam et Phoenicen : ex
partibus vero australibus adjacet rursus mari Salso
sive Rubro. Definit itaque mensuram terre Judzo-
rum, et ait : « Dominabitur a mari usque ad mare.»
Verum hoc parum est omnium nostrum Salvatori
Christo : minime enim consentaneum erat sola re-
gione Judeorum regni ejus limites coarctari. — Ex
Corderio.)
[Vers. 9. Coram ipso procident /Ethiopes.

JEthiopes hoc loco intelligit spiritales, qui cor
tenebris offusum et quasi mentem denigratam ha-
bent. Inimicos vero vocat eos qui irreprehensibili
preedicationi reluctantur, et interim repugnant veri-
tati. Qui enim olim Ch»istam oderunt et inimico
adversus ipsum animo sunt, id est; qui veritati ad-
versantur, düm inanimata idola adorant et Satan
subjiciuntur, pulverem lingent, id est, in terram
procident, scilicet ipsum adorantes, et ipsius quasi
genibus provoluti. — Ex Corderio.]

Vers. 10. Reges Tharsis. — Reges Sabba.

Tharsis gentium ZEthiopes sunt. Prieterea Tharsis
colorem significat hyacinthinum, uti est apud pro-
phetam *' : « Similitudo ejus ut Tharsis (2). » Apud
jonam denique urbe Tarsus denotatur". [Sabba:
est urbs Indie, nnde venit Noti regina ad Salomo-
nem.] ᾿
Vers. 11, 12. Adorabunt eum. — Quia liberavit pau-

porem a potente.

Adorabunt omnes, acerba diaboli tyrannide ex»
pediti : nam potentem hunc appellat; pauperem
autem humanam naturam, qus tunc erat Deo de-
stituta. ᾿ !

potius hyacinthinum colorem, Cyrillus; cui favet
vulgatus interpretans mare, id est c&ruleum vel sub-
nigrum, quod hene refertur ad thiopas. Alii tamen
chrysolithum intelligere malunt. :

Digitized by Google
