135

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1413€

dentibus, atque illius appellatione ipsis imposita. A ματι καὶ ἀληθεῖς, καταλλήλων ἔργων πραττομένων

lec autem przesentis temporis praedictio est, quo
' fn cunctis gentibus universalis celebratur hymnis
Deus, et Dominus Christus Altissimus ab omnibus
appellatur.

Vers. 5. Ibi letabimur in ipso.

Sensus est : Ibi cum Christo regnabimus, cum
ipse novo szculo dominabitur, atque in eo lztabi-
mur : lztabimur quippe in eo qui aspera mitigat.

Ibi nostras absterget lacrymas **, ibi omni nos
moerore abducet, amanter inclamans dicensque :
« Ego sum, ego sum qui peccata tua deleo, neque
illorum amplius meminero **, »

Vers. 7. Qui exasperant , non exaltentur. in semet-
ipsis.

Exasperantes dicit Judzos. [ἃ est, ne superbe
sapiat populus arrogans, nempe Israel], neque adver-
sus gentes grave altollat supercilium. Ne secum ipse
dicat : Ego sum primogenitus filiorum Dei, ego pa-
irem habeo Abrahamum. Ne, inquam, superbe sa-
piat; sciat potius. incredulitate sua contra se exaspe-
rasse vindicem Deum.

Vers. 8. Auditam facite vocem laudis ejus.
Cüm audieritis, inquit, a nobis quemadmodum
dici laudes debeant, tunc nobiscum laudate, haud
jam ut olim falsos deos, sed Deum nostrum.

Id est, a nobis discite, et tum demum glorificate
nobiscum Deui, perpetuis ornantes laudibus uni-
versalem Servatorem ac Redemptorem.

Vers. 10. Quia probasti nos, Deus, igne nos explo-
rasti, sicuti exploratur argentum.

Sensus est : Afflictiones qux acciderunt apostolis
ob przedicationem, Spiritus przedicit, ex ipsorum
persona has enarrans. Sicut enim argentum igne li-
quefactum optime purgatur, ita sanctorum quoque
animz quavis sorde arcentur, si tentationum incur-
sibus viriliter resistant : nempe harum probatio
quasi igne atque arte fusoria fit. Namque hujusmodi
locutiones sanctis martyribus Paulus attribuit **. Ve-

τῇ προσχυνήσει Θεοῦ, τῆς αὐτοῦ προσηγορίας bmt-
κχληθείσης αὐτοῖς. Πρόῤῥησις δὲ ταῦτα τοῦ παρόντος
χαιροῦ, καθ᾽ ὃν ἐν ἅπασι τοῖς ἔθνεσιν ὁ τῶν ὅλων
ὑμνεῖται Θεὸς, xol ὁ Δεσπότης Χριστὸς Ὕψιστος
παρὰ πάντων χαλεῖται.

Ἐκεῖ εὐφρανθησόμεθα ἐπ᾽ αὐτῷ.

(A f. 530 b. Κυρίλιλου καὶ ᾿Αθανασίου.) Πρὸς
δὲ νοῦν, Ἐχεῖ σὺν Χριστῷ βασιλεύτομεν, ἡνέχα τοῦ
νέου αἰῶνος βασιλεύσει, xai εὐφρανθησόμεθα ἐπ᾿
αὑτῷ " εὐφραινόμεθα δὲ ἐν τῷ ποιήσαντι τὰ δυσχερῆ
ῥάδια. — Ἐχεῖ γὰρ ἡμῶν ἀπομάττεται τὸ δάκρυον,
ἐκεῖ πάσης ἡμᾶς ἐξίστησι λύπης, φιλανθρώπως ἐπι-
φωνῶν τε xat λέγων" « Ἐγώ εἰμι, ἐγώ εἶμι ὁ ἐξ-
αλείφων τὰς ἁμαρτίας σου, xat οὐ μὴ μνησθήσομαι. »
Οἱ παραπικραίνοντες μὴ ὑψούσθωσαν ἐν ἑαυτοῖς.

(E f. 121 b, F f. 96 b) Παραπιχραίνοντας Ἴου-
δαίους x&Aet, — Τουτέστι, μὴ μέγα φρονείτω xai vuv
ὁ ὑπέροπτος λαὸς, τουτέστιν ὁ Ἰσραὴλ, μηδὲ χατὰ
τῆς τῶν ἐθνῶν πληθύος ὑψηλὴν ἐπαιρέτω τὴν ὀφρύν.
Μὴ λεγέτω καθ᾽ ἑαυτόν " Ἐγὼ γέγονα πρωτότοχος
ἐν τέχνοις θεοῦ, ἐγὼ πατέρα τὸν ᾿Αδραὰμ ἔχω. Μὴ
μέγα φρονείτω, ἴστω δὲ μᾶλλον ὅτι διὰ τῆς ἀπει-
θείας παρεπίκραναν ἐφ' ἑαυτοῖς τὸν τιμήσαντα θεόν.

᾿Αχουτίσατε τὴν φωνὴν τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ.

(B f. 268, E f. 121 b, H f. 130 b) Ὅταν, φησὶν.
ἀκούτητε παρ᾽ ἡμῶν τίνα τρόπον προσήχει δοξολο-

C γεῖν, τότε μεθ᾽ ἡμῶν εὐλογήσατε, οὐχέτι ὡς πάλαι

τοὺς ψευδωνύμους θεοὺς, ἀλλὰ τὸν Θεὸν ἡμῶν.

Τουτέστι, διδάχθητε παρ᾽ ἡμῶν, xat τότε δοξολογή-
σατε μεθ᾽ ἡμῶν, στεφανοῦντες ἀεὶ ταῖς ἀχαταλήχτοις
εὐφημίαις τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα xat Avtpufv.
Ὅτι ἐδοκίμασας ἡμᾶς. ὁ Θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς

ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον.

(À f. 551 b, B f. 268, ΗΓ. 191 b. Kupi.l4ov καὶ
'A0araciov.) Ἡρὸς δὲ νοῦν, Τὰς θλίψεις τὰς γενο-
μένας διὰ τὸ κήρυγμα τοῖς ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα
προαναφωνεῖ ἐκ προσώπου αὐτῶν ταύτας χαταλέγον.
“Ὥσπερ γὰρ ὁ ἄργυρος πυρὶ τηχόμενος εὖ μάλα δια-
χαθαίρεται, οὕτω καὶ αἱ τῶν ἁγίων ψυχαὶ παντὸς
ἀπαλλάττονται ῥύπον, ταῖς τῶν πειρασμῶν ἐφόδοις
προσδάλλουσαι νεανικῶς" χαὶ ἡ αὐτῶν εὐδοχίμησις

rum et illi qui per ardentis irz ignem, et per me- D διὰ πυρώσεων γίνεται, δοκιμαζομένων ὡς διὰ πυρός.

dias lubrice voluptatis concupiscentieque aquas in-
cedunt, neque tamen his passionibus detinentur,
refrigerium inveniunt.

Servatoris discipulus nobis inclamat : « Fratres,
nolite mirari (1) hanc apud vos exustionem , quz
próbationis cauga vobis fit, quasi novi aliquid vobis
contingat : sed quatenus Christi passionibus commu-

** Apoc. vi, 17. "5 Isa. xum, 25.

M Jta habent nolite mirari Gelasius PP. et Beda
apud Sabaterium ; Tertullianus autem et Fulgen-
tjus ne expavescatis, aut. nolite expavescere. Varietas
vulgati.ex Greco manat ph ξενίζεσθε, ul idem

Ταύτας τὰς φωνὰς τοῖς ἁγίοις μάρτυσιν ὁ Παῦλος
ἀνατίθησιν, ᾿Αλλὰ xai οἱ διὰ πυρὸς xal ὕδατος τοῦ
ζέοντος θυμοῦ, καὶ τῆς διακεχυμένης ἡδονὴς καὶ
ἐπιθυμίας διελθόντες, καὶ μὴ ἐναπομείναντες τούτοις
«τοῖς πάθεσιν, εὑρίσχουσι τὴν ἀνάψυξιν.

(D f. 165 b, G f. 59, L f. 154) Ὁ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῖν προσπεφώνηχε μαθητής « ᾿Αδελφοὶ, μὴ Gevi-
ζεσθε τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει, πρὸς πειρασμὸν ὑμῖν
ἐγγινομένῃ, ὡς ξένου ὑμῖν συμθαίνοντος " ἀλλὰ καθ᾽

* 1 Cor. n, 15.

Sabaterius recte observat; ξενίξομαι enim utrum
que signiflcal mirari et peregrinari. Cyrillus autem
priori significatui favet.

Digitized by Google
