4151

ἽΝ PSALMUM LXY.

1158

3 χοινωνεῖτε τοῖς τοῦ Χριστοῦ παθήμασι, χαίρετε. » A nicantes, gaudete *. » Exustionem scilicet hic di-

Πύρωσεν δὲ φησιν ἐν τούτοις τὴν διὰ πόνων δοχιμα-
clay. Χρὴ γὰρ ἡμᾶς ἐν τούτοις ὁρᾶσθαι νεανιχοὺς,
« Εἰδότας ὅτι τὸ δόκιμον ἡμῶν τῆς πίστεως χατεργά-
ζεται ὑπομονήν. ᾿Αλλ᾽ ἡ ὑπομονὴ, φησὶ, ἔργον τέ-
λεῖον ἐχέτω, ἵνα free τέλειοι καὶ ὀλόχληροι, ἐν μηδενὶ
λειπόμενοι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα. Οὐκχοῦν οἱ γενναίως
διενεγκόντες τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεύείας ἀγῶνας, xal
εὐδοκ: μεῖν εἰωθότες διὰ πειρασμῶν, εἶτα νενεχηχότες,
x& εἰς τὸ τῆς ἐλπίδος χαταντήσαντες τέλος, λέγουσι"
« Διήλθομεν διὰ πυρὸς xal ὕδατος, καὶ ἐξήγαγες
ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν. » :

(E f. 122) Πύρωσιν δὲ, ὡς ἔφην, ὀνομάζει τὴν ἐν

"7 τοῖς ἀγῶσι θλίψιν" ὕδασι δὲ πάλιν ἀφομοιοῖ τὰς τῶν

ἡ διωχόντων ἐπηρείας, ἧτοι τὰς ἀκαθέχτους ὁρμὰς xol

τὰς ἀφορήτους ἐφόδους" ἀφόρητος γάρ ἐστιν τῶν Β

, ποταμίων ὑδάτων ἡ ἔφοδος.
Ἔθου θ.ίψεις ἐπὶ τῶν νώτων ἡμῶν.

(K f. 148. b) Ποῦ γὰρ ἡ τοῦ παλαίειν εἰδότος εὖ-
«εχνία διαγινώσχεται, f] δῆλον ὅτι προτεθέντων ἀγώ-
νων, καὶ στεφάνων ἐπηγγελμένων ; Ποῦ δὲ ὁ στρα-
τιώτης ; ἄρ᾽ οὐχὶ καιροῦ καλοῦντος εἰς μάχην ; Οὐχοῦν
χαὶ τὸν γενναῖον τὴς ἀσεδείας ἐραστὴν δοκιμάζουσιν
οἱ πόνοι, χαταλαμπρύνουσιν οἱ πειρασμοί. Θεὸς γὰρ
εἰσήγαγεν εἰς τὴν παγίδα, οὐχ ἀρτύσας τὸν πειρα-
σμὸν, συγχωρήσας δὲ μᾶλλον τὸ πειράζξεσθαι, ἵνα
φαίνωνται γνήσιοι, ἵνα τὸν ἁμαράντινον χομίσωνφαι.
στέφανον.

Ὁλοκχαυτώματα μεμυαλωμένα dvolct σοι, x. v. V.

(A f. 551 b. Kvpl.Lov, 'A0avaclov, Βασιλείου.)
Πρὸς δὲ διάνοιαν, πνευματικὰ πάντα xal τὰ ὁλο-
καυτώματα xat οἱ βόες xat οἱ χίμαροι, οὃς ἀποδώσειν
ἐπαγγέλλεται. Καὶ μετὰ κριῶν δὲ ἡ προσφορὰ γίνε-
παι. Εἰσὶ δὲ χριοὶ χινήσεις xa ὁρμαὶ ἀπὸ τοῦ θυμι-
χοῦ τῆς ψυχῆς τὴν ὁρμὴν ἔχουσαι “ f| λογισμοὶ ἦγε-
μονιχοὶ τὰ πάθη χερατίζοντες. Βοῦν δὲ ἱερουργεῖ ὁ
προσάγων θυσίαν ζῶσαν ἑαντὸν διὰ πράξεως * ἀναλο-
γεῖ γὰρ τῷ ix τῆς γῆς πλασθέντι σώματι γεωπόνον
ὑπάρχον τὸ ζῶον ὁ βοῦς. Χίμαροι δὲ, τὰ μετανοίας
ἔργα" περὶ ἁμαρτίας γὰρ προσεφέροντο. θυμίαμα
δὲ ἡ ἀποπνέουσα τῶν χαθαρῶν ψυχῶν εὐωδία,

Δεῦτε, ἀκούσατε, καὶ διηγήσομαι.

cit probationem per adversitates. Oportet enim
vosmet in his fortes exhibere, « Scientes quod pro-
batio vestra fidei patientiam operatur. Sed patientia,
inguit, perfectum opus przstet, ut sitis perfecti et :
integri, nulla in re de(cientes **. » Et paulo post.
Igitur qui strenue pro religione certamina obierint,
et in tentationibus recle se gerere consueverint, ac
demum vicerint, atque ad spei suz terminum deve- ᾿
nerint, aiunt : « Transivimus per ignem et aquam,
et eduxisti nos in refrigerium. »

Exustionem, ut jam dixi, appellat in conflictibus
938 dolorem ; aquis pariter comparat persecutorum
injurias, sive immanes impetus et intolerandos in-
cursus : est enim intolerabilis fluvialium aquatum.
incursio.

Vers. 11. Imposuisti tribulationes dorso nostro.

Ubinam periti athlete virtus dignoscitur, nisi in--
dictis certaminibus et coronis propositis? Ubinam
miles exploratur? nonne cum occasio ad praelium
vocat? Sic ergo fortem quoque religionis ver: ama-
torem labores comprobant, et tentationes faciunt:
illustrem. Nam Deus quidem ita in laqueum indu--
xerat, ut haud ipse tentationem instrueret, sed ten-
tari potius permitterel, ut qui germani essent appa-
reret, ut immarcescibilem coronam acciperent *".

Vers. 18. Holocausta medullata offeram tibi, etc.

Intelligenda sunt spiritaliter omnia, tam holocausta.
quam boves et hirci, quos se oblaturum promittit.
Simul vero et arietum fit oblatio. Árietes autem sunt
eomamotiones impetusque, quia parte animi irasci-
bilj veniunt; vel etiam intelliguntur cogitationes,
qua duce ratione contra passiones cornu veluti dimi-
cant. Bovem is mactat, qui se ipsum hostiam viven-
tem per sua opera offert; habet autem quamdam
cum terreno corpore analogiam bos, cum sit animal:
terr: colendze idoneum. Hirci denotant penitentia
opera, quia pro peccato offerebantur. Postremo thy-
miama, fragrans est purarum animarum odor.

Vers. 16. Venite, audite, et narrabo.

(B f. 269, H f. 424) Οὐκ ἀρχαίων διηγημάτων p Veteres historias haud hoc loco commemorat, nec

«οιεῖται μνήμην, ἀλλ᾽ οὐδὲ τίνα τρόπον ἐξ Αἰγύπτου
λαλύτρωται κατὰ καιροὺς ὁ Ἰσραήλ’ διδάσχει δὲ οὐ
καθ᾽ & φησιν τὸ γράμμα τὸ νομικὸν, ἀλλ᾽ ὡς νέας
διαθήχης κηρύξας τὰ νέα, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θαυ-
μάξει κατορθώματα, ὅσα ταῖς ἁπάντων ἡμῶν ἐχαρί-
σατο ψυχαῖς. .

Πρὸς αὐτὸν τῷ στόματί μου ἐκέχραξα, καὶ ὕψωσα

ὑπὸ τὴν γιῶσσάν μου.

(A f. 332, B f. 209, E f. 125, G f. 59 b, H f. 124,
L. f. 154 b) TL δὴ ἄρά ἐστι τὸ,« Exéxpa&a xat ὕψωσα
ὑπὸ τὴν γλῶσσάν μου, » ávayxaloy ἀκριδολογουμέ-
νοὺς ἰδεῖν, Τινὲς μὲν γὰρ προσευχόμενοι, τὰς "loj-

** ] Petr. iv, 12.

Jac. 1, $, ὁ. " EPetr, v, 4.

quomodo ex /Égypto liberatus per tempora Israel.

fuerit : doctrinam .autem tradit haud secundum le-

galem litteram, sed quasi jam novum preedicasset
fedus, nova Servatoris nostri miratur beneficia,
qua omnium nostrum animabus. contulit.

Vers. 17. Ad ipsun ore meo clamavi, et exaltavit sub
lingua mea.

Quid sit, « Clamavi et exaltavi sub lingua mca, »
necesse est subtili consideratione cognoscere. Non-
nulli enim dum orant, Judaicam imitantur malitiam,
et impiorum Phariseorum zwmulantur jactantiam,

Digitized by Google
