,191 IN PSALMUM LXXIX. iio8
Ὅτι ἐχεωχεύσαμεν σφόδρα. Α Vers. 8. (Quia pauperes facti sumus nimis.

(C f. 974 b, P f. 902 b, G f. 86 b, L f. 191) Καὶ . Quodnam sit spiritalis nostrae paupertatis genus ,
φ«οῖος ἄρά ἐστι τῆς xal ἡμᾶς νοουμένης πτωχείας ὁ — et quasnam proprie amiserimus divitias, oportet co-
τρόπος, xal ποῖον ὅχως ἀποθεδλήχαμεν πλοῦτον, — gnoscere. Nudata omni bono fuit hominis natura ,
ἀναγκαῖόν ἐστιν ἰδεῖν. Γυμνὴ γέγονεν ἡ àvügbieu — supernis donis destituta, a Dei familiaritate aliena-
φύσις παντὸς ἀγαθοῦ, ἔρημος τῶν ἄνωθεν χαρισμά- — ta (2). Siquidem interveniente peccato, exuti immor-
τῶν, ἕξῳ τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος. Auk τε τὴν με- Gditete. foímas, in crudelem impiumque Jatronem
σολαδήσασαν ἁμαρτίαν, ἀπεδυσάμεθα νὴν ἀφθαρσίαν, incidimus, Satanam dfeó. Nam Deus mortem non
Gp καὶ ἀνοσίῳ περιπεσόντες λῃστῇ, φημὶ δὴ τῷ — fecerat, sed ad immortalitatem omnia condiderat,
Σατανᾷ. Ὁ yàp Θεὸς θάνανον οὐκ ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ — mundique origines salute plene fuerunt : invidiá
ἀφθαρσίᾳ ἔχτισε τὰ πάντα, xat σωτήριοι al γενέσεις — amem diaboli mors in orbem terrarum introivit ?*?,
κοῦ κόσμου φθόνῳ δὲ διαδόλου ὁ θάνατος el; τὸν — Ergo valde pauperes facti füimos, sed tamen in
χόσμον εἰσῆλθεν. Obxoüv ἑπτωχεύσαμεν σφόδρα, ἀλλ᾽ Ohristo divites evadimus, antiquis bonis receptis,
ἐν Χριστῷ πεπλουτήχαμεν, ἀναλαθόντες τὰ ἐν ἀρχῇ. — Pauper enim nobiscum faciusest qui dives erat, ut
Συνεπτώχευσε γὰρ ἡμῖν πλαύσιος Gy, ἵνα ἡμεῖς vf PLI ejus patpertate ditaremur ?*.
αὐτοῦ πτωχείᾳ mAouetiaugt v,

VAAMOZ G6. |... PSALMUS L&XIX.
['Brarzior Ἐφραῖμ καὶ Beriagir. καὶ Μανασσῆ. [Coram Ephraim, Benjamin et Manaise.
᾿Απὸ τῶν ἐπιφανεστάτων τριῶν φυλῶν ἅπαν τὸ Α wibes celeberrimis tribubus untversum genus
γένος τοῦ Ἰσραὴλ σημαίνει. losael desiguat. — Ex Corderio.-]:
Ἐλθὲ εἰς τὸ cóca ἡμᾶς. : Ners. $. Verf nd salandum nos.

(B f. 343 b, C f. 175. E f. 166 b, H f. 846 b) ΕἸ- Dicta sunt hzc prophetice. Exitum vero habue-
pntat μὲν γὰρ tà τοιαῦνα προφητιχῶς. Ἐκδέδηχε — runt, ut dixi, apud nos in quos s»culorum fined
δὲ εἰς πέρας, ὡς ἔφην, ἐὶς ἡμᾶς εἰς obe τὰ m τῶν occerrerant **. Extremisenim temporibus unigeni«
αἰώνων χατήντηδεν. Ἐν ἐσχάτοις γὰρ τοῦ αἰῶνοξ tum Dei Verbum homo factum est.
καιροῖς γέγονεν ἄνθμοπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος. .
Ἐπίφανον τὸ πρόσωαόν €0v, xi σωθησόμεθα. Vers. &. Ostende faciem tuam, et salvi erimus.

(B f. 545 b, F f. 451 b, H f. 547, K f. H1) Hose- c Faciem Dei Patris Filium appellant; est enini
totov τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ὀνομάζουσιν τὸν Υἱόν" — imago et figura substantiz illius?'*, atque in ipso
εἰχὼν γάρ ἔστιν xal yapaxrhp τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, — solo Dei Patris pelchritudo manifestatur. — Illuce-
καὶ ἐν αὐτῷ xol μόνῳ τὸ τοῦ Θεοῦ xal llaspbc δια-ὀ — sconte nobis Patris facie, id est. Filio, cónversi su-
φαίνεται κάλλος. (4) — Ἐπιλάμψαντος ἡμῖν τοῦ — mae ad Deum viventem ac verum ex vanáà paterná
ἀροσώπου τοῦ Πατρὸς, τουτέστι τοῦ Υἱοῦ, ἐπεστρέ- — conversatiene, ac per eüm salvati fuimus.
ψαμεν πρὸς Θεὸν ζῶντα καὶ ἀληθινὰν ἐκ ματαίας ἡμίόν παπροπαραδόνου ἀναστροφῆς, καὶ σεσώσμεθα
δι᾿ αὐτοῦ.

"κως zóte ὀργίζῃ ἑκὶ τὴν ἀροσϑυχὴφ tob ϑούδου Vers. 5. Quossque irasceris super orationem
σου; .

servi (mi ἢ
(E. f. 461, F f. 151 b) Οὐλέτι αἰτιᾶται βραδύνοντα, Hand jám de morante queritür, sed ora! potius
ἑαραχαλεῖ δὲ μᾶλλον ἐπυϊαχῦναι τὴν χάριν’ πλὴν ὁ ut gratiam acceleret; e»teroquin qui omnia scit
πάντα γινώδκων Θεὸς οἷδε καὶ τὸν ἑκάστων τῶν ἢ Deus, sindularum quoque retdm cotigruum tempus

πραγμάτων ἐοιλόξα καιρόν. tognoscit.
Ποτιοῖς ἡμᾶς ἐν δάκρυσιν ἐν μέτρῳ. Vers. 6. Potabis nos lacrymis in mensura.
 [6o4. Mf. 142. ] Ὀδυρόμενοι καὶ στένοντες μετα- Lugentes atque gementes necessarium cibuin ca-

λαγχάνομεν τῆς ἀναγκαίας. Τοῦτο δὲ πεποίηκας, — pimus. Hzc autem nobis fecisti, justam poenam pec-

ἀντιμετρήσας ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν τὴν τιμωρίαν. catis nostris retribuens.

Ἔθου ἡμᾶς εἴς ἀντιλογίαν toic γείτοσιν ἡμῶν. Vers. 7. Possisii nos in. coniradictotiem vicinis
nostris.

(B f. 544, H f. 317 b) Τέθεινται δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ Quomodo autem etpositi erant filii Israelis finiti-
πρὸς ἀντιλογίαν τοῖς γείτοσιν, xal εἰς μυχτηρισμὸν — morum suorum contradiction, SG εἰ hosium
τοῖς ἐχθροῖς, ἄρα τίνα τρόπον; ᾿Ασϑενοῦντες δηλονότι — irrisioni? Quia nimirum debilitati, et oppressi, et
καὶ πεπατημένοι xai πεσόντες ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν: pedibus hostium suppositi : certe in eo moeroré

** Sap. i 15. 529 Sop. rt, 25, 294. "9 IL Cor. vi, 9. ?! E Cor. x14. Μὴ Ή Ger. w, 4; Hebr. 13.

1) Hactenus fragmentum apud Corderium.
$) En apud Cyrillum peccati originalis descriptionem, ut supra ad vers. 7 psalmi 1:

Digitized by Google
