1139

Vers. δ᾽, 52. Dissipa gentes. — Venient legati ex A
AEgypto, Ethiopia praveniet manum suam Deo
(festinabit dare manus suas Deo).

Quasi dissipatis jam intellectualibus inimicis ,
deiuceps ad preedicationem currunt. apostoli. Cre-
dent porro JEgyptii itemque /Ethiopes, id est fines
mundi; extremi enim sunt tum in oriente tumetiam
in occidente JEtbiopes. Significat autem per /Egy-
tios quidem nationes apprime idololatricas et reli-
gioni Israelis adversas : /Egyptus enim impielate
cmleras gentes superavit; per JEthiopas vero, ut
diximus, mundi fines. Jam quomodo Ethiopia ad
Evangelium accesserit, et. vaticinium de ipsa edi-
tum ad exitum sit deductum, licet cognoscere in
JEthiope eunucho quem Philippus ad veritatem
adduxit '*, qui manus veluti erat reginze Athiopum, B
utpote in /£thiopia dynastes, et quatenus universe
ejus gazze seu thesauro prepositus erat, Age vero,
quod insuper JEthiopia gentes ommes peccato ni-
grantes significet, sponsa nos docet in Cantico in-
ter suam poenitentiam dicens: « Nigra sum et for-
mosa **; » illud quidem ob idololatriam atque mali-
tiam, hoc autem propter ab his viliis recessum.
Sic ergo Ethiopia manum suam Deo przvenit (seu
tendit) inter orandum; vel etiam ita se gessit, dum
dona ad regem, tum pietatis aromata, tum acquisitze
Dei notitiz aurum attulit.

4 Vers. 55. Super Israel magnificentia ejus,
et virtus ejus in nubibus.

Namque ab Israele genus ducentes sacri apostoli,
Dei magnificentiam patratis miraculis demonstra-
runt. Et qui post illos magisterii gratiam suscepe-
runt, ceu quedam nebule de sanctissimi Spiritus
mati imbrem attrahentes, irrigationem hominibus
intulerunt. Vel dictio, « Virtas ejus in nubibus, »
ponitur pro, magna, excelsa, admirabilis. Alioqui
ut quisque in Israele excellit contemplatione et
supra res terrenas extollitur, ita Dei magnalia et
virtus huic innotescunt,

Vers. 36, Mirabilis Deus insanctis suis, Deus Israel.

Virtutis amatores recte vite su» exemplis in
causa sunt ut Deus laudetur, solique ipsi Deum
admirantur, ceu qui magnificam ejus providen-
tiam contemplari queunt. Ipse itaque spiritalis
Israelis Deus, seu quod perinde est, sanctorum
Deus, novum populum corroborabit, ut omnia ob
ejus gloriam et dicat et agat: et vires quidem ut
$e subtrahant ab idolorum errore suppeditabit,
firmitudinem autem, ut in pura Christi fide perma-
beant: est enim Deus benevolus, qui finxit οἱ re-
finxit, et tantis bonis populum suum; dignatus est.

PSALMUS LXVIII.

Vers. ἃ. In finem, pro his qui. commutabuntur, ipsi
Davidi.
Continet psalmus Servatoris preces tanquam ho-

** Act. vr, 47. * Cant, 1, 4.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1100

Διασχόρπισον ἔθνη. — "Ht£ovow πρέσξεις ἐξ
Αἰγύπτου" Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὑτῆς
τῷ Θεῷ.

(A f. δ45 b. Κυρίλλου καὶ τοῦ Νύσσης.) Ὡς δια-
σχορπισθέντων τῶν νοητῶν ἐχθρῶν, λοιπὸν ἐπὶ τὸ
κήρυγμα οἱ ἀπόστολοι δραμοῦνται. Πιστεύσουσι δὲ
Αἰγύπτιοί τε καὶ Αἰθίοπες, τουτέστι τὰ πέρατα τῆς
γῆς * ἔσχατοι γὰρ πάντων ἐν ἀνατολῇ xat δύσει Αἰθίο-
πες. Σημαίνει δὲ διὰ μὲν τῶν Αἰγυπτίων τοὺς ἄγαν
εἰδωλολάτρας καὶ ἐναντίους τῇ λατρείᾳ τοῦ Ἰσραήλ’
ἡ γὰρ Αἴγυπτος τῆς ἀσεδείας τὸ χράτος ἀνεδήσατο"
διὰ δὲ τῶν Αἰθιόπων τὰ πέρατα τῆς γῆς. Πῶς δὲ
προσέδραμεν ἡ Αἰθιοπία εἰς «5 χέρυγμα, καὶ τὸ
περὶ αὐτῆς προφητευόμενον τέλους τετύχηχεν, ἔξ-

ἔστιν ἀπὸ τοῦ εὐνούχου ἰδεῖν τοῦ Αἰθίοπος, ὃν Φίλιπ-

πὸς πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐποδήγησε, χεῖρα ὄντα τῆς
βασιλίσσης τῶν Αἰθιόπων, ὡς δυνάστην Αἰθιοπίας,
xal καθ᾽ ὃ ἐπὶ πάσης τῆς γάζης αὐτῆς εἴτουν τοῦ
θησαυροῦ ἐτέτακτο. Ὅτι γε μὴν ἡ Αἰθιοπία πάντα
τὰ ἔθνη δηλοῖ μέλανα ὄντα ἐν ἁμαρτίᾳ, παρίστησιν
$ iv τῷ “Λσματι διὰ μετανοίας λέγουσα νύμφη"
« Μέλαινά εἰμι καὶ χαλὴ,» τὸ μὲν διὰ τὴν εἰδωλο-
λατρείαν xaX τὴν xaxíav, τὸ δὲ διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν
ἀναχώρησιν" ὥστε τὴν Αἰθιοπίαν προφθάσαι χεῖρα
αὐτῆς τῷ Θεῷ, ἤτοι ἐν τῷ εὔχεσθαι, ἢ χαὶ ἐν τῷ
πρησάγειν δῶρα τῷ βασιλεῖ τά τε τῆς εὐσεδείας
ἀρώματα καὶ τὸ τῆς θεογνωσίας χρυσίον.

Ἐπὶ τὸν Ἰσραὴ.1 ἡ μεγα.Ἰοπρέπεια αὐτοῦ, καὶ ἡ

δύναμις αὑτοῦ ἐν ταῖς νεφέλαις.

(A f. 544) Ἐξ Ἰσραὴλ Tàp τὸ γένος χατάγοντες
οἱ ἱεροὶ ἀπόστολοι, τὴν τοῦ Θεοῦ μεγαλουργίαν δι᾽
ὧν εἰργάζοντο θαυμάτων ὑπέδειξαν. Καὶ οἱ μετ᾽
ἐκείνους δὲ τὸ διδασχαλιχὸν δεξάμενοι χάρισμα, χα-
θάπερ τινὲς νεφέλαι ἐχ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος
θαλάττης τὸν ὑετὸν ἀνιμώμενοι, τὴν ἀρδείαν τοῖς
ἀνθρώποις προσφέρουσιν. Ἢ τὸ, « Ἡ δύναμις αὐτοῦ
ἕν ταῖς νεφέλαις, » ἀντὶ τοῦ μεγάλη xal ὑψηλὴ xal
περίοπτος. Ἑτέρως δὲ τῷ θεωρητιχωτάτῳ Ἰσραὴλ τὰ
μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ γνωρίζονται, xal dj δύναμις
αὐτοῦ τῷ ὑπερχειμένῳ τῶν γεηρῶν.

Θαυμαστὸς ὁ θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ, ὁ Θεὸς
Ἰσραή,.

(A f. 344) Οἱ τῆς ἀρετῆς ἐρασταὶ τὸν Θεὸν δι᾽

ἑαυτῶν εὖ βιοῦντες ὑμνεῖσθαι παρασχενάζουσι, καὶ

D αὐτοὶ δὲ μόνοι θαυμάζουσι τὸν Θεὸν, ofa δυνάμενοι

κατανοεῖν τὰς μεγαλοπρεπεῖς οἰχονομίας αὐτοῦ. Αὐ-
τὸς οὖν ὁ τοῦ πνευματιχοῦ Ἰσραὴλ Θεὸς, ἴσον δὲ
εἰπεῖν ὁ τῶν ἁγίων Θεὸς, ἐνισχύὔσει καὶ τὸν νέον
λαὸν, ὥστε πάντα καὶ λαλεῖν xoi δρᾷν ὑπὲρ τῆς δό-
ξης αὐτοῦ * καὶ δύναμιν μὲν δώσει εἰς τὸ ῥυσθῆναι
τῆς πλάνης τῶν εἰδώλων, χραταίωτιν δὲ εἰς τὸ ἐμ-
μεῖναι τῇ ἀμωμήτῳ πίστει Χριστοῦ " ὃς εὔγοός
ἐστιν, ὡς χαὶ πλάσας χαὶ ἀναπλάσας χαὶ τοσούτων
ἀγαθῶν καταξιώσας τὸν λαὸν αὐτοῦ.
ΨΆΑΛΜΟΣ ΞΠ’
Εἰς τὸ réAoc, ὑπὲρ τῶν dAAcuncopévor, τῷ
Aació.

(A f. 544 b. B f. 284 b. G f. 50) Περιέχει μέντοι

Digitized by Google
