3151
᾿ Vers. 11. Sulcos ejus inebria.

Suícos dicit intima cordis; qu» ubi Spiritus
diribitione inebriata' fuerint, virtutum copiam ger-
minant.

Vers. 12. Benedices corona anni benignitatis tue.

Sensus est : Annus benignitatis, frucium ferens
pietatem, tempus est quo Christus apparuit; quo
tempore etiam benedictum nobis fuit, Deo ingeni-
iam benignitatem clementiamque expromente. Sic
et ipse Christus [5815 prophet: voce ait : « Spiritus
Domini super me, propterea quod unxit me, evan-
gelizare pauperibus misit me, » et reliqua, « vocare
annum acceptabilem Domini ?. » Certe acceptabilis
annus ille erat, quo homo factus est unigenitus Dei
Filius; nosque item recepti fuimus per fidem, ipso
ad Patrem Deum adducente. Et paulo post : Cum
ergo benedices coron anni benignitatis tuz, tunc
etiam canipi ubertate implebuntur. Campis terris-
que comparat credentium animas, quas divinis spi-
ritalibusque bonis Deus pinguefacit, uL pietatis
fructum reddere queant.

Vers. 15. 936 Et exsultatione colles accingentur.

Sensus est : Dei apparente benignitate, ea. quz
olim erat deserta terra fructificabit; et colles ido-
licis sacrificiis polluti, receptis ad habitandum ho-

minibus angelicam vitam profitentibus, lxtabuntur. C

Vel collibus comparat sanctarum Ecclesiarum per
tempora duces, et populorum przesules seu pastores
atque magistros. Nam sicut prz reliqua omni re-
gione eminent montes collesque, ita pariter sancto-
rum doctorum dignilas cxteris excelsior est. Hi
etiam exsultatione accinguntur, id est, sancti Spiri-
tus consolationem intra se habent.

5,

Vers. 14. Et valles abundabunt frumento.
Tunc etiam valles, id est Eeclesiz, frumenti illius
copiam suppeditabunt, de quo Dominus aiebat :
« Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

11352
Τοὺς abAaxac αὑτῆς μέϑυσον.

(E f. 116 b. Κυρίλιλου καὶ Ἡσυχίον.) αὔλαχάς
φησι τὰ βάθη τῆς καρδίας " ἅπερ ὅτ᾽ ἂν μεθυσθῇ τῇ
χορηγίᾳ τοῦ Πνεύματος, πλῆθος ἐν ἐμῖν ἀρετῶν
βλαστάνει.

Εὐλογήσεις τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς zpn-
στότητός σου.

(A f. 528 b, D f. 162, E f. 119 b, L f. 153) Πρὸς
δὲ νοῦν, Ἐνιαντὸς χρηστότητος χαρπὸν φέρων εὑσέ -
6cuav, ὁ τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦ, ὅτε xat εὐλογήμεθα.
ἐμφύτῳ χρηστότητι χαὶ φιλανθρωπίᾳ χρησαμένου
Θεοῦ. Οὕτω καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς διὰ φωνῇς Ἡσαΐου
ποῦ προφήτου φησί’ « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ
εἴνεχεν ἔχρισέν με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλ-
xév με, » xal ἑξῆς « καλέσαι ἑνιαυτὸν Κυρίου
δεκτόν. » Δεχτὸς γὰρ ἐνιαυτὸς fjv, καθ᾽ ὃν ἐνηνθρώ-
πῆσεν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος * εἰσδεδέγμεθα δὲ
καὶ ἡμεῖς διὰ πίστεως, προσχομίζοντος ἡμᾶς αὐτοῦ
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα - “Ὅταν τοίνυν
εὐλογήσῃς τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστότη,-
τός σου, τότε καὶ τὰ πεδία σον πλησθήσονται πιότη-
τος. Πεδίοις δὲ χαὶ γαίαις παρειχάζει τὰς τῶν πι-
στευόντων ψυχὰς, ἃς τοῖς θείοις xal πνευματιχοῖς
χὰρίσμασι καταπιαίνει ὁ Θεὸς, ἵνα δύνωνται φέρειν
τοὺς τῆς εὐσεδείας καρπούς.

Καὶ ἀγαλλίασιν οἱ βουνοὶ περιζώσονται.

(A f. 328 b, C f. 154 b, D f. 162, F f. 90 b. Kv-
plAAov xal 'A0avacíov.) Πρὸς δὲ νοῦν, Τῆς τοῦ Θεοῦ
qavelans χρηστότητος fj πάλαι ἔρημος χαρποφορήσει"
χαὶ οἱ βουνοὶ οἱ ταῖς εἰδωλιχαῖς θυσίαις μιαινόμενοι,
τοὺς τὸν ἀγγελιχὸν αἱρουμένους βίον δεξάμενοι εὑ-
φρανθήσονται. Ἢ βουνοῖς ἀπειχάζει τοὺς χατὰ xa:-
ροὺς τῶν ἁγίων ᾿Εχχλησιῶν ἡγουμένους, xai λαῶν
προεστηχότας, fico ποιμένας xal διδασχάλους. Ὥσπερ
γὰρ τῆς ἄλλης ἀπάσης γῆς ὑπερανέχουσι τὰ ὅρη xai
οἱ βουνοὶ, τὸν αὐτὸν τρόπον xal ἡ τῶν ἁγίων μυστ-
αγωγῶν ἀξία ὑψηλοτέρα τῶν ἄλλων ἐστίν, Οὗτοι xoi
ἀγαλλίασιν περιξώννυνται, τουτέστιν, τὴν τοῦ Πνεύ-
pasos παράκλησιν ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς.

Καὶ αἱ κοιϊάδες πἫληθυγοῦσι δἴτον.
(E f. 120) Τότε χαὶ al χοιλάδες, τουτέστιν αἱ "Ex-

χλησίαι, τὸν σῖτον ἐχεῖνον ἐπλήθυναν, περὶ οὗ ὁ Κύ-
proc ἔλεγεν" ε« Ἐὰν μὴ ὁ χόχχος τοῦ σίτου πεσὼν

fuerit, ipsum solum manet : quod si mortuum fue- D εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει" ἐὰν δὲ ἀπο-

»it, multum fructum affert ?*. 1 Cur autem Eccle-
sie vallium nomine denotantur? Quia nimirum in-
4ellectualium montium, id est prophetarum, aquas
excipiunt.
PSALMUS LXV.

VXers. 4. In. finem, canticum. psalmi. resurrectionis.

Przedicit simul gentium quoque vocationem ac
salutem, et resurrectionem spiritalem illarum quz
deinde facta est nuntiat ; prout dictum fuerat : « Qui
suscitat de terra inopem **. « [mo et apostolorum in-
troducitur persona narrantium quanta pro evange-

?* |sa. 1x1, 1; Luc. 1v, 18. ?* Joan. xii, 91.

θάνῃ, πολὺν χαρπὸν φέρει. » Καὶ τίνος χάριν αἱ
Ἐχχλησίαι χοράδες χρηματίζουσιν ; Ὅτι τῶν νοητῶν
ὁρῶν, δηλαδὴ τῶν προφητῶν, τὸ ὕδωρ ἀποδέχονται.

WAAMOZ &E.
Εἰς τὸ τέλος, φδὴ ψαλμοῦ ἀναστάσεως.

(A f. 529) Προλέγει δὲ κατὰ ταυτὸν xal τὴν τῶν
ἐθνῶν χλῆῇσιν καὶ σωτηρίαν, καὶ τὴν ἀνάστασιν τῶν
ψυχῶν αὑτῶν τὴν γενομένην εὐαγγελίζεται " κατὰ τὸ
εἰρημένον" « Ὁ ἀνιστῶν ἀπὸ γῆς πτωχόν. » Καὶ
μὴν xal τῶν ἀποστόλων εἰσφέρεται τὸ πρότωπον,

55 Psal. cxi, 7.

Digitized by Google
