1171
Vers. 25. Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum.

Sic etlam Symmachus interpretatus est : « Fiat
nrensa eorum coram ipsis in laqueum et in poenam ;»
ita ut hinc colligatur eventura quoque Judiis post
Christi passionem mala significari. Perinde est ac
si diceret : Paria patiantur iis que me experiri vo-
luerunt. Ve enim impio! quia mala ipsi pro suo-
rum operum merito evenient.

Vers. 24. 29 Obscurentur oculi ipsorum, ne videant.

Infer illis tenebrosum tentationum nimbum, ut,
nullatenus ad divinorum mysteriorum lucem re-
spicientes, mali Judiei male pereant, propter suam
vesaniam et indomitam incredulitatem (1). Quidni
enim Judsi obtenebrati sint, qui justitiz? solem non
admiserunt? Quibus omnium rerum Dominum cru-
cifigentibus, sol occidit, diurnumque lumen in cali-
ginem versum est : quod fuit evidens signum exea-
catarum populi crucifixoris animarum. Nam parti
certe Israelis czecitas accidit, velumque illorum cor-
dibus est obductum ; atque oculis przditi, nil tamen
vident, quia verum lumen repudiarunt, cordisque
oeulas spontanea conniventia clauserunt.

S. CYRILLI ALEXANDRIM ARCHIEP.

41179
A Γεγηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν
παγίδα.

(A f. 349. Kvpi1lov καὶ Θεοδωρήτον.) Οὕτω καὶ
ὁ Σύμμαχος ἡρμήνενεν “ « Γένοιτο ἡ τράπεζα αὐτῶν
ἔμπροσθεν αὐτῶν εἰς παγίδα καὶ εἰς τιμωρίαν’ » ὥστε
συλληφθῆναι ἐντεῦθεν χαὶ τὰ συμξησόμενα τοῖς
Ἰουδαίοις μετὰ τὸ πάθος χατασημαίνειν. Ὅμοιον δὲ
ὡς εἰ λέγοι " Τὰ παραπλήσια ὑπομείνειαν, ὧν πεῖ-
βάν με λαθεῖν παρεσχεύασαν. Οὐαὶ γὰρ τῷ ἀνόμῳ,
ὅτι πονηρὰ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ συμθήσεται αὐτῷ.
Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ β.1έ-

σειν.

(A f. 549 b, B f. 290, H f. 118. Κυρίλλου καὶ
Θεοδωρήτου.) Ἐπάγαγε αὐτοῖς τὸ ζοφῶδες νέφος
τῶν πειρασμῶν, ἵνα, μηδαμόθεν πρὸς τὴν τῶν θείων

B μυστηρίων ἀνανεύοντες ἔλλαμψιν, Ἰουδαῖοι καχοὶ
καχῶς ἀπόλωνται, διὰ τὰς σφῶν ἀπονοίας χαὶ τὸ λίαν
ἀκρατὲς εἰς ἀπείθειαν. Πῶς δὲ καὶ Ἰουδαῖοι οὐκ
ἐσχοτίσθησαν, μὴ δεξάμενοι τὸν τῆς δικαιοσύνης
ἥλιον ; Οἵ ἐπειδὴ σταυρῷ παρέδωχαν τὸν τῶν ὅλων
Κύριον, ἔδυ μὲν αὑτοῖς ὁ ἥλιος, συνεσκότασε δὲ ἐν
ἡμέρᾳ τὸ φῶς, σημεῖον ἐναργὲς τοῦ χατεσχοτίσθαι
χαὶ νοητῶς τὰς τῶν σταυρωσάντων ψυχάς. Πώρωσις
γὰρ ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ Ἰσραὴλ, καὶ χάλυμμα
ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν χεῖται, καὶ ὀφθαλμοὺς ἔχον-

εἰς

τες οὐ βλέπουσι, διὰ τὸ παραιτήσασθαι τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, καὶ ἐχουσίως μῦσαι τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς xape

δίας.
Et dorsum eorum semper incurva.

Et ipsorum lumbos prorsus enerva : Babylonicam
captivitatem decerne, Domine , ut pro suis facinori-
bus in calamitosum famulatum decidant semper op-
pressi.

Vers. 25. Furor ire tue comprehendat eos.

Ir: furorem appellat celerem et z&rumnosam po-
nam. Certe adversus erucifixores furor divinz irz,
non partim, ut plerumque fieri solet, sed totus in-
sumptus est, corripuitque illos omne genus calami-
tatis.

Vers. 27. Quoniam quem tu percussiati ipsi persecuti
sunt.

Tu quidem, inquit, dum vesanize penas a me re- D

poscis, ceu quibusdam carnificibus, Babyloniis me
tradidisti : hi vero pluribus etiam quam ipsis man-
datum fuerat me malis implicuerunt, doloresque
yeccati mei auxerunt. Hanc illis universalis quoque
Deus crudelitatem exprobrat dicens : « Ego eos po-
testati tue tradidi, tu vero nullam ipsis clementize
partem indulsisti : senioris jugum aggravasti, junio-
ris non es inisertus !. » Quod si de cruciflxoribus

! Isa. xcvi, 6.

καὶ γευσάμενος, φησὶν, οὐκ ἤθελε πιεῖν" » ὥστε ἀλη-
θές ἔστι τὸ εἰρημένον" « Καὶ ἐπιχλίνας τὴν χεφαλὴν,
τὸ πνεῦμα παρέδωχε. » Μέχρι τούτου χαὶ ὁ ψαλμὸς
περιγράφει " ἐντεῦθεν δὲ τὰ πάθη θεσπίζει λοιπὸν
ὁποῖα μετελεύσεται τούτους, Significant autem beati
evangeliste quod tempore erucifixionis Christo. si-
tenti et. potum postulanti obtulerint. € acctum felle

C καὶ τὸν γῶτον αὐτῶν διαπαντὸς σύγκαμψον.

(A f. 549 b. Κυρίλλου xal Θεοδωρήτου.) Kat τὰς
ὀσφύας αὐτῶν διαπαντὸς ἐξάρθρωσον " δουλείαν τῶν
Βαδυλωνίων καταψήφισαι, Δέσποτα, ἵνα οἷς ποιοῦσι
περιπέσωσιν εἰς ἐπίπονον ἐργασίαν συγχεχυφότες
ἀεί,

Ὁ θυμὸς τῆς ὀργῆς σου καταλάδοι αὐτούς.

(A f. 550) Θυμὸν τοίνυν ὀργῆς τὴν ὀξεῖαν χαὶ ἐπί-
πόνον ἐχάλεσε τιμωρίαν, Καὶ ἐπὶ τοὺς σταυρωτὰς
δὲ ὁ θυμὸς τῆς θείας ὀργῆς, οὐ μεριχῶς ὡς πολλάχις,
ἀλλὰ τελέως ἐξεχενώθη, καὶ χατέλαθεν αὐτοὺς πᾶν
εἶδος τιμωρίας.

Ὅτι ὃν σὺ ἐπάταξας, αὐτοὶ κατεδίωξαν.

(A f. 550. Κυρίλλου καὶ Θεοδωρήτου.) Σὺ μὲν,
φησὶ, δίχας με τῆς παροινίας εἰσπραττόμενος, οἷόν
τισι δημίοις παρέδωχας τοῖς Βαδυλωνίοις " οὗτοι δὲ
πλείοσί με f| προσέταξαν καχοῖς περιέθαλον, xal
ἐπηύΐξησάν μοι τὴν διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὀδύνην. Ταύτην
αὑτῶν xat ὁ τῶν ὅλων Θεὸς χατηγορεῖ τὴν ὠμότητα,
xal φησιν’ € Ἐγὼ αὐτοὺς παρέδωκα εἰς τὰς χεῖράς
σον, σὺ δὲ οὐχ ἔδωκας αὐτοῖς ἔλεος * τοῦ πρεσδυτέ-
ρου ἑδάρυνας τὸν ζυγὸν, xal νεώτερον οὐχ ἠλέησας. »

mistum; et cum gustasset, » inquiunt, « noluit bi-
bere, » ita ut hoc dictum verum sit, « Et inclinato
capite tradidit spiritum. » Huc usque etiam Psat-
mus ἰδία describit : deinceps vero valicinaiutr passio-
nes qua ipsis obventure sint. s N

( " Vaticinia sunt hzc potius quam dir:e, ut alibi
dixit, moxque repetiturus est Cyrillus. :

Digitized by Google
