4191

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. '

1192

ros superent, tunc hi demum victores fiunt. Cum A ἐχθροὶ λάδωσι τὰς φυλαχὰς xai ὑπερθῶσι τὰ τείχη,

ergo Psalmista, sumpta a bellico negotio similitu-
dine, ait : « Preoccupaverunt custodias omnes ini-
mici mei, » docere vult se victum a cunctis hosti-
bus, et victoriam penes illos stare. Et paucis inter-
jectis. Veluti urbem devicerunt, politique sunt
victoria hostes.

[Vers. 41. Hec mutatio dextere Excelsi.

Derteram sanctos suscipientem, eosque servan-
tem, et inimicos subigentem, atque adversantes
evertentem, Patris appellat, temporis expertem ac
sempiternam : qux est Unigenitus. Propterea enim
iterum me projiciens, subjungit : Mutatus sum et
ego, recte deinceps sapui. Existimo autem quod
Deus sanctos et diligat et servet. — Ez Corderio.)

Alio quoque modo intelliges; nempe, Nunc coepi
recte sapienterque inlelligere, qua: Deus per incar-
nationis mysterium egerit; quod nimirum Christus
factus homo rem nostram in melius mutaverit. Mu-
tatus. fui et ego de animi babitu in alium; recte
jam sentio; bene erga Deum sum affectus, quia is
sanctas diligit salvosque facit. Sed et quilibet horno
ἃ nequitia recedens, velin virtute perseverans ac
proficiens, dicat utique : « Nune cepi; » hanc mu-
tationem dextera Dei largitur, nempe ut semper
per exercitia pielatis in melius procedamus. Nam
qui virtute proficit, non est sine quadam mutatione.
Jam vero et ipse Unigenitus mutatus dicitur, ceu si
divina natura demissione sua in formam nostram

speciemque conversa sit (1), non tamen amis- c

sione aliqua, sed assumptione.

Vers. 14. Deus, in sancto via tua.

Viam Dei esse dicil veritatis studium, rectam
«ujusque negotii íractationem, negotii, inquam,
cujusvis justi et sancti.

Vers. 45. Tu es Deus faciens mirabilia : notam

fecisti in populis virtutem tuam.

Ipse enim est mirabilium auctor, quia solus est
suapte nalura et vere Deus. .

Vers. 10. Redemisti brachio tuo.

Virtutem οἱ brachium intelliges esse Filium
Dei.

[Punitis enim /Egyptiis et intolerabiles illas pla-

τότε xal νενιχήχασιν. “Ὅταν οὖν ὁ Ῥαλμῳδὸς, ὡς ἐξ
ὁμοιώματος τοῦ τοιούτου πράγματος, λέγει" € Προ-
χατελάθοντο φυλαχὰς πάντες οἱ ἐχθροί μου, » διδάξαι
βούλεται, ὅτι Νενιχήκασί με πάντες ol ἐχθροί μου, καὶ
χεχρατήχασιν οἱ πολέμιοι. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα. Ὡς πό-
λιν νενικήχασιν καὶ χεχρατήκασιν ot ἐχθροί.

[Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις δεξιᾶς τοῦ Ὑψγίστου.

Δεξιὰν ἀντιλαμδανομένην ἁγίων, καὶ σώζουσαν
αὐτοὺς, καὶ χαταφέρουσαν ἐχθροὺς, καὶ ἀνατρέπου-
σαν τοὺς ἀνθεστηχότας, τὴν τοῦ Πατρός φησι, τὴν
ἄχρονον καὶ ἀΐδιον * ἥτις ἐστὶν ὁ Μονογενῆς. Διὰ γὰρ
τοῦτο αὖθίς με βαλὼν, ἐπάγει" Ἠλλοίωμαι χἀγὼ,
πεφρόνηκαλοιπὸν ὀρθῶς. Διάχειμαι δὲ ὅτι xai ἀγαπᾷ
xaX σώζει Θεὸς τοὺς ἁγίους.

(A f. 384, E f. 19, Κυρίλλου καὶ τοῦ Θεο.ῖδ-
qov.) Νοήσεις δὲ καὶ ὧδε " Νῦν ἠρξάμην νοεῖν ὀρθῶς
xai ἐπιστημονικῶς ὅπερ ἂν οἰκονομικῶς ἐργάζεται
Θεός" ὅτι ὁ Χριστὸς καθ᾽ ἡμᾶς γέγονε xat εἰς τὸ
κρεῖττον ἠλλοίωσεν. Ἠλλοίωμαι γὰρ κἀγὼ ix δια-
θέσεως εἰς διάθεσιν " πεφρόνηχα λοιπὸν ὀρθῶς - διά-
χεῖμαι δὲ ὅτι καὶ ἀγαπᾷ καὶ σώζει Θεὸς τοὺς ἀξίους.
Καὶ πᾶς δὲ, ἤτοι ἐχ καχίας ἐπιστρέφων, 1| ἐν ἀρετῇ
μένων καὶ προχόπτων, λεγέτω " ε Νῦν ἠρξάμην" »
αὕτη ἡ ἀλλοίωσις, ἣν ἡ δεξιὰ τοῦ Ὑψίστου χαρίζεται,
«b ἀεὶ διὰ τῶν γυμνασίων τῆς εὐσεδείας ἐπὶ τὸ uel-
(ov. προχόπτειν. Ὁ γὰρ προχόπτων εἰς ἀρετὴν, οὐκ
ἔστιν ὅτε οὐκ ἀλλοιοῦται. Λέγεται δὲ χαὶ ὁ Μονογε-
νὴς ἀλλοιωθῆναι, ὡς τῆς θείας φύσεως συγκαταδάσεσι
πρὸς τὸ ἡμέτερον σχῆμά τε χαὶ εἶδος ἀλλοιωθείσης,
οὐ κατὰ βολὴν (2), ἀλλὰ κατὰ πρόσληψιν.

Ὃ Θεὸς, ἐν τῷ ἁγίῳ ἡ ὁδός σου.

(E f. 155) Ὁδὸν γὰρ εἶναί φησι τοῦ Θεοῦ τὰς ἀλη-
θείας οἰχονομίας, τὰς ἐφ᾽ ἑχάστῳ πράγματι διοι-
κήσεις, τουτέστιν ἐν παντὶ πράγματι δικαίῳ xat ἁγίῳ.
Σὺ εἴ, ὁ Θεὸς, ὁ ποιῶν θαυμάσια, ἐγνώρισας &

τοῖς λαοῖς τὴν δυναμίν' σου.

Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ποιῶν θαυμάσια, ὅτι μόνος ἐστὶ
φύσει καὶ ἀληθείᾳ Θεός.

᾿Ελυτρώσω ἐν τῷ βραχίονί σου.

(E f. 155, Kvp., Ἡσυχ., Διδ.) δύναμιν xat ἔρα-
χίονα νοήσεις εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱόν.

[Κολαζομένων γὰρ Αἰγυπτίων καὶ τὰς ἀφορήτους

gas sustinentibus, Israel erudiebatur, et quasi re- p ἐχείνας ὑπομενόντων πληγὰς, ὁ Ἰσραὴλ ἐπαιδεύετο,

bus ipsis instruebatur quienam esset virtus Salva-
toris. — Ex Corderio.|
Vers. 17. Viderunt te. aque, Deus, et timuerunt,
turbateque sunt abyssi.
Redimit sanctum baptisma, et a diaboli tyran-
nide fortiter vindicat. Hic enim nostri dominatur
per peccatum quod in membris nostris gliscit.

Vers. 19. Vocem dederunt nubes, etenim sagittee
tug discurrunt, etc.

Secundum tropologiam autem, multitudo collecto
(4) Rectus Cyrilli sensus cuique patet ; prater-

quam quod alibi centies dicit deitatem non esse in
bumanitatem. mutatam, neque vice versa, etc.

χαὶ ὡς ἥτις ἐστὶν ἡ τοῦ σώζοντος δύναμις δι’ αὐτῶν

ἐπαιδεύετο τῶν πραγμάτων.)

Εἰδοσάν σε ὕδατα, ὁ Θεὸς, καὶ ἐφοδήθησαν, καὶ
ἐταράχθησαν ἄδυσσοι.

(B f. 529, C f. 162b, Gf. 7? b, H f. 381 b, L f.
181) Λυτροῦται zb σωτήριον βάπτισμα, καὶ τῆς τοῦ
διαδόλου πλεονεξίας ἀπαλλάττει γοργῶς. Καταχρατεξ
γὰρ ἡμῶν διὰ τῆς ἁμαρτίας τῆς οὔσης ἐν τοῖς μέλε-
σιν ἡμῶν.

Φωγὴν ἔδωχαν αἱ vegéAa, καὶ γὰρ τὰ βέζη cov
διαπορεύονται, x. τ. À.

(A f. ὅ85 b) Κατὰ ξὲ τροπολογίαν, τὰ πλήθη τῶν

(8) Cod. χαταθολήν. Malim. xaz' ἀποβολήν, quam

lectionem omnino confirmat S. Nicephorus CP. in
Apologia minore pro sacris imaginibus.

Digitized by Google
