117

IN PSALMUM LXIX.

4178

alvoucty ἐπὶ τούτῳ τὸν Θεὸν, πολλῷ μᾶλλον αὐτοὶ ol A vati sunt, Salvatorem suum laudabunt. Jdeo addi-

σωθέντες ἐπὶ τῆς γῆς αἰνέσουσι τὸν σώσαντα. Διὸ πρόσ-
κειτα! € xat ἡ γῆ,» ἵνα εἴπῃ" Πάντα αὐτὸν ὑμνεί-
τω τὰ ἄνω, τὰ κάτω. ᾿Απὸ γὰρ τῶν χυριωτέρων
τὰ xatà μέρος συμπεριέλαδεν. "Ev δὲ τῇ θαλάσσῃ
εἶπεν, ἐπειδὴ xal ἐν ταῖς νήσοις ἔμελλον τὸ σωτήριον
τοῦ Θεοῦ παραδέχεσθαι.

Ὅτι ὁ Θεὸς σώσει τὴν Σιὼν, καὶ οἰκοδομηθήσονται
αἱ πόλεις τῆς Ἰουδαίας. ---- Καὶ τὸ σπέρμα τῶν
δούλων αὐτοῦ καθέξουσιν αὐτήν.

(A f. 552) Ὑψηλότερον δὲ, Σιὼν ἡ ἁγίων Ἐχχλη-
σία, ἧς καὶ αἱ πόλεις φκοδομήθησαν, αἱ ἀνεγηγερ-

μέναι ψυχαὶ Ex τοῦ τῆς ἀπιστίας ὀλίσθου δι᾽ ἐξομο-᾿

λογήσεως" Ἰουδαία γὰρ ἐξομολόγησις ἑρμηνεύεται.
Δοῦλοι δὲ Θεοῦ οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι" σπέρμα δὲ αὐτῶν
οἱ δι᾽ αὐτῶν εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες.

YAAMOS Z

Εἰς τὸ réloc, τῷ Δαδὶδ elc ἀνάμνησιν, εἰς τὸ σω-
cal μὲ Κύριον.

(A f. 552 b) Δύναται δὲ καὶ ἀπὸ Χριστοῦ προσ-
ἀγεσθαι ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπότητος, ἀξιούσης εἰς τὸ βοη-
θῆσα: αὐτῇ διαναστῆναι τὸν Θεόν. Οὕτω γὰρ συν-
ἐόαινεν ἐντραπῆναι μὲν τοὺς ἀναχειμένους αὐτῇ
πολεμίους δαίμονας, εὐφρανθῆναι δὲ τοὺς ὅσοι χαί-
ρουσι» ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ αὐτῆς. Διὸ βοᾷ "᾿
Αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἐντραπήτωσαν οἱ ζητοῦντες

τὴ» ψυχήν μου.

(A f. 252 b. Κυρίλλου καὶ Θεοδωρήτου.) δια-
μάρτοιεν, φησὶν, οἱ τῆς ἐμῆς σφαγῆς ἐφιέμενοι, καὶ
τὴν ἐντεῦθεν αἰσχύνην χαρπώταιντο.
δὲ, οἱ δαίμονες οἱ ἐπὶ τῷ γενομένῳ μοι πάλαι πτώ-
ματι, διὰ τὴν τοῦ θανάτου χατάραν, ἐπαρθέντε: xal
ἐπιχαρέντες, μηχέτι μου χυριευσάτωσαν. ᾿Αξία δὲ
«οὔ Δαδὶδ ἡ εὐχή" οὐ γὰρ γατεύχεται τῶν εἰς χρή-
pata, ἐπιδουλευόντων, f| περὶ γῆς 6pov , ἀλλὰ τῶν
εἰς ψυχὴν, "ἤτοι δαιμόνων, καὶ τῶν συνεργούντων
τούτοις πονηρῶν χαὶ ἀπίστων ἀνθρώπων.

᾿Αποστραφήτωσαν εἷς τὰ ὀπίσω — οἱ λέγοντές
μοι" Εὖγε, εὖγε.

(Α f. 352 b. Κυρίλλου καὶ Θεοδωρήτου.) Οἱ τοῖς
ἐμοῖς, φησὶ, καχοῖς ἐφηδόμενοι, τράποιντο εἰς φυγὴν
μετ᾽ αἰσχύνης, τὴν ἐμὴν ὁρῶντες μεταδολὴν, καὶ μὴ
ἀπολαύσαιεν τῆς εὐφροσύνης. Τὸ γὰρ, Εὖγε, ἔθος

ὙΨηλότερον c

tum est «et terra, » ut dicat : Cuncta illum superna '
et inferna concelebrent. (Quod enim przstantius,
partim complexus est.] Mare etiam dixit, quia futu-
rum erat ut insularum quoque incole salutare Dei
reciperent.

Vers. $6, 31. 251 Quoniam Dominus salvam faciet
Sionem, et civitates &dificabuntur, et semen
servorum ejus possidebit eam.

Altiore autem sensu, Sion est sanctorum Ecclesia,
cujus zdificatz civitates anim: sunt ex incredulita-
tis lapsu per confessionem resuscitate : nam Judzas
vocabulum significat confessionem (1). Jam Dei
servi sancti apostoli sunt, quorum semen illi qui
per ipsos Christo crediderunt.

PSALMUS LXIX.

Vers. 4. In finem, Davidi in rememorationem quod

salvum fecerit eum. Dominus.

Potest etiam (1) Christus hunc psalmum dicere .
pro humano genere, orans Deum ut ad illud adjuvan-
dum consurgat. Sic enim futurum erat ut instan-
tes ei inimici daemones confunderentur ; secus vero
gauderent quotquot ejusdem saluti favent. Ideo ex-
clamat :

Vers. 5. Confundantur et revereantur qui querunt

animam meam.

Spe sua, inquit, excidant qui c:edi mes anhelant,
et fructum inde ignominiz referant. Sublimiore au-
tem sensu, demones qui meo casu, propter mortis
maledictionem, exsultabant, ne mihi diutius domi-
nentur. Digna sane Davide oratio! non enim im-
precatur iis qui opibus suis insidisbantur, aut pre-
diorum limitibus ; sed insidiatoribus anima, id est
dxmonibus, et ministris horum pravis hominibus
atque incredulis.

Vers. ἃ. Retro vertantur. qui dicunt mihi : Euge,

euge.

Qui meis, inquit, malis delectantur, cum igno-
minia vertantur in fugam, dum meam conversam
sortem aspiciunt, neque hoc gaudio fruantur. Nam-
que, Euge, dicere solent bomines, ubi rei alicujus

ἐστὶ λέγειν τοῖς ἀνθρώποις, ὅταν τινὸς τύχωσι τῶν p cum voluptate potiuntur. Hoc aiunt etiam daemones

καθ᾽ ἡδονήν. Λέγδυσι δὲ τοῦτο καὶ ol δαίμονες &pap-
τανόντων ἡμῶν" ἔστι δ᾽ ὅτε xal γέλωτα ἐχπέμπουσιν
ἐμπαίζοντες ἡμῖν. Πλὴν τῷ ἁμαρτάνοντι συμφέρει
ἀποστραφῆναι εἰς τὰ ὀπίσω, διὰ μετανοίας παλινδρο-
μοῦντι ἐφ᾽ ὃ χαταλέλοιπεν ἀγαθὸν, μετὰ τοῦ αἰσχύ-
νεσθαι θέλειν.

Ἐγ͵γὼ δὲ πτωχός εἶμι καὶ πένης" ὁ Θεὸς, βοήθη-
σόν μοι.
(A f. 555) Ἴσως δὲ xal ἐκ προσώπου ταῦτα τοῦ

λαοῦ τῶν ἐθνῶν λέγεται, τοῦ πτωχοῦ xal πένητος
διὰ τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὴν ἀσέδειαν, παρακαλοῦντος

(1) Vides hic quoque nonnisi particulam Cyrillia-
gam de hujus psalmi arguinento; et quidem ea in

peccantibus nobis; quin et rident aliquando nobis
illudentes. Sed certe peccanti prodest retro cedere,
per penitentiam ad derelictum bonum revertenti,
non sine voluntario pudore.

Vers. 5. Ego vero egenus et pauper sum; Deus, ad-
juva me.

Fortasse etiam ex populi ethnici persona dieun-
tur hec, egena nimirum ac paupere ob peccatum
suum et irreligiositatem ; petente autem celerem

aliis procul me catenis videtur Áthanasio fuisse in-
scripta,

Digitized by Google
