4215
“Ὑψωθήσεται τὸ κέρας ὠὐτοῦ.

(F f. 149 b) Ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Ῥραφῇ χέρας
ὀνομάζειν, ἐπὶ μὲν τῶν ἁμαρτωλῶν, τὴν ὑπεροψίαν"
ἐπὶ δὲ τῶν δικαίων, τὴν δόξαν.

[Τοῖς ὀνόμασι τοῖς μάλιστα πρέπουσι τῷ Βατρὶ καὶ
αὐτὸς ὁ Υἱὸς δοξάζεται οἷόν τέφημι, Θεὸς ἀληθινὸς,
ὁ Πατὴρ τοῦτό ἐστι καὶ ὁ Υἱός" αὐτὸς γάρ ἔστιν
etj ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή, » Καὶ τοῦτο ἔλεγε πρὸς τὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα" « "Ὅτι πάντα τὰ ἐμὰ ad ἔστι, χαὶ
τὰ σὰ ἐμά. »] -

[Αὐτὸς ἐπικαλέσεταί po, Πατήρ μου εἶ σύ.

Θήσει δὲ αὐτὸν ὁ Θεὸς χαὶ πρωτότοχον, χαθὰ καὶ
Παῦλος ὁ μέγας φησίν" « Εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτό-.
«oxby ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς" » xat πάλιν" € Πρωτότο-

IN PSALMUM LXXXVH.
A

1214
Vers. 95. Cornu ejes extolletur.

Solet inspirata divinitusScriptura cornu designare
superbiam, si de peccatoribus agitur ; gloriam vero,
si de justis sermo est.

[Nominibus Patri maxime convenientibus etiam
ipse Filius honoratur ; verbi gratia, cum dico, « Deus
verus, » et Pater hocest et Filius : siquidem ipse est
« Veritas et vita *.» Atque hoe ad Patrem suum
dixit : «Quia mea omnia tua sunt, et tua mea sunt" .»
— Ez  Corderio.)

Vers. 97. (Ipse invocabit me, Pater meus es iu.

Ponet autem ipsum Deus eüam primegenitum,
sicut eliam magnus ille Paulus ait, « Ut ipse sit
primogenitus in multis fratribus *. » Et iterum :

xoc ἐχ τῶν νεχρῶν, xai πρωτότοχος πάσης κτίσεως. » B. « Primogenitus ex mortuis, et primogenitus omnis

Ἔλεγε δὲ xoi ὁ Σωτὴρ τῇ Μαρίᾳ᾽ « πορευθεῖσα,
εἶπε τοῖς ἀδελφοῖς μου" Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα
μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, xai Θεόν μὸν καὶ Θεὸν
ὑμῶν. » Καὶ γὰρ μονογενὴς μέν ἐστιν ὡς Θεὸς,
πρωτότοχος δὲ ὡς ἄνθρωπος " ἀδελφοὺς τὰρ ἔχει τοὺς
πεπιστευκότας, καὶ Πατέρα ἑαυτοῦ χαλεῖ τὸν Θεὸν
ὡς Θεός θεὸν δὲ αὐτοῦ πάλιν ὡς ἄνθρωπος.]

; Ἰῶγα φυλάξω αὑτῷ τὸ ξ1ε6 », καὶ
Εἰς τὸν α tcm ps πιστὴ pug Mi à

(F f. 150, K f. 460 b) Αὐτῷ μὲν τῷ πεπιστευνότι
&v αὐτοῦ λαῷ φησι" ἔλεος δὲ τὴν διὰ πίστεως ἄφ-
εσιν. Πιστὴ δὲ διαθήχη ἀντὶ τοῦ ἀσφαλὴς καὶ elata
xai μένουσα" ἡ μὲν γὰρ πρώτη διαθήχη πάόπανται
διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς xal ἀνωφελές. « Οὐδὲν ràp
ἐτελείωσεν ὁ νόμος. » Πέκανται μὲν γὰρ ἡ pU)
διαθήκη σχιᾶς ἔχουσα τύπον, καὶ μόνον τῆς ἀληθείας
τὴν μόρφωσιν * εἰσαγωγὴ δὲ γέγονεν ἡμῖν χρείττονος
ἐλπίδος, δι’ ἧς ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ, ὡς ὁ μακάριος
γράφει Παῦλος.

Ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος.

(Ff. 450 οἱ 151, K f. 160 b) Θρόνον φησὶν iv τοῦ»
τοῖς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, τουτέστι τὴν Ἐχκχλησίαν.
Χριστοῦ δὲ θρόνος ἡ Ἐχκχλησία᾽ ἐπαναπαύεται γὰρ
αὐτῇ, καθ᾽ & xat ἐν τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις. Γέγραπται
γάρ' « Ὁ οὐρανός μοι θρόνος. » Καὶ ἡ μὲν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς Ἐχκλησία θρόνος ἐστίν" ὁμοίως δὲ πάλιν
xai ἡ ἐπὶ γῆς θρόνος τοῦ πάντων ἡμῶν χρατοῦντος
Θεοῦ. Ἔσται οὖν, φησὶ, ἡ Ἐχχλησία Χριστοῦ χατ-
αστράπτουσα καὶ φωτίζευσα τὴν ὑπ' οὐρανὸν, καὶ
μένουσα διηνεχῶς ὥαπερ ὁ ἥλιος χαὶ ἡ σελήνη.
"excep οὐδεὶς ἐν οὐρανοῖς τὸν ἡλίου καὶ σελήνης
χύχλον σδέσαι δυνήσεται, οὕτως οὐδεὶς ἐν ἀνθρώποις

ογοδίυγα **.» Quin et Salvator Marice dixit : «Vade,
dic fratribus meis : Vado ad Pattem meum et Patrem
vestram, et Deum meum et Beum vestrum 1*9, ». Est
enim unigenitus quidem ut Deus, primegenitus vero.
wt hemo, nam fratres habet fideles, et Patrem suum
appellet Beum ut Deus, rursus vero Deum suum ut
hemo. — Ex Corderio.]
Vers. 99. In eternum servabo illi miserigordiam
meam, ei testamentum meum fidele ipsi.
Populum ipsum alloquitur sibi credentem; miseri-
cordiam autem dicit veniam per fidera. Fidele autem
fmdus dicit, id est Grmum ac permenens: aem prius
φοράν: cessavit propler ipsius infürmitatem alque
ipatiitatew. « Nihil enim perfecit lex *!.» Gessavit,
inquam, prius illnd, quis wiabralilem typum solem-
que veritatis speciem habebat : verumtamen spei
melioris introductio nobis fuit, ob qpam Deo pro-
pinquamus, αἱ beatus soribit Paulus *!.

Vers. 51. Thronus ejus siout sol.

SEbroaum hec leco dicit principatum illius, id est
Ecclesiam. Ner Christ reapse thronus est Ecclesia :
in ipsa enim velut in sanctis angelis requiescit. Scri-
ptum quippe est : « Celum mibi thronus est **. »
Certe superna Ecclesia throni vice fungitur; tum
et hzc terrestris Dei-omnium nostrum thronus est.
Splendebit itaque, inquit, Christi Ecclesia mundum-
que illuminabit, atque instar solis lunzque perpetua
manebit. Nam sicuti nemo in colis solis lunzve or-
bem exstinguere poterit, sic nullus unquam homo.
Zieclesiz radios sive spiritalem splendorem obscura-
bit : nam zeque ac sol et luna semper lucet.

ἀμαυρώσει ποτὲ τὰς τῆς Ἐκκλησίας αὐγὰς, ἤτοι τὴν λαμπρότητα τὴν νοητήν᾽ φαίνει δὲ ἀεὶ χαθάπερ ὁ.

ἥλιος καὶ ἡ σελήνη.
Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας, ἀνεδώλου τὸν
Χριστόν σοῦ, x. τ. X.

(F f. 151 b, K f. 161) ᾿Αντὶ τοῦ, ἀπωσθῆναι xal
ἐξουδενωθῆναι συγχεχώρηχας. 00 γὰρ ὁ Πατὴρ ἀπ-
ὥσατο xa ἐξουδένωσεν τὸν ἴδιον Υἱὸν, Ἰουδαῖοι δὲ
μᾶλλον τοῦτο πεπράχασι, πλὴν κατὰ συγχώρησιν

55 Joan. xiv, 6. 5 Joan. xvin, 10.
19, ** Isa. txvi, d.

9? Rom. viu, 29.

Vers. 59. Tu vero repulisti et despexisti, distulisti
Christum ium, etc.

Sic ait , pro, repelli et despici permisisti: Neque-
enim Pater propritim Filium repulit aut despexit ;-
Jud:i potius ita se gesserunt, verumtamen permit-
tente Deo Patre. « Distulisti Christum tuum,» id est,

1? Coloss. t, 45, 18. '* Joan. xx, 17. *! Hebr, τις,

Digitized by Google
