3159

S. CYIJLLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1110

ulta magnaque voce utentes : existimant enim, ob A δαϊχὰς μιμοῦνται καχίας, καὶ τὴν τῶν ἀνοσίων da-

multam suam, ut videtur, inscitiam, quod nisi valide
clamaverint, Deus auditurus non sit. Oportet itaque,
quia Deus nos omnes, imo et cordis arcana novit,
solitatim et clam ipsum orare : clamet autem mens
ad Deum ex valida precum intensione. Ita nos ipse
orare docuit Servalor dicens : « Tu autem cum ora-
veris, » et reliqua "δ, Quid ergo significat, « Ad ip-
sum clamavi ? » Interiorem hic intensumque clamo-
rem dicit, quem ardens cor pariebat.

ρισαίων ζηλοῦσι φιλοδοξίαν, ὑψηλῇ χαὶ μεγάλῃ
χεχρημένοι τῇ φωνῇ ᾿ νομίζουσι γὰρ, χατὰ τὸ εἰχὸς,
ἐχ πολλῆς ἄγαν ἀμαθίας, ὡς εἰ μὴ μέγα χράξαιεν,
οὐκ ἂν ἀχούσοι Θεός. Ast οὖν, ἡμᾶς πάντας εἰδότος
θεοῦ xal τὰ ἐν τῇ χαρδίᾳ, ἠρέμα χαὶ λεληθότως πρὸς
αὐτὸν εὔχεσθαι " καὶ ἀναχεχραγέτω μὲν ὁ νοῦς πρὸς
τὸν Θεὸν διὰ τὸ συντείνεσθαι τὴν αἴτησιν. Οὕτως
ἡμᾶς αὐτὸς προσεύχεσθαι ἐδίδαξεν ὁ Σωτὴρ λέγων "
« Σὺ δὲ ὅτ᾽ ἂν προσεύχῃ, » xat τὰ ἑξῆς. Τί οὖν δηλοῖ

τὸ, « Πρὸς αὐτὸν ἐχέχραξα: » Τὴν ἔνδον ἐνταῦθα λέγει χραυγὴν τὴν σύντονον, ἣν fj πεπυρωμένη χαρ-

δία ἔτικτεν.

Vers. 18. Iniquitatem si aspiciebam in corde meo, non ἢ
ezaudiat me Dominus.

Pulchra sanctorum fiducia! puram enim habent
qualibet iniquitate conscientiam.

Iterum coram Deo gloriatur, quod nempe extra
omnem iniquitatem fuerit; ideoque se exauditum
iri confidit. Symmachus tamen sic : « Injustitiam si
previdi in corde meo, non exaudiat Dominus. » Si
dum precarer pro libertate et postliminio, cogitavi
simul iniquum aliquid agere poat reditum, ne divi-
nam impetrem benignitatem ; quod autem non men-
liar, facta. testantur. Non dixit aspexi, sed aspicie-
ham. Prius vocabulum malam brevis temporis cogi-
tationem significat ; alterum, diuturnioris.

Vers. 19. Benedictus Deus, qui non repulit orationem
meam.

Purum me hujusmodi cogitationibus cernens, do-

᾿Αδιχέαν εἰ ἐθεώρουν ἐν καρδίᾳ pov, μὴ εἰσ-
ακχουσάτω μου Κύριος.

(E f. 125, G f. 59 "» Καλὴ τῶν ἁγίων παῤῥησία"

p χαθαρὸν γὰρ ἔχουσι τὸ συνειδὸς ἀπὸ πάσης ἀδιχίας.

— Καὶ ἕτερόν τι καύχημα προσφέρει Θεῷ, τὸ ἔξω
πάτης ἀδικίας γενέσθαι" διὸ καὶ εἰσαχούεσθαι θαῤῥεῖ.
Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως" « ᾿Αδιχίαν εἰ προεῖδον ἐν
καρδίᾳ μου, μὴ ὑπακούσῃ Κύριος. » Εἰ παραχαλῶν,
φησὶ, τῆς δουλείας ἀπαλλαγῆναι καὶ τῆς ἐπανόδου
τυχεῖν, ἄδιχά τινα δράσσειν μετὰ τὴν ἐπάνοδον
ἐφαντάσθην, τῆς θείας εὐμενείας μὴ τύχοιμι" ὅτι δὲ
οὗ ψεύδομαι, τὰ πράγματα μαρτυρεῖ, Οὐχ εἶπεν εἰ
ἐθεώρησα, ἀλλ᾽ εἰ ἐθεώρουν. Τὸ μὲν πρῶτον, ὀλιγο-
χρόνιον σημαίνει τὸν πονηρὸν λογισμόν * τὸ δὲ δεύ-
περον, πολυχρονιώτερον.
Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ ἀπέστησε τὴν προσ-
εὐχήν μου.
(G f. 59 b) Καθαρὸν γάρ με τοιούτων λογισμῶν

norum suorum copia dignatus est. His dictis, piorum € θεασάμενος, φιλοτιμίᾳ τῶν οἰκείων ἠξίωσε δωρεῶν"

chorus hymno concludit sermonem : purum haben-
tis cor pura oratio repulsa non fuit. Misericordia ab
oratione non abest : namque ego orando misericor-
diam a Deo postulo. .

239 PSALMUS LXVI.
[Vers. 9, Deus misereatur nostri.

« Visitavit enim nos oriens ex alto v, » sicut ait
beatus David, « Deus Dominus, et illuxit nobis **. »
Ostendit nobis Deus ac Pater vultum suum, id est
Filium : imago enim est et « (gura substantie
ejus *'; » etenim diserte dixit: « Qui videt me, vi-
det et Patrem *, Ego et Pater unum sumus ".»-—
Ez Corderio.]

Vers. ὅ, Ut cognoscamus in terra viam tuam.

Oro, inquit, Domine, ut tuus appareat aspectus,
qui gentes in tenebris sedentes ** illuminet atque ad
s»lutem adducat, ut terre incoke et ethnici salutis
viam cognoscant. Nam te faciem tuam revelante, via
qui? ad te ducit cognoscitur. Quaenam vero hzc,
nisi is qui dicit: « Ego sum via, et nemo venit ad
Patrem nisi per me "52 » Qua gradientes salvali
etiam fuimus per fidem. Ergo denuo cognovimus
viam ad Patrein esse ipsum Filium. Via insuper Do-

, " Math. vi, δ. Lue. ι. 78,
5*' Lue. 1, 19. ** Joan. xiv, 6.

^

ὅδ Psal. exvin, 27.

οὕτω ταῦτα διηγησάμενος, τῶν εὐσεδῶν ὁ χορὸς εἰς
ὕμνον συμπεραίνει τοὺς λόγους" τοῦ καθαρὰν ἔχοντος
τὴν χαρδίαν μὴ ἀφίστατο ἡ χαθαρὰ προσευχή. 'H
δὲ προσευχὴ, καὶ τὸ ἔλεον δηλονότι" διὰ γὰρ τῆς
προσευχῆς τὸν ἔλεον αἰτοῦμαι παρὰ θεῷ.
YAAMOZ zQ'.
[Ὁ Θεὸς οἰχτειρήσαι ἡμᾶς.

« Ἐπεσχέψατο γὰρ ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους, »
καθά φησιν ὁ μαχάριος Δαδὶδ, « Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπ-
ἐφανεν ἡμῖν. » “Εδειξεν ἡμῖν ὁ Θεὸς xat Πατὴρ τὸ
ἑαυτοῦ πρόσωπον, τουτέστι τὸν Yióv: εἰχὼν γάρ ἐστι
xal ε« χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ ᾿ » καὶ γοῦν
ἔφασχεν ἐναργῶς" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν

D Πατέρα. » « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. 9]

Τοῦ γγνῶγαι ἐν τῇ γῇ τὴν ὁδόν cov.

(A f. 553) Ἱχετεύω, φησὶν, ὦ Δέσποτα, τὸ σὸν
ἐπιφανῆναι πρόσωπον, ὥστε χαταυγάσαι τὰ ἐν σχότῳ
χαθήμενα ἔθνη καὶ πρὸς σωτηρίαν ἑλχύσαι, ὥστε
τοὺς ἐν τῇ γῇ καὶ τοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσι γνῶναι τὴν
ὁδὸν τῆς σωτηρίας. Ἐπιφάναντος γάρ σον τὸ mpós-
tov, γινώσχεται ἡ ὁδὸς dj πρὸς σὲ ἄγουσα. Τί: δὲ
αὕτη, ὃ ὁ εἰπών’ «€ Ἐγώ εἶμε ἡ ὁδὸς, καὶ οὐδεὶς ἔρ-
χεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ ; » 6c ἧς χαὶ
σεσώσμεθα διὰ τῆς πίστεως. Ἐγνώχαμεν τὴν ὁδὸν

δ᾽ Hebr. 55.

Y Joan. xiv, 9. δ᾽ Joan. x, 90.

Digitized by Google
