4207

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1208

alienigenz potiesimsm dicti. Verumtamen illes ἃ τὰ βάρβαρα xai πολέμια τῷ χατὰ cápxa Ἰσραὴ,

quoque tunc Deus salvavit, vanos reddens ho-
stium incursus.

Vers. 9. Assur quoque sociatus. est illis.
Eodem peccat proposito, qui alicujus mentem
naturali lumine przditam peccare cogit. Qui vero
bellum tibi indixerunt, Gebalitani sunt, necnon
Syri, etc.
PSALMUS LXXXIIL.
Vers. 9. Quam dilecta tabernacula tua *

JEterna et coslestia. dicit tebernacula.

[Ceterum postquam per gretiam et benignitatem

ἀλλόφυλοι διαφερόντως ἐχλήθησαν. ᾿Αλλ᾽ ἔσωξε μὲν
κἀκείνους τὸ τηνιχαῦτα δὲ Θεὸς, ἀπράχτους τὰς τῶν
ἐθνῶν ἀποφαίνων ἐφόδους.
Καὶ ᾿Ασσοὺρ συμπαρεγέγετο μετ᾽ αὐτῶν.

(Gf. 95 b) Εἰς αὐτὴν ἁμαρτάνει τὴν γνῶσιν, ὁ
τὸν πεφυχότα νοῦν ὁρᾷν τὴν γνῶσιν ἀμαρτάνειν [cod.
ἁμαρτάνων) ἀναγχάζει. Οἱ δὲ τὸν χατὰ σοῦ πόλεμον
ἀναδεξάμενοί εἰσιν Γεθὰλ, ἔτι καὶ ᾿Αασοὺρ, xat ἑξῆς,

ΨΑΛΝΟΣ ΠΡ.

Ὥς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου.
(E f. 475 Ὁ) Αἰώνια καὶ ἐπουράνια ταῦτα τὰ axn-
νώματα λέγει,
[Ἐπειδὴ δὲ χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ πάντας

omnium miserentis Dei vocati sunt a Christo, et B οἰχτείροντος Θεοῦ χέχληνται παρὰ Χριστοῦ, καὶ τὸν

mentis oculum aperientes veritatis lucem suscepe-
runt, veritatem eognoverunt, pietatis vias didice-
runt, in atria divina ingressi fuerunt, deinceps om-
nium Salvatorem Christum collaudarunt. — Ez Cor-
derio. ἢ

Vers. 4. Turtur nidum sibi invenit.

Carminis hujus auctores admirantur, ut dixi,
Ecclesix pulchritudinem : laudant insuper magístro-
rum ejus piam charitatem , quia veluti quidam tur-
tures pullos suos apud divina fovent altaria. Magi-
etrorum pulli sunt, qui per illos fidem susceperunt,
nam spiritalium. patrum locum tenent. Mos quippe
est divinz Scripture comparandi turturibus san-

τῆς διανοίας ἀνοίξαντες ὀφθαλμὸν εἰσεδέξαντο τῆς
ἀληθείας τὸ φῶς, ἐπέγνωσαν τὴν ἀλήθειαν, ἔμαθον.
«ἧς εὐσεδείας τὰς ὁδοὺς, εἰσῆλθον εἰς τὰς θείας αὖ-
λὰς, ὑμνολογοῦσι λοιπὸν τὸν τῶν ὅλων σωτῆρα Χρι-
ατόν.]

Ῥρυγὼν [εὗρεν] νοσσιὰν ἑαυτῇ.

(B f. 3514, E f. 175 b, F f. 158 b, G f. 95 b, H f.
556 b, K f. 152, L f. 198b) θαυμάζουσιν, ὡς ἔφην, τῆς
Ἐχκκχλησίας τὸ χάλλος" ἐπαινοῦσι δὲ xat τῶν Ev αὐταῖς
διδασχάλων τὸ ἐπιειχὲς, ὅτι καθάπερ τινὲς τρυ-
γόνες τοὺς ἑαυτῶν θάλπουσι νεοττοὺς παρὰ τοῖς
θείοις θνσιαστηρίοις. Νεοττοὶ δὲ διδασχάλων, οἱ 6c
αὐτῶν πιστεύοντες" πατέρες γάρ εἰσι πνευματιχοΐ,

ctos doctores. Cur id, inquam? Quia vocalissimus q; Ἔθος δὲ τῇ θεοπνεύστῳ Γῥαφῇ συρυγόσιν ἀφομοιοῦν

et suavis. est turtur : nobis autem discendi studio-
sis tales videntur sacrorum magistrorum sermones.
Sunt igitur hi. spiritalium turturum instar. Neque
animus tantum Letatur et gaudet, sed $61 corpus
etiam fit katiti:e- particeps, spe resurrectionis con-
cepta. Id enim et subsequens sermo innuit. Propter-
€a et antea Deuin vivum dixit, ceu vitae datorem.
Certe Babyloniorum dii, itemque msjorum nostro-
rum, exanimes insensilesque omnino erant : quo
fit ut egregie prorsus . qui illos dereliquerunt,
hunc, qui vere Deus est, viventem nominent.

τοὺς ἁγίους μυσταγωγούς. Kal διὰ ποίαν αἰτίαν;
Λαλίστατος χαὶ εὔφωνός ἔστιν ἡ τρυγών * ἡμῖν δὲ
τοῖς φιλαμαθέσιν, οἱ τῶν μνσταγωγούντων εἰσὶ λό-
γοι. Τρυγόνες οὖν οὗτοι ἄρα εἰσὶ πνευματικοί (1).
Οὐχὶ ἡ φυχὴ δὲ μόνη γάννυται καὶ ἀγάλλεται, ἀλλὰ
xai τὸ σῶμα κεχοινώνηχε τῆς θυμηδίας, δεξάμενον
τὴν ἐλπίδα τῆφ ἀναστάσεως. Τοῦτο γὰρ ὁ λόγος al-
νέττεται. Διὰ τοῦτο xal ζῶντα τὸν Θεὸν προτηγό-
ρϑυσεν, ὡς ζωῆς ὑπάρχοντα χορηγόν. Ἐπειδὴ γὰρ
καὶ οἱ Βαδυλώνιοι θεοὶ, χαὶ μὲν δὴ xa οἱ τῶν fjus-
πέρων προγόνων, καὶ ἄψυχοι ἦσαν καὶ ἀναίσθητοι

παντελῶς, χαὶ μάλα εἰχότως οἱ. ἐχείνων ἀπαλλαγένξες, ζῶντα τὸν ἀληθῇ Θεὸν ὀνομάζουσι.

Vers. ὅ. [Beati qui habitant in domo μα.

[Maxdpiot οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴχῳ σου.

In ecelesiis enim potissimum salutis occasiones ΒΒ Ἐν γὰρ ταῖς ἐχχλησίαις μάλιστα τὰς τῆς σωτη-

colligunt sanctorum periti studiorum : siquidem lo-
quitur in illis Spiritus sanctus per prophetas sanctos,
per vocem apostolorum et evangelistarum. Etquem-
admodum in curatorio multi quidem zgroti sunt,
quandoque etiam morborum diversorum, quilibet
autem congruam potest consequi medicinam, ita
ctiam in ecclesiis accidere reperimus. — Ex Corde-
rio.)
Vers. 6. Ascensiones in. corde suo disposuit.

Quasnam ascensiones? In ccelum scilicet. Etenim
id mente agitamus, atque hanc spem fovemus fore
ut in supernam civitatem ascendamus, sanctorum

ρίας συλλέγουσιν ἀφορμὰς ol τῶν ἀγιοπρεπῶν σπου-
δασμάτων ἐπιστήμονες  λαλεξ váp ἐν αὐτοῖς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ προφητῶν ἁγίων, δ'ὰ φωνῆς
ἀποστόλων xal εὐαγγελιστῶν. Καὶ ὥσπερ ἐν ἱατρείῳ
πολλοὶ μὲν οἱ νοσοῦντές εἶσιν, ἐσθότε χαὶ χατὰ δια-
φόρους τρόπους, ἔξεστι δὲ ἐχάστῳ τῆς προσφόροι,
θεραπείας τυχεῖν ^ οὕτω καὶ ἕν ταῖς ἐχχλησίαις
εὑρίσκομεν.
'Ara6ácsie ὃν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ διέθετο.

(E f. 114) Καὶ ποίας àva6ássi; ; Τὰς εἰς οὐρανὸν
δηλονότι, Διενθυμούμεθα γὰρ χαθ᾽ ἑαυτοὺς, χαὶ ἐν
ἐλπίσιν ἐσμὲν ὅτι εἰς τὴν ἄνω πόλιν. ἀναδνσόμεθα,

(4) Hue usque tantummodo fragmentum exstabat apud Corderium.

Digitized by Google
