1901

IN. PSALMUM LXXX.

1202

ἀχρειότητα χαταντήσασα παντελῆ, ἀναδλαστήσεν A eenderant. et. saffoderant, ab increpatione vultus

πάλιν xal ἀναδιώσεται, xal ἀγαθοὺς ἐχδώσει xap-
πούς "οἱ γὰρ ἐμπυρίσαντες αὐτὴν xal ἀνασχάψαντες
ἀπὸ ἐπιτιμήσεως τοῦ προσώπον σου ἀπολοῦνται.
Πρόσωπον δὲ πάλιν. τοῦ θεοῦ xat Πατρὸς ὀνομάξει

στάσεως αὐτοῦ, xal ἐν αὐτῷ τεθεάμεθα τὸν Πατέρα.

'Ex' ἄνϑρα δεξιᾶς cov , καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου.

(E f. 108 b) ᾿θμολογοῦμεν ὡς ἐν τούτοις αὐτὸν
ὀνομάζει τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστὸν, τουτέστι
*by μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Aóvov* ἐπειδὴ γέγονεν ἄν-
θρωπος,᾿ ἀνθρωπίνως καλεῖ τὰ περὶ αὐτοῦ. --- Οὗτός
ἐστιν ὁ Χριστὸς, οὗτός ἔστιν ὁ ἐνανθρωπῆσας τοῦ
Θιοῦ Λόγος, καὶ τὴν δι’ ἡμᾶς ὑπομείνας χένωσιν, καὶ
μεμενηχὼς ὅπερ ἦν.

ΨΑΛΜῸΣ Π',
Ev τῷ ἐξελθεῖν αὐτὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου, γιῶσ-
σαν ἣν οὐχ ἔγνω ἤχουσεν.

(D f. 206 b) Μέγα τι τοῦτο xal ἑξαίρετον, xal ἀρ-
κεῖ πρὸς πᾶσαν εὐημερίαν τῷ γε ἅπαξ ἀνδρὶ φιλο-
θεωτάτω, Ἐξεχομίσθη, γὰρ ἐκ γῆς Αἰγύπτου iv
χειρὶ χραταιᾷ καὶ βραχίονι ὑψηλῷ, xa0' ἃ γέγρα-
πται, διέφυγε τὰς ἐχεῖσε πλεονεξίας, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα.
Ταῦτα πάντα παρελάσας ὁ τὴν ᾧδὴν ἀναφέρων δια-
μέμνηται τῆς ἐν Σινᾷ νομοθεσίας. Ἐχεῖ γὰρ ἤχουσεν
ὁ Ἰσραὴλ γλῶσσαν ἣν οὐχ ἔγνω. Ἐχεῖ πρώτη γέ-
qov&v αὐτῷ προφητεία περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῇ-
ρος Χριστοῦ. Καὶ τίνα τρόπον, ἐρῶ. Βαρέστησαν
μὲν γὰρ ὑπὸ τὸ ὄρος Σινᾶ, χαταδεδηχότος ἐπ᾽ αὐτῷ

twi peribunt. Veliem vero denuo Dei appellat Fi-
Wwm, qui est imago et figura substantix ejus, atque
in ipso Patrem spectamus.

τὸν Υἱόν" εἰχὼν γάρ ἐστιν xaX yapuxthp τῆς ὑπο-

Vers. 18. Super virum dexterg tue, et super filium
hominis.

Fatemur nominari a Psalmista his verbis omnium
Servatorem Christum, id est unigenitum Dei Ver-
bum : nam quia homo factus est, humano more de
ipso loquitur. — Hic est Cbristus, hoc est humana-
tum Dei Verbum, quod et nostri causa se exinani-
vit **, et tamen mansit quod erat.

PSALMUS LXXX.

Vers. 6. Cum. exiret ipse de terra. Egypli, linguam
quam non noverat audivit.

Grande hoc, et prcipuum, et omnimodse felicitati
habendz sufficiens homini certe Dei amantissimo.
Eductus fuit enim de regione /Egypti manu valida
et excelso 9569 brachio, sicuti scriptum est *5, eva-
sitque ex loci illius tyrannide. Et paulo post : Ic
ommia preteriens cantici auctor mentionem facit
date apud Sinam legis. Dlic enim audivit Israel
linguam quam non noverat. Illic primum ipsi edi-
tum est vaticinium de omnium nostrum Servatore
Christo. Quanam id porro ratione, jam dicam. Sta-
bat populus ad montis Sine radices, cum ecce de-

τοῦ Θεοῦ àv εἴδει πυρός. Εἶτα, καθὼς ἐν τῇ Ἐξδδῳ C scendit illuc sub ignis specie Deus. Mox, uti in.

γέγραπται, ἐλάλησε Κύριος τοὺς λόγους τούτους "
« ἼἌχουε, ἴσραήλ᾽ Ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεός σου, ὁ
ἀξαγαγών ec ἐχ γῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴχου δουλείας. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, εἶτά φησι τὸ Γράμμα «ὃ ἱερόν"
« Kat ὁ λαὸς ἅπας ἑώρακε φωνὴν, xat τὰς λαμπάδας
τοῦ πυρὸς, καὶ τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος, καὶ τὸ
ὄρος χκαπνίζον. Καὶ ἐφοδήθησαν πᾶς ὁ λαὸς, χαὶ ἀπ-
ἐστησαν μαχρόθεν. Καὶ εἶπον τῷ Μωσεῖ λέγοντες *
Λάλει σὺ πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ
Θεὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνωμεν. » ᾿Αχούεις ὅπως ἀσὺυν-
ήθους οὐκ ἀνέχονται φωνῆς; Οὐ φέρουσι λαλοῦντα τὸν
Θεόν; Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, διὰ τοῦτο θαυμάζων φησὶν ὁ
Ψαλμῳδὸς περὶ αὐτοῦ" « Ἐν τῷ ἐξελθεῖν αὐτὸν Ex
γῆς Alqóntov, » xal τὰ ἑξῆς, "Hxouce γὰρ νομοθε-

τοῦντος τοῦ Θεοῦ" ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ ἀφόρητον ἣν τὸ LU

πρᾶγμα αὐτοῖς, ἐξήτουν μεσίτην, λέγοντες τῷ μαχα-
ρίῳ Moast* « Λάλει σὺ πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ λαλείτω
πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνωμεν. » Εἶτα τί τὸ
ἐντεῦθεν ; Συνεῖδεν εὐθὺς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ὅτι χρῇ-
ζομεν τοῦ μεσιτεύοντος. "AXÀ' οὐχ ἐνεδέχετο Μωσέα,
θνητὸν ὄντα χαθ᾽ ἡμᾶς, μεσίτην ἀεὶ γενέσθαι Θεοῦ
χαὶ ἀνθρώπων * διὰ τοῦτο παραχρῆμα τὴν ἐπὶ Χριστῷ
'προφητείαν ἐποιεῖτο λέγων" « Προφήτην αὐτοῖς
ἀναστήσω ix τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ὥσπερ σέ" καὶ
θήσω τοὺς λόγους poo ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, xal
λαλήσει κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. Καὶ
ἔσται ὃς ἂν μὴ ἀκούσῃ ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης

^ Philipp. n, 1. Psal. cxxxv, 12.

** £xod. xx, 1,2.

Fxedo scriptum est, protulit Dominus hos sermo-
nes : « Audi, Israel : Ego sum Dominus Deus tuus,
qui eduxi te de regione Egypti, de domo servitu-
tis**, » Et paucis interjectis, deinde aiunt sacram
Littere : « Et populus universus spectabat vocem,
et lampades igness, et tube vocem, et fumantem
montem. Tünuitque cunctus populus, et procul sub-
stitit. Dixeruntque Meysi : Loquere tu nobiscum,
non autem Deus nos alloquatur, ne meriamur *'. »
Audin' quomodo insuetam nen eustinent vocem ἢ
Nempe quia loquentem Deum ferre nequeunt. Et
paulo post, idcirco mirans ait de Israele Psalmo-
graphus : « Cum exiret ipse de terra JEgypti, » et
reliqua. Audivit enim legem ferentem Deum; sed
quia res hujusmodi intolerabilis ipsi accidit, ideo
mediatorem poposcit, beato Moysi dicens : « Lo-
quere tu. nobiscum, non autem Deus, ne forte mo-
riamur. » Quid ergo hinc portenditur ? Nempe Deus
Pater facile cognovit opus nobis esse mediatore.
Sed tamen fleri non poterat ut homo mortalis
sque ae nos, Moyses, perpetuus inter Deum et ho-
mines esset mediator; quamobrem de Christo sta-
tim prophetiam intulit, dicens : « Prophetam illis
suscitabo inter fratres ipsorum sicuti te : ponamque
sermones meos in ore ejus, et omnia quie preecepero
ipsi loquetur. Porro autem quisquis dicta ab eo
propheta in nomine meo non audierit, ego ulci-

?! jbid. 18, 19.

Digitized by Google
