4165

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

11604

: cognovisses, quen! nulia latere res potest; vel insi- A μὲ προσήλων, τάχα mou σὺ πρῶτος ἔγνως, ὁ Θεὸς,

pientiam dicit illam quam homines stultitiam ap-
.pellant, passionem suam scilicet. Facta est enim
* Christi passio Judzis quidem scandalum, gentibus
: autem stultitia δ᾽. Quamobrem stultitiam vocabant
-Christi passionem, crucem autem infirmitatem. Tu
. ergo, Pater, inquit, prudentem crucis rationem no-
eti, quze decreto tuo exstitit. Hoc autem dicit, quia
.fuit obediens Patri usque ad morlem, mortem au-
tem crucis **. Locutio denique, « Delicta mea te non
Jatuerunt,» similis est. huic: « Qui peccatum non
noverat, hunc fecit pro nobis esse peccatum δ᾽.»

Vers. 9. Extraneus factus sum [ratribus meis.

Hac utique utatur locutione quisquis vere pius p

est, rectamque habet et incauponabilem fidem. Sa-
ne si quando religio persecutionem patietur a veri-
tatis hostibus, tunc langueat oportet affectus erga
genus atque familiam ; οἱ cum Dei gloria in igno-
miniam trahetur, tunc amoris in fratres lex cesset ;
sed unus pre omnibus ametur omnium Deus, cui
-nostram debemus vitam.

. Ners. 10. Et operui in jejunià animam meam, que
res mihi in opprobrium versa est.

Dicet aliquis: Atqui voracis et bibuli famam per-
tulit Christus apud malignos ** : cur ergo ait se ob
jejunium convicia esse passum? Respondemus ila-
que raro Christum conviviis invitatum interfuisse
€um proprijs discipulis. Calumniatores autem ita
loquebantur, quia reliquam ipsius parcimoniam
ignorabant. Cui rei demonstrandz satis est conti-
nuum quadraginta dierum jejunium. ldipsum tem-
pore quoque passionis contigit, cum, erepto jam
sponso, jejunabant discipuli; quamobrem et ipse
paratam pravidens passionem, et hinc eventura
Judxis mala, animam suam jejunio affligebat : quip-
pe comprimit irrationalium passionum elationem
jejunium.

Ceterum nonnulli irrident asceticos sanctorum
Jabores; et quz» digna admiratione sunt, fiunt illis
sannarum occasio.

ers. 12. Et posui vestimentum meum cilicium, et
factus sum illis in parabolam.

Servator ipse pro nobis confitelur et. affligitur :
mam cilicium duram innuit victus rationem ac lu-
eium. Verumtamen id quoque factum est in para-
bojan,, id est convicium, Domino. Solent enim im-
probi exprobrare bonis quas hi patiuntur afllictiones;
quare fuit consentaneum αἱ Christus, post necem
suam, parabola fieret. Judzis : verbi gratia : Talia
patiatur inimicus noster, qualia hic crucifixus. Non-
nulli vero interpretes putant cilicii vocabulo cor-
pus denotari, quod durum est atque resistens (1):

*' L Cor. 1, 25. ** Philipp. i, 8.

(1) Reapse Diodorus Tarsensis in cod. C, f. 142,
necnon. Didymus in cod. B, f. 288, aiunt : Τινὲς δέ
«act δηλοῦσθαι Ex τοῦ ἐνδύματος τούτον, ὃ ἀνέλαδς

8 [I Cor. v, 21.

ὃν οὐδὲν οἷόν τς λανθάνειν" f| ἀφροσύνην μέν φησι
τὴν νομισθεῖσαν παρὰ τοῖς ἀνθρώποις μωρίαν, τὴν
τοῦ πάθους φημί, Γέγονε γὰρ ὁ τοῦ Κυρίου σταυ-
phe Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, Ἕλλησι δὲ μωρία,
Μωρίαν μὲν οὖν τοῦ Χριστοῦ τὸ πάθος, ἀφθένειαν
δὲ τὸν σταυρὸν ὠνόμαζον. Σὺ οὖν, ὦ Πάτερ, φησὶν,
ἔγνως τὴν διὰ τοῦ σταυροῦ οἰχονομίαν" σῇ γὰρ κρί-
σει γεγένηται, Τοῦτο δὲ λέγει ἐπειδὴ γέγονεν ὅπ-
ἦχοος τῷ Πατρὶ μέχρι θανάτον, θανάτον δὲ σταυροῦ.
Τὸ δὲ, « AL πλημμέλειαί μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἀπεχγρύθδη-
σαν,» ὅμοιον τῷ, «€ Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ
ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε. »
Ἀπη.1)οτριωμένος ἐγενήθην τοῖς ἀδελφοῖς μου.

(Ef. 151 b) Τῇ τοιαύτῃ χρήσαιτο φωνῇ, ὅστις
ἐστὶν θεοσεδὴς ἀληθῶς καὶ πίστιν ἔχων ὀρθὴν χαὶ
ἀχαπήλευτον. Διωχομένης γὰρ τῆς εὐσεδείας ἀπὸ
τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν, ἀσθενείτω διάθεσις ἡ πρὸς
γενεὰς καὶ γένη" καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης χαταπε-
φρονημένης, ἀργῴτω τότε xai τῆς εἰς ἀδελφοὺς
ἀγάπης ὁ νόμος " ἀγαπάσθω δὲ μόνος καὶ ὑπὲρ πάν-
τας ὁ τῶν ὅλων Θεός - αὐτῷ γὰρ τὴν οἰχείαν ὀφείλο-
pev ζωήν.
Kal συγνεχάζλυψα ἐν τείᾳ τὴν

eon MA ASA γ pov, καὶ

(A f. 547) Εἴποι δ᾽ ἄν τις Καὶ μὴν φάγου καὶ
οἰνοπότον δόξαν ἠνέγχατο παρὰ τοῖς καχοήθεσιν᾽
πῶς οὖν νῦν φησιν ὅτι ὠνειδίζετο ὡς νηστεύων ;
Mpbe ὃ ῥητέον, ὅτι σπανίως καλούμενος ἀπῇει πρὸς

up συμπόσια αὐτός τε xal ol μαθηταί, Οἱ δὲ διαδάλ-

λοντες, τούτοις ἐχρῶντο τοῖς λόγοις, τὸν λοιπὸν τῆς
αὑτοῦ διαίτης ἀγνοοῦντες χαιρόν. Ἡλὴν ἀρχείτω πρὸς
ἀπόδειξιν ἡ συνεχὴς τεσσαραχονθήμερος νηστεία.
Ἐπληροῦτο δὲ ταῦτα καὶ χατὰ τὸν καιρὸν 100 πά-
θους, ὅτε, λοιπὸν αἰρομένου τοῦ νυμφίου, ἐνήστενον
οἱ μαθηταὶ, ὥστε xal αὐτὸν clxbg προορῶντα τὸ πά-
θος xai τὰ παραχολουθοῦντα τοῖς Ἰουδαίοις xaxd,
καταπονεῖν τὴν Ψυχὴν ἐν νηστείᾳ * χωλυτιχὴ γὰρ
πῆς ἐξ ἀλόγων παθῶν ἐπάρσεως ἡ νηστεία,

(E f. 152) Γελῶσί τινες τῶν ἁγίων τοὺς πόνους,
χαὶ ὀνειδισμοῖς ποιοῦνται πρόφασιν τὰ ὄντως τεθαυ-
μασμένα.

Καὶ ἐθέμην τὸ ἔγδυμά μου σάκκον, καὶ ἐγενόμην
αὐτοῖς εἰς παραδοιλήν.

(A f. 547) Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ ὑπὲρ ἡμῶν ἐξομὸλο-
γεῖται xal χαχοῦται" ὁ γὰρ σάκχος τὴν σχληρὰν
αἰνίττεται δίαιταν χαὶ τὸ πένθος. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτο
εἰς παραθολὴν γέγονε τῷ Κυρίῳ, τουτέστιν εἰς ὄνει-
δος. Σύνηθες γὰρ τοῖς φαύλοις ὀνειδίζειν τοῖς ἀγα-
θοῖς δι᾽ ἃς ἔχουσι χαχοπαθείας * εἰκὸς δὲ τὸν Χριστὸν
μετὰ τὸ ἀναιρεθῆναι, παραδολὴν γενέσθαι τοῖς Ἰου-
δαίοις" οἷον, Τοιαῦτα πάθοι ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν οἷα xat ὁ
ἐσταυρωμένος. Κατὰ δέ τινας διὰ τοῦ σάχχου, €
σῶμα σημαίνεται σχληῃρὸν ὃν xal ἀντίτυπον διὰ

50 Matth. xi, 19.

σῶμα. Quidam vero aiunt denotari hujusmodi vesti-
weno corpus quod. Christus assumpsit.

Digitized by Google
