H3

tiam.
Vers. 8. Et metuant eum omnes fines terra.

Dei enim timor ad virtutem exercendam compel-
lit; quo facto, iis quidem qui ita se habent, bene
prorsus et quaqueversus esse continget. Nam qui pie
divina mandata sectatur, et futurum veretur judi-
cium, hac regula utens Deo famulatur. Jam Dei fa-
mulatus benedictionem conciliat. Animadverte au-
tem quod sub ipso fine, non Judzis tantum, sed
hominibus cunctis divinum insinuat fimorem. Cun-
ce reapse tribus ac lingus timent honorantque
Trinitatem. Observa insuper quod, ter pronuntiato
nomine Dei, subjungit singulariter : « Et eum me-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
cari, magisque optare salutem per Christum et gra- A

114

σθαι τὴν διὰ τοῦ νόμου χρίσιν, διψῇν δὲ μᾶλλον τὴν

διὰ Χριστοῦ σωτηρίαν xal χάριν.

Καὶ φοδηθήτωσαν αὐτὸν πάντα τὰ πέρατα τῆς
γῆς.

(A f. ὅδ b. Κυρίλλου καὶ Θεοδωρήτου.) Συν-
ἐλαύνει γὰρ Ó τοῦ Θεοῦ φόδος εἰς κατόρθωσιν ἀρετῆς"
οὗ δὴ γεγονότος, πάντη τε xal πάντως συμθήσεται
τοῖς ἔχουσιν τὸ ἐν παντὶ γενέσθαι χαλῷ (2). Ὁ γὰρ
εὐλαβῶς περὶ τοὺς θείους διακείμενος νόμους, καὶ τὸ
μέλλον δειμαίνων χριτήριον, διὰ τῆς τούτων φυλα-
Xn τὸν Θεὸν θεραπεύει, 'H δὲ θεία θεραπεία τὴν
εὐλογίαν προξενεῖ. "Ὅρα δὲ ὅτι xal αὐτὸ τὸ τέλος
οὐκ Ἰουδαίοις μόνοις, ἀλλὰ πᾶσιν ἀνθρώποις τὸν
θεῖον ἔχειν εἰσηγήσατο φόθον, Πᾶσαι γὰρ φυλαὶ, πᾶ-
σαι γλῶσσαι τὴν Τριάδα πεφόθηνται καὶ δοξάζουσιν,

iuant, » atque ita ϑαποίξ simul Trinitatis patefecit B Ἐπισημαντέον δὲ ὅτι τῷ τριπλασιασμῷ τὸ Θεὸς,

mysterium, et unitatem Deitatis (1).

29540 PSALMUS LXVI.
Vers. 2. Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus.

Quandiu tolerat, nec peccantibus justam peenam
Infert, creditur quodammodo Deus dormire οἱ quie-
scere : cum autem irz frenum remittit, tunc veluti
exsurgere bellumque gerere adversus inimicos suos
videtur; atque ad hoc ipsum provocant eum sancto-
rum voces,

Cum Deus itaque factus est homo, tunc dissipati
sunt inimici ejus, fugeruntque quotquot ipsum ode-
rant,

[Vers. 8. Cantate Domino, etc.

Viam igitur quze ducit ad ccelum praparare jubet
lis qui ignorant. Patrem coelestem, atque animabus
viduis, quz sponso orbatz sunt : harum enim vindex
ac judex futurus venit. Observa sermonis accura-
tionem : non eniin simpliciter dixit : « Exsultate, »
sed necessario apposuit, « in conspectu ejus, » scili-
cet omnium nostrum Salvatoris Christi. Necesse est
autem ut etiam sermonis hujus observationem at-
tendamus : siquidem exsultant etiam quandoque illi
qui sapiunt ca qus in mundo sunt, sed non in con-
spectu ejus : non enim dignatur illos respicere dum
festa celebrant. Ac hujus rei causam propheta nos
docebit de ipsis dicens : « Nam eum psalterio et
tympanis et. tibiis vinum bibunt, opera autem Do-
mini non respiciunt, et opera manuum ejus non
considerant "*, » — Ez Corderio.] :

Vers. 6. Turbentur a facie ejus, patris orphanorum,
εἰ judicis viduarum.

Dej vim providam demonstrat, patrem dicens,
iustitiam vero, cum judicem ait; tutorem videlicet

"8 [sa. v, 42, .

(1) Biblica znigmata, qui sanctissimam Trini-
totem. prefigurarunt, collegit Josephus in Hypo-
tmhestico, cap. 67.

(3) Hactenus tantum Jegitur fragmentum apud

ἐπαγαγὼν ἑνιχῶς τὸ « Φοδηθήτωσαν αὐτὸν,» καὶ τὸ
τῆς ἁγίας Τριάδος παρεγύμνωσε μυστήριον, καὶ τὸ
ἐνιαΐον τῆς Θεότητος.
ΨΑΛΜΟΣ ZZ.
᾿Αγαστήτω ὁ Θεὸς, καὶ διασκορπισθήτωσαν οἱ
ἐχθροὶ αὐτοῦ.

(E f. 124 b) Ἕως μὲν γὰρ ἀνεξιχακῇ καὶ οὐκ
ἐπιφέρῃ τοῖς πλημμελοῦσιν τὴν αὐτοῖς πρέπουσαν
χόλασιν, νοεῖταί πως χαθεύδειν καὶ ἠρεμεῖν" ὅταν
δὲ τῆς ἀγαναχτήσεως χινήσῃ τὸ μέτρον, τότε πως
xa ἐξανίστασθαι xai χαταστρατεύεσθαι τῶν ἰδίων
ἐχθρῶν' καὶ πρὸς τοῦτο αὐτὸ ἐγχαλοῦνται τῶν ἁγίων
οἱ λόγοι,

ὍὋτςε τοίνυν γέγονεν ἄνθρωπος, τότε γὰρ καὶ δι-
εσχορπίσθησαν οἱ ἐχθροὶ αὑτοῦ, xal πεφεύγασιν ol
μισοῦντες αὐτόν. 27

['Acare τῷ Θεῷ, x. τ. 5.

Τὴν γὰρ ὁδὸν, τὴν ἄγουσαν ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς,
ὁδοποιεῖν παραχελεύεται τοῖς ἐπουράνιον ἀγνοοῦσι
Πατέρα, καὶ ταῖς ἐστερημέναις τοῦ νυμφίου χήραις
ψυχαῖς, Τούτων γὰρ χαὶ ἔχδιχος χαὶ χριτὴς ἦλθε
γενέσθαι. Ἐπιτήρει τοῦ λόγου τὸ ἀχριδές" οὐ γὰρ
εἴρηχεν ἁπλῶς, « ᾿Αγαλλιᾶσθε, » προστέθειχε δὲ
ἀναγχαίως τὸ « ἐνώπιον αὐτοῦ, » δῆλον δὲ ὅτι τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, Καὶ τίς ἡ τοῦ λό-
γου ἐπιτήρησις ἀναγχαῖόν ἔστιν ἰδεῖν - ἀγαλλιῶνται
μὲν γὰρ ἔσθοτε καὶ οἱ φρονοῦντες τὰ ἐν χόσμῳ, πλὴν
οὐκ ἐνώπιον αὐτοῦ οὐ γὰρ ἀξιοῖ βλέπειν αὐτοὺς
ἑορτάζοντας. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν, ὁ προτήτης ἡμᾶς
διδάξει λέγων περὶ αὐτῶν’ « Μετὰ γὰρ ψαλτηρίου
xal τυμπάνων καὶ αὐλῶν τὸν οἶνον πίνουσι’ τὰ δὲ
ἔργα Κυρίου οὐκ ἐμδλέπουσι, xal τὰ ἔργα τῶν χει-
ρῶν αὐτοῦ οὐ κατανοοῦσι (3). »]

Ταραχθήτωσαν ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ, τοῦ πατρὸς
τῶν ὀρφανῶν, καὶ κριτοῦ τῶν χηρῶν.

(A f. 551, F f. 98 b) Τὸ κηδεμονιχὸν τοῦ Θεοῦ
παρέστησε, πατέρα εἰπὼν, καὶ τὸ δικαστιχκὸν χριτὴν,

Corderium.
($) Cod. Vat. A. f. 356 b, addit, Ὀὐφθαλμοὶ δὲ
Kupíou ἐπὶ δικαίους, Oculi Domini super justos.

Digitized by Google
