us

IN PSALMUM LXXYH.

3954

iv ταῖς Ἐχκλησίαις τοῦ Θεοῦ ouyxpotoupivav λαῶν, Α rum in Ecclesiis Dei populorum, aquis comparata,

ὕδασι παρωμοιωμένα, ἰδόντα τὸν εἰς ἀνθρώπους
ἐπιδεδη μέντα * Θεὸν, φόδον ἀνέλωδον σωτήριον ὃς
ἀρχή ἔστι σοφίας. Αἱ δὲ ἄδυσσοι, τὸ τάγμα τῶν
ἀπίστων, ἐταράχθησαν ἐπανιστάμεναι κατὰ τῆς
Ἐκχλησίας. Αἱ δὲ νεφέλαι at ἐχελεύσθῃσαν μὴ βρέ-
χειν ἐπὶ τὸν πρότερον ἀμπελῶνα τὸν Ἰσραὴλ, οἱ τοῦ
Σωτῆρος μαθηταὶ, οἱ τὸν εδαγγελιχὸν διαχονοῦντες
λόγον, καὶ καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης τὸν οὐράνιον
ὑετὼν διαδεδωχότες, φωνὴν Boxav* εἰς πᾶσαν γὰρ
τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθύγγος αὐτῶν. Καὶ τὰ σωτήρια
βέλη xat ἐχλεχτὰ τὰ, τιτρώσκεντα πὰς τῶν σωζομέ-
vtov ψυχὰς, αὐτοὶ πάλιν οἱ ἀπόσνολοι, ἣ sk πεπνυρω-
μένα τοῦ Θεοῦ λόγια, xat ἡ τρῦ Ἠνεύματος ἐνέργεια,
φᾳανταχοῦ διεποαρεύθησαν. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ βρονεὴ,. ὁ
εὐαγγελιχὸς λόγος ὁ χαταχευπήσας τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν,
ἐξ οὗ καί τινες υἱοὶ βροντῆς ὠναμάσθησαν. Ἐν τῷ
προχῷ διεδόθη, τουτέστιν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ τῷ
σφαιροειδεῖ χαὶ χυχλοφοριχῶς χινουμένῳ * ἐν ip ἔτε-
poc τροχός ἐστιν ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος, κατὰ τὸ ἐν
Ἱεζεχιὴλ, ε«Τροχὸς ἐν τροχῷ.» ᾿Αχλὰ καὶ ἀστραπαὶ al
πὸ νοητὸν ἡμῖν ἐξαστράπτουσαι φῶς, οἱ τοῦ Εὐαγγε-
λίου ἱερουργϑὶ, κρὸς οὖς ἐῤῥέθη * « Ὑμεῖς ἔστε τὸ
φῶς τοῦ χόσμου, » μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς ἔφα-
wav. Οὐ γάρ πού φαμεν ὅτι τῆς εἰς ὑετοὺς γεγενη-
μένης ἀστραπῆς ἐποιεῖτο μνήμην ὁ Δαδὶ)δ, ἀλλὰ τὴν
τοῦ νοητοῦ καὶ θείου φωτὸς ἀνάλαμψιν τῷ τῆς ἀστρα-
πῆς ἤθελε χατασημαίνειν ὀνάματι. Ἰστέον δὲ ὅτι χαὶ
πᾶς ἅγιος οὐ γεγωνίωται οὐδὲ ἔχει «t σκολιὸν, ἀλλὰ

«τροχός ἔστιν ὀλίγῳ μέρει τῆς γῆς ἐφαπτόμενος" xal.

ἡ φωνὴ τῆς συφίας ἐν τῷ τοιούτῳ γίνεται μηδὲν
ἔχοντι καμπύλον, Ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς τά τε ἄλλα σχο-
λιός ἐστι * xXv εὔχηται, ἐν ταῖς γωνίαις εὔχεται, κατὰ
χεκλιμένας εὐθείας καὶ οὐ τὴν ἐπ᾽ εὐθείας φέρουσαν
ὁδὸν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. Ἡμᾶς δὲ xai αἰσθηταὶ μὲν
ἀστραπαὶ ἐπιστρεφέτωσαν πρὸς τὸν βροντῶντα χαὶ
ἀστράπτοντα Θεόν " ἔχουσι γάρ τι θαυμαστὸν, τὸ τὰς
αὐγὰς ἀθρόον φαινομένας φαίνειν τῇ οἰκουμένῃ, ὥστε
λύεσθαι τὸ τῆς νυχτὸς σχότος " οὗ μόνον γὰρ fuos
λόει τὸ σχότος, ἀλλὰ xal ἀστραπή. Εἰ δὲ δεῖ χἀνταῦθα
προσαναμεῖναι τῷ λόγῳ, ὥσπερ κατά τι παράδειγμα,
«ροχοὶ ὄντες δέχονται τὴν φωνὴν οἱ μεγαλόφωνοι
ἀπόστολοι τοῦ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον λόγου - οὕτω χαὶ
ἀπτράπτουσι, καὶ λάμπει αὐτῶν τὸ φῶς ἔμπροσθεν
«κῶν ἀνθρώπων, καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἀστραπὰς τῶν vor-
μάτων αὐτῶν xal τῶν πράξεων.
ΨΑΛΜΟΣ OZ'.
Διέῤῥηξε θάλασσαν, καὶ διήγαγεν αὑτούς.

(F f. 199) Σέσωχε δὲ καὶ ἡμᾷς κατὰ τὸν ἴσον τρό-
vov ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός " διεδίδασε γὰρ
ἡμᾶς χαὶ παρεσχεύασεν, χαθάπερ τινὰ θάλασσαν,
ποῦ παρόντος βίου τὸν χλύδωνα, τὰς ἐπαναστάσεις,
τοὺς πειρασμοὺς, τὰ χύματα. Κεχρατήχαμεν δι᾽
αὐτοῦ xal τῶν ἀνθεστηχότων. Δέδωχεν ἡμῖν πατεῖν

** Eccli. 1, 16; Psal. cx, 10.
??* ibid. 10.

(1) Quia cessat in hoc psalmo codex prestantissi-
Qus A, qui unus, ad Cyrillum quod atünet, czeteros

ParRoL. Gn. LXIX.

^

39 Psal. xvm, 5.

videns inter homines vereantem Peur, metum so-
lutarem est experta qui sapientis initium est "Ὁ.
Abyssi autem, id est incredulorum classis, turbat:e
sunt, dum contra Ecclesiam insurgunt. Jam nubes
quibus mandatum fuit, ne deinceps supra antiquam
vineam Israelem pluviam demitterent, discipuli Ser-
vatoris sunt, qui, evangelicum administrantes ver-
bum, toto orbe coelestem pluviam distribuerunt,
vocem dederunt: in universam enim terram exivit
Sonus eorum **. Tum etiam salutares electeque sa-
gittz que salvatorum animas feriunt, nimirum ipsi
rursus apostoli, vel ignea Dei oracula, et Spiritus
efficacia, quaqueversus cursitant. Tonitru parier,
evangelicus $6 sermo, qui toto sonuit mundo,
unde et quidam dicti sunt tonitrus filii *!*. In rota
datus est, id est in hoc orbe sphzrico qui circum-
agitur : cui alia rota inest, bominum scilicet vita,
Sicuti est apud Ezechielem, «Rota in rota **.» Corusca-.
tiones item, quz spiritali nos luce illuminant, id est
evangelii sacerdotes, quibus dictum fuit : « Vos
estis lux mundi **, » usque ad terminos terme il-
luxerunt..Neque enim dicimus coruscadüomum que
inter imbrem fiunt, mentionem facere Davidem, sed
spiritalis potius divinique luminis splendorem ce-
ruscalionis vocabulo denotare voluisse. Sciendum
vero es& sanctum quemvis hominem mihil babere
angulosum aut asperum, sed, ro&e insjar, vix levi
sui parte terram contingere ; £ui nil torinosum ba-
benli vox sapienüs insongt. Secus auem peccator
et alioqui obliquus est; et si ferte orat, in angulis
orat; et sinuosam, non autem recta duoentem viam
terit anima ejus. Nos utique hz quoque sensibiles
coruscaliones ad lonantem fulgurantemque Deum
convertant : perceliunt enim admiratione animos,
dum subito orbi coruscapt tenebrasque noctis dis- .
pellunt; non enim sol tantummodo, verum etiam
fulgura tenebras solvunt. Quod si adbuc hoc in ser-
mone, ceu similitudine quadam, immorandum est,
apostoli, γοί seu turbinis instar, evangelice do-
ctrinze vocem sumunt; aique ita coruscant, splen-
detque ipsorum lumen coram hominibus **' ; quo fit
ut mentis simul et operis ipsorum coruscationes
appareant (1).

PSALMUS LXXVH.
Vers. 15. Interrupit mare, et perduxit eos.

Eadem nos quoque ratione Dominus noster Jesus
Christus servavit : traduxit enim nos, veluti per
quoddam mare, per vite presentis tempestatem,
adversitates, tentationes, undosas vices. Ab ipso ad-
juti adversarios nostros superavimus. Vim nobis
suppeditavit calcandi serpentes et scorpios, et quam-

*! Marc. i, 11. ** Ezech. τ, 16 ?? Matth. v, 14.

simul omnes ferme exaquat, idcirco longe pauciora
jam sequentur Cyrilli segmenta.

38

Digitized by Google
