111

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

LAE!

perseverant, sed aqux currentis instar ad exitium A μένουσιν ἐν εὐημερίαις, ἀλλ᾽ οἷον ὡσεὶ ὕδωρ sf ἔχον,

properant.
Intendit arcum suum.

Arcum Deo cum tribui audis, iram ejus cogita
mortiferam.

Vers. 9. Sicut cera, qua fluit, auferentur.

Cere instar igni admots et liquescentis dissol-
ventur, vitaque spoliabuntur. Hoc enim significant
verba : « Et non viderunt solem. »

Vers. 12. Et dicet homo : Si utique fructus justo, etc.

Graeca particula ἄρα haud hic dubitantis est, sed
hominis magis qui jam sibi persuasit et credidit, et

jam veluti concedit, se fructum sui erga Deum amo- B

ris cepisse, veniam ejus videlicet et auxilium. Pro-
fecto ipse fit, ut dixi, per Dei tutelam incolumis;
punitur vero per eumdem peccator.

. PSALMUS L VIII.
Vers. 4. Ecce venati sunt animam.

Non enim destiterunt miseri a sua perversitate Ju-
dii, Christum persequentes, eique laqueos dolos-
que intendentes, et improbum quodvis genus ma-
chinationum molientes.

Vers. 6. Et tu, Domine, Deus virtutum, Deus
Israelis, etc.

; ai vi c
Innocentiam David in uno esse conspiciens de

se seeundum carnem Christo exorituro, nec non suo-
rum popularium Judzorum contra se furorem spi-
ritu pravidens, angelicarum potestatum Dominum
et Israelis Deum orat, ut Judzis neglectis, imo nulla
venia ob deicidium donatis, cunctam suam ad eth-
nicos transferat providentiam, ut hos divinz noti-
tie lumine illustret. Neque solus David fieri postulat
idololatrarum ad Christi fidem conversionem, Is-
raelis autem ob iniquitates suas rejectionem, sed et
ipse Dominus. Audi enim quomodo etiam ante in-
carnationem, tanquam si nobiscum jam versaretur,
pro universo mundo sermocinatur cum coelesti Patre
Deo (1).

δρομαῖοι βαδιοῦνται πρὸς ὄλεθρον.
Ἕντενεῖ τὸ τόξον αὑτοῦ.

(F f. 86 b.) Τόξον δὲ ὅταν ἀχούσῃς ἐπὶ Θεσύ, ὁρ-
γὴν ἐννόει θανατηφόρον.

Ὡσεὶ χηρὸς ὁ ταχεὶς ἀνταγαιρεθήσονται.

[Cod. M f. 95.] Δίκην δὲ χηροῦ πυρὶ πελάζοντος
καὶ τηχομένου διαλυθήσονται, καὶ τῆς ζωῆς στερη-
θήσονται. Τοῦτο γάρ ἐστι’ « Καὶ οὐχ εἶδον τὸν —
ἥλιον. »

Καὶ ἐρεῖ ἄνθρωπος" El ἄρα ἐστὶ καρπὸς τῷ
δικαίῳ, x. 5. λ.

(Ef 106.) Τὸ dpa ἐν τούτοις οὐκ ἀμφιδάλλοντός
ἐστιν, πεπληροφορημένον δὲ μᾶλλον χαὶ πεπιστευ-
χότος xal οἷον ἤδη συννεύοντος, ὅτι χαρπὸν ἔχει τῆς
εἰς θεὸν ἀγάπης, xat τὴν παρ᾽ αὐτοῦ φειδὼ χαὶ ἐπι-
χουρίαν. "H γὰρ σώζεται μὲν αὑτὸς, ὡς ἔφην, ἐπ-
αμύνοντος τοῦ Θεοῦ" χολάζεται δὲ δι᾽ αὐτὸν ὁ
ἁμαρτωλός.

ΨΑΛΜΟΣ NH'.
ἸΙδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχήν μου.

(E f. 106 b.) Οὐ γὰρ διελελοίπασιν οἱ τάλανες
Ἰουδαῖοι τὰ τῆς αὐτῶν δυστροπίας ἐπιφέροντες τῷ
Χριστῷ, xal παγίδας ἀρτύοντες xal δόλους, xal
πάντα τρόπον ἀνόσιον ἐγχειρτιμάτων χατασχευάζον-
τες.

Καὶ σὺ, Κύριε, ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, δ᾽ Θεὸς
τοῦ 'lopahA, x. τ. X.

(A f. 506.) Tb ἀναμάρτητον ὁ Δαδὶδ Ev μόνῳ θεω-
planc τῷ ἐξ αὐτοῦ χατὰ σάρχα Χριστῷ, xa τὴν
τῶν ὁμοφυλίων Ἰουδαίων κατ᾽ αὐτοῦ μανίαν προ-
θεωρήσας τῷ πνεύματι, τὸν τῶν δυνάμεων τῶν ἀγγε-
λιχῶν Κύριον χαὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἱχετεύει Θεὸν, χατα-
λιπεῖν μὲν Ἰονδαίους ἀτημελήτους, μᾶλλον μὲν οὖν
μηδεμιᾶ; αὐτοὺς συγγνώμης ἀξιῶσαι ὡς θεοχτόνους,
πᾶσαν δὲ εἰς τὰ ἔθνη μεταθεῖναι τὴν πρόνοιαν χαὶ
τῷ τῆς θεογνωσίας καταυγάσαι φωτί. Οὐ μόνος δὲ ὁ
Δαδὶδ εὔχεται ἐπιστροφὴν μὲν τῶν εἰδωλολατρῶν
γενέσθαι ἐπὶ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, ἀποδολὴν δὲ
τοῦ Ἰσραὴλ διὰ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, ἀλλὰ xot ὁ
Κύριος. "Axout γοῦν ὅπως xal πρὸ τῆς ἐνανθρωπί,-
σεως, ὡς ἤδη γεγονὼς χαθ᾽ ἡμᾶς, ὑπὲρ παντὸς τοῦ

Certe et olim respexit terram Deus, verumtamen D χόσμον τὰς διαλέξεις ποιεῖται πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς

ad Israelem tantummodo respectus ejus erat : apud
quein pzedagogus erat Moyses, qui per typos umbras-
que ad mysterium Christi deducebat. Finis enim
legis et prophetarum Christus est !!. Et lex quidem
229 olim quoque audiebatur, verumtamen in Ju-
d:ea tantummodo : sed enim divina coelestisque prz-
dicatio universum orbem circumiit. Ita quippe di-
ctum est de apostolis !*: « 1n omnei terram exivit
Sonus eorum, » et reliqua.

" Rom, x, 0. * Psal. xviii, 5.

Πατέρα xoi θεόν (2). — Ἐπεσχέψατο μὲν γὰρ xà
πάλαι θεὸς τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἣν ἐπὶ μόνον τὸν
Ἱπτραὴλ dj ἐπίσχεψις" καὶ πεπαιδαγώγηχεν ὁ Μωσῆς
διὰ τύπον xal σχιᾶς ἀναφέρων ἐπὶ τὸ μυστήριον τοῦ
Χριστοῦ, Τέλος γὰρ νόμου καὶ προφητῶν ὁ Χριστός.
Ἠχούετο μὲν γὰρ ὁ πάλαι νόμος, ἀλλὰ χατὰ μόνην
τὴν Ἰουδαίαν" τὸ δὲ θεῖον xai οὐράνιον χήρυγμα
ὅλην περιπεφοίτηχε τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Ἔφη γὰρ
τοῦτο περὶ τῶν ἀγίων ἀποστόλων" « Εἰς πᾶσαν τὴν
γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, » καὶ τὰ ἑξῆς.

(1) Desunt saere Scripturz verba a Cyrillo designat;

(2) Hic desunt aliqua.

Digitized by Google
