1099

in me cor mundum; » non quod antea corde care-
ret, neque de anima substantia loquens, sed de
optimo vitz genere. — Fortasse etiam, quasi om-
nium sit cor pollutum propter Adami transgressio-
nem et in vitium flexum (1), reformationem quam-
dam rerum nostrarum fieri ab omnium Creatore
saucti postulant qui nostram naturam novit et
omnia potest, quod et reapse fecit. Nam  reformati
in Christo fuimus novitate mentis nostrz;; corque
purum gerimus, ad virtutis studium conversi.
πεποίηχεν.
καθαρὰν, μεθορμισθέντες εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς.
Vers. 15. Ne projicias me a facie tua, et Spiritum san-
cium tuum ne auferas a me.

lis quz ipsi acciderant commotus David, as-
sumpta humani generis persona, pro universo orbe
precatur. Nam jam inde ab Adami transgressione,
ceuab initio generis, a Deoaversaest bumana natura;
itaque et a paradiso expulsa fuit, et maledicta eva-
sit, qua prius fuera a Creatore benedicta. Jam
aucta generis multitudine, peccatique tyrannide
cunctos premente, recessit etiam ille sanctus Dei
Spirilus nobis insufflatus, et imaginis pulchritudo
deleta fuit. Dixit enim omnium Deus : « Non per-
manebit in liujusmodi hominibus Spiritus meus,
quia ipsi carnes sunt "δ. » Dum ait itaque : « Ne
projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum tuum
ne auferas a me, » duo simul petit, nempe faci; aver-
sioais terminum et sancii Spiritus ad nosreditum.
Quod enim jure meritoque recesserit, propterea
quod omnium cor ad malitiam sit pronuin ab ado-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1100
ἃ xai πρὸς φθορὰν χατεφέρετο, « Κτίσον, φησὶν, ἐν
ἐμοὶ καρδίαν καθαράν" » οὐχ ὅτι πρότερον οὐχ εἶχε
χαρδίαν, οὐδὲ περὶ τῆς οὐσίας τῆς Ψυχῆς λέγων,
ἀλλὰ περὶ τῆς ἀρίστης πολιτείας. --- (A f. 990b, f,
f. 155.) Τάχα δὲ καὶ ὡς ῥυπώσης τῆς ἀπάντων xap-
δίας, διὰ τῆς ἐν ᾿Αδὰμ παραδάσεως καὶ τῆς εἰς τὸ
φαῦλον παρατροπῆς, ἀναστοιχείωσίν τινα τῶν καθ᾽
ἡμᾶς γενέσθαι πραγμάτων οἱ ἅγιοι παραχαλοῦτι
παρὰ τοῦ πάντων δημιουργοῦ τοῦ καὶ εἰδότος τὸ
πλάσμα ἡμῶν καὶ πάντα ποιεῖν ἰσχύοντος, ὃ δὴ καὶ

᾿Ανεχτίσθημεν γὰρ ἐν Χριστῷ τῇ ἀναχαινώσει τοῦ νοὺς ἡμῶν, καὶ χαρδίαν ἐσχήχαμεν

Μὴ ἀποῤῥίψῃης ps ἀπὸ τοῦ προσώπου σου, καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγισν cov μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾿ ἐμοῦ. —
(A f. 291, B f. 201.) 'Ex τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν χινηθεὶς
ὁ Aa615, τὸ χοινὸν τῆς ἀνθρωπότητος πρόσωπον
p ἀναλαδὼν, τὰς ὑπὲρ τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν ποιεῖται λιτάς.
'Anb γὰρ τῆς ἐν ᾿Αδὰμ παραδάσεως, ὥσπερ iv
ἀπαρχῇ τοῦ γένους, ἐν ἀποστροφῇ τοῦ Θεοῦ γέγονεν
ἡ ἀνθρώπου φύσις * χαὶ γοῦν ἕξω τέθειται τοῦ παρα-
δείσου, xaX ἐπάρατος ἣν ἡ πάλαι ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ
εὐλογηθεῖσα, Ἐχτεινομένου δὲ τοῦ γένου; εἰς πλῇ-
0o;, xal τυραννούσης κατὰ πάντων τῆς ἁμαρτίας,
ἀπέπτη xai τὸ ἐν ἀρχαῖς ἐμφυσηθὲν ἡμῖν ἅγιον
Πνεῦμα Θεοῦ, xai τὸ τῆς εἰχόνος παρεχαράττετο
κάλλος. Ἔφη γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὅτι « Οὐ μὴ
χαταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις,
διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς aápxaz. » Λέγων τοίνυν" «€ Μὴ
ἀποῤῥίψτς με ἀπὸ τοῦ προσώπου cou, xat τὸ Πνεῦμά
σου τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ, » δύο χατὰ
ταυτὸν αἰτεῖ, ἀπόλυσιν μὲν τῆς συμθάσης ἀποστρο-

lescentia, demonstrat egregie dicens : « Ne auferas C φῆς, τοῦ γε μὴν ἁγίου Πνεύματος ὑποστροφὴν εἰς

a me. » Nihilo tamen minusa Dei clementia postu-
lat, ut malorum qui prater spem evenerant finis
fia : quod idem est ac sancti Spiritus qui a nobis
recesserat restitutio, qui reapse per Christum  ac-
cidit , qui similitudine nostra assumpta, aversionem
sustulit. puram et irreprehensibilem in se ipso ex-
hibens hominis naturam Deo Patri. Accepit etiam
Spiritam ; quanquam, ut facile inleliigitur, ipse
reverá est Spiritus dator quem per Christum in
homines Pater immittit. Insufflavit itaque in apo-
stolos dicens : « Accipite Spiritum sanctum **. »
fic enim in mundi quoque primordiis datus fuit
hominis natura.

Vers. 14. Redde mihi latitiam salutaris tui.
. Participem fieri humanam naturam primitivorum
bonorum petit, quod reapse evenit mediatore Chri-
sio qui est l:etitia et salus. Etenim nos liberavit a
corruptela tristitia, morte destructa : servatique
fuimus, péccati onere per sanetum baptismum  ab-
jecto, confirmatique sumus principali Spirito, qui-
Dus verbis intelligitur data ἃ sancto Spiritu forti-

δ᾽ Gen, vi, ὅ. ?* Joan. xx, 23.

(1) Denuo hic et infra de peccato originali.
(2) Exstabat partim hoc fragmentum etiam apud

ἡμᾶς. Ὅτι γὰρ ἀπεφοίτησεν εἰχότω;, ἅτε δὴ τῆς
ἀπάντων χαρδίας ἐγχειμένης ἐπὶ τὰ πονηρὰ Ex νεό-
«7,566, διαδείχνυσιν εὖ μάλα τὸ, « Μὴ ἀντανέλῃς, 1
εἰπών. Πλὴν ἐξ ἡμερότητος Θεοῦ, τῶν ἀδοκήτως
συμδεδηχότων τὴν λύσιν γενέσθαι παραχαλεῖ αὕτη
δ᾽ ἦν ἡ ἀπόδοσις τοῦ ἀποπτάντος ἡμῶν ἀγίου Πνεύ-
μᾶτος, ὃ δὴ καὶ γέγονεν ἐν Χριστῷ τὴν γὰρ πρὸς
ἡμᾶς ὁμοίωδιν λαδὼν, ἔλναε τὴν ἀποστροφὴν, χα-
θαρὰν καὶ ἅμωμον ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀνθρώπον φύσιν
παραστήσας τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, "Ελαδε δὲ xai τὸ
Πνεῦμα" καίτοι καθ᾽ ὅ νοεῖται, αὐτός ἔστιν ὁ τοῦ
Πνεύματος χορηγὸς, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τοῖς ἁγίοις ἐνέησιν
αὐτὸ ὁ Πατήρ. Ἐνεφύσησε γοῦν τοῖς ἀποστόλοις εἰ-
mV * « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. » Οὕτω γὰρ ἐδόθη καὶ
ἐν ἀρχαῖς τῇ ἀνθρώπου φύσει (2).
Ἀπόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σου.
(A f. 291.) Ὑπάρξαι δὲ xal τῇ τοῦ ἀνθρώπου φύ-
δει παραχαλεῖ τῶν ἐν ἀρχαῖς ἀγαθῶν τὴν μέθεξιν,
ὃ καὶ γέγονεν αὐτῇ μεσιτεύοντος τοῦ Χριστοῦ, ὃς
ἔστιν ἀγαλλίαμα καὶ σωτήριον. Ἠλενθερώθημεν γὰρ
τῆς ἐπὶ τῷ φθείρεσθαι κατηφείας, καθῃρημένου θα-
νάτου * σεσώσμεθα δὲ, τὸ τῆς ἀμαρτίας φορτίον ἀπο-
πεμψάμενοι διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καὶ ἔστη

Corderium,

Digitized by Google
