1105

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

1104

cruenta, sed justiliz ac laudis, Pariter et oblatio et A ἱερουργοὶ xal μυσταγωγοὶ, τότε xat ἀνενεχθήσονται

holocausta justitia constabunt.

Vers. 91. Tunc imponent super altare iuum vitulos.

Sacrum animal et legitimum vitulus ; offertur enim
ad sacrificium, quia purum est, majus item capra et
ove; ipsa corporis magnitudine typum gerens per-
fectissimi sacrificii, salientisque in supernas sedes
odoris intellectualis. Nam corporis moles imago vi-
detur spiritalis amplitudinis, quaienus de virtuti
bus intelligitur. « Imponent igitur, ait, super altare
tuum vitulos, » id est perfectissima sacrificia. Vel
fortasse vitulos hoc loco populorum doctores per

θυσίαι οὐχὶ δι᾽ αἱμάτων, ἀλλ' αἱ τῆς διχαιοσύνης,

εἴτουν αἱ τῆς αἰνέσεως. Ὁμοίως καὶ ἀναφοῤῥὰ καὶ

ὁλοχαυτώματα, καὶ ταῦτα διχαιοσύνη.

Τότε ἀνοίσουσι ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν σου μό-
σχους.

(Af. 292 b, B f. 905, K f. 100 b.) Ἱερὸν μὲν ζῶον
xai xarà νόμον ὁ μόσχος" προσχομίζεται γὰρ εἰς
θυσίαν ὡς καθαρὸν, μεῖζόν γε μὲν καὶ αἰγὸς καὶ
προδάτου" μεγέθει σώματος εἰς τύπον καὶ αὐτὸ τῆς
πελεωτάτης θυσίας, xal τῆς εἰς λῆξιν ἰούσης εὑ-
οσμίας, δῆλον δὲ ὅτι τῆς νοητῆς. 'O γὰρ τοῦ σώματος
ὄγχος εἰχὼν ἂν εἴη τῆς πνευματιχῆῇς ποσότητος τῆς ὡς
ἔν γε ταῖς ἀρεταῖς νοουμένης. « ᾿Ανοίσουσι δὴ οὖν,
φησὶ, μόσχους ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν σου, » τουτέστι τε-

znigma nominat, propter spiritalem mentis fortitu- B λεωτάτας θυτίας. Ἢ τάχα που μόσχους, τοὺς τῶν λαῶν

dinem, quorum etiam vita sacra est. Hos nobis sen-

sus sapientissimus Paulus suggerit, dum ait scriptum

in lege : « Bovemtriturantem non coarctabis camo : »

dcinde addens : « Num- Deo cura est de bobus? Án
.propter nos utique hoc dicit *? »

Cyrilli ex commentariis in psalmum L. Hic mecum

a2.Imirare beatum Davidem. Non est obrutus omnino
voluptatis concupiscentia, non existimavit sibi gra-
vem prophetam, non tulit :gre reprehensionem ,
doni loco habuit admonitionem, commissum illico
confessus est, culpam deflevit. Ac veluti fortis pe-
ritusque auriga, equorum indomito impetu extra
stadium abreptus, pudibundus erubescit; sic etiam
'heatus David deflexit aliquantum a recto; sed, ut
dixi, propositum suum recepit, peccatumque de-
flevit. '

PSALMUS Ll.
Vers. 4. Cur gloriatur malitia, qui potens est
iniquitate ?

Potentem vocat Doecum, utpote Saulis familiarem,
vel etiam magna malitia preditum; vel Rhapsacem
intelligit, qui dux fuit missus contra Jerusalem, ex
qua olim oriundus, captivus venerat in manus Ás-
syriorum (I). Est ergo proemium $96 admirantis
atque, ut par est, anxii quod in tantum malitize non-
nulli venerint, ut quorum peccatorum causa lugere
deberent, his imo glorientur. Verumtamen etsi bi-
storia Doecum habet, nihilominus proditorem Judam
portendit, adeo malitia potentem, ut benefactorem
suum prodiderit.

Vers. &. Sicut novacula acuta dolum | [ecisti.
Hoc de Doeco dictum est, qni universam sacer-

* ] Cor ix, 9, 10.

(!) Hinc causam cognoscimus cur fhapsaces Ju-
daicam linguam calluerij, eaque Hierosolymitanos
Sit allocutus, alque ad apostasiam suam imitandam

Ortatus, IV. Reg. xvin, 28 seqq.
(3) ᾿Ενταῦθά μοι..... ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας. Hoc

ἡγουμένους αἰνιγματωδῶς ἐνθάδε ὀνομάζει, διὰ τὴν
πνευματιχὴν xal νοητὴν εὐανδρίαν, ὧν ἐστι xot ἱερὸς
βίος. Ἐφίστησι δὲ ἡμᾶς τοιαύταις ἐννοίαις ὁ πάνσο-
qo; Παῦλος εἰπὼν γεγράφθαι ἐν τῷ νόμῳ᾽ ε Οὐ
φιμώσεις βοῦν ἁλοῶντα. » Εἶτα τούτοις ἐπενεγχών"
t Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ ; Ἢ δι' ἡμᾶς πάντως
λέγει; »

Κυρίλλου, ἐκ τῆς εἰς τὸν *' ψαλμόν. Ἑνταῦθά
μοι (2) θαύμαζε τὸν μακάριον Δαδίδ. Οὐ νενίχηται
παντελῶς ταῖς εἰς ἡδονὴν ἐπιθυμίαις, οὐδὲ φορτικὸν
ἡγήσατο τὸν προφήτην, οὐ δεδυσφόρηκε περὶ τὸν
ἔλεγχον" ἥρπασεν ὡς δῶρον τὸν ἐπανορθοῦντα λόγον"
ὡμολόγηκεν εὐθὺς τὸ πλημμέλημα " τεθρήνηχεν ὑπὲρ
τῆς ἁμαρτίας. Καὶ ὥσπερ τις ἡνίοχος εὐσθενὴς καὶ
«εχνίτης, ταῖς τῶν ἵππων ἀχαθέχτοις ὁρμαῖς ἔξω τοῦ
σταδίου παρενηνεγμένος, ἐρυθριᾷ καὶ αἰσχύνεται"
οὕτω xal ὁ μαχάριος Δαδὶδ παρηνέχθη μὲν ἢρέμα
τοῦ πρέποντος, ἀλλ᾽ ὡς ἔφην, ἥρπασε τὴν ὑπόθεσιν,
τεθρήνηκεν ὑπὲρ τῆς ἀμαρτίας.

ΨΑΛΜΟΣ NA.
ΤΙ ἐγκαυχᾷ ἐν καχίᾳ ὁ δυνατὸς ἀνομίαν;

(A f. 295. Κυρίλλου καὶ Θεοδωρήτου.) Δυνατὸν
χαλεῖ τὸν Δωὴκ ὡς τῷ Σαοὺλ προσῳχειωμένον, ἣ καὶ
ὡς ἐν τῇ χακίᾳ πολύν" ἢ τὸν Ῥαψάχην ὡς στρα-
τηγεῖν πεπιστευμένον χατὰ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ, ἀφ᾽ ἧς
ὡρμημένος ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρέων ἠχμαλωτίσθη. θαυ-
μάζοντος δὲ καὶ ἀποροῦντος, ὡς εἰχὸς, τὸ προοίμιον,

τι τοσοῦτόν τινες εἰς xaxiav πῤοέχοψαν, ὥστε ἐφ᾽
οἷς ἔδει πενθεῖν, ἐπὶ τούτοις χαυχῶνται. Πλὴν ὅτι τὸν
μὲν Δωὴχκ ἡ ἱστορία περιέχει, Ἰούδαν δὲ τὸν προδό-
τὴν αἰνίττεται, δυνατὸν λίαν ἐν καχίᾳ γενόμενον, ὡς
τὸν εὐεργέτην προδοῦναι.
Ὡσεὶ ξυρὸν ἠκονημένον ἐποίησας δόλον.
(A f. 293 b.) Τοῦτο περὶ μὲν τοῦ Δωὴκ εἴρηται διὰ

fragmentum edidit Mai in Bibl. Νοῖ.Ρ. H1, 455,
ex Bessarionis cardinalis catena ms. in libros Re-
um in bibliotheca S. Marci Veneta asservata ; ad
zec libri Hl Reg. cap. xi, vers. 15 : Καὶ εἶπε Δαδὶδ
τῷ Νάθαν: Ἡμάρτηχα τῷ Κυρίῳ.

Digitized by Google
