1179

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

1180

Christi opem, et intellectualium hostium ignomi- A ἐπιταχῦναι τοῦ Χριστοῦ τὴν βοήθειαν, καὶ κατα

niam.
PSALMUS LXX.

Vers. 2. In justitia tua libera me, et eripe me.

Justitia Patris est Filius, a quo liberati culpa fui-
mus quz nos in corruptela detinebat. Qui ergo iu
Deo spem collocaverit, nullo uuquam zvo pudore
afficietur; quod secus illi accidit eum, alia re con-
fisus, spe excidit: nam qui fidit opibus, cadet.
Neque speretis a filiis bominum, qui salutem ne-
queunt przstare. Et maledictus qui spem ponit in
homine; benedictus homo qui Domino confidit.
"Ego quoque, ait, si ab homine vel fallaci quavis
caducave re spem meam pendere putavi, dignus

σχυνϑῆναι τοὺς νοητοὺς ἐχθρούς.

ΨΑΛΜΟΣ 0΄.
Ἐν τῇ δικιιοσύνῃ σου ῥῦσαί με καὶ &EeAoU με.
(A f. 554. Κυρίλιλου xal Βασιλείου.) "Ἔστι à-
χαιοσύνη τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, δι’ οὗ ἐῤῥύσθημεν τῆς
κατεχούσης ἡμᾶς ἁμαρτίας εἰς φθοράν. Ὁ μὲν οὖν
ἔχων εἰς Θεὸν ἐλπίδα, μέχοι τοῦ παντὸς αἰῶνος οὐ
χκαταισχυνθήσεται" καθάπερ ὁ ἐπέ τι πεποιθὼς ὅτε-
ρὸν, djvixa τῆς ἐλπίδος ἐχπέσῃ ὁ πεποιθὼς yàp,
φησὶν, ἐπὶ πλούτῳ, οὗτος πεσεῖται. Καὶ μὴ ἐλπίζετε
ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς οὐχ ἔστι σωτηρία. Καὶ ἐπι-
χατάρατος ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽ ἄνθρωπον " εὐλογη-
μένος δὲ ἄνθρωπος ὃς πέποιθεν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. Κἀγὼ

plane sum qui pudorem experiar. Sin, czteris eun- B τοίνυν, φησὶν, εἰ μὲν ἐπ᾽ ἄνθρωπον ὅλως ἣ ἐπ᾽ ἄλλο

ctis contemptis, in te uno fiduciam meam defixi,
ne, queso, ὁ Deus, ullo tempore deludar. Tu vero
congenite tibi justitie memor, qu:e unumquemque
pro suis meritis muneratur, libera me de persequen-
libus seu hominibus seu dzemonibus, atque ab ipso-
rum s&evitia incolumem presta.

252 PSALMUS LXXI.
Vers.1.. Deus, judicium tuum regi da.
Quale judicium acceperit, paucis dicit beatus Pau-

lus*, nempe quod Deo Patri placuerit cuncta in
Christo instaurare.

Vers. ὅ. Suscipiant montes. pacem populo, et colles
justitiam.

Montes et colles hic dicit angelicas potestales,

qua olim quidem propter late grassantem iniqui- '

tatem in terra noir versabantur; nunc autem pacem
eum omnibus hominibus habere 7888 sunt.

Vers. &. Salvos faciet filios pauperum.
Quinam hoc loco denotentur pauperes, etqui-
nam pauperum filii, oportet cognoscere. Pauperes
itaque nominat sanctos apostolos; erant enim pau-
peres spiritu : nos vero servavit filios pauperum,
justiücans per Spiritum in fide atque sanctificans.

Vers. ὅ. Et permanebit cum sole.

Permanet (1), id est, ad omne &vum protenditur
Deus simul et homo; namque et ante Junam per
5500} seculorum erat.

Vers. 7. Orietur in diebus. ejus justitia et abundan-
lia pacis, donec auferatur luna.

Orietur nobis Christi tempore justitia per fldem ;
abundantia vero pacis, propter conversionem ad
Deum. Insuper de medio vicissim tolletur diabolus.
-- Animadverte quod non dixerit, auferatur, sed

* Ephes. 1, 10.

(1) Cyrillus ergo videtur in textu legisse sensu prasentis temporis συμπαραμένει.

τι τῶν ἐπιδούλων xal σφαλερῶν ἀνῆψά μου τῆς φυ-
χῆς τὴν ἐλπίδα, ἄξιος εἴην καταισχύνεσθαι. Ei δὲ
πάντων μὲν τῶν ἄλλων ὑπερεῖδον, πρὸς σὲ δὲ μόνον
ἐπήρεισά μου τὴν ὅλην πεποίθησιν, μὴ δὴ, ὁ Θεὸς,
χαταισχυναίμην δι᾽ αἰῶνος. Μνησθεὶς δὲ τῆς συμφύ-
tou διχαιοσύνης τῆς πᾶσι διανεμητιχῇῆς τοῦ xat
ἀξίαν, ῥῦσαί με τῶν ἐπιτιθεμένων ἀνθρώπων f| δαι-
μόνων, καὶ τῆς αὐτῶν ἐξελοῦ σχαιότητος.
ΨΑΛΜΟΣ OA'.
Ὃ Θεὸς, τὸ χρῖμά σου τῷ βασιλεῖ δός.

(E f. 141) Καὶ ποῖον χρῖμα διαδεξάμενος, ὡς ἐν
ὀλίγοις εἰπὼν ὁ μαχάριος Παῦλος, ὅτι εὐδόχησεν ὁ
Θεὸς xoi Πατὴρ ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ

( Χριστῷ.

'AraAaGéto τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ λαῷ, καὶ οἱ βουνοὶ
δικαιοσύνην.

(E f. 141». Κυρίλλου, Διδύμου, ᾿Αθανασίου)
“θρη καὶ βουνοὺς ἐνταῦθα ἀγγελιχὰς δυνάμεις φησὶν,
τὰ πάλαι μὲν διὰ τὴν χεχυμένην ἀσέδειαν μὴ ἐπιχω-
ριαζούσας τῇ γῇ. νῦν δὲ εἰρήνην πρὸς πάντας àv-
θρώπους κελευομέγας ἀναλαμδάνειν.

Σώσει τοὺς υἱοὺς τῶν πενήτων.

(E f. 141 b) Καὶ τίνες εἶεν ἄρα ἐνθάδε οἱ σημαινό-
μενοι πένητες, τίνες δὲ καὶ οἱ τούτων υἱοὶ, ἀναγχαῖον
ἰδεῖν. Πένητας τοίνυν ὀνομάζει τοὺς ἁγίους ἀποστό-
λους * ἦσαν γὰρ πτωχοὶ τῷ πνεύματι" σέσωκε τοῖνυν
ἡμᾶς τοὺς τῶν πενήτων υἱοὺς, κατὰ Πνεῦμα διχαιώ-

D σας ἐν τῇ πίστει χαὶ ἁγιάσας.

Καὶ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ.

(E f. 143) Τὸ Συμπαραμένει (1), τουτέστι, τῷ παντὶ
χρόνῳ συνεχτείνεται ὁ Θεὸς ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος * ὅτι
καὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν ἦν.
᾿Αγατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ διχαιοσύνη, καὶ

πλῆθος δἰρήγης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ σελήνη.

(E f. 143) ᾿Ανατελεῖ ἡμῖν ἐν ἡμέραις Χριστοῦ δι-
χαιοσύνη διὰ πίστεως" πλῆθος δὲ εἰρήνης, διὰ τῆς

“πρὸς Θεὸν ἐπιστροφῆς. Καὶ πρὸς τούτοις ἔτι ἄντ-
᾿αναιρεῖται ᾧ διάδολος .---[(οἀ, M. f. 120.] Ἐπιτήρει

Digitized by Google
