4115

παράθεσις Gc ἣν τὰ τοιαῦτα πείσονται,

(À f. 550) “Ὅμοιον δὲ τῷ παρὰ τῷ Ζαχαρίᾳ" « Πα-
τάξω τὸν ποιμένα, xa διασχορπισθήσονται τὰ πρό-
ῥατα. » Συγχωρήσας γὰρ παθεῖν τὸν Υἱὸν, αὐτὸς
Καραδοῦναι λέγεται, Πέπονθε δὲ καὶ ὁ Υἱὸς οὐχ ἐξ
ἀνάγκης, ἀλλ᾽ ἐχών " ἦν γὰρ αὐτῷ τὸ πάθος τῷ χόσμῳ
σωτήριον, Τοῦτον οὖν, φησὶ, τὸν κατὰ τὴν σὴν εὐδο-
χίαν ἐν παταγμοῖς (1) διὰ τὸ πάθος γενόμενον αὐτοὶ
οὗ παραδεξάμενοι, ἔξω που τῆς ξαυτῶν σωτηρίας
ἀπήλασαν. Οὐχ ὅτι οὖν ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὅτι κρεῖττον
οἰχονομούμενος εἰς θάνατον, καθὼς προώριστο, παρ-
ἐδωχε τὸν Υἱὸν, ἀνεύθυνοι ἂν εἶεν διὰ τοῦτο οἱ ταύτῃ
ὑπηρετησάμενοι τῇ βουλῇ. Οὐ γὰρ ἀρέσαι Θεῷ σπεύ-
δοντες τοῦτο ποιεῖν ἐδοχίμασαν, ἀλλὰ ψυχῆς αὐτοχι-
νήτῳ παρανομοῦντες βουλῇ χαὶ φθόνῳ στρατηγού-
μενοι φονιχῷ, τοῦτο χατεπράξαντο. Εἶτα ἐπάγει, ὅτι
« Ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μον προσέθηχαν. »
Ἐπειδὴ αὐτὸς μὲν ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, οἱ δὲ θανάτῳ
περιέδαλον * f| ὅτι οὐ μόνον ἀπέχτειναν, ἀλλὰ χαὶ
τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ διέδαλον xai ἐσυχοφάντησαν "
διὰ τοῦτο πάλιν αὐτοῖς ἐπαρᾶται τὰ ἑξῆς.

πρόσθες ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν.

!À f. ὅδ0 b, E f. 154. Κυρίλλου καὶ Εὐσεθίου.)
Τοῦτό φησιν διὰ τὴν πρόσθεσιν (2) τῆς Ἱερουσαλήμ.
᾿Ανομίαν ἐχάλεσε τὴν διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐπαγομένην
τιμωρίαν. El δὲ περὶ τῶν σταυρωτῶν ὁ λόγος, ὅτι τῇ
κατὰ τὸν Κύριον ἀνομίᾳ χαὶ ἑτέραν ἀνομίαν προσ-
θήσουσι, τὸν μὲν τοῦ Ζεδεδαίον Ἰάχωθον μαχαίρᾳ
ἀπεχτονότες, ξύλῳ δὲ τὸν ἀδελφόθεον, χαὶ λίθοις
Στέφανον. Ἢ μία μὲν ἀνομία, ὅτι τὴν ἁλήθειαν ἐλ-
θοῦσαν οὐκ ἐδέξαντο, τῇ σχιᾷ τοῦ νόμου παρανόμως
προδσχαθήμενοι" ἑτέρα δὲ ἀνομία, ὅτι ἐξωσθέντες τῆς
Ἰουδαίας καὶ τοῦτό που τῆς τυπικῆς λατρείας, ve-
λοῦσιν αὐτὴν ὅπου οὐχ ἕξεστι. Διὸ οὐχ εἰσέρχονται ἐν
διχαιοσύνῃ τῆς διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, πόῤῥω
δὲ γενήσονται χαὶ τῆς τοῖς διχαίοις ἀποδοθησομένης
τρυφῆς.

Ἐξαλειρθήτωσαν ἐκ βίδλου ζώντων, καὶ μετὰ
δικαίων μὴ γραφήτωσαν, ᾿

(A f. 550 b) Καὶ οἱ στανρωταὶ δὲ, εἰ καὶ πρῶτοι
ἐνεγράφησαν διὰ τοὺς παρὰ Θεῷ ζῶντας πατέρας
αὐτῶν, ὡς καὶ αὐτοῖς δεδόσθαι τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλ᾽.

IN PSALMUM LXVIII. .
E δὲ περὶ τῶν σταυρωτῶν ὁ λόγος, αἰτίας ἐστὶ τοῦτο A verba fiunt, haec ponitur causa cur ea mala passuri

{11:

sint.

Simile hoc est dicetis apud Zachariam : « Percu-
tiam pastorem, et dispergentur oves *. » Nam quia
Filium pati sivit, eumdem tradidisse dicitur. Passus
tamen est Filius non coactus, sed sponte; erat enim
ipsi mundo passio ejus salutaris. Hunc ergo, qui
iua [o Pater] voluntate semet plagis in passione
supposuit, ipsi non recipientes, longe ab ipsorum-
met salute relegarunt. Non itaque quia Pater, pro
sua optima providentia, Filium morti, prout fuerat
destinatum, tradidit, idcirco impunes sint qui hu-
jus voluntatis ministri fuerunt. Non enim ut Deo gra-
üficarentur id agere studuerunt, sed animi volun-
tario peccarunt motu, et truculent invidix ductu

B illud facinus perpetrarunt. Postea subjungit : « Et

doloris vulnerum meorum incrementum fecerunt. »
Namque ipse semet humiliavit *, illi autem leto de-
derunt. Vel quia, czde ejus non contenti, resurre-
ctionem quoque ejus calumniose traduxerunt. Pro-
pterea pergit in sequentibus maledicere.

Vers. 28. Appone iniquitatem super iniquitatem
eorum.

Hoc ait ob addenda civitati Jerusalem supplicia.
Iniquitatem scilicet dicit pro poena quie peccato im-
ponitur. Quod si de crucifixoribus sermo est, fore
dicit ut. iniquitati adversus Dominum exprompta
aliam insuper iniquitatem adjungant, nempe ut Ze-
bedzi filium Jacobum gladio necent, fratrem vero
Domini fuste, lapidibus Stephanum *. Vel, una qui-
dem iniquitas fuit, veritatis quz in mundum venerat
exclusio, dum in umbra legis contra legem perse-
verare voluerunt : altera vero iniquitas fuit, quod

' Jud:a simulque typico cultu expulsi, nihilominus

lunc ubi jam non licet retinent. 950 Quamobrem
non intrant in justitiam per Jesu Christi (idem, at-
que a gaudio justis parato longe submovebuntur.

Vers. 29. Deleantur de libro viventium, et cum justis
non scribantur.

Crucifixores, etsi primi propter ipsorum apud

Deum viventes progenitores in album relati fuerant,

et' promissionum beneficium acceperant, attamen

οὖν, ἐπειδὴ τοιαῦτα ἐτόλμησαν, εἰχότως ἐξαλειφθή- D post tantum facinus jure meritoque delebuntur, ne-

govrat , οὐδὲ παρὰ Θεῷ ἐγγραφήσονται μετὰ τῶν
ἐχλεγομένων δικαίων xat τῆς παρ᾽ αὐτῷ ζωῆς ἀξίων,
ὡς τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς xal τῆς σωτηρίας παραι-
τησάμενοι. Τὰ γὰρ προσταχτιχῶς εἰρημένα, προ-
αγορευτιχῶς χρὴ ἐξαχούεσθαι. Βίδλος δὲ ζωῆς, ἡ
μνήμη καὶ ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ * ἐκεῖ γράφεται τὰ
ἔργα. Μακάριος οὖν ὁ τῆς ἐν τῇ ἄνω Ἱερουσαλὴμ
γραφῆς ἀξιούμενος,
: * Zach. xm, 7. * Philipp. ii, 8.
M Ita cod.
3) Cod. πρόσθησιν. Eusebius, qui in suo commen-

tario p. 385, parem sensum, diversis tamen verbis,
huic loco attribuit, quique in margine nostro cita-

que apud Deum eonscribentur cum electis justis et
apud eum vivere dignis; quia nempe vitze salutisque
auctorem repudiarunt. Nam qux imperativo modo
hic dicuntur, ea przdictivo potius oportet intelli-
gere (3). Vite vero liber, ipsa Dei memoria et scien-
tia est : ibi opera humana scribuntur. Beatus igitur
qui in superna Jerusalem scribi meritus est !

* Act. vin, 5-59; xn, 2.

tur, scribit προσθήχην. )

(5) Consonat Cyrillus dictis suis. Cf. vers. 10
psalmi £xm. Sic loquitur etiam Photius Amphiloch.
quist. CCLX. ,

Digitized by Google
