4106

IN PSALMUM LI.

1106

τὸ ξυρῇσα: καὶ ἐκαχόψαι πᾶσαν τῶν ἱἐρέων τὴν πόλιν, À dotum civitavem ceu novacula excidit * : adeo vehe-

οὕτως ὀξεῖα ἦν ἡ διαδολή" περὶ δὲ τοῦ Ῥαψάχου,
ὡς ἀπατῆσαι βουλομένον τὸν λαὸν, ὥστε προδοῦνα!
τὴν πόλιν. Ὀξὺς δὲ ἣν καὶ ἀνεπαισθήτως τέμνων xat
ὁ τοῦ Ἰούδα δόλος. Τί γὰρ τοῦ δόλου ἐχείνου ὀξύ-
πτερῶν, ὃν τῇ γλώσσῃ τῆς προδοσίας ἀχονήσας πρὸς
ποὺς συλλαδόντας τὸν Ἰησοῦν συνέθετο" « Ὃν ἂν
φιλήσω, αὐτός ἐστι, χρατήσατε αὐτόν; »

Hryázncac κακίαν ὑπὲρ ἀγαθωσύνην, ἀδικίαν

ὑπὲρ τὸ .α1ῆσαι δικαιοσύνην».

(A f. 264. Κυρίλλου καὶ Θεοδωρήτον.) ᾿Ἠδίχει ὁ
Δωὴχ καταψευδόμενος τοῦ ἱερέως χαὶ τὰ μὴ πρα-
χθέντα κατ᾽ αὐτοῦ λέγων " τὸ γὰρ εἰπεῖν ὡς ἐπηρώ-
τησε τὸν Θεὸν περὶ τοῦ AaÓ15, ψεῦδος fv καὶ οὐκ

ἀλήθεια, Ἐξῆν δὲ αὐτῷ λαλῆσαι δικαιοσύνην, διδά- Β

ξαντι τὸν Σαοὺλ, ὅτι τὴν μὲν αἰτίαν τῆς ἀναχωρήσεως
τοῦ Δαδὶδ ἠγνόει ὁ ἱερεὺς, ὡς φίλον δὲ αὐτὸν ὑπεδέ-
χετο τοῦ βασιλέως, καὶ ὡς ἀπεσταλμένον ἐπὶ διαχο-
νίᾳ βασιλιχῇ, εἰς τιμὴν τοῦ πέμψαντος ἐδεξιοῦτο.
Ταῦτα καὶ τοῦ Σατανᾷ ἰδιώματα, τὸ xaxía χαίρειν,
φημὶ, καὶ ἀδικίᾳ. ᾿Επιτιμᾷ οὖν καὶ τοῖς Ἰουδαίοις
τὴν ἐν Χριστῷ διχαιοσύνην οὐ προσιεμένοις.

᾿Ηγάπησας πάντα ῥήματα καταποντισμοῦ, yAG0-

σαν δολίαν.

(A f. 294.) Λέγοιτο δ᾽ ἂν ταῦτα δικαίως καὶ ἐπὶ τῶν
ἀρχόντων τῶν Ἰουδαίων xal αὐτοῦ τοῦ Ἰούδα * δε-
δυσφημήχασι γὰρ χἀκχεῖνοι ἀχαθέχτως εἰς τὸν Κύριον,
καὶ ὁ προδότης δὲ ῥήμασιν ἐκέχρητο δόλου μεστοῖς
xa ὑποχρίσεως. Εἶεν δ᾽ ἂν ῥήματα καταποντισμοῦ

τὰ εἰς θάνατον καὶ εἰς ἄδην χαταφέροντα τὴν τοῦ ς

ἀνθρώπον ψυχὴν, φιθυρισμοὶ, καταλαλιαὶ, χαὶ ἣ κατὰ

τοῦ θεοῦ βλασφημία.

Μεταναστεύσαι σὲ ἀπὸ oxnvopatoc, καὶ τὸ ῥί-
ζωμά σου éx γῆς ζώντων.

(A f. 294 b.) Καὶ ἀπὸ τῆς σχηνῆς, τουτέστιν ἀπὸ
τοῦ τόπου τῆς μαθητείας μετέστησε, χαὶ τὴν ῥίζαν
ὡς ἀχιανθώδους φυτοῦ Ex τῆς τῶν ζώντων γῆ: καὶ
τοῦ γεωργίου τῶν ἀποστόλων ἐξέτιλε. Καὶ τοῖς "Tou-
δαίων δὲ λαοῖς ταῦτα συνέθη, τὴν ἐν Χριστῷ μὴ προσ-
vepévotg δικἀίωσιν, "Ὅμοιον δὲ τοῦτο τῷ, « Ἐξαλει-
φθήτωσαν Ex βίδλου ζώντων. » Μετετέθησαν δὲ xal
τῆς ἱερατικῆς σχηνῆῇς, γεγονότες αἰχμάλωτοι διὰ τὸν
τοῦ Κυρίου σταυρόν [pro σταύρωσιν].

mens ejus calumnia fuit; de Rhapsace autem, qua-

tenus populum decipere nisus est civitatemque pro-
ditione pessumdare. Denique acutus et prepe in-
sensibili acie cedens Judze dolus fuit. Quid enim
illo dolo acutius, quem proditionis lingua exacuens,

de Jesu cum captoribus compeciscebatur : « Quem:
ego osculatus fuero, ipse esL; tenete eum *. »

Vers. 5. Dilezisti pre bonilate malitiam, et iniquita-

tem magis quam loqui aequitatem.

Injuste egit Doecus, cum sacerdoti calumniatus
est, et nune:am ab eo acia affirmavit : nam quod
dixit, eum pro Davide Deum esse precatum ?, men-
dacium contra rei veritatem fuit. Poterat autem cum
&quitate loqui, Saulem docendo, causam ob quam
David secessisset, ignetam sacerdoti fuisse, tanquam
regis familiarem excepisse, ac veluti regiis mauda-
tis defungerttem, honorandi mittentis causa, amice
iractasse. Satanz pariter hzc officia sunt, malitia
scilicel et injustitia gaudere. Increpat ergo Judaeos,
qui Christi justitiam non admiserunt.

Vers. 6. Dilexisti omnia verba pracipitationis -

linguam dolosam.

Merito hzc dici possunt etiam de Judzorum prin-
cipibus ipsoque Juda : namque et illi effrenate Do-
mino obtrectaverunt, et proditor verbis usus est
dolo hypocrisique plenis. Credi autem przcipitatio-
nis verba queunt qux: in necem pertrahunt atque
ad inferos animam hoibinis deprimunt, susurralio-
nes, obtrectationes et adversus Deum blasphemia.

Vers. 7. Emigrabit te de tabernaculo, et. radicem
tuam de tetra viventium.

De tabernaculo, id est de discipulatus statione ,
expellet , radicemque tuam, utpote dumos:e arboris,
de terra viventium et de apostolico agro evellet. 1d
etiam Judaico populo accidit, qui in Christo justifi-
cari noluit. Simile hoc dicto illi : « Deleantur de
libro viventium *. » Jussi quoque migrare sunt. de
sacerdotali tabernaculo, in captivitatem abduci pro-
pter Domini crucifixionem.

“Πλπισα ἐπὶ τὸ ÉAsoc τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν alova. D Vers. 10. Speravi de misericordia Dei in eternum.

. (Af. 295.) Ἐγὼ, φησὶν, οὐδενὶ τῶν ματαίων᾽ καὶ

χαμαιριφῶν ἐπεποίθησα, ἀλλ᾽ εἰς τὸ χαταδιῶχον τοὺς
ἀδιχουμένους θεῖον ἔλεος. ᾿λναγωγιχῶς δὲ ἔλεος τοῦ
Θεοῦ αἱ θεῖαι Γραφαὶ τὸν Χριστὸν ὀνομάζουσι, διὰ τὸ
:εγενῆσθαι ἡμῖν δι᾽ αὐτοῦ ἔλεος. ᾿Ανεχεφαλαιώσατο
γὰρ ἐν ἑαυτῷ τὰ πάντα καὶ ἀνεστοιχείωσεν ὁ Πατήρ.
Καὶ ὁ ἐλεημοσύνας δὲ χαρποφορήσας, ἐλπίζει ἐπὶ τὸ
ἕλεος τοῦ Θεοῦ, εἰδὼς ὅτι οἱ ἐλεήμονες ἐλεηθήσοντα:.
Ἔχει δὲ τὴν ἐλπίδα οὐχ ἐφ᾽ ἕνα αἰῶνα, ἀλλὰ χαὶ τὸ
ὑπὲρ τούτων διάστημα, οὗ μέτρον ἐστὶν ἡ ἀπειρία,
ὅπερ αἰώνων ὀνομάζει αἰῶνα.

"| Reg. xxn, 18. ^ Matth. xxvi, 18.

* Cap. cit. Σ 10.

Ego, inquit, nulli rei vanze ae terrens confisus
sunt, sed Dei misericordie, qux» injuriam patientes
comitari solet. Anagogice vero misericordiam Dei
Christum divine Scripturz appellant, propterea
quod misericordiam per ipsum nacli sumus. Nam-
que omnia instauravit in ipso ac reformavit Pater *.
Utique is qui eleemosynas facit, Dei misericordiam
sperat, probe gnarus fore ut 1nisericordes miseri-
cordiam consequantur. Et quidem spes ejus haud
uno seculo terminatur, sed hujus spatium adeo ex-
cedit, ut finis Joco habeat immensitatem, quod Psal
mista szculum seculorum vocitat.

5 Psal, Lxvi, 29. * Ephes. 1, 10.

Digitized by Google '
