411

τὴν ἀποχομίζουσαν πρὸς τὸν Πατέρα, αὐτὸν δὴ πά- A

λιν τὸν Υἱόν. Ὁδὸς τοῦ Θεοῦ καὶ al ἐντολαὶ, κατὰ τὸ,

« Ὁδὸν δικαιωμάτων σου συνέτισόν με’ » ἃς αἰτεῖ,

οὖκ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ μόνῃ ἔνθα νόμος ἐδόθη χηρύττε-

σθαι, ἐν πᾶσι δὲ γνωσθῆναι τοῖς ἔθνεσιν.
᾿Εξομολογησάσθωσάν σοι 1αοὶ, ὁ Θεύς.

(A f. 333. Κυρίλλου καὶ Θεοδωρήτου.) Πάντων
κῶν ἐθνῶν τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν προφητεύει τὸ
προφητικὸν Πνεῦμα, καὶ τῇ σωτηρίᾳ τῆς οἰχουμένης
ἡδόμενον, πολλάχις τὰ αὐτὰ φθέγγεται, τῇ συνεχεῖ
διηγήσει εὐφροσύνης ἀπολαῦον, Φησὶ γοῦν ὅτι προσ-
fixe λαοὺς ἅπαντας καὶ τὰ χατὰ τὴν οἰκουμένην

ἔθνη εὐφραίνεσθαι, καὶ χορεύειν, xal τὰς σὰς εὑερ-
γεσίας διεξιέναι, "Ἔγνωσαν γὰρ ὅτι οὖδὲν τῶν δντὼν
ἀκηδεμόνευτον, ἀλλὰ πάντων ὑπάρχεις χριτὴς δι- αὶ
καίας ἐχφέρων τὰς ψήφους, καὶ ὁδηγῶν μὲν τοὺς
πλανωμένους πρὸς τὴν ἀλήθειαν, τοὺς δὲ πείθεσθαι
μὴ βουλομένους χολάζων. Γνωσθείσης γὰρ τῆς ὁδοῦ
τοῖς ἐν γῇ, xat σωτηρίου τοῦ Θεοῦ ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνε -
σιν, ἐλευθερωθέντα πάσης χαχίας καὶ πολυθέου ἀ-
πάτης τὰ ἔθνη εὑφραίνεται, κατορθοῦντα ἠθικὴν ἀρε-
τὴν, καὶ ἀγάλλεται λαθόντα γνῶσιν Θεοῦ. Λαοὶ δὲ xal
ἔθνη ἐκ παραλλήλον οἱ αὐτοί.

[Εὐφρανθήτωσαν καὶ ἀγωλλιάσθωσαν ἔθνη.

Πάλιν ἑνὸς τούτων Ἑ ραίων λαοῦ ἐξομολογου-
μένου τῷ λέγοντι Θεῷ * « Ἐγώ εἶμι ὁ ἐξαλείφων τὰς
ἁμαρτίας σον’ διὸ λέγε πρῶτος τὰς ἁμαρτίας σον,
ἵνα δικαιωθῇς, » τούτου τοῦ λαοῦ πρόσωπον φέρων
ὁ ἅγιος, Τῷ Θεῷ, φησὶ, τὰς ἁμαρτίας μου ἐγνώρισα, (c
xai τὴν ἀνομίαν μου οὐκ ἐχάλυψα. Ὁ δὲ Σωτὴρ ἐλ-
θὼν πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ μετάνοιαν χαλεῖ, τυχεῖν

| ἀφέσεως δι᾽ ἐξομολογήσεως ὑποτιθέμενος" ἥτις καὶ

«5 εὐχαριστῆσαι δηλοῖ, ἐπιφανέντος αὐτοῖς τοῦ προσ-

ὦπου τοῦ Θεοῦ.

᾿Εξομολογησάσθωσάν σοι Aaol, ὁ Θεὸς, ἐξομο--
«ογησάσθωσάν σοι .αοἱ πάντες.

(G f. 40 b, L f. 155) Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλον οἱ
ἐπὶ τῆς γῆς ἄνθρωποι αἰνεῖν τε xal xaproqgopelv, ἐν
παντὶ τόπῳ προσαγομένου θυμιάματος καὶ θυσίας
καθαρᾶς ; κατὰ τὴν ἐνταῦθα λέγει προφητείαν. Ai
δὲ ταυτολογίαςι προθύμους ἐργάζονται τοὺς ἀχούον-
τας. Εἰδέναι μέντοι προσήχει, ὡς εὐλογοῦντες ἄν-
θρωποι τὸν Θεὸν, λόγους αὐτῷ προσφέρουσι μόνους,
ἔργῳ δὲ αὐτὸν εὐεργετῆσαι οὐ δύνανται, Ὁ δὲ Θεὸς
εὐλογῶν BsÓatot τοὺς λόγους τῷ ἔργῳ, καὶ παντοδα-
πῶν ἀγαθῶν παρέχει τοῖς εὐλογη μένοις φοράν, Εἶτα
διδάσχει τῆς θείας εὐλογίας τυχεῖν,

Γὴ ἔδωχε τὸν καρπὸν αὐτῆς" εὐλογήσαι ἡμᾶς ὁ
Θεός.

(B I. 271, E f. 124, F f. 98, Καὶ f. 119) Τότε γὰρ
ἑχάστου ἀνθρώπου ὁ καρπὸς εὑρίσχεται τῶν ἔργων.
T5, γὰρ ὁ ἄνθρωπος" αἰνίττεται δὲ xal σταυρόν.
ὭὩυναύτως τὴν εὐλογίαν ἐξήτησεν. Εὐλογεῖσθαι δὲ
παρακαλοῦντες οἱ ἐξ ἐθνῶν, tolxaci πως παραιτεῖ.

** Psal. cxvui, 27. 9 Isa. xu, 25.

(1) Pie hoc dicitur : nempe terra lignum, ex quo
crux, protulit. Patres. nostri magna erga. Christum

IN PSALMUM LXVI.

uar

mini sunt mandata, juxta effatum : « Viam justifi-
cationum tuarum edoce me ** : » quas quidem non
in δυάδα tantummodo, ubi lex data fuit, praedicari
postulat, sed a gentibus cunctis cognosci.

Vers. ἃ. Confiteantur tibi populi, Deus.

Oinnium gentium in Christum fidem vaticinatur
propheticus Spiritus; et, salute mundi delectatus,
szpe eadem loquitur, continua lztitiz su:e narratio-
ne fruens. Ait igitur par esse, ut omnes populi et
sparse per orbem gentes Letentur, et choreas agi-
tent, tuaque benefacta enarrent. Noverunt enim,
nullius rei te curam non gerere, sed universalem
esse judicem, justas ferentem sententias, et errantes
quidem ad veritatem deducentem, incredulos autem.
punientem. Nam postquam cognita est terrz incolis-
via, Deique salutare cunctis gentibus apparuit, h:e
demum, omni malitia deposita et polytheismi errore,
gaudent moraleumn virtutem exercentes, susceptam-
que Dei notitiam sibi gratulantur. Populi vero ef
gentes pro synonymis habentur.

[Vers. 5. Letentur et exsultent gentes.

Cum iterum unus illorum Hebreorum populus
confiteretur Deo dicenti : « Ego sum qui deleo ini-
quitates tuas : propterea dic tu iniquitates tuas pri-
mus, ut justificeris *", » hujus populi personam ge-
rens bic sanctus, Deo, inquit, peccata mea nota feci,
et iniquitatem meam non abscondi. Verum Salvator
adveniens omnes gentes ad poenitentiam vocat, per
confessionem eas remissionem consecuturas promit-
tens : 40:8 etiam gratiarum aclionem exhibet, Dei
facie ipsis apparente. — Ex Corderio.)

Vers. 6. Confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur
tibi populi omnes.

Quidni enim, dicit hoc vaticinio, quidni enim per
orbem homines laudassent et oblationes attulissent,
incenso ubique thymiamate, puraque hostia propo-
sita? Porro dictionum repetitiones intentos faciunt
auditores. Sciendum est autem homines, dum Deo
benedicunt, verba tantum ad eum afferre, opero
benefacere ei non posse. Deus vero benedicens fir-
mat sermones opere, et omnimodorum bonorum be-
nedictis copiam confert. Deinde monet ut divinam
consequamur benedictionem.

Vers. 7. Terra dedit. fructum snum : benedicat nobis
- Deus.

Tunc uniuscujusque hominis operum fructus com-
peritur. Nam terra hic pro homine dicitur ; quin
etiam crux subobscure innuitur (1). Similiter et be-:
nedictionem exquirit. Dum autem gentes benedici
sc rogant, videntur certe judicium legis a sc depre-

charitate inflammati, nihil quod ad ipsum quomo-
decunque spectare. videretur negligebant. ,

Digitized by Google
