1187
PSALMUS LXXII.

Vers. 14. Dedisti eum escam populis /Ethiopum.

AEthiopas dici credendum est homines illos qui:

obtenebratam obscuratamque mentem habent, et
.nondum divino lumine illustratam. Verum ii qui
genua Filio flectunt, de quibus dictum fuit : « Co-
ram illo procident Jthiopes '*, » ab eo illustrantur
atque exclamant : « Sit splendor Domini Dei nostri
super nos “ἡ. » Qui autem prope indelebilem ha-
bent improbitatem, atque in sua perseverant nigre-
dine, hi esca fient apostate draconis capitibus, et
.gladio cadent.

Vers. 45. Tu siccasti fluvios Ethan.

Ea qus in deserto contigerunt dicit, cum elicitis
de rupe aquis populo potum przbuit. Ethan (1) in-
terpretantur austrum ; ad austrum vero δυάδα Jor-
danes est.

Vers. 17. 854 /Estatem et ver tu fecisti.

Fortasse volens quatuor terr: climata Propheta
indicare, clamat ad Dominum : « JEstatern et ver tu
fecisti, » id est torridas et australes mundi partes, nec
non boreales et frigidas. Veluti illud : « Aquilonem
et mare tu creasti '*, « Hic autem praetermisit au-
tumnum οἱ hiemem, quia zstas juxta autumnum
est, et hiems juxta ver.

PSALMUS L XXIV.

Vers. 5. Dixi iniquis : Nolite inique agere; et delin-
quentibus : Nolite exaliare cornu.
. llistorico quidem sensu precipitur Assyriis ac
Babyloniis ne sint in Deum blasphemi, neque viri-
bus propriis superbiant. Nam cornu ad imaginem
virium sumitur, sive regni ; veluti de Christo di-
«tum est : « Cornu ejus exaltabitur in gloria 17,»
id est, regnum et supra res omnes fortitudo ac po-
testas. Signiflcat eliam superbiam, ut boc loco : Ne
cornu erigatis. Ad sententiam quod attinet, dicit
Servator se stabilitis Ecclesie columnis, id est apo-
stolis, monuisse alios quominus a mandatis aber-

rent : quod postremum alteri classi, id est, circum- ,

cisis dicitur, qui seditiosi in Servatorem elatique
ira fuerunt : quorum causa perdita patria fuit ejus-
que incole universi. Tota enim Phari&ei sacrilegis
linguis suis frena laxarunt, precepsque adversus
Christum maledictum effuderunt, et omnia jura
violarunt, dum illum quem minime oportebat, im-
pie damnarunt. Cornu quoque erexerunt, se Dei

** Psal. 1xxi, 9. ! Psal. rxxxis, 17.

) TM notum sive austrum cur interpretetur
"b

Cyrillus, non satis ego video ; nam certe ejus radix
QW alios parit signilicatus. Obiter autem observo

haberi hic metathesim quamdam cum vocabulo πο-
tus. Geteroqui Jordanem hic recte intelligi, cujus

S. CYRILLI ALEXANDRINI AKCHIEDP.

1* Psal. Lxxxviin, 13.

4188
ΨΑΛΝΟΣ OT.
*E6vxac αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψι.

(A f. 572) Αἰθίοπας γὰρ νοητέον τοὺς οἱονεὶ σχο-
τεινήν τε καὶ ἀλαμπῆ τὴν διάνοιαν ἔχοντας, τὴν οὕπω

- κατηυγασμένην καὶ τὸ θεῖον οὐχ ἔχουσαν φῶς. ᾿Αλλ᾽

οἱ μὲν προσπίπτοντες τῷ Υἱῷ, περὶ ὧν εἴρηται"
« Ἐναντίον αὑτοῦ προπεσοῦνται Αἰϑίοπες, » λαμπρύ-
νονται παρ᾽ αὐτοῦ xal διαχεχράγασιν' « "Ἔστω ἡ

λαμπρότης Kuplou τοῦ θεοῦ ἡμῶν Eg' ἡμᾶς. » Οἱ δὲ

δυσαπόνιπτον ἔχοντες τὴν ἀχαθαρσίαν, καὶ ἐν τῷ

μελαίνεσθαι μεμενηχότες, καταθοινήσονται τὰς τοῦ

-ἀποστάτου δράχοντος χεφαλὰς, ὑποχείσονται δὲ τῇ

ῥομφαίᾳ.
Σὺ ῥξήρανας ποταμοὺς ᾿Ηθάμ.

(C f. 155 b, D f. 187, G f. 10) Τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ
γεγενημένα quot, ὅτε ἐπότισε τὸν λαὸν ix πέτρας.
Τὸ δὲ Ἠθὰμ ἑρμηνεύεται νότος" εἰς νότον δὲ τῆς
Ἰουδαίων χώρας ὁ Ἱορδάνης ἀνάκειται (8).

Θέρος xal ξαρ σὺ ἐποίησας.

(A f. 512 b) Τάχα δὲ καὶ τὰ τέσσαρα τῆς ὑπ᾽ οὐ-
ρανὴν κλίματα σημᾶναι θέλων ὁ Προφήτης, &vdouvst
πρὸς Θεόν" « Θέρος καὶ Éap σὺ ἐποίησας, » τουτέστι
τὰ θερινὰ καὶ νότια τῆς οἰχουμένης μέρη xal τὰ βό-
ρεια xat ψυχρά. Ὡς τὸ, « Τὸν βοῤῥᾶν xoi τὴν θά-
λασσαν σὺ ἔχτισας. » Παρῆχε δὲ τὸ μετόπωρον καὶ
τὸν χειμῶνα, ὅτι ἀντίχειται τὸ μὲν θέρος τῷ uez-
οπώρῳ, ὁ δὲ χειμὼν τῷ ἔαρι.

ΨΆΛΜΟΣ 0A.
Εἶπα τοῖς παρανομοῦσι, m zapavopeiy, xal τοῖς
ἁμαρτάνουσι" Μὴ ὑψοῦτε κέρας.

(A f. 215 b) Κατὰ μὲν ἱστορίαν τοῖς ᾿Ασσυρίοις
χαὶ Βαδυλωνίοις ἐντέλλεται μὴ βλασφημεῖν κατὰ τοῦ
Θεοῦ, μηδὲ μέγα φρονεῖν ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ ἰσχύϊ. Τὸ γὰρ
χέρας λαμθάνεται μὲν εἰς εἰχόνα ἰσχύος, Ἦγουν βα-
σιλείας, χατὰ τὸ περὶ Χριστοῦ εἰρημένον" « Τὸ
χέρας αὐτοῦ ὑψωθήσεται ἐν δόξῃ, » τουτέστιν fj βα-
σιλεία, xal ἡ τοῦ κατάρχειν τῶν ὅλων ἰσχύς τε xol
ἐξουσία. Κατασημαίνει δὲ καὶ ὑπεροψίαν, ὡς ἐνταῦθα
τὸ, Μὴ ὑψοῦτε χέρας. Πρὸς δὲ νοῦν, λέγοι ἂν ὁ Σωτὴρ,
ὅτι Στερεώσας τῆς Ἐχχλησίας τοὺς στύλους, τουτ-
ἐστι τοὺς ἀποστόλους, τοῖς ἄλλοις παρήνεσα μὴ
παρανομεῖν " δύναται δὲ ταῦτα πρὸς τὸ ἕτερον τάγμα

D τῶν ἐκ περιτομῆς λέγεσθαι, τῶν καταστασιασάντων

τοῦ Σωτῆρος xat κατεπαρθέντων αὐτοῦ * δι’ οὖς ἐτάχη
αὑτῶν ἣ γῇ καὶ πάντες οἱ Ev αὐτῇ. “Ὅλας γάρ ὥσπερ
τῇ θεομάχῳ γλώσσῃ τὰς ἡνίας οἱ Φαρισαῖοι χαλάσαν-
τες, εὐτροχωτάτην ὥσπερ κατὰ Χριστοῦ τὴν δυσφη-
μίαν ἐποιοῦντο, καὶ παρηνόμουν, ὃν ἥχιστα ἐχρὴν

17 Psal, cxi, 29.

alveus sub Josua mirabiliter fuit exsiccatus, explo-
ratum est.

(2) Exstat in paraphrasi apud Corderium fra-

gmentum hoc anonymum, quod nunc Cyrilli esse
cognoscimus ex tribus codd. Vat. .

Digitized by Google
