1115

antca Propheta dixisset : « Quoniam tu, Deus, pre-
ces meas exaudisti, » per hyperbaton connexuit :
« Dies supra diesíregi adjicies. » Audisti enim, in-
quit, preces meas, dies supra dies] adjecisti. Mediam
autem collocavit timentium Dominum mentionem,
quoniam bis prophetia promisit haereditatem, quie
vita zeterna est.

. PSALMUS LXI.
Vers. 2. Nonne Deo subjecta erit anima mea? ,

In animse erga Deum submissione salutem niti
David declarat. Certe res optima et perutilis et cu-
juslibet nobis spei bona: ministra est, Deo subjici,
mentem nostram jugo ejus supponere, eique cum
omni pietate adhaerere, propheticum illud dicentes :
« Ecce (1) nos erimus tibi, quia Dominus Deus no-
ster es !*. »

Vers. 4. 930 Quousque. irruitis in hominem, in-
terficitis, universi vos?

Satanas enim cum fiiis suis interfector anima -
rum spirituumque est : quos ad peccatum jam ver-
gentes, propter insitam nature infirmitatem, ad
lapsum impellit. Fortasse etiam in malos diaboli
ministros sermo invehitur, excessum illis exprobrang
Sitructarum | machinationum : homo enim animal,
inquit, in(irmum est; vos vero illum urgetis, laud
primo impetu contenti, sed et secundum ac tertium
admovetis; donec ejus animam victam vobis sub-
sternatis, ita ut ea similis evadat parieti inclinato
et maceris diruta.

Vers. 6. Verumtamen honorem meum cogitauerunt
. repellere.

Mentis quoque propemodum usu demones nos
dejecerunt, dum ligna οἱ lapides oolere coegerunt ;
ut de nobis diceretur : « llomo cum in honore cs-
sct, non intellexit !* (2). »

In siti cucurrerunt.,

Irruentium demonum vehementiam dicit, qui in
110$ incurrunt perniciem nostram sitientes et hono-
ris spoliationem. Audin quomodo iniquitatis filii
depellere nos student concesso per Deum honore, et
exuere nituntur datis superne bonis ? Dum volunt
sanctos honore spoliare, sitiunt nimirum negotii
sui successum, atque omne in eo peragendo stu-
diu:n collocant. Hoc est, « in siti currere. » Quibus
vero machinis utuntur?

1. Jerem. μι, 33. ! Psal. xrvin, 21.

(t) Hoc loco codex noster Graecus ofc, textus
Septuagintaviralis δοῦλοι, Vulgatus Lat. venimus.
(2) Dat Nicetas Cyrillo in cod. Vat. hoc fra-

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP,

1146 .

αὐτοῦ, καὶ συμδααιλεύσονσιν αὐτῷ διηνεχῶς, posi
πὼν μέντοι ὁ προφήτης" € "Ort σὺ, ὁ Θεὸς, εἰσ-
ἐχουσας τῶν εὐχῶν μου, » xaÜ' ὑπέρδατον συνῆψε
τὸ, « Ἡμέρας ἐφ᾽ ἡμέρας τοῦ βασιλέως προσθήσεις.»
'Axoósag γὰρ, φησὶ, τῶν εὐχῶν μου, ἡμέρας ἐφ᾽
ἡμέρας προσέθηκας. Διὰ μέσου δὲ ἐνεδλήθη ἡ περὶ
τῶν φοδουμένων τὸ ὄνομα Κυρίου μνήμη, ἐπειδῇ
καὶ αὐτοῖς ἐπήγγελται τὴν χληρονομίαν ἡ προφη»
«εἰα" ἣν δὲ ἡ αἰώνιος ζωή.

WVAAMOZ ΞΑ',

Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται ἡ Ψυχὴ μου;

(A f. 510. b. Κυρίλλου καὶ τοῦ Νύσσης.) Τὸ ὑπο-
ταγῆναι τῷ Θεῷ τὴν ψυχὴν, σωτηρίαν εἶναι ὁ Δαδὶδ
ἀπεφήνατο. “Ἄριστον xal ἐπωφελὲς καὶ ἀπάσης

Β ἡμῖν ἐλπίδος πρόξενον ἀγαθῆς, τὸ ὑποτάττεσθαι τῷ
Κυρίῳ καὶ ὑποφέρειν αὐτῷ τῆς διανοίας τὸν αὐχένα,
καὶ προσοικειοῦσθαι αὐτῷ διὰ πάσης ἐπὶςιχείας, τὸ
προφητιχὸν ἐχεῖνο λέγοντας * « Ἰδοὺ οἵδε ἡμεῖς
ἐσόμεθά σοι, ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν εἶ. ν
Ἕως πότε θπιτίθεσθε ἐπ᾽ ἄνθρωπον; φονεύετε —

πάντες ὑμεῖς ;

(A f. 547 b.) Φονευτὴς γάρ ἐστιν ὁ Σατανᾶς ψυχῶν
xa πνευμάτων, καὶ τὰ τούτου τέχνα " καὶ τοὺς
ἤδη διανενευχότας πρὸς τὸ πλημμελὲς, διὰ τὴν
ἐνοῦσαν ἀσθένειαν τῇ φύσει, προσωθεῖν καταστρέ-
φων. Τάχα δὲ καὶ τοῖς πονηροῖς ὑπηρέταις τοῦ
διαδόλου ὁ λόγος μάχεται, αἰτιώμενος τὴν ἀμετρίαν
τῆς παρ᾽ αὑτῶν ἐπαγομένης ἐπιδουλῆς" ὅτι οἱ μὲν

€ ἄνθρωποί εἰσι ζῶον ἀσθενὲς, ὑμεῖς δὲ ἐπιτίθεσθε,

οὐκ ἀρκούμενοι πρώτῃ προσθδολῇ, ἀλλὰ καὶ δευτέ-
ραν xai τρίτην ἐπάγετε᾽ ἕως ἂν οὕτω τὴν Ψυχὴν
τοῦ περιπεσόντος ἡμῖν χαταστρέψητε, ὥστε γενέ-
σθαι παραπλησίαν τοίχῳ χλιθέντι xal φραγμῷ ἀνα-
τραπέντι.

Πιὴν τὴν τιμὴν μου ἐδουϊεύσαντο ἀπώσασθαι.

(A f. 511.) Μόνον γὰρ οὐχὶ καὶ αὐτοῦ τοῦ λο-
Υἱκοῦ οἱ δαίμονες ἡμᾶς ἀπεστέρησαν, ξύλα καὶ λίθους
ἀναγχάσαντες προσχυνεῖν, ὡς καὶ λέγεσθαι περὶ
ἡμῶν" « "Avüpuroc ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆχε. »

Ἔδραμον ἐν δίψει.

(A f. 348.) Τὸ σύντονον λέγει τῆς τῶν δαιμόνων
B ἐπιδουλῆς, ὅτε τρέχουσι καθ᾽ ἡμῶν δυψῶντες ἡμῶν
τὴν ἀπώλειαν καὶ τὴν ἀποστέρησιν τῆς τιμῆς.
"Αχούεις ὅπως οἱ τῆς ἀνομίας υἱοὶ ἐξωθεῖν [cod.
ἔξωθεν] ἡμᾶς σπουδάζουσι τῆς ἐχνεμηθείσης παρὰ
Θεοῦ τιμῆς, καὶ ἀποστερεῖν ἐπείγοντες τῶν δεδω-
ρημένων ἡμῖν ἄνωθεν ἀγαθῶν ; Θέλοντες δὲ τιμῆς
ἐξῶσαι τοὺς ἡγιασμένους, δεδυψήχασι τοῦ πράγμα-
τος τὴν κατόρθωσιν, καὶ πᾶδαν εἰς τοῦτο πεποίην -
ται τὴν σπουδήν. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, « "Eópapos iv

δίψει. » Ποία:ς δὲ κέχρηνται μηχαναῖς "

gmentum ; itemque ad v. 6, quie alii, nescio quo
jure , Athanasio tribucrunt.

Digitized by Google
