357

IN PSALMUM LXVIT.

1158

περναοὺμ, Σίμων δὲ ὁ Ζηλωτὴς Κανανίτης ὡνόμα- A Zabulon et Nephthalimus sortem suam nacti fue-

σται. Ταῦτα δὲ πάντα τὰ χωρία τῆς Γαλιλαίας
ἐστί" Ζαδουλὼν δὲ καὶ Νεφθαλεὶμ ἐκεῖνον ἔσχον τὸν
χλῇρον᾽ καὶ τούτου μάρτυρες δύο, ὁ μὲν προφήτης,
ὁ δὲ εὐαγγελιστής " ὁ μὲν προλέγων, ὁ δὲ τὴν μαρ-
τυρίαν προφέρων * ὥστε Ex τούτων τῶν φυλῶν οὗτοι
οἱ ἀπόστολοι ὥρμηντο, οἱ καταστάντες ἄρχοντες χαὶ
ἡγεμόνες τῶν Ἐχκχλησιῶν.
Ἔντειλαι, d Θεὸς, τῇ δυνάμει σου.

(A f. 249 b, Bf. 282, ΕἾ. 129, H f. 456, K f. 122 b)
Δύναμιν τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν φησι, κατὰ τὸ, eXpi-
στὸς Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία. » Παραχαλεΐ τοί-
voy τὸν Πατέρα ὁ ἀποστολικὸς χορὸς, ἵνα ἐντεί-
ληται τῷ Υἱῷ τὰ περὶ τοῦ κηρύγματος" « Ἀπ’

rant. Rei hujus testes duo, aller propheta, alter
evangelista; ille predicens,. hic testans. Quam-
nbrem ex dictis tribubus hi apostoli processerunt,
qui principes ducesque Ecclesiarum sunt consti-
tuti.

9A Vers. 29. Manda, Deus, virtuti tue.

Virtutem Patris dicit Filium, juxta illud: «Chri-
stus Dei virtus et Dei sapientia?*. » Orat igiturapo-
stolicüs chorus Patrem ut Filio imperet predica-
tionem Evangelii: « Narnque a meipso, » ait, «nibil
loquor '*;» sed quidquid audierit [Spiritus] a Pa-

ἐμαυτοῦ γὰρ, φησὶ, λαλῶ οὐδὲν,» ἀλλ᾽ ὅσα ἂν p tre : atque ut confirmet illis quod eisdem astru-

ἀχούσῃ παρὰ τοῦ Πατρός xoi ἵνα δυναμώσῃ αὐτοῖς
ὃ κατήρτισεν αὐτοῖς, μονονουχὶ xal δαχτύλῳ δει-
χνὺς, ὅτ: τὸ ἢσθενηχὸς σῶμα, καὶ πεπτωχὸς εἰς θά-
νατον διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράδασιν, ὅτι τοῦτο δυνα-
μώσει κατὰ καιροὺς ὁ Χριστός" αἰτοῦσιν οὖν ἵνα τῆς
φθορᾶς ἀπαλλάξας τὸ σῶμα, τὴν ἀφθαρσίαν ἐνδύσῃ»
ἀναγαγὼν αὖθις εἰς τὸ ἐν ἀρχῇ, τουτέστιν εἰς τὴν ἐν
ἀρχῇ μακαρίαν xa ἀχήρατον ζωὴν" ὃ xaX ποιήσει
Κύριο; κατὰ χαιροὺς, ὅτε χαταθήσεται ἐξ οὐρανοῦ,
xal οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι.

᾿Ἐπιτίμησον τοῖς θηρίοις τοῦ καλάμου.

- (A f. 345, E f. 429 b) Ἐπειδὴ πολλοὶ οἱ τῇ κατὰ

Θεὸν πολιτείᾳ τῶν ἀγίων δυσμεναίνοντες, καὶ μά-
λιστα οἱ ἀχάθαρτοι δαίμονες, τούτου χάριν εὔχεται
πιτιμηθῆναι αὐτοὺς θηρία ὄντας χαλάμου. Ἰστέον
δὲ, ὅτι τόπος ἐστὶν ἐν Παλαιστίνῃ, ἐν παρόδῳ τῇς
Ἱερουσαλὴμ, Q- ὄνομα Κάλαμος, διὰ τὸ πλείστους
εἶναι τοὺς καλάμους ἐν αὐτῷ * ἐν τούτῳ λανθάνουσι
λέοντες δεινοὶ ὠμοθόροι, xai ἕτεροι θῆρες ἄγριοι
περὶ τὸ ἄλσος ἐμφωλεύοντες, οἵ καὶ ἐπεθούλενον τοῖς
ἀνιοῦσιν εἰς ᾿Ιερουσαλήμ. Οὐχοῦν ; ἀπὸ πράγμα-
πος ἐμφανοῦς εἰ; ἐννοίας ἡμᾶς κεκρυμμένας xai
πνευματιχὰς ὁ τοῦ Ῥάλλοντος ἀποφέρει λόγος. Τί
πράττουσιν οἱ ἐν τῷ Καλάμῳ θῆρες ; Ἐπιδουλεύουσι
δεινῶς τοῖς ἀναθδαίνουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα. Τοῦτο
αὐτὸ xal τοὺς ἀχαθάρτους δαΐμονας ποιοῦντας εὑρή-

xerat, digito propemodum ostendens, fore ut infir-
mum corpus, et in mortem deciduum propter fa-
ctam in'Adamo (1) transgressionem, fore, inquam,
ut vivificet suo tempore Christus ; postulant [san-
cti] ut. corruptioni ereptum corpus immortalitate
convestiat, ad primigenium statum revocans, id est
ad beatam que inilio crat et integram vitam ; id
quod reapse prestabit suo tempore Dominus, cum
de celo veniet, et mortui resurgent incorruptibiles.

Vers. 51. Increpa. feras arundinis.

Quia multi vit:& sanctorum secundum Deum acte
irascuntur, przcipue impuri daemones, ideo postulat
utincrepentur arundinis ferz. Porro sciendum est,
locum esse in Palzstina, in itinere ad urbem Jeru-
salem, cui nomen Calamus, propterea quod ibi
plurimus calamus sit, ia. quo latent. sevi cruenti-
que leones, atque ali sevazs bellu:e in luco recon-
die, quze iter facientibus Jerusalem versus insi-
diantur (2). Igitur ex re notoria ad arcanos spirita-
lesque sensus Psalmistz sermo nos transfert. Quid
enim agunt in Calamo ferz:? Nempe crudeli animo
insidiantur iter facientibus ad urbem Jecusalem. Id
ipsum ab impuris quoque d:emonibus fleri compc-
riemus: insidiantur enim peregrinantibus ad in-
tellectualem Jerusalem intellectuales leones, qni

σομὲν * ἐπιθουλεύουσι γὰρ τοῖς ἐν τῇ νοητῇ Ἵερου- p) sterilitati Jevitatique inconstantium hominum sub-

σαλὴμ. ἀπιοῦσιν οἱ νοητοὶ λέοντες, οἱ τῇ ἀχαρσίᾳ xai
χουφότητι τῶν ἀστηρίχτων ἐμφωλεύοντες, χαὶ Em-
αναπαυνόμενο: τοῖς ξηροῖς πρὸς ἀρετὴν, καὶ ὑγροῖς
πρὸς φιληδονίαν " κατὰ τὸ ἐν Ἰὼδ περὶ τοῦ διαδόλου
εἰρημένον, ὅτι Ὑπὸ πᾶν δένδρον χοιμᾶται, παρὰ
- κάλαμο» xai βούτομον χαὶ πάπυρον. Εἰσὶ δὲ xa
ἕτεροι τοῦ Καλάμου θῆρες ávoslov αἱρέσεων εὐρε-
καὶ, χαὶ λανθανόντως xal θηριωδῶς συγγράφοντες
τὰ διεστραμμένα, οἱ καθάπερ ὀδόντι τῷ χαλάμῳ
χρώμενοι, τὰς τῶν ἀπλουστέρων ψυχὰς κατεσθίουσιν.

τὸ [Cor. 1,24. 15 Joan. xi, 49. 77 Joan. xvi, 1$.

(4) Animadverte dici peccatuia. originale ab hu-
mana natura in Adamo contractum ; ne quis ad
alium sensur, ut faciunt cacodoxi, vem detorqueat.

eunt, quiescuntque in iis qui sunt aridi ad virtu-
tem, lubrici autem ad voluptatem. Sicuti apud Jo-
bum dictum est de diabolo, nempe eum jacere sub
omni arbore, intra calamum, palustres frutices,
atque papyrum 15. Sunt denique et aliz calami
fere, nempe impiarum h:zreseon inventores, qui
latenter digna bestiis et perversa scribunt, qui den-
tis instar calamo utentes simpliciorum animas
mandunt.

75 Job, x, 16.

.. (2) Narratio hiec occurrit eliam apud Athanasium
iisdem plerumque verbis ; sed cam Moutfauconitus
editor alienam ab auctore suo judicat.

Digitized by Google
