1211

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1219

Scriptura, prepter dogmatum illius altitudinem, — A θεόπνευστος Γραφὴ, διὰ τὸ ὑψηλὸν τῶν ἐν αὐτῇ

Montes itaque exislimamus esse Ecclesias, sive de-
gentes in iis bomines. Templa enim sumus Bei vi-
venis, et Dei domus, ut aiunt Scripturz *. Qusnam
vero sint fundamenta qua in nobis collocat Christus,
docebit Paulus, dicens : « Fides, spes, charitas; et
prster has, fortitudo ac patientia, temperantia et
continentia, mansuetudo et longanimitas **,» et om
nino virtutum omne genus.

Terrestris Sion, quse in Judaica regione est, pars
est urbis Jerusalem, excelsa videlieet ac veluti in
monte $ila; illam propterea interpretantur specw-
lam (1). Huic veluti in monte condita Sieni eompe-
rant Ecclesiam, id est credentium. multitudinem,
Sacre Littere δ΄. Est enim excelsa Ecclesia, nihil
humile habens : nam terrestria sapere dedignatur,
sed quzrit potius superna ; Ecclesi* autem alumni
anbulant quidem in terra, sed eorum conversatio
in ccelis est **,

$82 PSALMUS LXXXVIII.
Vers. 5. Usque in eternum semen tuum parabo,

Nempe de semine ejus suscitatus est secundum
carnem Christus, et ex Judze tribu, ex qua David
ipse erat oriundus.

Vers. 11, In brachio virtetie tue.

Patris brachium appellat Filium, per quem om-
nia operstur ^; sicuti manu mostr& et mos omnia
facere solemus,

Vers. 16. Domine, in lumine vxlbus imi embulabsnt, C.

In Iumine qued est ex SpirHa, quodque a uo vultu
emittitur, id est a Filio two, ambulabunt. Puck
enim nos Spiritus sanotus ad singula que in iumhne
facienda sunt opera.

Vers. 17, In nomine (uo exsujtebunt.

Semper enim nos ornat Christi super nos invoca»
ium nomen : siquidem ex Christe Christiani sumus
nominau.

Vers. 22. [Manus enim mea auziliabitur ei, et bra-
chium meum con[ortabit eum.

Salvator dixit : «Opera que dedit mibi Pater
ut perficiam ea; ipsa opera qus ego facio testi-
monium perhibent de me, quia ipse misit me**.»
Et iterum : « À meipso loquor nihil : Pater autem
in me manens ipse facit opera **. » Atque hoc est
quod modo Pater de ipso ait : « Manus enim mea

auxiliabitur ei, et brachium meum confortabiteum.s ΄

— Ex Corderio.]

Vers. 24. Odientes eum in fugam convertam.
Poet Servatoris crueers, in graves atque inevita-
biles incidit calamitates Judz:orum synagoga. Tra-
diti enim fuerunt in hostium manus, qui universam
ipsorum vastarunt regionem ; itaque dispersi sunt.

^ $ Cor. mi, 10. 9? Galat. v,

ει
V Joan. τιν 10. 92. "! Hebr. xu, 22.

(1) De hac. vocabuli Hebraici Sion interpretatione

θείων δογμάτων. — "Opr οὖν νοοῦμεν τὰς Ἐχχλη-
σίας, ἦτοι τοὺς ἐν αὐταῖς. Ναοὶ γάρ ἐσμεν Θεοῦ
ζῶντος, καὶ οἶχος Θεοῦ χατὰ τὰς Γραφάς. Ποῖα δὲ
αὐτά ἔστι τὰ θεμέλια ἃ τίθησιν ἐν ἡμῖν Χριστὸς,
διδάξει λέγων ὁ Παῦλος - « Πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη’
καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις ἀνδρεία xal ὑπομονὴ, cuppo-
σύνη καὶ ἐγχράτεια, πραότης καὶ μαχροθυμία, » καὶ
ἅπαξ ἁπλῶς πᾶν εἶδος ἀρετῆς.

(F f. 145 b) Ἡ ἐπίγειος Σιὼν, ἢ κατὰ τὴν Ἰου-
δαίαν χώραν, μέρος μέν ἔστι τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὑψηλὴ
δὲ καὶ ὥσπερ ἐν ὄρει διαχειμένη " διὰ τοῦτο χαὶ
ἑρμηνεύεται σχοπευτήριον, Ταύτῃ τοίνυν τῇ ὡς ἐν
ὄρει διαχειμένῃ Σιὼν ἀπειχάζει τὴν "Exxànoíay,
ἤγουν τὴν τῶν πιστευσάντων πληθὺν, τὸ Γράμμα τὸ

B ἱερόν. Ὑψηλὴ γὰρ, οὐδὲν ἔχουσα ταπεινόν " οὐδὲ γὰρ.

ἀξιοῖ φρονεῖν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ζητεῖ δὲ μᾶλλον τὰ
ἄνω * καὶ οἱ τῆς Ἐχκλησίας δὲ τρόφιμοι περιπατοῦσι
μὲν ἐπὶ γῆς, ἔχουσι δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς.
ΨΑΛΜΟΣ ΠΗ’.
Ἕως τοῦ αἰῶγος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σου.

(F f. 447, K f. 158 b) Ἐγήγερται &x σπέρματος
αὐτοῦ τὸ χατὰ cápxa Χριστὸς, καὶ ἐχ τῆς Ἰούδα
φυλῆς, ἐξ ἧς xal αὐτὸς ἣν ὁ μαχάριος Aa6i5.

Ἐν τῷ βραχίονι τῆς δυνάμεώς σου.

(F f. 148 b) Βραχίονα δὲ τοῦ Πατρὸς ὀνομάζει τὸν.
Yióv: ἐνεργοῖ γὰρ bu αὐτοῦ τὰ πάντα, καθάπερ
ἀμέλει χαὶ ἡμεῖς αὐτοὶ διὰ τῆς ἑαυτῶν χειρὸς πάντα,
ποιεῖν εἰθίσμεθα. -

Κύριο, ἐν τῷ φωξὶ τοῦ προσώπου σου πορεύ-
σογξαι.

(F f. 448 b) Ἐν τῷ φωτὶ τῷ διὰ τοῦ Πνεύματος
πῷ ἰχπεμπομένῳ διὰ τοῦ σοῦ προσώπου, τουτέστῃ
τοῦ σοῦ Υἱοῦ, πορεύσονται. ὁδηγεῖ γὰρ ἡμᾶς τὸ
Ἡμεῦμα τὸ ἄγων εἰς ἔχασνα τῶν ἐν φωτὶ πρακτέων,

Ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται.

(F f. 148 b, K f. 159) "Ast γὰρ ἡμᾶς στεφανοῖ τὰ
χαλὸν ὄνομα τοῦ Χριστοῦ τὸ ἐπιχληθὲν εἰς ἡμᾶς "
ὡνομάσμεθα γὰρ διὰ Χριστὸν Χριστιανοί,

[Ἡ γὰρ χείρ μου συγαντιλήψοται αὐτῷ, καὶ ὁ

βραχίων μου κατισχύσει αὑτόν.

Ὃ Σωτὴρ ἔφασκε « Τὰ ἔργα ἃ δέδωχέ μοι ὁ Πα-
τὴρ ἵνα ποιήσω αὐτά" αὐτὰ τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ

p μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ, ὅτι αὐτός με ἀπέσταλχε. » Καὶ
πάλιν" € "Av! ἐμοῦ λαλῶ οὐδέν᾽ ὁ δὲ Πατὴρ ὅ ἐν
ἐμοὶ μένων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός. » Καὶ τοῦτό ἐστιν
ὃ λέγει νῦν ὁ Πατὴρ περὶ αὐτοῦ * « Ἢ γὰρ χείρ μου
συναντιλήψεται αὐτῷ, xat ὁ βραχίων pov κατισχύσει
αὐτόν.»

Τοὺς μισοῦντας αὐτὸν τροκώσομαι.

(δ f. 149b, Καὶ f. 160) Μετὰ γὰρ τὸν τοῦ Σωτῆρος
σταυρὸν δειναῖς καὶ ἁφύκτοις περιπέπτωχε συμφο-
pate ἢ τῶν Ἰουδαίων συναγωγή. Παρεδόθησαν γὰρ
εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, οὗ xoi πᾶσαν αὐτῶν ἣρήμωσαν
τὴν χώραν " xal διεσχορπίσθησαν.

" Philipp. 1,90. "5 Hebr. n, 10. 5) Joan, v, ὅθ.

diximus in not. ad vers. 12 psalini ix.

Digitized by Google
