936

S. CYRILLI ALEXANDRIM ARCHIEP.

9356

οὐδενὸς ἣ χομίσαι δυναμένου πρὸς τὸ ἐναντίον. « Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν, τίς ἀποστρέψει; » κατὰ τὸ

γεγραμμένον.
Vers. 18. Novit Dominus vias immaculatorum.

In Seríptaris sacris Dominus bona tantummodo
agnoscit, mala ignorat, ceu cognitionis su: indigna.
Ideo novit Dominus suos, novit vias immaculato-
rum, uipote honestas. Quamobrem cognoscit hic
dictum est pro Approbat, in pretio habet, amat, seu
respieere dignatur. Alioqui cui non sit exploratum,
peccatorum quoque vias Deum cognoscere, nihil-
que clam eo essc? Ergo in his cognitio, necessitu-
dinem quamdam et familiaritatem significat. Nam-
que et nos invisis dicere sspe solemus : Non novi
te; non quod omnino eos ignoremus, sed quia ab
2more nostro et convictu exclusos volumus. Novit
ergo Deus saneterum vias et actus, id est eos li-
benter aspicit; sunt enim boni, et omni laude
ornati.

Vers. 19, Non confundentur in tempore malo.

Malum hoc loco appellat tempus persecutionum,
et angustiarum seu tentationum. Sic enim alicubi
sapiéntissimus etiam Paulus quibusdam scribit ,
modo quidem : « Quia tempus malum est **; » modo
autem: « Redimentes tempus, quia mali dies sunt ?*. »
Cum ergo in malum tempus inciderint, inquit, non
afficientur ignominia, id est, in peccatum non deci-
dent, neque decentem ipsos ornatum amittent : do-
nabit enim illis omnium Deus optime cujusque rei
matrem altrieemque constantiam et patientiam. Vel
fortasse intelligendum : Bzreditabunt promissiones

homines justi, et judicii tempere non pudefient, cum c

alii ad vitam resurgent, alii ad ignominiam pudo-
remque zternum **,

167 Vers. 19. Et in diebus famis saturabuntur.

ld quoque intelligimus isto fere modo. Videtur
lic sermo subobseure innuere, fore ut justi pressu-
rarum tempore supern:e felicitatis consequantur la-
titudinem ; nam diebus famis satiari, ejusmodi
quiddam significat. Verum si quis malit aliter ver-
siculi sententiam interpretari, illud reputabit :
nempe in sacris lectionibus comperiemus universa-
lem Deum sspissime a peccati amatoribus semet
avertere, et sacrarum doctrinarum famem illis im-

À

Γινώσκει Κύριος τὰς ὁδοὺς τῶν ἀμώμων.
(A. f. 496 b, B f. 128, K f. 76) Κατὰ τὰς Γραφὰς
ὁ Ἐύριος μόνα τὰ χαλὰ γινώσχει, ἀγνοεῖ δὲ τὰ xaxà,
ὡς ἀνάξια ὄντα τῆς γνώσεως αὑτοῦ. Διὸ ἔγνω Ko»
ριὸς τοὺς ὄντας αὐτοῦ, καὶ τὰς ὁποὺς τῶν ἀμώμων
ἀστείας οὔσας" τὸ δὲ τιγώσχει, ἐνταῦθα εἴρηται
ἀντὶ τοῦ ᾿Αποδέχεται xa τιμζ,εἴτουν ἀγαπᾷ, xot
ἐφορᾷν ἀξιοῖ, Ἐπεὶ πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὅτι
καὶ τὰς τῶν φιλαμαρτημόνων εἶδεν ὁδοὺς, λανθάνει
δὲ αὑτὸν παντελῶς οὐδέν; Οὐκοῦν ἢ γνῶσις ἐν τούτοις
τὴν ἀνάκρατιν καὶ οἰχειότητα σημαίνει. Εἰώθαμεν
δὲ καὶ ἡμεῖς τοῖς προσχρούουσι λέγειν τὸ, Οὐχ οἶδά
σε, πολλάχις, οὐχ ὡς ἀγνοοῦντες πάντως, ἀλλ᾽ ὡς
τῆς πρὸς ἡμᾶς ἀγάπης καὶ σχέσεως ἀλλοτριοῦν
ἐθέλοντες, Οἷδε τοίνυν τὰς τῶν ἁγίων ὁδοὺς καὶ πρά-
ξεις, τουτέστιν ἐφορᾷ αὐτὰς ἀσμένως * εἰσὶ γὰρ ἀγα-
θαὶ xat παντὸς ἐπαίνου μεσταί.
0$ καταισχυνθήσονται ἐν καιρῷ πονηρῷ.

(A f. 196 b, B f. 128 b) Πονηρὸν ἐν τούτοις ὀνο-
μάζει χαιρὸν τῶν διωγμῶν xal τῶν περιστάσεων
ἧτοι τῶν πειρασμῶν. Οὕτω γάρ που καὶ ὁ πάνσοφος
Παῦλος ἐπιστέλλει τισὶν, ποτὲ μέν" « Ὅτι ὁ χαιρὸς
πονηρός ἐστιν" à ποτὲ δὲ πάλιν᾽ ε Ἐξαγοραζόμεναι τὸν
χαιρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσιν. » "Ὅταν tolvuv
χαιρῷ πονηρῷ περιπταίωσιν, φησὶν, οὐ χαταισχυν-
θήσονται πεσόντες εἰς τὸ πλημμελὲς, xal τῆς πρε-
πούσης αὐτοῖς εὐχοσμίας ἐξολισθήσαντες " χαριεῖται
γὰρ αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων Θεὰς τὴν ἁπάντων τῶν ἀρΐ-
στῶν μητέρα καὶ τροφὸν χαρτερίαν xai ὑπομονήν.
Ἢ τάχα Κληρονομήσουσι τὰς ἐπαγγελίας οἱ δίκαιοι.
καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς χρίσεως οὐ χαταισχυνθήσονται,
ὅταν οἱ μὲν εἰς ζωὴν ἀνίστανται, οἱ δὲ εἰς ὀνειδισμὸν
χαὶ αἰσχύνην αἰώνιον.

Καὶ ὃν ἡμέραις JipoU χορτασθήσονται.

(A f. 197, Β1 128 b) Συνίεμεν δὲ καὶ τοῦτο κατὰ
ποιόνδε τινὰ τρόπον. ἼἜοιχεν γάρ πὼς ὁ λόγος δι᾽
αἰνίγματος ὑποδηλοῦν, ὅτι ἐν χαιρῷ θλίψεως αὐτοὶ
τὸ τῆς ἄνωθεν εὐημερίας ἕξουσι πλάτος * τὸ μὲν γὰρ
Ἐν ἡμέραις λιμοῦ χορτάξεσθαι, χατασημαΐγει τι
τοιοῦτον. Πλὴν εἰ βούλοιτό τις xal ἑτέρως τὴν τοῦ
στίχον διάνοιαν ἐχλαθεῖν, ἐχεῖνο συνήσης " εὑρήσομεν
γὰρ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν πλεισταχοῦ μὲν τοῖς τῆς ἄνο-
μίας ἐρασταῖς ἀποστρέφειν ἐπιφέροντα χαὶ μαθημά-

mittere. Dictum igitur ab eo fuit intolerabiliter pec- D τῶν λιμὸν ἱερῶν. Εἴρηται γοῦν παρ᾽ αὐτοῦ, πεπα-

cantibus Israelitis : « Ecce ego adducam famem in
terram, non famem panis, neque aquz sitim, sed
famem audiendi verbi Dominici *!. Injecta est igitur
peccatoribus sacrarum doctrinarum fames, non ta-
men divinorum przceptorum studiosis; nam defi-
cientibus persecutionum tempore magistris, ipse
Dominus spiritu suo credentes in ipsum enutriet,
λειπόντων τῶν διδασχάλων, αὐτὸς ὁ Κύριος τῷ
κότας.

** 1 Cor. ni, 39. ** Ephes. v, 16

** Matth. xxv, 46.

ρῳνηκότων ob φορητῶς τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραήλ"
« Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ λιμὸν
ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατας, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦ-
σαι λόγον Κυρίου. » ᾿Αλλ' ἐπενήνεχται μὲν τοῖς
προσχεκρουχόαιν ὁ τῶν ἱερῶν μαθημάτων λιμὸς,
οὐ μὴν ἕτι xal τοῖς τῶν θείων ἐνταλμάτων Ἔπιμε-
ληταῖς " ἀλλὰ κατὰ τὸν χαιρὸν τῶν διωγμῶν ἐχ-

ἑαυτοῦ πνεύματι θρέψει τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευ-

*! Amos vin, 14.

Digitized by Google
