895

IN PSALMUM XXXIV.

8.4

ζωὴν, xal θηριοπρεπῶς ἐπιμαίνονται. Παροτρύνει À seviunt. Hortatur etiam Satanas ut pressuras san»

δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς χκατασωρεύειν τὰς τῶν ἁγίων θλί-
dett πλὴν ἐξ αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριο;.
Φυιάσσει Κύριος πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν.

(€ f. 11 b) Ὀστᾶ τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις λέγει,
τὰς ἐπὶ παντὶ πράγματι χαλῷ τε καὶ ἀγαθῷ. Ὡς
γὰρ ὀστῶν δίχα τῶν αἰσθητῶν, οὐκ ἂν σνσταίη τὸ
ἀνθρώπινον σῶμα, οὕτως οὐδ᾽ ἀνθρώπου ψυχὴ κα-
τορθώσειέ τι τῶν ἀγαθῶν, μὴ τὰς ἑαυτῆς ἐνεργείας
ἐῤῥωμένας ἔχουσα, καὶ χατ᾽ οὐδένα τρόπον συντε-
θραυσμένας.

(B f. 112) Ἐν μὲν τοῖς φιλαμαρτήμοσιν xal φιλ-
ηδόνοις καὶ ταῖς τοῦ παρόντος βίου τύρθαις ἐνειλημ-
μένοις [καὶ] συντετριμμένοις, πῶς ἔστιν ἤδη τὰ

«ἧς ψυχῆς ὀστᾶ ; Τὰ δέ γε τῶν ἁγίων ὁ Κύριος φυ- ἢ

λάττει, ὡς μηδ' ὁτιοῦν ἐξ αὐτῶν ὑπομεῖναί τινα
συντριδὴν dj τῆς τοῦ διαόλου σχαιότητος ἐπενε-
χθείσης αὐτοῖς, fj ἀνθρώπων πονηρῶν κατεξανιστάν-
τῶν αὐτοῖς θορύθους xaX περιστάσεις xat διωγμούς.
«Οὐαὶ γὰρ τῷ χόσμῳ, φησὶν ὁ Σωτὴρ, ἀπὸ τῶν
σκανδάλων * ἀνάγχη γὰρ τοῦ ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα. »
“Καὶ οὗ μὴ πιλημμελήσουσι πάντες οἱ ἐϊπίζονγτες
ἐπ᾿ αὑτόν.

(B f. 112 b, C f. 71 b) Τὸ μηδ' ὅλως πλημμελεῖν,
οὐδενὶ τῶν ἐπὶ yrs ἁρμότειεν &v* « Πολλὰ γὰρ πταίο-
μενἄπαντες" » καὶ, « "Arb ῥύπον χαθαρὰς οὐδεὶς, οὐδ᾽
ἂν μία ἡμέρα 56 βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς.» Τετήρη»
και δὲ μόνῳ τῷ πάντων Σωτῆρι Χριστῷ" Θεὸ; γὰρ
ἦν ἐν εἴδει τῷ χαθ' ἡμᾶς. Ἔξω γε μὴν xoi ἡμεῖς
ἐσόμεθα τοῦ πλημμελεῖν, παραιτούμενο! τὰ φορτικὰ
καὶ δύσοιστα xai πρὸς θάνατον ἄγοντα τῶν πλημμε-
λημάτων. Οὐ γὰρ πᾶσα ἁμαρτία πρὸς θάνατον (cad.
B. addit κατὰ τὴν ἀγίου φωνήν).

ΨΑΛΜΟΣ AX.
[Δίκασον, Κύριε.

Διχάξεται πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ὁ τῶν ὅλων xpt-
τῆς, καὶ οἷόν τινα μεσίτην τοῦ πράγματος γενέσθαι
βούλετα: τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα χαὶ Θεόν, "AX"
6 γεθεσπέσιος Δαδὶδ δύσσοον ἀληθῶς τὸ χρῆμα εἰδὼς,
προσέπιπτε Θεῷ λέγων ε Μὴ εἰσέλθῃς εἰς χρίσιν
μϑτὰ τοῦ δούλου σου. » Νικᾷ γὰρ χρι'νόμενος, χαὶ πε-
. ριέσται ῥᾳδίως τῶν ἐγχαλουμένων, ἐνόχους ὄντας

ἀποδεικνύς. Οἱ δὲ δὴ Χριστὸν ἀδικήσαντες, νοτθεῖεν
ἄν, ὡς ἔφην, τῶν Ἰουδαίων οἱ δῆμοι. ᾿Απέστε:λεν
μὲν γὰρ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ μετὰ τοὺς οἰχέτας, αἰτῇ-
σοντα παρ᾽ αὐτῶν τοὺς τοῦ ἀμπελῶνος χαρπούς" ol
65 καίτοι τὸν χληρονόμον ἰδόντες, πονηρὰ ἀντὶ ἀγα-
θῶν ἀπεδώχασιν αὐτῷ. ]

Ποιϊέμησον τοὺς ποιλεμοῦντάς με.

(B f. 116) “Αθρει δὴ οὖν ὅπως πεπολεμήχασιν αὖ-
τῷ, καὶ τοῦ εἶναι Θεὸν, καὶ Υἱὸν Θεοῦ, τό γε ἧχον
εἷς αὐτοὺς, ἐχπέμποντες. Καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τῶν

'5 Matth. xvi, 7. !* Jac. n5 2.

(1) Peceatorum venialium distinctionem a mor-
talibus habemus apud Tridentinam synodum, sess. vi.
Naniqgue omnia peccata essc qualia paradoxum

ctorum cumulent; ex quibus tamen eripiet hos
Dominus.

Vers. 21. Custodit Dominus omnia ossa. eorum.
Ossa dicit pro anim: viribus ad omne bonum

przeclarumque opus. Nam sicut absque materialibus

ossibus humanum corpus 'consistere nequit, ita ne
anima quidem viri boni quidquam aget, nisi facul-
tates suas validas habeat, et nullatenus luxatas.

Namque in peccati voluptatisque amatoribus, et
hujus vite tumultu implicatis οἱ fractis, qui fieri
pe*est ut anime ossa jam subsistant? Ossa vero
sanctorum custodit Dominus, ut nihil ex iis con-
fringatur, sive dum malos diaboli insultus patiun-
tur, sive dum scelesti homines perturbationes illis
et angustias persecutionesque suscitant, « Vae enim,
aiebat Servator, mundo a scandalis! qui tamen
evenire necesse est !*, »

Vers. 25, Et non. delinquent omnes. qui sperant

in eo.

Nunquam omnino peccare, nemini mortalium
eveniet : «In multis enim offendimus omnes '**,» et
« À sorde nemo mundus est, ne si uno quidem die in
terra vixerit !*"*, » Laus hxc uni omnium Servatori
Christo reservata fuit, qui Deus erat in specie no-
stra. Verumtamen nos quoque absque peccato fu- :
turi sumus, modo gravia et intolerabilia atque ad
mortem deducentia peccata vitemus. Etenim non
omne peccatum mortem affert (1).

PSALMUS XXXIV.
[ Vers. 4. Judica, Domine.

Judicio certat universorum judex cum Judzis, et
Deum Patrem qui in ccelis est, controversie mode-
ratorem esse cupit. Αἱ beatus David, sciens hanc
rem periculosiasimam,procubuitante Deum, dicens :
« Non intres in judicium cum servo tuo !*. » Vin-
cit enim cum judicatur, et se in jus vocantes facile
superat, reos ipsos esse ostendens. Qui vero Chri-
stum injuriis affecerunt, Judei (quemadmodum

D dixi) censeri possunt. Nam Pater Filium misit ad

servos, ut vinez fructus ab iis repeteret; illi vero,
etsi viso hzrede, mala ei pro bonis rependerunt.
— Ex Corderio.)

Expugna impugnantes me.
Animadverte quomodo illum oppugnant, et ne
sit Dcus ac Dei Filius, quantum in ipsis est, prohi-
bent. Praeterea illum maximorum miraculorum ope-

33" Job xiv, 4 scc, LXX. "9 Psal. cxt, 2.

fuit Stoicorum, quod Cicero in Philosophicis suis
exponit.

Digitized by Google
