955

IN PSALMUM XXXVII.

954

ἀναφέρεται; ΤΙ γὰρ πρὸς ἡμᾶς ἑτξέρον τυχὸν ἐξ- A Quid enim ad nos attineret alterius hominis con-

ομολόγησις, εἴπερ éxelvip. μόνῳ, καὶ οὐδενὶ τῶν ἐτέ-
pov, ἥρμοσε; Πρόχειται δὴ οὖν τοῖς ἐφ᾽ ἁμαρτίαις
ταῖς ἐρυτῶν δαχρυῤῥοεῖν ἡρημένοις, τὸ προσάγειν
Θεῷ τὸν προχείμενον ψαλμὸν fito τὴν ἐξομολόγησιν
ὡς θνσίαν τὴν ἐν Σαδδάτῳ, ἥτις ἣν ἐν διπλῷ, καὶ
εἰς ἀνάμνησιν ἄγουσα τὴν παρὰ Θεῷ τοὺς προσάγον-
^&;. Τὰ μέν tot τοῦ ἔχτον ψαλμοῦ ῥήματα, συγ-
γενῇ τυγχάνει τοῖς ἐν τῷ προχειμένῳ φερομένοις.
᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ ἔχτῳ ἡ προγραφὴ εἶχεν, « εἰς τὸ τέλος,
ἐν ὕμνοις, ὑπὲρ τῆς ὀγδόης" » ἐν δὲ τῷ παρόντι,
τούτων μὲν οὐδὲν, μόνον δὲ « VaXpbg τῷ δα-
6€ εἰς ἀνάμνησιν » ἐπιγέγραπται. Καὶ ἔοικεν
4| προσθήχη ἀναπέμπειν ἡμᾶς εἰς ἀνάμνησιν
τῆς ἐν τῷ ἔχτῳ προγραφῆς " ὥστε εἶναι καὶ

τὰ παρόντα, εἰς τέλος καὶ &v ὕμνοις ὑπὲρ τῆς Β

ὀγδόης. Δοχεῖ δέ μοι ὁ Aa615, διαφόρως ἐν πολλοῖς
περὶ τοῦ πρἀάχθέντος αὐτῷ πλημμελήματος ἐξομο-
λογησάμενος, ἰδίως τὸν παρόντα ψαλμὸν ἀφορίσαι
εἰς ἀνάμνησιν ὡς ἀεὶ φέρειν αὐτὸν ἀνὰ στόμα’ χε-
χρῆσθαι δὲ αὐτῷ ἀντ᾽ ἑπῳδῆς ἐπὶ θεραπείᾳ τῆς ἑαυ-
«κοῦ ψυχῆς. ᾿χετηρίαν γοῦν ἀναφέρει τῷ Θεῷ, 5v
ἧ; ἀποστρέφει μὲν τὴν ὀργὴν τὴν πᾶσιν ἀμαρτάνου-
σιν ἐπηρτημένην, ἰλάσχεται δὲ τὸν ἀγαθὸν Κύριον
«αἷς μεθ᾽ ὑπερδαλλούσης ἐξομολογήσεως φωναῖς.

Κύριος, μὴ τῷ θυμῷ σον ἐλέγξῃς pe, μηδὲ τῇ

ὀργῇ σου παιδεύσῃς με.

(A f. 204 b, B f. 155 b) Ὡς εἰ καὶ ἰατρῷ τις τὰ
διὰ χαυτῇρος καὶ σιδέρου καὶ πικρῶν ἀντιδότων
προσφέροντι βοηθήματα ἐπὶ θεραπείᾳ πάθους ὑπο-
κειμένου, λέγει" μὴ διὰ πυρός με θεραπεύσῃς, μὴ
διὰ καυτῇρος χαὶ τομῶν, διὰ δὲ ἠπίων xat πρᾳοτέ-

ρὼν φαρμάχων. Ὁ γὰρ τοιοῦτος, οὐ τὴν θεραπείαν

ἀρνεῖται, ἀλλὰ τὸ ἐπέπονον τῶν βοηθημάτων. “Ὥστε
ἀγάσαιτο ἂν, οἶμαι, τὶς xal σφόδρα εἰχότως τῆς τῶν
ἁγίων ψυχῆς τὸ ἐπιειχές. Ἐν γάρ τοι τοῖς ὀλισθή-
μασιν, ἅπερ ἂν αὐτοῖς συμβαίνει παθεῖν, ἅτε δὴ xoi
τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας οὐχ εἰς ἅπαν ἀπηλλαγ-
μένοις, οὔτε δυσφοροῦντα; ἄγαν κατίδοι τις ἂν
αὐτοὺς, οὔτε μὴν ὁλοτρόπως κατενηνεγμένους εἰς
ἀδικίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ παιδεύεσθαι παρὰ Θεοῦ φεύ-
Ὑοντάς τε χαὶ ἀποσειομένους, αἰτοῦντας δὲ μᾶλλον τὸ
μὴ ἐν ὀργῇ τοῦτο παθεῖν, μήτε μὲν ἐλέγχεσθαι
πικρῶ;" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ χολάξεσθαι. "Anast μὲν
γὰρ ἀνθρώποις καὶ ἀδουλήτως ἔσθ᾽ ὅτε συμθαίνει
τοῦ τοῖς θείοις προσχρούειν νόμοι" ἀλλ᾽ ἔτι ἀνορθοῖ
πὸ συμδὰν ὁ τῶν πνευμάτων ἰατρὸς συμμέτροις ἔσθ᾽
ὅτε κινήσεσιν. Γράφει γάρ που ὁ Σολομῶν" « Παίδευε

fessio, siquidem ipsi soli, neminique alii, congrue-
Tel? Datur ergo facultas iis, qui sua crimina deflere
volunt, recitandi Deo presentem psalmum, seu con-
fessionem, ceu sacrificium in Sabbato, quod duplex
flebat, quodque Deo in memoriam revocabat offe-
rentes illud. Sane sexti psalmi verba similitudinem
quamdam cum hujus verbis prz. se ferunt. Sed ta-
men sexti titulus erat : « In finem, in hymnis, pro
Oclava; » in presente autem nibil ejusmodi est,
sed is tantummodo « Psalmus Davidi in rememora-
tionem » inscribitur. Verum hujus vocabuli additio
amandare nos videtur ad rememorationem tituli
sexto prz»positi; ut hic quoque psalmus sit : in fi-
nem, in hymnis, pro octava. Videtur quidem mihi
David varia multis in locis rationem peccatum a se
commissum confessus, peculiariter autem presen-
tem psalmum memorialem esse voluisse, quem in
ore semper haberet; atque hac cantilena usum
fuisse ad anim: su: curationem. Precem itaque ad
Deum affert, qua impendentem peccatoribus cunctis
iram avertit, propitiumque sibi facit bonum Domi-
num his eximiz confessionis vocibus.

Vers. 9. Domine, ne in [urore (uo arquas me, neque
ín tra tua corripias me,
Veluti si quis medico, qui cautere, ferro, acer-
bisque antidotis ad ostensi sibi morbi remedium
C, uti parat, dicat: ne igne mihi, qu:eso, neque cau-
tere aut incisione, sed mollibus mitibusque pharma-
cis medeare. Hic certe homo remedium non respuit,
sed molestiam medicinarum. Admirari vero, ut
puto, et quidem convenientssime 179 oportet
mansuetum in sanctis viris animi morem. Hi enim
in lapsibus, quos forte patiuntur, quoniam omnem
humanam non exuerunt infirmitatem, non admo-
dum impatientes apparent, neque omnimodo $6
iniquitati tradunt, aut Dei correctionem fugientes
recusant, sed petunt potius ut cum ira id eis non
eveniat, neque acerbe arguantur, id est puniantur.
Cunctis sane hominibus evenit, ut vel inviti (1) di-
vinas aliquando leges violent ; sed enim eum casum
reparat animarum medicus congruis interdum com-
motionibus. Scribit enim alicubi Salomon : « Casti-
ga ülium tuum, sic enim bonam przbebit spem : tu
quidem virga eum percuties, neque idcirco morie-
tur, imo animam ipsius morte eripies *!. »

υἱόν σου, οὕτω γὰρ ἔσται εὔ:λπις " σὺ μὲν γὰρ πατάξεις αὐτὸν ῥάδδῳ, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνῃ, τὴν δὲ qu-

χὴν αὐτοῦ ἐχ θανάτον ῥύσῃ. »
"Ori τὰ βέλη σου ἐνεπάγησάν μοι, καὶ ἑπεστή-
ριξας ἐπ' ἐμὲ τὴν χεῖρά σου.

(A f. 205 b, B f. 154 b) Ἐμπεπῆχθαι δὲ οὖν
φησιν αὐτῷ τὰ βέλη τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν χεῖρα ἐπεστη-
ρίχθαι αὐτῷ δηλονότι τὴν νύττουσαν, καὶ τοῦτο ἐν-
δελεχῶς καὶ ἀδιαστάτως" ἄλλο γὰρ ἐπ᾽ ἄλλῳ συμ-

*! Prov. xix, 48.

Vers. 5. Quoniam. sagittee tue infixie sunt mihi, et
[firmasti super me manum tuam,

Infixas itaque sibi dicit Dei sagittas, manumque
ejus, ferientem scilicet, sibi graviter impositam,
idque assidue et incessanter : alia enim ex alia szepe
accidit afflictio iis quos Deus castigal aut Leniat ; sio-

(1) ᾿Αθηυλήτως, invite vel inconsulto. Recole dicta ad Rom. vis, 18 et alibi.

Digitized by Google
