$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

958

enim elevatus fuit iniquus, et cecidit; visus est, A οὐ γάρ τοι μαχρὸς μεταξὺ διϊππεύσει χρόνος, ἔσται

seque subduxit ; floruit, εἰ emarcuit. Hoc, inquam
est, in idipsum.

Vers. 29. Salus autem justorum a Domino.

Liberat devotos sibi Deus, et telum szvitie im-
proborum futile reddit. Non enim sinit sanctos fe-
riri, sed horum) adversarii a scopo aberrant, et
omnis ipsorum conatus in eorumdem caput re-
flectitur.

172 PSALMUS XXXVII.

Vers. 4. Psalmus Davidi in rememorationem
de Sabbato.

Hic quoque psalmus tanquam ex Davidis persona B

recitatur, maesti ac perturbati, propterea quod in
peccatum cecidisset, observata haud sanctis oculis
uxore Uriz, et huic deinde structis insidiis, et in-
justa sententia neci objecto : quam ob rem a Deo
castigabatur, dum curis atque meeroribus cor ejus
tabesceret, atque hinc poenitentize laboribus culpam
dilueret. Scriptum est enim fore ut. Abluat Domi-
hus sordes filiorum filiarumque Sionis, in spiritu
judicii et in spiritu ardoris !'. Et rursus : « Quem
diligit Dominus, castigat ; flagellatque omnem quem
acceptum habet filium '* (1). » Periit ergo Davidi
filius Amnon; rebellavit Abessalomus, non regno
AJantum, sed etiam vita pellere parentem volens.
Haec recogitans David, et conscientie morsibus
vulneratus, cognoscens simul ab omnipotente Dei
manu se oppugnari, preces offert, peccata confitetur,
ἃς veluti animarum medico vulnera denudat, et
medelam consequi rogat. Jamque canit hunc psal-
mum revocans sibi in mentem quam expertus erat
infelicitatem, peccati sui causa : oratque pro se
Deum ut sabbatismum, id est requiem a calamita-
tibus sibi concedat. Vel fortasse quia Sabbato du-
plicem victimam inferri lex mandabat '5; offereba-
tur autem omais victima a filiis Israelis ob comme-
morationem, id est ut in Dei memoria maneret qui-
cunque eam attulisset; propterea spiritu instinctus
David, previdensque fore ut per tempora umbra
cessaret, vero subintrante per Christum cultu, pro

δὲ μᾶλλον ἀχαριαῖος καὶ βραχύς. "Apa γὰρ ὀψώθη,

καὶ πέπτωχεν" ὥφθη, xal συνεστάλη " ἤνθη, xal

μεμάρανται. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ, ἐπὶ τὸ αὐτό.
Σωτηρία δὲ τῶν δικαίων παρὰ Κυρίου.

(B f. 155) ἘἜχρύεται μὲν τοὺς ἀναχειμένους αὐτῷ
Θεὸς, καὶ τῆς τῶν φαύλων σχαιότητος ἄπρακτον
ἀποφαίνει τὸ βέλος. Οὐ γὰρ ἀφίησιν πλήττεσθαι τοὺς
ἁγίους, ἀλλ᾽ ἔξω σκοποῦ πέμπουσιν οἱ xaz' αὐτῶν"
καὶ πᾶν αὐτῶν ἐπιχείρημᾳ στρέφεται χατὰ τῆς
αὐτῶν χεφαλῆς,

ΨΑΛΜΟΣ AZ.

Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ εἰς ἀνάμνησιν περὶ τοῦ
Za66ácov.

(A f. 905 b, B f. 155 b) ᾿Ανατίθεται (2) μὲν
καὶ ὁ ἐν χερσὶ ψαλμὸς ὥσπερ τῷ προσώπῳ τοῦ Qs.
σπεσίου Δαδὶδ ἁλύοντος xai τεταραγμένον διὰ τὸ
πλημμελείαις περιπεσεῖν, καὶ ἰδεῖν μὲν οὐχ ὁσίοις
ὄμμασι τὴν Οὐρίου γαμετὴν, ἐπιδουλεῦσαι δὲ αὐτῷ
xai θανάτον ψῆφον ἀδίχως ἐπενεγχεῖν- εἶτα ταύτης
ἕνεχα τῆς αἰτίας παρὰ Θεοῦ παιδεύεσθαι, φροντίσι
xai λύπαις χατατήχοντος αὐτοῦ τὴν χαρδίαν, xaX
τοῖς ἐντεῦθεν πόνοις αὐτὴν διασμήχοντος. Γέγρα»
πται γὰρ ὅτι Ἐχπλυνεῖ Κύριος τὸν ῥύπον τῶν νἱῶν
xai τῶν θυγατέρων Σιὼν ἐν πνεύματι χρίσεως xot
ἐν πνεύματι καύσεως. Καὶ πάλιν * « Ὃν ἀγαπᾷ Κύ-
ρίος παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέ-
χεται. » Διόλωλε τοίνυν τῷ Δαδὶδ ὁ υἱὸς ᾿Αμνών"
6 ᾿Αὐδεσσαλὼμ ἐπανέστη, οὐ τῆς βασιλείας μόνον, ἀλλὰ
καὶ αὐτοῦ τοῦ ζῆν ἐξελάσαι χρίνων τὸν γεγεννηκχότα,
Τούτων δὴ εἰς αἴσθησιν ἐλθὼν, χαὶ τοῖς τοῦ συνειδό-
τὸς ἐλέγχοις καταπαιόμενος, ἐννενοηχὼς δὲ χαὶ τὴν
παναλχὴ τοῦ Θεοῦ χεῖρα μαχομένην αὐτῷ, προσ-
ἀγει τὴν ἐχετηρίαν, ὁμολογεῖ τὸ πλημμέλημα, καὶ
ᾧς ἰατρῷ πνευμάτων τὸ τραῦμα γυμνοῖ, καὶ θερα-
πείας τυχεῖν ἀξιοῖ, Καί γε ἄδει τὸν ψαλμὸν ἀνα-
μιμνήσχων ἑαυτὸν τῆς συνεχούσης ταλαιπωρίας ἧς
ὑπέμεινε διὰ τὴν ἁμαρτίαν, xal ἀξιοῖ δι᾿ ἑαυτοῦ τὸν
θεὸν, σαδόατισμὸν αὐτῷ δοῦναι ἤτοι ἀνάπαυσιν τῶν
φυμφορῶν" Jj τάχα ἐπειδὴ τὸ Σάδδατον ἐν διπλῷ
τὰ τῆς θυσίας προσχομίζεσθαι δεῖν ὁ νόμος διεχε-
λεύετο, ἀνεφέρετο δὲ πᾶσα θυσία παρὰ τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ εἰς ἀνάμνησιν, τουτέστιν ἵνα ἐν μνήμῃ γέ-

imperato a lege Sabbati sacrificio, bane facit con- p νοῖτο τῇ παρὰ θεῷ πᾶς ὁ προσάγων αὐτὴν, διὰ τοῦτο

fessionem.

πνευματιχὸς ὧν Δαβὶδ, xat προεγνωχὼς ὅτι κατὰ

καιροὺς ἡ σχιὰ παυθήσεται, εἰσχεχριμένης τῆς ἀληθοῦς λατρείας τῆς διὰ τοῦ Χριστοῦ, ἀντὶ τῆς
χατὰ τὸν νόμον ἐν τοῖς Xá66act διατεταγμένης θυσίας, ποιεῖται τὴν ἐξομολόγησιν.

Congruet hoc canticum nobis quoque ipsis, sive
cuivis homini conscientiam habenti vulneratam ob
€a qux insane commisisse se novit adversus Dei le-
gem (cuncti enim &epe labimur) **, petentique ab
eo misericordiam, et penitentie lacrymam oculis
exprimenti Nisi enim res ita se haberet, cur in
posterum, atque a nobis psalmus hic recitaretur?

1 ]sg. iv, 4, !* Prov. τι, 12.

(4) Variat in secundo hoc hemistichio vulgatus
Lat. textus ; sed {1212 vetus apud Sabaterium con-
&onat cum Graco textu et cum Cyrillo.

'** Num. xxvii, 9.

(A f. 204, B f. 153 b) ᾿Αρμόσει δὲ ἡ ᾧδὴ xaX ἡμῖν
αὐτοῖς, ἤγονν ἀνθρώπῳ παντὶ πληττομένῳ μὲν ὑπὸ
τοῦ συνειδότος ἐφ᾽ οἷς ἂν εἰδείη πεπαρῳνηχὼς εἰς
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες,
αἰτοῦντε δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τὸν ἔλεον, xal τὸ Ex μετα-
νοίας δάχρυον τῶν ὀμμάτων ἐκχθλίθοντι. El γὰρ μὴ
οὕτως ἔχει, πῶς εἰς δεῦρο καὶ πρὸς ἡμῶν ὁ ψαλμὸς

39 Jac. τη, 2.

(2) Al. cod. ἀνακείσεται. Porro nujus pars legitur
etiam apud Corderium. .

Digitized by Google
