£45

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP,

9:4

Vers. 28. Quia Dominus amat judicium, et sanctos A "Ort Κύριος ἀγαπᾷ χρίσι», καὶ obx ἐγκαταλείψει

8:05 non derelinquet.

Judicium pro Justa sententia dicit, secundum
illud quod alibi simul canitur de lege zequum jus
statuente : « Judicium et justitiam in Jacob tu fe-
cisti ". » Diligit itaque justitiam Dominus, et hujus
asseclas incessabili gratia ornat, neque sanctos
$uos unquam destituet, nempe eos qui familiari-
tatem ipsius hnpetraverint, sed eosdem tuebitur.
Qus verba satis significant, haud omnino in prz-
sente vita tranquillum fore sanctorum chorum,
imo certaminibus, laboribus ac persecutionibus
couflictatum iri, Satana suos satellites adversus
illos concitante ; ita ut ad sanguinem usque peccato
resistere opus sit. Verum hi haud inulti manebunt ;

τοὺς ὁσίους αὐτοῦ.

(A f. 200 b, B f. 150 b) Κρίσεν ἐνταῦθα τὴν Δι-
καιοχρισίαν φησὶ, κατὰ τὸ ἑτέρωθι Ex παραλλήλου
ὑμνούμενον περὶ τοῦ τὰ δίκαια βραδεύοντος νόμου *
€ Κρίσιν καὶ δικαιοσύνην ἐν Ἰαχὼδ σὺ ἐποίησας. »
᾿Αγαπᾷ τοίνυν τὴν δικαιοσύνην ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς ταύ“
τῆς ἐργάτας ἀτελευτήτῳ χάριτι στεφανοῖ" xal οὐχ
ἂν περιῖδοι ποτὲ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ (1), ἤγουν τοὺς
τὴν πρὸς αὐτὸν πλουτήσαντας οἰχειότητα, ἀλλ᾽ ἔχδι-
κήσει αὐτούς. Ὅπερ δηλοῖ, ὅτι xac& τὸν παρόντα
βίων οὐκ ἐν εὐδίᾳ πάντως ὁ τῶν ἁγίων ἐστὶν χορὸς,
ἀλλ᾽ οἷον ἐν ἀγῶσι xal πόνοις καὶ διωγμοῖς, τοῦ Xa»
τανᾶ τοὺς ἰδίους ὑπασπιστὰς ἐπ᾽ αὐτοὺς χαταθήγον-»
τος ὥστε xai μέχρις αἵματος ἀντικαθίστασθαι τῇ

id enim denotant verba, Non derelinquet sanctos B ἁμαρτίᾳ μαχομένους. Πλὴν οὐχ ἀνεχδίχητοι μενοῦσι"

$uos; sed manum Deus oppugnatoribus ipsorum
injiciet. Jam in zternum illos custoditum iri dicit,
quía non momentanea erit gratia, neque ad defini-
tum temporis spatium spei largitio a Deo bonis flet,
sed diuturna ac perennis erit, et ad szecula infinita
pertingens, ac veluti cum ipsis szculis decutrens.

τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Οὐχ ἐγκαταλείψει τοὺς ὁτίους
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐποίσει Θεὸς τὴν χεῖρα τοῖς πολεμοῦσιν
αὐτοῖς. Φυλαχθῆναί γε μὴν εἰς τὸν αἰῶνά φησιν αὖ-
τούς" οὐ γὰρ πρόσκαιρης ἡ ἐπ᾽ αὐτοῖς χάρις, οὔτε
μὴν εἰς καιροὺς περιωρισμένους ἡ τῆς ἐλπίδος φιλθ-
τιμία τοῖς ἀγαθοῖς ἐχνεμηθήσεται παρὰ θεοῦ, ἀλλὰ

καὶ μαχρὰ xai διηνεχῶς, τοῖς ἀπεράντοις αἰῶσι συνεχτεινομένη τε xa οἱονεὶ συνεχτρέχουσα.

lanocentes autem. inulti. non. erunt, et. iniquorum
semen. destruetur.

Propositum Psalmiste est, his quoque versiculis

suadere, plurima esse sanctorum praemia, ponam

vero et quidquid exitfiosum est, peccatorum capiti

"Ἄμωμοι δὲ ἐχδικηθήσονται (3), xal σπέρμα dcs-
δῶν ἐξοιοθρευθήσεται.

- (A f. 200 b, B f. 150 b) Σχοπὸς τῷ Ῥάλλοντι καὶ

διὰ τῶν προχειμένων στίχων πληροφορεῖν, ὅτι πλεῖο

στα μὲν τῶν ἁγίων τὰ γέρα, κόλασις δὲ xal πᾶν

imminere. Inulti non erunt, inquit, justi; ruinz ( ὁτιοῦν τῶν ὁλοθρεύειν εἰδότων τῆς τῶν φιλαμαρτὴ»

vero injusti succumbent, funditusque interibunt,
de regno trusi in gehennam, a regionibus lucis in
tenebras exteriores. Utiliter vero Psaltes et justo-
rum premia, et peccatorum simu] poenas proponit;
vt malos timore supplicii a consuetis vitiis revocet,
donorum vero desiderio ad vividiorem boni prose-
cutionem belle eos pertrahat qui recte vivere pro-
posuerunt. Jam iniquorum semen, quod etiam
destruendum predicit, vel opera illorum intelligere
oportet; nam Quod seminaverit homo, Scriptura
iuquit, hoc et metet *; vel eorumdem filios, car-
nales forsitan, vel quavis alia ratione ita appellatos,
si patriesare forte voluerint et avit fleri pravitatis
imitatores.

αὐτῶν ἐσομένους υἱοὺς, ἢ κατὰ σάρχα τυχὸν, ἣ καθ'
σχαιότητος γένοιντο μιμὴταΐ,

(Quia Dominse amat judictun. D

Judisium pleramque Juetifiam saerie Litterse ap-
pellant, juxta. illnd quod de lege, qua justa mini-
strat, alibi ad Deum decaatatur : e Judicium et justi-
tiam n Jacob tu fecistà *. » Nam Judicium et justi-
tiam pariter ponit, ostendens judicium dibil aliud
esse quam justitiam. Judicium igitur seu justitiam

.. * Peal. xeviri, 4. * Galat. vi, 8.

(1) Partes aliquot hujus fragmenti recitat etiam
Cerderius.

(2) Codd. A. B. habent ἄνομοι ἐχδιωυχθήσονταε,
"ut eliam vulgatus Latinus injwsti punientur. Sed

* Psal. xcu, 4.

μόνων χαταρτηθήσεται χεφαλῆς. Ἐχδικηθήσονται
μὲν γὰρ οἱ δίκαιοι, φησὶν, ὀλέθρῳ δὲ περιπεσοῦνται
οἱ ἀσεδεῖς, καὶ ὀλόῤῥιζοι ἀπολοῦνται, ἐχδιωχόμενοι
ἀπὸ βασιλείας εἰς γέενναν, ἀπὸ τῶν χωρίων τοῦ
φωτὸς εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον, Χρησίμως δὲ 6
Ψαλμῳδὸς καὶ τὰς τῶν διχαίων ἀφηγεῖται τιμάς,
xa τὰς τῶν φιλαμαρτημόνων ποινὰς παραδείχνυσι "
τῷ μὲν φόδῳ τοῦ χολάζεσθαι τοὺς πονηροὺς ἀφιστὰς
τῶν ἐν χερσὶν ἐπιχειρημάτων, τῇ δὲ τῶν δώρων ἐπι-
θυμίᾳ πρὸς ἀκμαιοτέραν ἔφεσιν τοῦ ἀγαθοῦ τοὺς εὖ
βιοῦν ἡρημένους ἀναχομίζων ἀστείως. Τὸ δέ γε
σπέρμα τῶν ἁσεδῶν, ὃ δὴ καὶ ἐξολοθρευθήσεσθαί
φησιν, ἢ τὰ ἔργα αὐτῶν χρὴ νοεῖν * Ὃ γὰρ ἐὰν σπεῖ-
ρει ἄνθρωπος, φησὶ, τοῦτο καὶ θερίσει" ἣ τοὺς ἐξ

ἕτερον τρόπον, εἰ πατρώζειν ἕλοιντο, xal προγονικῆς

[Ὅτι Κύριος ἀγάπᾷ κρίσιν.

Κρίσιν ἀεί πως τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν τὴν Δικαιο-
σύνην ὀνομάζει" κατά γε τὸ ἑτέρωθί πον πρὸς Θεὸν
ὑμνούμενον περὶ τοῦ τὰ δίκαια βραθδεύοντος νόμον"
« Κρίσιν καὶ διχαιοσύνην ἐν Ἰαχὼδ σὺ ἐποίησας. »
Κρίσιν γὰρ καὶ δικαιοσύνην Ex παραλλήλου τίθησι,
τὴν χρίσιν οὐδὲν ἕτερον οὖσαν ἀποφαίνων πλὴν ὅτι

Alexandrinus nunc Vatic. textus, quem in subjecta
explanatione sequitur Cyrillus, habet ut scripsi-
mus. .

Digitized by Google
