£45

5. CYEILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

$94

Vers. 28. Quia Dominus amat judicium, et sanctos A "Ort Κύριος ἀγαπᾷ xploiw, xal οὐκ ἐγκαταλείψοι

suos non derelinquet.

Judicium pro Justa sententia dicit, secundum
iilud quod alibi simul canitur de lege s:quum jus
statuente : « Judicium et justitiam in Jacob tu fe-
cisti *. » Diligit itaque justitiam Dominus, et bujus
asseclas incessabili gratia ornat, neque sanctos
suos unquam destituet, nempe eos qui familiari-
tatem ipsius impetraverint, sed eosdem tuebitur.
Qus verba satis significant, haud omnino in prz-
sente vita tranquillum fore sanctorum chorum,
imo certaminibus, laboribus ac persecutionibus
couflictatum iri, Satana suos satellites adversus
illos concitante ; ita ut ad sanguinem usque peccato
resistere opus sit. Verum hi haud inulti manebunt ;

τοὺς ὁσίους αὐτοῦ.

(A f. 200 b, B f. 130 b) Κρίσεν ἐνταῦθα τὴν Δι-
καιοχρισίαν φησὶ, χατὰ τὸ ἑτέρωθι Ex παραλλήλον
ὑμνούμενον περὶ τοῦ τὰ δίκαια βραδεύοντος νόμου "
« Κρίσιν καὶ δικαιοσύνην ἐν Ἰαχὼδ σὺ ἐποίησας. »
᾿Αγαπᾷ τοίνυν τὴν διχαιοσύνην ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς ταύ-
τῆς ἐργάτας ἀτελεντήτῳ χάριτι στεφανοῖ" xal οὐχ
ἂν περιῖΐδοι ποτὲ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ (1), ἤγουν τοὺς
τὴν πρὸς αὐτὸν πλουτήσαντας οἰχειότητα, ἀλλ᾽ ἐχδι-
χήσες αὐτούς. Ὅπερ δηλοῖ, ὅτι κατὰ τὸν παρόντα
βίων οὐκ ἐν εὐδίᾳ πάντως ὁ τῶν ἁγίων ἐστὶν χορὸς»
ἀλλ᾽ οἷον ἐν ἀγῶσι καὶ πόνοις xat διωγμοῖς, τοῦ Σὰ“
τανᾶ τοὺς ἰδίους ὑπασπιστὰς ἐπ᾽ αὐτοὺς χαταθήγον-
τος ὥστε xai μέχρις αἵματος ἀντικαθίστασθαι τῇ

id enim denotant verba, Non derelinquet sanctos B ἁμαρτίᾳ μαχομένους. Πλὴν οὐκ ἀνεχδίχητοι μενοῦσι"

$uos; sed manum Deus oppugnatoribus ipsorum
injiciet. Jam in zternum illos custoditum iri dicit,
quía non momentanea erit gratia, neque ad defini-
tum temporis spatium spei largitio a Deo bonis flet,
sed diuturna ac perennis erit, et ad secula infinita
pertingens, ac veluti cum ipsis szeculis decurrens.
xoi μαχρὰ καὶ διηνεχῶς, τοῖς
Innocentes. autcm. ἐπι non. erunt, εἰ iniquorum
semen. destruetur.

Propositum Psalmistze est, his quoque versiculis
Büadere, plurima esse sanctorum premia, ponam
vero et quidquid exitiosum est, peccatorum capiti

τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Οὐχ ἐγκαταλείψει τοὺς ὁσίους
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐποίσει Θεὸς τὴν χεῖρα τοῖς πολεμοῦσιν
αὐτοῖς. Φυλαχθῆναί γε μὴν εἰς τὸν αἰῶνά φησιν αὖ-
τούς" οὐ γὰρ πρόσχαιρης dj ἐπ᾽ αὐτοῖς χάρις, οὔτε
μὴν εἰς χαιροὺς περιωρισμένους ἡ τῆς ἐλπίδος φιλο-
τιμία τοῖς ἀγαθοῖς ἐχνεμηθήσεται παρὰ Θεοῦ, ἀλλὰ

περάντοις αἰῶσι συνεχτεινομένη τε xa οἱονεὶ συνεχτρέχουσα.

Δμωμοι δὲ ἐχδικηθήσονται (2), καὶ σπέρμα doe.
66v ἐξοοθρευθήσεται.

- (A f. 200 b, B f. 150 b) Σχοπὸς τῷ Ῥάλλοντι καὶ
διὰ τῶν προχειμένων στίχων πληροφορεῖν, ὅτι πλεῖ»
στα μὲν τῶν ἁγίων τὰ γέρα, χόλασις δὲ καὶ πᾶν

imminere, [π0}}} non erunt, inquit, justi; ruina ( ὁτιοῦν τῶν ὀλουθρεύειν εἰδότων τῆς τῶν φιλαμαρτὴ»

vero injusti succumbent,, fundilusque interibunt,
de regno trusi in gehennam, a regionibus lucis in
tenebras exteriores. Utiliter vero Psaltes et justo-
rum premia, et peccatorum simul poenas proponit;
ut malos timore supplicii a consuetis vitiis revocet,
donorum vero desiderio ad vividiorem boni prose-
cutionem belle eos pertrahat qui recte vivere pro-
posuerunt. Jam iniquorum semen, quod etiam
destruendum przdicit, vel opera illorum intelligere
oportet; nam Quod seminaverit homo, Scriptura
juquit, hoc et metet *; vel eorumdem filios, car-
nales forsitan, vel quavis alia ratione ita appellatos,
si patriesare forte voluerint et avits&& fleri pravitatis
Ímitatores.

αὑτῶν ἐσομένους υἱοὺς, ἢ κατὰ cápxa τυχὸν, ἣ καθ᾽ ἕτερον τρόπον,

αχαιότητος γένοιντο μιμὴταί,

[Quia Deminue amat judictwn. D

Juditium plerumque Juctifiam saerte Litterz ap-
pellant, juxta. iud quod de jege, que jesta mini-
strat, alibi ad Deua decantatur : « Judicium et justi-
1iam $n Jacob tu fecistá *. » Nam Judicium et justi-
tiam pariter ponit, ostendens judicium nihil aliud
esse quam justitiam. Judicium igitur set justitiam

. * Psal. xcvin, ὁ. * Galat. vi, 8. * Psal. xcvin, 4.

(4) Partes aliquot hujus fragmenti recitat etiam
Corderies.

(2) Codd. A. B. habent ἄνομοι ἐχδιωχθήσονται,
ui cliam. vulgatus Latinus injwsti punientur. Sed

μόνων χαταρτηθήσεται χεφαλῆς. Ἐκχδιχηθήσονται
μὲν γὰρ οἱ δίκαιοι, φησὶν, ὀλέθρῳ δὲ περιπεσοῦνται
οἱ ἀσεθεῖς, καὶ ὀλόῤῥιζοι ἀπολοῦνται, ἐχδιωχόμενοι
ἀπὸ βασιλείας εἰς γέενναν, ἀπὸ τῶν χωρίων τοῦ
φωτὸς εἰς τὸ σχότος τὸ ἑξώτερον, Χρησίμως δὲ ὁ
Ψαλμῳδὸς καὶ τὰς τῶν διχαίων ἀφηγεῖται τιμὰς,
καὶ τὰς τῶν φιλαμαρτημόνων ποινὰς παραδείχνυσι"
τῷ μὲν φόδῳ τοῦ χολάζεσθαι τοὺς πονηροὺς ἀφιστὰς
τῶν ἐν χερσὶν ἐπιχειρημάτων, τῇ δὲ τῶν δώρων ἐπι-
θυμίᾳ πρὸς ἀκμαιοτέραν ἔφεσιν τοῦ ἀγαθοῦ τοὺς εὖ
βιοῦν ἡρημένους ἀναχομίζων ἀστείως. Τὸ δέ γε
σπέρμα τῶν ἀσεθδῶν, ὃ δὴ καὶ ἐξολοθρευθήσεσθαί
qat», ἢ τὰ ἔργα αὑτῶν χρὴ νοεῖν * Ὃ γὰρ ἐὰν σπεί»
ρει ἄνθρωπος, φησὶ, τοῦτο xal θερίσει" ἢ τοὺς ἐξ
εἰ πατρώζειν ἕλοιντο, xal προγονικῆς

[Ὅτι Κύριος ἀγαπᾷ κρίσιν.

Κρίσιν δεῖ πως τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν τὴν Δικαιο»
σύνην ὀνομάζει" κατά γε τὸ ἑτέρωθί που πρὸς θεὸν
ὑμνούμενον περὶ τοῦ τὰ δίκαια βραδεύοντος νόμον"
« Κρίδιν xat διχαιοσύνην ἕν Ἰαχὼδ σὺ ἐποίησας. »
Κρίσιν γὰρ καὶ διχαιοσύνην Ex παραλλήλου τίθησι,
τὴν χρίσιν οὐδὲν ἕτερον οὖσαν ἀποφαίνων πλὴν ὅτι

Alexandrinus nunc Vatic. textus, quem in subjecta
explanatione sequitur Cyrillus, habet ut scripsi-
mus.

Digitized by Google
