901
xal φησιν; « Πάντα τὰ δστᾶ μου ἐροῦσι Κύριε,
Κύριε, τίς ὅμοιός σοι ; » Ὅμοιον ὡσεὶ xat ἔφη tv-
yóv Ἐξ ὅλης δυνάμεως καὶ ἰσχύος καὶ ἐξ αὐτῶν ὥσ-
περ τῶν &x βάθου: μυελῶν ποιήσομαι τὴν ὁμολογίαν"
ἀπαράδλητον εἰς ἡμερότητα xat φιλανθρωπίαν ἀνα-
τίθησιν [οἱ] τῷ τῶν ὅλων χρατοῦντι xal βασιλεύοντι.

“Ρυόμενος πτωχὸν íx χειρὸς στερεωτέρων αὑτοῦ.

(B f. 415 b, C f. 73) Γενιχὸς ὁ λόγος καὶ ἀληθὴς
κατὰ πάντων. Τὸν γὰρ πτωχὸν τῷ πνεύματι, καὶ
συνεσταλμένον ἔχοντα τὸ φρόνημα, καὶ πᾶσαν ἐπὶ
Θεῷ θέμενον τὴν ἐλπίδα, καταδιάζονταΐ τε xal διαρ-
πάξουσιν, βαρθάρων ἀγρίων ἐπιπηδῶντες δίχην,
ἄνδρες ἀλιτήριοι xal διαδολικχῶν σχεμμάτων ὑπουρ-
γοὶ, xaX δαιμονιώδους μανίας ἐχμεμεστωμένοι xat
προσέτι τούτοις καὶ αὑτὴ τῶν ἀχαθάρτων πνευμάτων
ἡ ἀπηνεστάτη πληθύς, ᾿Επιτοίζουσι γὰρ τοὺς ὀδόν-
τας τοῖς εὐδοχιμεῖν ἐθέλουσιν, xal τοῖς θείοις νόμοις
εὐήνιον ὑπέχουσι τὸν αὐχένα. Πλὴν οὐ χατὰ τὸ αὖ-
τοῖς δοχοῦν πάντως τὸ τῶν πραγμάτων ἔρχεται πέ-.
pae * σώζει γὰρ τοὺς διχαίους ὁ πανσθενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος.
᾿Ἀγωστάντες μοι μάρτυρες ἄδικοι, ἃ οὐκ ἐγίνω-

σκχον ἠρώτων με.

(B f. 115 b) Ἐνταῦθα σαφῶς τῆς Ἰουδαϊχῇς ἀν-
οσιότητος διαμνημονεύει Χριστὸς, χαὶ τῶν εἰς αὐτὸν
πεπαρῳνη μένων ποιεῖται χατάλογον. Σεσυχοφαντή-
χασιν μὲν γὰρ αὐτὸν Πιλάτῳ προσάγοντες οἱ τῶν
Ἰουδαίων χαθηγηταί. Εἰσεχόμισαν γὰρ ψευδομαρτυ-
pnüvtág τινας" € Οὗτος ἔφη, ὅτι Δύναμαι καταλῦσαι
«ὃν ναὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰχοδομῆσαι
αὐτόν. » Καὶ αὐτοὶ δὲ τὰς αἰτίας εἰπεῖν ἐξαιτούμε-
vot δι᾽ ἃς ἐπεφωνοῦντο, « "Apat, ἄραι, σταυροῦ αὖ-
τὸν, » κατεψεύδοντο λέγοντες, ὅτι « Κωλύει φόρους
διδόναι Καίσαρι, καὶ ὅτι ἀνασείει τοὺς ὄχλους. »
Σεσυχοφαντήχασ: δὲ καὶ πρὸ τοῦ τιμίου σταυροῦ,
καὶ xaü' ἑτέρους τρόπους “ ἔφασχον γὰρ τοῖς ὑπὸ
χεῖρα λαοῖς " « Εἰ fjv οὗτος παρὰ Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος,
οὐκ ἂν ἔλυεν τὸ Σά δθατον. » Διετείνοντο δὲ ὅτι xa
δαιμόνιον ἔχει καὶ μαίνεται, φάγον τε καὶ οἰνοπότην,
ἐνεργοῦντά τε διὰ τοῦ Βεελζξεδοὺλ, ὠνόμαζον αὐτόν,

[Ανταπεδίδοσάν μοι πονηρά.

Εὐεργετοῦντα γὰρ ἐλοιδόρουν, παρακαλοῦντα πρὸς
σωτηρίαν, λίθοις ἔδαλλον αὐτὸν, νουθετοῦντα παν-
σόφως, xal ἐμδιδάζοντα ταῖς εἰς εὐσέδειαν ἀποχο-
μιζούσαις τρίδοις, ὑόριζον oi τάλανες, καὶ προσέτι xal
ἐπεδουλεύοντο, ὥστε καὶ ἀτεχνίαν αὐτῷ χατασχενά-
ζειν. ]

Καὶ ἀτεχγίαν τῇ ψυχῇ μου.

(B f. 116 b) Ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ υἱοὺς ὀνομάζειν
κατὰ μαθητείαν τῶν μυσταγωγεῖν εἰωθότων τοὺς
μυσταγωγουμένους. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος
ἐπιστέλλων τισίν" ε« Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ, φησὶν,
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα" » xol μὴν
xai Γαλάταις" « Τεχνία, οὗς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ

** Matth. xxvi, 61.
40. *' Matth. xr, 19.

*5 joan. xix, 15.
36 Matth. xir, 24.

IN PSALMUM XXXIV.

** Luc. xxm, 2; Joan. vii, 12.
391 Cor. iv, 15.

902

ἃ « Omnia ossa mea dicent, Domine, Domine, quis
similis tibi? » Quod perinde est ac si diceret : Om-
ni conatu ac viribus et intimo medullarum vigore
confitebor : nempe incomparabilem bonitatem et
erga homines charitatem universali Domino regi-
que ascribit.

Eripiens inopem de manu fortiorum.

Generalis sermo est et verus usquequaque. Nam
pauperem spiritu, modestaque mente preditum,
atque in Deo omnem spem reponentem, urgent at-
que diripiunt, sevorum barbarorum more invaden-
tes, viri flagitiosi, diabolicorum consiliorum mini-
stri, οἱ dzemoniaco furore pleni : quibus sociatur
crudelissima quoque impurorum spirituum mult:-

B tudo. Dentibus enim infrendent adversus boni pro-
positi homines, qui divinis docilem cervicem sup-
ponunt legibus. Caeterum, non quem ipsi volunt,
negotium finem sortitur : servat enim justos omni-
potens Dei Verbum.

Vers. 11. Insurgentes in. me testes iniqui, que igno-
rabam, interrogabant me.

Hic manifeste Judaicam impietatem memorat
Christus, et injuriarum quibus adversus se debac-
chati sunt, facit catalogum. Calumniati sunt ipsum
Coram Pilato adductum Judzorum principes. Non-
nullos etiam advocarunt falso testantes : « Hic dixit

C bosse se templum Dei dissolvere, et tribus diebus

restituere *?. » Tum ipsi causam rogati quamobrem
postulantes clamarent : « Tolle, tolle , cruciüige
eum?* ; » mentiti sunt dicentes : « Hic vetat tributa
Casari pendere, et turbas commovet **. » Imo et
ante crucis supplicium calummiati eum varie fue-
rant : nam subditis sibi turbis aiebant : « Si hic
homo esset a Deo, Sabbatum non violaret **, » Affir-
mabant etiam eum esse dz:imoniacum, et furere ὅδ,
Cibi vinique appetentem *' , denique vi Beelzebuli
patrare miracula **,

[ Vers. 12. Retribuebant mihi mala:

. Bene merentem enim conviciis lacessebant ;
exhortontem ad salutem lapidibus impetebant ; sa-
pientissime docentem et ad pietatis semitas indu-
centem injuriis ac contumeliis miseri afficiebant ;
atque insuper insidiabantur, ut etiam sterilitatem
ipsi afferrent, — Ez Corderio.]

Et sterilitatem anima mec.

Mos est divine Scripturz filios nominare, ob
discipline meritum, magistrorum discipulos. Et
quidem divus Paulus quibusdam scribens aiebat :
« Nam in Christo per Evangelium ego vos genui? : »
Galatis autem : « Filioli, quos iterum parturio, donec
formetur in vobis Christus **. » Nominabantur filii

35 Joan. ix, 16.

a6 Joan. τ,
40 Galat. iv, 19. '

Digitized by Google
