947

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

948

congruit appellatio. Hic dentibus adversus sanctos A τῆς, ὁ φαυλότητος ἀπάσης εὑρετὴς xal πατὴρ κρέ-

infrendet, invidieque in eos igne exardescit, tur-
basque miscet ut eos morti tradat, qui Deo placere
student. Insilit ergo ceu serpens, peccati venenum
fundens, turpes insinuans voluptates, atque ad ab-
surdas semper concitans cupiditates, ac veluti melle
varios perungens nequitie modos, ut plurimos
capiat.

Vers. ὅδ. Dominus autem non derelinquet eum in
manibus ejus, etc.

Sed Dominus, inquit, haud eum permittet ma-
nibus illius; quia effugio demonstrato, haud con-
cidere sinit sanctorum mentem, oblato statim ad-
jutore, qui diaboli nequitie viam przcludat :
enim protegeute, quis noceat? Recta quoque et in-
corrupta omnino feretur a Deo sententia, impuros
pravosque damnans, cunctos vero dilectos suos
periculo omni ac timore expediens, nempe qui sa-
cram ejus legem mente cordeque gerunt, et medi-
tationis suz scopum justitiam faciunt : non enim
justum damnabit, cum de eo judicium exercebit.

Vers. $4. Exspecta Dominum, et custodi viam ejus.

Res optima patientia est, parit enim probationem,
probatio autem spem, spes autem non confundet.
Canit igitur divus Melodus : « Exspectans exspectavi
Doninum, et inteudit mihi '*. » Necnon alius vir €
sanctus ; « Patientia enim vobis, inquit, opus est,
ut voluntatem Dei facientes, reportetis promissio-
nem !*, » Comperiemus aulem per universam a
Deo inspiratam Scripturam, ceu omnis boni conci-
liatricem celebrari patientiam. Jam verba « Custodi
viam Domini » divinis hominem dirigi legibus, ut
reor, significant, ad inculpatam, singularem miram-
que vitam instituendam, et quidem iía ut summa
alacritate decurrat. Patientiz demum in bene agen-
do, et dignorum sanctis sudorum, finis erit, a Deo
exlolli, terrenisque tentationibus superiorem fieri.
Scriptum est enim : « Quoniam fortes Dei (1) e
terra valde elevati. fuerunt **. » 1571 Per-
gens vero justum consolari Psalmista * Tu quidem,
inquit, tantopere elevaberis, ut supernam sublimi-
que loco positam mansuetorum terram possideas.
Exploratum est autem non attolli aliquem, ut hanc
pedibus subjectam terram obtineat, sed illam potius
adeo excelsam, ut opus Deo sit ad eam possiden-
dam extollente. Postremo impios, quique in te den-
tibus infrendent, intercisos conspicies : destruen-
tur enim, idque oculis ipse intueberis.

Vers. ὅδ. Vidi impium superexaltatum, et elevatum
sicut cedros Libani, etc.

Cernens, inquit, malos homines prospere agentes,
*! Psal. xxxix, 1. !* Hebr. x, 56.

Deco B

*! Psal. τινι, 10.

ποι γὰρ ἂν αὑτῷ κυρίως ἡ τοιάδε χλῆσις, Οὗτος
ἐπιτρίζει τοῖς ἁγίοις τοὺς ὀδόντας χαὶ τῷ τῆς βασχα-
νίας ἐπ᾽ αὐτοῖς χκαταφλέγεται πυρὶ, καὶ διαχυχᾷ
θανατῶσαι ζητῶν τοὺς εὐαρεστεῖν ἐθέλοντας τῷ Θεῷ.
Ἐπιπηδᾷ δὲ ὡς ὄφις, τὸν τῆς ἁμαρτίας ἐχχέων ἰὸν,
ἡδονὰς ἐνσπείρων αἰσχρὰς, xal κατερεθίζων ἀεὶ πρὸς
ἐχτόπους ἐπιθυμίας, καὶ οἷον μέλιτι χαταχρίων τοὺς
τῆς φαυλότητος τρόπους, ἵνα παγιδεύῃ πολλούς.

Ὃ δὲ Κύριος οὐ μὴ ἐγκαταλίπῃ αὑτὸν εἰς τὰς

χεῖρας αὐτοῦ, x. τ. À.

(A f. 201 b, B f. 151 b) 'AXX ὁ Κύριος, φησὶν,
οὐ μὴ ἐγκαταλίπῃ αὐτὸν εἰς χεῖρας αὐτοῦ * zapabsl-
ξας τὴν ἔφοδον, οὐκ ἐᾷ καταπίπτειν τῶν ἁγίων τὸν
νοῦν, παραστήσας εὐθὺς τὸν ἐπίχουρον, τῆς ἐχείνου
σχαιότητος τὴν ἔφοδον ἀφανίζοντα * Θεοῦ γὰρ προ-
εστιχότος, τίς ὁ χαχώσων ἐστί; Καὶ ψῆφος μέν τοι
ὀρθὴ καὶ ἀδέχαστος ἐξενεχθήσεται πάντως παρὰ
Θεοῦ, χαταχρίνουσα μὲν τοὺς βεδήλους xaX ποντροὺς,
ἀπαλλάττουσα δὲ χαὶ χινδύνου χαὶ φόδου πάντας
τοὺς ἀναχειμένους αὐτῷ, xai τὸν ἱερὸν αὐτοῦ νόμον
εἰς νοῦν ἔχοντας xai χαρδίαν, xai μελέτην ποιουμέ-
νους τὴν δικαιοσύνην" ἐν γὰρ τῷ χρίνεσθαι, φησὶ,
κὸν δίκαιον, οὗ μὴ καταδιχάσηται αὐτόν.

Ὑαπκόμειγον τὸν Κύριον, καὶ φύλαξον τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ.

(A f. 202, B f. 151 b) Χρῆμα ἄριστον ἡ ὑπομονὴ,
τίχτει γὰρ τὴν δοχιμὴν, ἡ δὲ δοχιμὴ τὴν ἐλπίδα, ἡ δὲ
ἐλπὶς οὐ χαταισχύνῃ. Ῥάλλει γοῦν xal φησιν ὁ θε-
σπέσιος Μελῳδός " « Ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν Κύ-
piov, xal προσέσχε μοι, ». Καὶ ἕτερος τῶν ἁγίων"
« Ὑπομονῆς γὰρ, φησὶ, χρείαν ἔχετε, ἵνα τὸ θέλημα

“ποῦ Θεοῦ ποιήσαντες, χομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν. »

Eópfjsopgzy δὲ διὰ πάσης θεοπνεύστου Γραφῆς, ὡ;
παντὸς ἀγαθοῦ προμνήστριαν ἀδομένην τὴν ὑπομο-
γῆν. Τὸδὲ « Φύλασσε τὴν ὁδὸν Kuplou,» εἴη ἂν, οἶμαξ
που, τὸ τοῖ; θείοις πηδαλιουχεῖσθαι νόμοις πρὸς τὸ
ἀμωμήτως ἔχον, καὶ εἰς ἑξαίρετόν τινα xal τεθαυ-
μασμένην ζωὴν ἀναφέρεσθαι, προθυμίαις ἀσχέτοις
εἰς τοῦτο διάττοντα. Εἴη δ᾽ ἂν τληπαθείας τῆς ἐπ᾽
ἀγαθοῖς χαὶ ἱδρώτων ἁγιοπρεπῶν πέρας, τὸ ὑψοῦσθαι
παρὰ Θεοῖφ ὥστε τῶν γηΐνων ὑψοῦ γενέσθαι περι-
σπασμῶν. Γέγραπται váp* « Ὅτι τοῦ Θεοῦ ol
χραταιοὶ, τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν. » Ἐπ:ιτείνων
6b τὴν παράχλησιν ὁ Wál)ov: Σὺ μὲν, φησὶν, ὑψω-
θήσῃ, ὥστε χαταχληρονομῇσαι τὴν ἄνω που ἱδρυμέ-
νην xai ἐν ὕψει χειμένην γῆν τῶν πρᾳέων. Δῆλον
γὰρ ὅτι οὐκ ἐπὶ τῷ τὴν ἐν ποσὶ χληρονομῇσαι γῆν
ὑψοῦταί τις, ἀλλὰ τὴν οὕτως ὑψηλὴν οὖσαν, ὡς Θεοῦ
δεῖσθαι τοῦ ἐπ᾽ αὐτὴν ἀναδιθάζοντος ὥστε αὐτὴν
κληρονομῇ. Τούς γε μὴν παρανόμους τοὺς ἐπὶ σοὶ
βρύχοντας τοὺς ὀδόντας, ἐκχοπτομένους θεάσῃ * EQo-
λοθρευθήσονται γὰρ, xai τοῦτο αὐτὸς ὄψει,

Εἶδον τὸν ἀσεδῆ ὑπερυψούμενον καὶ ἐπαιρόμενον

ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιδάγου, x. t. ^.

(A f. 202, B f. 152, Kvpi.Llov καὶ Βασιλείου)

(1) E. est fortissimi, ut fert notissimus Hebraismus ; vcl a Deo roborati. Videsis iufra in loco sug.

Digitized by Google
