917

«-: Γραφαῖς, εὐωδίας πάσης πνευματικῆς τὸν οἰχεῖον
ἀ απιμπλῶσι νοῦν, καὶ τὰς ἐφ᾽ ἄπασιν τοῖς ἀγαθοῖς
περιεργάζονται vplÓouc, xal ἀναζητοῦσι λεπτῶς τίνα
δὲ τρόπον γένοιντ᾽ ἂν ἑαυτῶν ἀμείνους, τρέχοντες εἰς
ἴδησιν ἐπιειχείας τε ὁμοῦ xal λαμπρότητος ἁγιοπρε-
ποῦς. Οἱ δέ γε φαῦλοι xal παράνομοι τὸν τῆς ἡσυχίας
χαιρὸν δαπανῶσιν εἰς πονηρίας, xai ταῖς εἰς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν φαύλων διασχέψεσιν τὴν ἑαυτῶν χαῤδίαν
χαταμολύνοντες, τὸν τῶν ἐκτόπων ἐννοιῶν χαρπὸν,
μονονουχὶ διαυγαζούσης αὐτοῖς ἡμέρας, ἐχφέρουσιν"
παρίστανται γὰρ ὁδῷ οὐχ ἀγαθῇ.
Παρέστη πάσῃ ὁδῷ οὖκ ἀγαθῇ.

(B f. 122) Προΐκχει δὲ φαυλότητος εἰς τοῦτο αὐτοῖς
ὁ νοῦς, ὥστε μηδὲ προτοχθῇσα! τῇ χαχί πώποτε. Οὐ
γὰρ γεγόνασιν μισηταὶ τῶν ἐχτόπων οἱ παρανομεῖν
εἰωθότες " οὐ γὰρ ἂν ἔδρασαν αὐτὰ μισεῖν εἰρημένοι.

Κύρις, ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ ξλεός σου, καὶ ἡ ἀλήθειά
σου ἕως τῶν νεφειϊῶγ,

(A f. 188, B f. 122, C f. 15) Τινὲς δὲ ἀχούσαντες
ὅτι « Ἡ ἀλήθειά σου ἕως τῶν νεφελῶν, » xal ἀπα-
«ηθέντες ἐντεῦθεν, ἀπρονόητα τὰ ὑπὸ σελήνην
ἀπεφήναντο’ ὧν ἐστι xal ᾿Αριστοτέλης. ᾿Αλλ᾽ οὕτω
μέν τινες τὸ τῆς ἱστορίας φεύγοντες πάχος, εἰς τρο-
πολογίας ἀναθαίνουσιν, οὐρανοὺς μὲν λέγοντες τοὺς
ἐν οὐρανοῖς ἀγγέλους, νεφέλας δὲ τοὺς προφήτας, ὄρη
δὲ Θεοῦ λογικὰς καὶ ὑψηλὰς δυνάμεις, ἢ τοὺς ἡρμέ-
νους ὑψοῦ κατ᾽ ἀρετὴν ἀνθρώπους. ᾿Αλλ᾽ ἕν γε τοῖς
προχειμένοις, οὐκ ἐπὶ χαιροῦ τὰ τοιάδε νοηθεῖεν. Οὐ
γὰρ ἐν μόνοις τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις ἐστὶ τὸ ἔλεο; τοῦ
ἡεξοῦ, οὔτε μὴν ἐν μόνοις τοῖς Ev ὕψει γενομένοις xut
ἰφατὴν ἡ τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνη γίνεται, ἀλλ᾽ εἰς πάν.
τὰς ἀνθρώπους fj τῆς θείας ἡμερότητας ἐχτείνεται
γάρις, Ἔν δὲ τῷ οὐρανῷ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἕως
τῶν νεφελῶν τὴν ἀλήθειαν ἦρθαί φησιν, ἐοικέναι δὲ
xaX ὄρεσι τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ, ἵνα τὸ ὑψηλὸν xai
ἱπερῃρμένον καὶ ὑπερκείμενον νοῶμεν διὰ τῶν ὦνο-
ασμένων. TC γὰρ ὑψηλότερον οὐρανοῦ καὶ νεφῶν
αὶ ὁρῶν; Ὃ δὲ κατασχευάζει, τοιοῦτόν ἔστιν’ Ὁ
δλεήμων, φησὶ, καὶ ἀληθινὸς καὶ δίχαιος οὐ κατοι-
κτείρειν ἐπίσταται μόνον, ἀλλὰ γὰρ καὶ ὡς ἀληθινὸς
μισεῖ τοὺς δόλον ἔχοντας εἰς νοῦν, χαὶ ἀπάτῃ συντε-
θραμμένους. Καὶ ὡς διχαιοσύνην ἔχων, ἥτις φιλονειχεῖ
τοῖς λίαν ἠρμένοις τῶν ὁρῶν, ἐποίσει πάντως τοῖς
μὲν ἀγαθοῖς τὴν αὐτοῖς πρέπουσαν τῶν χαρισμάτων
δ'ανομὴν, τοῖς δ᾽ αὖ πονηροῖς τὴν ἰσόῤῥοπον δίχην.

᾿Αγθρώπους καὶ κτήνη σώσεις, Κύρις.

(A f. 188 b, C f. 75 b) Καὶ ἐνταῦθα δέ τι ὅμοιόν
ἔστι τοῦ Παύλου " ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τῶν δύο λαῶν
τὴν σωτηρίαν διηγήσασθαι, οἵ xai ση μαίνονται διὰ
τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν χτηνῶν, ἀνθρώπων μὲν τῶν

(f) Laus iterum sacrarum vigiliarum precum-
que nocturnarum.

(3)Hanc Aristotelis impiam opinionem refert Theo-
doretus in sermone De providentia sub inilio : Ὁ δέ
Yi Νικομάχου μέχρι σελήνηφ ὑπείληφε τὸν 8sbv. mpo-
ταυξότιν, τῶν δὲ μετὰ ταύτην ἁπάντων huiknxivat.
Nicomachi filius luna. tenus. putavit. Det. providen-

IN PSALMUM XXXV.

918

Α Seripturis, spiritali omnimodo odore mentem suum
replent, et omnes virtutum scrutantur vias,*sedu-
loque exquirunt quonam ipsi pacto fiant meliores,
denique pietatem simul sanctisque splendidam exem-
plis vitam 'sectantur (1). Secus vero flagiliosi cx-
legesque homines quietis nocturne tempus lustris.
consumunt, atque omni vitiorum genere cor suum
commaculantes, illucescente demum, ut ita dicarg,
die, perversarum suarum voluptatum fructum refe-
runt: insistunt enim vie non bong.

Astitit vie non bona.

In tantam venit meus eorum nequitiam, υἱ ἃ pec-
cato nunquam abhorreant. Neque enim absurda
quivis aversantur, qui legem passim violare so-
lent : nam certe id non agerent, quod odio ha-
berent. :

Vers. 6. Domine, in celo misericordia tua, et veritas,
tua usque ad nubes.

Nonnulli his auditis verbis, « Veritas tua usque
ad nubes » ansa hinc erroris arrepta, sublunaria,
omnia destitui De' providentia pronuntiaverunt ;,
in quorum numero est Aristoteles (2). Alii vero,
sensus historici densitatem vitantes, ad tropologia
subtilitatem se attollunt et coelos dicunt esse ange-
los, nubes prophetas, montes Dei intelectuales.
celsasque potentias, aut virtute in altum sublatos.
homines. Atqui in re presenti haud idonee hzc cogi-
tantur. Non enim in solis sanctis angelis miseri-

C cordia versatur Dei ; neque rursus in solis sublimi-
bus virtute hominibus justitia Dei conspicitur, sed.
ad omnes homines divin: bonilatis gratia redundat.
Porro dicit Psalmista in ccelo esse misericordiam.
Bei, ejusque usque ad nubes veritatem esse subli-
malam, justitiam insuper ejus montibus comparan-
dam, ut ex his nempe dictionibus, excelsitatem,
161 sublimitatem, absolutamque eminentiam in-
telligamus. Quid enim excelsius montibus, nubibus,
atque codo? Loci autem sententia hzc est : Mise-
ricors, inquit, Deus, et verax, et justus, non mi-
sereri tantummodo novit, verum etiam quatenus
verax est, odit eos quidolum mente fovent, et. frau-
dibus sunt assueti. Quatenus vero zquitate pollet,
qui altissimis montibus wmulatur, bonis quidem
congruum gratie munus conferet, perversis autem
meritam poenam

Vers. 7. Homines et jumenta salvabis, Domine.

Huic Joco similis est alius Pauli, cum duorum
populorum salutem exponere nobis voluit, qui ap-
pellationibus hominum ac jumentorum denotantur;
hominum quidem, Jud:xorum ceu lege δὰ distin-

tiam res moderari; at ea. que infra. lunam sunt,
omnia negligere. Contrarium tamen ct insignem
recitat Aristotelis locum Cicero De mat. deerum
n, 97. Opere vero pretium erit legere eumdem '
Ciceronem praedicto in libro, cap. 29 et seqq. ab
iis verbis : Proximum est ut. doceam, deorum | pro-
videntia mundum admipistrari, eic.

Digitized by Google
