969

IN PSALMUM XXXVlH.

810

φιλίαν, xal ποιοῦν τὴν διαφοράν᾽ τοῦτο γὰρ, οἶμαι, A beri. Quinam vero sint inique odientes, declaret

ἐστὶ τὸ μισεῖσθαι μάτην, ἤγουν ἀδίκως. Τίνες δ᾽ àv
εἶεν οἱ μισοῦντες ἀδέχως, διαλευχαίνει πάλιν ἐν τού-
τοις" « Οἱ ἀνταποδιδόντες μοι γὰρ, φησὶν, ἀντὶ ὁγα-
θῶν καχὰ, » χατηγόρευόν μον, καὶ οὐκ ἐπί τινι τῶν
ἀτόπων, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἔδει καὶ ἐπαινεῖσθαι ὅτι γέγονα
τῆς δικαιοσύνης ἐραστῆς. Οἱ γὰρ Θεῷ πρασχρούοντες,
ὡς ἔφην, χαὶ τοὺς πάλαι φίλους εὑρίσκουσι πολε-
μίους, εἰχῇ χατατεθηγμένους καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ καὶ εἰς
μάτην λελυττηχότας, πονηρά τε ἀντὶ ἀγαθῶν ἀποτιν-
νύναι σπουδάζοντας, ᾿Απογυμνώσας οὖν τὰ τραύματα
τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, λύσιν ἐπιζητεῖ τῶν συμβεθηχότων,
xat μότωσιν αἰτεὶ τὴν ἀπὸ τοῦ πατάξαντος. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι « Ὁ πλήξας καὶ μοτώσει.» Ἡ δὲ μότωσις
καὶ ἀπαλλαγὴ τῶν συμδεδηχκότων, εἴη àv τὸ μὴ εἰς

mox in sequentibus : « Qui retribuebant mihi, inquit,
mala pro bonis : » obloquebantur mibi, et quidem

. non de re iniqua, sed de laudabili opere, quia ju-

sütiam scilicet diligere ceperam, Nam qui Deum
offenderunt, ut dixi, veteres quoque amicos adver-
sarios experiuntur, temere concitatos, et sine causa
iratos, et mala pro bonis retribuendi studiosos.
Ergo sua vulnera universali Deo retegens, solvi se
incumbentibus malis quzrit, remediumque petit ἃ
percussore. Scriptum est enim ** : « Qui percussit,
idem sanabit. » Curatio autem atque ab his malis
liberatio fiet, si Deus ipsum non derelinquet, imq
vero tnajore cura ad eum confirmandum, defenden-

: dum salvandumque vigilabit. Dominum autem sa-

ἅπαν ἐγχαταλειφθῆναι παρὰ Θεοῦ, προσέχειν δὲ P γυιῖ5 Deum appellat, quia nutu ejus facilis erit via

μᾶλλον εἰς τὸ στῆναί τε xai ἐπαμῦναι xat σώζειν

salutis et expedita.

αὐτόν, Κύριον δὲ τῆς σωτηρίᾳς ἀποκαλεῖ τὸν Θεόν᾽ τοῖς γὰρ αὐτοῦ νεύμασι, καὶ ἡ τῆς σωτηρίας ὁδὸς

εὐήλατος ἔσται χαὶ ὁμαλή.
WAAMOZ ΛΗ’,
δὴ τῷ Δαδίδ: εἰς τὸ τέλος, τῷ ᾿Ιδιθούμ.

(A f. 214) Ἱεροψάλτης ὑπάρχων ὁ Ἰδιθοῦμ xal
προφητιχῇ χάριτι χατεστεμμένος, δὴν ἀναθάλλεται,
προσωποποιῖαν εἰσφέρων αὑτοῦ τοῦ Δαδὶδ ἐξομολο-
γομμένου ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ. Ἢ τὴν μὲν δὴν ὁ Δαθιδ
συνέταξε, δέδωχε δὲ τῷ Ἰδιθοὺμ εἰς τὸ ψάλλειν"
εἰς τὸ τέλος δὲ παραπέμπει ἡμᾶς, ἐπειδὴ τῆς ἀν-
θρωπείας φύσεως τραγῳδεῖ τὴν εὐτέλειαν, χαὶ τὸ
ταύτης ὑποδείχνυσε τέλος. Εἶπ: δὲ τὸν ψαλμὸν ὁ
Δαδιδ ὑπὸ ᾿Αδεσσαλὼμ διωκόμενος, καὶ ὑπὸ Σεμέει
λοιδορούμενος. Ἐμφέρεια δὲ πλείστη τῆς παρούσης
ᾧδῆς πρὸς τὸν προλαθόντα ψαλμόν ἀλλ᾽ ἐχεῖνον

PSALMUS XXXVIII.
Vers. 1. Canticum. Davidi, in finem, Iditlhiumo (1).

Sacrorum psalmorum auctor cum sit Idithumus,
"εἰ prophetica gralia ornatus, canticum canere ag-
greditur, persona Davidis ipsius assumpta peccatum
suum confitentis. Vel canticum quidem David com-
posuit, dedit autem Idithumo nt psalleret. In finem
vero remittit nos, quia humana natur:e tragice ca-
nit fragilitatem, ejusque adfore finem ostendit. Re-
citavit vero hunc psalmum David, insectante Abes-
Salomo, Semei conviciante. Porro multa similituda
est praesentis cantici cum superiore psalmo ; sed
enim illum sibimet ad rememorandum composuit,

μὲν ὁ A3615 εἰς ἀνάμνησιν συνέταξεν ἑαυτῷ, ταύτην C hune. autem aliis, ut zeque peccatorum peenitentize

δὲ παρέδωχεν ἑτέροις, ὡς ἡμαρτηχότας βετάνοιαν
τὴν ἴσην ζηλοῦν.
Elza* Φυλάξω τὰς ὁδούς μου, τοῦ μὴ ἁμαρτάνει»
pe ἐν γλώσσῃ μου, x. 5. λ., ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν.
(A f. 914, B f. 140 b, I f. 192 b) ᾿Απόδειξις
σαφὴς ἱδρυμέγῃς καρδίας. Ἐπειδὴ γὰρ πολύτροπος
ἁμαρτία ἡ διὰ γλώσσης ἐνεργουμένη, καὶ σχεδὸν πά-
σης ἁμαρτίας ἀρχὴ διὰ λόγου γίνεται, συνθήχας, φησὶ,
πρὸς ἐμαυτὸν ἐποιησάμην, ὅπως μὴ ἁμάρτω τῇ
γλώσσῃ, διὰ τὸ καὶ ὑπὲρ ἀργοῦ λόγου μέλλειν λόγους
ὑπέχειν, καὶ ἐχ τῶν λόγων τῶν οἰχείων f] δικαιοῦσθαι
Ἢ καταχρίνεσθαι, ᾿Αλλὰ φαίη τις ἄν: Καὶ πῶς fv
ἁμαρτάνειν, τὸ τοῖς ὀνειδίξουσιν ἀντιφέρεσθαι; Πρὸς
τοῦτο ἐροῦμεν ὡς ὁ σοφὸς διδάσχει Πέτρος" « "ote
μὴ οὐδενὶ χαχὸν ἀντὶ χακοῦ ἀποδιδόναι, ἣ λοιδορίαν
ἀντὶ λοιδορίας. » "ἔφη δὲ Παῦλος, ὅτι « Καὶ χαταρώ-
μενοι εὐλογοῦμεν, δυσφημούμενοι παραχαλοῦμεν. ν
Καὶ περὶ τοῦ Σωτῆρος δὲ ὁ Πέτρος φησίν" « Ὃς
λοιδορούμενος οὐχ ἐλοιδόρει, πάσχων οὐχ ἠπείλει,

3* Osee vi, 1. 57] Petr. πι,9. 351 ον, rv, 12.

(4) ldithmus inter sacros cantores Paralip. xvt,
41, 42; xxv, 1. Videtur idem qvi Ethan |. Paralip.
vit, 44. mE

PATROL. Gn. LXIX.

studerent.

Vers. 9. Dixi : Custodiam vias meas, ne peccem lin-
qua mea, etc., et silui a bonis.

Perspicua firmi cordis significatio. Nam quia mul-
tifariam lingua peccatur, ac prope omnis peccati
initium a sermone fit, foedus, inquit, mecum ipse pe-
pigi. nelingua peccem : quandoquidem otiosi etiam
sermonis ratio reddenda erit, atque ex propriis ser-
monibus justificandi aut damnandi sumus. Sed di-
cet aliquis : Cur Psalmista peccaret, dum convi-
ciantibus responderet ? Dicemus ergo quod sapieng
Petrus docet : « Nemini malum pro malo reddentes,
nec maledictum pro maledicto *', » Dicititem Pau-
lus : « Maledieti benedicimus, et probris affecti
obsecramus ?*. » Et de Servatore Petrus ait : « Qui
cum malediceretur non maledicebat, cum pateretur
non comminabatur; sed commendabat illi qui juste
judicat ?? (2). » Silere autem a bonis, euphemismus

*? [ Petr. n, 25.

(2) Hunc Petri textum  recitaverat jam Cyrillus
ad ΠῚ Cor. x, 1. Nos vero ibi de re satis dixi-
mus.

31

Digitized by Google
