989

IN PSALMUM XXXIH.

890

(« OL ξητοῦντες τὸν θεὸν, 1 τουτέστιν, οἱ ἀγαπῶντες À [« Inquirentes Deum, » hoc est, diligentes eum,

αὐτὸν, xai τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ χαταχολουθεῖν amou-
δάξοντες, χαὶ κατορδοῦν ἐθέλοντες τὰ, οἷς αὐτὸς
ἐπιγάννυται (δῆλον δὲ ὅτ: πάντα τρόπον ἀρετῆς), οὐχ
ἂν δεηθεῖεν πώποτε τῶν ἀναγχαίων εἰς ζωήν. ἜΨε-
ται γὰρ αὐτοῖς, ὡς ἀγαθουργεῖν ἡρημένοις, τὰ πα-
ρὰ θεοῦ, καὶ χαρισμάτων τῶν ἄνωθεν πλουσία δια-
νομὴ, καὶ τῶν ἐπιγείων ἡ μέθεξις * οὐχ εἰς τρυφὰς
ἀποφέρουσα χοσμιχὰς, ἐπιμετροῦσα δὲ μᾶλλον ταῖς
φτοῦ σώματος χρείαις τὸ ἀποχρὼν εἰς ζωήν.

Δεῦτε, téxva, ἀκούσατέ μου.

(C f. 71) Διδασχαλίαν ἐθνῶν περιτίθεται, ἧς πρῶ-
τὸν, τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ εἶναί φησι " δεύτερον, τὸ μὴ
χαταλαλεῖν τῶν ἀδελφῶν" πρίτον, δόλου παντὸς
παύειν τὰ χείλη * τέταρτον, ἀποχὴν παντὸς χκαχοῦ,
xaX ἐπιτήδευσιν ἀγαθοῦ * ἐπὶ πᾶσι τούτοις, εἰρήνης
ἀντέχεσθαι" εἰρήνη δὲ ὁ Χριστός. Τούτων δὲ τὴν
ἐπιτήδευσιν, ζωὴν εἶναι λέγει xol ἡμέρας ἀγαθάς.

Τίς ἐστιν ἄγθρωπος ὁ θέλων ζωήν;

(B f. 109 b) « Τίς ἄρα, φησὶν, ἔστιν ἄνθρωπος, »
* τουτέστιν λογιχός τε xat συνετὸς, ὃς δὴ xat βούλε-
ται τὴν εἰς ἀπεράντους αἰῶνας ἀποκερδᾶναι ζωὴν,
xai τυχεῖν εὐημερίας ἀχαταλήχτου xai μαχρᾶς;
Ἡχέτω τῶν ἐμῶν ἀχροασόμενος λόγων, ἀπλούτω
«τὸν νόμον, εἰσοιχιζέσθω μάθημα τὸ σωτήρωον. Ηὐτρέ-
αισται γὰρ τοῖς τῆς ἐννόμου ζωῆς ἐρασταῖς à
ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδεν, xal οὖς οὐχ ἤχουσεν, xai ἐπὶ
χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη. Μόνον ἔστω ποιητὴς

et ejus vestigia consequi satagentes, et ea perficere
volentes quibus ipse letatur , scilicet cujuscunque
virtutis habitum ambientes, nunquam rebus ad vitam
necessariis indigebupnt. Nam eos, tanquam qui bene
agere decreverint, sequetur apud Deum et dives
celestium bonorum distributio, et terrestrium bo-
norum participatio; non quz illis delicias ac vo-
luptates mundanas afferat, sed potius quze ad alen-
dam vitam, pro corporis usibus, suílciat. -— Ex
Corderio.]
Vers. 12. Venite, filii, audite me.

Ereditionem gentium aggreditur, cujus primum
ai( esse caput timorem Dei; secundum, fratribus
non obtrectare ; tertium, quemvis dolum labiis suis
ablegare ; quartum, omni malo abstinere, et cuivis
bono studere; et super haec omnia, pacem sectari ;
pax autem Christus est. Rerum harum studium vi-
tam appellat et dies bonos (1).

Vers. A3. Quis est homo qui vult vitam?

« Quis est homo,» nempe quis est rationalis et pru-
dens, qui quidem velit mansuram infinitis szeculis
vitam lucrari, longaque et sine fine felicitate fruit
Accedat hic ad audiendos sermones meos, explicet
legis volumen, salutarem doctrinam ediscat. Parata
sunt regularis vitze amatoribus quz nec oculus vi-
dit, nec auris audivit, neque in cor hominis ascen-
derunt !*, modo is opera faciat, qui eruditus fuit.
Nam qui, cum didicerit, mox nihil bonz frugis agit,

ἔργων ὃ διδασχόμενος. Ὁ γάρ τοι μεμαθηχὼς, εἶτα (, similis est ineptz» et uliginosc terre, qu semina

&pà; τῶν ἀρίστων οὐδὲν, ἔοιχε φαύλῃ τα xat ἀλμόάδι
Y, δοχομένῃ μὲν παρὰ τῶν γηπόνων σπέρματα,
τιχτούσῃ δὲ παντελῶς οὐδέν. 'O δὲ λόγων ἀκροατὴς
xal ποιητὴς ἔργων, παρειχάζοιτο ἂν εἰκότως sóxáp-
Sip τὸ xal γονιμωτάτῃ γῇ.

(Cf. 74) Τίς ἐστιν ἄνθρωπος obpavixóg τὲ xal
συνετὸς, ὁ θέλων ζωὴν, οὐ τὴν χοινὴν ταύτην, ἦν χαὶ
τὰ ἄλογα ζῇ, ἀλλὰ τὴν ὄντως ζωὴν, τὴν θανάτῳ μὴ
διακοπτομένην; Ἔστι δὲ ἡ ὕντως ζωὴ, ὁ Χριστός"
οὐχοῦν καὶ ἡ ἡμετέρᾳ ἐν αὐτῷ διαγωγὴ, ζωή ἔστιν
ἀληθινή.

Παῦσον τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ καχοῦ.

(C f. 11) Τὸ μὲν οὖν θύραν ἐπιθεῖναι τῇ γλώττῃ,
χαὶ μὴ ἐᾷν ἀσχημόνως τοὺς πρὸς ἡμῶν ἱέναι λόγους,
χατόρθωμά E£qtc xal εὐκαρπία σοφῆς xal ἁγίας ψυ-
χῆς. ᾿

(B f. 110) Χρὴ δὲ παραιτεῖσθαι xal πρό γε τῶν
ἄλλων δυσφημίας τε χαὶ ψευδορχίας, ψιϑυρισμοὺς,
χαταλαλιᾶς, λοιδορίας, αἰσχρολογίας, εἰχαιομυθίας,
εὐτραπελίας " εὐλογεῖν δὲ μᾶλλον, xai μὴ χαταρᾶ-
σθαι, καὶ ταῖς εἰς Θεὸν ὑμνῳδίαις μονονουχὶ χατα-
ρυθμίζειν τὴν γλῶτταν, λαλεῖν ἀλήθειαν πρὸς τὸν
πλησίον, ἀποπαύειν δὲ τὰ χείλη τοῦ μὴ λαλῆσαι δό-
λον. Δόλος δέ ἔστιν τὸ ψεῦδος, χαὶ ἡ ἀπάτη, καὶ
συχοφαντία, καὶ διαδολαὶ τὸ ἀληθὲς οὐχ ἔχουσαι.

15 [ Cor. π,, 9.

quidem ab agricolis recipit, nihil tamen omnino
parit. Secus vero, sermonum auditor et factor ope-
rum, fructuose fecundissimeque terrz merito com-
parabitur.

Quis est homo eclesti indole praeditus et corda-
tus, qui vitam optat, non sane communem hanc,
quam etiam bruta animalia appetunt, sed veram vi«
tam quam mors non amputat? Est autem vera vita
Christus ; quo fit ut nostra quoque in ipso conver-
satio vera sit vita.

Vers. 14. Prohibe linguam tuam a malo.

Fores imponere linguo, neque sinere ut sermo-
nes iudecori a nobis procedant, id demum recte fa-
etum, bonusque fructüs sapientis et sancte aninim
est.
Oportet apprime vitare maledicta, perjuria, mus-
sitationes, obtrectationes, convicia, turpes vanosve
sermones, scurrilitates : benedicere potius, non ma-
ledicere, linguam divine hymnodis» atiemperare,
veraciter cum proximo loqui, labia a dolo cohibere,
Dolus autem sunt mendacium, fraus, calumnia, cri-
minationes qux veritate carent.

(1) Locum hunc alii dant Athanasio ; repugnante codice optimo, olim Regine Suecm, nunc Vaticano,

«li Cyrilli nomen inscribitur.

Digitized by Google

Ν
