94

σαντας. Οὐ γὰρ πᾶσα ἁμαρτία πρὸς θάνατον, xa0' ἃ
γέγραπται. Οὐχοῦν εἴ τι πάθοι τοιοῦτον ὁ δίχαιος,
ἀντιστηρίζει Θεὸς, τὴν αὐτοῦ χεῖρα προτείνων τὴν
ἀνέχουσαν πρὸς τὸ εὖ εἶναι" ἧς οὐχ ἐπαμυνούσης,
ἀτονέσει πᾶς νοῦς " ἀντιστηριζούσης δὲ xal διαχρα-
τούσης φιλαγάθως, εὐτονήσει πάντως τὸ ἀσθενὲς xal
ἀνανήξεται τὸ βοδαπτισμένον.

Νεώτερος ἐγενόμην, καὶ γὰρ ἐγήρασα, καὶ οὐκ

εἶδον δίκαιον ἐγκαταιειειμμένον.

(A f. 199, B f. 150) ᾿Αξιόχρεως τῶν λεγομένων ὁ
μάρτυς, ἅτε δὴ καὶ ὑπάρχων πνευματοφόρος, καὶ τῇ
«ἧς προφητείας χάριτι στεφανούμενος, χαὶ ὡς ἐν
μήκει χρόνου διὰ πολλῆς ἐλάσας πραγμάτων πείρας,
ὃ μεμάθηχεν ἀχριδῶς, ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ ψήφοις δια-
κυροῦν εὖ μάλα βεδουλημένος - "Ex νεότητος, φησὶν,
εἰς δεῦρο, γεγήρακα γὰρ, οὐκ εἶδον δίκαιον ἐγχατα-
λελειμμένον.

“ΟἭην τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ καὶ δανείζει ὁ δίχαιος.

(A f. 200) Καὶ ἑτέρως δὲ δανείζει ὁ δίχαιος τὰ ἐν
ἐθικαῖς ἐντολαῖς, ἐπὶ τῷ τοὺς εἰληφότας δι' ἔργων
τὸν χαρπὸν ἀποδοῦναι τοῦ δάνους. Καρποί γε μὴν
τῶν ἀγαθῶν δανεισμάτων ἕψονται παρὰ Θεοῦ τοῖς
δεδανειχόσιν αὐτῷ, τὸ μήτε αὐτοὺς ἐγχαταλειφθῆναι
πώποτε διὰ τὸ εἶναι χοινωνιχοὺς χαὶ εὐμεταδότους,
μῆτε τὸ σπέρμα αὐτῶν, ἤτοι τοὺς ἐξ αὐτῶν νἱοὺς ἢ
“χατὰ σάρκα νοουμένους, ἢ κατὰ μαθητείαν καὶ «au-
τοεργίας, δεδεῆσθαι τῶν ἀναγχαίων εἰς ζωὴν, ἀλλὰ
τῆς θείας αὐτοὺς εὐλογίας μετεσχηχέναι.
*ExxAwor ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθὸν, καὶ

χατασκήγου εἰς αἰῶνα αἰῶνος.

(A f. 200, B f. 150 b) Πολιτείας ἡμῖν ἀκραιφ"οῦς
ἐξηγεῖται τρόπον, καὶ τοῖς εὐαγγελιχοῖς οὐχ ἀπάδοντα
νόμοις. Ὁ μὲν γὰρ παλαιὸς νόμος ἀπεσόδει μὲν τοῦ
χαχοῦ, οὐ μὴν εἰσεκόμιζε τοῖς παιδευομένοις τὸ τε-
λέως ἀγαθὸν, ἤγουν τῆς ἀμωμήτον ζωῆς τὴν εἴδησιν.
Ἔσται δὲ τοῦτο ἡμῖν ἐναργὲς, εἰ τοῖς τοῦ Σωτῆρος
λόγοις ἀκριθῶς τὴν διάνοιαν ἐπιστήσαιμεν. "Exr γὰρ
ὡδὶ, τῆς νομικῆς πολιτείας ἐπέχεινα τιθεὶς τοὺς εἰς
αὐτὸν πιστεύοντας’ « Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις ’ Οὐ
φονεύσεις. » Τοῦτό ἐστι τὸ Ἐχχλίνειν ἀπὸ χαχοῦ"
πὸ γὰρ μὴ φονᾷν, οὐκ ἐργάσασθαί τι τῶν ἀγαθῶν
ἐστιν, ἀπέχεσθαι δὲ μᾶλλον ἁμαρτίας. ᾽Ομοίως xat
4b « Οὐ μοιχεύσεις, οὐχ ἐπιορκήσεις, οὐ ψευδομαρτυ-
fiot. » Ποῦ δὲ τὸ Ποίησον ἀγαθόν; ἐν τῷ λέγειν,
ὅτι « Πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῇ,
ἔνοχος ἔσται τῇ χρίσει" » καὶ ἐν τῷ, « Πᾶς ὁ βλέπων
γυναῖχα, » καὶ τὰ ἑξῆς, "Ὅταν οὖν, φησὶν, ἐχχλένῃς
ἀπὸ χκαχοῦ, ποιήσῃς δὲ τὸ ἀγαθὸν, τότε χατασχηνώ-
σεις εἰς αἰῶνα αἰῶνος, xat εἰς ἑδραίαν καὶ &xpábav-
τον εἰσελάσεις ἐλπίδα, xaü' & φησιν ὁ προφήτης
Ἢ σαῖας “ « Οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται Ἱερουσαλὴμ,
ἥτις ἐστὶν πόλις πλουσία, σχηναὶ at οὐ μὴ σεισθῶ-
ety. »

** Joan. v, 16, 11. * Luc. vi, 35. * Matth. v, 21.

(4) Recole psal . xxxut, vers. 25, ubi in codice B,
pro sicuti scriptum est, dicitur Juxta sancti (viri, an

IN t'SALMUM XXXVI.

913

Α mortem est, sicuti scriptum est ** (1). Ergo si quid
ejusmodi justus patiatur, fultor adest Deus, saluti-
feram porrigens manum suam : qua certe non opi-
tulante, mens omnis infirmabitur : sustentante verc
ac benigne roborante, vigebit omnino quidquid in-
firmum fuerat, et omne nau(fragum enatabit.

Vers. 25. Junior fui, nunc vero jam senui, nec un-
quam justum vidi derelictum.

Fide dignus testis, tum quia Spiritu sancto in-
stinctus et propheti€ munere ornatus, tum eliam
quia diuturno tempore multo rerum usu tritus,
quod accurate didicerat, suffragio suo apprime
volens confirmare : Ab adolescentia, inquit, mea,
modo enim jam consenui, justum non vidi dere-
lictum.

Vers. 96. Tota die miseretur οἱ fenerat justus.

Aliter (2) euam fenerat justus ea que morum
precepüs continentur, dum qui mutuum accepe-
runt, fructum mutui opere suo reddunt !. Sane fru-
etum egregie sortis hunc percipient a Deo, qui ei
feneraverint, ut nunquam ab eo deserantur, propter-
ea quod humani fuerint ac liberales : neque semen
ipsorum, id est vel carnales filii, vel ob discipula-
tum aut artis charitatem ita appellati, necessaría
vite ullo tempore desiderabunt, sed divine potius
benedictionis compotes erunt.

C Vers. 27. 169 Declina α malo et [ec bonum, et
tnhabita in seculum seculi.
Perfect vite rationem mos docet, evangelicis
mandatis haud absonam. Nam prisca lex a malo
quidem deterrebat, neque tamen alumnos suos ad
perfectum bonum informabat, id est ad inculpatse
vit speciem. Quod perspicuum nobis erit, si Ser-
vatoris verba attente consideraverimus. Sic enim
aiebat, dum legali vite fideles suos anteponeret :
« Dictum est antiquis : Non occides *. » Hoc signi-
ficat, Declinare a malo : nam qui czedibus haud
inhiat, non idcirco boni aliquid agit, sed peccato
potius abstinet. Idem est : « Non adulterium facies,
non pejerabis, non falsum testimonium dices ?. »
Ubinam vero est Fac bonum? nempe in eo dicto .
4 Quicunque irascitur fratri suo sine causa, reus
erit judicio *; item in illo : « Quicunque mulierem
aspiciens * » , et czetera. Cum ergo, inquit, a malo
declinaveris, et bonum feceris, tunc inbabitabis in
seculum szculi, firmamque et immotam spem con-
sequeris, sicut lsaias ait : « Oculi tui aspicient Je-
rusalem, civitatem opulentam, tabernaculum quod
everti non poterit *. »

D

5jbid. 27, 33. ^* ibid. 92. *ibid.928. *]Isa.xxxuu,

Spiritus 7) effatum.
(2) Constat acephalum hoc essc fragmentum.

Digitized by Google
