95$

IN PSALMUM XIXVII.

954

ἀναφέρεται ; TÍ γὰρ πρὸς ἡμᾶς ἑἐξέρου τυχὸν ἐξ- A Quid enim ad nos attineret alterius hominis con-

ομολύγησις, εἴπερ ἐχείνῳ μόνῳ, καὶ οὐδενὶ τῶν ἐτέ-
pov, ἥρμοσε; Πρόχειται δὴ οὖν τοῖς ἐφ᾽ ἁμαρτίαις
ταῖς ἐσυτῶν δαχρυῤῥοεῖν ἡἠρημένοις, τὸ προσάγειν
Θεῷ τὸν προχείμενον ψαλμὸν ἤτοι τὴν ἐξομολόγησιν
ὡς θυσίαν τὴν ἐν Σαδδάτῳ, ἥτις ἦν ἐν διπλῷ, xal
εἰς ἀνάμνησιν ἄγουσα τὴν παρὰ Θεῷ τοὺς προσάγον-
τας. Τὰ μέν τοι τοῦ ἔχτου ψαλμοῦ ῥήματα, συγ-
γενῆ τυγχάνει τοῖς ἐν τῷ προχειμένῳ φερομένοις.
᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ ἔχτῳ ἡ προγραφὴ εἶχεν, « εἰς τὸ τέλος,
ἐν ὕμνοις, ὑπὲρ τῆς ὀγδόης" ν ἐν δὲ τῷ παρόντι,
τούτων μὲν οὐδὲν, μόνον δὲ « Ψαλμὸς τῷ δα-
διὸ εἰς ἀνάμνησιν » ἐπιγέγραπται, Καὶ ἔοικεν
3| προσθήχη ἀναπέμπειν ἡμᾶς εἰς ἀνάμνησιν
«ἧς ἐν τῷ Éxwp προγραφῇῆς * ὥστε εἶναι καὶ
τὰ παρόντα, εἰς τέλος καὶ ἐν ὕμνοις ὑπὲρ τῆς
ὀγδόης. Δοχεῖ δὲ μοι ὁ Aa615, διαφόρως ἐν πολλοῖς
περὶ τοῦ πρἀχθέντος αὐτῷ πλημμελήματος ἔξομο-
λογησάμενος, ἰδίως τὸν παρόντα ψαλμὸν ἀφορῖσαι
εἰς ἀνάμνησιν ὡς ἀεὶ φέρειν αὐτὸν ἀνὰ στόμα" χε-
χρῆσθαι δὲ αὐτῷ ἀντ᾽ ἐπῳδῆς ἐπὶ θεραπείᾳ τῆς ἑαυ-
ποῦ ψυχῆς. ᾿Ιχκετηρίαν γοῦν ἀναφέρει τῷ Θεῷ, δι᾽
ἧ; ἀποστρέφει μὲν τὴν ὀργὴν τὴν πᾶσιν ἁμαρτάνου-
σιν ἐπηρτημένην, ἰλάσκεται δὲ τὸν ἀγαθὸν Κύριον
ταῖς μεθ᾽ ὑπερδαλλούσης ἐξομολογήσεως φωναῖς,
Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ
ὀργῇ σου παιδεύσῃς με.

(A f. 204 b, B f. 155 b) Ὡς εἰ καὶ ἰατρῷ τις τὰ

διὰ καυτῆρος xal σιδέρου xai πικρῶν ἀντιδότων

fessio, siquidem ipsi soli, neminique alii, congrue-
et? Datur ergo facultas iis, qui sua crimina deflere
volunt, recitandi Deo presentem psalmum, seu con-
fessionem, ceu sacrificium in Sabbato, quod duplex
flebat, quodque Deo in memoriam revocabat offe-
rentes illud. Sane sexti psalmi verba similitudinem
quamdam cum bujus verbis pr se ferunt. Sed ta-
men sexti titulus erat : « In finem, in hymnis, pro
Oclava; » in presente autem nihil ejusmodi est,
sed is tantummodo « Psalmus Davidi in rememora-
tionem » inscribitur. Verum hujus vocabuli additio
amandare nos videtur ad rememorationem tituli
sexto preepositi; ut hie quoque psalmus sit : in fi-
nem, in hymnis, pro octava. Videtur quidem mihi

B  pavid varia multis in locis rationem peccatum a se

commissum confessus, peculiariter autem presen-
tem psalmum memorialem esse voluisse, quem in
ore semper haberet; atque hac cantilena usum
fuisse ad animx sux curationem. Precem itaque ad
Deum affert, qua impendentem peccatoribus cunctis
iram avertit, propitiumque sibi facit bonum Domi-
num his eximiz confessionis vocibus.

Vers. 2. Domine, ne in furore tuo arquas me, neque
in ira tua corripias me,

Yeluti.si quis medico, qui cautere, ferro, acer-
bisque antidotis ad ostensi sibi morbi remedium

προσφέροντι βοηθήματα ἐπὶ θεραπείᾳ πάθους ὑπο- (; uti parat, dicat: ne igne mihi, quzso, neque cau-

χειμένου, λέγει" μὴ διὰ πυρός μὲ θεραπεύσῃς, μὴ
διὰ καυτῆρος καὶ τομῶν, διὰ δὲ πίων xol πρᾳοτέ-
ρὼν φαρμάκων. Ὁ γὰρ τοιοῦτος, οὐ τὴν θεραπείαν
ἀρνεῖται, ἀλλὰ τὸ ἐπίπονον τῶν βοηθημάτων. Ὥστε
ἀγάσαιτο ἂν, οἶμαι, τὶς χαὶ σφόδρα εἰκότως τῆς τῶν
ἁγίων ψυχῆς τὸ ἐπιεικές. Ἐν γάρ τοι τοῖς ὀλισθή-
βάσιν, ἅπερ ἂν αὐτοῖς συμθαίνει παθεῖν, ἅτε δὴ καὶ
τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας οὐχ εἰς ἅπαν ἀπηλλαγ-
μένοις, οὔτε δυσφοροῦντας ἄγαν χατίδοι τις ἂν
αὐτοὺς, οὔτε μὴν ὁλοτρόπως χατενηνεγμένους εἰς
ἀδικίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ παιδεύεσθαι παρὰ Θεοῦ φεύ-
Ὑοντάς τε xal ἀποσειομένους, αἰτοῦντας δὲ μᾶλλον τὸ
μὴ ἐν ὀργῇ τοῦτο παθεῖν, μήτε μὲν ἐλέγχεσθαι
πικρῶς τοῦτο γάρ ἔστι τὸ χολάξεσθαι, “Ἄπασι μὲν
γὰρ ἀνθρώποις καὶ ἀδουλήτως ἔσθ᾽ ὅτε συμδαίνει
τοῦ τοῖς θείοις προσχρούειν νόμοις" ἀλλ᾽ ἔτι ἀνορθοῖ
κὸ συμδὰν ὁ τῶν πνευμάτων ἰατρὸς συμμέτροις ἔσθ᾽
ὅτε χινήσεσιν. Γράφει γάρ mou ὁ Σολομῶν" « Παίδευε

tere aut incisione, sed mollibus mitibusque pharma-
cis medeare. Hic certe homo remedium non respuit,
sed molestiam medicinarum. Admirari vero, ut
puto, et quidem convenientissime 153 oportet
mansuetum in sanctis viris animi morem. Hi enim
in lapsibus, quos forte patiuntur, quoniam omnem
humanam non exuerunt infirmitatem, non admo-
dum impatientes apparent, neque omnimodo se
iniquitati tradunt, aut Dei correctionem fugientes
recusant, sed petunt potius ut cum ira id eis non
eveniat, neque acerbe arguantur, id est puniantur,
Cunctis sane hominibus evenit, ut vel inviti (1) di-
vinas aliquando leges violent ; sed enim eum casum
reparat animarum medicus congruis interdum com-
motionibus. Seribit enim alicubi Salomon : « Casti-
ga lilium tuum, sic enim bonam prebebit spem : tu
quidem virga eum perculies, neque idcirco morie-
iur, imo animam ipsius morte eripies *!. »

υἱόν cou, οὕτω γὰρ ἔσται εὔελπις " σὺ μὲν γὰρ πατάξεις αὐτὸν ῥάδδῳ, xal ob μὴ ἀποθάνῃ, τὴν δὲ φυ-

χὴν αὐτοῦ ἐχ θανάτον ῥύσῃ. »
Ὅτι τὰ βέ,η cov ἐγεπάγησάν μοι, καὶ ἐπεστή-
ριξας ἐπ' ἐμὲ τὴν χεῖρά σου.
(A f. 205 b, B f. 154 b) Ἐμπεπῆχθαι δὲ οὖν
φησιν αὐτῷ τὰ βέλη τοῦ Θεοῦ, xai τὴν χεῖρα ἐπεστη-
ρίχθαι αὐτῷ δηλονότι τὴν νύττουσαν, χαὶ τοῦτο ἐν-
διλεχῶς καὶ ἀδιαστάτως᾽ ἄλλο γὰρ ἐπ᾽ ἄλλῳ συμ-
*: Prov. xix, 48.

Vers. 5. Quoniam | sagitt (wu infize sunt. mihi, et
firmasti super me manum (uam.

Infixss itaque sibi dicit Dei sagittas, manumque
ejus, ferientem scilicet, sibi graviter impositam,
idque assidue et incessanter : alia enim ex alia sepe
accidit afflictio iis quos Deus castigat aut tentat ; siC-

(ἢ) ᾿Αδουλήτως, invite vel inconsulto. Recole dicta ad Rom. vit, 18 et alibi.

Digitized by Google
