951

prostabunt. Ideo dicit :
terram, » supernam scilicet.

Et delectabuntur in. multitudine pacis.

Quinam sit hic pacis cumulus mansuetis promis-
se, operz pretium est cognoscere. Dicimus ergo,
viventes adhuc et corporibus gravatos in hoc mundo
sanctos, plurimum pati bellorum incursum, partim
ob insitam infirme carni legem peccati, quz spi-
ritui semper repugnat : hzc quippe invicem adver-
santur : « Condelector enim, inquit, legi Dei secun-
dum interiorem hominem; sed video aliam legem
repugnantem legi mentis mee **'; » partim vero
principibus bujus sxculi bella semper pugnasque
muliplicantibus : partim denique impiis hereticis
adversantibus. Itaque quandiu in hac vita versantur
sancti, multos habent oppugnatores : cum autem ad
paratam mansuetis terram pervenerint **, pacis
copia erit. Intellige vero pacis copiam, anim: tran-
quillitatem, cum rerum quz vere exsistunt notitia.

Vers. 12. Observabit peccator. justum , et. stridebit
super eum dentibus suis, etc.

Docet his verbis Psalmista, fore ut hominem ju-
stum observet peccator : id est impium odio imbu-
tum, tempus fortasse observaturum, quo insidiis
capere justum queat : stridet certe dentibus sem-
per in eum. Sed ridiculum Dominus eum ostendit :

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.  .
« Mansueti hzreditabunt A σιν εὐανδρίας πνευματικῆς, δι᾽ ἧς ἂν γένοιτο xaczoo-

959

θοῦν πάντα τρόπον ἀρετῆς. Ταύτῃ τοι φησίν’ « Οἱ δὲ
πραεῖς χληρονομήσουσι γῆν, » τὴν ἄνω δηλαδή.
Καὶ κατατρυφήσουσιν ἐπὶ πιιήθει εἰρήνης.

(A f. 194 b) Ποῖον ἂν νοοῖτο τῆς εἰρήνης τὸ πλῖ.-
θος τῆς τοῖς πραέσιν ἐπηγγελμένης, ἄξιον ἰδεῖν"
Φαμὲν οὖν ὅτι ζῶντες μὲν ἔτι μετὰ σωμάτων ἐν τῷδε
τῷ χόσμῳ οἱ ἅγιοι πλείστην ὅσην πολέμων ὑπομέ-
νουσιν ἔφοδον, τοῦτο μὲν τῆς σαρχὸς πανέμφυτον
τῆς ἁμαρτίας ἀῤῥωστούσης νόμον, xat κατεξανιστα.-
μένης ἀεὶ τοῦ πνεύματος" ταῦτα γὰρ ἀντίχειται ἀλ-
λήλοις" € Συνήδομαι γὰρ, φησὶ, τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον, βλέπω δὲ ἕτερον νόμον
ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοὸς μου" » τοῦτο δὲ
καὶ τῶν χοσμοχρατόρων τοῦ αἰῶνος τούτου, χατασω-
ρευόντων αὐτοῖς πολέμους ἀεὶ καὶ μάχας, τοῦτο δὲ
xai τῶν ἀνοσίων αἱρετιχῶν ἀνθεστηχότων αὑτοῖς.
Οὐχοῦν ἕως εἰσὶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ οἱ ἅγιοι, πολλοὶ
λίαν οἱ μαχόμενοι" γεγονόσι γε μὴν εἰς τὴν τοῖς πραέ-
σιν ηὐτρεπισμένην γῆν, ὑπάρξει πλῆθος εἰρήνης.
Νοήσεις δὲ πλῆθος εἰρήνης, ἀπάθειαν ψυχῆς μετὰ
γνώσεως τῶν ὄντων ἀληθῶς.

Παρατηρήσεται ὁ ἁμαρτωιϊὸς τὸν δίκαιον, xal
βρύξει ἐπ' αὑτὸν τοὺς ὁδόντας αὐτοῦ, x 5. X.
(A f. 194 b, B f. 127 b) Τοῦτο διδάσκει λέγων ὁ

Ψάλλων ἐν τούτοις, ὅτι παρατηρήσεται ὁ ἁμαρτωλὸς

τὸν δίκαιον, τουτέστιν φιλέχθρως διαχείμενος ὁ φαῦ-

λος καιροφυλαχήσει πολλάχις τάχα πως τὸν δίχαιον
λοχήσας ἑλεῖν δυνηθῇ" ἐπιτρίζει γὰρ αὐτῷ τοὺς ὁδόν-

scit enim supremum ejus diem venturum, quo (C «aq ἀεί, BHXh» ὁ Κύριος γέλωτος ἄξιον &nogalvet *

forte irretitus evanescet.

Vel impiis fortasse grave est ac molestum quod a
justorum virtute condemnari videntur, ceu qui non
que ac hi optimas partes secuti sunt. Dentibus
vero stridere, haud plane de corporibus intelligas
velim, sed vocis potius silentium, in corde autem
clamorem mala machinantem adversus justum. Sed
enim dum peceator justis irascitur, Deus irridet ip-
sius insidias, probe sciens a se constitutum diem,
quo aliis quidem zxternam vilam, aliis vero a2eter-
nam eque ponam retribuet. Hoc de diabolo quo-
que dictum accipere commodum est. Ipse enim est
peccator, dentibus contra sanctos infrendens, qui

προθλέπει γὰρ ὅτι ἥξει ἡ ἡμέρα αὐτοῦ ἡ τελευταία
πάντως, χαθ᾽ fjv ἐκποδὼν ἔσται πεσὼν εἰς θάνατον.
. (À f. 194 b) Ἢ τάχα που φορτικὸν αὐτοῖς xai
δύσοιστον εἶναι δοχεῖ τὸ διὰ τῆς ἐχείνων ἐπιειχείας
χαταχρίνεσθαι δοχεῖν, ὅτι μὴ τῶν ἀρίστων καὶ aüvA
γεγόνασιν ἐρασταί, Τὸ δὲ Βρύξει τοὺς ὀδόντας, οὐ
πάντως ἐπὶ τοῦ σώματος ἀκουστέον, ἀλλὰ σιωπὴν μὲν
ἀπὸ φωνῇς, κραυγὴν δὲ ἐν τῇ καρδίᾳ λογιζομέντν
xazà τοῦ διχαίον πονηρά. Πλὴν ὁ μὲν ἁμαρτωλὸς
μέμῃνε κατὰ τῶν δικαίων" ὁ δὲ Κύριος διαγελᾷ τὰς
xaz' αὐτῶν ἐπιδουλὰς τῶν ἁμαρτωλῶν, εἰδὼ; ὡς
ἔστησεν ἡμέραν, xa0' fiv τοῖς μὲν ἀποδώσει τὴν αἰώ-
νιον ζωὴν, τοῖς δὲ τὴν αἰώνιον χόλασιν. Τοῦτο δὲ xat
ἐπὶ τοῦ διαδόλου ληφθῆναι πρόσφορον. Αὐτὸς γάρ

tamen risui patet; etenim a justis victus illuditur : D ἐστιν ὁ ἁμαρτωλὸς, ὁ βρύχων τοὺς ὀδόντας xatk τῶν

veniet autem dies, qua in paratum ipsi ignem mit-
tetur.

Vers. 14. Ut dejiciant pauperem et inopem.

Propositum peccatoris est, non ut aliquem sibl
injurium ulciscatur, vel omnino quemlibet a quo
kesus fuerit, justasque belli inferendi causas obtu-
lerit; sed ut pauperem inopemque prosternat, et
recto corde praeditos interficiat. Pauperem vero
inopemque dicit pro pio ac modesto, jactantia
alieno, et corde humili. Hujusmodi hominem Ser-
vator quoque pauperem spiritu appellavit, dignum-

" Rom. vu, 32. "6 Matth. v, 5.

ἁγίων, ὃς εἰς γέλωτα τέτακται" παίζετα: yàp παρὰ
τῶν δικαίων ἡττώμενος. ἥξει δὴ fj ἡμέρα καθ᾽ fv
εἰς τὸ ἡτοιμασμένον αὐτῷ πῦρ πεμφθήσεται.

Τοῦ καταδαλεῖν πτωχὸν καὶ πένητα.

(Bf. 197 b) Σχοπὸς τῷ ἁμαρτωλῷ οὐχ ἵνα. τινὰ
τῶν ἀδικησάντων αὐτὸν ἀμύνηται, ἢ χατά τι ὅλως
προσχεχρουχότων αὐτῷ, xal προφάσεις τῷ πολέμῳ
δεδωχότων εὐλόγους, ἀλλ᾽ ἵνα χαταθάλῃ πτωχὸν xat
πένητα, καὶ ἀποσφάξει τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. Πτω-
χὸν δὲ xaX πένητά φησιν, τὸν ἐπιεικῇ xat μετριόφρονα
καὶ φιλοχομπίας ἀμείνω, xal ταπεινὸν τῇ χαρδίᾳ,
T^, τοιοῦτον δὲ χαὶ αὐτὸς ὁ Zothp πτωχὸν ἔφη τῷ

Digitized by Google
