"T

iN. PSALMUM XXXVI.

fi16

δικαιοσύνην. Τὴν χρίσιν οὖν, fiot τὴν δικαιοσύνην A diligit Deus, et hujus operarios gratia fine carente

ἀγαπᾷ ὁ θεὸς, xaX τοὺς ταύτης ἐργάτας ἀτελευτήτῳ
χάριτι στεφανοΐ, xat οὐκ ἂν περεῖδοι ποτὲ τοὺς ὁσίους
αὐτοῦ."

Alxatot δὲ χληρογομήσουσι γῆν.

(A f. 201, B f. 151) ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν κακοὶ καχῶς
ὀλοῦνται, δίχαιοι δὲ τὴν τῶν πρᾳέων κληρονομήσουσι
γῆν, ἧς πολλάχις ἐμνήσθημεν, καὶ εἰς αἰῶνα &z'
αὐτῆς χατασχηνώσουσιν " ἤγουν ἀσάλευτον παραλή-
ψονται βασιλείαν, καὶ διηνεχῶς ἐντρυφήσουσι τοῖς
ἄνωθεν ἀγαθοῖς οἱ διὰ τῆς ἀρετῆς διχαιωθέντες, καὶ
τὰς ἐν οὐρανοῖς εἰληφότες χληρονομίας τὰς αἰωνίους
καὶ ἀνωλέθρους.

'H γλῶσσα αὑτοῦ (δικαίου) λαλήσει κρίσιν.

(B f. 161) Κρίσιν εἶναί φαμεν ἤτοι τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ
τῶν πραγμάτων ὀρθὴν xai ἀδιαδλήτως ἔχουσαν
ὑφήγησιν, καὶ εὐθὺ τοῦ πρέποντος ἀποφέρουσαν τοὺς
παιδευομένους, ἤγουν τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον" χέχτηται
γὰρ οὕτω πλεισταχοῦ. Γέγραπται γοῦν περί τε θεοῦ
καὶ τοῦ Ἰσραῆλ, ὅτε « Ἐχεῖ ἔθετο αὐτῷ διχαιώματα
καὶ χρίσιν. »

'O νόμος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐν καρδέᾳ αὐτοῦ, καὶ
οὐχ ὑποσκειλισθήσεται τὰ διαδήματα αὐτοῦ.
(A f. 201 b, B f. 151 b) Οὐκ εἰς μακρὰν ἀποφαίνει

Shv Ex τοῦ πράγματος ὄνησιν, ἀλλ᾽ οἷον κατὰ πόδας

δείκνυσι τὸν χαρπὸν τοῦ λαλεῖν τὴν συφίαν xal με-

λέτην ποιεῖσθαι τὴν δικαιοσύνην. Τὸν γὰρ τοῦ Θεοῦ
νόμον εἰσοικισάμενος, xat οἷον ἀπόθετον ἔχων εἰς νοῦν

coronat, net. sanctos suos unquam despicit. --- Ez
Corderio.|

Vers. 29. Justi autem hereditabunt terram.

Sed hi quidem mali male peribunt, justi autem
mansuetorum terram hzreditabunt, cujus ssepe me-
minimus, sternumque jn ipsa diversabuntur; id
est stabile capient regnum, perpetuoque supernis
fruentar bonis bi qui virtute sua justificati fuerint,
sempiternasque in ccelis et nunquam perituras obti-
nueript hzreditates. :

Vera. 50. Lingua ejus (justi) loquetur judicium.

B Judicium esse dicimus vel de unaquaque re agen-

da rectam irreprehensibilemque doctrinam, quz ad
officium eruditos a se homines recta ducit, id est
Dei legem, 170 qux plerumque hoc sensu aceipi-
tur. Quamobrem de Deo atque Israele scriptum
est : « Ibi constituit ei justificationes οἱ judi-
cium *. »-

Vers. 94. Lex Dei ejus in corde ipsius, et non swp-

plantabuntur gressus ejus.

Haud procul fore significat rei geste utilitatem,
sed veluti presentem demonstrat loquendi sapien-
ter tructum et justitiam meditandi. Nam qui Dei
legem familiarem sibi fecerit, ac mente veluti et
corde repositam habuerit, hoc consequetur ut nul-

καὶ χαρδίαν, τὸ μηδένα τρόπον ὑποσχελισθήσεσθαι (; latenus subverti queat, imo vero οἱ ad quodlibet

xephavet, ἥξει δὲ μᾶλλον εὐθὺ παντὸς ἀγαθοῦ mpá-
γματος" xai παραποδίζοντος οὐδὲν ἢ χατασείοντος,

τὴν βασιλικὴν xay εὐθείαν διελάσει τρίδον. Ὃν γὰρ"

τρόπον αἱ νῆες ἄττουσιν δὴ πάντως ὀρθῶς χαὶ ἀδια-
στρόφως εὖ μάλα πηδαλιουχούμενα:, xat μὴν xol
ἵππος ὁ δρομιχώτατος εὐτάχτῳ χρήσεται δρόμῳ,
χαλινῷ πρὸς τοῦτο διοιχούμενος, οὕτω χαὶ ἡ τοῦ
δικαίου ψυχὴ πηδαλίου δίκην τὸν θεῖον ἔχουσα νόμον,
ὀρθὰς ποιεῖται τὰς τροχιὰς, καὶ τὰ ἐχ τῶν περιστά-
ὅεων διαπερᾷ κύματα, xal τοῦ παρόντος βίου τὸν
κλύδωνα διανήχεται" δέδοται γὰρ εἰς βοήθειαν [αἱ.
€od. ἐπικουρίαν) ὁ νόμος, Ταύτῃ τοι καὶ ὁ θεσπέσιος
Δαδὶδ ψάλλει που πρὸς τὸν Θεὸν, καί φησιν" € Εἰ μὴ
ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μού ἐστι, πάλαι ἂν ἀπωλόμην

opus bonum recta rapietur; ac nemine impediente
aut tentante, regia rectaque perget via. Nam quem-
admodum naves rectum indeclinatumque cursum
tenent si bene clavo gubernentur ; et equus apprime
velox egregie decurret, si freno ad id dirigatur; sic
etiam justi anima, gubernaculi loco divinam habens
legem, recta incedit, periculosos tranat fluctus, et
presentis vit: tempestatibus evadit : data est enim
subsidii causa lex. Quare et divus David canit ali-
cubi dicens Deo : « Nisi lex tua meditatio mea fuis-
set, jam diu perissem in humilitate mea '*. » Lau-
dandus igitur quisquis divinis sermonibus delecta-
tur, Deique legem, ceu quamdam lucernam noctu
lucentem, mente gerit. Quid autem hinc emolu-

ἂν τῇ ταπεινώσει μου. ». Ἐπαινετὸς οὖν ὁ τοῖς ἱεροῖς D menü erit? nempe ut gressus ejus non supplan-

λόγοις ἐφηδόμενος, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον εἰς νοῦν

lentur.

ἔχων ἀεὶ οἷά τι λύχνον ἐν νυχτὶ φαίνοντα. Τί δὲ τὸ ἐντεῦθεν ὄφελος; τὸ μὴ ὑποσχελίζεσθαι τὰ διαδὲ-

ματα.
Κατανοεῖ ὁ ἁμαρτωιϊὸς τὸν δίχαιον, καὶ ζητεῖ τοῦ
θαγατῶσωι αὐτὸν, x. τ΄ X.

(A f. 204 b, B f. 151 b) "Oct τοίνυν οἱ τῶν εἰς
εὐσέδειαν ἀνδραγαθημάτων ἐπιμεληταὶ πιχρὰν ἐν
τῷδε τῷ βίῳ καὶ οὐκ ἀφρθόνητον ἔχουσι τὴν ζωὴν,
ἀλλὰ δυσάρεστον σφόδρα τοῖς οὐχ οὖσιν ἀγαθοῖς,
διαδείχνυσιν εὖ μάλα, κατανοεῖν λέγων τὸν ἁμαρτω-
λὸν αὐτοὺς, καὶ ζητεῖν τοῦ θανατῶσαι αὐτούς. Τίς
δ᾽ ἂν νοοῖτο πάλιν ὁ ἁμαρτωλός ; ὁ δράκων ὁ ἀποστά-

*' Exod. xv, 25. 15 Psal. cxvirr, 92,

Vers. $3. Considerat peccator justum, et querit
morlificare eum

Quod igitur piorum fortiumque operum studiosi
amaram in hoc mundo nec invidie non obnoxiam
vitam degant, et magnopere invisam improbis, de-
monstrat egregie, observari dicens eos a peccatoro,
et ad mortem exquiri. Quisnam porro peccator
hic intelligendus est? draco apostata, nequitiw
omnis inventor ac parens; huic enim apprime talis

Digitized by Google
