949 ΙΝ PSALMUM XXXVI. .98e
θεασάμενος, φησὶν, ἄνδῥας πονηροὺς εὐημεροῦντας, À considerabam quomodo id assecuti essent. Deinde

ἐνενόουν πῶς τούτου ἐπέτυχον. Εἶτα τοιαῦτα ἐννοῶν
xai θαυμάζων ἐν ἐμαυτῷ, δεύτερον βουλόμενος αὐὖ-
τοὺς θεωρῆσαι, ἐπῆρα τοὺς ὀφθαλμοὺς, οἱ δὲ ἦσαν
οὐδαμοῦ. Εἶτα μνημεῖον αὐτῶν βουληθεὶς καταλαθεῖν,
οὐδὲ τὸν τόπον ἐν ᾧ ἑστάναι ἐδόχουν εὑρεῖν δεδύνη-
μαι. Ὁρᾷς πῶς τὰ τοῖς ἀσεδέσι συμδαίνοντα, μονον-
οὐχὶ xal ἐν ὄψει τῇ πάντων χεῖσθαί φησιν, ἀγνοεῖν
δὲ αὐτὰ παντελῶς οὐδένα; Τὸ γὰρ ἴδιον, κοινὸν
ὥσπερ ποιεῖται τοῖς ἄλλοις " οὐ γάρ που μόνος αὐτὸς
τεθεᾶσθαί φησιν, ἀλλὰ τὸ πᾶσιν εἰς θέαν Exxelpevoy
κατασημαίνει ἐνταῦθα τὸ εἶδον. Τεθέαμαι οὖν, φησὶ,
τὸν ἀσεδῇ τοῖς τῶν χέδρων ἀναστήμασι φιλόνεικοῦντα
συμμετεωρίξεσθαι, καὶ ἐν ἴσῳ τοῖς ἄγαν εὐμηχεστά-
τοῖς τῶν φυτῶν ὑψούμενον, ἐξ ὑπεροψίας δηλονότι
καὶ διαχένου φυσήματος xal δοξαρίων χοσμιχῶν καὶ
τῆς ἑτέρας ἐξιτηλίας. ['AXX οὗτος διὰ βραχέως]
καιροῦ γέγονεν ἐκ μέσου, καὶ εἰς τοῦτο χατεδιδάσθη
ταλαιπωρίας, ὡς μὴ εὑρίσχεσθαι τὸν τόπον αὐτοῦ"
διὰ δὲ τοῦ τόπου, τὴν μνήμην ἐδήλωσεν.

Φύλασσε ἀχαχίαν, καὶ ἴδε εὐθύτητα, ὅτι ἐστὶν

ἐγχατάλειμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνιχῷ.

(A f. 202 b, Bf. 152 b) Καὶ ἡ τιμωρία, φησὶ, τῶν
ἀσεδῶν, xal τὸ ἐγκατάλειμμα ἦτο: ἡ χληρονομία τῶν
ἀγαθῶν, παρασχευαζέτω σε ἐπιτηδεύειν ἁπλότητα "
ἀκακίαν γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἀπλότητα νοητέον, χαθ᾽
ἣν ἄδολόν τε χαὶ ἀκραιφνῇ χαὶ ὑποχρίσεως δίχα xal
φἴον διπλόης ἀπηλλαγμένην ζῶμεν ζωὴν " ὅποϊός τις
ἦν ὁ θεσπέσιος Ναθαναὴλ, περὶ οὗ φησιν ὁ Χριστός"
« Ἴδε ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ δόλος οὐχ ἔστιν.»
Ἔφη δέ πον χαὶ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι Καὶ ἦν
Ἰακὼδ ἀνὴρ ἄπλαστος, olxàv οἰκίαν. Οὐκοῦν τὸ μὲν
ἁπλοῦν ἐν τρόποις καὶ ἀκαχόηθες, τοῦτο εἶναί φαμεν
τὴν ἀκακίαν. Εὐθύτητα δὲ οὐχ ἄλλο τι νοήσομεν, ἢ
τὸ ἐν γνώσει τῶν θείων δογμάτων οἷον εὐθυτενὲς χαὶ
ἀδιάστροφον, ὀρθοτομεῖσθαι γὰρ χρὴ τῆς ἀληθείᾳς
τὸν λόγον, ἢ τὸ ἐν ἀρετῇ τῇ πραχτιχῇ κατ᾽ οὐδένα
τρόπον διεστραμμένον. Εἴρηται γάρ που περὶ τῶν
ἁμαρτωλῶν, Ὧν αἱ τρίδοι σχολιαὶ, xat καμπύλαι αἱ
τροχιᾶλ αὐτῶν. Φύλασσς δὴ οὖν, φησὶ, τὴν ἀκαχίαν
xal τὴν εὐθύτητα" καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ; ὅτι ἐστὶν
ἐ κατάλειμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνιχῷ. Ἐπειδὴ γὰρ ὁλόῤ-
ῥίζον ἐκ γῆς ὄλλυσθαι τὸν ἀσεδῇ φησιϑ, ὡς μηδὲ
εὑρίσχεσθαι τὸν τόπον αὐτοῦ, τετήρηχε τοῖς φιλοθέειν
ἡρημένοις xal φυλάττουσι τὴν ἀχαχίαν τὸ χατά-
λειμμα. Τὸν δὲ τοιοῦτον, εἰρηνικὸν ὀνομάζει" εἰρη-
νεύει γὰρ καὶ πρὸς Θεὸν χαὶ πρὸς ἀνθρώπους ἁγίους
ὁ εὐθὴς τε xal ἄχαχος.

Οἱ δὲ παράνομοι ἐξοιοθρευθήσονται ἐπὶ τὸ αὑτό,

(Α f. 205, B f. 155) ᾿Ἐξολοθρευθήσονται δὲ, φη-
9i», οἱ παράνομοι' xal τοῦτο, οἶμαι, ἔστι, τὸ μὴ
εὑρίσχεσθαι τὸν τόπον αὐτῶν. Τὸ δὲ ἐπὶ τὸ αὐτὸ,
ἀντὶ τοῦ εὐθὺς fal. cod. εὐθὺ] xal παραχρῆμα ὡς
δοχεῖν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι καιρὸν, καὶ τῆς ὑψώ-
σεως αὐτῶν, χαὶ τοῦ καταθιθασθῆναι πρὸς ὄλεθρον"

1 Joan. i, 47.

P Gen, 33,27. * Prov. n, 15.

dum hoc reputarem mecumque mirarer, volens de-

nuo illos aspicere, oculos sustuli, ipsi autem nuspiam .

jam erant. Mox eorumdem monumentum aliquod
deprehendere studens, ne locum quidem, ubi pri-
dem consistere videbantur, reperire potui. Videsne
ut impiorum casus tantum non ob oculos omnium
prostare dicit, nemine prorsus eos ignorante? Nam
quod ipse singulariter dicit, id commune czteris

facit : non se unum vidisse ait, sed verbum vidi

rem in omnium conspectu positam denotat. Aspexi
ergo, inquit, impium cedrorum proceritates zmu-
lantem, arboribusque altissimis parem, ob super-
biam scilicet, inanemque tumorem, et mundanas
gloriolas, ac ezeteras vanitates. Verum is, brevi tem-

B pore post, de medio recessit, atque in tantam

venit miseriam, ut ne locus quidem ejus superstes
dignosceretur; loci autem nomine memoriam de-
signat.

Vers. $7. Custodi innocentiam , specta. equitatem ,
quoniam sunt reliquie homini pacifico.

Et supplicium, inquit, impiorum, et reliquis, id
est hereditas piorum, morum tibi simplicitatem:
suadeant : innocentiam enim hic simplicitatem in--
telligere oportet, quicum sinceram, integram, at-
que omni hypocrisi et quasi, duplicitate alienam
vitam transigimus; cujusmodi erat divus Natha-
nael, de quo Christus dixit : « Ecce vere Israelita,.
in quo dolus non est !*. » Alibi etiam sacrz Litterae
dicunt Jacobum fuisse hominem simplicem et do-
misedum ᾽5. Ergo morum simplicitatem et malitiae
inexperientiam, hane dicimus esse innocentiam.
4Equitatem vero nihil aliud esse existimabimus,
quam in scientia divinorum dogmatum rectum tra-
mitem ac nuspiam distortum : genuina enim ra-
tione veritatis doctrina tradenda est. Vel etiam in-
telligere licet in exercenda virtute nullam obliqui-
tatem. Dictum est enim alicubi de peccatoribus,
quorum vie obliqu: sunt, et flexuose orbitz eo-
rum !*. Serva igitur, inquit, innocentiam atque
:equitatem. Quid inde porro? « quoniam sunt reliquie
homini pacifico. » Postquam enim perire funditus
impium narravit, ut ne locus quidem ejus reperia-
tur; reliquias his, qui Deum amare et innocentiauy
custodire decreverunt, conservatas ait. llujusmodi
vero hominem appellat pacificum, qui pacem cum
Deo sancüisque hominibus fovet, qui rectus est et
insons.

Vers. 58. Iniqui. autem destruentur in idipsum.

Destruentur, inquit, iniqui; atque idco dictum
puto, non inveniri locum ipsorum. Dictio autem ín
idipsum ponitur pro illico et statim, ut unum idem-
que videatur tempus et exaltationis eorum simul-
que in ruinam casus : non enim longum intercurret
tempus, quinimo id minimum ac breve erit. Simul

Digitized by Google

-
