961

Ὡρνυόμην ἀπὸ στεναγμοῦ τῆς καρδίας pov.

(A f. 208 b) Κακοῦσθαί φησιν ὠρύεσθαί τε à«b
στεναγμοῦ τῆς ἑαυτοῦ χαρδίας. Μαστίζον γὰρ «b
συνειδὸς τὴν καρδίαν στεναγμοὺς ἀφιέναι ποιεῖ. Ὁ
γὰρ ἁλοὺς ὅλως ἐπὶ πταίσματι, xal ὑπὸ τοῦ cuvet-
(tog κατηγορούμενος, συνεὶς δὲ ὅτι προσχέχρουχς
τῷ Θεῷ, οὐ ῥᾳθυμεῖν ὀφείλει, λύπῃ δὲ μᾶλλον μονον-
ovy χαταμεθύουσαν ἔχειν τὴν διάνοιαν, xal τὴν
καρδίαν χεχκαχωμένην ὡς ἀπό γε mixpd; ὀδύνης,
ὥστε καὶ ὠρύεσθαι δοχεῖν ἀνιεμένων Ex. βάθους τῶν
στεναγμῶν, καὶ ix τῶν χατωτάτω τῆς καρδίας μυ-
χῶν βαρείας χαὶ ἀλαλήτου πεμπομέντς hync. Οὐ
γὰρ ἵνα, φησὶ, τοῖς πολλοῖς φανερὸς γένωμαι, τοῖς
χείλεσιν ἐξομολογοῦμαι, ἐν αὐτῇ δὲ τῇ χαρδίᾳ τὸ
Üppa μύων σοι μόνῳ τῷ βλέποντι τὰ ἐν χρυπτῷ
τοὺς ἐμαυτοῦ στεναγμοὺς ἐπεδεΐκνυον, ἐν ἐμαυτῷ
ὠρνόμενος. Οὐδὲ γὰρ μακρῶν μοι λόγων χρεία ἦν

IN PSALMUM XXXVII.

962
Vers. 9. Regiebam a gemitu cordis mei.

Vexatum 86 rugientemque dicit ob gemitum cor«
dis sui. Verberans enim cor conscientia, gemitus
edere cogit. Nam qui omnino peccati reum se fecit,
et a conscientia propria accusatur, sciens Deum a
se offensum, haud desidere debet, sed moerore potius
veluti submersam mentem habere, et cor amaro
dolore attritum, sic ut rugire videatur, salientibus
de profundo gemitibus, et ex intimis cordis reces-
sSibus gravi et ineloquaci resonante stridore. Non
enim, inquit, ut muliis notus fiam, labiis confiteor,
sed intra cor ipsum oculo connivens, tibi soli oc-
€ulta mea cernenti gemitus meos patefacio, inte-
rius rugiens. Nam neque pluribus mihi verbis opus
est ad confessionem, sed huic rei sufficiunt cordis
gemitus, δὲ de intima anima ad Deum missi plo-
ratus.

πρὸς τὴν ἐξομολόγησιν, ἀλλ᾽ ἤρκουν πρὸς ταύτην οἱ τῆς καρδίας στεναγμοὶ, καὶ οἱ ἀπὸ βάθους τῆς ψυχῆς

πρὸς τὸν Θεὸν ἀναπεμπόμενοι ὀδυρμοί.

Κύριε, ἐγαγτίον σου πᾶσα ἡ ἐπιθυμία pov.

(Α f. 209) Ἡδοναὶ μὲν γὰρ αἱ πρὸς τὰ τῆς qav-
λότητος ἔργα τὴν τοῦ ἀνθρώπου διάνοιαν χκαταφέ-
ρουσαι, ἐξ ὀφθαλμῶν εἶσι τοῦ πανάγνου Θεοῦ " οὗ
γὰρ ἂν ἐπισχέψαιτο τὸ ἀπηχθη μένον αὐτῷ. Ἐπιθυ-
μία δὲ πᾶσα καλοῦσα πρὸς ἀρετὴν ἐφορᾶται παρ᾽
αὐτοῦ. ᾿λναθετέον δὴ οὖν τῷ Θεῷ αὐτὴν, οἷονεί πως
ἀπάσης ἡμῶν ἐπιθυμίας τὴν πηγὴν, ὥστε ὅλον τὸ
ἐπιθυμητικὸν προσφέροντας δύνασθαι λέγειν" «€ Κύ-
ρις, ἐναντίον σου πᾶσα ἢ ἐπιθυμία μου.» Ὁ δὲ Δα-
δὶδ καὶ τοιοῦτόν τι λέγει" « Ὁ τῆς ἐμῆς πόθος με-
τανοίας, στήτω ἐναντίον σου. »

Καὶ ὁ στεναγμός μου ἀπὸ σοῦ ox ἀπεχρύδη.

Vers. 10. Domine, ante te omne desiderium meum.

Voluptates quidem, quz ad nequitiz opera men-
tem hominis pertrahunt, longe ab oculis sanctis-
simi Dei sunt, qui rem sibi invisam spectare non
patitur. Attamen desiderium quodlibet virtuti in-
biaus ab eo inspicitur. Hoc igitur ad Deum diri-
gendum est, tanquam omnis affectus nostri fontem,
ita at concupiscibile omne ipsi offerentes dicere
possimus : « Domine, ante te omne desiderium
meum. » Certe et David hujusmodi quiddam dicit :
Poenitentie mez affectus coram te esto.

Ft gemitus meus a te non est absconditus.

(A f. 209, B f. 156 b) Προστίθησι δὲ ὁ Ψάλλων C. — Adjicit Psalmista : Non est absconditus tibi ge-

ὅτι Οὐχ ἐχρύδη ἀπὸ σοῦ ὁ στεναγμός μου, ἵνα τι
«οιοῦτον ἐννοῶμεν καταδηλοῦν αὐτόν " σὲ γὰρ, φησὶ,
τὸν παντεπόπτην, τὸν ἑτάζοντα χαρδίας χαὶ νεφροὺς,
ποιοῦμαι μάρτυρα τῶν ἐμῶν στεναγμῶν. Οὐ γὰρ
ἐφ᾽ ἑτέρῳ, φησὶ, πέπρακται παρ᾽ ἐμοῦ, πλὴν ὅτι
ἐπὶ μόνῳ τῷ λελυπῇσθαι καὶ χλαίειν, ὅτι τοῖς σοῖς προσ-
κέχρουκα νόμοις. "Ἔθος δὲ τοῖς ἀνατείνουσι λιτὰς τὸ
ἀναδράττειν Ex βάθους, ὡς ἔφην, τοὺς στεναγμοὺς,
Θεοῦ χαὶ τοῦτο δόντος ἀνθρώποις εἰς ἄχεσιν καὶ ἀνα-
κωχὴν τοῦ χαταδρίθοντος πόνου.
*H καρδία μου ἑταράχθη, ἐγκατέλιπέ pe ἡ ἰσχύς
μου.
(A f. 209 b, B f. 156 b) ᾿Απαριθμεῖται πάλιν τὰ

mitus meus; quod isthoc fere modo intelligendum
est : nam te, ait, omnituentem scrutantemque cor-
da et renes **, testem facio gemituum meorum. Non
enim ob aliam id ago causam, nisi quia doleo fleo-
que quod leges tuas violaverim. Solent autem qui
preeantur, imo de corde gemitus ejicere; Deo id
quoque prestante ad urgentis doloris levamen et
inhibitionem.

Vers. 11. Cor meum conturbatum est, dereliquerunt
me vires mec.

Enumerat denuo quz solent iis accidere, qui dira

συμδαίνειν εἰωθότα τοῖς ἔσθ᾽ ὅτε νενικημένοις ἐκ p vincuntur libidine, mentem ipsorum quodammodo .

πικρᾶς ἡδονῆς, καὶ χαταληϊζομένης τρόπον τινὰ τὸν
νοῦν, καὶ ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχε καταχομιζούσης αὐτόν.
Τίνα γὰρ τρόπον συμδέδηκεν αὐτῷ τὸ παρολισθεῖν,
διαδείχνυσιν εὖ μάλα. Θόρυθος γὰρ ἦτοι ταραχὴ τὴν
ἐμὴν εἰσέδυ καρδίαν, κατεσχοτίσθη δὲ καὶ ὁ νοῦς *
ἕως μὲν γὰρ ἀνάλωτός ἐστι ταῖς εἰς τὸ φαῦλον ἦἧδο-
vais, καὶ ἱδρυμένην ἔχει τὴν στάσιν εἰς τὸ βούλε-
σθαι διὰ πάσης ἐπιειχείας τὴν εὐφυᾶ χαὶ ἐξαίρετον
διάττειν τοῦ βίου τρίδον εὐδίαν ἔχει καὶ γαλήνην

3? Psal. vri, 10.

depredante, aique ad indebita compellente. Nam
quomodo sibi peccare contigerit, perspicue decla-
rat. Tamultus quidem ac perturbatio meum 178
subiit cor, simulque tenebris mens fuit obruta :
qui sane quandiu pravis voluptatibus non est
capta, firmumque retinet propositum, omni cum
modestia ingenuum probatumque vitz» cursum se-
ctandi, serenitate ac pace fruitur plurimaque tran-
quillitate, atque insuper donate a Deo sobrietatis

Digitized by Google
