j

98:5

IN PSALMUM XXXVIII.

9n

νευσάντων. "Hv μὲν γὰρ ἅγιος καὶ προφήτης à Δαδίδ. A que propheta David. Et quoniam eum pro peccato:

"AAA οὖν ἐπείπερ ὑπὲρ ἀφέσεως; πλημμελημάτων
ἐναργῶς ἐποιεῖτο τὴν ἐγετηρίαν, οὐχ ἐν χαιρῷ τάχα
ftou διαμαθεῖν ἠπείγετο τί τὸ λεῖπον αὐτῷ κατὰ ἀρε-
τὴν. Ἔδει δὲ μᾶλλον ἔλεον αἰτεῖν ἐφ᾽ οἷς ἔδει πεπαρ-
ῳνηχὼς εἰς τοὺς ἱεροὺς καὶ θείους vópouc, ἀλλ᾽
οὐκ ἀχριθὴ ποιεῖσθαι χατάσχεψιν τῶν αὐτῷ χατωρ-
θωμένων, Τί οὖν ἐστιγ ὅ φησιν; Διαχαρτερήσας ἐν
πόνοις χαὶ παρατεινομένης τῆς ἐπ᾽ ἐμοὶ πληγῆς.
λοιπὸν τὰ ἐξ ἀνθρωπίνης μιχρυψυχίας ἐλάλουν, πλὴν
οὐχ ἐγᾳργῶς, ἀλλ' ἠρέμα xat ἐν γλώσσῃ ἔφην te
“Ὧ Δέσποτα, γνώρισόν μοι τῆς ἐμῆς ζμῆς τὸ πέρας,
xai τῶν btüv μου τὸν ἀριθμόν. γ) ᾿Αντιπαραθέσει
γὰρ τῆς σῆς ὑπάρξεως, τοῦ ἀεὶ ὄντος, γνωσθήσεται
τί ἀφτερῶ ἐγὼ, τουτέστιν ὅσον ἀπολιμπάνομᾳαι τῆς

rum remissione orare exploratum est, haud satís
fipportune scire contenderet, quid sibi ad perfectam
virtuteni desit, Qportebat enim veniam potius im-
plorare eorum, qui» insaniter patraverat adversus
divina mandata, nan autem recte ἃ se facta curiose
considerare. Quid ergo ait? Diu ego exercitus la-
boribus, mibique plaga protelata, consequenter pro
humana mea pusillanimitate loquebar ; haud palam
tamen, sed clandestino lingue 18) motu aiebam: ,
«Ὁ Domine, notum mihi fac vite mex terminum,
annorumque meorum numerum "5. » Etenim com-
paraüione tni, qni semper es, quid desit mihi inno-
lescel, id est quantopere gloria et excellentia tua
inferior sim, qui instar agrestis feni brevi florent,

efje δέξης xal ὑπεροχῆς, ὁ χόρτοις ἐν ἴσῳ τοῖς ἐν B mox flaccidus jn mortem. decido.

ἀγρῷ, βρεχὺ μὲν ἀνθήσας, μαραινόμενος δὲ διὰ τοῦ
πίπτειν εἰς θάνατον».
[Ἰδοὺ παλαιστὰς ἔϑου.

ἤλγαν σοι, φησὶν, εὐπετὲς χαὶ ῥᾷστον γνωρίσαι
μοι, Küpu, τῶν ἡμερῶν τὸν &piüóv: οἶδα γὰρ μεν
μετρημέγας ἔχεις ταύτας ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὴ πᾶσά
pes «ἧς ζωῆς ἡ ὑπόστασις ὡσεὶ οὐθὲν ἐνώπιόν σου
λελόγισται χαὶ διέγνωσται, Ταύτην γὰρ ὑχόστασιγ
προτηγόρευσεν, ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον τὴν ἄγαστρο-
ghr xe διατριδήν' βίωσιν γὰρ ἐχεῖνο εἶπεν, Καὶ
τοιοῦτον εἶναι φαφῶς τὸ λεγόμενογ' € Γνώρισόν μοι,
Κύριε, τῶν ἡμερῶν pou zày ἀριθμὸν, » τουτέστι τὸν
ἐπίληιπον τῆς παρούσης ξωῆς μου χαιρὸν, ἵνᾳ &-

[Ecce mensurabiles posuisti,

Perquam, inquit, tibi facile est, Domine, dierum
numerum mihi notum facere ; scio enim te illos
habere mensuratos super terram. Quoniam ommis
vit: mez substantia, quasi nihili coram te reputa-
tur, et perspecta habetur. Hane enim substantiam
appellavit, vel secundum fymmachum, conversa-
tionem atque consuetudinem ; illud enim vitam
nunfupavit. Atque hor ita se habere perspicuum
fit ex eo quod dictum est : « Notum fac mihi, Do-
mine, numerum dierum, » id est residuum presen-

ερευγήσας γἀγὼ τὸ ἴδιον συνειδὸς, γνῶ πόσον ἑλλείπω C tis vite mex tempus, ut et ego conscientiam meam

πρὸς τὴν κατ' ἀρετὴν τελειότητα, χαθάπερ σὺ πολλῷ
πρώην γιγώσχεις, ἐπειδὴ μετρητὰς ἔθου τὰς ἡμέρας
pou, καὶ πᾷφαν ἐπίστασαι τὴν ἐμὴγ ἀναστροφὴν xal

ξιατριδήν,)

Kul ὑπόστασίς μου ὡσεὶ οὐθὲν ἐνώπιόν cov,

& f. 194 b, L f. 107) Ἢ καὶ οὕτως: Ἡ ὑπόστασίς
p.ou ὡσεὶ οὐθὲν ἐνώπιόν σου, ὅτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλ-
μηῖς ceo ὡσεὶ ἡμέρα ἡ ἐχθὲς (1) ἥτις παρῆλθεν, ἢ

9 Psal. xxaxvin, δ. Psal. ΕΥΧΣΙΣ, ὁ,
Ἐπεὶ ἀρξάμενος τοῦ Cfjv κατὰ τὰν ἀνθρωπίνην ζωὴν,
χαὶ PAD πραοσδοχῶ, PUN δέ uat τοῦτο, σύ
uot γνώρισον τὸ πέρας μου, ἵνα τὰ πλῆθος τῶν ἐτῶν
«ἧς μετὰ σαρχὸς ζωῆς μαθὼν, xal τίγα μοι χατορ-
θοῦσθαι δεῖ, γνῶ τί μὲν πεποίηκα, τί δὲ λείπει μοι
«ρὸς ἀναπλήρωσιν τελεμύσεως, “ἤγουν σχοπὸν θέ-
μένος τὴν χρείττω ζωὴν, βούλεται γνῶναι τίς ἀριθμὸς
τῶν χατὰ τὰ θεωρήματα ἡμερῶν, ἵνα μάθῃ πόσον
ἀφέστηχε τοῦ σχοποῦ, Ἢ καὶ οὕτως’ Ἐπεὶ πᾶς συν-
ετὸς πράσσει χαὶ ἐνεργεῖ ἐπὶ τέλει τινὶ, ὃ καὶ σχοπὸς
καλεῖται, δεῖ δὲ τοῦτον γνῶσιν ἔχειν, εὔχεται γνῶναι
τί τὸ τέλος, καθ᾽ ὃ ζῇν προτέθειται, καὶ sls ὁ ἀρι-
Ope τῶν χατὰ τὰ θεωρήματα τῆς ἀληθείας ἡμερῶν .
οὕτω γὰρ εἴσεται τί αὐτῷ ὑστερεῖ πρὸς ἀναπλήρωσιν
ποῦ σνηποῦ, Ὡσεὶ χαὶ ἐπιστήμην τὶς προθέμεγος
ἀναλαδεῖν, ἔφεσχε τῷ διδασχάλῳ, Τὰ θεωρήματα τῆς
ἐπιστήμης δήλωσον πόσα ἐστὶν, ἵνα γνῶ mota ἔσχον,
ποῖοις F ἀχμὴν ὑστεροῦμαι. Hactenus Origenes ; se-
uiturque ibi in eodd. eontradicentis Cyrilli locus.
'orro ne hec esse Origenis verba dubitemus, te-
stis adest prima jn hunc psalmom homilia Origenis,

indagans, cognoscam quantum mihi ad perfectam
virtotem desit ; quemadmodum tu multo ante pri-
dem novistj, quandoquidem mensurabiles posuisti
dies meos, et omnem conversationem ac eonsuetu-
dinem meam habes exploratam. — Ez Corderio.)

Verg. 6. Et substantia mea quagi nihil est ante te,

Exsistentia, inquit, mea quasi nibil est ante Ve,
quia mille anni ante oculos tuos tanquam dies be-
sterna qu: preteriit, vel custodia ie nocle **, id

qum Latine nobis conservavit interpres Rufinus.
amqwue in Opp. t. Il, p. 694, predictus textus oc-
currit, quem partim saltem referemus, ut Grae
quoque ignari, rei veritatem agnoscant. Cupit pro-
pheta. ista de causa. agnoscere finem. suum, propter
quem factus est, ut intuens finem, et dies suos. per-
ápiciens, et considerans perfecjionem, videat quan-
tum sibi deest ad illum finem quo tendit. Verbi gra-
lia, ut si ponamus aliquem artificio jradituy, et
hunc dicere ad magistrum suum, volo scire. que sit
urtis hujus perfectio, et mosse. qui sit [aber profectus
vel structor: et cum hoc didicerit requiral, quantum
sibi deest ab illa perfectione, vel quanfum profecerit
in artis disciplina, ut. cum. wirumque. cognoverit,
eiat quid habeat, εἰ quid perfectioni desit agnoscat
eie. Non egt putandum quod de corporali tempore e
annis hujus vite loquatur, eic. Hec, ut vides, refu-
tat prorsus presens Cyrilli lacus.

(ἢ Ἐχθές pro χθές, prope constanter seribitur
um in codice Bibliorum Alexandrino, nunc Ya-

cano. :

Digitized by Google
