957

IN PSALMUM XXXVIl.

958

μειζόνως, ἀλλ᾽ ἐχχοπήν τινα σχεῖν τὴν εἰς τὸ πρόσω Α autem spirituum medico harentes animx morbos

πάροδον τῶν παθῶν, μὴ ἀνέχεσθαι δὲ τῷ τῶν πνευ-
μάτων ἰατρῷ τὰ ἐν ψυχαῖς γεγονότα δειχνύναι πάθη,
χαί τοι πάντα εἰδότι, xàv μή τις ἕλοιτο τοῦτο δρᾷν.
Ὑπερῆρθαι τοίνυν φησὶ τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῇς τὰς
ἁμαρτίας" τοῦ ὑπερῇρθαι σημαίνοντος τὸ οἷον φορ-
τίου δίχην ἐπενηνέχθαι δυσαχθεστάτουν. Τουτὶ γὰρ
ἡμῖν καὶ ὁ γείτων εὐθὺς διερμηνεύει στίχος, βεδα-
ρύνθαι λέγων αὑτὰς ὡς φορτίον βαρύ" δυσδιαχόμιυ-
στὸν γὰρ φορτίον νοῦ καὶ φρενὸς, ἔλεγχος ὁ ἐφ᾽
ἁμαρτίαις. Πλὴν ἀπαλλάττει τοῦ χαχοῦ τοὺς ἠῤῥω:’
στηχότας ὁ Κύριος, λέγων " « Δεῦτε πρός με, πάντες
οἱ χοπιῶντες χαὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. » Καὶ ἄλλο δέ ct διδάσχει περὶ ἑαντὸν γεγονὸς
6 Δαθὶδ λέγων' « Ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν

Ew ἐμέ. » Ἐδάρει γὰρ αὐτοῦ τὴν συνείδησιν τὰ B

τετολμημένα αὐτῷ, ὡς μὴ δύνασθαι βαστάζειν αὐτὰ,
δι᾿ εὐγένειαν xay εὐγνωμοσύνην ψυχῆς. Ὁ μὲν γὰρ
ἀτεράμων καὶ ἀπόσχληρος, κατὰ τὴν σχ)ηρότητα
ἑαυτοῦ θησαυρίζει ἑαυτῷ ὀργὴν, αὔξων τὰ ἑαυτοῦ
καχά" « Ὅταν γὰρ ἔλθῃ ἁμαρτωλὸς εἰς βάθη χαχῶν,
καταφρονεῖ" » ὁ δὲ εὐγνώμων, εἰ xat ἅπαξ ποτὲ
ὀλισθήσειε κατά τινα τοῦ διαδόλου συναρπαγὴν,,
δεινῶς βαρεῖται τὴν συνείδησιν, ὡς μὴ δύνασθαι
σιγᾷν, μηδὲ χρύπτειν τὸ ἑαυτοῦ xaxóv, « "Ex περισ-
σεύματος γοῦν τῆς χαρδίας τὸ στόμα λαλεῖ, » "Ὅθεν
μὴ φέρων σιωπᾷν, ἐξέφηνε τὰ συνέχοντα αὐτὸν,
λέγων" « Ὧσεϊ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπὶ ἐμὲ,»
δηλονότι αἱ ἀνομίαι μου. Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο εἰπεῖν
τοὺς μὴ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων αἰσθανομένους.
Τινὲς γοῦν xax ἥδονται xaX ἐγχαυχῶνται τοῖς αὐτῶν
πλημμελήμασιν, ὡς ἡδέως ταῦτα βαστάζοντες. Κε-

ostendere, 174 alioquin jam scienti etiamsi quis-
piam reticeat. Ergo supergressa sibi caput peccata
dicit, supergrediendi vocabulo significans imposi-
tum sibi onus gravissimum. Id enim nobis proxi-
mus declarat versiculus, gravantia dicens ipsa, gra-
vis ponderis instar : molestissimum quippe onus est
mentis animique, peccati conscientia. Sed enim ab
hoc malo zgros liberat Dominus dicens : « Venite
ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
reficiam vos **. » Sed et quiddam aliud sibi evenisse
David narrat dicens : « Ut onus grave gravatze sunt
iniquitates super me. » Gravabant enim conscien-
tian ejus facinora, adeo ut ferre ipsas nequiret,
propter sui probi animi ingenuitatem. Nam qui
pervicax durusque est, duritia sua iram sibi con-
ciliat, dum proprias auget iniquitates : « Peccator
enim cum in profundum malitie venerit, contem-
nit; » probus autem homo, etsi semel diaboli inter-
ceptione peccaverit, graviter ob rei conscientiam
cruciatur, adeo ut neque silere neque malum suum
celare valeat. « Ex abundantia igitur cordis as lo-
quitur **. » Quamobrem tacendi impatiens, angu-
stias suas pervulgat dicens : « Sicut onus grave gra-
vate sunt super me,» nimirum iniquitates meg.
Porro sic loqui nequeunt, qui suorum peccatorum
vim non sentiunt. Imo nonnulli gaudent gloriantur-
que peccatis suis, eaque suaviter perferunt. Caput
autem dicit pro rationali facultate. Jam cum ne-
quitia, naturali motu ad infima tendat, ac tantopere
gravis sit ut plumbeo talento comparetur, solus
nihilominus penitens gravitatem ejus sentit.

φαλὴν δὲ λέγει τὸ ἡγεμονικόν. Φύσει δὲ τῆς xaxlag χατονφεροῦς οὕτης καὶ βαρυτάτης ὡς ταλάντῳ μο-
λίδδου παραθδάλλεσθαι, μόνος ὁ μετανοῶν τοῦ βάρους αὐτῆς αἰσθάνεται.

Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μόλωπὲς μου...

(A f. 207 b, B f. 155) Πληγῶν δὲ xai τραυμάτων
λείψανα φαίη τις ἂν εἶναι τοὺς ἐναπομένοντας τῇ
σαρχὶ μώλωπας, el συμθαίη πλήττεσθαι παρ᾽ ὁτουοῦν.
Πλὴν εἰ μὴ καὶ οὗτοι θεραπεύοιντο, καταλγύνουσιν
οὐ μιχρῶς ᾿ ἀνευρύνονται δὲ xat εἰς ἑλχώσεις Ec"
ὅτε, καὶ παλινδρομοῦσιν εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Τοιοῦτον
καὶ ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς ὁρᾶται συμθαῖνον"
πλήττει μὲν γὰρ fj ἁμαρτία, καὶ τραύματο; δίχην
αὐτοῖς ἐμφύεται τὸ χαχὸν, εἰ διεξάγοιτό πως εἰς πέ-
pas. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ παύσαιτό πως ἐνεργῶν τις τὸ
πλημμέλημα, ἤγουν τῆς ἐχτόπου καὶ βδελυρᾶς
ἡδονῆς τὴν ἀπόλαυσιν, ἕως ἐστὶν ἐν αὐτῷ τῆς ἐπιθυ-
μίας fj δύναμις κρατυνομένη τε xal ἰσχύουσα, εἰ
καὶ ἀνακόπτοιτό πως τυῖς εἰς τὸ ἄμεινον ἐπιλογισ-
μεῖς, τοὺς τῶν τραυμάτων μώλωπας ἔχει" εἰ δὲ δὴ
συμδαίνοι καὶ ἐγχρονίζειν αὐτοὺς, μεταφοιτήσειεν
ἂν ἴσως, ὡς ἔφην, καὶ εἰς ἑλχώσεις ἔσθ᾽ ὅτε, τῆς εἰς
τὸ φαῦλον ἡδονῆς διεξαγομένης εἰς πέρας. Οἱ μὲν
οὖν τοῖς ἁμαρτήμασιν ἐπιμένοντες, χαίροντες ἐπ’
αὐτοῖς xal ἐνηδόμενοι, χοίροις ἐοίκασιν ἐγχυλιομέ-

** Matth. xj, 28. ** Luc. vi, 48.

Vers. 6. Male olentes putruerunt cicatrices met.

Plagarum vulnerumque reliquias dicere licet su-
perstites in carne cicatrices, si ἃ quopiain feriri
contingat. Átqui nisi hz quoque sanentuar, non pa-
rum dolent : dilatantur etiam quaudoque in ulce-
rationes, et morbum redintegrant. Hoc idem homi-
num animabus usuvenire conspicitur : ferit enim
culpa, vulnerisque instar ingeritur malum, si certe
opere perficiatur. Verum etiamsi contineat se ali-
quis a peccato, id est ab absurd: detestand:zeque
voluptatis usu, quandiu illa cupidinis vi tenetur at-
que. obsidetur, quanquam ea melioribus forte cogi-
tationibus supprimatur, nihilominus vulnerum ci-
catrices habet (1) : qux si diuturnze fiant, vertentur
fortasse, ut dixi, in. exulcerationes, prava demum
consummata voluptate. Igitur qui in peccatis desi-
dent, iisque gaudent et. delectantur, suibus pares
sunt in luto se volutantibus, contra vero qui semel
lapsus. mox se receperit, suillamque vitam atque, ut
ita dicam, sensum deposuerit, resumpto divino sen-
80, suorura peccatorum sentiens fetorem, malum

(1) Recole. dicta de peccatis cogitando conceptis vel inceptis, ad vers. 2 psalmi iv.

Digitized by Google
