913 .

IN PSALMUM XXIV.

914

ὑψηλότερον δὲ χαφηγυρίαν ὁ ψαλμὸς περιέχει τῆς A tinet. (1) ; altiore autem sensu, criminatur psaluxs

ὑπερηφαγίας τοῦ λαοῦ Ἰουδαίων, καὶ τῆς χαχίας
ἔλε γον, καὶ μὴν ὑμνολογίαν τῶν διχαίων χριμάτων,
δι ὧν ἔσωσε τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ Κύριος" πρὸς δὲ τού-
τοῖς εὐχαριστίαν πρὸς τὸν Πατέρα ὑπὲρ ὧν εὐηργέ-
τησε διὰ τοῦ Υἱοῦ᾽ ἐφ' ἅπασι δὲ τούτοις εὐχὴν ἀσφα-
λιζομένην τοῦ μὴ πεσεῖν εἰς ὑπερηφανίαν, Τὸ μὲν
οὖν slc téloc, 6 τί ποτέ ἔστι, πολλάκις εἴρηται, καὶ
φορτιχὸν ἴσως τὸ ταυτολογεῖν. Τό γε μὴν ἐπιγε-
γράφθαι « Τῷ δούλῳ Κυρίου τῷ Δαδιδ, » διαδείχνυ-
σιν ὅτι πρέποι ἂν τὴν δὴν ἀνακεῖσθαι τῷ προσώπῳ
τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ, ἅτε δὴ xal ἁγίῳ γεγονότι xal

«ἧς ἑαυτοῦ διανοίας τὸν αὐχένα τοῖς θείοις ὑπατιθέντι

ζυγοῖς, Ἔφη γὰρ περὶ αὐτοῦ πρὸς τὸν Σαμουὴλ ὁ

θεός" « Εὖρον Δαδιδ τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα κατὰ τὴν

καρδίαν μον, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελήματά pov. »

Ei δὲ δή τις εἴη xaX ἕτερος δοῦλος θεοῦ, καὶ πολιτείαν

ἔχων ἁγιοπρεπῆῇ, χεχρήσεται xal αὐτὸς τῇ τοιᾷδε

προσευχῇ πρὸς τὸν Θεόν’ περιέχει γὰρ αὑτῆς ἡ δύ-
νάμις φόγον μὲν τῶν ὁλοτρόπως χεχλιχότων εἰς τὸ
πλημμελεῖν, Εἶτα τὴν τοῦ Θεοῦ γαληνότητα τοῖς αὐτῇ
πρέπουσιν ἐπαίνοις στεφανοῖ, καὶ καθίστησιν ἐραστὰς
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ μεγαλοδωρεᾶς τοὺς μονοτρόπως αὐτῷ
δουλεύοντας xat τὴν οἰχείαν αὐτῷ ζωὴν ἀνατεθειχό-
τας. Πρὸς δὲ τῷ τέλει, τὰ τοῖς παρανόμοις συμδησό-
μενα δηλοῖ - συνελαύνων πανταχόθεν ξαυτόν τε xai
τοὺς ἐντευξομένους, εἰς ὁσίαν καὶ ἀδέδτλον ζωέν.

*Apystat δὲ οὕτως τῆς προσευχῆς.

Φησὶν ὁ παράνομος τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν ἑωυτῷ"
οὖκ ἔστι φόθος θεοῦ ἀπένωντι τῶν ὀρθαλμῶν
αὐτοῦ.

(À f. 186 b, B f. 121, C f. 18) Τουτέστιν ἡγεῖται
μηδένα βλέπειν αὐτοῦ τὰ βουλεύματα' ἅπαξ δὲ
τεροθέμενος τοῦ παρανομεῖν, ἔξω τῶν ὀφθαλμῶν αὖ-
σοῦ τὸν τοῦ Θεοῦ τίθεται φόδον. Φαμὲν δὲ εἶναι
πεαράνομον τὸν τοῖς θείοις νόμοις εἰς ἅπαν ἀπειρη-
κότα, ὡς μηδὲ εἶναι θέλειν αὐτοὺς, ἀγέρωχον ok
 αντελῶς χαὶ ἐξίτηλον διαδιῶναι ζωὴν, χαὶ οἷον
ἀμετναπτιρεπτὶ τρέχουσαν εἰς πέταυρον ἄδου, xat εἰς
παγίδα θανάτου. Τῶν οὕτω βιοῦν εἰωθότων μέμνηταί
ποὺ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, οὕτω τέ φησιν περὶ ἐχά-
στον" « Λέγει δὲ Κυρίῳ ᾿Απόστα ἀπ᾽ ἐμοῦ, εἰδέναι
ὁδούς gou οὐ βούλομαι. » Ὃ τοιοῦτος τετύφλωται,
φησὶ, καὶ τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι τὸν τοῦ Θεοῦ φό-

Judaici populi superbiam, ejusque coarguit perver-
sitatem : continet etiam justorum judiciorum lau-
dem, quibus mundum Deus salvavit : pretercaque
gratie aguntur Patri ob ea qui per Filium largitus
est beneficia ; denique precibus sibi cavet Psalmista,
quominus in superbiam incidat (2). Jam dico In
finem quid significet, multoties jam dictum fuit, mo-
lestumque fortasse est crambem recoquere. Quod
autem in titulo scribitur « Servo Domini Davidi, »
id demonstrat decere quidem ut hoc canticum per-
sonz divi Davidis attribuatur, utpote qui sanctus
fuerit, et mentis suz cervicem divino supposuerit
jugo. Dixit enim de eo Samueli Deus : « Inveni
Vavidem, Jesse filium, virum secundum cor meum,

B qui faciet omnes voluntates meas **. Quod si quis-

piam alius erit Dei famulus, sanctumque vitz ge-.
nus sectans, hic pariter hujusmodi ad Deum prece
utetur : namque hujus precis tenor vituperationem
continet illorum qui toto animo ad peccandum de-
clinaverunt. Deinde Dei placiditatem dignis laudi-
bus ornat Psalmista, studiumque munificentiz ejus.
apud eos excitat qui constanti more illi deserviunt,
suamque eidem vitam consecrant. Tum circa finem,
quid peceatoribus eventurum sit declarat : ubique-
autem tum se, tum lecturos emnes ad sanctem ir-
reprehensibilemque vitam hortatur. Sic autem pre-
cem exorditur.

Vers. 9. Dixit injustus ut delinquat in semetipso : non-
est timor Dei ahte oculos ejus.

Hoc est, neminem existimat cogitationes ipsius
videre ; simul ac peccare proposuit, procul oculis
suis Dei timorem ablegat. Dicimus porro injustum,
qui divinis legibus omnino vale dixit, ita ut éas ne
esse quidem vellet, et omnino proterve dissolute-
que vivit, sine ulla resipiscentia ad inferi bara-
thrum mortisque laqueum pergens. Hujuscemedi
vitam agenfium meminit alicubi sacra Scriptura,
ita de singulis loquens: « Dicit antem Domino :
Recede a me, vias tuas cognoscere nolo "ἢ. » Hic
excutit, inquit, et pr: mentis oculis timorem Dei
non habet, a quo tamer ad bene agemdum fervide
impulsus fuisset, invictamque et insuperabilem ad

6o» oby' ὁρᾷ, δι' οὗπερ ἂν γένοιτο θερμὴ μὲν ἔφεσις p honestam vitam sectandum accepisset alacritatem.

£l; ἀγαθουργίαν, ἄμαχος δέ τις καὶ δυσάντητος προ-
θυμία πρός γε τὸ χρῆναι βιῶναι λαμπρῶς. OE γὰρ’
ἁφοδίαν Θεοῦ νοσοῦντες, οὐδὲν μὲν εἶδος χαχίας
ὀκχνοῦσι * χρύπτουσι δὲ ὑπὸ φόθου πολλάκις f| αἰσχύ-
νης τῷ πλησίον χωλυόμενοι ταύτην ἐξαγαγεῖν.

*5 Act. xiu, 22. '* Job xxi, [4.

(4) Manifeste patet deesse hic Cyrilli partem il-
Iam commentarii qua sensum bujus psalmi histo-
ricum exposuerat, Quamnam vero in hoc psalmo,
cateroqui morali, historiam Cyrillus agnoverit, di-
vinare fortasse licet ex aliis antiquis interpretibus,

uos inter est Theodoretus, qui Saulis malitiam hic

describi putaverunt, et clementiam Davidis, qui
illi in castris dormienti pepercit.

(3) Hactenus nonnulli tribuerunt Athanasio fra-

Nam qui Dei timore earent, ii nullum génus iniqui-
fatis recusant : quanquam id spe pavore aliquo
aut pudore circumstantibus prodere cohibentur.

gmentum, conira tamen codicis Vaticani auctori-
tatem, in quo etiam tantum prosequitur. Nescio
enim quomodo in catenis duo hi Alexandrini Pa-
tres Athanasius atque Cyrillus ab amanuensibus
interdum eonfusi fuerint ; quos tamen accuratis-
sime codices nostri Vaticani discernunt. Certé ego
nullam uspiam Cyrillo partem attribuo, nisi diserte
Cyrilli nomen in codicibus gerat.

Digitized by Google
