908

IN PSALMUM XXXVII,

908

γεῖν ἐθέλοντες, ὡς ψεύστας ἐλέγχουσιν, ἐφ᾽ ἑκάστῃ A maledicta apologiam facientes, et accusantium cri-

τῶν λοιδοριῶν ἀπολογούμενοι δηλονότι, xal τὰ τῆς
φιλοψογίας ἐγχλήματα παραλύοντες. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, φη-
σὶν, οὐ γέγονα τοιοῦτος " σεσίγηχα δὲ διαχαρτερῶν,
ἵνα μὴ κατ᾽ ἐμαυτοῦ πιχροτέρους τοὺς μισοῦντας
ἐργάσωμαι. Χρὴ γὰρ ἐν πειρασμοῖς εἴκειν μᾶλλον,
ἀλλὰ μὴ ἐν ἴσῳ τρόπῳ τοῖς διώχουσιν ἀντιφέρεσθαι.
Ὅτι δὲ τὸ χεχωφῶσθαι δοχεῖν ἐν καιρῷ πειρασμῶν,
xai ἀλάλους &otxévat, o0 χτηνοπρεποῦς ἀναισθησίας
ἔργον ἐστὶ, χαρτερίας δὲ μᾶλλον ἐπαινουμένης χαρ-
«ὃς, ἐνταῦθα διαδείχνυσι " σεσίγηχα γὰρ, φησὶ, διὰ
μόνον τὸ ἐπὶ σοὶ τὰς τῆς σωτηρίας ἔχειν ἐλπίδας,
xal ὅτι σε τῶν ἁπάντων ἐπέχεινα ἐπεγραφόμην
ἐχδιχητὴν, ὃς καὶ τοῖς ἐπεμδαίνουσι τῷ Ἰὼδ φίλοις
ἐπιτιμήσας, ὡς ἀπηνῶς προσλαλοῦσιν ἀνδρὶ δοχιμα-

minationes diluentes. Verumtamen ego non iva me
gessi : sed constanter tacui, ne acerbiores facerem
osores meos. Oportet enim in vexationibus cedere
potius, quam parem vicem persecutoribus reddere.
Quod autein silete persecutionum tempore et mu-
tos videri, non sit brutz stupiditatis officium, sed
laudatz potius patientis fructus, mox declarat : Silui
enim, inquit, quia in te uno salutis spem collocave-
ram, et quia te supremum mei ultorem delegeram,
qui et tum cum Jobi amicos increpasti, ceu inhu-
maniter alloquentes virum exercitum et tentatum,
demonstrasti displicere tibi si quis invadat eos qui
in angustiis tentationibusque versantur. Tu ergo,
Domine, audias, oro, inimicorum contra me dicte-

ζομένῳ xax πυρουμένῳ, ἔδειξας ὅτι ἀπήχθηταί σοι τὸ B ria, id est varia conviciorum genera, et qu contra

κατεπιφύεσθαί τινα; τῶν ἐν περιστάσει xav πειρα-
σμοῖς. Σὺ μὲν οὖν, ὦ Δέσποτα, ἀχούσῃ τοὺς ἐπ᾽
ἐμοὶ γενομένους παρὰ τῶν ἐχθρῶν τωθασμοὺς, ἤγουν
τὰ τῶν λοιδοριῶν εἴδη, ὄψει δὲ χαὶ ἅπερ ἐξεμηχανή-

me machinantur aspicias, dum ego interim verba
iramque continebo, et quasi mutus in te uno spem
reponam, satis gnarus te audire, etiamsi dum mihi
maledicitur obmutescam.

σαντο χατ' ἐμοῦ * ἐγὼ δὲ καὶ λόγους xal θυμοὺς ἀνακόψας, xal μονονουχὶ χεχωφωμένος, ἐπὶ σοὶ πᾶπαν
ἐθέμην τὴν ἐλπίδα, εἰδὼς ὅτι σὺ ἀχούεις, κἂν ἐγὼ χωφεύω πρὸς τὰς xas' ἐμοῦ βλασφημίας.

“Ὅτι εἶπα" Μήποτε ἐπιχαρῶσί μοι οἱ ἐχθροί μου,
X. τ΄ λ.

.. (A f. 211 b, B f. 158) Ἐγὼ, φησὶν, ἐπὶ σοὶ ἐλπί-
σας, τὰ μὲν ἄλλα χεχωφῶσθαι ἐδόχουν, πλὴν ἐκεῖνο
μόνον ἐζήτουν, τὸ μὴ ὑπὸ χεῖρα γενέσθαι τῶν ἐχ-

θρῶν, μήτε μὴν ἐφησθῆναί pol τινας τῶν πολεμεῖν C

εἰωθότων, ὥς γε τὸν εἰς ἅπαν ὑπομείναντι χλόνον,
καὶ ἀνατετραμμένῳ παντελῶς, καὶ ἐξωσθέντι παρὰ
σοῦ, καὶ ἀλλοτρίωσιν ὑπομείναντι τὴν ἐξ ἀχράτου
θυμοῦ. Ἐδεδέην δὲ πρὸς τούτῳ, μὴ ἄρα πως σεσα-
λευμένους ὁρῶντες τοὺς ἐμοὺς πόδας, ὑπέρχομπόν
τ: καὶ ἀπηχὲς, xatà τῆς σὴς λέγωσι δόξης. Τοῦτο
γὰρ σημαίνει, καὶ ἕτερον οὐδὲν, τὸ μεγαλοῤῥημονῇ-
cal τινας δοχιμαζομένων ἁγίων. Οἴονται γὰρ ἔσθ᾽
ὅτε, μὴ διαρχέσειν δύνασθαι πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς
τὴν τοῦ διασώζοντος χεῖρα, ὡς ἁτονήσαντος πρὸς
τὰς παρ' αὐτῶν ἐφόδους τοῦ ἐφ᾽ p πεποίηνται τὴν
ἐλπίδα. Καθάπερ ἀμέλει καὶ 'Ραψάχης ὁ Βαδυλώνιος
ἀμετρήτῳ γλωσσαλγίᾳ κατὰ Θεοῦ χρώμενος ἔφα-
σχεν᾽ « Μὴ ἐῤῥύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν ἕχαστος
τὴν ἑαυτοῦ χώραν Ex χειρός μου; »

Ὅτι ἐγὼ εἰς μάστιγας ἕτοιμος, καὶ ἡ ἀλγηδών

μου ἐνώπιόν μου διὰ παντός.

. (Af. 212) Ταύτην ἰάσασθαι καὶ Δαδὶδ φροντίζων,
αὐτὸς ἑαυτοῦ κατηγόρει διὰ τῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἐξο-
μολογήσεων, Διό φησιν" « 'H ἀλγηδῴν μου ἐνώπιόν
μού ἐστι διὰ παντός "» ἀλγηδόνα ἴσως τὴν τοῦ ἀλγεῖν
᾿δνομάζων πρόφασιν, τουτέστι τὴν ἀμαρτίαν ἣν καὶ
τραῦμα νοῦ xal καρδίας πληγὴν, οὐκ ἄκομψον εἰπεῖν.
Τό γε μὴν ἀεὶ μεμνῆσθαι τῆς ἰδίας ἁμαρτίας πρέποι
ἂν ἁγίοις, Ἐνταῦθα μέν τοι σαφῶς ἐχεῖνό φησι, τὸ διὰ
φωνῆς τοῦ Δαδὶδ ἐν Bio Bacusuv* « Ἐμπε-
σούμεθα εἰς χεῖρας Κυρίου, xal οὐκ εἰς χεῖρας ἀν-
θρώπων" » ὁ μὲν γάρ ἔστιν ἀγαθὸς xai φιλοιχτίρ-

Vers. 17. 1777 Quia dixi : Nequando supergaudeant
mihi inimici met, elc.

- Ego in te, inquit, sperans, ad cetera quidem
mutus videbar, sed illud tantum requirebam, ut ne
in manus inimicorum inciderem, neque mei causa
letarentur ii qui me oppugnare solent, ceu si su-
premam passus sim cladem et omnino subversus,
atque a te expulsus, et per summam tuam indigna-
tionem abalienatus. Timebam insuper ne, si me
supplantatam viderent, superbum aliquid et infame
adversus majestatem tuam blaterarent. Hoc enim,
et non aliud, significat superbe quosdam de sanctis
in tentatione versantibus loqui. Putant enim ali-
quando baud bis ad salutem sufficere manum Dei
salutarem, quasi ipsorum impetum sustinere is
nequeat, in quo illi confidunt. Veluti Babylonius
ille Rhapsaces intemperante lingua contra Deum
utens, aiebat : « Num dii gentium suam quisque
regionem de manu mea eripuerunt 337.»

Vers. 18. Quoniam ego in flagella paratus sum, et
dolor meus in conspectu meo semper.

Dolori suo mederi David satagens, ipse semet ac-
cusabat, suis editis coram Deo confessionibus. Ideo
dicit: « Dolor meus in conspectu meo est semper ; »
dolorem fortasse appellans dolendi causam, id est
peccatum, quod reapse mentis vulnus cordisque ul-
cus nuncupare non est illepidum. Certe peccati sui
semper recordari, sanctos decet. Nunc sane illud
dicitur, quod ore Davidis in libro Regum prolatum
legitur : « Incidamus in manus Domini potius quàm
in hominum manus ?':» hic enim bonus est et
misericors, atque, ut ait Scriptura *5, celerius a no-

8. 170 Reg. xvin , 59.. 51 Reg. xxiv, 14. *5 Joel ui, 15; Joan. iv, 2.

Digitized by Google
