921

δ. CXRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

"

923

vitz tue rationem. Quid porro ipse faciet? In fu- A ἀναμφίεστον τῷ Θεῷ τὴν asaucoo δειχνυς πολιτείαν.

turo vicissim sxculo te illustrem et. quodammodo
uudique conspicuum ostendet, latere haud sinens
recte vitae (08 pulchritudinem. Erit enim cunotis
manifesta justitia tua, lucis instar resplemdens,
lucis, inquam, meridianz ; nam meridies nominatur
diei pars mediana; teque luce ejusmodi dignum
judicabit.
Vers. 1. Subdiius. esto Domino, et ora eum.

Ipse quidem te luce dignum in futuro szculo os-
tendet, tu vero interim illi subditus esto. Duo au-
tem digna sanctis et egregia atque invicem cohz-
rentia proponit, 164, nempe Deo subjici, et ipsum
orare : quod utrumque, tum sanctorum supplica-

Αὐτὸς δὲ τί ποιήσει; Ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἐμφανῆ
χαταστήσει, καὶ οἷον περίοπτον ἀποφανεῖ,, λαθεῖν
οὐκ ἐῶν τῆς σῆς eüQulag τὸ κάλλος. Ἔσται γὰρ
ἅπασιν ἐναργὴς ἣ διχαιοσύνη σου δέχην φωτὸς ἀνα-
λάμπουσα, φωτὸς μεασημδρινοῦ" μεσημόρία γε μὴν
ὀνομάζεται τῆς ἡμέρας αὐτὸ τὸ μεσαίτατον " xal σε
χρινεῖ ἄξιον εἶναι φωτὸς ἐχεῖ,

"Ὑποτάγηθι τῷ Κυρίῳ καὶ ἱκέτευσον αὐτόν.

(A f. 195, B f. 126) Αὐτὸς μέν σε ἄξιον φωτὸς ἀπο-
δείξει ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, σὺ δὲ ἐνταῦθα ὑποτά-
γηθι αὐτῷ. Δύο δὲ ταῦτα τίθησιν ἁγιοπρεπῇ χατορ-
θώματα καὶ οἷον ἀλλήλων ἐχόμενα, τὸ ὑποτάσσεσθαί
φημι τῷ Κυρίῳ, xai τὸ ἐχετεύειν αὐτόν" ἑχάτερον δὲ

tiones, tum homines bonitatem sectari solitos decet. pj αὐτῶν πρέποι ἂν ταῖς ὅτι μάλιστα τῶν ἁγίων ixe-

Nam Deo subesse, cujuslibet mandati eomplemen-
tum est : cedit enim Dei legibus, mollemque et do-
cilem cervicem supponit is qui Dominicis volunta-
tibus obtemperat, neque pervicacize notam incurrere
patitur. In oratione vero ad Deum, laudatio intelli-
gitur, el barmonicis canticis mistz preces, puritate
interim operum intellectualis instar thymiamatis
feliciter ad Deum ascendente. Subjectionem ergo
hic dicit, abstinentiam a malo; nemo enim peccans,
Deo subditum semet praebet.

Vers. 8. Desine ab ira, et derelinque furorem.

Utile hoc preceptum, et Deo subditis convenien- c

tissimum. Oportet enim mites esse et bene compo-
sitos, atque imperturbata mente preditos, οἱ tran-

quillitatis quz patiente fonte manat amantes,

denique ire fluctibus minime abripi. Scriptum est
enim, ira pessumdari etiam prudentes "6. Rursus-
que : « Vir iracundus non est decorus ". » Profe-
cto passiones aliquot in multes minime cadunt, imo
nonnulli ztate aut virtute progrediente eas abjiciunt;
sed ir: detestanda passio prudentie quoque fama
pollentes perturbat; neque hunc utique, alium se-
cus, sed ausim prope dicere cunctos homines,
excepto perfecto, si quis tamen inveniri perfectus
potest.

Noli emulari wt maligneris; maligni enim extermi-
nabuntur.

Hsc a Davide, paria Paulo scribuntur, nempe :
1 Eadem dicere, mihi quidem non cst tzdiosum,
vobis autem tutum ?*, » Non enim creatur studiosis
satietas, si ipsorum sepe menti de argumento eodem
sermones utiles obtrudantur. [d nunc etiam facit
Psalmista, sus deque sapientem hane dignamque
auditu versans sententiam ; videlicet : Noli zmu-
lari ut maligneris, ne funditus de terra pereas :
nan: maligni in seculo exterminabuntur, nempe
futuro. Exterminari autein, excidere a Deo est. Sane
malignitas peculiare pra cseteris peccatum est ; quio

?* Prov. xv, d." Prov. si, 25. 1 Philipp. m, 1.

κείαις, καὶ τοῖς τὴν χρηστότητα μελετᾷν εἰωθόσιν.
Ἐν μὲν γὸρ τῷ ὑποτάττεσθαι Κυρίῳ ἀπάσης ἐντο-
λῆς νοεῖται πλήρωσις" ἤχει [al. cod. εἴκει] γὰρ τοῖς
αὑτοῦ νόμοις χαὶ τρυφερὸν, χαὶ εὐήνιον ὑποφέρει τὸν
αὐχένα, ὁ θελήμασι τοῖς δεσποτικοῖς ἐνευδοχῶν, ἀλλὰ
μὴ ἀπειθείας χαταδεχόμενος ὑπομένειν γραφήν. Ἐν
δὲ τῷ ἱχετεύειν αὐτὸν, τὸ δοξολογεῖν ἐστι, xai τὰς
εὑρύθμους ἀναφέρειν ᾧδὰς συμπεπλεγμένης εὐχῆς,
χαὶ οἷόν τινος νοητοῦ θυμιάματος τῆς τῶν ἔργων
φαιδρότητος, συνευοδιαζούσης παρὰ θεῷ. Ὑποταγὴν
οὖν ἐνταῦθα λέγει, τὴν τῶν χαχῶν ἀναχώρησιν' οὖ-
δεὶς γὰρ ἁμαρτάνων ὑποτέτακται τῷ Κυρίῳ (1).
Παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς, καὶ ἐγκατάλιπε θυμόν.

(A f. 195 b, B f. 126 b) Ἐπωφελὲς τὸ παράγγελμα,
xai tol; ὑποτεταγμένοις Θεῷ πρεπωδέστατον. Χρὴ
γὰρ, φησὶ, πράους τε αὑτοὺς ὑπάρχειν καὶ εὖ μάλα
χαθεστῃκχότας, xal ἀταραξίαν ἔχοντας εἰς νοῦν, ἀγα-
πῶντάς τε διαπαντὸς τὴν ἀπό γε τῆς μαχροθυμίας
εὐδίαν, καὶ τῶν ἐξ ὀργῆς κυμάτων ἀποφοιτᾷν. Γέ-
γραπται γὰρ ὅτι Ὀργὴ ἀπόλλυσιν xa φρονίμους.
Καὶ πάλιν’ € ᾿Ανὴρ δὲ θυμώδης οὐχ εὐσχήμων. ν᾽
'Tày γὰρ παθῶν τινα μὲν οὐ πίπτει εἰς πολλοὺς, ἀλλὰ
καὶ οἱ τυχόντες ἀπέδαλον αὑτὰ προχόπτοντες" τὸ δὲ
μιαρὸν τοῦτο πάθος ἢ ὀργὴ, Exxalec xal τοὺς δοχοῦν-
τας εἶναι φρονίμους" xal ταράσσει, οὐ τινὰ μὲν, τινὰ
δὲ o0, ἀλλὰ χινδυνεύω λέγειν πάντας ἀνθρώπους,
παρὲξ τοῦ τελείον, ἐάν που εὑρεθῇ τις τέλειος.

Μὴ παρωζήλου ὥστε πονηρεύεσθαι, ὅτι οἱ πογη-
ρευόμενοι ἐξολοθρευθήσονται.

(A f. 195 b) Λεγέσθω καὶ παρὰ Δαδὶδ τὰ τοῦ Παύ-
λου, ὅτι « Τὰ αὐτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐχ ὄχνη-
ρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές. » Οὐ γὰρ ἔχει χόρον παρά γε
τοῖς φιλομαθέσι, τὸ πλειστάχις εἰς νοῦν τοὺς περὶ
τῶν αὐτῶν ὀνησιφόρους εἰσοικίξεσθαι λόγους. Τοῦτό
«ot καὶ νῦν ὁ άλλων ἐργάζεται, ἄνω τε καὶ χάτω
ἀναχυχλῶν τὸ σοφὸν δὴ τοῦτο καὶ ἀξιάχουστον ἄχου-
σμα' τὸ Μὴ παραζήλου, φημὶ, ὥστε πονηρεύεσθαι,
ἵνα μὴ ὀλόῤῥιζος Ex γῆς ἀπολῇ * καὶ γὰρ οἱ πονηρευ-
ὄμενοι ἐξολοθρευθήσονται ἐν τῷ αἰῶνι, δηλαδὴ τῷ
μέλλοντι. Ἐξολοθρευθῆναι δέ ἔστι, τὸ ἐκπεσεῖν Θεοῦ.

(1) Pars intermedia hujus fragmenti exstabat etiam apud Corderium.

Digitized by Google
