959

illum acetum ceu fetentem impurumque aversa- ἡ
iur *. Hujusmodi quid expertus David, postea ad
eanum sensum reversus, confitetur dicens : Qus
insipienter pateavi, putruerunt mihi, quondiu illa
non restauravi; verumtamen omnia mihi ponitenti
integra flent. Quandoquidem igitur multiplicatee
iniquitates mese in cumulum consurrexerunt, meum-
que caput supergresse sunt, et super me gravatze,
maleque oluerunt pulrgeruntque, ideo ut medici-
nam mihi adhibeam.

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

06b
vote βορδόρῳ᾽ ὁ δ᾽ εἰς ἄπαξ ὀλισθήσας, ἔπειτα &12-
λα ὀὼν ἑαυτὸν, καὶ τὴν χοιρώδη ζωὴν xat, ἵν᾽ οὕτως
ὀνομάσω, αἴπθησιν ἀποθέμενος, ἀναλαδὼν δὲ θείαν
αἴσθησιν ὡς αἰσθάνεσθαι τῆς δυσωδίας τῶν ἰδίων
ἁμαρτημάτων, τὴν μιαρὰν ἐχείνην πρᾶξιν ὡς δυσώδη
καὶ ἀχάθαρτον βδελύσσεται. Τοιοῦτόν τι πεπονθὼς ὁ
Δαδιδ ὑπὸ συναισθήσεως ὑγιοῦς, ὁμολογεῖ λέγων"
"Ὅσα πεποίηχα δι᾽ ἀφροσύνην, ταῦτά μοι ἐσάπη μὴ
ἀναχαινιζόμενα παρ᾽ ἐμοῦ. xal πάντα μοι fet με-
πανοοῦντι. Ἐπεὶ τοίνυν ὑπερήρθησαν at ἀνομίαι

μον πληθυνϑεῖσαι, καὶ τῆς κεφαλῇς ἀνώτεραι γενόμεναι, ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμὲ, xal προσώζεσαν xol

ἐσάπησαν, τούτου χάριν ἑατρεύων ἐμαυτόν.

Vers. 7. Müer (actus sum (id est miseriz; mex sensu
tangor) et curvatus usque in. finem, tota die con-
tristatus ingrediebar.

Hic sapienter enumerat, qua cuivis homini a pro- B
pria conscientia eveniunt, cum valde meret pecca-
torum causa et actuum haud rectorum. Incidit enim
cordi moror, oneris instar, vultumque attollere nos
non sinit, sed summam perpeti cogit infelicitatem,
ut suffocari atque obrui videamur, atque ut semper
tristi vultu simus vel 175 nolentes cogit; et qui-
dem' perpetuo, id est ad extremam usque passio-
nein; donec Deus misereatur, maloque eripiat,
venia indulta, nestraque mente erecta, ut abjecta
tristitia, receptaque fiducia, peccati incursibus
$irenue resistamus, quod hactenus miseros esse
cogebat, curvosque incedere, contractumque gerere
supercilium. Nam si cor, Scriptura inquit **, lz-
tum fuerit, vultus hilarescit, qui contra is tristitia
concidit. Oblectat sane optimos quosque conscien- c
tia, testans illis morum splendidam puramque bo-
nestatem, et laudatissimum vite genus; affligit
vero non parum, tristemque illorum efficit vultum
quorum lapsus accusat, acerbisque reprehensioni-
bus mentem vulnerat.

'EraJaizópnca xal κατεκάμφθην ἕως  réloves
ὅλην τὴν ἡμέραν σκυθρωπάζων ἐπορευόμην.

(A f. 208, B f. 155) Ἐνταῦθα σαφῶς ἀπαριθμεῖται
τὰ ὡς ἀπόγε τοῦ συνειδότος ἀνθρώπῳ παντὶ συμδαί-
νοντα, ὅταν ἔχῃ πολὺ τὸ χατηφὲς ἐφ᾽ ἁμαρτίαις δὲ
δηλονότι χαὶ πράξεσιν οὐχ ὀρθαῖς, Ἐπιπίπτει γὰρ
χαρδίαις φορτίου δίχην, καὶ ἀνανεύειν οὐχ ἐᾷ, ἀλλὰ
τὴν ἐσχάτην αὑτὰς ὑπομένειν παρασχευάζει ταλαι-
κωρίαν, ὥστε καὶ κατάγχεσθαι [al. cod. κατεάγνυ-
6θαι] δοχεῖν xal συγκαλύπτεσθαι, χαὶ σχυθρωπάζειν
ἀεὶ, xal οὐχ ἐχούσας καταδιάζεται" xol τοῦτο μέ-
χρι παντὸς, τουτέστιν εἰς ἔσχατον τοῦ πάθους, ἄχρις
ἂν ἐλεήσῃ Θεὸς χαὶ ἀπαλλάξῃ τοῦ χαχοῦ, κατανεύ-
σὰς τὴν ἀμνηστίαν, xal διανευρώσας τὸν νοῦν εἰς τὸ
ἀναχύψαι λοιπὸν, καὶ ἀποσείσασθαι μὲν τὸ κατηφὲς,
ἀναθαρσῆσαι δὲ εἰς τὸ δύνασθαι χρατεῖν χαὶ ἀντιφέ-
ρεσθαι γεννιχῶς ταῖς τῆς ἁμαρτίας ἐφόδοις " ὑφ᾽ ἧς
xai ἠνάγκασται ταλαιπωρῆσαί τε xal καταχαμτθῇ-
vat, xal χατὰ πᾶσαν ἡμέραν σχυθρωπάζων πορεύε-
σθαι. Καρδία; γὰρ, φησὶν, εὐφραινομένης θάλλει
πρόσωπον, ἐν δὲ λύπαις οὔσης σχυθρωπάζει, Εὖ-
φραΐνει δὲ πάντως ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀρίστοις τὸ συν-
εἰδὸς, μαρτυροῦν αὐτοῖς ἀστειότητα βίου λαμπρὰν

καὶ εἰλιχρινῆ καὶ ἀξιεπαινετάτην ζωήν' χαταλγύνει δὲ οὐ μιχρῶς xal σχυθρωπὸν αὐτοῖς ἀποφαίνει τὸ
πρόσωπον, ὅταν ἐπὶ πταίσμασι κατηγορῇ καὶ πικροῖς ἐλέγχοις χατατιτρώσχῃ τὸν νοῦν.

Vers. 8. Quoniam lumbi mei impleti sunt. illusioni-
bus, non est sanitas in carne mea.

Aliam prater exteras calamitatem ostendit pec-
catoribus accidere solitam. Anima, inquit, mea
impleta est illusionibus. Illusionem vero dicit a Deo
inspirata Scriptura, quorumdam sannas, id est ri-
sum inimicorum. Sunt enim nonnulli maligni, de«
risores, conviciatores ac szvi, qui peccatorum
quidem suorum prope obliti, alios derident si
quando eis prolabi abripique contingat, Quocirca
intemperantium horum calumniis, sive illusionum
hujusmodi conviciis plenam dicit animam suam,
accusantibus passim przdictis hominibus. Interim
carni mez, inquit, salus non est, tantisque exerce-
tur laboribus, ut procul omni sanitate sit.

“Ὅτι al ψύαι [marg. Ψψῶαι, et ψόαι] μου éx.hij-
σθησαν ἐμπαιγμάτων, καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν
τῇ σαρχί μου.

(A f. 208 b, B f. 155 b) Ἑτέραν τινὰ πρὸς τούτοις
ἀθλιότητα δηλοῖ πλημμελοῦσι συμδαίνουσαν. Ἢ γὰρ
ψυχή (1) μου, φησὶν, ἐπλήσθη ἐμπαιγμῶν. Ἔμπαιγ-
μὸν δέ φησιν ἢ θεόπνευστος Γραφὴ τὴν παρά τινων
χλευασίαν, fivot τὸν γέλωτα τὸν παρ᾽ ἐχθρῶν. Εἰσὶ
γὰρ, εἰσί τινες τῶν ἐν ἡμῖν σχαιοί τε καὶ φιλοσχώμ-
μόνες, φιλεγχλήμονές τε καὶ δεινοί" xal τῶν μὲν
ἰδίων πλημμελημάτων οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν τίθενταί τινα
λόγον, ἐπιτωθάζουσι ὃὲ τοῖς ἄλλοις, εἰ δήπου συμ-
θαίνοι παρολισθεῖν καὶ ὑπενεχθῆναι, Διὰ τοῦτο ταῖς
τῶν ἀθυροστομεῖν εἰωθότων συχοφαντίαις ἤγουν
λοιδορίαις τῶν τοιούτων ἐμπαιγμῶν ἐμπεπλῇσθαί
φησιν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, κατηγορούντων πάντως

ποὺ τῶν ὠνομασμένων. Καὶ τοῦτο, φησὶν, οὐχ οὔσης ἰάσεως ἐν τῇ ἐμῇ σαρχὶ, τουτέστιν ἀγρίως οὕτω δὲε-
δαμασμένης ὑπό γε τῶν τῆς ἀσχήσεως πόνων, ὡς πέρα γενέσθαι λαδεῖν τὴν ἴασιν.

*7 [I Petr. 11, 32. ?* Prov. xv, 15.

(4) Habet ψυχὴ hic et postea codex B, quasi Cy-
rillus etiam in textu. Biblico ita legerit pro ψύαι,
vel certe metaphoram eaistimaverit. Codex tamen

A variat a lectione codicis B, sive potius hoc im
loco brevior est; ideoque apud ipsum neque ψύαι
voeabulum legitur in exp'auatione, neque γψυχῆ-

Digitized by Google
