957

IN PSALMUM XXXVII.

958

μειζόνως, ἀλλ᾽ ἐχχοπὴν τινα σχεῖν τὴν εἰς τὸ πρόσω A autem spirituum medico bzrentes anims morbos

πάροδον τῶν παθῶν, μὴ ἀνέχεσθαι δὲ τῷ τῶν πνευ-
μάτων ἰατρῷ τὰ ἐν ψυχαῖς γεγονότα δειχνύναι πάθη,
xai τοι πάντα εἰδότι, χἂν μὴ τις ἕλοιτο τοῦτο δρᾷν.
Ὑπερῆρθαι τοίνυν φησὶ τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῇς τὰς
ἁμαρτίας" τοῦ ὑπερῆρθαι σημαίνοντος τὸ οἷον φορ-
τίου δίκην ἐπενηνέχθαι δυσαχθεστάτου. Τουτὶ γὰρ
ἡμῖν xal ὁ γείτων εὐθὺς διερμηνεύει στίχος, βεδα-
ρύνθαι λέγων αὐτὰς ὡς φορτίον βαρύ" δυσδιαχόμι-
στὸν γὰρ φορτίον νοῦ xal φρενὸς, ἔλεγχος ὁ ἐφ'
ἁμαρτίαις. Πλὴν ἀπαλλάττει τοῦ χαχοῦ τοὺς ἐῤῥω-.
στηχότας ὁ Κύριος, λέγων" « Δεῦτε πρός με, πάντες
οἱ χοπιῶντες χαὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. ν Καὶ ἄλλο δέ τι διδάσχει περὶ ἑαυτὸν γεγονὸς
ὁ Aa6:5 λέγων’ « Ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν

bm ἐμέ. » ᾿Εδάρει γὰρ αὐτοῦ τὴν συνείδησιν τὰ B

τετολμημένα αὐτῷ, ὡς μὴ δύνασθαι βαστάζειν αὐτὰ,
δι᾿ εὐγένειαν χαὶ εὐγνωμοσύνην ψυχῆς. Ὁ μὲν γὰρ
ἀτεράμων καὶ ἀπόσχληρος, κατὰ τὴν σχλ)ηρότητα
ἑαυτοῦ θησαυρίζει ἑαυτῷ ὀργὴν, αὔξων τὰ ἑαυτοῦ
χαχά" « Ὅταν γὰρ ἔλθῃ ἁμαρτωλὸς εἰς βάθη xaxav,
χαταφρονεῖ" » ὁ δὲ εὐγνώμων, εἰ καὶ ἅπαξ ποτὲ
ὀλισθήσειε χατά τινα τοῦ διαδόλου συναρπαγὴν,
δεινῶς βαρεῖται τὴν συνείδησιν, ὡς μὴ δύνασθαι
σιγᾷν, μηδὲ χρύπτειν τὸ ἑαυτοῦ xaxóv. « Ἔχ περισ-
σεύματος γοῦν τῆς χαρδίας τὸ στόμα λαλεῖ, » Ὅθεν
μὴ φέρων σιωπᾷν, ἐξέφῃνε τὰ συνέχοντα αὐτὸν,
λέγων" « "cet φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμὲ,»
δηλονότι αἱ ἀνομίαι μου. Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο εἰπεῖν
τοὺς μὴ τῶν ἰδίων ἀμαρτημάτων αἰσθανομένους.
Τινὲς γοῦν xoX ἥδονται καὶ ἐγχαυχῶνται τοῖς αὐτῶν
πλημμελήμασιν, ὡς ἡδέως ταῦτα βαστάζοντες. Κε-

ostendere, 174 alioquin jam scienti etiamsi quis-
piam reticeat. Ergo supergressa sibi caput peccata
dicit, supergrediendi vocabulo significans imposi-
tum sibi onus gravissimum. Id enim nobis prozi-
mus declarat versiculus, gravantia dicens ipsa, gra-
vis ponderis instar : molestissimum quippe onus est
mentis animique, peccati conscientia. Sed enim ab
hoc malo zgros liberat Dominus dicens : « Venite
ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
reficiam vos !*. » Sed et quiddam aliud sibi evenisse
David narrat dicens : « Ut onus grave gravate sunt
iniquitates super me. » Gravabant enim conscien-
tiam ejus facinora, adeo ut ferre ipsas nequiret,
propter sui probi animi ingenuitatem. Nam qui
pervicax durusque est, duritia sua iram sibi con-
ciliat, dum proprias auget iniquitates : « Peccator
enim cum in profundum malitiz venerit, contem-

τ nit; » probus autem homo, etsi semel diaboli inter-

ceptione peccaverit, graviter ob rei conscientiam
cruciatur, adeo ut neque silere neque malum suum
celare valeat. « Ex abundantia igitur cordis os lo-
quitur **. » Quamobrem tacendi impatiens, angu-
stias suas pervulgat dicens : « Sicut onus grave gra-
vate sunt super me,» nimirum iniquitates mez.
Porro sic loqui nequeunt, qui suorum peccatorum
vim non sentiunt. Imo nonnulli gaudent gloriantur-
que peccatis suis, eaque suaviter perferunt. Caput
autem dicit pro rationali facultate. Jam cum ne-
quitia, naturali molu ad infima tendat, ac tantopere
gravis sit ut plumbeo talento comparetur, solus
nihilominus penitens gravitatem ejus sentit.

φαλὴν δὲ λέγει τὸ ἡγεμονικόν. Φύσει δὲ τῆς xaxíag χατυνφεροῦς οὕτης xal Saputátng ὡς ταλάντῳ μο-
M68ou παραδάλλεσθαι, μόνος ὁ μετανοῶν τοῦ βάρους αὐτῆς αἰσθάνεται,

Προσώξεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μόλωπὲς μου.

(A f. 207 b, B f. 155) Πληγῶν δὲ χαὶ τραυμάτων
λείψανα φαίη τις ἂν εἶναι τοὺς ἐναπομένοντας τῇ
σαρχὶ μώλωπας, εἰ συμθαίη πλήττεσθαι παρ᾽ ὁτουοῦν,
Πλὴν εἰ μὴ καὶ οὗτοι θεραπεύοιντο, χαταλγύνουσιν
οὗ pixpto;* ἀνευρύνονται δὲ καὶ εἰς ἑλχώσεις ἔσθ᾽
ὅτε, xa παλινδρομοῦσιν εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Τοιοῦτον
καὶ ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς ὁρᾶται συμθδαῖνον"
πλήττει μὲν γὰρ ἢ ἁμαρτία, καὶ τραύματος; δίκην
αὐτοῖς ἐμφύεται τὸ χαχὸν, εἰ διεξάγοιτό πως εἰς πέ-
paz ᾿Αλλ εἰ xal παύσαιτό πως ἐνεργῶν τις τὸ
πλημμέλημα, ἤγουν τῆς ἐχτόπου xai βδελυρᾶς
ἡδονῆς τὴν ἀπόλαυσιν, ἕως ἐστὶν ἐν αὐτῷ τῆς ἐπιθυ-
μίας ἡ δύναμις χρατυνομένη τε xal ἰσχύουσα, εἰ
χαὶ ἀναχόπτοιτό πως τοῖς εἰς τὸ ἄμεινον ἐπιχογισ-
μοῖς, τοὺς τῶν τραυμάτων μώλωπας ἔχει" εἰ δὲ δὴ
συμδαίνοι xaX ἐγχρονίζειν αὐτοὺς, μεταφοιτήσειεν
ἂν ἴσως, ὡς ἔφην, καὶ εἰς ἑλχώσεις ἔσθ᾽ ὅτε, τῆς εἰς
τὸ φαῦλον ἡδονῆς διεξαγομένης εἰς πέρας. Οἱ μὲν
οὖν τοῖς ἁμαρτήμασιν ἐπιμένοντες, χαίροντες ἐπ᾽
αὑτοῖς καὶ ἐνηδόμενοι, χοίροις ἐοίκασιν ἐγκυλιομέ-

* Matth. xr, 28. ** Luc. vi, 45.

Vers. 6. Male olentes putruerunt cicatrices met.

Plagarum vulnerumque reliquias dicere licet su-
perstites in carne cicatrices, si a quopiam feriri
contingat. Atqui nisi hz» quoque sanentur, non pa-
rum dolent : dilatantur etiam quandoque in ulce-
rationes, et morbum redintegrant. Hoc idem homi-
num animabus usuvenire conspicitur : ferit enim
culpa, vulnerisque instar ingeritur malum, si certe
opere perficiatur. Verum etiamsi contineot se ali-

b quis a peccato, id est ab absurd: detestandzeque

voluptatis usu, quandiu illa cupidinis vi tenetur at-
que obsidetur, quanquam ea melioribus forte cogi-
tationibus supprimatur, nihilominus vulnerum ci-
catrices habet (1) : φυ si diulurnze fiant, vertentur
fortasse, ut dixi, in exulcerationes, prava demum
consummata voluptate. Igitur qui in peccatis desi-
dent, iisque gaudent et delectantur, suibus pares
sunt in luto se volutantibus, contra vero qui semel
lapsus. mox se receperit, suillamque vitam atque, ut
ita dicam, sensum deposuerit, resumpto divino seu-
su, suoruya peccatorum sentiens fetorem, malum

(1) Recole dicta de peccatis cogitando conceptis vel inceptis, ad vers. 2 psalmi tv.

Digitized by Google
