827 IN PSALMUM XXXIY. 8:8

δαῖοι, σταυρῷ παρέδυσαν vov ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς. Pal, — sentium. versiculorum scntentiam congruere (1).
δ᾽ ἂν, οἶμαι, εὶς xal οὐχ ἀπὸ σχοποῦ, καὶ τοῖς ἀνοσίοις αἱρετιχοῖς πρέπον ὅτε μάλιστα, τὴν τῶν προ-
κειμένων στίχων ἁρμόσαι δύναμιν.

Γενγηθήτωσαν ὡσεὶ χνοῦς. ΠΑ [ Vers. 5. Fiant tanquam pulvis.

Εἴρηταί που παρὰ θεοῦ 6v ἑνὸς τῶν ἁγίων προφη- Alibi etiam ἃ Deo per quemdam e sanctis pro-
τῶν περὶ τῶν ἐξ afgatog Ἰσραὴλ, ὅτι « Διασπερῶ — phetis dictum est de Israelitis : « Dispergam eos in
αὐτοὺς εἰς πάντα ἄνεμον. » Οὐ γάρ tot μεμενήχασιν — omnem ventum*?*.» Non enim permanserunt in civi-
tv ταῖς αὐτῶν πόλεσί τε xol χώραις * ἐσχορπίσθησαν — tatibus et vicis suis, sed potius diasipati et adve-
δὲ μᾶλλον, xal ἐπηλύται γεγόνασι ξένοι καὶ πάροις — nie, hospites et peregrini facti sunt, quaquaversum
xot, xol διαριπτούμενοι πανταχοῦ. Οὐχοῦν εἶεν àv — dispersi. Jpsi ergo fuerunt tanquam pulvis qui ab
ὡς χνοῦς, ὁ παντὶ πνεύματι παράφορος xai εὐρί — omni vento versatur ac projicitur. Nam de iis
πίστος. Οὕτω γάρ που καὶ ὁ Ψάλλων ἑτέρωθί moo —slibi ita psallens Propheta dixit: « Non sic impii,
περὶ αὐτῶν φησιν" « Οὐχ οὕτως οἱ ὀσεδεῖς, οὐχ — mon sic, sed tanquam pulvis, quem projicit ventus a
οὕτως, ἀλλ᾽ ἢ ὡσεὶ χνοῦς, ὃν ἐχρίπτει ἄνεμος ἀπὸ — facie terre **. » — Ez Corderio. ]
προσώπου τῆς γῆς. »]

Καὶ ἄγγελος Κυρίου ἐκθιλίδων αὐτούς. . . Et angelus Domini opprimens eos.

(B f. 114) Καὶ τὸ ἔτι τούτου φορτικώτερον' ἀγγέ- Quodque gravius est, angelo in ipsos irruente et
λου γὰρ ἐπιπίπτοντος, καὶ πᾶσαν αὐτῶν ἐπισωρεύον- D omne. calamitatis genus. cumulante, extrema mala
τὸς θλίψιν, ταῖς ἁπασῶν ἐσχάταις ὑποχείσονται — patientur.'Sic interfectos dicimus AEgyptiorum pri-
συμφοραῖς. Οὕτως ἀνῃρῆσθα! φαμεν xol τὰ τῶν mogenitos; sic Assyriorum centum octoginta quin-
Αἰγυπτίων πρωτότοχα * καὶ μὴν xal và; τῶν "Ágov- — que millia, cum Rhapsaces absurdas illas voces in-
plv ἑκατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας, ὅτε "Pa- — clamavit, et adversus divinam majestatem impia
ψάχης παλιμφήμους ἠφίει φωνὰς, καὶ τῆς θείας — audacia locutus est. « Processit enim, inquit, ange-
ὑπεροχῆς ἀνοσίως χατεθρασύνετο. « Ἐξῆλθεν γὰρ ]us Domini, interfecitque in castris alienigenarum
ἄγγελος Κυρίου, φησὶν, καὶ ἀνεῖλεν ἐχ τῆς πάρεμ- — centum octoginta quinque millia *^*. »
ὀολῆς τῶν ἀλλοφύλων ρπε' χιλιάδας. » ]

Γενηθήτω ἡ ὁδὸς αὐτῶν σχότος. Vers. 6. Fiat via illorum tenebre.

(B.f. M4. b) Εὐρήσομεν πλεισταχοῦ τὸν Κύριον ὠ Comperiemus sepissime Dominum nostrum Je-
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν iv τοῖς εὐαγγελικοῖς rpoccáy- — Sum Christum in evangelicis pradicationibus, ad-
μασιν τῆς αὐτοῦ παρουσίας, τῆς ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ — ventus sui, nempe in hunc mundum, utilitatem pa-
φημὶ, τὴν ὄνησιν ἐναργῇ καθιστῶντα καὶ λέγοντα" — lam nuntiantem atque dicentem : « Ego lux in bunc
« Egi) φῶς εἰς τὸν χόσμον τοῦτον ἐλήλυθα. » 'Anti- (; mundum veni "δ. » Discredentes ergo Judzi veritati,
θήσαντες τοίνυν αἱ Ἰουδαῖοι τῷ ἀληθινῷ, καὶ τὸν ig εἰ suse mentis oculo conniventes, manserunt in te-
ἑαυτῶν διανοίας χαμμύοντες ὀφθαλμὸν μεμενήχασιν — nebris. Atque hoc nobis propheticus olim inclama-
kv σχότῳ. Kat τοῦτο ἡμῖν προφητιχῶς ἄνωθεν ἀν- — Verat sermo : « Sustinentibus ipsis, inquit, lux con-
εἐχεχράγει λόγος " « ΥὙπομεινάντων γὰρ αὐτῶν, φησὶν, —versa in tenebras est: exspectantes solis radium, in
φῶς ἐγένετο αὐτοῖς axóroc* μείναντες αὐγὴν, ἐν áopt — crepusculo ambulaverunt 36.) Sustinentibus autem
περιεπάτησαν. » Τὸ δὲ, ὑπομεινάντων, φησὶν ἀντὶ — dixit pro exspectantibus.

«οὔ, προσδοχησάντων.
Καὶ ἄγγελος Κυρίου καταδιώχων αὐτούς. Et angelus Domini persequens eos.

(B f. 144 b) Περιολισθαίνουσιν τοίνυν, xai ἐν Cespitantes igitur in tenebris ambulant, angelo
σκότῳ βαδίζουσιν, συνελαύνοντος xai εἰς τοῦτο aó- — quoque Domini eos insectante. Neque enim favent
τοὺς ἀγγέλου Θεοῦ. Οὐ γὰρ δὴ συμπράττουσιν αὐτοῖς, — iis, ut dizi, intellectuales sancte potestates, sed
ὡς ἔφην, αἱ λογικαΐ τε xa ἅγιαι δυνάμεις " ávtav- — adversautur potius ceu Christo invisis, et ab ejus
ίστανται δὲ μᾶλλον ὡς μεμισημένοις παρὰ Χριστοῦ, — familiaritate repulsis.
καὶ τῆς πρὸς αὑτὸν οἰκειότητος ἐχσεσοθημένοις. D

Ὅτι δωρεὰν ἔχρυψάν μοι διαρθορών, Vers, 1. Quia gratis absconderunt mihi interitum la-
quei sui.

(B f. 444 b) Ἐγχαλεῖν ἔχοντες μηδὲν, εἰς τοσοῦτο Cum nihi] dare crimini possent, in tantam animi
xol σχαιότητος ἐννοιῶν xat μὴν xal θράσους xol —mequitiam, ferociam, impiuraque ausam venerunt,
ἀνοσίων χαθήχοντο τολμημάτων, ὥστε xa θανάτου — ut exitiosze mortis laqueum ei tetenderint; cstero-
καὶ φθορᾶς αὐτῷ διαπῆξαι πάγην καίτοι λέγοντε — quin dicenti *" : « Quis ex vobis arguet me de pec-
σαφῶς" « Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; —cato? Si veritatem dico vobis, cur mihi vos non

32. Isa, χριχ, 52. "5 Paal. 1, 4. "ΤΥ Reg. xx, 55; sa. xxxvi, ὅθ. } Joan. xir, 46. ** Esa. Lrx, 9.
*! Joan. vim, 46.

(4) Nempe infelicem hsreticorum exitum memorat Cyrillns etiam in libro suo DeS. Deipara, quem
nos ex Vaticano codice edidimus. (Hujusce editionis nove tom. 1X.

Digitized by Google
