969

IN PSALMUM XXXVYHI..—

810

φιλίαν, καὶ ποιοῦν τὴν διαφοράν" τοῦτο γὰρ, οἶμαι, A beri. Quinam vero sint inique odientes, declaret

ἐστὶ τὸ μισεῖσθαι μάτην, ἤγουν ἀδίκως. Τίνες δ᾽ ἂν
εἶεν οἱ μισοῦντες ἀδέχως, διαλευκαίνει πάλιν ἐν τού-
τοῖφ' « Οἱ ἀνταποδιδόντες μοι γὰρ, φησὶν, ἀντὶ ἐγα-
Ov xax, » χατηγόρευόν μου, καὶ οὐκ ἐπί τινι τῶν
ἀτόπων, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἔδει καὶ ἐπαινεῖσθαι ὅτι γέγονα
«ἧς δικαιοσύνης ἐραστής. Οἱ γὰρ Θεῷ πρᾳφχρούοντες,
ὡς ἔφην, χφὶ τοὺς πάλαι φίλους εὑρίσχουσ! πολε-
μίους, εἰκῇ χατατεθηγμένους xal ἐπ᾽ οὐδενὶ xai εἰς
μάτην λελυττηχότας, πονηρά τε ἀντὶ ἀγαθῶν ἀποτιν-
γύναι σπουδάζοντας, ᾿Απογυμνώσας οὖν τὰ τραύματα
τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, λύσιν ἐπιζητεῖ τῶν συμβεδηχότων,
καὶ μότωσιν αἰτεῖ τὴν ἀπὸ τοῦ πατάξαντος. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι « Ὁ πλήξας καὶ μοτώσει. » Ἡ δὲ μότωσις
καὶ ἀπαλλαγὴ τῶν συμδεβηχότων, εἴη àv τὸ μὴ εἰς

mox in sequentibus : « Qui retribuebant mihi, inquit,
mala pro bonis : » obloquebantur mihi, et quidem

. non de re iniqua, sed de laudabili opere, quia ju-

stliam scilicet diligere coeperam, Nam qui Deum
offenderunt, ut dixi, veteres quoque amicos adver-
sarios experiuntur, temere concitatos, et sine causa
iratos, et mala pro bonis retribuendi studiosos.
Ergo sua vulnera uniyersali Deo retegens, solvi se
incumbentibus malis quxrit, remediumque petit ἃ
percussore. Seriptum est enim ?* : « Qui percussit,
idem sanabit. » Curatio autem atque ab his malis
liberatio fiet, si Deus ipsum non derelinquet, imq
vero majore cura ad eum confirmandum, defenden-
: dum salvandumque vigilabit. Dominum autem sa-

ἅπαν ἐγχαταλειφθῆναι παρὰ Θεοῦ, προσέχειν δὲ P lutis Deum appellat, quia nutu ejus facilis erit via

μᾶλλον εἰς τὸ στῆναί τε xol ἐπαμῦναι xal σώζειν

salutis οἱ expedita.

αὐτόν, Κύριον δὲ τῆς σωτηρίᾳς ἀποκαλεῖ τὸν Θεόν᾽ τοῖς γὰρ αὐτοῦ νεύμασι, xol ἡ τῆς σωτηρίας ὁδὸς

εὐήλατος ἔσται xat ὁμαλή.
WAAMOEZ ΛΗ΄.
'Q65 τῷ Δαξίδ: εἰς τὸ céAoc, τῷ ᾿διθούμ.

(A f. 314) Ἱεροψάλτης ὑπάρχων ὁ Ἰδιθοῦμ xot
προφητικῇ χάριτ' χατεστεμμένος, ᾧδὴν ἀναδάλλεται,
προσωποποιῖαν εἰσφέρων αὐτοῦ τοῦ Δαδὶδ ἐξομολο-
γομμένου ἐπὶ τῇ ἀμπαρτίᾳ. Ἢ τὴν μὲν ᾧδὴν ὁ Aa615
συνέταξε, δέδωχε δὲ τῷ Ἰδιθοὺμ εἰς τὸ ψάλλειν"
εἰς τὸ τέλος δὲ παραπέμπει ἡμᾶς, ἐπειδὴ τῆς ἀν-
θ yone(ae φύσεως τραγῳδεῖ τὴν εὐτέλειαν, καὶ τὸ
ταύτης ὑποδείκνυσε τόλος. Εἶπε δὲ τὸν ψαλμὸν ὁ
δαδιδ ὑπὸ ᾿Αδεσσαλὼμ διωκόμενος, καὶ ὑπὸ Zepeet
λοιδορούμενος. Ἐρμφέρεια δὲ πλείστη τῆς παρούσης
ὡδῆς πρὸς τὸν προλαδόντα ψαλμόν " ἀλλ᾽ ἐχεῖνον

PSALMUS XXXVII.
Vers. 1. Canticum. Davidi, in finem, Idithumo (1).

Sacrorum psalmorum auctor cum sit Idithumus,
"εἰ prophetica gratia ornatus, canticum canere ag-
greditur, persona Davidis ipsius assumpta peccatum
suum confitentis. Vel canticum quidem David com-
posuit, dedit autem ldithumo nt psalleret. In finem
vero remittit nos, quia humanz nature tragice ca-
nit fragilitatem, ejusque adfore finem ostendit. Re-
citavit vero hunc psalmum David, insectante Abes-
8alomo, Semei conviciante. Porro multa similitudq
est presentis cantici cum superiore psalmo ; sed
enim illum sibimet ad rememorandum composuit,

ν ὁ Ax615 εἰς ἀνάμνησιν συνέταξεν ἑαυτῷ, ταύτην C hunc. autem aliis, ut πα peccatorum poenitentiz
ἐν ὁ Δ μνη ᾧ, ταύτῃ jt τα per P 2

δὲ παρέδωχεν ἑτέροις, ὡς ἡμαρτηκότας βετάνοιαν
. τὴν ἴφην ζηλοῦν.
Elza* Φυλάξω τὰς ὁδούς μου, τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν
48 ἐν γλώσσῃ μου, v. *. λ., ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν.
(A f. 214, B f. 140 b, I f. 192 b) ᾿Απόδειξις
σαφὴς ἱδρυμέγῃς xapblag. Ἐπειδὴ yàp πολύτροπος
ἁμαρτία ἡ διὰ γλώσσης ἐνεργουμένη, καὶ σχεδὸν πά-
σης ἁμαρτίας ἀρχὴ διὰ λόγου γίνεται, συνθήχας, φησὶ,
πρὸς ἐμαυτὸν ἐποιησάμην, ὅπως μὴ ἀμάρτω τῇ
Ὑλώσσῃ, διὰ τὸ xai ὑπὲρ ἀργοῦ λόγου μέλλειν λόγους
ὑπέχειν, καὶ Ex τῶν λόγων τῶν αἰχείων fj δικαιοῦσθαι
3| καταχρίνεσθαι, ᾿Αλλὰ φαίη τις ἄν’ Καὶ πῶς ἣν
ἁμαρτάνειν, τὸ τοῖς ὀνειδίξουσιν ἀντιφέρεσθαι; Πρὸς
τοῦτο ἐροῦμεν ὡς ὁ σοφὸς διδάσχει Πέτρος" « Ὥστε
μὴ οὐδενὶ χαχὸν ἀντὶ χακοῦ ἀποδιδόναι, ἣ λοιδορίαν
ἀντὶ λοιδορίας. » "Fr, δὲ Παῦλος, ὅτι « Καὶ χαταρώ-
uevot. εὐλογοῦμεν, δυσφημούμενοι παρακαλοῦμεν. ν
Καὶ περὶ τρῦ Σωτῆρος δὲ ὁ Πέτρος φησίν" « Ὃς
λοιδορούμενος οὐχ ἐλοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει,

3 Osee vi, 1. 51 Petr. n, 9. 5 ICor. ry, 13.

(1) WMdithmus inter sacros cantores T Paralip. xvt,
41, 42; xxv, 1. Videtyc idem qvi Ethan [ Paralip.

yi, 44.
PATROL. Gn. LXIX.

stugerent,

Vers. 2. Dizi : Custodiam vias meas, ne peccem lip-,
gua mea, elc., et silui a bonis.

Perspicua firmi cordis significatio. Nam quia mul-
tifariam lingua peccatur, ac prope omnis peccati
initium a sermone fit, foedus, inquit, mecum ipse pe-
pigi. nelingua peccem : quandoquidem otiosi etiam
serinonis ratio reddenda erit, atque ex propriis ser-
monibus justiflcandi aut damnandi sumus. Sed di-
cet aliquis : Cur. Psalmista peccaret, dum convi-
ciantibus responderet ? Dicemus ergo quod sapieng
Petrus docet : « Nemini malum pro malo reddentes,
nec maledictum pro maledicto 57. » Dicititem Pau-
lus : « Maledieti benedicimus, et probris affecti
obsecramus ?*, » Et de Servatore Petrus ait: « Qui
cum malediceretur non maledicebat, cum pateretur
non comrinabatur; sed commendabat illi qui juste
judicat ?* (2). » Silere autem a bonis, euphemismus

9 [Petr. n, 25.

(2) Hunc Petri textum recitaverat jam Cyrillus
ad ΠῚ Cor. x, 1. Nos vero ibi de re satig dixi-
mug.

31

Digitized by Google
