909

IN PSALMUM XXXIV.

919

μᾶτος αὐτοῦ, χατὰ τὸ γεγραμμένον " ἀλλ᾽ ἠλέγχοντο À Christo his verbis coarguebantur : « Quid me teu-

λέγοντος τοῦ Χριστοῦ" « Τί ys πειράζετε, ὑποχρι-

«al; »

Εἶδες, Kópie, μὴ παρασιωπήσῃς" Kopie, μὴ ἀπο-
στῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ. .

(B f. 119) Αἰτεῖ παρὰ τοῦ Πατρὸς χατὰ τῶν el;
αὐτὸν πεπαρῳνημένων γενέσθαι τῇ» χίνησιν. Καὶ
μονονουχὶ διαμαρτύρεται λέγων" « Εἶδες, Κύριε, μὴ
παρασιωπήσῃς. » Βούλεται γὰρ οὐχ ἔτι μὲν ἐπ᾽ αὖ-
τοῖς ἀνεξιχαχῆσα: τὸν Θεὸν xal Πατέρα, χατεξανα-
στῆναι δὲ ὥσπερ, καὶ συστείλαντα τὴν μαχροθυ-
plav, αἰτῆσαι δίχας αὐτοὺς τῶν εἰς αὐτὸν οὐχ ὁσίως
πλημμελημένων. Καὶ ταῦτά φησιν οὐχ ἀεργὴς ὧν
αὐτός * οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ χρίνει οὐδένα, ἀλλὰ πᾶ-
σαν τὴν χρίσιν δέδωχεν τῷ Υἱῷ. — (B f. 119 b)

Λέγων ὃὲ τὸ Μὴ ἀποστῇς ἀπ' ἐμοῦ, διαδείχνυσιν B

ἐναργῶς ὅτι πάμμεγα πρὸς σωτηρίαν ἐφόδιον τὸ
μόνον ἔχειν παρεστηχότα χαὶ συνασπίζοντα τὸν τῶν
ὅλων Θεόν. Οἱ γὰρ τούτου λαχόντες τὴν μέθεξιν,
πάντη τε χαὶ πάντως περιέσονται τῶν ἐχθρῶν, καὶ

tatis, bypocrite ?*? ,

Vers. 22. Vidisii, Domine, ne sileas : Domine, me
discedas a me.

Petit a Patre ut contra illos, qui in. se debac-
Chati fuerant, ultio commoveotur. Ac propemodum
adjurat dicens : « Vidisti, Domine, me sileas. »
Yult enim ne diutius ferat eos patienter Deus Pater;
sed ut consurgatNquodammodo, omissaque lermg-
animitate, poemas reposca£ patrolorum injuste con-
tra se facinorum. Attamen hoc dicit, non quasi in-
terim nihil ipse operetur ; nam Pater potius nemi-
nem judicat, sed omne judicium Filio commisit **'.
— Dum autem ait, Ne discedas a me, manifeste
declarat, maximum esse salutis przsidium, si quis
protectorem defensoremque habeat universalem
Deum. Nam qui id consecuti fuerint, inimieis sine
dubio suis (lent superiores, oppugnantium.incursibus
fortiter resistent, neque unquam illis succumbent.

τὰς τῶν πολεμούντων αὐτοῖς &qóbouc διαχρούσονται γεννιχῶς, καὶ οὐχ ἀνελοῖεν πώποτε γεγονότες ὑ π᾿

αὐτοῖς.
Κρῖνόν ue, Kópis, κατὰ τὴν δικαιοσύνην σου.

(B f. 119 b) Ἐξήνεγχεν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ὅσιον
ἐφ᾽ Υἱῷ τὸ κρῖμα" οὐ γὰρ συγχεχώρηχεν ἀχαταλέ-
χτως ἐπιχειρεῖν αὐτῷ τοὺς εἰς αὐτὸν δυσσεδήσαντας,
ἔσδθεσε δὲ μᾶλλον αὐτῶν τὸν γέλωτα. --- Ὡς χρῖμα
δίκαιον αἰτεῖ τῇ τοῦ Πατρὸς διχαιοσύνῃ πρεπωδέστα-
τὸν τὸ μὴ ἀφεῖναι τοῖς ἀποχτείνασιν αὐτὸν ταῖς xac!
αὐτοῦ θυμηδίαις ἐντρυφᾷν, μῆτε μὴν ἐπιγάννυσθαι
πεπονθότι, χαὶ τοῦτο μέχρι παντός.

Μὴ eIxowar ἐν καρδίαις αὐτῶν" Εὖγε, εὖγε, τῇ
γυχῇ ἡμῶν" μηδὲ εἴποισαν" Κατεπίομεον αὐτόν.

(B f. 119 b) Διὰ τοῦτο ἔσόεσε τῶν Ἰουδαίων ὁ
Θεὸς χαὶ Πατὴρ τὸν γέλωτα, ἵνα μὴ λέγοιεν ἐν ταῖς
ἑαυτῶν καρδίαις" « Εὖγε, εὖγε, τῇ ψυχῇ ἡμῶν. »
Εἰ γὰρ μεμένηχεν ὁ Χριστὸς ἐν μόνῳ τῷ σταυ-
ρωθῆναι καὶ ἀποθανεῖν, ἔφασαν ἂν εἰχότως οἱ ἀπο-
χτείναντες αὐτόν" « Εὖγε, εὖγε, τῇ ψυχῇ ἡμῶν, »
xaX προσέτι τοῦτο τὸ, « Κατεπίομεν αὐτόν. » Ἐπειδὴ
tk αὐτοὶ μὲν γεγόνασιν ἐν παντὶ χαχῷ, χατεμπρη-
σθείσης αὐτῶν ἀπάσης τῆς χώρας xal πολέμου
ξαπανήσαντος τοὺς ἐν αὐτῇ * ὁ δὲ πεπονθὼς δοξάξεται
λέγοντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός" « Αἴτησαι παρ᾽
ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου, xat
«hv κατάσχεσίν cou τὰ πέρατα τῆς γῆς.» ἔτι τε
πρὸς τοῦτο «Κάθου Ex δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου" » πέπτωχεν
ἡ τῶν Ἰουδαίων ὀφρὺς, εἰς γὴν κατηνέχθη τὸ φρό-
νημα, χαὶ οὐκ ἐπέχαρον αὑτῷ, οὔτε μὴν ἴσχυσαν
εἰπεῖν" « Κατεπίομεν ἀὐτόν. »
᾿γαλλιάσθωσαν καὶ sóppavósincar οἱ θέλοντες

τὴ» δικαιοσύνην μου.

(Bf. 120) Οὐδὲν ἧττον τῶν ἐννοιῶν dj δύναμις
χατὰ παντὸς ὁτουοῦν ἔρχεται τοῦ θέλοντος αὐτοῦ τὴν

δ᾽ Matth. xxu, 18, "** Joan. v, 322.

δ᾽ Psa]. n, 8.

Vers. 24. 158. Judica me, Domine, secundum
justitiam (uam.

Sanctum de Filio protulit Deus judicium ; non
enim sivit ut incessanter molestiam" huic impii
Crearent, àed risum potius illorum exstinxit. —Ju-
stum veluti judicium postulat, Patris zquitati con-
venientissimum, ut ne interfectoribus suis gaudio
exsultare concedat, neque de patiente kEztari, prz-
sertim sine fine.

Vers. 95. Non dicant in. cordibus. auis : Euge, euge,
anima nostre ; nec dicant : Devoravimus eum.
Idcirco exstinxit Judzorum risum Deus Pater,

ne in cordibus suis dicerent : Euge, euge, anim:

nostre. » Nam si in crucifixione ac morte Christus
perseverasset, merito dixissent interfectores ejus :

« Euge, euge, anim: nostrz ; » itemque : « Devo-

ravimus eum. » Sed quia ipsi omni genere calamitatis

obruti fuerunt, igne ferroque tota eorum regione
vastata cum incolis suis ; contra vero patiens Chri-

s$tus a Deo Patre glorificatur dicente : « Postüla a

me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et pos-

sessionem iuam terminos terra *' ; » atque insu-

pP - Sede a dextris meis, donec ponam inimicos

tuos scabeilum pedum tuorum ** ; » post hzc, in-
quam, concidit Judzorum supercilium, prostrata
superbia fuit, neque ulterius de eo lketati sunt,
neque dicere jam potuerunt : « Devoravimus eum. »

Vers. 97. Ezsuitent et. laetentur qui volunt justitiam
meam.

Nihilominus harum sententiarum sensus quem-
libet spectat, qui velit justitiam illius, et cum co

δε Psal. cis, 1, 2.

Digitized by Google
