939
germinabit, neque veluti usuram quamdam Deo pen-
det morum modestiam, neque dognmaticze doctrinze
studiosus erit, sed durus infructuosusque manebit.
Sed enim quanquam hic ita se habuerit, justus ta-
men et bonus, id est Deus, misericordiam non con-
trahet, quominus illi gratiam suam 16$ conferat,
ut eidem postea dicendum sit : « An divitias boni-
tatis ejus, ac patientis, et longanimitatis contem-
nis **? » et reliqua.

Vers. 22. Quia benedicentes ei hereditabunt terram.

: Similiter dictum fuit Abrahamo : « Benedicenti-
bus tibi benedicam, maledicentibus tibi maledi-
cam **, » Ergo, si quidem Deus est qui miseretur ac
donat, utique qui eum ob id glorificant, id est ei
benedicunt, promisse sanctis terrze hzredes fient,
recipientque bonam et spatiosam terram, centri
terminique nesciam. Summi autem exitii discrimen
incurrimus , si justo maledicamus. Ait enim justo
Dominus : « Inimicus ero inimicis tuis, adversabor
adversantibus tibi **. » Et sicuti ait : « Qui hunc
Rutristi, memet nutristi 57. » ita consentaneum est
dicere : Qui huic convicium fecisti, mihi fecisti.
Maledicunt autem Deo, qui se ad extremum puni-
tum iri ab eo ignorant, qui contra ejus majestatem
contumeliosas aliquando jactant voces ; preterquam
quod ne ab aliis quidem ob accepta beneficia reddi
eidem gratias sinunt. Christo itaque benedicunt
gentes, ideoque regnum obtinent; Judzi contra blas-
phemi, funditus destruuntur et pereunt.

χληρονομοῦσι thv βασιλείαν" οἱ

θρεύονται.

Vers. 25. Et viam ejus volet,

Melius fortasse est intelligere fore ut Deus viam
hominis velit, id est, libentem faciat et acceptam.
Sicut enim animo aversatur transgressorum vias,
ita libentes sibi reddit illas quas probe vitze homi-
nes terunt. Quod autem Deo placet, id procul du-
bio egregium et omni laude cumulatum est; neque
enim Deus quidquam volet, nisi cjusmodi sit.

Yers. 24. Cum ceciderit, non collidetur, quia Domi-
nus supponit manum suam.

Si quando, inquit, eveniat ut aliquantulum sub-
labatur justus, non ideo damnum patietur : sed
tanquam strenuus luctator vi impulsus, et paulu-
lum cedens, statim se recipiet. Cur? Quia Deum
fulcientem habet : id enim justis semper Deus prze-
stat, humanas pusillanimitates miseraus. Nam « se-
pties, inquit, cadet justuset resurget **; » atque opus
est ut tanquam fluctibus enatare satagant, qui dia-
bolicz interdum potenti succubuerunt, brevique
lempore jaeuerunt. Non enim omne peccatum ad

** Rom. un, ὁ. ** Gen. xit, 5.

(4) Ita ced.
(2) Seutentia hiec aliis verbis partim exstat. La-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

'** Exod. xxii, 22.

940

Α σιν, οὐ καρποφορήσει τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὥσπερ
τινὰ τόχον χαταθήσει τῷ Θεῷ τὸ ἐπιειχὲς εἰς τρό-
πους, οὐ δογματιχῆς εὐτεχνίας ἐπιμελήσεται, μένει
δὲ σχληρὸς καὶ ἄχαρπος. Πλὴν χἂν εἰ οὕτω διατε-
θείη, φησὶν, ὁ δίκαιος καὶ ἀγαθὸς, δῆλον δὲ ὅτι Θεὸς
οὐ παύσεται τοῦ χατοιχτείρειν αὐτὸν, καὶ διδόναι
τὰ παρ' ἑαυτοῦ" ἕνα λοιπὸν λέγηται πρὸς αὐτόν"
« Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, χαὶ τῆς
ἀνοχλῆς (1) , καὶ τῇς μαχροθυμίας καταφρονεῖς ; »
καὶ τὰ ἑξῆς.

“Ὅτι οἱ εὐλογοῦντες αὐτὸν, κληρονομήσουσι γῆν.
(A f. 198, B f. 129 b, Κυρίζλου καὶ 'üpiyévovc.)
Ὅμοιον τῷ εἰρημένῳ πρὸς 'A6paáp « Τοὺς εὐλο-
γοῦντάς σε εὐλογήσω, τοὺς δὲ καταρωμένους σε xac-
αράσομαι. » Οὐκοῦν εἰ μὲν ὁ θεὸς εἴη ὁ χατοιχτείρων
xai διδοὺς, οἱ δοξολογοῦντες αὐτὸν διὰ τοῦτο, ἤγουν
εὐλογοῦντες, ἔσονται χληρονόμοι τῆς ἐπηγγελμένης τοῖς
ἁγίοις γῆς, καὶ λέψονται γῆν τὴν ἀγαϑὴν τὴν πολλὴν,
τὴν οὐ κέντρου xal σημείου λόγον ἔχουσαν. Klvbuvoc
δὲ ἐν τῷ κατάραν ἡμᾶς τιθέναι τῷ δικαίῳ, ὀλέθρου
τοῦ ἐσχάτον. Λέγει γὰρ πρὸς τὸν δίχαιον ὁ Κύριος "
€ Ἐχθρεύσω τοῖς ἐχθροῖς σου, καὶ ἀντικείσομαι τοῖς
ἀντικειμένοις σοι. » Καὶ ὥσπερ λέγει " « Τοῦτον ἔθρε-
ψας, ἐμὲ ἔθρεψας, » οὕτως ἀκόλουθον εἰπεῖν " Τοῦ -
τὸν ἐλοιδόρησας, ἐμὲ ἐλοιδόρησας (2). Καταρῶνται
δὲ Θεὸν οἱ μὴ εἰδότες αὐτὸν εἰς τέλο: ὀλοθρεύοντα,
οἱ κατὰ τῆς αὐτοῦ δόξης παλιμφήμους ἔσθ᾽ ὅτε pL
πτοντες φωνάς" πρὸς τῷ μηδὲ ἑτέρους, ἐφ᾽ οἷς εὖ
πεπόνθασιν, ἀνέχεσθαι προσάγειν αὐτῷ τὰς εὐχα-
€ ριστίας. Χριστὸν μὲν οὖν εὐλογοῦσι τὰ ἔθνη, διὸ

Ἰουδαῖοι δὲ βλασφημοῦντες αὐτὸν, εἰς τέλος ἀφανίζονται καὶ ὅλον

Καὶ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θελήσει.

(A f. 198 b, B f. 150) "Apeiov δὲ ἴσως νοεῖν ὅτι ὁ
Κύριος θελήσει τὴν ὁδὸν τοῦ ἀνθρώπον, τουτέστι,
ποιήσει θελητὴν xal ἀποδέξεται. “Ὥσπερ γὰρ ἀνεθε-
λήτους ἔχει τὰς τῶν παρανόμων ὁξοὺς, οὕτω ποιεῖται
θελητὰς τὰς τῶν ἀγαθουργεῖν ἡρημένων. Ὃ δὲ ἀρέ-
σχει Θεῷ, τοῦτό που πάντως ἐστὶ χαὶ ἐξαίρετον xat
παντὸς ἐπαίνου μεστόν οὐ γὰρ ἂν ἠθέλησε θεὸς τὸ
μὴ οὕτως ἔχον.

Ὅταν πέσῃ o9 κατα ῥαχθήσεται, ὅτι Κύριος ἀν-
τιστηρίζει χεῖρα αὐτοῦ.

(A f. 198 b, B f. 150) Εἰ καὶ συμδῇ, φησὶν, ὀλέγον
«t παρασφαλῆναι τὸν δίχαιον, οὐχ ἀδιχηθήσεται " ἀλλ᾽

ῦ οἷα γενναιότατος ἀθλητὴς ἐχἝιασθεὶς, καὶ πρὸς ὀλίγον
ἐνδοὺς, παραχρῆμα ἑαυτὸν ἀναλήψεται. Διὰ τί; Ὅτι
ἔχει τὸν Θεὸν ἀντιστηρίζοντα * τοῦτο γὰρ τοῖς δικαΐοις
ἀεὶ ὁ θεὸς κατανεύει, ταῖς ἀνθρωπίναις μιχροψυχία:ς
ἀπονέμων τὸν ἔλεον. « Ἕπτάχις γὰρ, φησὶ, πεσεῖται
ὁ δίκαιος xai ἀναστήσεται" » δεῖ γὰρ ὥσπερ tx χυ-
μάτων ἀνανήχεσθαι φιλεῖν τοὺς πλεονεξίαν ἔσθ᾽ ὅτε
διαδολιχὴν ὑπομείναντας, xal τι βραχὺ παραπταί-

*! Matth, xxv, 35. ** Prov. xxiv, 16.

tine apud Origenem in homilia tertia de lioc psalmo,
Rufino interprete.

Digitized by Google
