899
creditis? » Jamvero ubi culpam comperire non da-
tur, ibi sine dubio persecutorum odium est inexcu-
sabile. Nullo fundamento aut basi, id est causa,
cedis amor innititur.

Sine causa conviciati sunt anima mec.

Nonne enim gratis, nonne absque causa anime
ejus conviciabantur, modo eum Samaritanum, modo
vini polatorem affirmantes, modo etiam demone
obsessum, plebis seductorem, imo et Beelzebuli
virtute patrantem miracula? Ergo vere írusira et
sine causa turbas agebant Judzi, et Christo con-
viciabantur, obloquentes Deo injuste, cornuque
extollentes, ut Psalmista loquitur **. -

[ Vers. 8. Veniat illi laqueus quem ignorat.

Nunquam enim laqueum quem ignorabant ex-
spectassent, calamitates scilicet ipsis eventuras,
qui ipsos comprehenderunt. Deturbati enim sunt
principatu populorum : quinimo cum ipsis perie-
runt, et opus inimicorum facli, capti atque eversi
sunt. Enimvero an non extrema mala ipsos invase-
runt? — Ez Corderio.

Et captio quam absconderunt. apprehendat eos.

Captio quam Christo latenter paraverant com-
prehendit eos, et in proprium laqueum incurrerunt.
Capti enim fuerunt, ut dixi, et ultoribus traditi,
eique in divine 15855 irse rete inciderunt. Ut enim
ait Proverbiorum auctor : « Non inique (1) tendun-
iur avibus retia. Namque ipsi homicidze mala sibi
parent, finis autem virorum iniquorum calamito-
$us **. » Denuo Scriptura : «Qui volvit lapidem, ab
€o revoluto opprimitur **.»

Vers. 9. Anima mea ezsultabit Domino.

Oportet eorum meminisse verborum quie sub
initiis psalmi feci. Dixi enim, Christi personam in-
troduci increpantem Judeorum impietatem (2), ne-
que iniquitati illi convenientia verba detrectantem,
οἱ humano magis quam divino more loquentem sx-
pissime propter assumpte carnis mysterium. Ecce
enim etl hic in salutari Patris lzetari seait, ut ab eo
nimirum servatus. Quin adeo apostolos quoque ,
qui et spectatores et ministri Verbi fuere, sacreque
dorctrinz genuini conservatores, hos, inquam, coin-
periemus dicere ipsum a Deo Patre fuisse suscita-
tum, gloriamque et dominatum accepisse, subjeclis
eidem inimicis suis ?*!,

Vers. 10. Omnia 0ssa mca dicent, etc.

Cum aliquid humano more Christus dixerit, id
805 ad utilitatem nostram trahimus. Quid porro ait?

3*5 Psal. Lxxiv, 6. ** Prov. i, 17, 48.

, (1) Ita etiam 85. Hilarius, Hierony -
linus, apud Sabaterium. ᾿ ymus et Fan

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

V Prov. xxvi, 27.

$00
A Ei ἀλήϑειαν λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ pot; »
"Ev0a δὲ ὅλως οὐχ fjv ἁμαρτίας εὕρεσις, ἐχεῖ που
πάντως ἐστὶν τῶν διωχόντων τὸ μῖσος ἀπροφάσιστον
παντελῶς. Ἕδραν δὲ xai βάσιν ἤγουν, ἀφορμὴν, τὸ
φονᾷν οὐχ ἔχει. .
Μάτην ὠνείδισαν τὴ» ψυχήν gov.

(B f. 414 b) "Ap οὐ δωρεὰν, οὐ μάτην αὐτοῦ τὴν
ψυχὴν ὠνείδιζον, ποτὲ μὲν Σαμαρείΐτην xal φιλοπό-
τὴν εἶναι διαδεδαιούμενοι, ποτὲ δὲ χαὶ δαιμόνιον
ἔχειν λέγοντες, καὶ πλανᾷν τοὺς ὄχλονς, χαὶ μὴν χαὶ
ἐν τῷ Βεελζεθοὺλ ἐργάξεσθαι τὰς θεοση μείας ; Οὐχ-
οὖν ἁλοῖεν ἂν εἰχῇ xal μάτην ἐπ’ αὐτῷ θρασυστο-
μήσαντες Ἰουδαῖοι, xai λαλήσαντες κατὰ τοῦ Θεοῦ
ἀδικίαν, ἄραντές τε τὸ χέρας εἰς ὕψος, κατὰ τὴν τοῦ

p Ῥάλλοντος φωνήν.
[᾿Ε.ἰθέτω αὑτῷ παγὶς ἣν οὐ γινώσκει.

Ἣν γὰρ οὐχ ἐγίνωσκον παγίδα, οὐχ ἂν πώποτε
προσεδόχησαν, αὐτοῖς συμδήσεσθαι συμφορὰς, αὗτα:
χατέλαθον αὐτούς, ᾿Εχθέδληνται γὰρ τοῦ καθηγεῖ-
σθαι λαῶν, μᾶλλον δὲ συνδιολώσασιν αὐτοῖς, ἔργον
γεγονότες ἐχθρῶν ἥλωσαν, xaV πεπόρθηνται, καὶ[τί]
γὰρ οὐχὶ τῶν ἐσχάτων αὐτοῖς συνέδη xaxàv; ]

Καὶ ἡ θήρα ἣν ἔχρυψαν, συλλαδέτω αὑτούς.
(B f. 445) Ἢ θήρα ἣν Éxpujav τῷ Χριστῷ,
αὕτη συνέλαδεν αὐτοὺς, καὶ τῇ ἰδίᾳ παγίδι συνεπε-
τώχασιν, Τεθήρανται γὰρ, ὡς ἔφην, ὑπενηνεγμένοι
«alg δίχαις, καὶ πεπτώχασιν ὑπὸ τὸ λίνον τῆς θείας
C ὀργῆς ᾿ ὡς γάρ φησιν ὁ Παροιμιαστὴς, « Οὐχ àbl-
χως ἐχτείνεται δίχτυα πτερωτοῖς " αὐτοὶ γὰρ ol φό-
vou μετέχοντες θησαυρίζουσιν ἑαυτοῖς χαχά" fj δὲ
καταστροφὴ ἀνδρῶν παρανόμων χαχῆ. » Γέγραπται

δὲ πάλιν" « Ὁ χυλίων λίθον, ὑφ᾽ ἑαυτῷ κυλέξι, »

'H δὲ ψυχή μου ἀγαλλιάσεται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ.

(B f. 115) Χρῆναξ φημι διαμεμνῆσθαι τῶν λόγων
ὧν ἐποιησάμην ἐν ἀρχαῖς τοῦ ψαλμοῦ. ἜἜφην γὰρ
ὅτι τὸ Χριστοῦ πρόσωπον εἰσκεχόμισται τῆς "lou
δαίων ἀνοσιότητος, μονονουχὶ καταχεχραγὸς, πλὴν
τοὺς τῇ κακώσει πρέποντας οὐ παραιτούμενον λόγους,
ἀνθρωπίνως δὲ μᾶλλον fj θεοπρεπῶς διαλεγόμενον
πλεισταχοῦ διὰ τὸ τῆς μετὰ σαῤχὸς οἰκονομία; μυ-
στήριον. Ἰδοὺ γὰρ ἰδοὺ κἀνθάδε ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ τοῦ

D Πατρὸς εὐφραίνεσθαί φησιν, ὡς παρ᾽ ἀὐτοῦ δηλον-
ὁτι σεσωσμένος. Εὐρήσομεν δὲ χαὶ αὐτοὺς τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους, οἵ xal αὐτόπται xol ὑπηρέ-
ται γεγόνασι τοῦ Λόγον, xai ταμίαι γνήσιοι τῶν
ἱερῶν κηρυγμάτων, ἐγηγέρθαι λέγοντες αὐτὸν παρὰ
τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, δόξαν τε xal χυριότητα λα-
δεῖν, ὑποταγέντων αὑτῷ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ.

Πάντα τὰ óccà pov ἐροῦσι, x. 5. λ.

(B f. 115) “Ὅταν τί λέγῃ Χριστὸν ἀνθρωπίνως»
τοῦτο ἡμεῖς ἁρπάζομεν εἰς ὄνησιν ἑαυτῶν. TI δὲ δὴ

δι Act, m, 245; m, 45 et alibi passim.

(2) Deest hrec commentarii pars, qua psalmi ar-
gumentum exponcbatur.

Digitized by Google
