9923
Ezpulsi sunt, nec jam poterunt stare.

Oportet itaque eos qui ad Deum accedunt, bonze
τῶι petitionem facere, deprecari etiam animz in-
firmitates, et ne in diabolieam manum incidant,
que illos etiam concutit. qui stare videntur, si
quando socordes inveniantur, quzque illos consi-
stere probibet qui ob plurimam impietatem a Deo
fuerunt repulsi: id quod carnali Israeli contigit,
postquam intolerabili audacia adversus omnium
Servatorem Christum debacchatus fuit.

PSALMUS XXXVI.
Psalmus Davidi.

Moralis est psalmus, salutaremque anime nostre
doctrinam continet, docens novum populum absti-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

9^4
"Etócncax, xal οὗ μὴ δύνωνται στῆναι.

(B f. 124 b) Δεῖ δὴ οὖν ἄρα προσιόντας Θεῷ τῶν
μὲν ἀγαθῶν ποιεῖσθαι τὴν αἴτησιν, παραιτεῖσθαι δὲ
xoi τὸ ἁλῶναι ψυχικοῖς ἀῤῥωστήμασιν, xal τὸ ὑπὸ
χεῖρα γενέσθαι δαιμονιχὴν τὴν ἀεὶ σαλεύουσαν καὶ
ποὺς ἑστάναι δοχοῦντας εἰ ῥᾳθυμοῦντες εὑρίσχοιντο,
xol οὐχ ἐῶσαν στῆναι τοὺς διὰ πλείστην ὅσην
ἀσέθδειαν ἐξωσθέντας παρὰ Θεῷ" ὃ δὴ πέπονθεν ὁ
xatà σάρχα Ἰσραὴλ’ πεπαρῴνηκχεν γὰρ ἀφορήτως
εἰς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστόν.

ΨΑΛΜΟΣ AG.
Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.

(Α f. 190 b) Ἠθικός ἔστιν ὁ ψαλμὸς καὶ θεραπευ-

τικὴν ἡμῶν τῆς ψυχῆς διδασχαλίαν περιέχων, εἰσ-

nentiam ἃ malo, et studium recti: duplicique- sua- p ἡγούμενος τῷ νέῳ λαῷ ἀποχὴν μὲν τῶν πονηρῶν,

sione utens, nempe et spe bonis proposita, et pa-
rata improbis pena. Áccommodabitur autem Da-
vidi tanquam recüitudinis amatoribus accinenti,
eosque hortanti ut prompte ab illaudata vita rece-
dant. Opportune autem id agit; namque in. przece-
dente psalmo plurima fuit cujusvis iniqui objurga-
tio: in hoc autem admonitionem nobis prebet,
quie et ab impiorum imitatione nos retrahat, et ad
meliora perducat.

[Temporaria enim malignantium felieitas non
videlur zmulandaab iis qui sancte ac pie vivere
volunt : quin potius cogitandum est quem finem
sorliantur, quod perperam vivere ac Deo adversari
studeant, — Ex Corderio. ]

. 183 Vers. 1. Ne improbos amuleris, neque zelaveris
inique agentes.

Neque rursus imiteris aut beatos predices hujus-
modi homines, si prospere agentes videris ; nam
brevi florentes tempore, mox exarescunt; omnis
enim caro fenum 1’. Quid ergo invidendum habent,
qui postquam breviter floruerint, cras in clibanum
conjiciuntur, ut ait Servator '*? Nunquam ego di-
gnam existimabó invidia apud eos qui sancte vi-
vere volunt, momentaneam improborum felicita-
iem: cogitare potius oportet, quem finem capiet
susceptum ab his concilium improbe vivendi atque
ἃ Deo discrepandi. Ne igitur hos smuleris, neque
2d peccantium imitationem conciteris. Etiamsi de-
liciari nunc videantur, etiamsi impium bene rem
gerere cernas, fuge pares mores, futurum spectans :
non enim in eodem semper statu erunt. Idco addit:

Vers. 2. Quoniam sicut fenum velociter arescent.
Hortatur fugere iniquitatem, cujus finem esse

ait boni cujuslibet amissionera. Quid autem tam

facile flaccessit ut fenum agri, et oleris natura?
ΤΆ [54. xp, 6. 13 Matth. vr, 30

(1) Fragmenti hujus pars posterior legebatur qui-
detn etiam apud Corderium ; sed eam nos tamen,

ἐπιτήδευσιν δὲ τῶν ἀγαθῶν, ἐξ ἑκατέρων πείθων ἔχ
πε τῆς τοῖς ἀγαθοῖς ἀποχειμένης ἐλπίδος, ἔχ τε τῆς
τοῖς πονηροῖς τεταμιευμένης χολάσεως. ᾿Ανακείσε-
και μέν τοι τῷ Δαδὶδ μονονουχὶ χατεπάδουντι τοῖς ὁρ-
θότητος ἐρασταῖς χαὶ παροτρύνοντι αὐτοὺς εἰς τὸ
μεταποιεῖσθαι προθύμως τῆς οὐχ ἀθαυμάστον ζωῆς.
ΠοιΞῖ 6$ τοῦτο ἐπὶ χαιροῦ " ἐν μὲν γὰρ τῷ τετελς-
σμένῳ ψαλμῷ πλείστη γέγονε χατάῤῥησις παντὸς πα-
ρανόμον" ἐν δὲ τῷ προχειμένῳ νουθεσίαν ἡμῖν εἰσ-
χομίζει, ἀποφέρουσαν μὲν τῆς πρὸς ἐχείνους ταὺυ-
τοξργίας, ἀναδιδάζουταν δὲ πρὸς τὸ ἄμεινον.

[02 γάρ τοι φαίην ἂν εἶναί πως ἀξιοζήλωτα τοῖς
ἐθέλουσι ζῇν ἁγιοπρεπῶς τὴν τῶν πονηρενομένων
πρόσχαιρον εὐημερίαν. Ἐννοεῖν δὲ χρὴ μᾶλλον, εἰς
οἷον αὐτοῖς ἐχδήσεται πέρας, τὸ διαδιοῦν ἑλέσθαι
χαχῶς, xai ἀπάδειν τῷ Θεῷ.]

Μὴ παραζήϊον ἐν πονηρευομένοις, μηδὲ ζήλου
τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν.

(A f. 191) Μήτε πάλιν μιμοῦ ἢ μαχάριζε τοὺς
τοιούτους εὐθηνοῦντας ὀρῶν" πρὸς ὀλίγον γὰρ ἀν-
θοῦντες, ξηραίνονται " πᾶσα γὰρ σὰρξ χόρτος. Τί
οὖν ἔχουσι ζηλωτὸν οἵτινες πρὸς ὀλίγον ἀνθήσαντες,
αὔριον εἰς χλίδανον βάλλονται, καθ᾽ ἃ φησιν ὁ Σω-
*fp; Οὐ γάρ τοι φαίην ἂν εἶναί πως ἀξιοζέλωτον
τοῖς ἐθέλουσι ζῇν ἁγιοπρεπῶς τὴν τῶν πονηρευο-
μένων πρόσκαιρον εὐημερίαν" ἐννοεῖν δὲ χρὴ μᾶλ-
λον, εἰς οἷον αὐτοῖς ἐκδήσεται πέρας τὸ διαδιοῦν
ἐλέσθαι καχῶς, xol ἀπάδειν τῷ Θεῷ (4). Μὴ τοίνυν

Ὁ ζήλου τοὺς τοιούτους, φησὶν, μὴ δὲ χατερεθίζου πρὸς

μίμησιν τῶν φιλαμαρτημόνων. Κἂν εἰ δοχοῖεν ἔχειν
τὰς ἐν τῷ παρόντι βίῳ τρυφὰς, κἂν ἴδῃς ἀσεθῆ εὑ-
πράττοντα, φεῦγε τὴν ἰσοτροπίαν, εἰς τὰ ἐσόμενα
βλέπων * οὐ γὰρ ἐν τούτοις ἔσται διηνεχῶς τὰ πρά-
ματα. Διὸ ἐπάγει"

“Ὅτι ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξηρανθήσονται.

( f. 191 b) Παραινεῖ φεύγειν πονηρίαν, ἔχπτωσιν
εἶναι παντὸς ἀγαθοῦ, ταύτης ὑπογράφων τὸ τέλος.
Τί δὲ οὕτως εὐμάραντον ὡς χόρτος ἀγροῦ, xat λα-

prout est item in. codice nostro, hic conunuavimus,
ne fragmentum incommode minueremus,

Digitized by Google
