959

δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

θοῦ

Mum actum ceu fetentem impurumque aver£a- αὶ vot; βορθόρῳ" ὁ δ' εἰς ἅπαξ ὀλισθήσας, ἔπειτα &iz-

iur *. Hujusmodi quid expertus David, postea ad
6anum sensum reversus, confitetur dicens : Quz
insipienter patravi, putruerunt mihi, quandiu illa
non restauravi; verumtamen omnia mihi penitenti
integra flent. Quandoquidem igitur multiplicaue
iniquitates mese in cumulum consurrexerunt, meum-
Que caput supergresszx sunt, et super me gravatus,
maleque oluerunt putrueruntque, ideo ut medici-
nau mibi adhibeam.

λα 66v ἑαυτὸν, xal τὴν χοιρώδη ζωὴν xat, ἵν᾽ οὕτως
ὀνομάσω, αἴσθησιν ἀποθέμενος, ἀναλαδὼν δὲ θείαν
αἴσθησιν ὡς αἰσθάνεσθαι τῆς δυσωδίας τῶν ἰδίων
ἁμαρτημάτων, τὴν μιαρὰν ἐχείνην πρᾶξιν ὡς δυσώδη
xaX ἀκάθαρτον βδελύσσεται. Τοιοῦτόν τι πεπονθὼς 6
Δαδιδ ὑπὸ συναισθήσεως ὑγιοῦς, ὁμολογεῖ λέγων"
"Ὅσα πεποίηχα δι᾽ ἀφροσύνην, ταῦτά μοι ἐσάπη μὴ
ἀναχαινιζόμενα παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ πάντα μοι ἥξει με-
πανοοῦντι. Ἐπεὶ τοίνυν ὑπερήρθησαν αἱ ἀνομίαι

μὸν πληθυνθεῖσαι, καὶ τῆς χεφαλῇς ἀνώτεραι γενόμεναι, ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμὲ, xal προσώζεσαν καὶ

ἐσάπησαν, τούτου χάριν lacptiuv ἐμαυτόν.

Vers. 1. Müer [uctus sum (id est miserizs mez sensu
langor) ef curvatus usque in. finem, tota die con-
tristatus ingrediebar.

Hic sapienter enumerat, qu: cuivis homini a pro-
pria conscientia eveniunt, cum valde moret pecca-
torum causa et actuum haud rectorum. Incidit enim
cordi moror, oneris instar, vultumque auollere nos
non sinit, sed summam perpeti cogit infelicitatem,
ut suffocari atque obrui videamur, atque ut semper
tristi vultu simus vel 175 nolentes cogit; et qui-
dem' perpetuo, id est ad extremam usque passio-
nem; donec Deus misereatur, maloque eripiat,
venia indulto, nestraque mente erecta, ut abjecta
tristitia, receptaque fiducia, peccati incursibus
sirenue resistamus, quod hactenus miseros esse
cogebat, enrvosque incedere, contractumque gerere
supercilium. Nam si cor, Scriptura inquit **, le-
tum fuerit, vultus hilarescit, qui contra ir tristitia

concidit. Oblectat sane optimos quosque conscien- c

tia, lestans illis morum splendidam puramque ho-
nestatem, et laudatissimum vite genus; affligit
vero non parum, tristemque illorum efficit vultum
quorum lapsus accusat, acerbisque reprehensioni-
bus mentem vulnerat.

'Eradaizópnca xal κατεχάμφθην ἕως tréloves
ὅλην τὴν ἡμέραν σκυθρωπάζων ἐπορευόμην.

B (ΑΓ 3408, B f. 155) Ἐνταῦθα σαφῶς ἀπαριθμεῖται

τὰ ὡς ἀπόγςε τοῦ συνειδότος ἀνθρώπῳ παντὶ συμδαί-
νοντα, ὅταν ἔχῃ πολὺ τὸ χατηφὲς ἐφ᾽ ἁμαρτίαις δὲ
δηλονότι χαὶ πράξεσιν οὐχ ὀρθαῖς. Ἐπιπίπτει γὰρ
χαρδίαις φορτίου δίχην, χαὶ ἀνανεύειν οὐχ ἐᾷ, ἀλλὰ
τὶν ξσχάτην αὑτὰς ὑπομένειν παρασχευάζει ταλαι-
πωρίαν, ὥστε xal κατάγχεσθαι [al. cod. xavsávvo-
σθαι] &oxelv xal συγκαλύπτεσθαι, xal σχυθρωπάξειν
ἀεὶ, καὶ οὐχ ἑκούσας καταδιάζεται" καὶ τοῦτο μέ-
χρι παντὸς, τουτέστιν εἰς ἔσχατον τοῦ πάθους, ἄχρις
ἂν ἐλεήσῃ Θεὸς καὶ ἀπαλλάξῃ τοῦ χακοῦ, χατανεύ-
σας τὴν ἀμνηστίαν, xat διανευρώσας τὸν νοῦν εἰς τὸ
ἀναχύψαι λοιπὸν, xal ἀποσείσασθαι μὲν τὸ κατηφὲς,
ἀναθαρσῆσαι δὲ εἰς τὸ δύνασθαι χρατεῖν χαὶ ἀντιφέ-
ρεσθαι γεννιχῶς ταῖς τῆς ἁμαρτίας ἐφόδοις " ὑφ᾽ ἧς
xai ἠνάγκασται ταλαιπωρῆσαί τε xal χαταχαμτθῇ-
ναι, καὶ κατὰ πᾶσαν ἡμέραν σχυθρωπάζων πορεύε-
σθαι. Καρδία; γὰρ, φησὶν, εὐφραινομένης θάλλει
πρόσωπον, ἐν δὲ λύπαις οὔσης σχυθρωπάζει. Εὐ-
φραίνει b πάντως ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀρίστοις τὸ συν-
eie, μαρτυροῦν αὑτοῖς ἀστειότητα βίου λαμπρὰν

καὶ εἰλικρινῆ καὶ ἀξιεπαινετάτην ζωήν" χαταλγύνει δὲ οὐ μιχρῶς καὶ σχυθρωπὸν αὐτοῖς ἀποφαίνει τὸ

πρόσωπον, ὅταν ἐπὶ πταίσματι κατηγορῇ xat πικροῖς

Vers. 8. Quoniam lumbi mei impleti sunt. illusioni-
bus, non est sanitas in carne mea.

Aliam prater ezeteras calamitatem ostendit pec-
catoribus accidere solitam. Anima, inquit, mea
impleta est illasionibus. lilusionem vero dicit ἃ Deo
inspirata Scriptura, quorumdam sannas, id est ri-
sum inimicorum. Sunt enim nonnulli maligni, de«
risores, conviciatores ac sevi, qui peccatorum
quidem suorum prope obliti, alios derident si
quando eis prolabi abripique contingat. Quocirca
intemperantium horum calumniis, sive illusionum
bujusmodi conviciis plenam dicit animam suam,
accusantibus passim predictis hominibus. Interim
carni me:, inquit, salus non est, tantisque exerce-
tur laboribus, ut procul omni sanitate sit.
που τῶν ὠνομασμένων, Καὶ τοῦτο, φησὶν, οὐχ οὔσης
δαμασμένης ὑπό γε τῶν τῆς ἀσχήσεως πόνων, ὡς

*7 |[ Petr. 1, 22. ?* Prov. xv, 13.

(4) Habet ψυχὴ hic et postea codex B, quasi Cy-

rillus etiam in textu. Biblico ita legerit pro ψύαι,
vel certe metaphoram e3istimaverit. Codex tamen

D

ἐλέγχοις χατατιτρώσχῃ τὸν νοῦν.

“Ὅτι αἱ ψύαι [marg. ψῶαι, et ψόαι] μου ἐπιή-
σθησαν ἐμπαιγμάτων, καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν
τῇ σαρχί μου.

(A f. 208 b, B f. 165 b) Ἑτέραν τινὰ πρὸς τούτοις
ἀθλιότητα δηλοῖ πλημμελοῦσι συμθαίνουσαν. Ἢ γὰρ
ψυχή (1) μον, φησὶν, ἐπλήσθη ἐμπαιγμῶν. Ἐμπαιγ-
μὸν δέ φησιν ἡ θεόπνευστος Γραφὴ τὴν παρά τίνων
χλευασίαν, ἧτοι τὸν γέλωτα τὸν παρ᾽ ἐχθρῶν. Εἰσὶ
γὰρ, εἰσί τινες τῶν ἐν ἡμῖν σχαιοί τε καὶ φιλοσχώμ-
μόνες, φιλεγχλήμονές τε καὶ δεινοί" xal τῶν μὲν
ἰδίων πλημμελημάτων οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν τίθενταί τινα
λόγον, ἐπιτωθάζουσι δὲ τοῖς ἄλλοις, εἰ δήπου συμ»
θαίνοι παρολισθεῖν καὶ ὑπενεχθῆναι, Διὰ τοῦτο ταῖς
τῶν ἀθυροττομεῖν εἰωθότων συχοφαντίαις ἤγουν
λοιδορίαις τῶν τοιούτων ἐμπαιγμῶν ἐμπεπλῆσθαί
φησιν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, κατηγορούντων πάντως
ἰάσεως ἐν τῇ ἐμῇ capxi, τουτέστιν ἀγρίως οὕτω δε-

πέρα γενέσθαι λαθεῖν τὴν ἴασιν.

A variat a lectione codicis B, sive potins hoc iu
loco brevior est; ideoque apud ipsum neque vat
voeabulum legitur in expiauatione, neque 7f.

Digitized by Google
