949

IN PSALMUM XXXVI.

.996

Θεασάμενος, φησὶν, ἄνδρας πονηροὺς εὐημεροῦντας, A consideraba) quomodo id assecuti essent, Deinde

ἐνενόουν πῶς τούτου ἐπέτυχον. Εἶτα τοιαῦτα ἐννοῶν
xai θαυμάζων ἐν ἐμαυτῷ, δεύτερον βουλόμενος αὐ-
τοὺς θεωρῆσαι, ἐπῆρα τοὺς ὀφθαλμοὺς, οἱ δὲ ἦσαν
οὐδαμοῦ. Εἶτα μνημεῖον αὑτῶν βουληθεὶς χαταλαδεῖν,
οὐδὲ τὸν τόπον ἐν ᾧ ἑστάναι ἐδόχουν εὑρεῖν δεδύνη-
μαι, Ὁρᾷς πῶς τὰ τοῖς ἀσεδέσι συμδαίνοντα, μονον-
ουχὶ xal ἐν ὄψει τῇ πάντων χεῖσθαί φησιν, ἀγνοεῖν
δὲ αὑτὰ παντελῶς οὐδένα; Τὸ γὰρ ἴδιον, κοινὸν
ὥσπερ ποιεῖται τοῖς ἄλλοις * οὐ γάρ που μόνος αὐτὸς
πεθεᾶσθαί φησιν, ἀλλὰ τὸ πᾶσιν εἰς θέαν Exxelpevoy
κατασημαίνει ἐνταῦθα τὸ εἶδον. Τεθέαμαι οὖν, φησὶ,
τὸν ἀσεδῇ τοῖς τῶν χέδρων ἀναστήμασι φιλόνεικοῦντα
συμμετεωρίζεσθαι, καὶ ἐν ἴσῳ τοῖς ἄγαν εὐμηχεστά-
τοῖς τῶν φυτῶν ὑψούμενον, ἐξ ὑπεροψίας δηλονότι
καὶ διαχένου φυσήματος xal δοξαρίων κοσμιχῶν καὶ
τῆς ἑτέρας ἐξιτηλίας. [᾿Αλλ᾽ οὗτος διὰ βραχέως]
καιροῦ γέγονεν Ex μέσου, καὶ εἰς τοῦτο χατεδιδάσθη
ταλαιπωρίας, ὡς μὴ εὑρίσχεσθαι τὸν τόπον αὐτοῦ"
διὰ δὲ τοῦ τόπου, τὴν μνήμην ἐδήλωσεν.

Φύλασσε ἀχακίαν, καὶ ἴδε εὐθύτητα, ὅτι ἐστὶν

ἐγκατάλειμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνιχῷ.

(A f. 202 b, B f. 132 b) Καὶ ἡ τιμωρία, φησὶ, τῶν
ἀσεδῶν, καὶ τὸ ἐγχατάλειμμα ἢτο: ἡ χληρονομία τῶν
ἀγαθῶν, παρασχεναζέτω σε ἐπιτηδεύειν ἀπλότητα"
dxaxiav γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἀπλότητα νογτέον, χαθ᾽
ἣν ἄδολόν τε χαὶ ἀκραιφνῇ xaX ὑποχρίσεως δίχα καὶ
οἷον διπλόης ἀπηλλαγμένην ζῶμεν ζωὴν" ὁποῖός τις
ἦν ὁ θεσπέσιος Ναθαναὴλ, περὶ οὗ φησιν ὁ Χριστός
« δε ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ δόλος οὐχ ἔστιν.»
Ἔφη δέ που xai τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι Καὶ ἦν
Ἰακὼόδ ἀνὴρ ἄπλαστος, οἰχῶν οἰχίαν. Οὐχοῦν τὸ μὲν
ἁπλοῦν ἐν τρόποις xal ἀχακόηθες, τοῦτο εἶναί φάμεν
τὴν ἀκαχίαν. Εὐθύτητα δὲ οὐχ ἄλλο τι νοήσομεν, ἣ
τὸ ἐν γνώσει τῶν θείων δογμάτων οἷον εὐθυτενὲς χαὶ
ἀδιάστροφον, ὀρθοτομεῖσθαι γὰρ χρὴ τῆς ἀληθείᾳς
τὸν λόγον, f| τὸ ἐν ἀρετῇ τῇ πραχτιχῇ κατ᾽ οὐδένα
τρόπον διεστραμμένον. Εἴρηται γὰρ mou περὶ τῶν
ἁμαρτωλῶν, Ὧν αἱ τρίθοι σχολιαὶ, xat χαμπύλαι αἱ
«ροχιαὶ αὐτῶν. Φύλασσε δὴ οὖν, φησὶ, τὴν ἀκαχίαν
καὶ τὴν εὐθύτητα ' xai τί τὸ ἐντεῦθεν ; ὅτι ἐστὶν
ἐ κατάλειμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνικῷ., Ἐπειδὴ γὰρ ὁλόῤ-
ῥίζον ἐκ γῆς ὄλλυσθαι τὸν ἀσεδῇ qnot, ὡς μηδὲ
εὑρίσχεσθαι τὸν τόπον αὐτοῦ, τετήρηχε τοῖς φιλοθέειν
ἡρημένοις καὶ φυλάττουσι τὴν &xaxíav τὸ χατά-
λειμμα, Τὸν δὲ τοιοῦτον, εἰρηνικὸν ὀνομάζει" εἰρη-
νεύει γὰρ καὶ πρὸς Θεὸν καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἁγίους
ὁ εὐθὴς τε xaX ἄχαχος.

Οἱ δὲ παράνομοι ἐξοιοθρευθήσονται ἐπὶ τὸ αὐτό,

(A f. 206, B f. 155) Ἐξολοθρευθήσονται δὲ, φη-
Gt», οἱ παράνομοι" xal τοῦτο, οἶμαι, ἔστι, τὸ μὴ
εὑρίσχεσθαι τὸν τόπον αὐτῶν. Τὸ δὲ ἐπὶ τὸ αὐτὸ,
ἀντὶ τοῦ εὐθὺς [αἱ. cod. εὐθὺ] xai παραχρῆμα ὡς
δοχεῖν ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν εἶναι καιρὸν, καὶ τῆς ὑψώ-
σεως αὐτῶν, xa τοῦ καταδιθασθῆναι πρὸς ἤλεθρον -

*5 Juan. τ, 47.

7 Gen. ταν, 27. !* Prov. iit, 05.

dum hoc reputarem mecumque mirarer, volens de-
nuoillos aspicere, oculos sustuli, ipsi autem nuspiam .
jam erant. Mox eorumdem monumentum aliquod
deprehendere studens, ne locum quidem, ubi pri-
dem consistere videbantur, reperire potui. Videsne
ut impiorum casus tantum non ob oculos omnium
prostare dicit, nemine prorsus eos ignorante? Nam
quod ipse singulariter dicit, id commune cxteris

facit : non se unum vidisse ait, sed verbum vidi

rem in omnium conspectu positam denotat. Aspexi
ergo, inquit, impium cedrorum proceritates z:emu-
lantem, arboribusque altissimis parem, ob super-
biam scilicet, inanemque tumorem, et mundanas
gloriolas, ac czteras vanitates. Verum is, brevi tem-

B pore post, de medio recessit, atque in tantam

venit miseriam, ut ne locus quidem ejus superstes
dignosceretur; loci autem nomine memoriam de-
signat.

Vers. $7. Custodi innocentiam , specta. equitatem ,
quoniam sunt reliquie homini pacifico.

Et supplicium, inquit, impiorum, et reliquiz, id
est hzreditas piorum, morum tibi simplicitatem:
suadeant : innocentiam enim hic simplicitatem in-
telligere oportet, quicum sinceram, integram, at-
que omni hypocrisi et quasi duplicitate alienam
vitam transigimus; cujusmodi erat divus Natha-
nael, de quo Christus dixit : « Ecce vere Israelita,
in quo dolus non est !*. » Alibi etiam sacrz Litterae
dicunt Jacobum fuisse bominem simplicem et do-
máisedum '*, Ergo morum simplicitatem et malitiae
inexperientiam, hanc dicimus esse innocentiam.
JEquitatem vero nihil aliud esse existimabimus,
quam in scientia divinorum dogmatum rectum tra-
mitem ac nuspiam distortum : genuina enim. ra-
tione veritatis doctrina tradenda est. Vel etiam in-
telligere licet in exercenda virtute nullam obliqui-
tatem. Dictum est enim alicubi de peccatoribus,
quorum vie obliqu:e sunt, et flezuos;e orbite eo-
rum 5. Serva igitur, inquit, innocentiam atque
:quitatem. Quid inde porro? « quoniam sunt reliquie
homini pacifico. » Postquam enim perire funditus
impium narravit, ut ne locus quidem ejus reperia-
tur ; reliquias his, qui Deum amare et innocentiam
custodire decreverunt, conservatas ait. llujusmodi
vero hominem appellat pacificum, qui pacem cum
Deo sanctisque hominibus fovet, qui rectus est ct
insons.

Vers. 98. Iniqui. autem destruentur in idipsum.

Destruentur, inquit, iniqui; atque ideo dictum
puto, non inveniri locum ipsorum. Dictio autem in
idipsum ponitur pro illico et statim, ut unum idem-
que videatur tempus οἱ exaltationis eorum simul-
que in ruinam casus : non enim longum intercurret
tempus, quinimo id minimum ac breve erit. Simul

Digitized by Google
