935

TN PSALMUM XXXVI.

296

χάνου φύσις: Βραχὺ γάρ πως ἀνθήσαντα τὰ τοιάδε A Quippe hzec brevi florida, illico marcescunt. Sic ali-

μαραίνεται, Οὕτω πού φησι περὶ τῶν ἐν κόσμῳ
λαμπρῶν" Γενηθήτωταν ὡσεὶ χόρτος δωμάτων " οἱ
γὰρ ἐν δώμασι τιχτόμενοι τῶν χόρτων, ῥίζαν οὐκ
ἔρντες, ἄκαρποί τέ εἰσι καὶ πρὸς μαρασμὸν ἑτοιμό-
τεροι διὰ τοῦτο. ---Οὐ δεῖ τοίνυν ταῦτα ζηλοῦν, ὧν
πὰ μὲν ἐπ᾽ ἀτιμίᾳ ῥίπτεται, τὰ δὲ πυρὶ παραδίδο-
και, τῆς ἀκμῆς τῆς προσχαίρου παυσάμενα, ὡς τὰ
τῆςς χλόης λάχανα, ἃ τὴν χρῆσιν ἐν τῷ χλοάξειν
ἔχουσι " τούτοις γὰρ ἣ τῶν ἀνθρώπων εὐπραγία, διὰ
τὸ σαθρὸν xal πρόσχαιρον ἔοικε" χαὶ ὅτι πῦρ αὖ-
τὴν τὸ τῆς γεέννης ἐχδέχεται. ᾿Αγιοπρεπὲς δὲ ζη-
λοῦν ἐκείνους, οἷς ἂν ἕποιτο διηνεχὴς ἡ παρὰ Θεοῦ
δόξα τῇ τῶν ἀνδραγαθημάτων φιλονειχοῦσα λαμ-
πρότητι.

ἝἜλπισον ἐπὶ Κύριον, καὶ ποίει χρηστότητα, 5

καὶ κατασκήνου τὴν γῆν.

(A f. 191 b, B f. 195 b, C f. 76 b) Τουτέστιν
᾿Αγάπησον τὸ εὐδοχιμεῖν, δίψησον τῶν ἱερῶν yapt-
σμάτων τὴν χτῆσιν, ἀγάπησον τὰ τοῖς ἁγίοις vevn-
ρημένα καὶ παρὰ Θεῷ τεθησαυρισμένα.

Ἢ τὸ μὲν κατασκήνου τέθειχεν ἀντὶ τοῦ χατα-
σχηνώσεις. Pr» δὲ ἐχείνην λέγει τὴν τοῖς πραέσιν
ἐπηγγελμένην δηλονότι, ἐν ἧ γεγονὼς ποιμανθήσῃ,
φησὶν, ἐπὶ τῷ πλυύτῳ αὐτῆς. Πλοῦτος δὲ τῆς τῶν
πραέων γῆς, ἧτοι τῆς ἄνω πόλεως ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
ἡ τῶν θείων χαρισμάτων ἀμφιλαφὴς χορηγία, xai τὸ
“ελείως ἔχον ἐν τούτοις. Τάχα δὲ σχηνῇ ἀπειχάζει
τὸν πρόσχαιρον βίον, χαὶ βούλεται ἡμᾶς χρᾶσθαι
αὐτῷ ὡς σχηνῇ xatk πάροδον, χυριεύοντας αὐτοῦ
οὐ χυριενομένους ὑπ᾽ αὐτοῦ, xa πρὸς τὸ συμφέρον
οὐ πρὸς ἡδονὰς ἀποχρωμένους " οὕτω γὰρ ποιμανθη-
σόμεθα ὑπὸ ποιμένι χαλῷ, Εἴ τις πλοῦτός ἔστιν ἐν
ἀνθρώποις θείων δογμάτων, τοῦτον καρπούμενοι,
ὥστε λέγειν « Κύριος ποιμαίνει με χαὶ οὐδέν pa
ὑστερήσει. »

Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου.

(B f. 126) Οἱ δὲ χατατρυφῶντες Χριστοῦ, xak τῶν
παρ᾽ αὐτοῦ χαρισμάτων ἔμπλεω τὴν διάνοιαν ἔχον-
τες, εἰς πέρας ἐνηνεγμένων τῶν ἀγαθῶν θελημάτων
αὑτοῦ, γυμνὴν xal ἀναμφίεστον τῷ Θεῷ τὴν ἑαυ-
τῶν δειχνῦσιν ὁδὸν, τουτέστι τῆ; πολιτείας τὸν τρό-
πον.

[Τρυφὴ τοιγαροῦν ὡς ἔφην, τὸ ἕνοιχον ἔχειν τὸν τὰ
πάπα ζωογονοῦντα τοῦ Θεοῦ Aóyov, τὸν ἄρτον τῆς
ζωῆς, τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταθάντα, καὶ ζωὴν διδοῦντα
τῷ κόσμῳ. Αὐτὸν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς, λήψονται πάν-
τως τὰ αἰτήματα τῆς ἑαυτῶν χαρδίας, τότε δυνὴ-
σονται χαὶ ἀποχαλύπτειν αὐτῷ τὴν ὁδὸν αὐτῶν.
Ἐποπτεύει μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν τῶν es6o-
μένων αὐτὸν εὐαγῇ πολιτείαν, ἀποστρέφεται τὴν τῶν
οὐκ ὀρθῶς bua fv ἑλομένων.
᾿Αποχάζυψον πρὸς Κύριον τὴν ὁδόν cov, καὶ

ἔλπισον ἐπ᾽ αὐτὸν, x. τ΄ X.

(A f. 192 b, C f. 76 b) "Ἔσο, φησὶ, φανερὸς τὴν

&péaxoucav αὑτῷ βαδίζων 600v, τουτέστι γυμνὴν καὶ

^? Psal. οχχν 6. - 7 Psal. xxi, 1. 79 Joan. vi, 55.

bi dicit de splendidis mundi rebus: Fiant sicut
fenum tectorum "ἢ : nam fenum in tectis natum
quia radice caret infructuosum est, ideoque ad
marcescendum proclivius. Non est ergo his invi-
dendum, qui partim ad ignominiam projiciuntur,
partim igni traduntur, brevi cessante prosperitate,
velut herb: aut olera, quz nullum preterquam in
herbescendo usum habent: namque his humana
felicitas, propter suam putrem caducamque natu-
ram similis est; quam gehennz ignis exspectat. Di
gna vero sanctis est zmulatio eorum quos 'subse-
quetur perpetua Dei nutu gloria, egregiorum faci-
norum splendori par.

Vers. ὅ. Spera in Domino, et. fac. bonitatem, et
inhabita terram.
Id est, Ama probitatem, opta sacrorum donorum
adeplionem, stude iis qua sanctis sunt reservata
atque in thesauro Dei reposita

Vel vocabulum Inhabita, pro Inhabitabis posuit.
Terram autem illam dicit mapnsuetis promissam,
ad quam cum veneris, divitiis ejus frueris. Divitiz
autem terr mansuetorum, sive civitatis supernz in
colis, divinorum donorum copiosa largitio est et
quaquaversus absoluta. Fortasse autem habitaculo
comparat brevem hanc vitam, eaque nos uti vult ceu
tabernaculo hospitali, ità ut ei nos dominemur,

€; non vice versa obnoxii simus, eoque ad utilitatem

non ad voluptates utamur : sic enim a bono pastore
regemur. Quantum copizx inter homines est. divino-
rum dogmatum, eo fruamur, ita ut dicere liccat :
« Dominus regit me, et nihil mihi deerit '*, »

Vers. 4. Delectare in Domino.

Qui autem Christo delectantur, ejusque muneri-
bus plenam menter gerunt, bonas ejus voluntates
opere perficientes, limpidam patentemque Deo
exhibent viam suam, id est vitz rationem.

[Celerum delectatio est, ut dixi, inhabitans ha-
bere vivificum Dei Verbum, panem vite quide ccelo
descendit, et vitam mundo ἀδι 75. Qui ipsum in se
habuerint, petitiones cordis sui omnino conse-
quentur, tunc illi et vitam suam polerunt revelare.
Nam universorum Deus rectam piorum vivendi
rationem intuetur, at eorum qui male agere sta-
tuunt, aversatur. — Ez Corderio.]

Vers. 5. Revela Domino viam tuam, et spera
ín co, etc.

Sit, inquit, exploratum, te placita Deo via in&e-
dere; id est, nudam atque explicitam Deo exhibe

Digitized by Google
