905

IN PSALMUM XXXIV.

908

Mvplac γὰρ xaX πιχρὰς ἐπεσώρευον αὐτῷ τὰς 0λί- A runt eitribulationcs, ac pereepe accesserunt, ma.

ψεῖς" xal προσεῖσαν πλεισταχοῦ, διδάσχαλον μὲν

ἀποκαλοῦντες αὐτὸν, ἀρτύοντες δὲ παγίδα; καὶ βρό- ἡ

χους. Ἐπέπεμψαν γὰρ ὁμοῦ τοῖς ἰδίοι; μαθηταῖς
τοὺς Ἡρωδιανοὺς λέγοντες " « Οἴδαμεν ὅτι ἐν ἀλη-
θείᾳ τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ διδάσχει;, καὶ οὐ μέλει σοι
περὶ οὐδενός" οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀν-
θρώπου. Ἕξεστι δοῦναι φόρους Καίσαρι, ἣ οὖ; ν
Ποτὲ δὲ καὶ νομιχὰς προτάσεις προσάγοντες καὶ φι-
λομαθείας δόχησιν ἑαυτοῖς περιπλάττοντες ἐζήτουν
τι θηρεῦσαι ἐχ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καθ᾽ ἃ γέγρα-
πται. ᾿Αλλ᾽ ἤχονον τότε" € Τί με πειράξετε, ὑποκρι--
*al; ν Οὐ γὰρ ἦν δύνασθαι λαθεῖν τὸν εἰς καρδίαν
ὁρῶντα καὶ νεφροὺς, χαὶ εἰδότα τὰ χεχρυμμένα.
ρτι ὃὲ xai ἐξεμυχτήρισαν αὐτὸν, χαλεπὸν οὐδὲν £x
τῶν περὶ αὐτοῦ γεγραμμένων ἰδεῖν. Ὁ μὲν γὰρ τῶν
ὅλῳν Σωτὴρ καὶ Κύριος" € ᾿Αμὴν, ἀμὴν, φησὶν,
λέγω ὑμῖν᾽ ὁ τὸν λόγον μου ἀχούων xol πιστεύων
tQ πέμψαντί με, ἔχει ζωὴν αἰώνιον" » προσετίθει
δὲ ὅτι « Θάνατον οὐ μὴ ἴδῃ εἰς τὸν αἰῶνα, » Οἱ δὲ
ὑπήντουν σχληροὶ καὶ ἀγέρωχοι, xaX ἐκ πολλῆς ἄγαν
ἀσυνεσίας οὐ συνιέντες τὸ εἰρημένον, ἀντανίσταντο
λέγοντες" ε 'A6paxy ἀπέθανεν, xal οἱ προφῆται
ἀπέθανον, xa σὺ λέγεις. Ἐάν τις τὸν λόγον μον
ἀκούσῃ, θάνατον οὐ μὴ ἴδῃ ee τὸν αἰῶνα; tiva
σεαυτὸν ποιεῖς ; »

[Οὐκοῦν ποτὲ μὲν ἐπείραξον, ποτὲ δὲ xal iEeuu- .

χτήριζον ἐπιόρύχοντες αὐτῷ τοὺς ὀδόντας, καὶ μανίας
διαδολιχῆής, χαὶ δαιμονιῴώδους ὠμότητος ἐχμεμεστω-
μένην ἔχοντες τὴν χαρδίαν, ᾿Αλλ᾽, ὦ Κύρις, φησὶ,

πότε ἐπόψῃ; "Aüpst δέ μοι πάλιν χἀν τούτῳ τὸ τῆς €

ἀνθρωπότητος σχῆμα, xat τὸ τῆς χενώσεως μέτρον,
εὖ μάλα τετηρημένον" ἵνα πάλιν ὑποτύπωσις Extet-
κείας αὐτὸς εὑρίσχηται Χριστός" καίτοι γὰρ δυ-
νάμενος ὡς Θεὸς τὴν ἰσοπαλῇ τοῖς Ἰουδαϊχοῖς τολ-
μήμασιν ἐπιμετρῆσαι δίχην, τὸ χρῆναι τοῦτο δρᾷν
ἀνατίθησι τῷ Πατρὶ, ἵνα καὶ εἰς ἡμᾶς ὀρθῶς λέγηται
«τὸ διὰ τοῦ θεσπεσίου Παύλου" « Μὴ ἑαυτοὺς ἐχδι-
κοῦντες, ἀγαπητοὶ, ἀλλὰ δότε τόπον ὀργῇ. »]

᾿Αποχατάστησον τὴν ψυχήν μου ἀπὸ τῆς κα-

κουργίας αὐτῶν.

(B f. 118) Τῆς Ἰουδαίων ἀνοσιότητος διαμνημο-
νεύσας πανταχοῦ, πλεῖστά τε ὅσα περὶ τοῦ σωτηρίου
πάθους εἰπὼν, εἰσχεχκόμικεν ἀναγχαίως διὰ τῆς τῶν
προκειμένων ἐννοίας καὶ τὸν περὶ τῆς ἐκ νεχρῶν
ἀναστάσεως ἐπ᾽ αὐτοῦ λόγον. Χάριτι μὲν γὰρ Θεοῦ
ὑπὲρ παντὸς ἐγεύσατο θανάτου, χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. Πλὴν οὗ μεμήνηχεν τῷ θανάτῳ χάτοχος. Οὐχ-
οὖν xiv εἰ ὁ Πατὴρ ἀποχατασταθῆσαι λέγοιτο, ἀλλ᾽
ἐν Υἱῷ καὶ τοῦτο πεπρᾶχθαι φαμέν" σοφία γάρ ἔστι
Θεοῦ xat δύναμις τοῦ Πατρός.

Ἀπὸ λεόντων τὴν μονογενῆ μου.

(B f. 148 b) Λέοντᾷς φησὶν fj τὰς πονηρὰς xol
ἀντικειμένας δυνάμεις, al μονονουχὶ χαπεθρυχῆσαντο
τοῦ Χριστοῦ fj τάχα που καὶ αὐτοὺς τοὺς τῶν Ἶου-
δαίων χαθηγητάς. Οὕτω γὰρ αὐτῶν διαμνημονέύει

** Matth. xxi, 17. ** Ihid. 15, *** Psal. vii, 10.
*' 1 Cor. 1, 24.

U salis Servator ac Bominus dikerat :

gistrum quidem eum appellantes, sed decipulas. la-
queosque intendentes. Miserunt una cum propriis
discipulis ad eum Herodianos dicentes : « Scimus
te viam Domini cum sinceritate docere, neque tibi
quemlibet car esse; non enim faciem hominis re-
vereris. Licetne Cesari dare tributum, necne *?*?* »

Interdum legales quaestiones proponentes, et di-

scendi voluntatem pr: se ferentes, nitebantur ali-
quid venari ex ore ejus, sicuti seriptum est **. Sed
responsum tunc retulerunt : « Cur me tentatis, hy-
pocrite ? » Non enim fleri poterat ut eum Jaterent
qui cor videt ae. renes, et occulta. hiovit **'. Quod
vero illum etiam subsannaverint, haud segre cogno-
scitur ex iis quze de eo scripta sunt. Namque univer-
« Àmen, amen,
dico vobis : qui sermonem meum audit, creditque
ei qui me misit, babet vitam sempiternam ; » ad-
diditque : « neque mortem videhitin. ternum, »
At illi duri ac superbi, ob suum pingue ingenium ,
dietum non intelligentes adversati sunt dicentes :
« Ábraham tmortuus. est, prophele item mortui
sunt; tu vero ais: Si quis sermonem meum audie-
rit, non videbit mortem in zteruum. Quem te ip-
sum facis 1 »

| Tentabant ergo interdum, et nonnunquam sub-
sannabant, frendentes super ipso dentíbus suis,
diabolico furore ac dzemoniaca immanitate cor ple-
num habentes. Sed, o Domine, inquit, quando re-
spicies ? Tu vero rursus humanitaüs formam, οἱ
exinanitionis modum rite servatum intuere, ut rar-
sus ipse Christus modestiz forma et specimea in-
veniatur : elsi enim tanquam Deus parem Judieo-
tum ausis poenam irrogare posset, Patri lamen hoc
faciendum remittit, ut recte ad nos illud divi Pauli
referatur : « Non vosmetipsos defendentes, charis-
simi, sed date locum ire **. » Ex Corderio.]

Vers. 17. Restitue animam meam a malignitate
eorum.
Judzorum ubique memorata impietate, diuque
de salutari passione Psalmista locutus, necessario
intalit, ob prioram intelligentiam, de resurrectione

p quoque illius à mortuis sermonem. Gratia enim

Dei, pro omnibus mortem gustavit, uti. scriptum
est * : haud tamen mansit in morte captivus. Ergo
etiamsi Pater eum redintegrasse dicitar, attamen id
ipsum per Filium fecisse afitmamus, qui sapientia
Dei et.Patris virtus est ".

Α leonibus unicam meam.

Leones dicit sut malas et contrarias potentias,
quie adversus Christum quodammodo irrugierunt,
vel ipsos quoque fortasse Jud:eorum principes. Sic
enim ipsorum 157 meminit voce deremis (1) di-
*5 Joan. vm, 52. 5" Rom. xn, 19. ** Hebr. n, 9.

(1) In oodice. quem denue inspexi, scribitur aie pre Jeremis — Equidem librarii id mendum

Parnor. GR. LXIX,

29

Digitized by Google
