$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

95e

enim elevatus fuit iniquus, et cecidit; visus est, A οὐ γάρ τοι μαχρὸς μεταξὺ διϊππεύσει χρόνος, ἔσται

seque subduxit; floruit, et emarcuit. Hoc, inquam
est, in idipsum.

Vers. 59. Salus autem justorum a Domino.

Liberat devotos sibi Deus, et telum szvitia im-
proborum futile reddit. Non enim sinit sanctos fe-
riri, sed horum adversarii ἃ scopo aberrant, et
omnis ipsorum conatus in eorumdem caput re-
flectitur.

172 PSALMUS XXXVII.

Vers. 4. Psalmus Davidi in rememorationem
de Sabbato.

Hic quoque psalmus tanquam ex Davidis persona B

recitatur, Incsti ac perturbati, propterea quod in
peccatum cecidisset, observata haud sanctis oculis
uxore Uriz, et huic deinde structis insidiis, et in-
justa sententia neci objecto : quam ob rem a Deo
castigabatur, dum curis atque meroribus cor ejus
tabesceret, atque hine poenitentiie laboribus culpam
dilueret. Scriptum est enim fore ut. Abluat Domi-
nus sordes filiorum filiarumque Sionis, in spiritu
judicii et in spiritu ardoris "7. Et rursus : « Quem
diligit Dominus, castigat ; flagellatque omnem quem
acceptum babet filium ?* (1). » Periit ergo Davidi
filias Amnon; rebellavit Abessalomus, non regno
AJantum, sed etiam vita pellere parentem volens.
Hic recogitans David, et couscientie morsibus
vulneratus, cognoscens simul ab omnipotente Dei
manu se oppugnari, preces offert, peccata confitetur,
ac veluti animarum medico vulnera denudat, et
medelam consequi rogat. Jamque canit hunc psal-
mum revocans sibi in mentem quam expertus erat
infelicitatem, peccati sui causa : oratque pro se
Deum ut sabbatismum, id est requiem a calamita-
tibus sibi concedat. Vel fortasse quia Sabbato du-
plicem victimam inferri lez mandabat '5*; offereba-
tur autem ommnis victima a filiis Israelis ob comme-
morationem, id est ut in Dei memoria maneret qui-
cunque eam attulisset; propterea spiritu instinctus
David, prvidensque fore ut per tempora umbra
cessaret, vero subintrante per Christum cultu, pro

δὲ μᾶλλον ἀχαριαῖος xal βραχύς. "Apa yàp odds,

xai πέπτωχεν " ὥφθη, καὶ συνεστάλη * ἤνθη, xal

μεμάρανται. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ, ἐπὶ τὸ αὐτό.
Σωτηρία δὲ τῶν δικαίων παρὰ Kuoplov.

(B f. 155) Ἐχρύεται μὲν τοὺς ἀναχειμένους αὐτῷ
Θεὸς, xal τῆς τῶν φαύλων σχαιότητος ἄπραχτον
ἀποφαίνει τὸ βέλος. Οὐ γὰρ ἀφίησιν πλήττεσθαι τοὺς
ἁγίους, ἀλλ' ἔξω σχοποῦ πέμπουσιν οἱ xaz' αὐτῶν"
καὶ πᾶν αὑτῶν ἐπιχείρημᾳ στρέφεται xazà τῆς
αὐτῶν κεφαλῆς.

ΨΑΛΜΟΣ AZ.
Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ slc ἀνάμνησιν περὶ τοῦ
Σαδδάτου.

(A f. 905 b, B f. 155 b) ᾿Ανατίθεται (2) μὲν
xai ὁ ἐν χερσὶ ψαλμὸς ὥσπερ τῷ προσώπῳ τοῦ 0r.
σπεσίου Δαδὶδ ἀλύοντος xal τεταραγμένου διὰ τὸ
πλημμελείαις περιπεσεῖν, καὶ ἰδεῖν μὲν οὐχ ὁσίοις
ὄμμασι τὴν Οὐρίου γαμετὴν, ἐπιβουλεῦσαι δὲ αὐτῷ
χαὶ θανάτον ψῆφον ἀδίχως ἐπενεγχεῖν" εἶτα ταύτης
ἕνεκα τῆς αἰτίας παρὰ Θεοῦ παιδεύεσθαι, φροντίσι
χαὶ λύπαις χατατήχοντος αὐτοῦ τὴν χαρδίαν, καὶ
τοῖς ἐντεῦθεν πόνοις αὐτὴν διασμήχοντος, Γέγρα»
πται γὰρ ὅτι Ἐχπλυνεῖ Κύριος τὸν ῥύπον τῶν υἱῶν
xa τῶν θυγατέρων Σιὼν ἐν πνεύματι χρίσεως καὶ
ty πνεύματι χαύσεως. Καὶ πάλιν " « Ὃν ἀγαπᾷ Κύ-
pios παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέ-
χεται. » Διόλωλε τοίνυν τῷ Δαδὶδ ὁ υἱὸς 'Auvóv*
ὁ ᾿Αὐεσσαλὼμ ἐπανέστη, οὐ τῆς βασιλείας μόνον, ἀλλὰ
καὶ αὐτοῦ τοῦ ζῇν ἐξελάσαι κρίνων τὸν γεγεννηκότα,
Τούτων δὴ εἰς αἴσθησιν ἐλθὼν, xal τοῖς τοῦ συνειδό-
τος ἐλέγχοις καταπαιόμενος, ἐννενοηκὼς δὲ xal τὴν
παναλχῆ τοῦ Θεοῦ χεῖρα μαχομένην αὐτῷ, προσ-
ἄγει τὴν ἱκετηρίαν, ὁμολογεῖ τὸ πλημμέλημα, καὶ
ᾧς ἰατρῷ πνευμάτων τὸ τραῦμα γυμνοῖ, χαὶ θερα-
πείας τυχεῖν ἀξιοῖ, Καί γε ἄδει τὸν ψαλμὸν ἀνα-
μιμνήσχων ἑαυτὸν τῆς συνεχούσης ταλαιπωρίας ἧς
ὑπέμεινε διὰ τὴν ἁμαρτίαν, xat ἀξιοῖ δι᾽ ἑαυτοῦ τὸν
Θεὸν, σᾳαδδατισμὸν αὐτῷ δοῦναι fito ἀνάπαυσιν τῶν
συμφορῶν ἢ τάχα ἐπειδὴ τὸ Σάδόδατον ἐν διπλῷ
τὰ τῆς θυσίας προσχομίζεσθαι δεῖν ὁ νόμος διεχεν
λεύετο, ἀνεφέρετο δὲ πᾶσα θυσία παρὰ τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ εἰς ἀνάμνησιν, τουτέστιν ἵνα ἐν μνήμῃ γέ-

imperato a lege Sabbati sacrificio, hanc facit con- p νοιτο τῇ παρὰ θεῷ πᾶς ὁ προσάγων αὐτὴν, διὰ τοῦτο

fessionem.

πνευματικὸς ὧν Δαβὶδ, xai προεγνωχὼς ὅτι xat

χαιροὺς ἡ σχιὰ παυθήσεται, εἰσχεχριμένης τῆς ἀληθοῦς λατρείας τῆς διὰ τοῦ Χριστοῦ, ἀντὶ τῆς
κατὰ τὸν νόμον ἐν τοῖς Σάθδασι διατεταγμένης θυσίας, ποιεῖται τὴν ἐξομολόγησιν.

Congruet hoc canticum nobis quoque ipsis, sive
cuivis homini conscientiam habenti vulneratam ob
68 quie insane commisisse se novit adversus Dei le-
gem (cuncti enim spe labimur) **, petentique ab
eo misericordiam, et poenitentixe lacrymam oculis
exprimenti Nisi enim res ita se haberet, cur iu
posterum, atque a nobis psalmus hic recitaretur?

17 Esa. iv, 4, 15 Prov. πὶ, 12.

(4) Variat in secundo hoc hemistichio vulgatus
Lat. textus ; sed liala vetus apud Sabaterium con-
&onat cum Graco textu et cum Cyrillo,

'* Num. xxvi, 9.

(A f. 204, B f. 155 b) 'Appóazt δὲ ἡ δὴ xai ἡμῖν
αὐτοῖς, ἤγουν ἀνθρώπῳ παντὶ πληττομένῳ μὲν ὑπὸ
τοῦ συνειδότος ἐφ᾽ οἷς ἂν εἰδείη πεπαρῳνηχὼς εἰς
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, πολλὰ yàp πταίομεν ἅπαντες,
αἰτοῦντι δὲ παρ' αὑτοῦ τὸν ἔλεον, xal τὸ Ex μετα-
νοίας δάχρυον τῶν ὀμμάτων ἐχθλίθοντι. Εἰ γὰρ μὴ
οὕτως ἔχει, πῶς εἰς δεῦρο καὶ πρὸς ἡμῶν ὁ ψαλμὸς

1? Jac. ui, 2.

(2) Al. cod. ἀνακείσεται, Porro nujus pars legitur
etiam apud Corderium. .

Digitized by Google
