907

5. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

968

cendo recedit ; ill autem asperi sunt et crudeles, A pov xai θᾶττον μετανοῶν ἐπὶ ταῖς καχίαις, κατὰ

suasque iras in infinitum quandoque protendunt.
Hoc itaque vitat David, ut ne aliqui inimicorum suo-
rum de se supplantato et cadente lzetentur : id enim
significant verba commoveri pedes. Nam Dei quidem
percutientis pati flagellum, quanquam sit acerbum,
optabile judicat, propter correctionis utilitatem ;
quare et semetipse flagello supponit, seque huic
paratissimum esse asseverat. Atque hoc estidoneum
animw ad virtutem propense indicium, dolentis
quidem ob contractam ex illicitis actibus infirmi-
tatem, verumtamen optima desideria persuaviter
Jibentissimeque nutrientis. Namque id potissimum
perspicue indicat dum ait se paratum in verbera,
et suum semper prz oculis habere dolorem, id est
doloris causam peccatum.

Vers. 19. Quoniam iniquitatem meam ego annun-
tiabo, et de peccato meo cogitabo.

Fidelis anime et Dei judicium firme credentis,
hw voces sunt. Utique verbum Annuntiabo ponit
hic pro Annuntiavi ; similiter etiam Cogitabo pro
Cogitavi: nam tempora apud divinam quandoque
Scripturam indifferenter ponuntar. Non fui, inquit,
cunctator ad poenitendum, non tardus ad lacrymas,
neque piger ad confessionem ; sed peccatum meum
evestigio subsecuta est ad Deum oratio. Prodest
autem hoc etiam haud parum nobis, cognoscere,
inquam, ponitentiz rationem.

τὴν Γραφὴῆν, οἱ δὲ τραχεῖς xat ἀνήμεροι, xal εἰς ἄμε-
«pov πολλάκις ἐκτείνοντες τὰς ὀργάς. Φεύγει μὲν οὖν
ὁ Δαδὶδ τὸ ἐπιχαρῆναί τινας τῶν ἐχθρῶν αὐτῷ σα-
λευομένῳ τε xal πίπτοντι᾽ τοῦτο γὰρ ὑπεμφαΐένει
«b, σαλευθῆναι τοὺς πόδας. Τό γε μὴν Θεοῦ πλήτ-
*oytoz ὑπενεχθῆναι τῇ μάστιγι, καὶ &onastby ἡγεῖ-
ται, καί «ot πιχρὸν ὃν, διὰ τὸ Ex τοῦ παιδεύεσθαι
χρήσιμον᾽ ἑαυτὸν γὰρ ὑποφέρει τῇ μάστιγι, ἐτοι-
μότατά τε πρὸς τοῦτο ἰέναι διισχυρίζεται. ᾿Αποχρῶ-
σα δὲ τοῦτο φιλαρέτου ψυχῆς ἀπόδειξις, δυσφορούσης
μὲν λίαν ἐφ᾽ οἷς ἂν ἀῤῥωστήσειε παρενεχθεῖσα πρὸς
ἃ μὴ θέμις, ἐνομιλούσης δὲ τοῖς ἀγαθοῖς σπουδάσμα-
σιν Ἦδιστά τε καὶ προθυμότατα. Τουτὶ γὰρ, οἶμαι,
xal μάλιστα σαφῶς ἐχδείξειε, τὸ ἑτοίμως ἔχειν εἰς

B μάστιγας, καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ἀεὶ τὴν ἀλγηδόνα φέ-

ρειν, τουτέστι τὴν ἁμαρτίαν τὴν τοῦ ἀλγεῖν αἰτίαν.
Ὅτι τὴν ἀνομίαν ἐγὼ ἀναγγειῶ, καὶ pep
proc ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας μου.

(A f. 212 b) Πιστῆς ψυχῆς καὶ ἀχριδῶς πεπει-
σμένης περὶ τῆς χρίσεως τοῦ Θεοῦ τυγχάνουσιν αἱ
τοιαῦται φωναί. Τὸ μέν τοι ᾿Αναγγελῶ τέθειχεν ἐν-
ταῦθα ἀντὶ τοῦ ᾿Ανήγγειλα’ ὁμοίως δὲ χαὶ τὸ Μερι-
μνήσω, ἀντὶ τοῦ Ἐμερίμνησα ftov Πεφρόντιχα "
ἀδιαφορεῖ γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε περὶ τὴν τῶν χρόνων πρόφο
ρὰν ἡ θεία Γραφή Οὐ γέγονα τοίνυν, φησὶ, μελλη-
thc εἰς μετάγνωσιν, οὐ βραδὺς εἰς δάκχρυον, οὐδὲ
ὀχνηρὸς εἰς ἐξομολόγησιν, ἀλλ᾽ οἷον εὐθὺ χατ᾽ ἴχνος
τῶν πεπλημμελημένων, ἡ ὑπὲρ αὐτῶν γέγονεν ἱχεν

πεἰα πρὸς Θεόν, Ὀνίνησι δὲ καὶ τοῦτο ἧμας οὐ μετρίως, τὸ εἰδέναι φημὶ τοὺς τῆς μεταγνώσεως τρό-

πους.

Vers. 90. Inimici mei vivunt, et roborati sunt super C Ol ἐχθρο μου ζῶσι, καὶ κεκραταέωνται ὑπὲρ ἐμ,

me, muliiplicati sunt. qui me oderunt inique.

Quod si (1) exteriores inimicos intelligas, ita ex«
plicabis : Ego, inquit, flevi et mestus fui, et pe-
nitentie lacrymas (udi, quia insanivi et divinis le-
gibus sum adversatus : malivoli autem mei vivunt,
et contra me viribus augentur. Jam vocabulum vi-
tunt bic habendum est pro Absoluta facultate pol-
lent quidquid libuerit contra me faciendi. Sic enim
nos &epe solemus de eo qui expeditos efficacesque
motus habeat, dicere : bic demum vividus homo
est : non enim necem inimicorum suorum a Deo
peteret justus, quod sane clementi Deo displiceret.
Ergo vivsnt hoc loco dicitur 37& pro Summo in
gradu prosperitatis potentizeque sunt. Unde illico ad-

xal ἐπληθύνθησαν οἱ μισοῦντές με ἀδίκως.

(A f. 215, B f. 158 b, 159) Εἰ δὲ τοὺς ἐχθροὺς
αἰσθητοὺς νοήσεις, οὕτως ἐπιδαλεῖς * ὅτι Ἐγὼ μὲν
οὖν, φησὶν, δεδάχρυχα καὶ πεφρόντιχα, καὶ τὸ ἐπὶ
ταῖς μεταγνώσεσι προσεχόμισα δάχρυον, ὅτι πεπαρ-
ᾧνηχα μὲν, xai τοῖς ἱεροῖς προσχέχρουχα νόμοις "
οἱ δὲ τὰ ἐχθρά μοι φρονοῦντες ζῶσι χαὶ χεχραταίων-
ται ὑπὲρ ἐμέ. Τὸ ζῶσιν ἐν τούτοις θετέον ἀντὶ τοῦ,
Ἐν ἀκμαῖς εἰσιν τοῦ δύνασθαι κατορθοῦν ἅπορ ἂν
βούλοιντο xav' ἐμοῦ. Οὕτω καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ χκατει-
θίσμεθα πολλάκις περί τινος τῶν εὐζωνοτάτων
xal εὐδρανὲς ἐχόντων τὸ χίνημα λέγειν, ὅτι ὁ δεῖνα
τυχὸν ζῶν ἔστιν ἄνθρωπος " οὐ γὰρ ἂν ἤτησεν ὁ
δίκαιος παρὰ Θεοῦ θάνατον τῶν ἰδίων ἐχθρῶν, àza-

dit : eosdem quoque roboratos adversus se ; multi- Ὁ θεῖ δὲ τοῦτο τῷ φιλαγάθῳ Θεῷ. Οὐχοῦν τὸ ζῶσι»

plicatos vero, et quidem injuste dicit osores suos,
quia propter Dei alienationem id quoque accidere
solet, iis qui peccatorum suorum causa, alterendo
purgantur, et in laboribus vexationibusque versan-
tur. Si quando enim alicui contingit Dei recessum
experiri, et procul oculo ejus fieri qui omnimodam
securitatem opemque prestere scit, hic veteribus
Quoque amicis invisus fiet, etiamsi nulla causa di-
rimende amicitie discordizque intercesserit : hoc
nimirum, ut reor, est frustra injusteque odio ha-

ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ, Ἐν áxpatc εἰσι δυνάμεως xat εὐη-
μερίας. Ἐπιφέρει γοῦν εὐθὺς ὅτι xal κεχραταίωνται͵
ὑπὲρ αὐτόν πληθυνθῆναι δέ φησι τοὺς μισοῦντας
αὐτὸν, καὶ τοῦτο ἀδίχως, kx θείας ἀποστροφῆς δηλαδὴ
καὶ τούτον συμθαίνοντος τοῖς πλημμελημάνων ἕνεκεν
διασμηχομένοις, πόνοις τε ὁμιλοῦσι xat πειρασμοῖς.
Ei γὰρ γένοιτό «tva. παθεῖν ἀποστροφὴν Θεοῦ, καὶ ἐξ
ὀφθαλμῶν εὑρεθῆναι τοῦ πᾶσαν νέμειν εἰδότος ἀσφάσ
λειαν καὶ ἐπικουρίαν,. οὗτος ἔσται μεμισημένος καὶ
τοῖς πάλαι φῇοοις, χἂν μηδὲν εἴη τὸ διαχόπτον τὴν

(1) Vides deesse priorem explanationis in bunc versiculum partem, -

Digitized by Google
