891
Vers. 15. Declina a malo, et fac bonum.

Quoniam inchoatio boni est recessus ἃ malo,
contingit aliquando, ut aliquis male quidem non
agat, necdum tamen bene.

Vers. 16. Oculi Domini super justos, et aures ejus in
preces eorum.

Inspicit justos Dominus, et superna observatione
dignatur eos qui suam conformant cum ipso volun-
tatem. Aurem quoque ad preces eorum reserat. Si-
mul autem vultum convertit sd nequitiz operatores,
non ut aspectu suo illis prosit, quod de justis dixi-
mus, sed ut deleat de terra memoriam ipsorum; de
terra, inquam, non hac pedibus nostris supposita,
sed illa potius de qua dixit Servator : « Beati mites,
quoniam ipsi possidebunt terram !*. » Non enim
gradibilis iniquis est superna civitas, neque sancto-
rum sors attribuetur cuiquam qui peccato sit dedi-
tus : nulla quippe participatio fideli cum infideli,
sicuti scriptum est !*. Spectat itaque, inquit, justos
Dominus hilari oculo, veluti filiorum amans pater,
cavens ubique ne in diaboli offendicula incurrant,
id est, ne capiantur laqueis illius : sed ut potius
gratia sua vegelati, totum virtutis cursum absque
labore conficiant. Vertit autem vultum etiam ad
improbos, torvum sevumque 153 defigens oculum,
et veluti ipsis comminans, quod nondum, id est
non statim, extremas dederint penas.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

853
*ExxJor ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν.
(C f. 11) Ἐπειδὴ ἀρχὴ πρὸς τὴν ἀνάληψιν τῶν

xaXov, ἡ ἀναχώρησις τῶν χαχῶν, ἔστιν ὅτε οὐ χα-

χοποιεῖ μέν τις, οὐ μὴν οὐδὲ ἀγαθοποιεῖ.

᾿ορφθαμλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους, xal ὦτα αὐτοῦ

εἰς δέησιν αὑτῶν.

(B f. 110 b, € f. 71 a, b) Ἐφορᾷ μὲν τοὺς δ:-
xalou; ὁ Κύριος, xal τῆς ἄνωθεν ἐποπτείας ἀξιοῖ
τοὺς τὰ αὑτοῦ (cod. αὐτῷ) φρονεῖν ἡρημένους.
᾿Ανευρύνει δὲ xal τὸ ob, ταῖς παρ' αὐτῶν ἱχετείαις.
Ἐπιφέρει τε τὸ πρόσωπον ἐπὶ τοὺς τῶν φαύλων
ἐργάτας, οὐχ ἵνα μᾶλλον ὠφελῇ διὰ τῆς ἐποπτείας
αὐτοὺς, καθάπερ ἀμέλει xal ἐπὶ τῶν δικαίων ἐλέ-
γόμεν, ἀλλ' ἵν᾽ Ex γῆς ἐξολοθρεύσε!εν αὐτῶν τὸ
μνημόσυνον" γῆς 6b οὐχὶ πάντως τῆς ὑπὸ πόδας
ἡμῖν κειμένης, ἐχείνης δὲ μᾶλλον περὶ ἧς φησιν ὁ
Σωτήρ᾽ « Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομή-
σουσιν τὴν γῆν.» Οὐ γὰρ βάσιμος τοῖς πονηροῖς ἧ
ἄνω πόλις, οὔτε μὴν τῶν ἁγίων ὁ xXnpoc ἐχνεμηθή -
esval τινι τῶν φιλαμαρτημόνων᾽" μερὶς γὰρ οὐδεμία
πιστῷ μετὰ ἀπίστου, χαθ᾽ & γέγραπται. Ἐφορᾷ
τοίνυν, φησὶν, τοὺς διχαίους ὁ Κύριος ἱλαρῷ δηλονότι
βλέμματι, xa0 ἃ καὶ φιλόπαις πατὴρ ἐπιτηρῶν
πανταχοῦ μὴ ἄρα πως περιπταίσειαν σχανδάλοις
βιωτικοῖς [al. cod. διαθολιχοῖς], ἤγουν ἁλώσιμοι γέ-
νόιντο τοῖς ἐχείνου βρόχοις " διανευρούμενοι δὲ μᾶλ-
λον τῇ παρ' αὐτοῦ χάριτι, ὡς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρί-

τῶν ἀμογητὶ διατρέχωσιν. Ἐπιφέρει δὲ τὸ πρόσωπον τοῖς πονηροῖς, ὡς ἂν νοοῖτο Δεσπότης πλημμε-
λοῦσιν οἰκέταις καὶ προσχεχρουχότιν αὐτῷ πολυτρόπως, σχληρόν τε καὶ ἀμειδὲς ἐνερείδων τὸ ὄμμα καὶ
οἷον ἀπειλοῦν αὐτοῖς, ὡς ὅσον οὐδέπω, ἤγουν παραυτίκα, τὰς ἐσχάτας ὑπομένουσι δίκας.

[Quod Deus diligentium se supplicationibus C

promptissime annuat, et eorum pelitiones ac vota
ad optatum ab illis finem perducat, aperte ostendit.
Nam duo zque magna et pretiosa pariter, munera
proponit : Deum scilicet exaudire justorum preces;
ct eos nonex una duntaxat, sed ex omnibus tribu-
lationibus qux illos invaserint, liberare. Mirum
onim in modum eos ista ratione juvat. Siquidem
maguanimiter οἱ viriliter ad recte facta componit
eos, qui non oscitabler, frigide aut negligenter ac-
cedunt, sed quam accuratissime corpus ad z:rum-
mas et afflictiones suscipiendas preparant, idque
potissimum ad recte faciendum qux Deo placent.—
Ex Corderio.]

Vers. 48. Ex omnibus tribulationibus eripuit eos.

Non ex una, sed ex qualibet ipsorum pressura eri-
puit eos, Facit enim ad bene agendum perquam
alaeres, et laborum perferendorum cupidos.

Vers. 19. Prope est Dominus.

Vult hocloco demonstrare, haud abesse ἃ san-
ctis Deum, sed cum eis semper versari. « Sum enim,
21, Deus appropinquans ". »

Vers. 90. Multe tribulationes justorum.

Semper nequitie auctores dentibus frendent ad-

: versus evangelice sectatores vite, ferinoque ritu

? Matth. v, 5. !'* Ho Cor. v1, 15.

[Ὅτι καὶ ἑτοιμότατα χατανεύει Θεὸς ταῖς τῶν
ἀγαπώντων αὐτὸν ἐχετ[ε]ίαις, καὶ εἰς πέρας αὐτοῖς τὸ
πολύευχτον ἐχδιύάζει τὰ αἰτήματα, διαδείχνυσι σα-
φῶς. Δύο γὰρ τίθησιν ἰσάμιλλά τε xal ἰσοπαλῇ δωρή-
ματα, τό τε εἰσαχοῦσαί φημι τὸν θεὸν τῆς δικαίων
εὐχῆς, καὶ τὸ ἀπαλλάττειν αὐτοὺς οὐκ ἐχ μιᾶς
ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐξ ἁπάσης θλίψεως, αἵπερ ἂν αὐτοῖς
συμθαίνουσιν. Ὀνίνησι δὲ διὰ τούτου σφόδρα. Καθ-
ἰστησι γὰρ εἰς ἀγαθουργίαν εὐτολμωτάτως xat vea-
νιχῶς, οὐ παρέργως ἰόντας εἰς τοῦτο, οὔτε μὴν ἀτη-
μελῶς καὶ ῥᾳθύμως, ἀλλὰ σπουδῆς τῆς προθυμοτά-
τῆς ἀξιοῦντας τὸ σῶμα, χαὶ πρὸς ἔφεσιν ἀναδαίνον-
τας τοῦ χρῆναι τληπαθεῖν ὑπέρ γε τοῦ κατορθοῦν
ἅπερ ἂν ἀρέσχει Θεῷ.]

Ex πασῶν τῶν θλίψεων ἐῤῥύσατο αὑτούς.

(6 f. 74 b) Οὐχ ix μιᾶς X ἐξ ἀπάστς αὐτῶν
θλίψεως αὐτοὺς ἐῤῥύσατο. Καϑίστησι γὰρ cl; ἀγαθ-
ουργίαν εὐτολμωτάτου:, πρὸς ἔφεσιν ἀναθαίνοντας
«00 τληπαθεῖν. .
᾿Εγγὺς ὁ Κύριος.

(C f. 74 b) Πειρᾶται ἐνταῦθα δεικνύειν, ὅτι οὐχ
ἄπεστι τῶν ἁγίων ὁ Θεὸς, σύνεστι ὃὲ μᾶλλον αὐτοῖς
διαπαντός. « Θεὸς γὰρ ἐγγίζων ἐγώ εἶμι,» λέγει.

“ πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων.

(C f. 74 b) ᾿Αεὶ οἱ τῶν φαύλων ἐργάται τοὺς

ὀδόντας ἐπιτρίξζουσι «οἷς εὐαγγελιχὴν χατορθοῦσι

V Jerem, xxn, 25.

Digitized by Google
