9

iN. PSALMUM XXXV.

9.6

δικαιοσύνην, Τὴν χρίσιν οὖν, ἤτοι τὴν δικαιοσύνην A diligit Deus, et bujus operarios gratia (ine carente

ἀγαπᾷ ὁ θεὸς, xal τοὺς ταύτης ἐργάτας ἀτελευτήτῳ
χάριτι στεφανοῖ, χαὶ οὐχ ἂν περεῖδοι ποτὲ τοὺς ὁσίους
αὐτοῦ."

Δίχαιοι δὲ χληρονομήσουσι γῆν.

(A f. 201, B f. 151} ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν xaxot καχῶς
ὁλοῦντας, δίχαιοι δὲ τὴν τῶν πρᾳέων χληρονομήσουσι
γῆν, ἧς πολλάχις ἐμνήσθημεν, xai εἰς αἰῶνα ἐπ'
αὑτῆς χκατασχηνώσουσιν * ἤγουν ἀσάλευτον παραλῇ-
ψονται βασιλείαν, xaX διηνεχῶς ἐντρυφήσουσι τοῖς
ἄνωθεν ἀγαθοῖς οἱ διὰ τῆς ἀρετῆς διχαιωθέντες, καὶ
τὰς ἐν οὐρανοῖς εἰληφότες χληρονομίας τὰς αἰωνίους
καὶ ἀνωλέθρους.

'H γλῶσσα αὑτοῦ (δικαίου) 1αλήσει κρίσιν.

(B f. 151) Κρίσιν εἶναί φαμεν ἧτοι τὴν ἐφ᾽ ἑχάστῳ
τῶν πραγμάτων ὀρθὴν xai ἀδιαδλήτως ἔχουσαν
ὑφήγησιν, καὶ εὐθὺ τοῦ πρέποντος ἀποφέρουσαν τοὺς
παιδευομένους, ἤγουν τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον" χέχτηται
γὰρ οὕτω πλεισταχοῦ. Γέγραπται γοῦν περί τε θεοῦ
xa) τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι « Ἐχεῖ ἔθετο αὐτῷ διχαιώματα
xal χρίσιν. »

Ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ αὑτοῦ ἐν ὕ
οὐχ ὁποσκαλισθήσοται τὰ er αὐτοῦ α οἱ
(A f. 201 b, B f. 451 b) Οὐχ εἰς μακρὰν ἀποφαίνει

«ἣν Ex τοῦ πράγματος ὄνησιν, ἀλλ᾽ οἷον κατὰ πόδας

δείχνυσι τὸν καρπὸν τοῦ λαλεῖν τὴν συφίαν xal με-

λέτην ποιεῖσθαι τὴν δικαιοσύνην. Τὸν γὰρ τοῦ Θεοῦ
νόμον εἰσοιχισάμενος, καὶ οἷον ἀπόθετον ἔχων εἰς νοῦν

coronat, nec. sanctos suos unquam despicit. — Ez
Corderio.]

Yers. 29. Justi autem hereditabunt terram.

Sed hi quidem mali male peribunt, justi autem
mansuetorum terram hzreditabunt, cujus sz:epe me-
minimus, eternumque in ipsa diversabuntur; id
est stabile capient regnum, perpetuoque supernis
fruentur bonis hi qui virtute sua justificati fuerint,
sempiternasque in celis et nunquam perituras obti-
nuerint hzreditates. :

Vera. $0. Lingua ejus (justi) loquetur judicium.

B Judicium esse dicimus vel de unaquaque re agen-

da rectam irreprehensibilemque doctrinam, qux ad
officium eruditos a se homines recta ducit, id est
Dei legem, 1'70 quz plerumque hoc sensu accipi-
tur. Quamobrem de Deo atque Israele scriptum
est: « Ibi constituit ei justificaiones et judi-
cium *. »

Vers. 51. Lex Dei ejus in corde ipsius, et non sup-

plantabuntur gressus. ejus.

Haud procul fore significat rei gestze utilitatem,
sed veluti presentem demonstrat loquendi sapien-
ter tructum et justitiam meditandi. Nam qui Dei
legem familiarem sibi fecerit, ac mente veluti et
corde repositam habuerit, hoc consequetur ut nul-

καὶ καρδίαν, τὸ μηδένα τρόπον ὑποσχελισθήσεσθαι ( latenus. subverti queat, imo vero el ad quodlibet

xeplavet, ἥξει δὲ μᾶλλον εὐθὺ παντὸς ἀγαθοῦ πρά-
Ὑματος" xai παραποδίζοντος οὐδὲν ἣ κατασείοντος,

τὴν βασιλιχὴν χαὶ εὐθείαν διελάσει τρίδον. Ὃν γὰρ -

τρόπον αἱ νῆες ἄττουσιν δὴ πάντως ὀρθῶς καὶ ἀδια-
στρόφως εὖ μάλα πηδαλιουχούμεναι, καὶ μὴν xal
ἵππος ὁ δρομιχώτατος εὐτάχτῳ χρήσεται δρόμῳ,
χαλινῷ πρὸς τοῦτο διοιχούμενος, οὕτω xal ἡ τοῦ
δικαίου ψυχὴ πηδαλίου δίχην τὸν θεῖον ἔχουσα νόμον,
ὀρθὰς ποιεῖται τὰς τροχιὰς, χαὶ τὰ Ex τῶν περιστά-
ἄξων διαπερᾷ κύματα, xai τοῦ παρόντος βίου τὸν
κλύδωνα διανήχεται" δέδοται γὰρ εἰς βοήθειαν [al.
cod. &nixouplav] ὁ νόμος. Ταύτῃ τοι καὶ ᾧ θεσπέσιος
Δαδὶδ ψάλλει που πρὸς τὸν θεὸν, καί φησιν « Εἰ μὴ
ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μού ἐστι, πάλαι ἂν ἀπωλόμην

opus bonum recta rapietur; ac nemine impediente
aut tentante, regia rectaque perget via. Nam quem-
admodum naves rectum indeclinatumque cursum
tenent si bene clavo gubernentur; et equus apprime
velox egregie decurret, si freno ad id dirigatur; sie
etiam justi anima, gubernaculi loco divinam habens
legem, recta incedit, periculosos tranat fluctus, et
praesentis vite tempestatibus evadit : data est enim
subsidii causa lex. Quare et divus David eanit ali-
cubi dicens Deo : « Nisi lex tua meditatio mea fuis-
set, jam diu perissem in humilitate mea "δ. » Lau-
dandus igitur quisquis divinis sermonibus delecta-
tur, Deique legem, ceu quamdam lucernam noctu
lucentem,, mente gerit. Quid autem hinc emolu-

ἐν τῇ ταπεινώσει μου. ». Ἑπαινετὸς οὖν ὁ τοῖς ἱεροῖς D menti. erit? nempe ut gressus ejus non supplan-

λόγοις ἐφηδόμενος, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον elc νοῦν

tentur.

ἔχων ἀεὶ οἷά τι λύχνον ἐν voxst qaívovta. Τί δὲ τὸ ἐντεῦθεν ὄφελος; tb μὴ ὑποσχελίζεσθαι τὰ διαδή.-

ματα.
Κατανοεῖ ὁ ἁμαρτω,ϊὸς τὸν δίχαιον, καὶ ζητοῖ τοῦ
θανατῶσαι αὑτὸν, x. τι X.

(A f. 201 b, B f. 151 b) Ὅτι τοίνυν o! τῶν εἰς
εὐσέδειαν ἀνδραγαθημάτων ἐπιμεληταὶ πικρὰν ἐν
τῷδε τῷ βίῳ xal οὐκ ἀφθόνητον ἔχουσι τὴν ζωὴν,
ἀλλὰ δυσάρεστον σφόδρα τοῖς οὐχ οὖσιν ἀγαθοῖς,
διαδείχνυσιν εὖ μάλα, κατανοεῖν λέγων τὸν ἁμαρτω-
Mv αὐτοὺς, χαὶ ζητεῖν τοῦ θανατῶσαι αὐτούς. Τίς
δ᾽ ἂν νοοῖτο πάλιν ὁ ἁμαρτωλός ; ὁ δράκων ὁ ἀποστά-

** Exod. xv, 45. o" Psal. ἐστιν, 92.

Vers. 22. Considerat peccator justum, et quarit
mortificare eum

Quod igitur piorum fortiumque operum studiosi
amaram in hoc mundo nec invidize non obnoxiam
vitam degant, et magnopere invisam improbis, de-
monstrat egregie, observari dicens eos a peccatore,
et ad mortem exquiri. Quisnam porro peccator
bic intelligendus est? draco apostata, nequitiw
omnis inventor ac parens; huic enim apprime talis

Digitized by Google
