971

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

972

est pro a malis (1) : nempe ut oculis lesos, videntes A παρεδίδον δὲ τῷ χῤίνοντι διχαίως. » Τὸ δὲ ἐξ ἀγαθῶν,

ssepe appellare solemus. Alio quoque sensu intelligete
poteris. Haud ego profecto de illorum numero eram
qui ad contemptum 179 sunt nati, quos invitos
etiam potentiorum convicia tolerare opus est ; sed
ex illis unus in omni bonorum abundantia consti-
tnüs, quippe qui regali etiam gloria fulgebam ;
nibilo tamen minus ignominiam pertuli, et eri meo
custodiam imposui. Czteroqui haud stupiditate id
patiebar, sed voluntario religiosze vite studio, et
quia me ante Dei oculos humiliare volebam.

Vers. &. Concaluit cor meum intra me.

Memoria, inquit, peccati veluti ignis cor meum
corripuit. Vel quia mos est irascentes accendi,
sanguine ipsis circa cor fervente : caluit, inquit,

' eor meum, dum mibi malediceretur. Imitatur au-
tem id quod igni usuvenit : praecedit enim ignem
flammz calor: prius ergo caluit, deinde exarsit.
Dum virtutem meditarer, id est patientiam, suc-
census est intra viscera mea ignis : urit enim tri-
süilia sanctorum animas, neque tamen hi quemlibet
furoris aut irz effectum pariunt, Atque hujusmodi
fortasse illud est : « lrascimini el nolite peccare *, »
Etenim iram nullo modo concipere neque calescere,
supra nostras fortasse vires est, neque human: fa-
cultatis ; sed eam continere, imeliore consilio uten-
tes, id demum in sanctorum potestate est. Caluit
itaque, inquit, interius cor meum, neque tamen (,
exterius iram protuli, sed intra me ipsum cohibui
ac veluti suffocavi, nihil irate dicens aut agens;
tristitia tantummodo interna urebar, dum medita-
rer mecumque recenserem illatam contumeliam.
Quod autem hoc sit optimum virtutis genus, doce-
bit nos Salemon dicens : : Qui iram cohibet, melior
est illo qui urbem capit *', »

n

[Vers. 5. Locutus sum in lingua mea.

De quibus, inquit, silebam eo quod non manife-
stam haberem justitiam, quzerebam a Domino cer-
titudinem capere minime dubiam ex istiusmodi si-
lentio et taciturnitate, czterisque omnibus qux in
vita peragenda sunt, ut certo cognoscerem, quan-
ium adhuc desit mihi ad virtutis perfectionem ; ut
pro delicti proportione, poenitudinem et emenda-
tionem ostendam. — Ez Corderio.]

Vers. b. Ut sciam quid desit mihi.

Ego existimo incredibiles esse sermones eorum
qui ita interpretantur (2). Erat enim sanctos simul-

** Psal. rv, 5. *! Prov. xvi, 22.

(4) Nova videtur ac felicissima bec Cyrilli expli-
catio per euphemismum : Nempe me cohibui a ma-
ledictis, Sic certe I] Reg. xxi, 10, 15, Nabothus di-
citur benedizisse Deo et regi, pro. maledixisse. Sic
Jobus 1. 5, dicit : Ne forte peccaverint filii mei, et

benedizering Deo in cordibus suis, id est. maledize-
Li . ,

D

εὐφήμως ἀντὶ τῶν καχῶν τὰ ἀγαθὰ τέθεικεν" xab-
ἀπερ ἀμέλει καὶ τοὺς τὰς ὄψεις ἠδικημένους, βλέπον-
τας πολλάχις χατονομάζειν ἔθος ἐστίν. Kay χαθ᾽ ἔτε-
pov νοήσεις τρόπον. Οὐ γάρ τοι, φησὶν, εἷς ὑπάρχου»
κἀγὼ τῶν ἐξ ἔθους ἀτιμάζεσγαι πεφυχότων, οἷ: χαὶ
οὐχ ἑκοῦδιν τοὺς τῶν χρατούντων [iváyxve] φέρειν
ὀνειδισμοὺς, ἀλλ᾽ εἷς ὑπάρχων τῶν ἐν πᾶσι τοῖς áy&-
θοῖς, ἅτε δὴ xol βασιλικῇ δόξῃ κατεστεμμένος, τὴν
ἀτιμίαν ὅμως ὑπήνεγκα, xai φυλακὴν ἐθέμην τῷ
στόματί μου. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἐξ ἀναισϑν σίας τοῦτο παθὼν,
ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ φιλοσοφεῖν ἐλέσθαι, χαὶ ταπεινοῦν ἑαυτὸν
ἂν ὀφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ.
᾿Εθερμάνθη ἡ καρδία μου ἐντός μου.

(A 1. 2915, B f. 141,1, f. 106 b, 1f. 195 b) Ἡ
μνήμη, φησὶ, τῆς ἁμαρτίας, οἷά πῦρ el; τὴν καρδίαν
μου ἐγένετο. Ἢ ἐπειδὴ ἔθος τοῖς ὀργιζομένοις ἀνάν
πτεσθαι, τοῦ περιχαρδίου αὐτοῖς αἵματος περιξέοντος,
᾿ἘἘθερμάνϑη, φησὶν, ἡ χαρδία μου E»' οἷς ἐλοιδορούμην.
᾿Αχολούθως δὲ εἴρηχε τὸ ἐπὶ τοῦ πυρὸς συμθαῖνον"
προηγεῖται γὰρ τοῦ πυρὸς ἡ τῆς φλογὸς θέρμη" πρῶ-
τον οὖν ἐθερμάνθη, εἶτα ἐξήφθη. Μελετῶν τὴν ἀρε-
τὴν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν ἀνεξιχαχίαν, ἐν τοῖς ἐμοῖς
σπλάγχνοις ἐξεκαύθη πῦρ' καταφλέγουσι γὰρ αἱ
λύπαι καὶ αὐτὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς πέρας
ἄγεταί τι τῶν Ex θυμοῦ xal ὀργῆς. Kal τοῦτο, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ, « Ὀργίζεσθε, χαὶ μὴ ἁμαρτάνετε. » Τὸ μὲν
γὰρ μηδ᾽ ὅλως εἰσδέξασθαι τὴν ὀργὴν, μηδὲ θερμαν-
θῆναι, χρεῖττον ἴσως ἣ χαθ᾽ ἡμᾶς καὶ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν
τάχα πὸν' τὸ δὲ ἀναχόπτειν δύνασθαι τοῖς εἰς τὸ
ἄμεινον λογισμοῖς, ἐφικτὸν ἁγίοις. Ἔθερμάνθη οὖν,
φησὶν, ἐντὸς ἢ χαρδία μου, οὐ μὴν καὶ εἰς τὸ ἕξω
τὴν ὀργὴν προήνεγκα, ἀλλ᾽ ἐν ἐμαυτῷ ταύτην xat-
ἐσχον xal οἷον ἀπέπνιξα, μηδὲν μήτε εἰπὼν μὴτε δρά-
σας ἀπὸ θυμοῦ, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἐν τῷ μελετᾷν xai ἀνα-
λογίζεσθαι τὴν λοιδορίαν, ἐχχαιόμενος ἔνδον ὑπὸ τῆς
λύπης. “Ὅτι δ᾽ ἐδτὶ τοῦτο κατορθωμάτων ἄῤιστον,
διδάξει λέγων 6 Σολομών" ε Ὁ χρατῶν ὀῤγῆς, xpsls-
σὼν τοῦ καταλαμδανομένου πόλιν. ν

[{Ἐλ4.1ησαὰ ἐν γλώσσῃ μου.

Περὶ ὧν ἐσίγησα, φησὶν, οὐχ ὡμολογημένην τὴν
δικαίωσιν ἔχων, ἐξεζήτησα παρὰ Κυρίου πληροτορίαν
λαθεῖν ἀναμφίδολον παρὰ τῆς τοιαύτης σιγῆς καὶ
χωφεύσεως, χαὶ παρὰ πάντων ἄλλων τῶν χατὰ τὸν
βίον πρακτέων, ἵνα διαγνῶ μετὰ βεθαιώσεως, ὁποῖόν
τί ἐστι τὸ ὑστέρημα τῆς κατ᾽ ἀρετὴν τελειότητος,
πρὺς τὸ, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ πλημμελήματος, Ete
δείξασθαι καὶ τὴν μετάνοιαν xal διόρθωσιν.

Ἴνα γνῶ τί ὑστερῶ ἐγώ.

(A f. 915 b, B f. 41,11. 194) Ἐγὼ οἶμαι τὸ
ἀπίθανον £vsIvat τοῖς τοιοῖσδε λόγοις τῶν οὕτως &pyt-

(2) Nimirum et hic, ceu &epe alibi, mutilus est
S, Cyrilli commentarius, ut fit in catenis, ideoque
pars antea dicta deest. Age vero quidnam antea vel a
quonam dictum fuerat ? Sine dubio contradicit popu-

.lari suo Cyrillus Origeni cujus locura Grzce certe

ineditum ex his i sis Yaticanis catenis cod. B, f. 141,
et praesertim cod. 4, f. 495 b, opportune recitabo.

Digitized by Google
