965

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

961

lumine illustratur. Namque ut sapientissimus seri- A xai πλείστην ὅσην ἐν ἑαυτῷ τὴν ἁταραξίαν" xol

bit Paulus : « Pax Christi, quze exsuperat omnem
sensum, custodiet corda vestra et intelligentias ve-
stras *. » Verum simul ac captivum cor fuerit,
absurda malaque voluptate eidem offusa, implet
illud Satanas perturbationibus, et cogitationes in-
serit pravas, inquinat etiam, et spiritalibus tenebris
totum occupat, partim. quidem quia bons cogita-
tiones ei desunt de sectanda virtute, partim vero
quia lex peccati in vitium trahit. Fortasse innuit
etiam se vel meridiano tempore in anxietatis te-
nebris versari, multoque luctu vires suas esse con-
sumptas.

πρό; γε τούτῳ, καθαρὸν αὐτῷ τῆς παρὰ Θεοῦ vi
deux ἐναστράπτει τὸ φῶς. Ὡς γὰρ ὁ πάνσοφος γρά-
φει Παῦλος " « Ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ, ἡ ὑπερέχουσα
πάντα νοῦν, φρουρήσει τὰς χαρδίας ὑμῶν καὶ τὰ
νοήματα ὑμῶν.» Ἐπὰν δὲ μονονουχὶ καὶ δορύλη-
πτὸς ἡ χαρδία γένηται, τῆς ἐχτόπον xol πονηρᾶς
ἡδονῆς ἐπιχεομένης αὐτῇ, ἐμπίπλησι μὲν αὐτὴν θο-
ρύθων ὁ Σατανᾶς, καὶ λογισμοὺς ἐντίχτει πονηροὺς,
χαταθολοῖ δὲ, καὶ σχότους τοῦ νοητοῦ μεμεστωμένην
εὐθὺς ἀποφαίνει, xal μονονουχὶ πολέμου xai μάχης
ἀναμεστοῖ, τοῦτο μὲν λογισμῶν ἀγαθῶν ἀπεχόντων
αὐτῆς εἴς γε τὸ δεῖν τῆς ἀρετῆς ἀντέχεσθαι, τοῦτο

δὲ τοῦ τῆς ἁμαρτίας νόμου καθέλχοντος εἰς τὸ πλημμελές. Τάχα δὲ καὶ τοῦτο αἰνίττεται, ὅτι xal μεσού-
σης ἡμέρας, ὡς ἐν σχύτῳ διῆγον ὑπὸ τῆς ἀθυμίας, xal τῷ πολλῷ θρήνῳ τὴν ἐμὴν ἰσχὺν ἀπολώλεχα.

Vers. 19. Amici mei et proximi mei adversum me D Οἱ φίλοι μου καὶ οἱ πλησίον μου ἐξ ἐναντίας μου

appropinquaverunt el steterunt, εἰς.

Aliud quoddam narrat contingere interdum soli-
tum diserte iis, qui a Deo peccati causa castigan-
tur : suam videlicet gratiam ab ipsis removet; ex
quo in tantam veniunt miseriam, ut nullum pror-
sus invenire queant assistentem aut compatientem ;
quinimo, tum genere, tum affectu, aut. alio quovis
amicitiz titulo olim proximos, jam inimicos expe-
riantur. Charorum ergo meorum, inquit, vel proxi-
morum alii quidem publice adversus me incesse-
runt atque steterunt, id est restiterunt, ut Abessa-
lomus et Achitophel : alii vero humanius agentes
procul constiterunt, suum erga me affectum lon-
gissime submoventes.

Vers. 13. Vimque faciebant, qui animam meam

quaerebant.

Preterea qui animam meam exquirebant, vim
inferebant; malumque mihi volentes, loquebantur
vanitates, dolosque tota die meditabantur. Nemine
enim defendente aut miserante, id est assistente,
inimici irruebant, meque opprimebant partim ca-
lumniis, partim etiam falsis obtrectationibus ; dolos
quoque seu laqueos instruebant. Quid enim fuit in
omni noxiarum rerum varietate, quod mihi non
sint machinati? Ita quidem plerisque omnibus
Sanctis pati accidit. Sed enim sciendum est ipsum
hec eadem ante nos, et propter nos, et pro nobis
passum esse Christum ?*.

Vers. 14. Eoo autem tanquam surdus non audie-
bam, etc.

Quoniam itaque in te speravi, spes autem non
eonfondit, ideo exaudies, quia tibi misericordem
esse libet; nec tam peccatoris mortem vis quam
poenitentiam ?*. Jgitur ego, inquit, tanquam mutus
non audiebam, sed similis iis eram qui loquela ca-
rent omnino atque auditu, neque ore quemquam
redarguere queunt. Nam qui calumniosis contradi-
«ere volunt, eos mendacii coarguunt, contra singula

^ Philipp. ry, 7. 3: Hebr. xin, 12; 1 Petr. u, 24.

ἤγγισαν καὶ ἔστησαν, x. 5. À
(A f. 210) "Exsgóv τί φησιν ἁγίοις εἰωθὸς ἐπισυμ-
δαίνειν ἔσθ᾽ ὅτε, καὶ ἀπλῶς τοῖς Ex Θεοῦ δι᾽ ἀμαρ-
«lac παιδευομένοις " ἀφίστησι γὰρ αὐτῶν τὴν ἑαυτοῦ
χάριν, ὥστε καὶ εἰς τοῦτο ἀφιχέσθαι ταλαιπωρίας

«αὐτοὺς, ὡς μηδένα παντελῶς εὑρεῖν δύνασθαι τὸν

παραστάτην f) φιλαλλήλως συναλγοῦντα " ἐν τάξει
$5 μᾶλλον ἐχθρῶν γεγονότας, καὶ τοὺς ἐγγὺς χατὰ
γένος fj κατὰ διάθεσιν 7] χαθ᾽ ἕτερόν τινα φιλίας καὶ
οἰχειότητος τρόπον. Τῶν οὖν φίλων μου, φησὶ, xat
τῶν πλησίον, οἱ μὲν xa φανερῶς ἐξ ἐναντίας ἤγγι-
σαν xai ἔστησαν, τουτέστιν ἀντέστησάν μοι, ὡς ὁ
᾿Αδεσσαλὼμ xal ὁ ᾿Αχιτόφελ" οἱ δὲ τὸ φιλανθρωπό-
τατον, ἀπὸ μαχρόθεν ἔστησαν, τῆς πρὸς ἐμὲ διαθέ-
σεως ὡς ἀπωτάτω δραμόντες.

Καὶ ἐξεδιάζοντο οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου.

(A f. 210, B f. 157 b) Πρός γε τούτοις οἱ ζητοῦντές
βου τὴν ψυχὴν ἐξεδιάσαντο" xal ἐθέλοντές μοι τὰ
xaxà, ματαιότητας ἐλάλησαν, καὶ δολιότητας ὅλην
τὴν ἡμέραν ἐμελέτησαν. Ἐπαμύνοντος γὰρ οὐδενὸς
ἢ κατοιχτείροντος ἤγουν συμπαρεστῶτος, οἱ ἐχθροὶ
χκατεδιάζοντο xal συνέτριδον, τοῦτο μὲν συ-
χοφαντίαις, τοῦτο δὲ χαταλαλιαῖς ταῖς χατεψευσμέ-
ναις, προσεπάγοντες xal δόλους, τουτέστι παγίδα
ἀρτύοντες. Καὶ τί γὰρ οὐχὶ ποιχίλως ἐκμηχανώμε-
vot τῶν χαχοῦν εἰωθότων ; Καὶ ταύτῃ μὲν πλείστοις
τῶν ἁγίων συνέδη παθεῖν, Ἰστέον δὲ ὅτι xat αὐτὸς
ταῦτα πρὸ ἡμῶν δι᾽ ἡμᾶς τε καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομε-
μένηχεν ὁ Χριστός.

᾿Εγὼ δὲ ὡσεὶ κωρὸς οὖκ ἤχουον, x. t. à.

(A f. 211, B f. 158) Ἐπεὶ οὖν εἰς σὲ ἤλπισα, ἡ δὲ
ἐλπὶς οὐ καταισχύνει, διὰ τοῦτο εἰσαχούσῃ, ὅτι
θελητὴς ἐλέους εἶ σὺ, καὶ οὐ βούλει τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ. Οὐχοῦν ἐγὼ,
φησὶν, ὡσεὶ χωφὸς οὐχ ἤχουον, γέγονα δὲ παραπλή-
σιος τοῖς μὴ λόγον ἔχουσιν ἐν γλώσσῃ, μήτε piv
ἀχούουσιν ὅλω;, ἢ γοῦν ἔχειν δυναμένοις ἐλέγχοις
ἐν τῷ στόματι. Οἱ γὰρ τοῖς συχοφαντοῦσιν ἀντιλέ-

3. Ezech. xvni. 32.

Digitized by Google
