91:

dem pacem fovere ; quibus etiam gaudium et [8- A
titiam impertiri vult, datam videlicet per ipsum a
Patre Deo. Scriptum est enim de omni justo : « Laus
in capite eorum, et ketitia eosdem corripiet δ᾽.»
Caeterum quinam sit justitia, de qua nunc loquitur,
disquirendum superest. Sane illa per angelos di-
ctata priscis hominibus lex, mediatore sapientis-
simo Moyse, magistra nobis jnstitize videbatur, non
tamen satis perfectae. Quamobrem et divus Paulus '"*,
non usquequaque inculpabilem ait ipsam fuisse, sed
secunde typum, Christiane scilicet, αὐ evangeli-
cis mandatis continetur, et est perfectissima. Hanc
aque qui volunt justitiam — exsultlent ulique ac
letentur.

Qui volunt pacem serei ejus.

Si qui de stirpe Israelis magni zstimarunt
pacem cum eo habere, bi desertis typis legisque
umbris, ad veritatem transierunt, quz est. justitia.
Hoc docet sacrosanetus Paulus his verbis: « Nos
natura sumus Judzi, et non ex gentibus peceato-
res ; cum tamen agnoverimus non justificari homi-
nem ex operibus legis, sed per fidem tantummodo
Jesu Christi, nos quoque in Christum Jesum cre-
didimus, ut in ipso justificaremur **. » Quod si
autem elhnica origine censebantur fortasse voca-
torum nonnulli, hi nibilominus pacem optarunt
eum Domino nostro Jesu Christo, derelicto qui eos
arcebat errore, sublata inimicitia, remotoque quod
interjacebat obstaculo ; quibus sapientissimus quo- C
que Paulus ea verba inclamabat : « Justificati ergo
ex fide "*. » Jam quod servum se Christus nominat,
nemo conturbetur ; sed reputet eum, servi forma
assumpta, et babitu inventum hominem, semet-
ipsum humiliavisse **.

Vers. 98. Et lingua mea meditabitur justitiam tuam,
tota die laudem tuam.

Videsis denuo ex his humanitatis speciem in
Christo egregie efformatam. Nam quia tanquam
unus ex nobis factus est, ideo convenientissime,
servili se continens modulo humanam justitiam
perficere dicitur. Opus vero justitie nostre est,
curam gerere ut semper Deo decens ac debita laus
tribuatur. — Dicitur etiam Christus, spiritalis 159
instar victimze Patri offerre, glorificandi causa, quo-
tidie laudem suam. Atqui posteris Israelis, si quando
eucharisticum vellent offerre, precipiebat legis
umbra boum aut ovium maciationes, aut turturum
vel pullorum columbinorum oblationes, aut pla-
centas el similam oleo perunetam; sed enim in
Chrísto perseverare typos non oportebat.
νεοττοὺς περιστερῶν, λάγανά «c xal σεμίδαλιν
χρατοῦντας ὁρᾶσθαι.

PSALMUS XXXV.
Vers. 1. In finem, servo Domini Davidi.

Quéd hactenus diximus, ad historiam potius per-

" Hebr. vim, 7.
(1) lta. cod., non ὡς.

D

9 fsa. na, 41.

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

*5 Galat. n, 15, 16.

913
δικαιοσύνην, xal τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγαπῶντες εἰρήνην'
οἷς xai ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην δοθῆναι βούλεται,
χορηγουμένην δηλονότι δι᾽ αὑτοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ xol
Πατρός. Γέγραπται γὰρ περὶ διχαίου παντός" « Ἐπὶ
γὰρ κεφαλῆς αὐτῶν αἴνεσις, καὶ εὐφροσύνη καταλῆ-
ψεται αὐτούς. » Πλὴν ὁποία τίς ἐστιν ἢ δικαιοσύνη
περὶ ἧς νῦν ὁ λόγος αὐτῷ, ζητητέον. Ἐδόχει μὲν
γὰρ ὁ δι᾽ ἀγγέλων τοῖς ἀρχαιοτέροις λαληθεὶς νόμος,
μεσιτεύοντος τοῦ κανσόφου Μωσέως, διδάσχαλος ἡμῖν
διχαιοσύνης, πλὴν οὐ τῆς τελεωτέρσς. Τοιγάρτοι χαὶ
ὁ θεσπέσιος Παῦλος οὐκ ἄμεμπτον εἶναί φησιν αὐτὴν,
δευτέρας τύπον, τῆς ἐν Χριστῷ δηλογότι, fj διά γε
τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων εἰσφέρεται, καὶ ἔστιν
πελεωτάτη. Ταύτην οὖν ἄρα τὴν δικαιοσύνην οἱ θέ-
λοντες ἀγαλλιάσαιντο, ctv, xal εὐφρανθήτωσαν.
Οἱ θέλοντες τὴν εἰρήνην τοῦ δούιου αὑτοῦ.
(B f. 120 b) Εἰ μὲν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ τίοιντό
τινες τὴν πρὸς αὐτὸν εἰρήνην, οὗτοι τοὺς τύπους
ἀπολελοιπότες καὶ τὰς ἐν τῷ νόμῳ σχιὰς, μεταχεχω-
ρήνασιν εἰς ἀλήθειαν, ἥτις ἐστὶν ἡ δικαιοσύνη. Τοῦτο.
διδάσκει λέγων ὁ ἱερώτατος Παῦλος" « Ἡμεῖς φύσει
Ἰουδαῖοι, xai οὐχ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοί εἰδότες δὲ
ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων νόμου, ἐὰν μὴ
διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν
Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα δικαιωθῶμεν iv αὐτῷ. »
Εἰ δὲ ἐξ ἐϑνῶν νοοῖντο τυχὸν οἱ χεχλημένοι διὰ τῆς
πίστεως, xal vot τὴν εἰρήνην ἢσπάσαντο τὴν πρός γε
μὴν, φησὶ, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὴν
διιστῶπαν αὐτοῦ ἀπάτην διαπηδήσαντες χαὶ καταλύ-
σαντες τὴν ἔχθραν, xat ἐχ μέσου ποιήσαντες τὸ μεσο-
λαθοῦν, οἷς καὶ ὁ πάνσρφος Παῦλος προσπεφώνηχεν
λέγων" « Διχαιωθέντες οὖν ix πίστεως. » Ej δὲ
δοῦλον ἑαυτὸν ὀνομάζει Χριστὸς, ταρασσέσθω μηδεὶς,
ἐννοήσας ὅτι μορφὴν δούλου λαδὼν, xal σχήματι
εὑρεθεὶς ὧν (1) ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαυτόν.
Καὶ "ἰῶσσά ἣν j
ebd, ὅλην τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαινόν cov. τ
(B f. 190 b) ΓΆθρει δή μοι πάλιν ἐν τούτοις τὸ τῆς
ἀνθρωπότητος πρόσωπον εὖ μάλα διαμορφούμενον ἐν
Χριστῷ. Ἐπειδὴ γὰρ γέγονεν χαθ᾽ ἡμᾶς, ταύτῃ τοι
xa σφόδρα εἰχότως ὡς μέτροις ἐμδεδηκχὼς τοῖς δον-
λοπρεπέσιν, ἀνθρωπίνην δικαιοσύνην πληροῦν ἐπαγ-
γέλλεται. "Ἔργον δὲ διχαιοσύνης τῆς καθ᾽ ἡμᾶς τὸ
μελέτην ποιεῖσθαι xal τοῦτο διηνεχῇ τῷ Θεῷ πρέ-
πουσαν xal ὀφειλομένην δοξολογίαν. --- Ἐπαγγέλ-
λεται Χριστὸς καὶ χαθάπερ τινὰ θυσίαν πνευματι-
χὴν ἀναχομίζειν τῷ Πατρὶ τὴν δοξολογίαν, χατὰ πᾶ-
σαν ἡμέραν τὸν ἔπαινον αὑτοῦ. Καί τοι τοῖς ἐξ αἴ-
ματος Ἰσραὴλ, εἰ τελεῖν ἕλοιντο χαριστήρια, βουθυ-
τὴν ἐχέλευεν ἡ τοῦ νόμου σχιὰ, ἢ μηλοσφαγίαις
κεχρῆσθαι τυχὸν, f| τρυγόνας προσάγειν, ἢ δύο

ἐλαιόδευτον᾽ ἀλλ᾽ οὐκ ἐν Χριστῷ τοὺς τύπους ἔδει

ΨΛΑΛΜΟΣ AE.
Εἰς τὸ τέλος, τῷ δούλῳ Κυρίου τῷ Δαδίδ,
(A f. 186, C f. 74 b) Καὶ οὕτω μὲν ἱστορικώτερον,

** Rom v, 1. " Philipp. u, 7.

Digitized by Google
