935
πνεύματι, καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἄξιον elvat
φησιν" μάλιστα γὰρ κατὰ τῶν πενήτων ol συχοφάν-
ται στρατεύονται. "Ἔτι δὲ καὶ χατὰ τῶν δικαίων τῶν
£007) τὴν γλῶσσαν ἐχόντων οἱ παράνομοι, βασχαίνον-
τες αὐτῶν τῇ δικαιοσύνῃ, καταδιαδολὰς (1) χαθάπερ
ῥομφαίας ὁπλίζειν εἰώθασιν.

'H ῥομξαία αὑτῶν εἰσέι1θοι εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν.

(A f. 195 b) Ταῦτα, φησὶ, πεπόνθασιν οἱ πονηροὶ
δαίμονες, ἃ ποιήσειν τοῖς ἁγίοις ἐπεδούλευσαν, Καὶ
τοῖς ἁγίοις δὲ ἐπιμεμήνασι μὲν ol φιλαμαρτήμονες,
καὶ τὸ τῆς βασκανίας τόξον ἐντείνουσι xav' αὐτῶν,
καὶ τὴν τῆς ἑαυτῶν σκαιότητος ἀπογυμνοῦσι ῥομ-
φαίαν, οὐδένα τρόπον ἐπιδουλῆς ἐῶντες ἀνεπιτήδευ-
πον" ἀλλ᾽ οἷον διὰ πάσης ἐρχόμενοι δυσσεδείας, τὸς
ὁσίας πολιορχοῦσι ψυχάς. Τίνα δὲ τρόπον αὐτοὺς ἀντ-
ἀμύνεσθαι χρὴ, καὶ ὅπως ὑπαντιάζειν, ἐντεῦθεν μα-
θησόμεθα. Τὰ ὅπλα ἡμῶν οὐ σαρχικά" χαὶ ἐν σαρχὶ
περιπατοῦντες, οὐ χατὰ σάρχα στρατευόμεθα. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν ἀνοσιότητα μιμησόμεθα *
o) γὰρ ὡς ἐχεῖνοι ἐντενοῦμεν τόξα καὶ ἡμεῖς, ἢ ξίφος
- ἀπογυμνώσομεν᾽" ἐσόμεθα δὲ μαχομένων ἀμείνους
xai τὴν βελτίω ψῆφον ἀποισόμεθα, Θεῷ προσφεύ-
γόντες, καὶ χεῖρας ὁσίας ἀνατείνοντες, χεῖρά τε τὴν
ἀξὶ σώζουσαν ὑποτρέχοντες, χαὶ τὸν παναλχῇ xal
ἄτρεπτον χαλοῦντες εἰς ἐπιχουρίαν, λέγοντες περὶ
εἰσέλθοι εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν. »

' Κρεῖσσον óAlyor τῷ δικαίῳ, ὑπὰρ πλοῦτον dpap-
τωϊῶν πολύν.

(A f. 196, B f. 128) Εὐτεχνέστατα xai νῦν ἐξυφαί-
vtt τὴν ὑφήγησιν. ᾿Αντιπαρεξάγει γὰρ ὥσπερ xax Ex
παραλλήλου τίθησι τά τε τῶν ἁμαρτωλῶν ἡττήματα
xai τῶν διχαίων τὰ πλεονεχτήματα, πανταχοῦ τὴν
ἀρετὴν ἀποφαίνων ἔγχαρπον, ἀνόνητον δὲ τὸν εἰκαῖον
^08 βίου περισπασμὸν xal τὴν ἐπάρατον ζωήν. Πλου-
κεἴ μὲν γὰρ, φησὶν, ὁ ἁμαρτωλὸς ἔσθ᾽ ὅτε, xal ταῖς
ἐντεῦθεν ἐμπλατύνεται τρυφαῖς, xal μεγαλοφρονεῖ
δόξαν ἔχων εὐμάραντον, καὶ cápxa πιαίνων, πλέον
ἔχων οὐδὲν τοῦ τοῖς γηΐνοις ἐφήδεσθαι. Ὁ δέ γε πτω-
χὸς τῇ καρδίᾳ καὶ διχαιοσύνης ἐραστὴς, ἀπάντων
τῶν τοιούτων ἀποτοιτᾷ, καὶ τὴν ἐπιεικῆ xal σώφρονα
πτωχείαν ἀγαπᾷ. ᾿Αλλὰ χρεῖττον τοῦτο αὐτῷ ὑπὲρ
πλοῦτον ἁμαρτωλοῦ πολύν.

“Ὅτι βραχίονες ἁμαρτωιῶν συντριδήσονται, ὕπο-
στηρίζει δὲ τοὺς δικαίους ὁ Κύριος.

(A f. 196, B f. 128) Ὅτι ἄμισθον μὲν τοῖς φιλ-
αμαρτήμοσι τὸ πλουτεῖν xai ὀλέθριον (Cod. B. Ὅτι
᾿ δὲ ἀνόνητον μὲν τοῖς φιλαμαρτήμοσι τὸ πλουτεῖν, ἣ
καὶ ἄμεινον χαὶ ἀληθὲς εἰπεῖν, τῆς ἐσχάτης πρόξε-
νὸν δίχης], τό γε μὴν τῶν διχαίων ὀλιγαρχὲς ἔγχαρ-
πὸν xal ἀρέσχον Θεῷ, ἐντεῦθεν δείκνυται. Καρπὸὺς
μὲν γὰρ, φησὶ, τοῦ τῶν ἀνόμων πλούτου, συντριδὴ
καὶ ἰσχύος ἁπάσης ἀπόθεσις" δηλοῖ γὰρ, οἶμαι, τοῦτο
τῶν Ἐραχιόνων ἡ συντριδὶ,, τῆς γε μὴν αὐταρχείας
τὸ ὑποστηρίζεσθαι παρὰ Θεοῦ " ἀνέχει Υὰρ τοὺς δι-
καίους, xat ἀκράδαντον αὐτοῖς νέμει τὴν εὐθυμίαν,
καὶ ἀκατάσειστον ἔχουσι τὸ εὐημερεῖν, παραλύοντος

*! isa. xiv, 97.

(1) Ita eod.

IN PSALMUM XXXNIT.

954

A que regno colorum censuit : sane contra pauperes
potissime sycopbantz militant. Prztereaque advev-
sus justos, qui sincera lingua utuntur, iniqui homi-
nes, illorum justitize invidentes, calumniis ceu gla-
diis armari solent.

Vers. 15. 196 Gladius eorum intret in corda
ipsorum.

Id passi, inquit, sunt maligni demones, quod
conira sanctos moliti fuerant. Sine dubio sanctis
irascuntur peccatores, et invidi contra ipsos ar-
cum intendunt, εἰ improbitatis su: gladium evagi-
nant, nulium insidiarum genus prelermittentes,
ei omnibus impietatis viribus sanctas oppugnant
animas. Quomodo autem) propulsandi sint, iisque

B resistendum, hinc discemus. Arma nostra non sunt
carnalia, et quanquam in carne versamur, non ta-
men carnaliter militamus. Sed neque peccatorum
nequiliam imitabimur : neque ut ipsi, arcum nos
quoque intendemus aut gladium evaginabimus: sed
hostibus superiores evademus, et meliore consilio
uti videbimur, si ad Deum confugiemus, et omni-
potentis invictique opem implorabimus; dicemus-
que de frustra nos oppugnantibus : « Gladius eorum
intret in corda ipsorum. »
τῶν εἰκῆ πολεμούντων ἡμῖν. « Ἢ ῥομφαία αὐτῶν

Vers. 46. Melius est. modicum justo, quam multe
peccatorum divitia.

Egregie et nunc sermonem subnectit. Inviceni
enim et tanquam ex adverso ponit injustorum ca-
sus, et justorum bonos successus, ubique virtutem
Íructuosam demonstrans, inutiles vero vanasque
mundi curas et vitam exsecrandam. Profecto dite-
scit, inquit, interdum peccater, et terrenis deliciis
spatiatur, fragilique gloria superbit, carnem saygi-
nans, nullaque re magis quam hís terrenis gaudens.
Secus vero pauper corde, οἱ justitie: amator, his
omnibus vale dicens, piam modestamque pauperta-
tem amat. Sed hoc illi melius est, quam divitiz pec-
catoris multe

Vers. 47. Quoniam brachia peccatorum conterentur ,
confirmat autem. justos Dominus.

fnutiles imo perniciosas peccatoribus divitias ac-
D cidere, justorum vero frugalitatem utilem esse Deo-
que placentem, hinc cognoscitur. Nam fructus divi-
tiarum hominis impii, contritio est, et omnium vi-
rium amissio; id enim significat, ut puto, brachio-
rum contritio; frugalitatis autem fructus est,
sustentari a Deo, qui revera justos fulcit, stabilem-
que ipsis tribuit alacritatem ; quo fit ut immobili
felicitate utantur, quin valeat quispiam eos inlir-
mare aut in contrariam fortunam transferre. Nam
manum clevatam quis avertet? sicuti scriptom
est "',

Digitized by Google
