855

IN PSALMUM XXXIII.

886

σεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ; πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν A adeptus divus David, et ex omni bello incolumis,

οἶχον τοῦ Θεοῦ, χαὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφα-

gratiarum actionem recitat dicens :

γεν, οὖς οὐκ ἐξῆν αὐτῷ φαγεῖν εἰ μὴ μόνους τοὺς ἱερεῖς ;» Σεσωσμένος δὴ οὖν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, xot
πάντα πόλεμον διαφυγὼν, ἀναχομίξει τὸ χαριστήριον, καί φησιν"

Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινεθήσεται ἡ ψυχή μου.

(€ f. 69 b) Οὐδεὶς τῶν κατὰ σάρχα ζώντων, ἀλλ᾽
εἴ τίς ἐστι τῶν πνευματιχῶν χαὶ ζωῆς τῆς τεθαυμα-
σμένης ἔγχριτος ἐραστὴς, ἐρεῖ' « Τῷ Κυρίῳ ἐπαι-
νεθήσεται ἡ Ψυχή μον. » Οἱ γὰρ ψυχικόν τε καὶ γεῶ-
δες ἔχοντες φρόνημα, « τὴν δόξαν ἔχουσιν ἐν τῇ al-
σχύνῃ αὐτῶν. » Οὐ γὰρ τοῦ βουλομένου τὸ ἔργον,
ἀλλὰ τοῦ χατευθύνοντος ἡ χάρις (1).

ἸἈκχουσάτωσαν πραεῖς καὶ εὑρραγθήτωσαν.

(C f. 69 b) Εὐφρανθήτωσαν οἱ πραεῖς ἐπὶ τοῖς ψυχ-
ὠφελέαι λόγοις, καὶ δὴ χαιρέτωσαν ἐπ' αὐτοῖς. Οἱ
γὰρ σοφοὶ τὴν καρδίαν, σοφῶν ῥημάτων εἰσὶν ἐρα-

Vers. 2. [In Domino laudabitur anima mea.

Nemo qui carnis legibus vivit, sed si quis potius
spiritalium rerum viteque honestissime genuinus
amator est, dicet : « In Domino (2) laudabitur ani-
ma mea. » Nam qui animales terrenosque affectus
habent, ii « gloriam in ignominia sua habent. » Por-
ro nequaquam opus a volente homine, sed a gratia
dirigente perficitur.

Vers. $. Audiant mansueti, et. letentur.

Gaudeant mansueti utilibus anima: sermonibus,
et delectentur illis. Nam qui sapiente 1511 corde
sunt, sapientia verba libenter audiunt, sententiasque

σταὶ, καὶ προδλήσεις δέχονται τὰς ἐπ᾽ ἀγαθοῖς, ue- B ad bonum impellentes absque ulla cunctatione reci-

λισμοῦ τινος δίχα.
Μεγαλύγατε τὸν Κύριον σὺν ἐμοί.

(C f. 10) Ἐπεὶ δὲ εἷς νοῦς, χαὶ ἑνὸς ἀνδρὸς μελέτη,
οὐδὲ πρὸς βραχὺ αὐταρχεῖ πρὸς τὴν τῶν μεγαλείων
τοῦ Θεοῦ κατάληψιν, πάντας ὁμοῦ τοὺς πραεῖς εἰς
τὴν κοινωνίαν ταύτης τῆς ἐνεργείας παραλαμθάνει.

IlpocéA0ace πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε.

(C f. 10) Οἱ θέλοντες λέγειν τι περὶ τῆς θείας τε
καὶ ἀνωτάτης φύσεως, οὐδὲν τῶν χκατεῤῥιμμένων,
ἤτοι ἀνθρωποπρεπῶν ἣ καὶ ἑτέρως ἐοικότων, τῇ γε-
νητῇ xai πεποιημένῃ φύσει φρονοῦσι περὶ αὐτῆς fj
λέγουσι, ἀλλ᾽ ὅσα μᾶλλόν ἐστιν ὑψοῦ τε ἡρμένα, xal
οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἐνόντα. — Ζητεῖται ὁ Θεὸς οὐ το-
πικῶς, ἐπεὶ μὴ ἐν τόπῳ [5] Θεῖον, ἔξω δὲ πάσης περι-
γραφῆς, πληροῦν τὰ πάντα, χατὰ διάθεσιν δὲ δηλον-
ὅτι, καὶ κατὰ τῆς λατρείας τὸν τρόπον" εὑρίσχεται
γὰρ διά τε πραχτιχῆς ἀρετῆς, καὶ δογματιχῇς ὀρθό-
4710s, χατὰ τὸ χρῖμά τε xal δικαιοσύνην ποιεῖν, —
"Eo; τίς ἐστιν ἐν τοῖς τῆς φαυλότητος τρόποις καὶ
βορδόροις ἐμδεξηχὼς τῶν σαρχικῶν ἐπιθυμιῶν, οὕπω
πρόσεισι τῷ Θεῷ ἀποφοιτᾷ γὰρ αὐτοῦ. Ἐπ’ ἂν δὲ
γένηται λάτρης Θεοῦ, xa διψήσῃ τὸ ἀγαθὸν, καὶ
πάσης ἀρετῆς ἐπιστήμονα τὸν νοῦν ἀποφήνῃ, τότε
πρόσεισι Θεῷ, — Τοῖς χαθημένοις ἐν σχότει καὶ σχιᾷ
θανάτου παραχελεύεται προσελθεῖν τῷ Κυρίῳ, καὶ
ἐγγίσα: αὑτοῦ ταῖς ἀχτῖσι τῆς θεότητος, ἵνα Ex τοῦ
προσεγγισμοῦ ἐλλαμφθέντες, χάριτι τῶν φωτισμῶν
αὐτοῦ εἰς ἑαυτοὺς χωρήσωσιν.

Ὁ Κύριος εἰσήκουσεν αὑτοῦ.
(C 1. 10 b) Εἴ τίς ἐστι μετριόφρων, τούτῳ ὁ Θεὸς
**' Luc, 1, 79.

. (4) Similia fere apud. Corderium ad eumdem ver-
siculum : Ταύτην ἐρεῖ τὴν φωνὴν εἰκότως xai ἀληθῶς
τῶν μὲν ψυχικῶν οὐδεὶς, T] τῶν xav& σάρχα ζώντων "
ἀλλ᾽ εἴ τίς ἔστι πνευματιχὸς, xat ζωῆῇς τῆς τεθχυ-
βασμένης ἔγχριτος ἐραστής. Οἱ μὲν γὰρ κατὰ σάρχα
φῶντες ἔτι, ψυχιχόν τε xal γεῶδες ἔχοντες φρόνημα,
καὶ τῶν εἰκαίων τοῦ βίου πεοισπασμὸν ἀγαπᾶν ἡρη-
μένοι, «τὴν δόξαν ἔχουσιν ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὑτῶν, »
καθὰ γέγραπται" xal οἷς ἣν ἄμεινον ἐπερυθριᾷν,
αυτοῖς δὴ τούτοις ἐπιτ: μνύνονται. « Vocem hanc nul-
lus animalis homo, et qui secundum carnem vivit,

* Philip. 11, 19.

piunt.
Vers. 4. Magnificate Dominum mecum.
Quoniam una mens, et unius hominis meditatio,
ne tantillum quidem valet ad magualium Dei com- ἢ
prebensionem, cunctos simul mansuetos ad bujus
rei agendze communionem assumit.

Vers. 6. Accedite ad eum, et illuminamini.

Qui aliquid volunt de divina supremaque natura
dicere, nihil abjectum aut humanis rebus consen-
taneum, vel genite factzeque nature quomodolibet
simile, cogitant de illa vel dicunt, sed quaecunque
potius sublimia sunt-et alii nemini communia. —
Quzritur Deus non localiter, quoniam haud loco di-

(C vina natura continetur, sed extra omnem circum-

scriptionem omnia implet : devotione autem quizri-
tur et sana cultus ratione : invenitur enim virtutis
exercitio et dogrmalis rectitudine ab eo qui judi-
cium justitiamque exsequitur. — Quandiu aliquis
pravis moribus utitur, et ceeno carnalium cupidita-
tum retinetur, nondum ad Deum accedit, sed ab eo
potius recedit. Mox ubi fit servus Dei, et rectitu-
dinem optat, et omnigena virtute imbutam mentem
pre se fert, tunc demum Deo appropinquat. — Se-
dentes in tenebris et umbra mortis hortatur acce-
dere ad Dominum, ct ad ejus divinitalis radios, ut
ob hanc propinquitatem, gratia illuminationum ip-
sius illustrati resipiscant.

Yers. 7. Dominus exaudivit eum.
Si quis est 1nodestus, huic Beus aurem suam pa-

decenter ac vere proferre poterit ; sed siquis spiri-
talis est et probat:e vite amator eximius. Nam qui
adhuc secundum carnem vivunt, et animalem ac
terrenam prudentiam habent, et inanes hujus vite
curas diligere satagunt, gloriam habent in confu-
sione ipsorum, quemadmodum scriptum est' : et

uibus de rcbus satius fuisset ul erubescerent, iis-
dem ipsis insolenter se jactitant. »

(2) Cod. reapse τῷ Κυρίῳ, sed videtur corrigcu-
dum ἐν τῷ Kui.

Digitized by Google
