825
raiorem videntes, traducere audebant, quasi ope
Beelzebmli dzmonia ejiceret. Et. neque ipsi vole-
bant credere, et alios simul impediebant. Aiebat
itaque Cbristus : « Vobis quoque legis peritis vze !
qui scientie clavim sustulistis, et neque vos ingre-
dimini, neque alios ingredi sinitis ***.» llli vero tur-
bis de eo. dicebant : « Dzmonium habet, et furit ;
cur ei auscultatis **? »

[Vers. 5. Effunde frameam.

Quod enim non simplici ratione in eos frameam
emiserit, sed more íluvialis aqu: effuderit, facile
videbimus, si Jud:eorum calamitates considerando
expenderimus. Nam post Salvatoris crucem opus
frame:e facti sunt, siquidem consumpti sunt gladiis
eorum qui urbes et vicos ipsorum combusserunt.
Quod etiam Salvator illis predixerat dicens : « Cum
videritis circeumdari ab exercitu Jerusalem, tunc
dicelis montibus : Operite nos ; et collibus : Cadite
super nos ***,, Nam res Judzorum eo calamitatiset
intolerabilis miseri: devenerunt, ut multo melius
illis fuisset sub saxis et montibus confringi, quam
in crudeles cedentium gladios incidisse. Quod au-
tem etiam conclusi fuerint, hoc est obsessi, iterum
nos edocebit. rerum circa ipsos gestarum historia.
« Conclude ergo, inquit, adversus illos qui me per-
sequuntur. » — Ex Corderio.]

Vers. &. Confundantur et revereantur qui querunt
animam meam.

Postquam adeo acerbum et, quantum in ipsis fuit,
inevitabilem Servatori laqueum tetenderunt, pudore
ignominiaque perfusi sunt, cur eversa, utpote
Deus, mortis potentia templum suum excitavit.
Revixit enim a mortuis, atque ad Deum Patrem
suum in celos conscendit. Tunc enimvero confusi
sunt et pudefacti, ut dixi, ac retro etiam cesserunt,

154 Convertantur retrorsum.

Quandoquidem fidem non admiserunt, imo contra
exquisiverunt animam ejus, conversi sunt retror-
sum: rejecti enim fuerunt, et exsecrabiles Dei
gratia exciderunt , nullum ex Servatoris adventu
bonum perceperunt, pratereaque omne atrocis ca-
lamitatis genus experti sunt. Peractum est, quod de
ipsis scriptum fueral : « Sicut egisti, ita erit retri-
butio tua quz in caput tuum recidet *' ; » et rursus :
« Ve impio! malum ei secundum opera manuum
ejus eveniet. **. » Nam qu» Judzis mala perpeti
contigit, scientibus supervacaneum puto narrare.
Confundi autem et pudefleri accidit, imo et retror-
sum converti impuris spiritibus, atque imprnnis
Batanz, cujus ducatum sequentes Judzi cruci tra-
diderunt vite auctorem 33, Dicet, ut reor, aliquis
baud proposilo aberrans, h:retieis maxime pre-

*?' Luc. xi, 59. 1^ Joan. x, 20. ?"' Luc. xxi, 20;

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

C

536
A ὑπερόγχων θαυμάτων ἀποτελεστὴν ὁρῶντες αὐτὰν
διασύρειν ἀπετόλμων Ἕν Βεελζεδοὺλ, λέγοντες, ἄρ-
χοντι τῶν δαιμόνων ἐχβάλλει τὰ δαιμόνια. Καὶ οὔτε
πιστεύειν ἤθελον αὐτοὶ, γεγόνασι δὲ καὶ ἐμπόδιον
ἑτέροις. Ἔφη γοῦν ὁ Χριστός" « Καὶ ὑμῖν τοῖς vopt-
xol; οὐαὶ, ὅτι ἤρατε τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως, οὔτε
ὑμεῖς εἰσέρχεσθε, xal τοὺς εἰσερχομένους ἐχωλύ-
gae. » Ἔφασχον δήπου xat τοῖς ὄχλοις περὶ αὐτοῦ "
«Δαιμόνιον ἔχει, καὶ μαίνεται" τί ἀκούετε αὐτοῦ; »
[ "Exxsov ῥομφαίαν.

"Ott γὰρ οὐχ ἔπεμψεν ἁπλῶς κατ᾽ αὐτῶν ῥομ-
φαίαν, ἀλλ᾽ οἷον ἐξέχεεν ποταμίου νάματος δίχην,
ἀνιδρωτὶ χατοψόμεθα, τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀναμε-
τρήσαντες συμφοράς. Μετὰ γάρ τοι τὸν τοῦ Σωτῆρος

Β σταυρὸν, ἔργον γεγόνασι ῥομφαίας " δεδαπάνηνται
γὰρ τοῖς ξίφεσι τῶν χαταπιπράντων πόλεις ce ὁμοῦ
καὶ χώμας. Καὶ τοῦτο αὐτοῖς προμεμήννχεν ὁ Σωτὴρ
λέγων" « Ὅταν ἴδητε χυχλουμένην ὑπὸ στρατοπέ-
δων τὴν Ἱερουσαλὴμ, τότε ἐρεῖτε τοῖς ὄρεσι" Καλύ-
ψατε ἡμᾶς" xat τοῖς βουνοῖς " Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς. » Εἰς
τοσοῦτον γὰρ ἀθλιότητος καὶ ἀνηχέστου συμφορᾶς τὰ
τῶν Ἰουδαίων χατηνέχθη πράγματα, ὥστε πολὺ δὴ
τι τὸ ἄμεινον ἣν αὐτοῖς ὑπὸ πετρῶν χαὶ ὁρῶν συν-
θραύεσθαι μᾶλλον, f] τοῖς ἀνημέροις ξίφεσι τῶν φο-
νώντων περιπεσεῖν. Ὅτι δὲ xal. συνεχλείσϑησαν,
τουτέστι πεπολιόρχηνται, πάλιν ἡμᾶς ὁ τῆς ἐπ᾽ αὖ-
τοῖς ἱστορίας διδάξει λόγος. « Οὐχοῦν σύγχλεισον,
φησὶν, ἐξ ἐναντίας τῶν χαταδιωχόντων με. )]

Αἰσχυγθήτωσαν xal ἐντραπήτωσαν οἱ ζητοῦντες

τὴ» γυχήν μου.

(B f. 115 b) Τὴν οὕτω πιχρὰν καὶ τό γε ἧτον εἰς
αὐτοὺς ἀδιάφυχτον τῷ Σωτῆρι στήσαντες πάγην, οἷα
τοῖς τοῦ θανάτου βρόχοις περιδαλόντες αὐτὸν, ἠσχύν-.
θησαν xai ἐνετράπησαν, ὅταν χατασείσας ὡς θεὸς
ποῦ θανάτου τὸ χράτος, ἤγειρεν τὸν ἑαντοῦ͵ ναόν.
᾿Ανεδίω γὰρ Ex νεχρῶν, καὶ ἀνέδη πρὸς τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς Πατέρα χαὶ Θεόν. Τότε δὴ τότε χατῃσχύν-
θησαν μὲν καὶ ἐνετράπησαν, ὡς ἔφην" ἀπεστράφη-
σαν δὲ χαὶ εἰς τὰ ὀπίσω.

Ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω.

(B f. 445 b) Ἐπεὶ δὲ οὐ προσήκαντο τὴν πίστιν,
ἀλλ᾽ ἔχ τε τῶν ἐναντίων ἐζήτησαν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν,
ἀπεστράφησαν εἰς τὰ ὀπίσω " γεγόνασι γὰρ ἀπόθλη-

Ὁ τοι, καὶθεοστυγεῖς ἐχπεπτώχασι τῇς πρὸς Θεὸν οἰκειό-
τῆτος, ἄγευστοι τῶν τῆς ἐπιδημίας μεμενήχασιν
ἀγαθῶν, καὶ πρὸς τούτοις πᾶν εἶδος ἀντ χέστου συμ-
φορᾶς αὐτοῖς ἐπενήνεχται. Καὶ πεπλήρωτο τὸ γε-
γραμμένον ἐπὶ αὐτοῖς " « Καθὼς ἐποίησας, οὕτως
ἔσται σοι τὸ ἀνταπόδομά σου ἀνταποδοθήσεται εἰς
χεφαλήν σοι» xal πάλιν, « Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ, πονη-
ρὰ κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ συμδήσεται αὖ-
*Q.» "À γὰρ συνέθη παθεῖν αὐτοὺς, εἰδόσι λέγειν
περιττὸν οἶμαί που. Αἰσχυνθῆναι δὲ καὶ ἔντραπῆναι
συνέθν,, χαὶ μὴν καὶ ὀπίσω πεσεῖν χαὶ αὐτοῖς τοῖς
ἀχαθάρτοις πνεύμασιν χαὶ πρό γε τῶν ἄλλων τῷ Σα-
τανᾷ, οὗ sot; στρατηγήμασιν ἀχολουθήσαντες ol "lou-

xxi, ὅὺ. Abd. 15, 35 fsa, mi, 1]. 3 Act. κ᾿, 15.

Digitized by Google
