885

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

855

&emur, tanquam Dei adjutorio et protectione A ραστήσομεν, καὶ τὸν τῆς γνησιότητος ἀναδησόμεθα

utentes.

5s

Vers. 22. Fiat misericordia tua, Domine, super nos.

Subsequatur misericordia tua, id est adsit speran-
tibus in te. Iloc etiam germani amoris valde evidens
indicium est. Nam ceu familiares ejus et in eo solo
ketantes spemque repositam habentes, misericor-
diam postulant.

PSALMUS XXXIII.

Vers. 1. Davidi, cum immutavit vultum suum coram
Abimelecho, a quo dimissus abiit.

Titulus hic nulli e precedentibus similis est. Nam B

neque Canticum, neque Psalmum scriptum hoc ap-
pellavit. Videtur itaque eucharistici hymni rationem
labere Deo oblati, tanquam in persona quidein divi
Davidis; sed neque czteris inutilis, qui Dei bene-
ficio tentationibus evaserint, eodemque adjutore
pavissimas persecutorum insidias vitaverint. Quan-
donam vero vultum suum immutaverit, quis fuerit
Abimelechus, et quomodo hic Davidem dimiserit,
r.etesse esL nos dicere ex sacris Litteris contexentes
listoriam. Persecutionem illo tempore patiebatur a
Saule beatissimus David : palam autem se illi op-
ponere nondum valens, quia nutibus ejus obseque-
batur cuncta vis militi: Israelis, confugere decrevit
2d Achim Getheorum seu alienigenarum regem,

consilio ad id Jonathx usus. Mox in itinere occurrit C

Abimelecho sacerdoti in oppido Nomba : quem qui-
dem fugam suam celavit, missumque se dixit a re-
ge, et Goliathi quoque gladium petiit. Neque se
Pavidem illum esse fassus est, qui manu divi pro-
pliete Samuelis unctus in regem fuerat, sed ut gre-
£arius quispiam panes ab co postulavit : a quo
responsum ei fuit, nullos esse preter panes obla-
tionis a Mosaica lege imperat». Cumque hos ipsos
dari sibi beatus David posceret, sacerdos autem
exquireret num forte famuli contaminati essent;
respondit, a feminis abstinuisse jam triduo qui cum
eo erant in ilinere omnes. Acceptos igilur panes
comedit. Ergo cum aliud dixerit, aliud in mente
habuerit, immutasse eum vultum nonnulli interpre-
tés dicunt. Deinde ad Gethzos profectus, timens
illic hostium insidias, insaniam simulavit ; quo etiam
tempore, uti scriptum est, salivam demittebat in
barbam, et portabatur gradiens ceu mente captus et
furens. Atque hoc pacto saluti sus consuluit !*.
liujus diserle historie meminit titulus. Sciendum
autem, Dominum quoque nostrum Jesum Christum
dixisse Phariszxis, nonnullis discipulos accusantibus
quod spicas confricantes manducarent in Sabbato :
* Nonne nostis quid fecerit David quando cesuriit ipse
οἱ comites ejus? quomodo sit ingressus aedem Dei,
Penesque oblationis comederit, quibus vesci non
lebat nisi solis sacerdotibus '!? » Ergo salutem

^. Weg. xxi, 1 seqq. " Matth. xir, 5.

στέφανον, ὡς ἐπίχουρον xal προασπιστὴν ἔχοντες
αὑτόν.

Γένοιτο τὸ ἔλεός σου, Κύριε, ἐφ᾽ ἡμᾶς.

(€ f. 69) ᾿Αχολουθείτω τὸ σὸν ἔλεος, ἤγουν ὑπαρ-
ξάτω τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σέ. Γνησιότητος δὲ τοῦτο
σημεῖον γένοιτο xat μάλα σαςἐς. Ὡς γὰρ ἐν αὐτῷ
προσοιχειωθέντες, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ χαίροντες μόνῳ, καὶ

τὰς ἐλπίδας ἔχοντες ἐπ᾽ αὐτῷ, ξητοῦσι τὸ χατοιχτεῖ-
ρεσθαι.

ΨΑΛΜΟΣ AT.

Τῷ Δαδὶδ, ὁπότε ἠμλοίωσεν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ
ἐγαγτίον ᾿Αδιμέλεχ' καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶ
ἀπηῖθε.
(B f. 105, C f. 69) Τῶν ἐξ ἔθους οὐδὲν ἐπιγέγρα-

πται τοῖς προχειμένοις" οὔτε γὰρ 'DOnv, οὔτε Ψαλ-

μὸν ὠνόμασεν αὐτά. "Ἔοιχε τοίνυν χαριστηρίον τρό-
πὸν ἐπέχειν ἀναχομισθέντος Θεῷ, ὡς ἐκ προσώπου
μὲν τοῦ θεσπεσίου Δαβὶδ, ὄντος γε μὴν οὐχ &vtozt-
λοῦς καὶ ἑτέροις οἴπερ ἂν διὰ Θεοῦ ῥυσθεῖεν ix πει-
ρασμῶν, καὶ ἀπεχρούσαντο διὰ Θεοῦ τὰς τῶν διωχόν-
τῶν αὐτοὺς χαὶ τὰς λίαν ἀφορήτους οὔδας ἐπιδουλάς.

Πότε δὲ Ἐλλοΐωσεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, χαὶ τίς ὁ

᾿λφμέλεχ, ἣ πῶς ἀπέλυσεν αὐτὸν, εἰπεῖν ἀναγχαῖον,

Ex τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἐξυφαίνοντας τὴν ἀφήγη-

σιν, ᾿Εδιώχετο τοίνυν κατὰ χαιροὺς ὑπ᾿ τοῦ Σαοὺλ 6

τρισμαχάριος Δαδίδ' ἀντιφέρεσθαι δὲ οὕπω δυνάμε-

νος, διὰ τὸ ἔπεσθαι τέως τοῖς ἐχείνου γεύμασιν τὸ
μάχιμον ἅπαν τὸ ἐξ Ἰσραὴλ, ἐδουλεύσατο φυγεῖν
πρὸς ᾿Αγχοῦν βασιλέα Γὲθ, ftot τῶν ἀλλοφύλων,
συμθούλῳ τῷ Ἰωνάθαν χρησάμενος. Εἶτα τῆς ὁδοι-
πορίας ἐχόμενος, περιέτυχεν τῷ ἱερεῖ ᾿Αδιμέλεχ ἐν τῇ
πόλει Νομῦάν' xat ἔχρυψε μὲν τὴν φυγὴν, ἀπεστάλ-
θαι δὲ εἴρηχεν ὑπὸ τοῦ βασιλέως, ὡς καὶ τὴν ῥομ-
φαίαν αἰτῆσαι τοῦ Γολιάθ, Καὶ οὐχ ὡμολόγησεν μὲν
ὡς αὐτὸς εἴη Δαδὶδ ὁ χεχρισμένος εἰς βασιλέα διὰ
χειρὸς τοῦ θεσπεσίου προφῆτον Σχμουΐδλ, ἀλλ᾽ ὡς

εἷς τις τῶν ἀγελαίων, ἄρτους ἐζήτει παρ᾽ αὐτοῦ" ὁ

δὲ ἔφασχεν ἑτέρους οὐκ εἶναι παρ᾽ αὐτῷ πλὴν μό-

νους τοὺς τῆς προθέσεως χατὰ τὸν Μωσέως νόμον.

Διἰτοῦντος δὲ xai αὐτοὺς τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ, καὶ

τοῦ ἱερέως φάσκοντος μὴ ἄρα πώς ἐστιν ἐν μολυ-

σμοῖς τὰ παιδάρια, ἔφασχεν ὅτι γυναιχὺς ἀπέσχοντο
τρίτην ταύτην ἡμέραν οἱ σὺν αὐτῷ πάντες τῆς ὁδοι-

D πορίας ἐχόμενοι. Λαδὼν οὖν τοὺς ἄρτους ἔφαγεν.
Ἐπεὶ τοίνυν ἄλλα μὲν εἴπεν, ἕτερα δὲ ἐφρόνει, ἢ))-
λοιωχέναι αὐτὸν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ φασιν. Εἶτα
γεγονὼς ἐν Γὲθ, xal φοδηθεὶς τὰς τῶν ἐναντίων £r:-
θονλὰς, ὑπεπλάττετο μωρίαν, ὅτε, xaÜ ἃ γέγραπται,
χαὶ σίελον χατέῤῥει κατὰ τοῦ πώγωνος, xal περι:-
ἐφέρετο βαδίζων, ἔξω φρενὸς γεγονὼς xal χορυθαν-
τιῶν. Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς σωτηρίας τετύχηκεν.
Ἰαντησὶ τῆς ἱστορίας ποιεῖται μνήμην $ προγραφή,
Ἱστέον δὲ ὅτι χαὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἔφη πρός τινας τῶν Φαριταίων χατηγοροῦντας τῶν
μαθητῶν, ὅτι περιτρίύοντες στάχυας ἤσθιον ἐν Xa6-
θάτῳ" «€ Οὐ κατίγνωτε vl ἐποίησεν Δαθὶδ ὅτε ἐπείνα-

Digitized by Google
