901]
cenis : € Facta est haereditas mea mihi tanquam leo 4
in saltu; edidit contra me vocem suam : ideo odi
etin**, » Unieze quidem nomine animam suam desi-
gnat, scribens unicam pro dilecta : semper enim
sumino amore diligitur unicus filius (1).

Vers. 18. Confitebor tibi in. ecclesia magna, in po-
pulo gravi laudabo te. .

Ecclesiam hic magnam appellat illam quse ex
ethnicis congregata fuil; idque admodum recte,
ceu innumerabili florentem multitudine, populum-
que idcirco Judaicum superante. Magna et alioqui
est, ceu in Christo habens justificationem, et vite
evangelicze genere ad summam sanctitatem evecta.

Fxcedit certe cultum legalem spiritalis, et umbras B

veritas : quo fit ut magnitudo tum quod ad nume-
ram tum etiam quod ad virtutem attinet intelliga-
tur. Gravis autem populus appellatur, ceu qui a
Judaica levitate recesserat, neque jam instabilis et
omni vento rapiendus erat, sed potius solidus, et
firmitatem in fide tenens : unde accidit ut usque ad
cruentum agonem pro Christo jam antea martyrium
passo decertaverint, scriptzsque admonitioni pa-
ruerint : « Usque ad mortem  decerta pro veri-
tate (2). »

Vers. 19. Non. supergaudeant. mihi qui me oderunt

tnjyuste.

Quodnam superfuisset Judzis gaudium de Chri-
sto, aut quam babuissent occasionem contra ipsum
ketandi, si apud mortuos mansisset ? Nempe si €
ipse :»que ac alii intra morlis portas captivus sub-
stitisset, prorsus nullus de eo sermo jam esset,
post exantlatam in eruce passionem.

Qui oderunt me gratis, et innuunt oculis.

Sine causa Dominum insectabantur, quippe nul-
lam ansam habentes adversus eum, ob quam lice-
ret videri iratos eos qui oculis innuebant. Fre-
quentantes enim, ut dixi, illum et. magistrum ap-
pellantes, viamque Dei cum sinceritate docere
dictitantes, ironice omnino inter se loquebantur,
hypocrisim pra se ferentes, quasi defensionem,
quod nihil viderentur verum dicere, dum eum
magistrum nuncupari volebant.

Quoniam mihi pacifica loquebantur.
Accedentes enim, ut dixi, omnium nostrum Ser-
vatori Phariszi aliquot, et discendi studium simu-
lantes, bona verba fingebant, ac blandissimis ipsum
alloquebantur sermonibus ; reapse tamen haud
laudantes, sed ut eum illaquearent, et ex ore ejus
venarentur aliquid, uti scriptum est, Sed mox a

*5 Jerem. xu, 8. '* Eccli. iv, 23.

credendum est. Celeroqui recole dicta a nobis de
pari mendo apud Cyrillum in comment. ad Epist. 1
ad Cor., cap. 1v, 21.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

D

gta
λέγων διὰ φωνῆς Ἡσαΐου" « Ἐγενήθη dj xXnpovo-
μία μὸν ἐμοὶ ὡς λέων ἐν δρυμῷ - ἔδωχεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴ»
φωνὴν αὐτῆς διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτήν. » Μονογενῇ
γε μὴν τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν ὀνομάζει, τὸ μονογενῆ
«ιῦὲν ἀντὶ τοῦ ἠγαπημένην᾽" ἀεὶ γάρ πώς ἐστιν tv
ἀγάπῃ πλείστῃ, τὸ μονογενὲς ἐν τέχγοις.

᾿Εξομολογήσομαί σοι ἐν Ἐκχλησίᾳ ποιλλῇ, ἐν

"λαῷ βαρεῖ airéc« ct.

(B f. 148 b) Ἐχχλησίαν ἐν τούτοις μεγάλην τὴν
ἐξ ἐθνῶν ὀνομάζει" xal μάλα εἰχότως, ὡς ἀναρι-
θμήτῳ πληθύϊ χομῶσαν, xal τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος
xai κατὰ τοῦτο ὑπερχειμένην. Μεγάλη δὴ xai ἐτέ-
ρος. ὡς τὴν ἐν Χριστῷ διχαιοσύνην ἔχουσα, καὶ διὰ
πολιτείας εὐαγγελιχῇς τελειουμένη πρὸς ἁγιασμόν.
Ἐν ὑπεροχῇ δὲ τῆς ἐν νόμῳ λατρείας fj πνευματιχῇ,
xai τῶν ἐν σχιαῖς ἢ ἀλήθεια “ οὐχοῦν τὸ μέγα κατά
τε πληθὺν νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως, xai πρός γε τοῦτο χατὰ
τὴν ἀρετήν. — Βαρὺς δὲ λαὸς ὀνομάζεται, ἅτε δὲ xat
ἀπιλλαγμένος κουφότητος Ἰουδαϊχῆς, xai τὸ εὖ-
παράφορον οὐχ ἔχων, οὔτε μὴν παντὶ ἀνέμῳ mep:-
φερόμενος, βεδτικὼς δὲ μᾶλλον, καὶ τὸ ἀκράδαντον ἐν
πίστει τηρῶν" οὐχοῦν xal τὸν μέχρις αἵματος ἀγῶνα
διήνεγχαν μαρτυροῦντι Χριστῷ, xal τετηρήχασιν τὸ
γεγραμμένον" « Ἕως θανάτου ἀγώνισαι περὶ τῆς
ἀληθείας.» '

Μὴ ἐπιχαρείησάν μοι ol éx0polvorzéc μοι ἀδίχως.

(Bf. 119) Πῶς ἂν ἐπέχαιρον Ἰονδαῖοι Χριστῷ,
ἣ ποίας ἂν ἐσχήχασιν ἀφορμὰς τῆς χατ᾽ αὐτοῦ θυμ-
ηδίας, εἰ μεμένηχεν ἐν νεχροῖς ; Δηλονότι εἰ xal
αὐτὸς ἐν ἴσῳ τοῖς ἄλλοις χάτοχος ἐγεγόνει ταῖς ἄδου
πύλαις, καὶ μηδεὶς ἣν αὐτοῦ λόγος ἔτι μετὰ τὸ παθεῖν
ὑπὲρ ἡμῶν τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθη.

Οἱ μισοῦντές μὲ δωρεὰν, καὶ διαγεύογντες

ὀφθαλμοῖς.

(B f. 119) Ἐπ' οὐδενὶ γὰρ ἐδίωχον τὸν Κύριον,
τουτέστιν ἀφορμὴν οὐδεμίαν ἐσχηχότες χατ᾽ αὐτὸν,
δι’ ἣν ἐχρὴν ὁρᾶσθαι μεμισηχότας τοὺς διανεύοντας
τοῖς ὀφθαλμοῖς. Περιτυγχάνοντες γὰρ, ὡς ἔφην,
αὐτῷ xai διδάσχαλον ὀνομάζοντες, καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ
Θεοῦ διδάσχειν ἐν ἀληθείᾳ λέγοντες, διέλεγον ἀλλήλοις
κατειρωνευόμενοι πάντως πον, xal τὴν ὑπόχρισιν
ὑπεμφαίνοντες, εἰς ἀπολογίαν τοῦ μὴ δοκεῖν ἀληθές
4t λέγειν περὶ αὐτοῦ, ὅτι διδάσχαλον ὀνομάζειν
ἤθελον.

Ὅτι ἐμοὶ μὲν εἰρηνικὰ ἐλάλουν.

(B f. 119) Προσιόντες γὰρ, ὡς ἔφην, τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ τῶν Φαρισαίων τινὲς, xal φι-
λομαθείας ὑπόληψιν περιτιθέντες ἑαυτοῖς, εὐφημεῖν
ὑπεκρίνοντο, καὶ προσηνεστάτους αὐτῷ προσεχόμιξζον
λόγους, οὐχ εὐλογοῦντες χατ᾽ ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἵνα
παγιδεύσωσιν αὐτὸν xal θηρεύσωσέν τι ἐκ τοῦ στό-

M Hunc locum retulerunt alii ad Athanasium ;
sed in Vat. codice inscribitur nomen Cyrilli.
(2) Adhuc citatur Ecclesiastici auctoritas.

Digitized by Google
