965

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP.

961

Jumine illustratur. Namque ut sapientissimus scri- À καὶ πλείστην ὅσην ἐν ἑαντῷ τὴν ἀταραξίαν * xol

bit Paulus : « Pax Christi, quae exsuperat omnem
sensum, custodiet corda vestra et intelligentias ve-
stras *?. » Verum simul ac captivum cor fuerit,
absurda malaque voluptate eidem offusa, implet
illud Satanas perturbationibus, et cogitationes in-
serit pravas, inquinat etiam. et spiritalibus tenebris
totum occupat, partim quidem quia bons cogita-
tiones ei desunt de sectanda virtute, partim vero
quia lex peccati in vilium trahit. Fortasse innuit
etiam se vel meridiano tempore in anxietatis te-
nebris versari, multoque luctu vires suas esse con-
sumptas.

πρός γε τούτῳ, καθαρὸν αὐτῷ τῆς παρὰ Θεοῦ vf-
ψεως ἐναστράπτει τὸ φῶς. Ὡς γὰρ ὁ πάνσοφος γρά-
φει Παῦλος" « Ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ, fj ὑπερέχουσα
πάντα νοῦν, φρουρήσει τὰς χαρδίας ὑμῶν καὶ τὰ
νοήματα ὑμῶν.» Ἐπὰν δὲ μονονουχὶ xal δορύλη-
πτὸς ἡ καρδία γένηται, τῆς ἐκτόπου xal movnpd;
ἡδονῆς ἐπιχεομένης αὐτῇ, ἐμπίπλησι μὲν αὑτὴν θο-
ρύθων ὁ Σατανᾶς, xai λογισμοὺς ἐντέκτει πονηροὺς,
χαταθολοῖ δὲ, καὶ σχότους τοῦ νοητοῦ μεμεστωμένην
εὐθὺς ἀποφαίνει, χαὶ μονονουχὶ πολέμου χαὶ μάχης
ἀναμεστοῖ, τοῦτο μὲν λογισμῶν ἀγαθῶν ἀπεχόντων
αὑτῆς εἴς γε τὸ δεῖν τῆς ἀρετῆς ἀντέχεσθαι, τοῦτο

δὲ τοῦ τῆς ἁμαρτίας νόμου χαθέλκοντος εἰς τὸ πλημμελές. Τάχα δὲ xal τοῦτο αἰνίττεται, ὅτι xal μεσού-
σης ἡμέρας, ὡς ἐν oxi διῆγον ὑπὸ τῆς ἀθυμίας, καὶ τῷ πολλῷ θρήνῳ τὴν ἐμὴν ἰσχὺν ἀπολώλεχα.

Vers. 12. Amici mei εἰ proximi mei adversum me B Ol φίλοι μου καὶ οἱ πλησίον μου ἐξ ἐναντίας μου

appropinquaverunt el steterunt, etc.

Aliud quoddam narrat contingere interdum soli-
tum diserte iis, qui a Deo peccati causa castigan-
tur : suam videlicet gratiam ab ipsis removet; ex
quo in tantam veniunt miseriam, ut nullum pror-
sus invenire queant assistentcm aut compatientem ;
quinimo, tum genere, tum affectu, aut. alio quovis
amicitie titulo olim proximos, jam inimicos expe-
riantur. Charorum ergo meorum, inquit, vel proxi-
morum alii quidem publice adversus me incesse-
runt atque steterunt, id est restiterunt, ut Ábessa-
lomus et Achitophel : alii vero humanius agentes
procul constiterunt, suum erga me affectum lon-
gissime subimoventes.

Vers. 13. Vimque faciebant, qui animam meam

quarebant.

Preterea qui animam meam exquirebant, vim
inferebant; maluwque mihi volentes, loquebantur
vanitates, dolosque tota die meditabantur. Nemine
enim defendente aut miserante, id est assistente,
inimici irruebant, meque opprimebant partim ca-
Jumniis, partim etiam falsis obtrectationibus ; dolos
quoque seu laqueos instruebant. Quid enim fuit in
omni noxiarum rerum varietate, quod mihi non
sint machinati? Ita quidem plerisque omnibus
Sanctis pati accidit. Sed enim sciendum est ipsum
hec eadem ante nos, et propter nos, et pro nobis
passum esse Christum "".

Vers. 14. Eoo autem. tanquam surdus non audie-
bam, etc.

Quoniam itaque in te speravi, spes autem non
confundit, ideo exaudies, quia tibi misericordem
esse libet; nec tam peccatoris mortem vis quam
poenitentiam ?*. Igitur ego, inquit, tanquam mutus
non audiebam, sed similis iis eram qui loquela ca-
rent omnino atque auditu, neque ore quemquam
redarguere queunt. Nam qui calumniosis contradi-
cere volunt, eos mendacii coarguunt, contra singula

* Philipp. iv, 1. ?'! Hebr. xin, 412; | Petr. πὶ 21.

ἤγγισαν καὶ ἔστησαν, x. τ. À
(A f. 210) “ἕτερόν τί φησιν ἁγίοις εἰωθὸς ἐπισυμ-
βαίνειν ἔσθ᾽ ὅτε, xal ἁπλῶς τοῖς ἐχ Θεοῦ δ:᾽ ἁμαρ-
«lac παιδευομένοις" ἀφίστησι γὰρ αὐτῶν τὴν ἑαντοῦ
χάριν, ὥστε xaX εἰς τοῦτο ἀφιχέσθαι ταλαιπωρίας

- αὐτοὺς, ὡς μηδένα παντελῶς εὑρεῖν δύνασθαι τὸν

παραστάτην fj φιλαλλήλως συναλγοῦντα " ἐν τάξει
δὲ μᾶλλον ἐχθρῶν γεγονότας, καὶ τοὺς ἐγγὺς κατὰ
γένος fj κατὰ διάθεσιν ἣ χαθ᾽ ἕτερόν τινα φιλίας καὶ
οἰχειότητος τρόπον. Τῶν οὖν φίλων μου, φησὶ, xai
τῶν πλησίον, οἱ μὲν xal φανερῶς ἐξ ἐναντίας ἤγγι-
σαν χαὶ ἔστησαν, τουτέστιν ἀντέστησάν μοι, ὡς ὁ
᾿Αθεσσαλὼμ καὶ ὁ ᾿Αχιτόφελ᾽" οἱ δὲ τὸ φιλανθρωπό-
τᾶτον, ἀπὸ μαχρόθεν ἔστησαν, τῆς πρὸς ἐμὲ διαϑέ-
σεως ὡς ἀπωτάτω δραμόντες.

Καὶ ἐξεδιάζοντο οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου.

(A f. 210, B f. 157 b) Πρός γε τούτοις οἱ ζητοῦντές
pou τὴν ψυχὴν ἐξεδιάσαντο" xol ἐθέλοντές pot «à
xaxà, ματαιότητας ἐλάλησαν, xal δολιότητας ὅλην
τὴν ἡμέραν ἐμελέτησαν. Ἐπαμύνοντος γὰρ οὐδενὸς
J| κατοιχτείροντος ἤγουν συμπαρεστῶτος, ol. ἐχθροὶ
χατεδιάζοντο χαὶ συνέτριθον, τοῦτο μὲν συ-
χοφαντίαις, τοῦτο δὲ χαταλαλιαῖς ταῖς χατεψευσμέ-
ναις, προσεπάγοντες xal δόλους, τουτέστι παγίδα
ἀρτύοντες, Καὶ τί γὰρ οὐχὶ ποιχίλως ἐχμηχανώμε-
νοι τῶν χαχοῦν εἰωθότων ; Καὶ ταύτῃ μὲν πλείστοις
πὧν ἁγίων συνέδη παθεῖν. Ἰστέον δὲ ὅτι xat αὐτὸς
ταῦτα πρὸ ἡμῶν δι᾿ ἡμᾶς τε xal ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομε-
μένηχεν ὁ Χριστός.

Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ κωφὸς οὐκ ἤκουον, x. τ. à.

(A f. 211, B f. 158) Ἐπεὶ οὖν εἰς σὲ ἤλπισα, ἡ δὲ
ἐλπὶς οὐ χαταισχύνει, διὰ τοῦτο εἰσαχούσῃ, ὅτι
θελητὴς ἐλέους et σὺ, χαὶ οὐ βούλει τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὴν μετάνοιαν αὑτοῦ. Οὐχοῦν ἐγὼ,
φησὶν, ὡσεὶ χωφὸς οὐχ ἤχουον, γέγονα δὲ παραπλὲ-
σιος τοῖς μὴ λόγον ἔχουσιν ἐν γλώσσῃ, μήτε μὲν
ἀχούουσιν ὅλως, ἢ γοῦν ἔχειν δυναμένοις ἐλέγχοις
ἐν τῷ στόματι. Ob γὰρ τοῖς σνχοφαντοῦσιν ἀντιλέ-

8: Ezech. xvni, 22.

Digitized by Google
