961

Ὡρνόμην ἀπὸ ccerarpob τῆς καρδίας μου.

(A f. 208 b) Καχοῦσθαί φησιν ὠρύεσθαί τε ἀφὸ
στεναγμοῦ τῆς ἑαυτοῦ χαρδίας. Μαστίζον γὰρ τὸ
συνειδὸς τὴν χαρδίαν στεναγμοὺς ἀφιένας ποιεῖ. Ὁ
γὰρ ἁλοὺς ὅλως ἐπὶ πταίσματι, xal ὑπὸ τοῦ συνει-
δότος κατηγορούμενος, συνεὶς δὲ ὅτι προσχέχρουχε
τῷ Θεῷ, οὐ ῥᾳθυμεῖν ὀφείλει, λύπῃ δὲ μᾶλλον μονον-
ουχὶ χαταμεθύουσαν ἔχειν τὴν διάνοιαν, xal τὴν
καρδίαν χεχαχωμένην ὡς ἀπό γε πιχρᾶ; ὀδύνης,
ὥστε xal ὠρύεσθαι δοχεῖν ἀνιεμένων Ex. βάθους τῶν
στεναγμῶν, χαὶ ἐκ τῶν χατωτάτω τῆς χαρδίας μυ-
χῶν βαρείας xoi ἀλαλήτου πεμπομέντς hy. Οὐ
γὰρ ἵνα, φησὶ, τοῖς πολλοῖς φανερὸς γένωμαι, τοῖς
χείλεσιν ἐξομολογοῦμαι, ἐν αὐτῇ δὲ τῇ xapbla τὸ
ὄμμα μύων σοι μόνῳ τῷ βλέποντι τὰ ἐν χρυπτῷ
τοὺς ἐμαντοῦ στεναγμοὺς ἐπεδείχννον, ἐν ἐμαυτῷ
ὠρυόμενος. Οὐδὲ γὰρ μακρῶν μοι λόγων χρεία $v

πρὸς τὴν ἐξομολόγησιν, ἀλλ᾽ ἥρχουν πρὸς ταύτην οἱ τῆς χαρδίας στεναγμοὶ, καὶ οἱ ἀπὸ

πρὸς τὸν θεὸν ἀναπεμπόμενοι ὀδυρμοί.

Κύριε, ἐναγτίον σου πᾶσα ἡ ἐπιθυμία μου.

(A f. 209) Ἡδοναὶ μὲν γὰρ αἱ πρὸς τὰ τῆς φαυ»
λότητος ἔργα τὴν τοῦ ἀνθρώπου διάνοιαν καταφέ-
poucat, ἐξ ὀφθαλμῶν εἶσι τοῦ πανάγνου Θεοῦ " οὗ
γὰρ ἂν ἐπισχέψαιτο τὸ ἀπηχθημένον αὐτῷ. Ἐπιθυ-
μία δὲ πᾶσα καλοῦσα πρὸς ἀρετὴν ἐφορᾶται παρ᾽
αὐτοῦ. ᾿Αναθετέον δὴ οὖν τῷ Θεῷ αὐτὴν, οἱονεί πως
ἀπάσης ἡμῶν ἐπιθυμίας τὴν πηγὴν, ὥστε ὅλον τὸ
ἐπιθυμητιχὸν προσφέροντας δύνασθαι λέγειν" € Κύ-
ριε, ἐναντίον σου πᾶσα fj ἐπιθυμία μου.» Ὁ δὲ Δα-
65 καὶ τοιοῦτόν τι λέγει" « Ὁ τῆς ἐμῆς πόθος με-
«avolac, στήτω ἐναντίον σου, »

Καὶ ὁ στεναγμός μου ἀπὸ σοῦ οὖχ ἀπεχρύδη.

IN PSALMUM XXXVII.

902
Vers. 9. Ragiebam a gemitu cordis mei.

Vexatum 86 rugientemque dicit ob gemitum cor-
dis sui. Verberans enim cor conscientia, gemitus
edere cogit. Nam qui omnino peccati reum se fecit,
et a conscientia propria accusatur, sciens Deum a
se offensum, haud desidere debet, sed mcrore potius
veluti submersam mentem habere, et cor amaro
dolore attritum, sic ut rugire videatur, salientibus
de profundo gemitibus, et ex intimis cordis reces-
sibus gravi et. ineloquaci resonante stridore. Non
enim, inquit, ut multis notus fiam, labiis confiteor,
sed intra cor ipsum oculo connivens, tibi soli oc-
€ulta mea cernenti gemitus meos patefacio, inte-
rius rugiens. Nam neque pluribus mihi verbis opus
est ad confessionem, sed huic rei sufficiunt cordis
gemitus, et de intima anima ad Deum missi plo«
ratus.

βάθους τῆς φυχῆς

Vers. 10. Domine, ante te omne desiderium meum.

Voluptates quidem, quz ad nequitiz opera men-
tem hominis pertrahunt, longe ab oculis sanctis-
simi Dei sunt, qui rem sibi invisam spectare non
patitur. Attamen desiderium quodlibet virtuti in-
hiaus ab eo inspicitur. Hoc igitur ad Deum diri-
gendum est, tanquam omnis affectus nostri fontem,
ita ot concupiscibile omne ipsi offerentes dicere
possimus : « Domine, ante te omne desiderium
meum. » Certe et David hujusmodi quiddam dicit :
Penitentie mez affectus coram te esto.

Kt gemitus meus a te non est absconditus.

(A f. 209, B f. 156 b) Προστίθησι δὲ ὁ Ῥάλλων C — Adjicit Psalmista : Non est absconditus tibi ge-

ὅτι Οὐχ ἐχρύδη ἀπὸ σοῦ ὁ στεναγμός μου, ἵνα τι
τοιοῦτον ἐννοῶμεν χαταδηλοῦν αὐτόν * σὲ γὰρ, φησὶ,
τὸν παντεπόπτην, τὸν ἐτάζοντα χαρδίας χαὶ νεφροὺς,
ποιοῦμαι μάρτυρα τῶν ἐμῶν στεναγμῶν. Οὐ γὰρ
ἐφ᾽ ἑτέρῳ, φησὶ, πέπρακται map! ἐμοῦ, πλὴν ὅτι
ἐπὶ μόνῳ τῷ λελυπῆσθαι καὶ χλαίειν, ὅτι τοῖς σοῖς προσ-
χέχρουπα νόμοις. Ἔθος δὲ τοῖς ἀνατείνουσι λιτὰς τὸ
ἀναδράττειν Ex βάθους, ὡς ἔφην, τοὺς στεναγμοὺς,
Θεοῦ χαὶ τοῦτο δόντος ἀνθρώποις εἰς ἄχεσιν χαὶ ἀνα-
χωχὴν τοῦ χαταδρίθοντος πόνου.
*H καρδία μου ἐταράχθη, épuacéAuxé pa ἡ ἰσχύς
μου.
(A f. 209 b, B f. 156 b) ᾿Απαριθμεῖται πάλιν τὰ

mitus meus; quod isthoc fere modo intelligendum
est : nam te, ait, omnituentem scrutantemque cor-
da et renes **, testem facio gemitaum meorum. Non
enim ob aliam id ago causam, nisi quia doleo fleo-
que quod leges tuas violaverim. Solent autem qui
preeantur, ime de corde gemitus ejicere; Deo id
quoque prestante ad urgentis doloris levamen et
inhibitionem.

Vers. 11. Cor meum conturbatum est, dereliquerunt
me vires mea.

Enumerat denuo quz solent iis accidere, qui dira

συμδαίνειν εἰωθότα τοῖς ἔσθ' ὅτε νενικημένοις ix p) vincuntur libidine, mentem ipsorum quodammodo ;

πικρᾶς ἡδονῆς, xal χαταληϊζομένης τρόπον τινὰ τὸν
νοῦν, καὶ bq' ἃ μὴ προσῆχε καταχομιζούσης αὐτόν.
Τίνα γὰρ τρόπον συμδέδηχεν αὐτῷ τὸ παρολισθεῖν,
διαδείκνυσιν εὖ μάλα. θόρυθος γὰρ ἧτοι ταραχὴ τὴν
ἐμὴν εἰσέδυ καρδίαν, κατεσχοτίσθη δὲ χαὶ ὁ νοῦς *
ἕως μὲν γὰρ ἀνάλωτός ἔστε ταῖς εἰς τὸ φαῦλον ἧδο-
ναῖς, καὶ ἱδρυμένην ἔχει τὴν στάσιν εἰς τὸ βούλε-
σθαι διὰ πάσης ἐπιειχείας τὴν εὐφυᾶ vat ἐξαίρετον
διάττειν τοῦ βίου τρίδον εὐδίαν ἔχει χαὶ γαλήνην

3? Psal. vn, 10.

depredante, atque ad indebita compellente. Nam
quomodo sibi peccare contigerit, perspicue decla-
rat. Tumultus quidem ac perturbatio meum 176
subiit cor, simulque tenebris mens fuit obruta :
qui sane quandiu pravis voluptatibus non est
capta, firmumque retinet propositum, omni cum
modestia ingenuum probatumque vitz cursum se-
etandi, serenitate ac pace fruitur plurimaque tran-
quillitate, atque insuper donate a Deo sobrietatís

Digitized by Google
