905

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

904

quoque prophetarum ii, qui alfectu et disciplina A μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Ὠνομάζοντο δὲ xoi

illorum lateri adhzrebant. Nam quod fieri quem-
quam Christi discipulum prohiberent Judaici po-
puli principes, facile et hinc cognoscitur. Vocifera-
bantur enim apud turbas, quod demonio esset
obsessus, et insaniret; cur eum auditis? Verbera-
bant 156 etiam sanctos apostolos non semel in
synedrio, crimini dantes Christi discipulatum.

[Vers. 45. Humiliabam in jejunio animam.

Qualis porro sit hujus luctus ratio, iis qui sancte
vitam traducere consueverunt, prasens versiculus
manifeste declarat. « Humiliabam enim, inquit, in

viol τῶν ἁγίων προφητῶν, οἱ κατὰ διάθεσίν τε xal
μάθησιν οἰχεῖοι xa προσεδρεύοντες αὐτοῖς. Ὅτι γὰρ
Οὐ συνεχώρουν ὑπὸ Χριστοῦ μαθητεύεσθαί τινας οἱ
χαθηγεῖσθαι λαχόντες τῶν Ἰουδαϊκῶν ταγμάτων,
σαφὲς ἂν γένοιτο χἀντεῦθεν ἀκονιτί. Προσεφώνουν μὲν
γὰρ, ὡς ἔφην, τοῖς ὄχλοις, ὅτι « Δαιμόνιον ἔχει καὶ
μαίνεται ; » τί ἀχούετε αὐτοῦ, Ἔτυπτον δὲ χαὶ τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους ἐν συνεδρίῳ πολλάχις, ἐγχαλοῦντες
αὐτοῖς τὴν μυσταγωγίαν.
{[Ἐτακπείνουν ἐν νηστείᾳ τὴν ψυχὴν.

Ὅποϊος δέ ἐστιν ὁ πένθους τρόπος, παρά γε τοῖς
τὴν ἁγίαν κατορθοῦν εἰωθόσι ζωὴν, οὗτος ὁ στίχος
εὖ μάλα διατρανοῖ. « Ἐταπείνουν γὰρ ἐν νηστείᾳ

jejunio animam meam. » Atque deinde statim lu- & τὴν ψυχήν μου, » φησί. Καὶ ἐντεῦθεν τὸν τοῦ πέν-

ctus hujus fructum, et sudorum sanctos decentium
indicat utilitatem. — Ez Corderio. ]
Vers. 154. Oratio mea in sinum meum convertetur.

« Oratio, inquit, mea in sinum meum converte-
iur, » id est haud inefficax neque futilis fuit apud
Deum, imo vero acceptabilis, et veluti in sinum
«eum conjecta. Solemus enim veluti sinu excipere
quse nobis afferuntur dona. Quod autem sanctorum
preces Deus admittat, quis dubitet ? palam ipso di-
cente, modo quidem : « Clama ad me, et ego te
exaudiam *'; » modo autem cuilibet oranti : « Ad-
huc te loquente, dicam : Ecce adsum **. »

θους παραχρῆμα δειχνύει καρπὸν, καὶ τῶν &ytonps-

πῶν ἱδρώτων τὴν ὄνησιν.]

Ἢ προσευχή pov εἷς κόλπον μου ἀκοσερα;ἡ-
σεται.

(B f. 147) « Ἡ προσευχὴ μὸν γὰρ, φησὶν, εἰς
χόλπον μου ἀποστραφήσεται, τουτέστιν οὐχ ἄπρα-
κτὸς οὐδὲ ἀνήνυτὸς γέγονεν παρὰ Θεῷ, δεχτὴ δὲ μᾶλ-
λον, xai οἷον εἰς χόλπον δοθεῖσα τοὺς ἐμούς. Εἰθί-
σμεθά πως ἐν κόλπῳ δέχεσθαι τὰ παρ᾽ ὅτου οὖν pos-
φερόμενα δῶρα. Ὅτι γὰρ τὰς τῶν ὁσίων ἱκετηρίας
προσίεται Θεὸς, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ; αὐτοῦ λέγον.
τος ἐναργῶς ποτὲ μὲν, ὅτι, « Κέχραξον πρός με καὶ
εἰσαχούσομαί σου» ποτὲ δὲ πάλιν ἑκάστῳ τῶν προῦ-
αγόντων τὰς ἱκετηρίας 1 Ἔτι σοῦ λαλοῦντος ἐρῶ"

€ Ἰδοὺ πάρειμι.

Vel contrarío sensu hoc dicitur a Psalmista pro :
Orans rejecta recepi a Domino postulata, quibus
sinum meum replevi. Td porro innuit, perseverasse
illos in peccato : nihil enim impetrarunt, inquit, ob
vesanis excessum, oralione veluti in ipsorum sinum
reflexa.

[Vers. 14. Quasi proximum, et quasi, fratrem.

Singulis, inquit, ita placere studebam, ut de pro-
pinquis vel fratribus eorum esse viderer. — ΕΖ
Corderio. ἢ

Vers. ἐδ, Dissipati sunt, nec compuncti.

Md est, rigida mansit et inexorabilis mens illorum...
Verumtamen ego ignorabam. Quid vero ignorabam ?
Cansam scilicet, ob. quam flagella cohsumebantur,
quin lamen ipsi compungerentur. Nibil enim, ut
dixi, habentes quod crimini darent, Christo nihilo-
minus irascebantur.] Áitemen is palam dixerat :
« Quis ex vobis arguet me de peccato? Si veritatem
dico, cur mibi vos minime creditis 5? » Itaqne
peccati, inquit, nullius conscius eram.

Vers. 16. Tentaverunt me, subsannaverunt me subsan-
natione.

Qui evangelica scripta leget, hoc etiam ausosJu-
dzos comperiet adversus vit nostri auctorem ,
nempe Christum. Sexcentas enim malas cumula-

δὲ derem. xxxm, ὅ. 5} [sa. Lyn, 9.

(Cod. M. f. 55) ᾿Αντὶ τοῦ, Προσευχόμενος,, ἐδεχὸ-
μὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰς αἰτήσεις, xal τὸν κόλπον μου
ἐπλήρουν. Τοῦτο σημαντιχὸν ἂν εἴη τοῦ ἐναπομεῖνας
ἐχείνους τῇ ἁμαρτίᾳ " οὐδὲν γὰρ ὠφελήθησαν, φησὶ,
τῇ ὑπερθολῇ τῆς ἀνοίας τὴν προσευχὴν ὥσπερ εἰς
ἑαυτὸν ἐπαναχάμψαι ποιήσαντες.

[Ὡς πλησίον, καὶ ὡς ἀδελφόν.

Ἑκχάστῳ, φησὶν, οὕτως ἀρέσειν ἐσπούδαζον, ὥστε
δοκεῖν εἶναί τινα. τῶν ἀγχιστέων xaX τῶν τεταγμένων
εἰς ἀδελφούς. ]

Διεσχίσθησαν, καὶ οὐ κατηνγύγησαν.

(B f. 147 b) Τουτέστιν ἀχαμπὴς ἀπομεμένημεν
xai ἀφιλοιχτίρμων ὁ νοῦς αὐτοῖς. Πλὴν ἐγὼ, φησὶν,
οὐκ ἔγνων. Τί δὲ οὐχ ἔγνων; Τὴν αἰτίαν δηλονότι
δι᾿ ἣν αἱ μὲν μάστιγες κατεῤῥήγννντο * οἱ δὲ οὐ xat-
ἡνύγησαν. θΘύδὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ἐγχαλεῖν ἔχοντες,
ἐπεμαίνοντο τῷ Χριστῷ. Καὶ γοῦν ἔφασκεν ἐναργῶς "
€ Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας ; Εἰ ἀλή-
θειαν λέγω, διὰ τὲ ὑμεῖς; οὐ πιστεύετέ μοι; » Οὐκοῦν
ἁμαρτίαν ἐμαυτοῦ, φησὶν, οὐδεμίαν ἔγνων.

Ἐπείρασάν με, ἐξεμυκτήρισάν μὲ μυχτηρισμόν.
(B f. 147 b) Ὁ τοῖς εὐαγγελικοῖς συγγράμμασιν

ὁμιλῶν, εὑρήσει χαὶ τοῦτο τολμήσαντας Ἰουδαίους
χατὰ τοῦ χαλέφαντος εἰς ζωὴν, δῆλον δὲ ὅτι Χριστοῦ.

*5 Joan. vni, 40.

Digitized by Google
