9i
est pro a malis (1) : nempe ut oculis lesos,
ssepe appellare solemus. Alio quoque sensu intelligete
poteris. Haud ego profecto de illorum numero eram
qui ad contemptum 179 sunt nati, quos invitos
eliam potentiorum convicia tolerare opus est ; sed
ex illis unus in omni bonorum abundantia consti-
tutis, quippe qui regali etiam gloria fulgebam ;
nihilo tamen minus ignominiam pertuli, et ori meo
custodiam imposui. Czeteroqui haud stupiditate id
patiebar, sed voluntario religiose vite studio, et
quia me ante Dei oculos humiliare volebam.

Vers. 4. Concaluit cor meum intra me,

Memoria, inquit, peccati veluti ignis cor meum n
corripuit. Vel quia mos est irascentes accendi,
sanguine ipsis circa cor fervente : caluit, inquit,

' cor meum, dum mihi malediceretur. Imitatur au-
tem id quod igni usuvenit : praecedit enim ignem
flamm calor: prius ergo caluit, deinde exarsit.
Dum virtatem meditarer, id est patientiam, suc-
census est intra viscera mea ignis : urit enim tri-
slitia sanctorum animas, neque tamen hi quemlibet
furoris aut ir: effectum pariunt. Atque hujusmodi
fortasse illud est : « Irascimini el nolite peccare "ἢ, »
Etenim iram nuilo modo concipere neque calescere,
supra nostras fortasse vires est, neque humanze fa-
cultatis ; sed eam continere, ineliore consilio uten-
tes, id demum in sanctorum potestate est. Caluit
itaque, inquit, interius cor meum, neque tamen (,
exterius iram protuli, sed intra me ipsum cohibui
ac veluti suffocavi, nihil irate dicens aut agens;
tristitia tantummodo interna urebar, dum medita-
rer mecümque recenserem illatam contumeliam.
Quod autem hoc sit optimum virtutis genus, doce-
bit nos Salemon dicens : : Qui iram cohibet, melior
est illo qui urbem capit "', »

[Vers. 5. Locutus sum in lingua. mea.

De quibus, inquit, silebam eo quod non manife-
stam haberem justitiam, quzrebam a Domino cer-
titudinem capere minime dubiam ex istiusmodi si-
Jentio et taciturnitate, ceterisque omnibus que in
vita peragenda sunt, ut certo cognoscerem, quan-
tum adhuc desit mihi ad virtutis perfectionem ; ut
pro delicti proportione, penitudinem et emenda-
tionem ostendam. — Ez Corderio.]

D

Vers. 5. Ut sciam quid desit mihi.
Ego existimo incredibiles esse sermones eorum
qui ita interpretantur (2). Erat enim sanctus simul-

* Psa]. rv, 5.

(4) Nova videtur ac felicissima hzc Cyrilli expli-
catio per euphemismum : Nempe me cohibui a. ma-
ledictis, Sic certe ΠῚ Reg. xxi, 10, 15, Nabothus di-
citur benedixísse Deo εἰ regi, pto. maledixisse. Sic
Jobus 1, 5, dicit : Ne forte peccaverint filii mei, et
benedizerint Deo in cordibus suis, id est. maledixe-

rint, ὃ

*! Prov. xvi, 22.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.
videntes A παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως. » Tb δὲ ἐξ ἀγαθῶν,

972

᾿εὐφήμως ἀντὶ τῶν καχῶν τὰ ἀγαθὰ τέθειχεν " xab-
ἄπερ ἀμέλει καὶ τοὺ; τὰς ὄψεις ἠδικημένους, βλέπον-
τας πολλάκις κατονομάζειν ἔθος ἐστίν. Ναὶ χαθ᾽ ἔτε-
pov νοήδεις τρόπον. Οὐ γάρ τοι, φησὶν, εἷς ὑπάρχων
κἀγὼ τῶν ἐξ ἔθους ἀτιμάζεσγαι πεφυχότων, οἷς χαὶ
oby ἑχοῦσιν τοὺς τῶν χρατούντων [ἀνάγκη] φέρειν
ὀνειδισμοὺς, ἀλλ᾽ εἷς ὑπάρχων τῶν ἐν πᾶσι τοῖς ἀγα-
θοῖς, ἅτε δὲ χαὶ βασιλικῇ δόξῃ κατεστεμμένος, τὴν
ἀτιμίαν ὅμως ὑπήνεγκα, καὶ φυλαχὴν ἐθέμην τῷ
στόματί μου. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἐξ ἀναισθησίας τοῦτο παθὼν,
ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ φιλοσοφεῖν ἑλέσθαι, xal ταπεινοῦν ἑαυτὸν
tv ὀφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ,
᾿Εθερμάνθη ἡ καρδία μου értóc μου.

(A f. 215, B f. 144, L f. 106 b, 1f. 195 b) Ἡ
μνήμη, φησὶ, τῆς ἁμαρτίας, οἷά πῦρ εἰς τὴν καρδίαν
μου ἐγένετο. Ἢ ἐπειδὴ ἔθος τοῖς ὀργιζομένοις ἀνά»
πτεσθαι, τοῦ περιχαρδίου αὑτοῖς αἵματος περιζξέοντος,
᾿Ἐθερμάνθη, φησὶν, ἡ xapóla μὸυ ἐ »᾽ οἷς ἐλοιδορούμην.
᾿Ακολούθως δὲ αἴρηχε τὸ ἐπὶ τοῦ πυρὸς συμθαῖνον“
προηγεῖται γὰρ τοῦ πυρὸς ἡ τῆς φλογὸς θέρμη" πρῶ-
τὸν οὖν ἐθερμάνθη, εἶτα ἐξήφθη. Μελετῶν τὴν ἀρε-
^ij», δῆλον δὲ ὅτι τὴν ἀνεξιχαχίαν, ἐν τοῖς ἐμοῖς
σπλάγχνοις ἐξεχαύθη πῦρ᾽ καταφλέγουσι γὰρ ci
λύπαι καὶ αὐτὰς τῶν ἁγίων ψυχᾶς, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς πέρας
ἄγεταί τι τῶν Ex θυμοῦ xat ὀργῆς. Kal τοῦτο, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ, « Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. ». Τὸ μὲν
γὰρ μηδ᾽ ὅλως εἰσδέξασθαι τὴν ὀργὴν, μηδὲ θερμαν-
θῆναι, χρεῖττον ἴσως f) χαθ᾽ ἡμᾶς xoi οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν
τάχα πὸν" τὸ δὲ ἀναχόπτειν δύνασθαι τοῖς εἰς τὸ
ἄμεινον λογισμοῖς, ἐφικτὸν ἁγίοις. ᾿Εθερμάνθη οὖν,
φησὶν, ἐντὸς ἢ χαρδία μου, οὐ μὴν καὶ εἰς τὸ ἔξω
τὴν ὀργὴν προήνεγκα, ἀλλ᾽ ἐν ἐμαυτῷ ταύτην xat-
ἐσχον καὶ οἷον ἀπέπνιξα, μηδὲν μήτε εἰπὼν μήτε δρά-
σας ἀπὸ θυμοῦ, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἐν τῷ μελετᾷν xax ἀνα-
λογίζεσθαι τὴν λοιδορίαν, ἐχχαιόμενος ἔνδον ὑπὸ τῆς
λύπης. Ὅτι δ᾽ ἐδτὶ τοῦτο κατορθωμάτων ἄριστον,
διδάξει λέγων ὁ Σολομών' ἐ Ὁ χρατῶν ὀργῆς, xpsls-
90V τοῦ κἀταλαμθανομένου πόλιν. »

[{Ἐλά41ησα ἐν γλώσσῃ μου.

Περὶ ὧν ἐσίγησα, φησὶν, οὐχ ὡμολογημένην τὴν
διχαίωσιν ἔχων, ἐξεζήτησα παρὰ Κυρίου πληροφορίαν
λαθεῖν ἀναμφίδολον παρὰ τῆς τοιαύτης σιγῆς καὶ
χωφεύσεως, χαὶ παρὰ πάντων ἄλλων τῶν χατὰ τὸν
βίον πραχτέων, ἵνα διαγνῶ μετὰ βεθαιώσεως, ὅποϊόν
tl ἔστι τὸ ὑστέρημα τῆς xav' ἀρετὴν τελειότητος,
πρὺς τὸ, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ πλημμελήματος, ἐπιὸν
δείξασθαι χαὶ τὴν μετάνοιαν καὶ διόρθωσιν.

Ἴνα γνῶ τί ὑστερῶ ἐγώ.
(A f. 215 b, B f. 141, E f. 194) Ἐγὼ οἶμαι τὸ
ἀπίθανον ἐγεῖναι τοῖς τοιοῖσδε λόγοις τῶν οὕτως ἑρμῆ-

(2) Nimirum et hic, ceu &epe alibi, mutilus est
S, Cyrilli commehtariüs, ut fit in catenis, ideoque
pars antea dicta deest. Age vero quidnam antea vel a
quonam dictam fuerat ? Sine dubio contradicit popu-

.lari suo Cyrillus Origeni cujus locam Greve certe

ineditum ex his ipsis Vaticanis catenis cod. B, f. 141,
et presertim cod. 4, f. 495 b, opportune recitabo.

Digitized by Google
