9

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

920

cHehem boni malique eruditorum; jumentorum A ἐξ Ἰσραὴλ ὡς χατηχουμένων kx τοῦ νόμου xal νοούν-

autem, irrationalium, ethnicorum. Nam mysterium
ἃ lege et prophetis Judsi edocti, nihilominus ex-
€iderunt ; ethnici autem, qui nil hujusmodi audíe-
rant, assumpti sunt. Ob eam rem David ait : « Ju-
dicia tua, abyssus multa, » id est incomprehensibi-
lia prorsus et inserutabilia: namque ea curiosius
scrutari velle, qux mentem excedunt hominis ,
periculosum noxiumque est. Quamobrem scriptum
est: «Alliora te ne quzsieris ** (1); δὲ rursus:
* Neque superflua sapias, ne forte obstupescas **. «

Dei summam placiditatem, et incomparabile
bonitatis culmen vel binc rursus cognoscere licet.
Etenim benignitatem suam creatis omnibus a se
rebus impertiri dignatur, neque heminibus tan-
tum, sed etiam animalibus ratione carentibus.
Nempe dixit alicubi divo quoque Jon: :«Tu quidem
cucurbitz compateris, cujus augendzx causa mole-
stiam nullam laboremve tulisti, quippe qux una
nocte exorta esi; ego vero Ninive non parcam
urbi magna, quam plus centum viginti hominum
millia incolunt, qui nesciunt quid sit inter dexte-
ram et sinistra suam, et jumenta multa *5?,
Quin etiam Psalmiste lyra Deum admiratur, ceu
qui fenum jumentis, et herbam servitio hominum
facit exoriri **. Et quidem Sabbati quoque dum 16-
gem conderet, causam edisserens ob quam nihil
omnino operari licet, Ut requiescat, inquit, servus
τοῦδ οἵ ancilla tua, et. subjugale tuum, et quodvis
jumentum tuum *'. Quod si. forte przdictis adver- C
sari videatur Pauli vox dicentis: « Num de bobus
cura est Deo **? » respondemus, consentaneum
fuisse, ut legis umbrz quze veritatem parturiebant
cessarent; neque idcirco existimandum esse, om-
nium Creatorem clementia carere.

Vers. 8, Quemadmodum multiplicasti misericordiam
fuam, Deus,

Quo tempore Dei Verbum terre incolis illuxit in
hominum similitudine, et pro omnium salute mor-
lem pertulit, in carne videlicet, tune cumulata est
misericordia Dei. Non enim solum jam Israelem,
veluti olim per Moysen, redemit, sed ad omnes ho-
mines salutis gratia manavit, sagem instar attra-
hens per fidem ad veritatis naturalisque Dei co-
guitionem, Deoque Patri per sanctificationem proxi-
108 faciens,

In. tegmine alarum tuarnm sperabant.

Érgo sub alis degimus, id est sub tegmine Chri-
sti, ita ut verba dicamus Cantici canticorum : « Um-
bram ejus expetivi, et sedi **'. » Quin et ipse Ser-
vator ait: «Ego uti juniperus condensa ** (3).»

* Eccli. m, 22,  ** Eccle. vi, 17. *5 Jon. iv, 9,
w,9. "Canti, 3. 9 Osce xiv, &

(t) Benue Ecolesiastici auctoritas apud Cyrillum.
Meditentur autem hzc illi qui human: rationis
viribus plus ὅδαυο nituntur. Sepe enim non in lu-
Cen, sed in profundissimas errorum vel etiam in-
credulitatis tenebras incurrunt.

τῶν τὰ διαφέροντα, χτηνῶν δὲ ὡς ἀλογωτέρων τῶν
ἐξ ἐθνῶν. Παιδευθέντες γὰρ οἱ ἐξ Ἰουδαίων τὸ μυστῆ-
piov. διὰ νόμου χαὶ προφητῶν, ἐξέπεσον - οἱ δὲ οὐδέ-
ποτε ἀκηχοότες οἱ ἐξ ἐθνῶν, προελήφθησαν, Τούτου
χάριν εἴρηχεν ὁ Δαδίδ' « Τὰ κρίματά σου ἄξυσσος
πολλὴ, » ἤγουν ἀχατάληπτα καὶ ἀζήτητα παντελῶς -
τὸ γάρ τοι πολυπραγμονεῖν ἐλέσθαι τὰ ὑπὲρ νοῦν
τὸν ἀνθρώπινον, ἐπισφαλὲς καὶ ἐπιζήμιον. Γέγρα-
πται γοῦν" « Βαθύτερά σου μὴ ζήτει" » καὶ πάλιν’
« Μὴ σοφίζου περιττὰ, μήποτε ἐχπλαγῇς. »

(B f. 125) Τῆς τοῦ Θεοῦ γαληνότητος τὸ ὑπερφερὲς,
xai τῆς ἡμερότητος τὴν ἀπαράθλητον ὑπεροχὴν χὰν
τούτῳ δὴ πάλιν ἔνεστιν ἰδεῖν. Καὶ γοῦν τὴν παρ᾽ ἑαυ-
τοῦ φειδὼ νέμειν ἀξιοῖ πᾶσι τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ γεγονό-

B σιν, xal οὐχὶ μόνον ἀνθρώποις, ἀλλὰ γὰρ xat αὐτοῖς

ἀλόγοις τῶν ζώων. "ἔφη γάρ που καὶ 195; τὸν θεσπέ-
σιον "loydv: « Σὺ ἐφείσω ὑπὲρ τῆς χολοχύνθης, ὑπὲρ
ἧς οὐκ ἐκαχοπάθησας οὐδὲ ἐκοπίασας, fj ὑπὸ νύχτα
ἀπώλετο" ἐγὼ οὐ φείσομαι ὑπὲρ Νινευῆ τῆς πόλεως
τῆς μεγάλης, ἐν fj κατοιχοῦσιν πλείους ἢ δώδεκα
μυριάδες ἀνδρῶν, οἵτινες οὖχ ἔγνωσαν δεξιὰν αὐτῶν
ἣ ἀριστερὰν αὑτῶν, xal χτήνη πολλά; » θαυμάξεται
δὲ xat διὰ τῆς τοῦ ψάλλοντος λύρας, ὡς ἐξανατέλλων
χόρτον τοῖς χτήνεσιν χαὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀν-
θρώπων. Ναὶ μὴν τὸν ἐπὶ τῷ Za66ávo τιθεὶς νόμον,
χαὶ τὴν τοῦ χρῆναι παντελῶς ἐργάζεσθαι μηδὲν, δια-
τρανῶν αἰτίαν, Ἵνα ἀναπαύσηται, φησὶν, ὁ πεῖς σου,
xai ἡ παιδίσχη συν, καὶ τὸ ὑποζύγιόν σου, καὶ πᾶν
χτῆνός σον, Ei δὲ δοκεῖ πως τοῖς εἰρημένοις ἀντιφέ-
ρεσθαι τὸ διὰ τὴς τοῦ Παύλου φωνῆς εἰρημένον « Μὴ
τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ ; » φαμὲν, ὅτι τὰς ἐν τῷ νόμῳ
σχιὰς ἀναιρεῖν ἀχόλονθον ὠδινούσας τὴν ἀλήθειαν,
οὔτε μὴν ἀφιλοιχτίρμονα νομίξειν εἶναι τὸν τῶν
ὅλων Δημιουργόν.
Ὡς ἐπλήθυνας τὸ ξλεός σου, ὁ Θεός.

(B f. 123) Ὅτε Θεὸς ὧν ὁ Λόγος ἐπέλαμιψεν τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων, καὶ τὸν ὑπὲρ
τῆς ἁπάντων σωτηρίας ὑπέμεινε θάνατον, δῆλόν δὲ
ὅτι τὸν κατὰ σάρχα, τότε xal πεπλήθυνται τὸ ἔλεος
τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἔτι μόνον ἐλυτρώσατο τὸν Ἰσραὴλ
χαθὰ πάλαι διὰ Μωσέως, ἀλλ᾽ εἰς πάντας ἀνθρώπους
ἡ τῆς σωτηρίας ἀχτέταται χάρις, σαγηνεύουσα διὰ
τῆς πίστεως εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας xal τοῦ χατὰ
φύσιν ὄντος Θεοῦ, xai προσοιχειοῦσα δι᾿ ἁγιασμοῦ
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.

Ἔν σχέπῃ τῶν πεερύγων cov ἐδιἱπιοῦσιν.

(B f. 195) Γεγόναμεν τοίνυν ὑπὸ πτέρυγας, ἤτοι
σχέπην τὴν ὑπὸ Χριστῷ, ὥστε λέγειν ἡμᾶς τὸ ἐν τῷ
"Ἄσματι τῶν ἀσμάτων' «€ Ἐν τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ἐπεϑύ-
μησα, xa ἐχάθισα. » Καὶ αὐτὸς δή πού φησιν ὁ
10. **Psal. cur, 14. *' Exod. xxur, 12. 41 Cor.

(2) Wa est In Greco, et sie quoque Nobilius in
Sixtina. Porro Cyrillus bunc Osez locum de Chri-
sto intelligit etiam in commentario ad predictum
prophetam.  -

Digitized by Google
