94

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

948

congruit appellatio. Hic dentibus adversus sanctos A τῆς, ὁ φαυλότητος ἁπάσης εὑρετὴς xol πατήρ" πρέ-

infrendel, invidieque in eos igne exardescit, tur-
basque miscet ut eos morti tradat, qui Deo placere
student. Insilit ergo ceu serpens, peccati venenum
fundens, turpes insinuans voluptates, atque ad ab-
surdas semper concitans cupiditates, ac veluti melle
varios perungens nequitite modos, ut plurimos
capiat.

Vers. $3. Dominus autem non derelinquet eum ἐπ
manibus ejus, etc.

Sed Dominus, inquit, haud eum permittet ma-
nibus illius; quia effugio demonstrato, haud con-
cidere sinit sanctorum mentem, oblato statim ad-
jutore, qui diaboli nequitiz» viam precludat : Deo
enim protegeute, quis noceat? Recia quoque et in-
corrupta omnino feretur a Deo sententia, impuros
pravosque damnans, cunctos vero dilectos suos
periculo omni ac timore expediens, nempe qui sa-
cram ejus legem mente cordeque gerunt, et medi-
tationis sus scopum justitiam faciunt : non enim
justum damnabit, cum de eo judicium exercebit.

Vers. 94. Exspecta Dominum, et custodi viam ejus.

Res optima patientia est, parit enim probationem,
probatio autem spem, spes autem non confundet.
Canit igitur divus Melodus : « Exspectans exspectavi
Dominum, et intendit mihi ''. » Necnon alius vir €
Sanctus ; « Paiientia enim vobis, inquit, opus est,
ut voluntatem Dei facientes, reportetis promissio-
nem !*. » Comperiemus autem per universam a
Deo inspiratam Scripturam, ceu omnis boni conci-
liatricem celebrari patientiam. Jam verba « Custodi
viam Domini » divinis hominem dirigi legibus, ut
reor, signilicant, ad inculpatam, singularem miram-
que vitam instituendam, et quidem ita ut summa
alacritate decurrat. Patientiz demum in bene agen-
do, et dignorum sanctis sudorum, finis erit, a Deo
extolli, terrenisque tentationibus superiorem fleri.
Seriptum est enim : « Quoniam fortes Dei (1)e
ierra. valde elevati fuerunt !. » — 1710 Per-
gens vero justum consolari Psalmista * Tu quidem,
inquit, tantopere elevaberis, ut supernam sublimi-
que loco positam mansuetorum terram possideas.
Exploratum est autem non attolli aliquem, ut hanc
pedibus subjectam terram obtineat, sed illam potius
adeo excelsam, ut opus Deo sit ad cam possiden-
dam extollente. Postremo impios, quique in te den-
tibus infrendent, intercisos conspicies : destruen-
tur enim, idque oculis ipse intueberis.

Vers, ὅδ. Vidi impium superezaltatum, et elevatum
sicut cedros Libani, etc.

Cernens, inquit, malos homines prospere agentes,

ποι γὰρ ἂν αὑτῷ χυρίως ἡ τοιάδε κλῆσις. Οὗτος
ἐπιτρίζει τοῖς ἁγίοις τοὺς ὀδόντας καὶ τῷ τῆς βασχα-
νίας ἐπ᾽ αὐτοῖς χαταφλέγεται πυρὶ, xal διαχυχᾷ
θανατῶσαι ζητῶγ τοὺς εὐαρεστεῖν ἐθέλοντας τῷ θεῷ.
Ἐπιπηδᾷ δὲ ὡς ὄφις, τὸν τῆς ἁμαρτίας ἐχχέων ἰὸν,
ἡδονὰς ἐνσπείρων αἰσχρὰς, καὶ χατερεθίξων ἀεὶ πρὸς
ἐχτόπους ἐπιθυμίας, καὶ οἷον μέλιτι χαταχρίων τοὺς
τῆς φαυλότητος τρόπους, ἵνα παγιδεύῃ πολλούς.

ὋὉ δὲ Κύριος οὗ μὴ ἐγχαταλίπῃ αὑτὸν εἰς τὰς

χεῖρας αὐτοῦ, X. 5. À

(A f. 201 b, B f. 454 b) 'AXY' ὁ Κύριος, φησὶν,
οὐ μὴ ἐγχαταλίπῃ αὐτὸν εἰς χεῖρας αὑτοῦ * παραδεί-
ξας τὴν ἔφοδον, οὐχ ἐᾷ καταπίπτειν τῶν ἁγίων τὸν
νοῦν, παραστήσας εὐθὺς τὸν ἐπίχουρον, τῆς ἐχείνου
σχαιότητος τὴν ἔφοδον ἀφανίζοντα " Θεοῦ γὰρ mpo-
εἐστικχότος, τίς ὁ χαχώσων ἐστί; Καὶ Ψῆφος μέν τοι
ὀρθὴ καὶ ἀδέχαστος ἐξενεχθήσεται πάντως παρὰ
Θεοῦ, χκαταχρίνουσα μὲν τοὺς βεδήλους καὶ ποντροὺς,
ἀπαλλάττουσα δὲ xai χινδύνου xai qófou πάντας
τοὺς ἀναχειμένους αὐτῷ, xal τὸν ἱερὸν αὐτοῦ νόμον
εἷς νοῦν ἔχοντας καὶ καρδίαν, καὶ μελέτην ποιουμέ-
νους τὴν διχαιοσύνην" ἐν γὰρ τῷ χρίνεσθαι, φησὶ,
πὸν δίκαιον, o0. μὴ χαταδιχάσηται αὐτόν.
Ὑπόμεινον τὸν Κύριον, καὶ ρύλαξον τὴν ὁδὸν

αὐτοῦ.

(A f. 202, B f. 151 b) Χρῆμα ἄριστον ἡ ὑπομονὴ,
τίχτει γὰρ τὴν δοχιμὴν, ἡ δὲ δοχιμὴ τὴν ἐλπίδα, ἡ δὲ
ἐλπὶς οὐ καταισχύνῃ. Ῥάλλει γοῦν xal φησιν ὁ θε-
σπέσιος Μελῳδός " « Ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν Κύ-
piov, καὶ προσέσχε μοι, » Καὶ ἕτερος τῶν ἁγίων"
€ Ὑπομονῆς γὰρ, φησὶ, χρείαν ἔχετε, ἵνα τὸ θέλημα

᾿ποῦ Θεοῦ ποιήσαντες, χομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν. »

E$pfsopsv δὲ διὰ πάσης θεοπνεύστου Γραφῆς, ὡς;
παντὸς ἀγαθοῦ προμνήστριαν ἀδομένην τὴν ὑπομο-
vv. Τὸ ὸξ « Φύλασσε τὴν ὁδὸν Κυρίου,» εἴη ἂν, οἶμαί
που, τὸ τοῖ; θείοις πηδαλιουχεῖσθαι νόμοις πρὸς τὸ
ἀμωμήτως ἔχον, καὶ εἰς ἑξαίρετόν τινα xal τεθαυ-
μασμένην ζωὴν ἀναφέρεσθαι, προθυμίαις ἀσχέτοις
εἰς τοῦτο διάττοντα. Εἴη δ᾽ ἂν τληπαθείας τῆς ἐπ᾽
ἀγαθοῖς xal ἱδρώτων ἀγιοπρεπῶν πέρας, τὸ ὑψοῦσθαι
παρὰ Oto), ὥστε τῶν γηΐνων ὑψοῦ γενέσθαι περι-
σπασμῶν. Γέγραπται γάρ" « "Ott τοῦ Θεοῦ ol
χραταιοὶ, τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν. » Ἐπ'πείνων
6b τὴν παράχλησιν ὁ ψάλλων" Σὺ μὲν, φησὶν, ὑψω-
θήσῃ, ὥστε χαταχληρονομῇσαι τὴν ἄνω που ἱδρυμέ-
yn» χαὶ ἐν ὕψει χειμένην γῆν τῶν πρᾳέων, Δῆλον
γὰρ ὅτι οὐκ ἐπὶ τῷ τὴν ἐν ποσὶ χληρονομῆσαι γῆν
ὑψοῦταί τις, ἀλλὰ τὴν οὕτως ὑψηλὴν οὖσαν, ὡς θεοῦ
δεῖσθαι τοῦ ἐπ᾽ αὐτὴν ἀναδιθάζοντος ὥστε αὑτὴν
χληρονομῇ. Τούς γε μὴν παρανόμους τοὺς ἐπὶ σοὶ
βρύχοντας τοὺς ὀδόντας, ἐχχοπτομένους θεάσῃ " ἐξο-
λοθρευθήσονται γὰρ, xai τοῦτο αὐτὸς ἤψει.
Εἶδον» τὸν ἀσεδῇ ὑπερυψούμενον καὶ ἐπαιρόμενον
ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιδάγου, x. τ. X.
( f. 202, B f. 132, Κυρίλλου καὶ Βασιλείου)

" psal. xxxix, 1. 15 Hebr. χ, 56. '* Psal. τινι, 40.

(1) 14] est fortissimi, ut fert notissimus Hebraismus ; vel a Deo roboraii. Videsis infra in loco sug.

Digitized by Google
