901

5. CYRILLI ALEXANDRINM. ARCHIEP.

968

cendo recedit ; illi autem asperi sunt et crudeles, A μὼν xal θᾶττον μετανοῶν ἐπὶ ταῖς χακίαις, κατὰ

suasque iras in inflnitum quandoque protendunt.
Hoc itaque vitat David, ut ne aliqui inimicorum suo-
rum dese supplantato et cadente letentur : id enim
significant verba commoveri pedes. Nam Dei quidem
percutientis pati flagellum, quanquam sit acerbum,
optabile judicat, propter correctionis utilitatem ;
quare et semetipse flagello supponit, seque huic
paratissimum esse asseverat. Atque hoc est idoneum
anime ad virtutem propense indicium, dolentis
quidem ob contractam ex illicitis actibus in(ürmi-
tatem, verumtamen optima desideria persuaviter
libentissimeque nutrientis. Namque id potissimum
perspicue indicat dum ait se paratam in verbera,
et suum semper pr: oculis habere dolorem, id est
doloris causam peccatum.

Vers. 19. Quoniam iniquitatem meam ego annun-
tiabo, et de peccato meo cogitabo.

Fidelis anime et Dei judicium firme credentis,
he voces sunt. Utique verbum Annuntiabo ponit
hic pro Annuntiavi ; similiter etiam Cogitabo pro
Cogitavi: nam tempora apud divinam quandoque
Scripturam indifferenter ponuntar. Non fui, inquit,
cunctator ad penitendum, non tardus ad lacrymas,
neque piger ad confessionem ; sed peccatum meum
evestigio subsecuta est ad Deum oratio. Prodest
aulem hoc etiam haud parum nobis, cognoscere,
inquam, penitentix rationem.

τὴν Γραφὴν, οἱ δὲ τραχεῖς xax ἀνήμεροι, xal εἰς ἄμε-
τρον πολλάκις ἐκτείνοντες τὰς ὀργάς. Φεύγει μὲν οὖν
ὁ Δαθὶδ τὸ ἐπιχαρῆναί τινας τῶν ἐχθρῶν αὐτῷ σα-
λενομένῳ τε xal πίπτοντι " τοῦτο γὰρ ὑπεμφαΐνει
«5, σαϊευθῆναι τοὺς πόδας. Τό ye μὴν Θεοῦ πλὴτ-
τοντὸς ὑπενεχθῆναι τῇ μάστιγι, χαὶ ἀσπαττὸν ἡγεῖ-
ται, χαί vot πιχρὸν ὃν, διὰ τὸ Ex τοῦ παιδεύεσθαι
χρήσιμον" ἑαυτὸν γὰρ ὑποφέρει τῇ μάστιγι, ἔτοι-
μότατά τε πρὸς τοῦτο ἱέναι διισχυρίζεται. ᾿Αποχρῶ-
σα δὲ τοῦτο φιλαρέτου ψυχῆς ἀπόδειξις, δυσφορούσης
μὲν λίαν ἐφ᾽ οἷς ἂν ἀῤῥωστήσειε παρενεχθεῖσα πρὸς
ἃ μὴ θέμις, ἐνομιλούσης δὲ τοῖς ἀγαθοῖς σπουδάσμα-
σιν ἤδιστά τε xal προθυμότατα. Τουτὶ γὰρ, οἶμαι,
χαὶ μάλιστα σαφῶς ἐχδείξειε, τὸ ἑτοίμως ἔχειν εἰς

Β μάστιγας, καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ἀεὶ τὴν ἀλγηδόνα φέ-

ρειν, τουτέστι τὴν ἁμαρτίαν τὴν τοῦ ἀλγεῖν αἰτίαν.
Ὅτι τὴν ἀνομίαν ἐγὼ ἀναγγειϊῶ, καὶ μερι-
poro ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας μου.

(A f. 212 b) Πιστῆς ψυχῆς καὶ ἀχριδῶς πεπει-
σμένης περὶ τῆς χρίσεως τοῦ Θεοῦ τυγχάνουσιν αἱ
τοιαῦται φωναί. Τὸ μέν τοι ᾿Αναγγελῶ τέθειχεν ἐν-
ταῦθα ἀντὶ τοῦ ᾿Ανήγγειλα’ ὁμοίως δὲ χαὶ τὸ Μερι-
μνήσω, ἀντὶ τοῦ Ἐμερίμνησα ἤτοι Πεφρόντιχα "
ἀδιαφορεῖ γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε περὶ τὴν τῶν χρόνων npoqo
ρὰν ἡ θεία Γραφή Οὐ γέγονα τοίνυν, φησὶ, μελλη-
thc εἰς μετάγνωσιν, οὐ βραδὺς εἰς δάχρυον, οὐδὲ
ὀχνηρὸς εἰς ἐξομολόγησιν, ἀλλ᾽ οἷον εὐθὺ κατ᾽ ἴχνος
πῶν πεπλημμελημένων, ἡ ὑπὲρ αὐτῶν γέγονεν χε-

“εἴα πρὸς Θεόν. νίνησι δὲ καὶ τοῦτο ἡμας οὐ μετρίως, τὸ εἰδέναι φημὶ τοὺς τῆς μεταγνώσεως τρό-

πους.

Vers. 20. Inimici mei vivunt, et roborati sunt super C Ol ἐχθρο μου ζῶσι, καὶ κεκραταέωνται. ὑπὲρ ἐμὲ,

me, muliiplicati sunt. qui me oderunt inique.

Quod si (1) exteriores inimicos intelligas, ita ex-
plicabis : Ego, inquit, flevi et m«stus fui, et po-
nitentiz lacrymas fudi, quia insanivi et divinis le-
gibus sum adversatus : malivoli autem mei vivunt,
et contra me viribus augentur. Jam vocabulum vi-
vunt hic habendum est pro Absoluta facultate pok-
lent quidquid libuerit contra me faciendi. Sic enim
nos sepe solemus de eo qui expeditos eflicacesque
motus habeat, dicere : hic demum vividus homo
est : non enim necem inimicorum suorum a Deo
peteret justus, quod sane clementi Beo displiceret.
Ergo vivunt hoc loco dicitur 178 pro Summo in
gradu prosperitatis potentizque sunt. Unde illico ad-

xal ἐπληθύνθησαν οἱ μισοῦντές με ἀδίκως,

(A t. 215, B f. 158 b, 159) Εἰ δὲ τοὺς ἐχθροὺς
αἰσθητοὺς νοήσεις, οὕτως ἐπιδαλεῖς " ὅτε Ἐγὼ μὲν
οὖν, φησὶν, δεδάχρυχα καὶ πεφρόντιχα, καὶ τὸ ἐπὶ
«alc μεταγνώσεσι προσεχόμισα δάκχρνον, ὅτι πεπαρ-
ῴνηχα μὲν, xal τοῖς ἱεροῖς προσχέχρουκα νόμοις "
οἱ δὲ τὰ ἐχθρά μοι φρονοῦντες ζῶσι xal xexpazaluve
ται ὑπὲρ ἐμέ, Τὸ ζῶσιν ἐν τούτοις θετέον ἀντὶ τοῦ,
Ἐν ἀχμαῖς εἰσιν τοῦ δύνασθαι χατορθοῦν ἅπερ ἂν
βούλοιντο xat' ἐμοῦ. Οὕτω xai ἡμεῖς αὐτὴ χκατει-
θίσμεθα πολλάκις περί τινος τῶν εὐζωνοτάτων
xal εὐδρανὲς ἐχόντων τὸ χίνημα λέγειν, ὅτι ὁ δεῖνα
τυχὸν ζῶν ἔστιν ἄνθρωπος " οὐ γὰρ ἂν ἤτησεν ὁ
δίχαιος παρὰ Θεοῦ θάνατον τῶν ἰδίων ἐχθρῶν, ἀπα»

dit : eosdem quoque roboratos adversus se ; multi- Ὁ θεῖ δὲ τοῦτο τῷ φιλαγάθῳ Θεῷ. Οὐκοῦν τὸ ζῶσι»

plicatos vero, et quidem injuste dicit osores suos,
quia propter Dei alienationem id quoque accidere
solet, iis qui peccatorum suorum causa, atterendo
purgantur, et in Jaboribus vexationibusque versan-
tur. Si quando enim alicui contingit Dei recessum
experiri, et procul oculo ejus fieri qui omnimodam
securitatem opemque praestare scit, hic veteribus
quoque amicis invisus fiel, etiamsi nulla causa di-
rimends amicitie discordizxque intercesserit : hoc
nimirum, ut reor, est frustra injusteque odio ha-

ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ, Ἐν ἀχμαῖς εἰσι δυνάμεως xat εὑη-
μερίας. Ἐπιφέρει γοῦν εὐθὺς ὅτι καὶ κεχραταίωντας,
ὑπὲρ αὐτόν πληθυνθῆναι δέ φησι τοὺς μισοῦντας
αὐτὸν, καὶ τοῦτο ἀδίκως, kx θείας ἀποστροφῆς δηλαδὴ
καὶ τούτου συμδαίνοντος τοῖς πλημμελημάτων ἕνεχεν
διασμηχομένοις, πόνοις τε ὁμιλοῦσι xot πειρασμοῖς,
El γὰρ γένοιτό τινα παθεῖν ἀποστροφὴν Θεοῦ, xat ἐξ
ὀφθαλμῶν εὑρεθῆναι τοῦ πᾶσαν νέμειν εἰδότος ἀσφά-
λειαν xal ἐπικουρίαν, οὗτος ἔσται μεμισημένος xal
τοῖς πάλαι φίλοις, κἂν μηδὲν εἴη τὸ διαχόπτον τὴν

(1) Vides deesse priorem explanationis in hunc versiculum partem,

Digitized by Google
