96

IN PSALMUM XXXVII,

968

γεῖν ἐθέλοντες, ὡς ψεύστας ἐλέγχουσιν, ἐφ᾽ ἑκάστῃ A maledicta apologiam facientes, et accusentium cri--

τῶν λοιδοριῶν ἀπολογούμενοι δηλονότι, xa τὰ "τῆς
φιλοψογίας ἐγχλήματα παραλύοντες. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, φη-
σὶν, οὐ γέγονα τοιοῦτος * σεσίγηχα δὲ διαχαρτερῶν,
ἵνα μὴ xav! ἐμαυτοῦ πιχροτέρους τοὺς μισοῦντας
ἐργάσωμαι. Χρὴ γὰρ ἐν πειρασμοῖς εἴχειν μᾶλλον,
ἀλλὰ μὴ ἐν ἴσῳ τρόπῳ τοῖς διώχουσιν ἀντιφέρεσθαι.
Ὅτι δὲ τὸ κεχωφῶσθαι δοχεῖν ἐν χαιρῷ πειρασμῶν,
xal ἀλάλους ἐοιχέναι, οὐ χκτηνοπρεποῦς ἀναισθησίας
ἔργον ἐστὶ, καρτερίας δὲ μᾶλλον ἐπαινουμένης χαρ-
«ὃς, ἐνταῦθα διαδείχνυσι " σεσίγηκα γὰρ, φησὶ, διὰ
μόνον τὸ ἐπὶ σοὶ τὰς τῆς σωτηρίας ἔχειν ἐλπίδας,
χαὶ ὅτι σε τῶν ἀπάντων ἐπέχεινα ἑπεγραφόμην
ἐχδιχητὴν, ὃς καὶ τοῖς ἐπεμθαίνουσι τῷ Ἰὼδ φίλοις
ἐπιτιμήσας, ὡς ἀπηνῶς προσλαλοῦσιν ἀνδρὶ δοχιμα-

minationes diluentes. Verumtamen ego non ita me
gessi : sed constanter tacui, ne acerbiores facerem
osores meos. Oportet enim in vexationibus cedere
potius, quam parem vicem persecutoribus reddere.
Quod autein silete persecutionum tempore et mu-
tos videri, non sit brutz stupiditatis oflicium, sed
laudate potius patientiz fructus, mox declarat : Silui
enim, inquit, quia in te uno salutis spem collocave-
ram, et quia te supremum mei ultorem delegeram,
qui et tum cum Jobi amicos increpasti, ceu inhu-
maniter alloquentes virum exercitum et tentatum,
demonstrasti displicere tibi si quis invadat eos qui
in angustiis tentationibusque versantur. Tu ergo,
Domine, audias, oro, inimicorum contra me dicte-

Cogévi καὶ πυρουμένῳ, ἔδειξας ὅτι ἀπήχθηταί σοι τὸ B ria, id est varia conviciorum genera, et qui contra

χκατεπιφύεσθαί τινα; τῶν ἐν περιστάσει xat πειρα-
σμοῖς. Σὺ μὲν οὖν, ὦ Δέσποτα, ἀχούσῃ τοὺς ἐπ᾽
ἐμοὶ γενομένους παρὰ τῶν ἐχθρῶν τωθασμοὺς, ἤγουν
τὰ τῶν λοιδοριῶν εἴδη, ὄψει δὲ χαὶ ἅπερ ἐξεμηχανή-

me machinantur aspicias, dum ego interim verba
iramque continebo, et quasi mutus in te uno spem
reponam, satis gnarus te audire, etiamsi dum mihi
maledicitur obmutescam.

dav:o xav ἐμοῦ * ἐγὼ δὲ xal λόγους καὶ θυμοὺς ἀνακόψας, xoi μονονουχὶ χεχωφωμένος, ἐπὶ σοὶ máüsay
ἐθέμην τὴν ἐχπίδα, εἰδὼς ὅτι σὺ ἀχούεις, xiv ἐγὼ χωφεύω πρὸς τὰς κατ᾽ ἐμοῦ βλασφημίας.

* 0ct εἶπα᾽ Μήποτε ἐπιχαρῶσί μοι οἱ ἐχθροί μου,
x. τ΄ À.

.. (A f. 211 b, B f. 158) Ἐγὼ, φησὶν, ἐπὶ σοὶ ἐλπέ-
σας, τὰ μὲν ἄλλα χεχωφῶσθαι ἐδόχουν, πλὴν ἐχεῖνο
μόνον ἐζήτουν, τὸ μῇ ὑπὸ χεῖρα γενέσθαι τῶν ἐχ-

θρῶν, μήτε μὴν ἐφησθῆναί pol τινας τῶν πολεμεῖν c

εἰωθότων, ὥς γε τὸν εἰς ἅπαν ὑπομείναντι κλόνον,
καὶ ἀνατετραμμένῳ παντελῶς, xal ἐξωσθέντι παρὰ
σοῦ, καὶ ἀλλοτρίωσιν ὑπομείναντι τὴν ἐξ ἀχράτου
θυμοῦ. Ἐδεδίην δὲ πρὸς τούτῳ, μὴ ἄρα πως σεσα-
λευμένους ὁρῶντες τοὺς ἐμοὺς πόδας, ὑπέρχομπόν
τι καὶ ἀπηχὲς, χατὰ τῆς σὴς λέγωσι δόξης. Τοῦτο
γὰρ σημαίνει, καὶ ἕτερον οὐδὲν, τὸ μεγαλοῤῥημονῇ-
cal τινας δοχιμαζομένων ἁγίων. Οἴονται γὰρ ἔσθ᾽
ὅτε, μὴ διαρκέσειν δύνασθαι πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς
τὴν τοῦ διασώζοντος χεῖρα, ὡς ἀτονήσαντος πρὸς
τὰς παρ᾽ αὐτῶν ἐφόδους τοῦ ἐφ᾽ ᾧ πεποίηνται τὴν
ἐλπίδα. Καθάπερ ἀμέλει χαὶ Ἱραψάχης ὁ Βαδυλώνιος
ἀμετρήτῳ γλωσσαλγίᾳ κατὰ Θεοῦ χρώμενος ἔφα-
σχεν᾿ « Μὴ ἐῤῥύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν ἕκαστος
τὴν ἑαυτοῦ χώραν ἐκ χειρός μου; »

"i deci ἕτοιμος, xal ἡ ἀ1γηδών
on ἐγὼ μὰς ἐνώπιόν. quov διὰ rede m
. (Af. 212) Ταύτην ἰάσασθαι καὶ A615 φροντίζων,
αὐτὸς ἑαυτοῦ κατηγόρει διὰ τῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἐξο-
μολογήσεων. Διό φησιν" « Ἢ ἀλγηδών μου ἐνώπιόν
μού ἐστι διὰ παντός * »ἀλγηδόνα ἴσως τὴν τοῦ ἀλγεῖν
ὀνομάζων πρόφασιν, τουτέστι τὴν ἁμαρτίαν ἣν καὶ
«ραῦμα νοῦ xax καρδίας πληγὴν, οὐχ ἄχομφον εἰπεῖν.
Τό γε μὴν ἀεὶ μεμνῆσθαι τῆς ἰδίας ἁμαρτίας πρέποι
ἂν ἁγίοις, Ἐνταῦθα μέν τοι σαφῶς ἐχεῖνό φησι, τὸ διὰ
φωνῆς τοῦ Δαδὶδ ἐν βίδλῳ Βασιλειῶν' « Ἐμπε-
σούμεθα εἰς χεῖρας Κυρίου, xal οὐχ εἰς χεῖρας ἀν-
υρώπων" » ὁ μὲν γάρ ἔστιν ἀγαθὸς χαὶ φιλοιχτίρ-

Vers. 11,177 Quia dizi : Nequando supergaudeant
mihi inimici met, elc.

. Ego in te, inquit, sperans, ad cstera quidem
mutus videbar, sed illud tantum requirebam, ut ne
in manus inimicorum inciderem, neque mei causa
letarentur ii qui me oppugnare solent, ceu si su-
premam passus sim cladem et omnino subversus,
atque a te expulsus, et per summam tuam indigna-
tionem abalienatus. Timebam insuper ne, si me
supplantatum viderent, superbum aliquid et infame
adversus majestatem tuam blaterarent. Hoc enim,
et non aliud, significat superbe quosdam de sanctis
in tentatione versantibus loqui. Putant enim ali-
quando haud his ad salutem sufficere manum Dei
salutarem, quasi ipsorum impetum sustinere ἰδ
nequeat, in quo illi copfldunt. Veluti Babylonius
ille Rhapsaces intemperante lingua contra Deum
utens, aiebat : « Num dii gentium suam quisque
regionem de manu mea eripuerunt *!? »

Vers. 48. Quoniam ego in flagella paratus sum, et
dolor meus in conspectu meo semper.

Dolori suo mederi David satagens, ipse semet ac-
cusabat, suis editis coram Deo confessionibus. Ideo
dicit: « Dolor meus in conspectu meo est semper; »
dolorem fortasse appellans dolendi causam, id est
peccatum, quod reapse mentis vulnus cordisque ul-
€us nuncupare non est illepidum. Certe peccati sui
semper recordari, sanctos decet. Nunc sane illad
dicitur, quod ore Davidis in libro Regum prolatum
legitur : « Incidamus in manus Domini potius quam
in bominum manus *':» hic enim bonus est et
misericors, atque, ut ait Scriptura **, celerius a no-

95 ]y Reg. xvi, ὅσ. δ Reg. xxiv, 14. 5 Joel ir, 15; Joan. iv, 2.

Digitized by Google
