931

IN PSALMUM XXIV.

923

Σωτήρ᾽ « Ἐγὼ ὡς ἄρκευθος πυχάζονσα. » Γεγόνασί A Versantur itaque sub alis ejus [ electi ]. Cumulata

γε μὴν ὑπὸ πτέρνγας αὐτοῦ, Πεπλήθυνται xai τὸ
ἔλεος xat& τοὺς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένους τρόπους.
"Ev τῷ posl cov ὀψόμεθα φῶς.

(Af. 190) Εἰ φῶς ἔστιν ix φωτὸς τοῦ Πατρὸς ὁ
Yü, πότε οὐχ ἣν ἐν τῷ Πατρὶ τὸ φῶς αὐτοῦ; Ὡς
γὰρ ἀχώριστον τοῦ πυρὸς τὸ φωτίζειν, οὕτω xal τοῦ
᾿ατρὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ γεννώμενον φῶς.

Παράξεινον τὸ ξλεός cov τοῖς γιγώσκχουσί σε.

(A f. 190,8 f. 124) Λιτὴν ἀνατείνει τὴν ὑπὲρ τῶν
ἀγαπώντων τὸν Κύριον καὶ τὴν αὐτοῦ ἐπεγνωχότων
ἐπιφάνειαν. Οἷς xaX πρέποι ἂν τὸ ἐν παντὶ γενέσθαι
xaXp καὶ τοῖς παρ' αὐτοῦ χαρίσμασιν ἐντρυφᾷν᾽
τοῖς μὲν οὖν γινώσχουσιν αὐτὸν, παρατείνεσθαι τὸ
ἔλεος παραχαλεῖ᾽ τοῖς δὲ τὴν χαρδίαν εὐθέσι, τὴν
δικαιοσύνην αὐτοῦ χαθ᾽ fjv αὐτοῖς τὰ πρὸς ἀξίαν
ἀπονεμηθήσεται, Εἶεν δ᾽ ἂν οὐχ’ ἕτεροι παρὰ τοὺς
πρώτους οἱ δεύτεροι " τουτέστι παρὰ τοὺς γινώσχον-
τὰς οἱ εὐθεῖς. “ἕπεται γὰρ τῇ παρὰ Θεοῦ γνώσει τὸ
καὶ εὐθῇ τὴν διάνοιαν ἔχειν, τουτέστι χατ᾽ οὐδένα
τρόπον διεστραμμένην.

(C f. 16) Οἱ μὲν τὴν γνῶσιν μόνην ἔχοντες, τουτ-
ἐστι τὴν πίστιν, ἐλέῳ διχαιοῦνται, xal σώζονται " οἱ
δὲ καὶ τὸ εὐθὲς ἐν ταὶς πράξεσι, τὸν τῆς δικαιοσύνης
ἀπολαμθάνουσι στέφανον, ἤτοι τῆς ὁσίας ψήφου,

Μὴ ἐλθέτω μοι ποῦς ὑπερηφανείας.

(A f. 190 b) “Ἔξω τοῦ πάθους ἀξιοῖ γενέσθαι.
Ὅμοιον ὡσεὶ λέγοι" Παρατείνοντός σου τὸ ἔλεος εἰς
ἐμὲ οὖν γινώσχοντά σε, xd τὴν δικαιοσύνην τοι
τὴν" ὁσίαν ψῆφον ὁρέγοντος, μὴ χατολισθήσαιμέ ποτε
πρὸς τοῦτο σχαιότητος ἐννοιῶν, ὡς μέγα φρονεῖν
ἐλέσθαι καὶ βαδίξειν ἂν ὑπεροψίᾳ, καὶ τὴν οὕτως
ἐπισφαλῶς ἔχουσαν ἰέναι τρίδον. Μὴ δὲ παραχινη-
σάτω με τῆς παρὰ dol στάσεως πρᾶξις ἄτοπος.

Καὶ χεὶρ ἁμαρτωλοῦ μὴ σα εύσοι με.

(B f. 124 b) Χεὶρ ἁμαρτωλοῦ διαδολιχὴ ἐνέργεια"
χεὶρ ἁμαρτωλοῦ ἡ τοῦ πλεονέχτον" χεὶρ ἀμαρτωλοῦ
ἡ τοῦ δῶρα διδόντος ἐπὶ φθορᾷ xal λαμθάνοντος "
χεὶρ ἀμαρτωλοῦ ἡ τοῦ ἱερέως τοὺς ἀναξίους τῷ θυ-
σιαστηρίῳ προσάγοντος, Ὑπὸ ταύτης τῆς χειρὸς μὴ
σαλευθῆναι, τουτέστι μὴ παρατραπῆναι, xai ἡμεῖς
. προσευξώμεθα" χρὴ γὰρ ἑδραίους καὶ ἀσαλεύτους
ἐν τῇ διχαιοσύνῃ, χἂν παρανομῶσιν ἄλλοι, τοὺς νή-
φόντας χτᾶσθαι.

'Exei ἕποσον πάντες δὲ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνο-
μίαν;

(A f. 190 b, C f. 16, Κυρίλλου xal Χρυσοστόμου.)
Τὸ éxei εἶπεν ἀντὶ τοῦ "Amb τούτου τοῦ πράγματος,
τουτέστι τῆς ὑπερηφανίας ' ἢ καὶ ἀντὶ τοῦ “Ὅπου,
ὡς εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον " Μὴ γενοίμην ἐκεῖ
ἕνθα οἱ σαλευθέντες πίπτουσι, καὶ πεσόντες ἐξ-
ὠθοῦνται, καὶ ἐξωσθέντες οὐχέτι ἐπανελθεῖν δυνήσον-
104. Ἢ ἐχεῖ, τουτέστιν ἐν τῷ υέλλοντι βίῳ, κατὰ τό"
(€ Ἐχεῖ ἔσται ὁ χλαυθμός. »

** Luc. xui, 28.

denique misericordia fuit, juxta dictas nuper ra-
tiones.
1842 Vers. 10. In lumine iuo videbimus lumen.
Si lumen de Patris lumine Filius est, quandonaia
in Patre lumen ipsius non fuit? Sicut enim lucere
inseparabile est ab igne, sic a Patre lumen ex ipso
genitum. l

Vers. 11. Pratende misericordiam tuam scientibus te.

Orat pro diligentibus Dominum, et qui adventum
ejus cognoverunt, quos in omni egregio opere ver-
sari par est, et divinis donis aülluere. Ergo agno-
scentibus Dominum prztendi misericordiam rogai:

Β recüs aulem corde justitizm imprecatur, cujus

causa id quo quisque dignus fuerit, attribwetur.
Neque futurum est ut diversa ratiene agantnr se-
cundi et primi, id est scientes et. recti. Dei quippe
notitiam subsequitur mentis rectitudo distortz: nul-
latenus.

Qui nótitiam tantummodo habent, id est fidem,
misericordia justificantur et salvi fiunt; qui autem
operum quoque rectitudinem habent, hi juatitiz, id
est'sauctze sententize, recipiunt coronam.

Vers. 12. Non veniat mihi pes superbie.

Extra passionem fleri petit. Quasi diceret: Si tu
protendas misericordiam tuam mibi te agnoscenti,

( €t justitiam, id est rectam animi sententiam, optan-

ti, nunquam ad tam  Ievam mentem deflectam, ut
turgere fastu et superbe incedere velim, et adeo
lubricam viam tenere. Ne porro me ἃ proxima tibi
statione dimoveat actio prava.

Et manus peccatoris ne concutiat me.

Manus. peccatoris, diabolica operatio est ; manus
peccatoris, aviditas est ; manus peccatoris, mune-
rum corruptionis causa datio et acceptio ; manus
peccatoris, sacerdos est qui indignos altari admo-
vet. Ab hac manu quominus concutiamur, id est
subvertamur, nos quoque oremus: oportet enim
firmos et immobiles in justitia, etiamsi alii pec-
cent, frugi homines perseverare.

Vers. 15. Ibi ceciderunt omnes. qui operantur
iniquitatem.

Ibi dixit pro Hujus rei causa, id est propter su-
perbiam; vel etiam pro Ubi positum fuit, ut sen-
tentia sit: Ne sim illic, ubi coneussi cadunt, et post
casum expelluntur, et expulsi janr redire non po-
terunt. Vel ibi significat in futura vita; veluti illud :
«Ibi erit fletus 7*.»

Digitized by Google
