955

5. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

uti Jobo contigit, cui novi semper cásus nuntia- A 6alvec πολλάκις τῶν καταλυπεῖν εἰωθότων τοῖς παι-

bantur, etsi is perstabat invictus **. Quod si quis
dictionem Firmasti super me manum castigantem
tuam, intelligere velit pro Gravatus sum valde, et
intolerabilem patior plagam, baud longe a proba-
bili sententia aberrabit. Nam qui manum suam
super aliquem firmat, pondus ei zgre ferendum
imponit. Ne itaque dum furis, inquit, aut irasceris,
me castiges. Cur? «quia sagitte tux infixe sunt
mihi : » etenim concepto furore iraque tua sagiltze
ἃ te immissz, id est vindices potestates, valde me
puniunt; ideoque peto, ne novam aliquam iram
experiar.

Vers. ἃ. Non est sanitas in carne mea a (acie ire
(ug, non est paz ossibus meis.

Magis perspicuam facit narrationem impacti sibi
a divinis sagittis vulneris, gravateque manus super
se : aitque nullum omnino excogitari posse medelz
genus, quod »gritudini carnis suz sufficere queat,
seu laborantibus ac propemodum luxatis ossibus.
Nam quod ea pacem inter se habere negatur, de-
monstrat luxata esse ac veluti a naturali concordia
recessisse. Certe in gravioribus malis nos quoque
dicere solemus : Luxata sunt ossa mea. Ergo prope
insanabilem ait evenisse carni sue zgritudinem,
curis confectze, acerbisque anxietatibus tabescenti ;
vel alio etiam modo, jejunio videlicet, diuturnaque
cibi abstinentia et vigiliis extenuatze. Denique pro-
"prios quoque necessarios, ossa nuncupare, minime
absurdum est. Nam si invicem membra sumus, ac
unum veluti corpus reputamur, quid prohibet
quominus ossium nomine appellemus eos qui pri-
vatim nobis familiarissimi aut opportunissimi sunt?
ita ut intolerabiliores, quam hostile bellum sint
necessariorum rebelliones, quos etiam tropice ossa
nominari jam diximus.

Vers. 5. Quoniam iniquitates mea supergressa sunt
caput meum.

Docent nos hzc verba, ne mala nostra celare
vclimus, neque tanquam ulcus quoddam et saniem
in animz» recessibus retinere peccata, cauteriatam
habentes conscientiam. Nam sicuti in febrientibus,
dum interius gliscit febris, majorem efficit mor-
bum; verum ubi exterius prodierit, declinationis
spem ostendit, ita et anim: usuvenit. Átque huc
referri Sapientis (1) effatum judico : « Ne erubescas
confiteri peccata tua *^; » itemque : « Iniquilates
tuas prior ipse dicas, ut justificeris **. » Namque
est absurdissimum, coram medicorum quidem ocu-
lis non erubescere, sed iis secretos morbos revelare,
quo gravius etiam doleamus, sed et incisionem
sliquam pati ne passio ulterius progrediatur; nolle

*! Job τ, 15 seqq. ** Eccli. iv, 26.

19 [5a. xui, 26.

δενομένοις παρὰ Θεοῦ ἣ τοῖς πειραζομένοις " xad' ἃ
καὶ τῷ Ἰὼδ συμδέθηχεν, ἄλλα γὰρ ἐπ᾽ ἄλλοις συ-
χνῶς ἀπηγγέλλετο, εἰ καὶ ἀχλόνητος ἦν. ΕἸ δὲ δή τις
ἕλοιτο νοεῖν τὸ Ἑπεστήριξας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν χεῖρά σου
τὴν παιδευτιχὴν, ἀντὶ τοῦ Βεδάρημαι σφόδρα καὶ
δυσαχθεστάτην ἥγημαι τὴν πληγὴν, οὐκ ἄν ἁμάρτοι
τοῦ πρέποντος. Ὁ γὰρ ἐπιστηρίζων τὴν ἑαυνοῦ
χεῖρά τινι, δυσδιαχόμιστον ἄχθος ἐπιτίθησιν αὐτῷ.
Μὴ οὖν τῷ θυμῷ σου, φησὶ, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παι-
δεύσῃς με. Διὰ τί; « Ὅτι τὰ βέλη σου ἐνεπάγησάν
μοι» παραλαθόντα γὰρ τὸν θυμὸν xai τὴν ὀργὴν
τὰ παρὰ σοῦ καθιχνούμενα βέλη, ἤγουν αἱ τιμωρη-
τικαὶ δυνάμεις, ἱκανῶς με τιμωρεῖτα:" διὸ ἱκετεύω
μὴ ὀργῆς ἑτέρας πειραθῶ.

Οὐχ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρκί μου ἀπὸ προσ-
ὠπου τῆς ὀργῆς σου, οὐχ ἔστιν εἰρήνη τοῖς
ὀστέοις μου.

(A f. 906) ᾿Απλούστερον δὲ ἐπιτείνει τὴν ἐξήγη-
σιν τῆς ἐπενεχθείσης αὐτῷ πληγῆς ἀπὸ τῶν θείων
βελῶν, καὶ τοῦ ἐπεστηρίχθαι αὐτῷ τὴν χεῖρα’ καί
φησιν ὅτι οὐδεὶς ἂν ἐπινοηθείη τρόπος ἰάσεως παντε-
λῶς ἀρχέσαι δυνάμενος τῇ χαχώσει τῆς σαρχὸς,
ἤγουν τῇ χοπώσει τῶν μονονουχὶ καὶ ἑξαρμοσθέντων
ὀστῶν. Τὸ γὰρ μὴ ἔχειν αὐτὰ πρὰς ἄλληλα τὴν εἰ-
ρήνην, δηλοῖ τὸ ἐξηρμόσθαι xat οἷον ἀποφοιτᾷν τῆς
κατὰ φύσιν ἁρμονίας αὐτά. Ἐν δέ γε ταῖς σφοδρο»
πέραις τῶν καχώσεων χατειθίσμεθά πως χαὶ τοῦτο
λέγειν, ὅτι Ἐξηρμόσθη τὰ ὀστᾶ μον. Οὐχοῦν ἐγγὺς
ἀνιάτων αὐτῷ φησι γενέσθαι τὸ ἀῤῥώστημα τῆς σαρ-
xb;, ἢ φροντίσιν ἐχτρυχωμένης xal πικραῖς μερί-
μναις ἐχτηχομένης, ἢ καὶ xa0* ἕτερον τρόπον μαρδι-
νομένης διά τε νηστείας καὶ μακρῶν ἀσιτιῶν καὶ
ἀδπνίας. "Ἄτοπον δὲ οὐδὲν ὀστᾶ τοὺς οἰχείους ἀπο-
χαλεῖν. Εἰ γάρ ἔσμεν ἀλλήλων μέλη, καὶ ὡς ἕν ol
πάντες κατελογίσθημεν σῶμα, τί τὸ ἀπεῖργον ὀστᾷ
τοὺς κατὰ μέρος: καὶ χρειωδεστάτους μάλιστα λέ-
γεῖν; ὥστε δυσφοροτέρας εἶναι τοῦ παρ᾽ ἐχθρῶν
πολέμου, τὰς τῶν οἰχείων ἐπαναστάσεις, οὖς xal
ὀστᾶ φαμεν ὠνομάσθαι τροπικῶς.

Ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῇραν τὴν κεφαϊήν

: μου.

(A f. 206 b, B f. 155) Διδάσχει δὲ ἡμᾶς ὁ λόγος
μὴ χρύπτειν τὰ ἑαυτῶν χαχὰ, μήδε ὥσπερ τινὰ μὲ-
λανίαν xa σῆψιν κατὰ βάθους τῆς ψυχῆς συνέχειν

D τὰ ἁμαρτήματα, τὴν συνείδησιν χαυτηριαζομένους.

“Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν πυρεττόντων, εἴσω μὲν χατὰ
βάθους χωρῶν ὁ πυρετὸς, μείζονα τὴν νόσον Epyá-
ζεται, προχόψας δὲ εἰς τὸ ἐμφανὲς, ἐλπίδα παραχμῆς
ὑποφαίνει, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἂν γένοιτο. Καὶ
τοῦτο εἶναί φημι τὸ ὑπὸ τοῦ Σοφοῦ εἰρημένον " « Mi
αἰτχυνθῇς ὁμολογῆσαι ἐφ᾽ ἁμαρτίαις σον, » καὶ
«Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα διχαιωθῆς. »
Καὶ γάρ ἔστιν τῶν ἀτοπωτάτων τοὺς μὲν τῶν ἰατρῶν
ὀφθαλμοὺς μὴ αἰσχύνεσθαι, γυμνοῦν δὲ αὐτοῖς χαὶ
τὰ χεχρυμμένα τῶν παθῶν ὑπέρ qs τοῦ ἀλγῆσλι

(1) Sapientis nomine vocat hie Crrillus Sirachi filium seu. Ecclesiasticum. Confer not, ad vers. 8

psalmi xxxmu.

Digitized by Google
