929

IN RSALMUM XXXVI.

920

Ἴδιον μέν tot xaxév ἐττιν dj πονηρία παρὰ τὰς λοι- A Bit. ut egregie Scriptura alium dicat. peccatorem,

πὰς ἁμαρτίας " ἔνθεν θαυμασίως ὁ λόγος, ἄλλον μὲν
εἶπε τὸν ἁμαρτωλὸν, ἄλλον δὲ τὸν πονηράν « Σύν-
«pupov τὸν βραχίονα τοῦ ἀμαρτωλοῦ xal πονηροῦ. »
ὭὯρίσαντο δέ τινες τὴν πονηρίαν οὐκ ἀγεννῶς εἶναι
ἐχούσιον καχοποιῖαν' ἄλλο γάρ ἐστι χατὰ ἄγνοιαν
χακοποιεῖν xal οἱονεὶ νιχώμενον, xal ἄλλο αὐτὸ τοῦτο
θέλειν χαχῶς ποιῆσαι" ὅπερ ἐστὶ xal πονηρία, δι' fiv
xai ὁ διάδολος πονηρὸς λέγεται.
Οἱ δὲ ὑπομένοντες τὸν Κύριον, αὐτοὶ κληρονο-
μήσουσι τὴν γῆν.
(A f. 195 b, B f. 126 b) Ἐπειδὴ εἰώθαμέν πως ἀεὶ
τῶν piv πονηρῶν ἀφίστασθαι, τῷ τοῦ χολάζεσθαι
δέει συνωθούμενοι πρὸς τὸ ἄμεινον, ἐφέσει δὲ τῶν
παρὰ θεοῦ χαρισμάτων συνελαύνεσθαι εἰς τὸ διαζῆν
ἐννόμως, διὰ τοῦτο δείξας ὁ άλλων ὀλέθριον τῶν
πονηρευομένων τὸ τέλος, ἐπάγει ὅτι οἱ τὸν Κύριον
ὑπομένοντες, τουτέστιν οἱ διὰ χαρτερίας καὶ ὑπομα-
vie τὸν εὐδόχιμον χατορθοῦντες βίον, χλῃρονομή-
σουσι τὴν γῆν᾽ ἥτις οὐχ ἔστι μέρος ταύτης τῆς γῆς
«ἧς ὑπὸ κατάραν γενομένης, ἣν ἐν λύπχις ἐσθέει
πάσας τὰς ἡμέρας αὐτοῦ ὁ ἐργαζόμενος αὐτὴν, ἀλλὰ
γῆν ἐχείνην τὴν τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένην. Κλῆρος
γὰρ αὐτοῖς d τῶν ἁγίων χαλλίπολις, fj ἱερά τε καὶ
ὄνω. ἙἘχεῖ γὰρ τοῖς τῶν ἀγγέλων αυνέσονται χοροῖ;,
δοξολογοῦντες ἀκαταλήχτως τὸν χληροδοτήσαντα Θεὸν,
xaX τῶν ὑπὲρ λόγον αὐτοῖς χαρισμάτων χορηγὸν 1ε-
γονότα, "Qamep δέ ἐστιν ὁ Σωτὴρ, σοφία, λόγος,
εἰρήνη καὶ δικαιοσύνη, οὕτως καὶ ὑπομονή. Γέγρα-

alium malignum; veluti : « Contere braehium poc-
catoris et maligni **. » Definiunt vero malignitatem
non absurde nonnulli voluntariam walitiam : aliud
enim est inscienter male aliquid agere ac pene vi-
ctum, aliud vero id ipsum male agere velle; quz
nimirum malignitas est, ob quam diabolus vulgo
audit malignus.

Vers. 9. Sustinentes autem. Dominum, ipsi heredi-
tabunt terram.

Quia solemus plerumque ab improbitate abstine-
re, poenze. timore ad meliora compulsi, ac Dei mu-
nerum spe ad bene moratam vitam perduci, ideo
Psalmista post demonstratum improborum-exitiosoum
finem, additfere ut qui Dominum sustinuerint, id est

- qui constanter atque patienter probatum vite cursum
tengerint, terram hzreditent; qua non utique pars
hujus telluris est, maledicto subjectee, quam dolens
quotidie comedit qui eam excolii, sed illam posside-
bunt terram qua sanctis est preparata. Horum enim
est patrimonium pulchra sanctorum civitas sacra et
celestis. Illic enim angelorum choris intererunt,
sine fine laudantes datorem hujus sortis Deum, et
ine(fabilium donorum largitorem. Jam quemadmo-
dum Servator, sapientia *, verbum *!, pax "*, et
justia dieitur "5, sic etiam exspectatio. Scriptum
est enim : « Et nunc que est exspeclatio mea?
nonne Dominus **?» a quo contingit id omne hau-

sac γάρ' « Καὶ νῦν τί; ἡ ὑπομονή μου; οὐχὶ Κύ- C rire et accipere, quod apud Scripturas dicitur Chri-

puc ; » "Ag! ob ἀρύεσθαι ἔστι xal λαμθάνειν πάντα
ἃ λέγεται εἶναι κατὰ τὰς Γραφὰς ὁ Χριστός. Ὡς γὰρ
μετοχῇ αὐτοῦ δίχαιοι γινόμεθα χαὶ σοφοὶ χαὶ εἰρη-
νεύομεν, οὕτως καὶ μετοχῇ αὐτοῦ ὑπομένομεν' ἡσύ-
χαζε οὖν ὑπομένων καὶ ἐκδεχόμενος τὸν Θεὸν, μὴ
ταραττόμενος τοῖς παροῦσι.

Καὶ ἔτι ὀλίγον καὶ οὐ μὴ ὑπάρξῃ ὁ ápaproAóc.

(A f. 194) "Ἔτι βραχὺ, καὶ οὐκ ἂν ἴδῃς ὑπάρχοντα
«bv ἁμαρτωλόν" καταληφθήσεται γὰρ τῷ τῆς ζωῆς
τέλει, καὶ ὁμοῦ τῇ σαρχὶ συναπεμπολήσςει ταῦτα, ὅσα
περ ἐδόχει χεχτῆσθαι χρηστά. Βραχὺς γὰρ λίαν ὁ
ἀνθρώπου βίος, xax ὁ τῆς ἐν σώματι ζωῆς συνέσταλ-
ται χρόνος. Οὐκοῦν οὔτε αὑτὸς ὁ τῷ τῆς ζωῆς τέλει
χκατειλημμένος τὸν ἑαυτοῦ τόπον ὄψεται" μεταχωρήσει
γὰρ πάντως εἰς ἄδου, οὔτε μὴν οἱ ζῶντες ἔτι τὸν
αὐτοῦ ἐπιγνώσονται τόπον.

( B f. 127 b) Θὲ φρονοῦντες τὰ χοσμιχὰ,, χαὶ τῇ
τοῦ παρόντος βίου τύρθῃ τὸν ἑαυτῶν ἐνδήσαντες
νοῦν, καὶ βρόχοις ἐνειλημμένοι τῆς Exapátou φιλο-
σαρκίας, ἀεί πως ἐπιμεμήνασιν τοῖς τὸν εὐαγῆ καὶ
ἀπόλεχτον διαδιοῦσι βίον, καὶ ἐχθρὸν ἡγοῦνται τῆς
διχαιοσύνης τὸν ἐραστήν.

Οἱ δὲ πραεῖς κληρονομήσουσι γῆν.

«A f, 194) Οἰχονομικώτατα δὲ λίαν ὁ Δαδὶδ ἀντι-
παρεξάγει ταῖς τῶν παρανόμων χολάσεσι, τὰ τῶν
ἁγίων γέρα. ᾿Αχονᾷ γὰρ διὰ τούτων αὐτοὺς εἰς ἔφε-

** Psal. x, [ὅ.

**TCor. 1, 94. * Joan. v, 4.

*! Ephes. n, 14.

stus. Nam sicut ejus participatione justi evadimus,
sapientes atque pacifici, ita ejusdem quoque par-
ticipatione sustinemus. Quigsce itaque sustinens et
exspectans Deum, neque instantibus rebus pertur-
beris.

Vers. 10. Et adhuc pusillum, et non erit peccator.

Brevi mox tempore, jam peccatorem subsistere
non videbis : nam vitz finem 165 nanciscetur,
simulque cum carne perdet hxc qui possidere vi-
debatur bona. Revera brevis admodum hominis ztas
est, et vivendi in corpore tempus arctatum. lgitur
ne ipse quidem, qui vita excesserit, Jocum suum

p Videbit, namque omnino in infernum transibit, ne-
que viventes ceteri locum ejus deinceps scient.

Qui mundana sapiunt, et przsentis vite tumultui
mentem suam implicuerunt, laqueisque exsecrande
voluptatis sunt irretiti, semper fere oderunt eos qui
castam probamque vitam sectantur, atque inimici
loco habent virtutis cultorem.

Vers. 11. Mansueti autem hereditabunt terram.

Prudentissime David opponit impiorum peenis
sanctorum przemia. His enim acuit ipsos ad spirita-
lis studium fortitudinis, qua omne genus virtutis

*3 | Cor. 1, 50. ** Psal. xxxv, 8.

Digitized by Google
