931
*(tt ol ἁμαρτωλοὶ ἀπολοῦνται, ol δὲ ἐχθροὶ τοῦ A
Κυρίου ἅμα τῷ δοξασθῆναι αὐτοὺς καὶ ὑψω-

θῆναι, ἐκιλείπονγτες ὡσεὶ καπγὸς ἐξέλιπον.

(A f. 197, B f. 128 b) ᾿Αντιπαρατίθησι πάλιν ταῖς
τῶν διχαίων τιμαῖς τὰ τοῖς φιλαμαρτήμοσι συμδησό-
μένα κατὰ καιροὺς £x θείας ὀργῆς " εἶεν δ᾽ ἂν οἶμαι
ταυτὶ τὰ εἰς ἐσχάτην αὐτοὺς καταχομίζοντα συμφο-
ράν. El γὰρ καὶ δόξειαν ἔσθ᾽ ὅτε πράττειν δεξιῶς
κατά γε τὸν ἐνεστηχότα χαιρὸν, τρυφῶντες δηλονότι
καὶ ταῖς παρὰ πάντων εὐφημίαις στεφανούμενοι,
xa δυναστείαις ἀξιωμάτων ἐπαυχοῦντε; χοσμιχῶν,
ἀλλ᾽ οὖν ἀπολοῦνται " χαταστρέφει γὰρ αὐτοῖς τοῦ
βίου τὸ πέρας εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν. Ἐχθροὺς δὲ
εἶναί φαμεν τοῦ Κυρίου, καὶ τοὺς γεγονότας μὲν ὑπ᾽
αὑτῷ διὰ τῆς πίστεως. ἀντενηνεγμένους δὲ ὥσπερ διὰ
πολλῆς ἀπειθείας, καὶ τοῖς θείοις αὐτοῦ θεσπίσμασιν pg
ἀκαταλήχτως μεμαχημένους. Εἶεν δ᾽ ἂν ἐχθροὶ καὶ
οἱ τῶν δαιμόνων θεραπενταὶ, καὶ οἱ προσχυνοῦντες
τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν, ἤγουν τῇ χτίσει παρὰ
τὸν χτίσαντα λατρεύοντες, xal ἔτι οἱ τῶν αἱρέσεων
εὑρεταὶ, ἅτε δὴ τὸ ψεῦδος ἀντανιστᾷν εἰωθότες τῇ
τῶν ἀληθῶν δογμάτων ὀρθότητι. Οὗτοι: βραχὺ ἀνθή-
σαντες, καὶ χόρτοις ἐν ἴσῳ μεμαρασμένοι, πεσοῦνται
πρὸς θάνατον, καὶ τὰς τῶν ἡμαρτημένων ἐχτίσουσιε
δίχας, ὡς ἐχθροὶ τοῦ Κυρίου χολαζόμενοι, καὶ χα-
πνοῦ δίχην ἐχλεέποντες, Λείψανον δὲ πυρός ἐστιν ὁ
καπνὸς, χαταμαρανθέντος ἤδη χαὶ ἀπεσθηχότος, χαὶ
οἱονεὶ χκαταλήξαντος εἰς τὸ εἶναι τέφρα καὶ σποδός,
Καπνῷ οὖν συγχρίνονται, ἐπειδὴ χαθάπερ τοῦ πυρὸς

IN PSALMUM ΧΧΧΥ͂Ι.

658

Vers. 20. Quia peccatores peribunt : inimici autem
Domini simul ac honorificati fuerint et exaltati, de-
ficientes sicut fumus deficient.

Rursus opponit justorum honoríbus ea qua pec-
catoribus tempore suo eventura sunt ab ira divina;
illa nimirum, ut arbitror, qux ipsos in extremam
calamitatem conjectura sunt. Nam etsi videntur alie
quando prospere agere presenti tempore, deli-
ciantes videlicet, et omnium laudibus coronati, et
mundanarum dignitatum potentia ela, nihilo ta-
men minus peribunt; etenim vitz illorum finia exi-
tio ac perditione concluditur. Porro inimicos Do-
mini eos quoque dicimus, qui illi quidem per fidem
subjecti fuerant, sed tamen eidem contumacia sua
restiterunt, praeptisque ejus continenter sunt ad-
versati. Inimici item sunt cultores dxzmonum, et
qui opera manuum suarum adorant, qui nempe
creataram pro Creatore colunt ?*. Preterea hare-
seon inventores, quippe qui mendacium solent ve-
rorum dogmatum rectitudini opponere. Hi brem
florentes, et mox feni instar marcescentes, in mor-
tem incident, et culparum suarum poenas dabunt,
inimicis Domini debitas, ac veluti fumus evane-
scent. Sunt autem ignis reliquiz fumus, deficien-
tis nimirum et exstincti, et in cineres favillamque
desinentis. Fumo igitur comparantur , quia sicuti
exstincto igne fumus desinit, sic mortuis peccatori»
bus universa ipsorum gloria perit.

σθεσθέντος ὁ χκαπνὰς ἀφανίζεται, οὕτω καὶ τῶν

ἁμαρτωλῶν ἀποθανόντων, fj περὶ αὐτοὺς πᾶσα δόξα ἀπόλλυται.

Δαγείζεται ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ οὐκ ἀποτίσει, ὁ δὲ ἃ
δίχαιος οἰκτείρει καὶ δίδωσιν.

(A f. 197 b. B f. 129) Οὐχ ἀντιδίδωσι, φησὶν, ὁ
ἁμαρτωλὸς εὐχαριστίαν ὑπὲρ ὧν εὐηργέτηται παρὰ
Θεοῦ" ἀλλ’ οὐδ᾽ ἂν εἰ εὖ πάθοι παρά τινων, βελτίων
ἔσται" οὔτε μὴν ἐκ τῶν εἰς αὐτὸν γεγονότων, τὴν
«οὔ κατοιχτείρειν διδάσχεταε τρίδον" οὐδ᾽ ἀνέχεται
διὰ τῶν ἴσων ἀμείψασθαι τοὺς αὐτὸν ὠφελήσαντας"
ἀλλ᾽ οἷά τις χλέπτης εὕρημα [αἱ cod. εὕρεμα) ποιεῖται
τὸ δοθὲν, χαὶ εἰς μόνον ὁρῶν τὸ χκερδῆσαι, αὔχημα
ποιεῖται τὸ κατατῖξα! ταῖς λύπαις τὸν δεδανειχότα,
Ὁ δέ γε δίκαιος ἀντιδίδωσιν οἰχτιρμοὺς, τὸν ἑαυτοῦ
Δεσπότην μιμούμενος " χἂν γὰρ μὴ λάδοιτο δοθὲν,
ἀλλὰ καὶ οὕτω μένει φιλότιμος, καὶ χοινωνιχὸς ὧν
οὗ παύεται. Μιμεῖται γὰρ τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα Θεὸν,
ὃς ἀνατέλλει τὸν ἥλιον ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, ἢ
καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδέχους.

| (B f. 129) "Exacvo; ἡμῶν δέχεται παρὰ Θεοῦ
πλείστας τε ὅσας xal μεγάλας εὐεργεσίας αἰσθητάς
τε χαὶ νοητάς. 'AXX εἴ τις fj φιλαμαρτήμων καὶ
ἀσχέτως ἀπονενευχὼς εἰς φιληδονίαν, χαὶ τῇ τύρδῃ
τῶν ἐν τῷδε χόσμῳ πραγμάτων τὸν ἑαυτοῦ χαταχώ-
σας νοῦν, πολλὰ παρὰ Θεοῦ οὐδὲν ἀποτίσει, τουτέστιν
o0 προσοίσει τὴν ὑπαχοὴν, οὐ ταῖς αὐτοῦ ζεύγλαις
ὑποθήσει τὸν αὐχένα, οὐχ ἕψεται τοῖς αὐτοῦ θελήμα-

81 Rom. 1, 35. *! Matth. v, 45.

Vers. 21. Mutuum accipit peccator, et non reddet-
justus autem miseretur. εἰ tribuit.

Non reddit, inquit, peccator gratiam beneficiis
Dei; nec si quis ei bene fecerit, melior fiet : neque
ex his quz sibi acciderunt, misericordiz viam di-
scit : neque demum illos a quibus adjutus fnit, re-
munerari studet; sed quidquid sibi datum fuerit,
more furis predam suam esse putat, nihilque prae-
ter lucrum pensi habens, motuantem sibi gloriatur
molestiis affligere. Sed enim justus misericordiam
retribuit, Dominum suum imitans : et etiamsi nihil
receperit, nibilominus est munificus, neque a libe-
ralitate desistit, Imitatur enim Patrem suum Deum, '
qui solem oriri facit supra pravos ac bonos, et su-
pra jestos zque atque injustos pluit **,

Singuli nos a Deo recipinius plurims et nraxima
beneficia, materialia baud minus quam spiritalia,
Verumtamen qui peccatis est deditus, e£ voluptati
sine freno indulget, suamque in mundanarum re-
rum colluviem mentem demergit, multis a Deo &c-
ceptis (1), nibil reddet, id est obedientiara non pra»
stabit, jugo ejus haud subjiciet eervieem, voluntati
ejusdem morem non geret, virtutis fructum non

(3) 1n Graco videtur dicendum πολλὰ παρὰ Θεοῦ λαδών, Sed λαδὼν reyera deest in codice,

PATROL, GR. LXIX.

30

Digitized by Google
