v81

JN PSA. νῦν XXII.

852:

τοὺς ἐπ᾿ αὐτῷ πεποιθότας * οἷς καὶ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων A tis olicubi ail: « Qui vos tetigerit, erit tanquam

προφητῶν ὧδέ mí φησι" « Καὶ ἔσται ὁ ἁπτόμενος
ὑμῶν ὡς ὁ ἁπτόμενος τῆς χόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὖ-
τοῦ. »

Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοδουμένους'
αὐτόν.

(B f. 105 b. C f. 69) ᾿Αποδείχνυσιν ὅτι κήδεται
Θεὸς τῶν τὴν πρὸς αὐτὸν οἰχειότητα πεπλουτηχότων,
πνευματικὴν δηλονότι" xal μὴν ὅτι τὴν ἐξ ἀγάπης
αὐτοῖς ἑποπτείαν ἐπιδιδοὺς, παντὸς ἐπέχεινα τίθησι
xaxov. « Ἰδοὺ » γὰρ, φησὶν, τόδε᾽ ᾿Ιδοὺ λέγων, μονον-
οὐχὶ καταδείχνυσιν ἀληθὲς ὃν τὸ χρῆμα, καὶ διὰ
πείρας αὐτῆς ἐγνωσμένον. « Οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου
ἐπὶ τοὺς φοδουμένους αὐτόν. » Εἶτα τί τοῦτο τὸ ἰσο-
στατοῦν εἰς εὐημερίαν ; Ἢ πῶς οὐκ ἀπάσης ἂν εἶεν

si pupillam oculi ipsius tetigerit *. »

Vers. 18. Ecce oculi Domini super timentes eum.

Ostendit Deum curam gerero eorum qui ad ip-
sius familigritatem pervenerunt, spiritalem seilicet ;
et quod benevolo suo dignans eos respectu, extra
omnem calamitatem collocat. Profecto dum dicit
ecce, rem veram esse demonstrat, et ipsa experientia
exploratam. « Oculi Domini super timentes eum. »
Ecquid aliud tanti est ad felicitatem? Yel quidni
omni gaudio abundent quibus a Deo respici con-
tingit? Quo fit, ut ea re carere necessario limeant

ἔμπλεῳ θυμηδίας, οἷς ἂν ὑπάρχοι τὸ ἐποπτεύεσθαι g qui Dei amore dependent : qui non sibi ipsis magis

παρὰ Θεοῦ; Καὶ γοῦν τὸ μὴ τούτου τυχεῖν δεδίασιν
ἀναγχαίως οἱ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἀπηρτημένοι" οἵ

confidunt, quam clementiz Dei, spei loco habentes
misericordiam ejus.

καὶ τεθαρσήχασιν οὐχ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ κατοιχτείροντι Θεῷ, ἐλπίδα τιθέντες τὸ ἕλεος

αὐτοῦ.
Ῥύσασθαι ἐκ θαγάτου τὰς ψυχὰς αὑτῶν.

(B f. 103 b, € f. 69) Ἐφορᾷ γὰρ, φησὶν, ὥστε καὶ
ῥύσασθαι ἐκ θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτῶν, xat οὐ πάν-
τως σαρχιχοῦ, νοητοῦ δὲ μᾶλλον. Ῥυχῆς δὲ θάνατον
εἶναί φαμεν, τὸ ἁλῶναι βρόχοις διαδολιχοῖς, καὶ τοῖς
τῆς ἁμαρτίας τέλμασιν περιπεσεῖν" καὶ πρός γε δὴ
τούτοις, τὸ ἀσθενεῖν ἐν πειρασμοῖς, καὶ ὀχλάζειν ἐν
δοκιμασίαις. Σκοπὸς οὖν ἄρα τῷ ἐπόπτῃ τῶν ἀγίων
θεῷ, καὶ ἐκ θανάτου ῥύσασθαι τὰς τῶν φοδουμένων
αὐτὸν ψυχὰς, καὶ διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ.

Καὶ διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ.

(B f. 104, C f. 69) Ἐμπίπλησι γὰρ αὐτὰς νουτῶς
«€ xai ἱερῶς, ἄρτον αὐταῖς ἐπιδιδοὺς τὸν ἐξ οὐρανοῦ,
τουτέστιν τὸ ζωοποιὸν ἀληθῶς καὶ σωτήριον μάθημα,
xal παράκλησιν τὴν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, 8c ἧς
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν νευρούμεθα. Οὐ γὰρ
λιμοχτονήσῃ Κύριος ψυχὴν δικαίαν. "Ἔφη γοῦν, τὴν
πνευματιχὴν ἡμῖν ἁπλώσας τράπεζαν" εΦάγετε, καὶ
πίετε, καὶ μεθύσθητε, οἱ πλησίον. »

'H δὲ ψυχή μου ὑπομένει τῷ Κυρίῳ.

(B f. 104) Τὸ ὑπομένειν τῷ Κυρίῳ, οὐδὲν ἕτερον

εἶναί φαμεν, πλὴν ὅτι τὸ ἐλέσθαι τληπαθεῖν ὑπέρ γε

Vers. 19. Ut eruat a. morte animas eorum,

Inspicit enim, ait, ut eruat a morte animas eorum;
neque vero carnis mortem intelligit, sed spiritalem.
Anima» vero mortem dicimus, si quis diabolicis la-
queis capiatur et in peccati ccmum mergatur :
itemque, si egre se gerat in tentationibus et in rei
agenda delectu labascat. Scopus itaque respicientis
sanctos Dei est, ut morte liberet timentium $9 abi-
mas, eosque in fame alat.

Ut alat eos in [ame.

Replet enim animas spiritaliter et religiose, pa-
nem ipsis de celo dans, id est vere vivificam salu-
taremque doctrinam, et sancti Spiritus consolatio-
uem, qua ad omne opus bonum perficiendum
corroboramur. Neque enim fame perire animam
justam Dominus patietur. Ideo dixit dum spiritalem
nobis mensam exhiberet : « Manducate, et bibite,
atque inebriamini, o proximi 5. » .

ι Vers. 20. Anima autem mea sustinet Dominum.

Sustinere Dominum nibil aliud esse dicimus,
nisi propositum quidquid patiendi ob charitatem

τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης, καὶ ὀνησιφόροις ἱδρῶσιν ὁμι- D ejus et utiles non recusandi sudores, ut illius placita

λεῖν, ἵνα τὸ αὐτῷ δοχοῦν χατορθώσειαν. ᾿Ὑπομονῇς
γὰρ ἔχετε χρείαν, φησὶν, ἵνα τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
ποιήσαντες χομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν.

Ὅτι βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς ἡμῶν ὅστεν,

(B f. 104) "Ap! οὖν ταῖς ἰδίαις δυνάμεσιν quale
“ε xà μόναις ἐπιθαῤῥήσαντες τὰ τοιάδε φασὶν, xax
μέγα φρονοῦσιν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ; Οὐ μὲν οὖν" ἴσασι δὲ
μᾶλλον ὅτι συνασπίζει Θεὸς, xat ὅτι συμπαραστάτην
ἔχουσιν αὐτὸν ἐνισχύοντά τε xax σώξοντα, Τοιγάρτοι
xai προσεπάγουσιν" « Ὅτι βοηθὸς xat ὑπερασπιστὴς
ἡμῶν ἔστιν. Οὐκοῦν ὑπομενοῦμεν διὰ τοῦτο, φασὶν,
καὶ διὰ πάσης χαρτερίας δοχιμωτάτους ἑαυτοὺς πα-

T Zach. ii, 8.

* Cant. v, 1. " Hebr. x, 55.

exsequamur. Patientia enim vobis opus est, inquit,
ut voluntatem Dei facientes, rem promissam con-
sequamini ἢ.

Quoniam. adjutor et protector noster est.

Num igitur ita loquuatur ceu suis tantummodo
uniceque viribus freti, et de se gloriose sentientes?
Minime vero; sed sciunt potius protegi se a Deo,
eumque habere 150 defensorem, vires salutemque
prabentem. Propterea addunt : « Quoniam adjutor
et protector noster est.» Idcirco sustinebimus,
aiunt, et omni constantia probatissimos nosmet
exhibebimus, atque ita fidelitatis corona cim»

Digitized by Google
