851

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

8:8

tefacit, et libenter admodum petitionibus ejusdem A ἀνευρύνει τὸ oc: χαρίζεται δὲ xol λίαν ἑτοίμως αὐξ

annuit, donec eum adversitatibus cunctis expediat.

Vers. 8. Castrametatur angelus Domini, etc.

Sanctis tentatis apponit Deus angelos (1) qui
acuant ad fortitudinem, quique violentas ab eis in-
cursiones arcere queant. Sola enim mens hominis
tante inimicorum incursui resistere nequit.

[Vers. 9. Gustate et videte quoniam suavis est Do-
minus,

Quemadmodum obsoniorum gustus inditm illis
qualitatis dulcedinem aperte ostendunt, ita nude
divinorum munerum promissiones non admodum
eorum virtutem explicant; at si contigerit aliquos
ad eorumdem experimentum pervenire, tunc multo
magis afficient, et admoduin luculenter indie sibi
gratie efficaciam exerent. [taque illis qui divinz
pacis suavitatem necdum degustarunt, jure merito
scelamandum : « Gustate et videte, quoniam suavis
est Dominus. » — Ex Corderio.)

Beatus vir qui sperat in eo!

Quid enim copiosius est bonitate et charitate ejus,
qui omnia largitur diligentibus eum? Certe qui in
€o spem suam collocaverit, beatissimus quaquaver-
sus erit. Etenim « Melius est sperare a Domino, in-
quit Scriptura **, quam a principibus a quibus non
est salus. » Putris enimvero et fragilis spes est qua
eollocatur in homine; tuta vero et omnimode sta-
bilis quz in universali Deo.

Vers. 10. Timete Dominum, omnes sancti ejus.

Sanctis jam et bona mente przditis, et universa-
lem Deum agnoscentibus, recte inclamat : « Timete
Dominum, omnes sancti ejus. » Sed fortasse dicet
aliquis : Cur vero, oro te, jam sanctificatis dicit :
« Timete Dominum? » Num enim fleri potest ut qui-
piam sancti sint, qui timorem Dei nondum habeant?
Quidni hoc stulte dicatur? Namque homines antea
liment, postea sancti fiunt. Certe rerum ordo hanc
l;abet necessario rationem. Quid ergo nos dicemus?
Verbum timete hoc loco ponitur pro admiramini,
i4 est stupete. Prorsus uti propheta Abbacumus,
Servatoris nostri res in incarnatione gestas admi-
rans, « Domine, inquit, audivi auditionem tuam et
timui ; consideravi opera tua, et obstupui ??.

Vers. 11, 1542 Divites eguerunt et. esurierunt.

Labuntur aliquando res humans, et insperatas
habent mutationes, itaut heri dives mox in extre-
inam inopiam decidat, et qui luxuriabatur, exiguo
pane careat. Nihil enim fürmum in rebus humanis
est,

'* Psal. cxvg, 9; οχεν, ἢ. '* Habac. in, 14.

(V) Observa testimonium de spiritali hominum
&tstodia angclis a Deo commissa, qui opem in ten-

τὰ αἰτήματα, ὥστε ix πασῶν αὐτὸν ῥύεσθαι τῶν
αὐτοῦ θλίψεων.
Hapey6aAst ἄγγελος Κυρίου, x. τι δ.

(C f. 70 b) Πειραζομένοις τοῖς ἁγίοις παρίστησιν
ἀγγέλους ἀχονῶντας εἰς εὐανδρίαν, καὶ τὰς τῶν
πλεονεχτούντων ἐφόδους ἀποσοδεῖν δυναμένους " ob
γὰρ ἂν ἡ ἀνθρώπου διάνοια μόνη ἀντέσχε πρὸς τοσαύ-
τὴν ἔφοδον ἐχθρῶν.

[Γεύσασθε καὶ ἴδετε ὅτε χρηστὸς ὁ Νύριος.

Ὥσπερ τῶν ὕψων αἱ γεύσεις σαφῶς παριστῶσι
«ἧς ἐνούσης αὐτοῖς ποιότητος μετ᾽ αὐτοῦ ἡδέος τὰ
γλυχὺ, οὕτω xa τῶν θείων χαρισμάτων Ψιλαὶ οὗ

Β μᾶλλον ἐπαγγελίαι τὴν δύναμιν ἑρμηνεύουσιν " ἀλλὺ
εἰ γένοιτό πώς τινας καὶ εἰς πεῖραν ἐλθεῖν, τότε δὴ
μᾶλλον εἴσονται, χαὶ μάλα σαφῶς τῆς ἐνούσης αὐτοῖς
χάριτος τὴν ἐνέργειαν. Οὐκοῦν τοῖς ἀγεύστοις ἔτι
τῆς τοῦ Θεοῦ γαληνότητος εὖ μάλα προσφωνητέον *
«Γεύσασθε καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. »]

Μακάριος ἀνὴρ ὃς ἐλπίζει ἐπ᾽ αὐτόν.

(B f. 108) Τί οὖν ἄρα τὸ ἐπέχεινα πρὸς ἡμερότη-
τα χαὶ φιλανθρωπίαν τοῦ παντάπασιν ὀρέγοντος τοῖς
ἀγαπῶσιν αὑτόν; Ὃ γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ θέμενος τὴν
ἐλπίδα, πάντη τε καὶ πάντως τρισμαχάριος εἴη.
« ᾿Αγαθὸν γὰρ τὸ ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, φησὶν, ἣ
ἐλπίζειν ἐπ᾽ ἄρχοντας, οἷς οὐχ ἔστιν σωτηρία. »
Σαθρὰ μὲν καὶ εὐδιάχλαστος ἡ ἐπ᾽ ἀνθρώπον ἐλπίς"

C ἀσφαλὴς δὲ καὶ μένουσα πάντη τε χαὶ πάντως ἡ ἐπὶ

τῷ τῶν ὅλων Θεῷ. ᾿

Φοθήθητε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἅγιοι αὐτοῦ.

(B f. 108 b, C f. 10 b) Τοῖς ἁγίοις ἤδη καὶ &ya-
θοῖς τὴν φρένα, καὶ τὸν τῶν ὅλων εἰδόσι Θεὸν, eixó-
τως ἐπιφωνεῖ τὸ, « Φοδήθητε τὸν Κύριον, πάντες οἱ
ἅγιοι αὐτοῦ. ν ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐχεῖνο ἐρεϊ τις " Εἶτα πῶς,
εἰπέ μοι, τοῖς ἡγιασμένοις ἤδη τὸ, « Φοδήθητε τὸν Κύ-
ριον, » ἐπιφθέγγεται ; Ἔστιν γὰρ ὅλως ἐφικτὸν ἁγίοις
εἶναί τισιν, οὔπω τὸν θεῖον ἐν ἑαυτοῖς ἐσχηχόσι φό-
6oy; Εἶτα πῶς τοῦτο οὐχ ἀμαθές ; Πεφόδηνται γὰρ
πρῶτον, εἶθ' οὕτω γεγόνασιν ἅγιοι. Καὶ ἡ τῶν πραγ-
μάτων τάξις ἀναγχαῖον ἔχει τουτονὶ τὸν λόγον. Τί
οὖν ἄρα φαμέν; Τὸ, Φοθήθητε, τέθειχεν ἐν τούτοις

ἀντὶ τοῦ θαυμάσατε, ἤγουν καταπλάγητε. Καθάπερ
ἀμέλει ἃ προφήτης ᾿Αμθαχοὺμ τὰς τοῦ Σωτῆρος
ἐμῶν θαυμάζων οἰχονομίας, € Κύριε, φησὶν, eis-
ακήχοα τὴν ἀχοὴν σου, χαὶ ἐφοδήθην ^ κατενόησα τὰ
ἔργα σου, καὶ ἐξέστην. »
Πλούσιοι ἐπεώχευσαν καὶ ἐπείνασαν.

(C f. 70 b) Διαπίπτει ἐνίοτε τὰ ἀνθρώπινα, καὶ
ἀδοκήτους δέχεται τὰς μεταδολὰς, ὡς τὸν χθὲς πλού-
σιον, ἐσχάτῃ πτωχείᾳ περιπεσεῖν" χαὶ τὸν τρυφῶν-
«a, ἄρτου λείπεσθαι στενοῦ. ᾿Ασφαλὲς γὰρ f| BéGatov
ἐν ἀνθρωπίνοις οὐδέν.

tationibus przsertim ferunt, quibus solius nature
vigore posse nos resistere negat Cyrillus.

Digitized by Google
