955

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

uti Jobo contigit, cui novi semper cásus nuntia- A δαίνει πολλάχις τῶν καταλυπεῖν εἰωθότων τοῖς παι-

bantur, etsi is perstabal invictus **. Quod si quis
dictionem Firmasti super me manum castigantem
tuam, intelligere velit pro Gravatus sum valde, et
intolerabilem patior plagam, haud longe a proba-
bili sententia aberrabit. Nam qui manum suam
super aliquem firmat, pondus ei egre ferendum
imponit. Ne itaque dum furis, inquit, aut irasceris,
me castiges. Cur? « quia sagitte tuc infixze sunt
mihi : » etenim concepto furore iraque tua sagittze
a te immissz, id est vindices potestates, valde me
puniunt; ideoque peto, ne novam aliquam iram
experiar.

Vers. 4. Non est sanitas in carne mea a facie ire
tuc, non est pax ossibus meis.

Magis perspicuam facit narrationem impacti sibi
a divinis sagittis vulneris, gravateque manus super
$e : aique nullum omnino excogitari posse medelze
genus, quod »gritudini carnis suz sufficere queat,
seu laborantibus ac propemodum luxatis ossibus.
Ham quod ea pacem inter se babere negatur, de-
monstrat luxata esse ac veluti a naturali concordia
recessisse. Certe in gravioribus malis nos quoque
dicere solemus : Luxata sunt ossa mea. Ergo prope
insanabilem ait evenisse carni sus :gritudinem,
euris confectzz, acerbisque anxietatibus tabescenti;
vel alio etiam modo, jejunio videlicet, diuturnaque
cibi abstinentia et vigiliis extenuatze. Denique pro-
"prios quoque necessarios, ossa nuncupare, minime
absurdum est. Nam si invicem membra sumus, ac
unum veluti corpus reputamur, quid prohibet
quominus ossium nomine appellemus eos qui pri-
vatim nobis familiarissimi aut opportunissimi sunt?
ita ut intolerabiliores, quam hostile bellum sint
necessariorum rebelliones, quos etiam tropice ossa
nominari jam diximus.

Vers. 5. Quoniam iniquitates mea supergressa sunt
caput meum.

Docent nos hzc verba, ne mala nostra celare
velimus, neque tanquam ulcus quoddam et saniem
in animz recessibus retinere peccata, cauteriatam
habentes conscientiam. Nam sicuti in febrientibus,
dum interius gliscit febris, majorem efficit mor-
bum; verum ubi exterius prodierit, declinationis
spem ostendit, ita et anim: usuvenit. Atque huc
referri Sapientis (4) effatum judico : « Ne erubescas
confiteri peccata tua **; » itemque : « lniquitates
tuas prior ipse dicas, ut justiflceris **. » Namque
est absurdissimum, coram medicorum quidem ocu-
lis non erubescere, sed iis secretos morbos revelare,
quo gravius etiam doleamus, sed et incisionem
sliquam pati ne passio ulterius progrediatur; nolle

** Job v, 15 seqq... ** Eccli. iv, 96.

psalmi xxxtt.

35 [a xunr, 26,
(1) Sapientis nomine vocat hic Cyrillus Sirachi filium seu Ecclesiasticum. Confer not,

δευομένοις παρὰ Θεοῦ f| τοῖς πειραζομένοις " xa$' ἃ
xai τῷ Ἰὼδ συμδέθηχεν, ἄλλα γὰρ ἐπ᾽ ἄλλοις συ-
χνῶς ἀπηγγέλλετο, εἰ καὶ ἀκλόνητος ἦν. Εἰ δὲ δή τις
ἕλοιτο νοεῖν τὸ Ἑπεστήριξας ἐπ' ἐμὲ τὴν χεῖρά oov
τὴν παιδευτικὴν, ἀντὶ τοῦ Βεθάρημαι σφόδρα xal

δυσαχθεστάτην ἤγημαι τὴν πληγὴν, οὐχ ἂν ἁμάρτοι

, τοῦ πρέποντος. Ὁ γὰρ ἐπιστηρίζων τὴν ἑαυτοῦ

χεῖρά τινι, δυσδιαχόμιστον ἄχθος ἐπιτίθησιν αὐτῷ.
Μὴ οὖν τῷ θυμῷ σου, φησὶ, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παι-
δεύσῃς με. Διὰ τί; € Ὅτι τὰ βέλη σου ἐνεπάγησάν
pot » παραλαθόντα γὰρ τὸν θυμὸν xai τὴν ὀργὴν
τὰ παρὰ σοῦ χαθιχνούμενα βέλη, ἤγουν αἱ τιμωρη-
πιχαὶ δυνάμεις, ἱκανῶς με τιμωρεῖτα:" διὸ ἐχετεύω
μὴ ὀργῆς ἑτέρας πειραθῶ.

Οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρκί μου ἀπὸ προσ-
ὦπου τῆς ὀργῆς σου, οὐχ ἔστιν εἰρήνη τοῖς
ὀστέοις gov.

(A f. 906) ᾿Απλούστερον δὲ ἐπιτείνει τὴν ἐξήγη-
σιν τῆς ἐπενεχθείσης αὐτῷ πληγῆς ἀπὸ τῶν θείων
βελῶν, xa τοῦ ἐπεστηρέχθαι αὐτῷ τὴν χεῖρα" xal
φησιν ὅτι οὐδεὶς ἂν ἐπινοηθείη τρόπος ἰάσεως παντε-
λῶς ἀρκέσαι δυνάμενος τῇ καχώσει τῆς σαρχὸς,
ἤγουν τῇ χοπώσει τῶν μονονουχὶ καὶ ἑξαρμοσθέντων
ὁστῶν. Τὸ γὰρ μὴ ἔχειν αὐτὰ πρὸς ἄλληλα τὴν εἰ-
ρήνην, δηλοῖ τὸ ἐξηρμόσθαι καὶ οἷον ἀποφοιτᾷν τῆς
κατὰ φύσιν ἁρμονίας αὑτά, Ἐν δέ γε ταῖς σφοδρο»
τέραις τῶν καχώσεων χατειθίσμεθά πως χαὶ τοῦτο
λέγειν, ὅτι Ἐξηρμόσθη τὰ ὁστᾷ μον. Οὐχοῦν ἐγγὺς
ἀνιάτων αὐτῷ φησι γενέσθαι τὸ ἀῤῥώστημα τῆς σαρ-
χὸς, ἢ φροντίσιν ἐχτρυχωμένης καὶ πιχραῖς μερί-
μναις ἐχτηχομένης, ἣ xaX χαθ᾽ ἕτερον τρόπον papat-
νομένης διά τε νηστείας xat μακρῶν ἀσιτιῶν καὶ
ἀδπνίας. ΓΆτοπον δὲ οὐδὲν ὀστᾶ τοὺς οἰχείους ἀπο-
χαλεῖν. Εἰ γάρ ἔσμεν ἀλλήλων μέλη, καὶ ὡς ἕν οἱ
πάντες χατελογίσθημεν σῶμα, τί τὸ ἀπεῖργον ὀστᾶ
τοὺς xatà μέρος: καὶ χρειωδεστάτους μάλιστα λέ-
γεν; ὥστε δυσφοροτέρας εἶναι τοῦ παρ᾽ ἐχθρῶν
πολέμου, τὰς τῶν οἰχείων ἐπαναστάσεις, οὖς χαὶ
ὀστᾶ φαμεν ὠνομάσθαι τροπικῶς.

Ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῇραν τὴν κεφαιϊήν

ἐίου.

(A f. 206 b, B f. 158) Διδάσκει δὲ ἡμᾶς ὁ λόγος
μὴ χρύπτειν τὰ ἑαυτῶν καχὰ, μήδε ὥσπερ τινὰ με-
λανίαν xai σῆψιν κατὰ βάθους τῆς ψυχῆς συνέχειν

Ὁ τὰ ἁμαρτήματα, τὴν συνείδησιν καυτηριαζομένους.

Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν πυρεττόντων, εἴσω μὲν χατὰ
βάθους χωρῶν ὁ πυρετὸς, μείζονα τὴν νόσον ἐργά-
ζεται, προκόψας δὲ εἰς τὸ ἐμφανὲς, ἐλπίδα παραχμῆς
ὑποφαίνει, οὕτω xol ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἂν γένοιτο. Kat
τοῦτο εἶναί φημι τὸ ὑπὸ τοῦ Σοφοῦ εἰρημένον " « Μὴ
αἰσχυνθῇς ὁμολογῆσαι ἐφ᾽ ἁμαρτίαις σον, ν καὶ
« Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς. »
Καὶ γάρ ἔστιν τῶν ἀτοπωτάτων τοὺς μὲν τῶν ἰατρῶν
ὀφθαλμοὺς μὴ αἰσχύνεσθαι, γυμνοῦν δὲ αὑτοῖς xai
πὰ χεχρυμμένα τῶν παθῶν ὑπέρ ys τοῦ ἀλγῖ τἅι

ad vers. 8

Digitized by Google
