491 CLAPRYRORUM IN EXODUM LiB. IH. 498.
pa: ἐπετιμᾶτο Μωσῆς, σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ᾿Ααρών. A ram Dee illustres ; sed. potiuá procedemus iri eivi-
« θὺ γὰρ εἰσάξετε, φησὶν, ὑμεῖς τοὺς νἱοὺς Ἰσραὴλ — tatem supernam, atque in patrum hazreditatem in-
εἰς τὴν γῆν ἣν ἔδωκα αὐτοῖς. » Εἰσχομιεῖ δὲ ἡμᾶς — trabimwe, ducem habentes Christum, per quem et
εἰς τὴν τῶν ἀγίων χλῆρον, xai εἰς τὴν ἀληθεστέραν — cum quo gloria Deo ac Patri cum sancto Spiritu
τῆς ἐπαγγελίας γῆν, οὐχὶ νόμος ὁ ἐν τύποις, οὐδὲ in secula smewlorum. Amen,

τῆς καθ᾽ αὑτὸν ἱερωσύνης, τὸ ἐν σχιαῖς ἀδρανές. Οὐ γὰρ δι᾿ αἱμάτων εὐαρεστήσομεν, οὔτε μὴν ἐν αὐχή-
μᾶσι τοῖς γεωδεστέροις ἐκπρεπεῖς ἐσόμεθα παρὰ τῷ Θεῷ" βαδιούμεθα δὲ μᾶλλον εἰς τὴν ἄνω πόλιν, χαὶ
εἰς τὸν τῶν πατέρων ἤζομεν χλῆρον, καθηγητὴν ἔχοντες τὸν Χριστὸν, δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ θεῷ xal

Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας
Περὶ τῆς ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ καθόδου. καὶ τῆς πά-
pactácsuc τοῦ "Iopat)A.

α΄. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ταῖς Ἰουδαίων
ἀγέλαι; τὴν διὰ πίστεως λύτρωσιν οὐ προσιεμένοις,
περιφρονοῦσι δὲ λίαν τῶν δι᾽ αὐτοῦ θεσπιαμάτων τὴν
ὄνησιν, οἰομένοις τε αὐτοῖς, ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως
ἀρκέσει, καὶ μόνος εἰς οἰχείωσιν τὴν ὡς πρὸς Θεὸν,
προτεφώνε: λέψων "ε Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα,
εἰ ἡ δι' ἐμοῦ. » Καὶ πάλιν. €. Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς,
καὶ ἐγώ εἰμι ἡ θύρα, » Ῥευδοεπήσει δὲ ταῦτα λέγων
οὐδαμῶς, ἐπείπερ ἐστὶν ἀλήθεια. Καὶ προσιτὸς οὐχ
ἑτέρως ὁ Θεὸς xal Πατὴρ, πλὴν εἰ μὴ διὰ μόνου τοῦ
κατὰ φύσιν Υἱοῦ " ὁ γὰο ἐγνωχὼς αὐτὸν εἴσεταί mov
σιάντως xai τὸν ἐξ οὗ πέφηνεν Πατέρα. Τοιγάρτοι
xat ἔφασχεν τοῖς ἀπειθεῖν ἑλομένοις αὐτῷ, καὶ εἰδέ-
ναι λέγουσι τὸν τῶν ὄλευν Θεόν" « Εἰ ἐμὲ ἤδειτε, καὶ
«ὃν Πατέρα μου ἥδειτε ἄν. » Γέγονε μὲν γὰρ τοῖς &p-
χαιοτέροις παιδαγωγὸς ὁ Μωσῆς, μεσίτης γαὶ ἡγού-
μενος, xai τῶν»παρὰ Θεοῦ νόμων διαχομιστὴς, καὶ
ἄριστος μὲν ἐν ἁγίοις. ᾿Ακῆχοε γὰρ θεοῦ λέγοντος
ἐναργῶς * « Οἷδά σε παρὰ πάντας, καὶ χάριν εὗρες
παρ᾽ ἐμέ. » Πλὴν ὁ νόμος οὐχ εὐδρανὴς, οὔτε μὴν
οἷός τε τὴν πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν προξενῆσα! τελείως"
διὰ δὲ jc Χριστοῦ μεσιτείας xal τοῦτο χερδαίνομεν.
e Αὐτὸς γάρ katty ἡ εἰρήνη ἡμῶν, » χατὰ τὰς Γρα-
€ * καὶ ἐν αὐτῷ δὴ καὶ μόνῳ τὸ ἐν γνώσει τέλειον,
xai πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ αὐτὸς ἡμᾶς 6v αὐτοῦ
μονονουχὶ προσχεχόμιχε τῷ Πατρί. Τοιγάρτοι χαὶ
ἔφασχε" « θέλω ἵνα ὥσπερ ἐγὼ xat σὺ ἕν ἐσμεν, οὕτω
καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἕν ὦσιν. » Οὐχοῦν μεσίτης μὲν ὁ
Μωτῆς, πλὴν ὡς ἐν τύπῳ xal σχιαῖς " ὁ δὲ ἀληθὴς
μεσίτης Χριστὸς, ᾧ χεκολλήμεθα σχετιχῶς, εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὲς ὅτι καταδέδηχεν ἐν τοῖς xaÜ' ἡμᾶς,
xat γέγονεν ἄνθρωπος " ἵνα καὶ ἡμεῖς τῆς θείας αὐτοῦ
φύσεως γενώμεθα χοινωνοὶ, τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
μετοχῇ τε χαὶ χάριτι Θεῷ συνδούμενοι, Καὶ ταυτὶ δὴ
«λιν εἰσόμεθα, τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι τὸν τῆς ἑαυτῶν
διανοίας ἐνερείδοντες - ὀφθαλμόν. Εἶπε γὰρ, φησὶ,
Κύριος πρὸς Μωσῆν’ « Καταδὰς διαμάρτυραι τῷ
Aaip, καὶ ἁγίασον αὑτοὺς σήμερον xat αὔριον. Καὶ
πλυνάτωσαν τὰ ἱμάτια, καὶ ἔστωσαν ἕτοιμοι εἰς τὴν
ἡμέραν τὴν τρίτην. Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ χατα-
δήσεται Κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος Σινᾶ, ἐναντίον παντὸς τοῦ
A399 , καὶ ἀφοριεῖς τὸν λαὸν χύχλῳ,, λέγων’ Προσ-
ἔχετε ἑαυτοῖς τοῦ μὴ ἀναδῆναί τινα εἰς τὸ ὄρος, xal
θίγειν τι αὐτοῦ, Πᾶς ὁ ἀψάμενος τοῦ ὄρους, θα-
νάτῳ τελευτήσει. Οὐχ ἅψεται αὑτοῦ χείρ" ἐν γὰρ
λίϑοις λιθοθδοληθήσεται, ἢ βολίδι χατατοξευθήτεται,

** Joan. xiv, 6.

*! joan. x, 9; xiv, 6.
xvn, 921.

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
De Dei in montem Sina descensu, εἴ assistentia
Jeraelis.

1. Dominus noster Jesus Christus turbas Judso-
rum, qui redemptienem per fidem non recipiebant,
at potius 3916 ipsius oraculorum utilitatem contem-
nebant, existimantes quod lex Mosis sufficiat ipsis,
et quidem sola ad amicitiam cum Deo consequen-
dam, alloquebatur hisce verbis : « Nullus venit »d
Patrem nisi per me "δ. » Εἰ rursus : « Ego sum via,
et ego sum ostium *', » Neque vero hzc dicens a
vero aberrabit; est namque veritas. Neque Pater
alia ratione adiri potest, nisi per suum verum ct na-
turalem Filium : qui enim cognovit ipsum, hic om-
nino videbit eum, ex quo natus est, Patrem. Unde
et dicebat illis qui in fide ntftabaut, dicebantque so
cognoscere totius universi Deum : « Si ime cogno-
vissetis, et Patrem meum utique cognovisselis **. a
Nam Moses quidem pxdagogus fuit antiquis et me-
ἀΐδιον, aique item dux, et divinarum legum pro-

( mulgator, interque sanctos sanclissimus. Manife-

ste enim audivit Deum dicentem : « Novi le, et gra-
tiam invenisti apud me pre omnibus *. » Lex δὺ-
tem est infirma, neque amicitiam Dei perfecte con-
ciliare potest, sed per Christum mediatorem hoc
consequimur. Siquidem « ipse est pax nostra, »
secundum Scripturas **, et in ipso quidem solo est
perfecta cognitio, omnisque datie bona, atque ipse
nos per se tantum non Patri attulit. Idcirco dicc-
bat : « Pater, volo, ut sicut ego οἱ tu unum sumus,
ita et ipsi in nobis unum siot **. » Mediator ilaque
Moses, sed tanquam in unibra et typo : at Christus
est verus mediator, cui specialiter conglutinati su-
mus. Siquidem verum est quod descendit ad nos,
et homo factus est ut nos etiam fiamus divin: ip-
p sius virtutis participes, et Spiritus sancti participa-
tione ac gratia Deo colligati. Quee quidem ipsa rur-
sus videre est, si mentis nostrz: oculum sacris Lit-
teris intendamus. Ait enin Dominus ád Mosen :
« Descendens testificare populo, el sanctifica eos
hodie et cras. Et lavent vestimenta sua, et sint pa-
rati in diem tertium. Nam die tertio descendet Do-
minus in montem Sina, coram omni populo, et se-
gregabis populum in circuitu, dicens : Cavete vobis,
ne ascendatis in montem, el tangatis quid illius.
Omnis qui tetigerit montem, morte iorietur. Non
tanget illum manus, lapidibus enim lapidabitur, vel
jaculo confodietur ; sive homo, sive jumentum fue-
rit, non vivet. Quaudo autem voces et. tube reces-

?!Joan. xiv, ἢ. '* Exod. xxviii, 42. ** Ephes, n, 14. "joan.

Digitized by Google
