461

quidem ait, ipsum, opinor,
« Hic est Deus noster, et non zestimabitur ad illum
alius. Hic invenit omnem viam disciplinz, et tradi-
dit illam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post
hzc in terris visus est, el cum hominibus conver-
satus est ὃ. » Clare vero exclamat nobis beatus Da-
vid : « Deus deorum Dominus locutus est, et voca-
vit terram, a solis ortu usque ad occasum : ex Sion
species decoris ejus. Deus manifeste veniet, Deus
noster, et non silebit *. » Descendit enim specie
ignis in montem Sina. Sed quia illa nihil aliud quam
typus et figura erant, pleniorem ejus rei fidem facit
Christus. Putabat enim Jud:eorum natio, se revera
ipsam occultam et divinam vidisse naturam, Mose
interveniente, et astante ipsis in Choreb, et con-
cionem advocante ad montem Sina. Postquam vero
tnbarum clangor sursum penetrans audientes ter-
ruit, putarunt secum ipsi divinze quoque vocis par-
ticipes se fleri. Sed pueriliter hoc cogitasse clare
demonstrat ita Deus : « Vocem verborum ejus 297
audistis, et formam ejus non vidistis *. » Sermonem
quoque ejus non habetis in vobis manentem : quia
quem ille misit, huic credere recusatis. Quando igi-
tur credimus, videmus in Filio Patrem; suscipi-
mus ergo et Verbum ejus. Hoc redempti sumus :
salvavit enim nos non legatus aliquis, non angelus,
non lex Mosaica, sed ipse Dominus, ut scriptum
est *. Nam verum me dicere etiam ex Scriptura. co-
gnoscetis, Sic enim habet : « Et ait: Ego sum

Deus patris tui, Deus Abraham, et Deus Isaac, et σ

Deus Jacob. Abscondit Moses faciem suam. Nom
enim audebat aspicere conira Deum 7. » Vide legis
imbecillitatem : universorum enim Deus se osten-
dit; sed ubi manifeste apparuit, Moses faciem aver-
tit. Efficitur itaqueclareque concluditur, Dei filios
non aperte in terra Dei plenam majestatis gloriam

contemplari, etsi se ipse exhibeat, et prope ad sui

cognitionem manuducat. Quid, enim Isaiz voce pro-
nuntiat? « Invenerunt me qui non quzsierunt :
manifesto apparui iis qui ante non interrogabant.
Dixi : Ecce adsum, genti qux non cognovit me. Tota
die expandi manus meas ad populum incredulum.
et. contradicentem *. » Non igitur Christi viderunt
gloriam qui mentis oculos averterunt. Quod etiam,
opinor, prophetz voce de ipsis dictum est: « Ver-
terunt ad me terga, et faciem suam *. » Divinus
vero Paulus scribit : « Usque in hodiernum diem
isum velamen in lectione Veteris Testamenti ma-
net non revelatum, quoniam in Christo evacuatur.
Sed usque in hodiernum diem, quando legitur Mo-
ses, velamen positum est super cor eorum. Cum
autem conversus fuerit ad Dominum, auferetur ve-
lamen. Dominus autem spiritus est, ubi autem spi-
. ritus Domini, ibi libertas '*. » Nos vero qui credi-
: dimus non. veremur Deum contra aspicere, sed ut
divinus ihidem Paulus subjicit : « Revelaia facie

* Barueh πὶ, 56,57.
* Jerem. n, 27, !* W Cor. im, 14-17.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
Verbum demonstrans : A καθ᾽ ἡμᾶς" καίτοι καὶ àv μορφῇ, καὶ ἐν ἰσότητι, τοῦ

445

Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὑπάρχων θεὸς, καὶ ἐξ αὐτοῦ χατὰ
φύσιν γεγεννημένος. Καὶ μὴν ἔφη μὲν ὁ Βαροὺχ. αὐ-
τὸν, οἶμαί που, τὸν Λόγον καταδειχνύς᾽ « Οὗτος ὁ
Θεὸς ἡμῶν, οὗ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. Ἐξ-
toe πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν αὐτὴν "la-
χὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, χαὶ Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ
ὑπ᾽ αὑτοῦ. Μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xat τοῖς
ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Προαναχεχράγει δὲ σα-
φῶς xal ὁ θεῖος ἡμῖν Δαδίδ᾽ « Θεὸς θεῶν Κύριος
ἐλάλησεν, καὶ ἐχάλεσε τὴν γῆν, ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου
μέχρι δυσμῶν" Ex Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιότητος
αὐτοῦ. Ὁ θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, χαὶ οὗ
- παρασιωπήσεται. » Καταδέθηχε γὰρ ἐν εἴδει πυρὸς
ἐπὶ ὄρος Σινᾶ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι εὐπος ἦν ἐχεῖνα, καὶ ἔτε-
pov οὐδὲν, πληροφορεῖ Χριστός, "foto γὰρ οἱ τῶν
Ἰουδαίων δῆμοι, τὴν ἀπόῤῥητον ἀληθῶς τεθεᾶσθαι
φύσιν. μεσολαθοῦντος Μωσέως, καὶ περιστάντος αὖ»
τοὺς ἐν Χωρῇὴδ, καὶ συλλέγοντος εἰς ἐκκλησίαν ὑπὸ τὸ
ὅδος Σινᾶ. Ἐπειδὴ δὲ καὶ σαλπίγγων xh διαπρύσιος
εἰς τὸ ἄνω διάττουσα κατεπτόει τοὺς ἀχροωμένους,
ᾧοντο κατὰ σφᾶς καὶ φωνῆς τῆς θείας γενέσθαι χατ-
ἤχοοι. ᾿Αλλ᾽ ὅτι ταυτὶ μειραχιωδῶς ἐσχέπτοντο, πεπλη-
ροφόρηχεν ἐναργῶς οὕτω λέγων ὁ Θεός" « Φωνὴν αὐτοῦ
ἀκηκόατε, οὐδὲ εἴδος αὐτοῦ ἑωράκατε. » Καὶ τὸν λό-
γον αὐτοῦ οὐκ ἔχετε ἐν ὑμῖν μένοντα, ὅτι ὃν ἀπέστει-
λεν ἐκεῖνος, τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε. Οὐχοῦν ol mt-
στεύσαντες, τεθεάμεθα ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα, παρεδς.
ξάμεθα δὲ καὶ τὸν Λόγον αὐτοῦ. Ταύτητοι καὶ λελυ-
πρώμεθα" σέσωχε γὰρ ἡμᾶς, οὗ πρέσθυς, οὐχ ἄγγε-
λος, οὐχ ὁ νόμος ὃ διὰ Μωσέως, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος,
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὅτι δὲ ἀληθὲς ὅ φημι, χαὶ
διὰ τῶν γεγραμμένων εἰσόμεθα. Ἔχει δὲ οὕτως"
«Καὶ εἶπε, φησίν Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς τοῦ Πατρός δου,
ὁ θεὸς ᾿Αδραὰμ,, xaX ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἶα-
χώδ. ᾿Ἀπέστρεψε δὲ Μωσῆς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.
Ηὐλαδεῖτο γὰρ καταδλέψαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. »
"A6pst τοῦ νόμον τὸ ἀδρανές. Ἐμφανίζει γὰρ ἑαυτὸν
ὁ Θεὸς τῶν ὅλων" ἀλλ᾽ ἐμφανῶς χαθιστάντος, &To-
στρέφει τὸ πρόσωπον Μωσῆς. Σημεῖον δ' ἂν γένοιτο
xaX τοῦτο ἡμῖν ἐναργὲς τοῦ, μηδὲ αὐτοὺς τοὺς υἱοὺς .
νὴν θεοπρεπῇ τοῦ Υἱοῦ χαταθρῇσαι δόξαν, ἐμφανί-
ζοντος χαὶ μονονουχὶ προσάγοντος εἰς ἐπίγνωσιν.
Τοιγάρτοι καὶ Éqaoxs διὰ φωνῆς Ἢ σαῖου" « Εὐρέθην
Ὁ τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν" ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ
μὴ ἐπερωτῶσιν. Εἶπα' Ἰδοὺ εἰμὶ τῷ ἔθνει, οἵ οὐχ
ἠπίσταντό με. “Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖ-
ράς pou πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα wt ἀντιλέγοντα. ?
Οὐχοῦν οὐ τεθέανται τὴν δόξαν Χριστοῦ, τοὺς τῆς
διανοίας ἀποστρέφοντες ὀφθαλμούς. Καὶ τοῦτο, οἶμαιν
ἐστὶ τὸ διὰ φωνῆς προφήτου περὶ αὐτῶν εἰρημένον"
« Καὶ ἐστρέψαντο ἐπ᾽ ἐμὲ νῶτα xaX πρόσωπον αὖ-
τῶν. » Γράςει δὲ xal ὁ θεσπέσιος Παῦλος" « "Ayet
«ἧς σήμερον ἡμέρας, ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς
Διαθήχης, τὸ αὐτὸ χάλυμμα μένει μὴ &vaxaorsógt-
νον, ὅτι ἐν Χριστῷ χαταργεῖται. Ἄλλ' ἕως σήμερον

* Psal. xax, 2, 5. * Deut. τν, 12. * Hebr, it, 16. *Exod. m, 6. *lIsa.tsv, 2, S.

Digitized by Google
