44:

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. 1l.

Li

462

μικτος ὁ ἐν αὐτοῖς ἐπεθύμησεν ἐπιθυμίαν, καὶ καθ- A emolumentum. Ita. autem habetur: «Quod vulgus

σαντες ἔχλαιον καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, xai εἶπαν"
Τίς ἡμᾶς ψωμιεῖ χρέα ; Ἐμνήσθημεν ἰχθύας o3;
ἠσθίομεν ἐν Αἰγύπτῳ δωρεὰν, xai τοὺς σιχυοὺς,
χαὶ τοὺς πέπονας, χαὶ τὰ πράσα, καὶ τὰ χρόμ-
pum, καὶ τὰ σχόροδα. Νυνὶ δὲ ἡ ψυχὴ ἡμῶν χατά-
ξηρος, οὐδὲν πλὴν εἰς τὸ μάννα οἱ ὀφθαλμοὶ
ἡμῶν. » Εἴτα τούτοις ἐπιφέρει" « Καὶ ἤχουσεν
Μωσῆς χλαιόντων αὐτῶν κατὰ δήμους αὐτῶν,
ἔχαστον ἐπὶ τῆς: θύρας αὐτοῦ. Καὶ ἐθυμῴθη
ὀργῇ Κύριος σφόδρα, καὶ ἕναντι Mosi] ἦν πονηρόν.»
ΚΆθρει δὴ οὖν ὅπως εὐπαραχόμιστος λίαν ὁ Ἰσραὴλ,
χαλοὐχ ὅπερ (sic) ἑτέροις ὠφελεῖν οἷός τε" νοσεῖ δὲ τὸ
ἄναλχι xai ἐν μόνοις τοῖς καθ᾽ ἑαυτόν. Κατηῤ-
ῥώστησε μὲν γὰρ ὁ ἐπέμικτος τὴν ἐχτοπωτάτην

promiscuum inter ipsosconcupierit concupiscentia,
et sedentes (leverint filii Israel, et. dixerint: Quis
dabit nobis carnes? Recordati sumus pisces quibus
vescebamur in Agypto gratis, et ficus, et peponés,

: et porrum, et. cepe, et. allium. Nunc autem anima

nostra exsiccata est, neque oculi nostri quidquam
nisi manna conspiciunt **. » Deinde his subjungit:
« Et audivit Moses ipsos flentes per totum popu-
lum ad sua quemque ostia. Et iratus est furor Do-
mini valde, et Mosi etiam videbatur malum **. »
Vide igitur quam levis et mobilis sit Israel, et quod
neminem queat juvare, sed tanta laboret infirmi-
tate, et in iis solum, quz ad se pertinent, verse-
tur. Promiscuus enim populus absurdissima atque

οὕτω xat βδελυρωτάτην ἐπιθυμίαν" οὖς δὲ ἦν ci- B exsecrabili imprimis cupiditate erat inflammatus ;

xb; ἐπιτιμήσειν αὐτοῖς, ἀναπεισθῆναί τε μᾶλλον
φρονεῖν ἑλέσθαι τὰ πρεπωδέστερα, νοσοῦσι χειρόνως.
Καὶ ἀλύει μὲν οὐ μετρίως ὁ θεσπέσιος Μωσῆς, ἔφη
δὲ ἐναργῶς πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὡς οὐχ ἂν ἰσχύ-
esie. μόνος τὸν οὕτω διαδριθῇ xat δύσοιστον ἀνατλῆ-
ναι πόνον. Eig ἀπόδειξιν δὲ τοῦ πράγματος, xai τὸ
λίαν ἀμήχανον xat δυσπόριστον παρεχόμιζε λέγων'
« Hóücv μοι δοῦναι τῷ λαῷ τούτῳ χρέα φαγεῖν; »
δυσθυμίας δὲ εἰς τοῦτο ἤδη καθιγμένος, ὡς ἤδη πως
ἀποδιῶναι θέλων, «Εἰ γὰρ οὕτω σὺ ποιεῖς μοιιφησὶν,
ἀπόχτεινόν με ἐν ἀναιρέσει, ἵνα μὴ ἴδω μου τὴν χάχω-
ειν.» ᾿Ανέχει xai ἀπολέχτους ποιῆσαι χελεύει τοὺς
συλληψομένους αὐτῷ, καὶ συμμεθέ[ξ]οντας τῆς φρον-
τίδος, ἀπὸ πάσης τῆς συναγωγῆς ἄνδρας τὸν ἀρι-

ii vero quos par erat ipsos increpare, suade-
reque nt meliora cogitarent, gravius laborant.
293 Idcirco divinus Moses non parum animo con-
cidit, atque aperte ad universi Deum ait, se solum
adeo gravem atque intolerabilem laborem ferre no&
posse. Ad probationem vero hujus rei avduitatem
impossibilitatemque suppeditandi carnes in deserto
attulit, dicens : « Unde mihi licebit dare huic po-
pulo carnes edendas *t * » Cum. autem 80 maroris
venisset ut sibi ipsi mortem expeteret, ait enim :
« Si tu sic facis, occide me occisione, ne aspiciam
afflictionem hanc **, » sustinet Deus, et coadjutores
quosdam ipsi deligi jubet, quibuscum totius con-
gregationis curam communicet, viros numero se-

θμὸν ἑδδομήχοντα, « Εἶπε γὰρ Κύριος πρὸς Μωσῆν" C. Ptuaginta. « Dixit enim ad Mosen : Congrega. mibi

Συνάγαγέ μοι ἑδδομήχοντα ἄνδρας ἀπὸ τῶν mpssÓu-
τέρων "Iapatà, o0; αὐτὸς οἶδας ὅτι οὗτοί εἰσι πρεσδύ-
*£pot τοῦ λαοῦ, xai γραμματεῖς αὐτῶν, καὶ ἄξεις
αὐτοὺς πρὸς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου, xat στήσογ-
και ἐκεῖ μετὰ σοῦ, xal καταδήσομαι, xal λαλήσω
ἐχεῖ μετὰ σοῦ, Καὶ ἀφελῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ
ἐπὶ σοὶ, xal θήσω ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ συναντιλέψονται
μετὰ σοῦ τὴν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ" καὶ οὐχ οἴσεις αὐτοὺς
σὺ μόνος. » Οὗ δὴ γεγονότος (παρεστήχει γὰρ εὐθὺς
τοὺς τῶν ἄλλων διαπρεπεστέρους), ἁγίου μὲν αὐτοὺς
ἐμπίπλησι Πνεύματος ὁ τῶν ὅλων Θεός" εἶτα μετὰ
τοῦτο ταῖς τῶν χλαιόντων ἐπιθυμίαις ἐνδιδοὺς, καῦ-
ει μὲν αὐτοῖς τὴν ὀρτυγομῆτραν. Οἱ δὲ χύχλῳ τῆς
παρεμδολῆς σωρηδὸν ὄντες, χειμένην συναγείρουσι
μὲν γεγηθότες εὖ μάλα" χατεδηδόχασι δὲ θηριοπρε-
πῶς, κόρου vat αὐταρχείας ἠφειδηχότες. Συνειλεγμέ-
νῆς δὲ αὐτοῖς καὶ ἁληλισμένης πληθύος οὐ μετρητῆς
στρουθίων, xai παρατεινούσης τῆς χρεοφαγίας εἰς
μηνὸς; ἡμέρας, τελευταία λοιπὸν ἐπισχήπτει νόσος,
καὶ ὡς ὁ προφήτης φησὶν, «€ Ἐπλάτυνεν ὁ ἄδης τὴν
Ψυχὴν αὐτοῦ, χαὶ διήνοιξε τὸ στόμα αὑτοῦ, τοῦ μὴ
διαλιπεῖν. Τὰ χρέα γὰρ, φησὶν, ἦν ἔτι ἐν τοῖς ὁδοῦ-
Gtv αὑτῶν, πρὶν ἐχλιπεῖν, » Καὶ Κύριος ἐθυμώθη
εἰ; τὸν λαὸν, χαὶ ἐπάταξε Κύριος τὸν λαὸν πληγὴν
μεγάλην σφόδρα, καὶ ἐχλήθη τὸ ὄνομα τοῦ τόπου
ἐχείνου, « Μνῆμα τῆς ἐπιθυμίας, » ὅτι ἐκεῖ ἔθαψαν
τὸν λαὸν τὸν ἐπιθυμητήν. Ἐνδέοντος γὰρ αὑτοῖς

Septuaginta viros ex senioribus Israel, quos ipse
novisli quod sint seniores populi ac scrib: ipsorum,
et duc eos ad tabernaculum testimonii, et stabunt
ibi tecum, et descendam, et lequar ibi cum ipsis.
Et auferam a spiritu quiin te est, et impertiam eis,
ettecum portabunt populi impetum : nec tu eos
solus sustinebis **. » Quo facto adduxit statim pre
aliis eminentiores, quos hujus universi Deus imple-
vit Spiritu sancto. Deinde vero indulgens cupidita-
tibus flentium, demisit ipsis coturnicem. At isti cu-
mulatim circa castra versantes, cum viderent eam
jacere, leti admodum collegerunt. Devorarunt au-
tem more beiluino, nulla satietatis ratione habita.
Congregata autem et capta ab ipsis immensa avium

D multitudine, et esu carnis per totum mensem du-

rante, tandem letalis eos: morbus invasit, et ut
propheta ait: « Infernus dilatavit animam suam,
et aperuit os suum ut non deflcerent. ** » Carnes
enim erant adhuc intra dentes ipsorum, antequam
deficerent. Ideoque Dominus, iratus populo, per-
cussit eum plaga magna, vocatumque est nomen
loci illius, « Monumentum concupiscenti, » quia
ibi sepelierunt populum concupiscentem. Cum enim
nullius boni inopia laborarent, possentque affatim
manne deliciis perfrui, tamen insuper carnes ap-
petunt, οἱ porra, et ficus et pepones vocant, item-
que cxpas et allia. Unde baud ita multo post quom.

9 Num. xi, 4-6. ** ibid. 10. *' ibid. 15. 55 ibid. 15... 533 ibid. 16, 47, ** Isa. v, 14.

Digitized by Google
