en

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

472

nius dicatur, quod ad contemplationem utile est, A δὲ, τῇ χτίσει λατρεύοντες, καὶ ταῖς τῶν ἀχαθάρτων

proprie glorie sublimia, adeoque dexteram Patris
quodammodo reliquisset, in terramque de celo
descendisset; nostri faetus est similis, nobisque
conformis in terris, qui malitia abundamus. Malos
enim ipse nos Dei Fllius vocavit, dicens ; « Si igi-
tur vos cum sits mali, novistis bona data dare filiis
vestris, quanto magis Pater vester qui in colis est
bona dabit petentibus se !'? » Quin et ipsum in
serpentem fere mutatum dixero, ob nostri similitu-
dinem, quodque parem nobiscum formam induerit.
Melius quidem homo, si ad mansuetudinem Dei compa-
retur, Transiit itaque in serpentem virga. Unigeni-
fus enim homo factus est, et inter sceleratos repu-
fatus, atque improbus nobiscum appellatus, cum

matwra benuwe, imo ipsa etiam bonitas exsisteret, B

Verum quod Unigenitum, factum hominem, nos
quidem receperimus ; Judza vero natio repudiave-
rit, nec quo debuit amore prosecuta fuerit (recessit
enim quodammodo ab eo) ex ipsis sacris Literis
elarem esse poterit. « Moses enim, inquiunt ipsze,
faciem suam avertit '*. » Improbum eum cum re-
putaret, credere in ipsum formidavit, imo occidit,
et in medio latronum eraei affixit, Quod vero inter-
dum notati et reprehensi fuerint a Christo Judzi,
tantum abes! ut propterea peccator fuisse cognosca-
fur, ut potius firmamentum et robur spiritale cre-
dentibus eum esse, ex eo quod factum est, sciamus.
Fugientem enim Mosen Deus convertit. Nam ubi
serpentem apprehendit, statim in manu ejus in vir-
gam est commutatus. Rudibus itaque improbus ap-
paret Christus, ob nostri similitudinem :at qui fide
eum comprehenderit, virgam esse et' firmamentum
comperiet. Quamobrem flde dignum est hoc divi-
num circa virgam factum miraculum, et plurimum
valet ad persuadendum Israelitis, id cst universis ter-
ram incolentibus, a Deo se considerari. Postquam
vero valde languidos animo obstinato, et extra spem
positos effugere posse, quod ipsis impendebat, in-
evitabile malum pluraque portenta oportuit, vo-
eati vix tales sunt ad obediendum.

5. Deus itaque rursum ad sacrum Mosen : « Mitte,
Inquit, manum tuam in 300 sinum. Misitque ma-

num suam in sinum, et facta est manus ejus leprosa p

ut nix. Et dixit rursum : Mitte manum in sinum
tuum. Et misit manum suam in sinum suum, et
cduxit manum de sinu suo, iterumque restituta est
in carnis su: colorem !?. » Igitur majestatis est
summa ac potestatis, lepram posse curare. Affe-
ctiones vero quie eo pravitatis sunt. deductz, ut
nullis medicorum experimentis cedere videantur,
indigent alíqua, caque divina sola potestate, cui
nihil resistit, sed pervia omnia sunt et obsequen-
tía. Immedicabilis ergo morbus lepra est; 418 vero
hominibus desperata, nobisque apparent impossi-
bilia, ipsi Deo factu facilia sunt. Adeo ipsemet

,U Mathe νὰν 1, Exod. in, 6.

' Exod, ιν, 6, 7.

πνευμάτων ὑπενηνεγμένοι πλεονεξίαις, Ἐπε:δὴ δὲ uo-
voveuxt (σωματιχώτερον εἰρήσεται διάγε τὸ τῇ θεωρίᾳ
χρήσιμον) τῆς ἰδίας δόξης καταλελοιπὼς τὰ ὑψώματσ,
καὶ οἱονεὶ τὴν τοῦ Πατρὸς χεῖρα, καθίχετο μὲν εἰς
γῆν ἐξ οὐρανοῦ, γέγονεικαθ᾽ ἡμᾶς, σὐμμορφός τε[τοϊς]}
ἐπὶ τῆς γῆς, οἵ πονηρίας εἰσὶν ἔμπλεοι (πονηροὺς γὰρ
αὐτοὺς ἐχάλεσεν ὁ Υἱὸς, οὕτω λέγων’ « Εἰ οὖν ὑμεῖς
πονηροὶ ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέ-
χνοῖς ὑμτον, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν)" μονονουχὶ
xa εἰς ὄφιν αὐτὸν μετασχευάπαι φαμὲν, διά tot μόνον
τὴν πρὸς ἱμᾶς ὁμοιότητα χαὶ τὸ ἐν ἴσῳ γενέσθαι
σχήματι. Πονηρὸς μὲν ὁ ἄνθρωπος, εἰ πρὸς ἡμερό-
τῆτα τοῦ θεοῦ συγχρίνοιτο. Μεταδέδηχε τοίνυν εἰς ὄφιν
ἡ ῥάδδος. Γέγονε γὰρ ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴς xal ἐν τοῖς
ἀνόμοις ἐλογίσθη, xat χεχρημάτιχε μεθ᾽ ἡμῶν πονη-
hs, καίτοι χατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀγαθὸς, μᾶλλον δὲ
αὐτόχρημα τὸ ἀγαθόν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι γεγονότα χαθ' ἡμᾶς
τὸν Μονογενῇ παρεδεξάμεθα μὲν ἡμεῖς, οὐχ ἠγάπησαν
δὲ οἱ τῶν Ἰουδαίων δῆμοι (ἀποδεδράχασι γὰρ ὥσπερ
αὐτοῦ), σαφὲς ἂν γένοιτο διὰ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων.
« Ἔφυγε γὰρ Μωσῆς ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ. » Πο-
vro»v γὰρ εἶναι νομίταντες, οὐ τῇ πίστει τετολμῇ-
χασιν, ἀπεχτόνασ! δὲ μᾶλλον, xal αυνεσταύρωσαν
πονηροῖς, Πλὴν ὅτι χατὰ χαιροὺς, ἐπιδράξεται μὲν
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, γινώσκεται δὲ ὅτι πονηρὸς μὲν oi-
δαμῶς, στήριγμα δὲ μᾶλλον καὶ ἰσχὺς ἡ πνευματιχῆὴ
τῶν πιστευόντων ἐστὶ, δι᾽ αὐτοῦ τοῦ γεγονότος εἰσό-
μεθα. Φεύγοντα γὰρ Μωσέα θεὺς ἐπιστρέφει. Ἐπειξῇ
δὲ τοῦ ὄφεως ἐπελάδετο, γέγονε ῥάδζος ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ. Οὐχοῦν τοῖς μὲν οὐχ εἰδόσι, πονηφὸς εἶναι
δοχεῖ, διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν" εἴ γε μὴν ἐπιλά-
6ovtó τις αὑτοῦ διὰ πίστεως, ῥάδδον εὑρίσχε: xol
στέριγμα. ᾿Αξιόχρεως μὲν οὖν ἡ ἐπὶ τῇ ῥάδδῳ Oco-
σημεία, xat ἀναπείθειν οἵα τε τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἤγουν
ἅπαντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ἐπέσχεπται ὁ Θεὸς
αὐτούς. Ἕπειδὴ δὲ τοῖς ἄγαν ἠῤῥωστηκχόσι τὸ δυσο
fxoov, xai τοῖς ἔξω γεγονόσιν ἐλπίδος τοῦ διαδρᾶναι
δύνασθαι τῶν σφίσιν ἐπηρτημένων τὸ δυσαχθὲς, xal
πλειόνων ἔδει θαυμάτων“ κέκληνται γὰρ οἱ τοιοῦτοι
μόλις εἰς τὸ εὐήνιον.

γ΄. Πάλιν ἔφη Θεὸς πρὸς τὸν ἱερὸν δηλονότι Μωσέα"
« Eloéveqxa: τὴν χεῖρά δον εἰς τὸν χόλπον σου, Καὶ
εἰσήνεγχ: τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ, καὶ
ἐγενήθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ λεπρῶσα ὡς χιών. Καὶ εἶπε
πάλιν" ἘΕϊσένεγχαι τὴν χεῖρα εἰς τὸν χόλπον δου.
Καὶ εἰσήνεγκε τὴν χεῖρα αὑτοῦ εἰς τὸν χόλπον αὐτοῦ,
καὶ ἐξήνεγχε τὴν χεῖρα αὑτοῦ Ex τοῦ κόλπου αὐτοῦ,
xal πάλιν ἀπεκατεστάθη εἰς τὴν χρόαν τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ. ν Θεοπρεπὲς γοῦν ὅτι μάλιστά γε τὸ ἀπαλλάξαι
δύνασθαι λέπραν. Τὰ δὲ εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀγριότητος
ἀφιγμένα τῶν παθῶν, ὡς μηδὲ αὐταὶς εἴχειν ἀνέχε-
σθαι ταῖς τῶν ἰατρῶν ἐμπειρίαις, δέοιτ᾽ ἂν ἤδη πως
ἐν τοῖς χαθ᾽ αὑτὰ μόνης τάχα ποὺ τῆς ἄνωθεν ἔξου-
σίας, f, τὸ ἀντιστατοῦν οὐδὲν, πάντα βάσιμα καὶ εὖ-
ἦνυται ἀνίατον δὲ νοσημάτων ἡ λέπρα. Ὅτι τοίνυν τὰ

Digitized by Google
