465

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

40

iuanducassent, interierunt. Nain Deus dat quidem A τῶν ἀγαθῶν οὐδενὸς, ἀλλὰ xalzov μετῆν αὐτοῖς

coturnicem, non approbans eorum concupiscentian ;
994 sed potius certissima fide eis persuadens,
quod nihil ipsi sit. impossibile. Ideoque confestim
punit turpibus voluptatibus captos.Similequid mise-
ris Jud:eis accidit lempore adventus Salvatoris : um-
bra cnim et typi fuerunt illa quze tum premonstrata
fuerunt,futurorum. Cum enim ipsi vero mannz, hoc
est Christo,qui descendit ecclo,et potest nos omnes
enutrire, promiititque vitam:zeternam, pretulerint
usum terrenorum putidum atque insulsum, offen-
derunt necessario non solum Deum, verum eliam ip-
sum divinum Mosen. Scriptum est enim :« lratus est
furor Domini contra populum suum, et Mosi item
videbatur malum **. » Mens enim sanctorum sem-

per Dei voluntatem sequitur. Quod autem populus B

judaicus omni ex parte supernis bonis praferat
temporaria et carnalia, facile quis ex evangelica
parabola didicerit **. Servi enim qui convivas in-
vitabant, advocare quidem illos volebant ad nuptias:
ipsi vero abierunt, alius in agrum suuin, alius ad
negotia sua , excusanles se, hic quidem, quod uxo-
rem duxisset; ille vero, quod agrum comparasset,
ideoque non possent venire. Porro quod et ipse
Moses de inobedientia Judeorum conquestus sit,
conürmat Dominus noster Jesus Christus, ita di-
cens : « Ne existimetis quodego sii vos accusaturus
apud Patrem. Est qui vos accuset Moses, in. quem
vos speravistis. Si enim crederetis Mosi, crederctis

et mibi : nam de me ille scripsit. » Ac grave (,

quidem et arduum censebat Moses, diutius ferre
Israelem. Idcirco Deus sanctificavit etiam alios nu-
mero septuaginta, ut jam diximus. Nam lex sola,
cujus typum gerit Moses, manu ducere non valet.
Unde et alii septuaginta deliguntur, qui id quod
deest suppleant, et veluti in numero perfecto cer-
nantur. Hanc enim perfectionem significat nume-
rus septuagenarius. Αἱ quinam sunt septuaginta?
Qui per Christum post Mosen sunt constituli ad du-
cendum populum, quorum primitie et patres sunt
sancii discipuli. Deus aulem dicitur auferre de
spiritu qui est in Mose, eumque immittere in ele-
€tos non aliam ob causam, quam ut credamus, quod
Deus uno et sancto Spiritu omnes, et qui ante nos

πουσίω; ταῖς τοῦ μάννα χορηγίαις ἀδιαθλήτως ἐν-
τρυφᾷν, κρεῶν ἐρῶσι καὶ πράσων, σιχυοὺς xal mi-
πονας ὀνομάζουσι, xpóp prox τε xal σχόροδα. Τοιγάρ-
τοι φαγόντες, οὐχ εἰς μαχρὰν διολώλασι. Δίδωσι μὲν
γὰρ τὴν ὀρτυγομήτραν Θεὸς, οὐχ ἐπαινῶν τὴν ἐπι-
θυμίαν, πληροφορῶν δὲ μᾶλλον διὰ πραγμάτων, ὡς;
οὐδὲν ἀμήχανον αὑτῷ, Κολάζει δὲ μετὰ τοῦτο λοιπὸν
ἀχολούθως αἰσχραῖς ἐναλόντας ἡδοναῖς. Πεπόνθασί
τι κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρυς ἡμῶν χαι-
ρὸν οἱ πάλανες Ἰουδαῖοι, Extat γὰρ τούτων ἐχεῖνα,
xal τύποι προανεφαίνοντο τῶν ὑστέρων τὰ πάλαι
συμθεθηχότα. Καθιγμένου γὰρ ἡμῖν ἄνωθεν xax ἐξ
οὐρανοῦ τοῦ ἀλτθεστέρου μάννα, Χριστοῦ, καὶ ἀπο-
τρέφειν οἵου τε, χαὶ ὑπισχνουμένον πρὺς ἀμήρυτον
ζωὴν, τῶν ἐπιγείων τὴν χρῖσιν τὴν κατὰ χόσμον
ἀληθῶς καὶ ὑδαρεστάτην ἀσυνέτως ἀνθῃρημένοι,
προσχεχρούχασιν ἀναγχαίως, χαὶ οὐχὶ δὴ μόνῳ τῷ
τῶν ὅλων Θεῷ, ἀλλὰ χαὶ αὐτῷ δὴ τῷ θεσπετίῳ Μωσῇ.
Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Καὶ ἐθυμώθη Κύριος ὀργῇ
εἰς τὸν λαὸν αὐτοῦ, xal ἔναντι Μωσῇ ἦν πονηρόν. »
Ἕπεται γὰρ ἀεὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ ψήφοις, τῶν ἀγίων ὁ
γοῦς. "Ott μὲν οὖν τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν τὰ πρόσκαιρά
τε καὶ σαρχιχὰ προετίθει πανταχῇ τῶν Ἰουδαίων
6 δῆμο;, ἀναμάθοι τις ἂν Ex τῆς eSav velox, παρα-
δολῆς. Οἱ μὲν γὰρ δειπνοχλήτορες συναγεέρειν ἦθε-
λον εἰς τοὺς γάμους" ol δὲ ἀπῴχοντο, φησὶν, ὃς μὲν
ἐπὶ τὸν ἴδιον ἀγρὸν, ὃς δὲ ἐπὶ τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ.
Καὶ ἣν ἡ παραίτησις, τῷ μὲν, ὅτι Γυναῖχα ἔγημα,
τῷ δὲ, ὅτι ᾿Αγρὸν ἡγόρασα, καὶ οὐ δύναμαι ἐλθεῖν.
Ὅτι δὲ χαὶ αὑτὸς τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀπειθείας κα-
ταχέχραγεν ὁ Μωσῆς, πιστώσεται λέγων ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός" « Μὴ δοχεῖτε ὅτι ἐγὼ χατ-
τγορήσω ὑμῶν πρὸς τὸν Πατέρα. Ἔστιν ὁ κατηγορῶν
ὑμῶν Μωσῆς, εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίκατε. Εἰ γὰρ [ἐ]πι-
στεύετε Μωσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ
ἐχεῖνος ἔγραψε. » Καὶ φορτιχὸν μὲν λίαν ἡγεῖται
Μωσῆς, τὸ ὑπενεγχεῖν ἕτι δύνασθαι τὸν Ἰσραΐλ.
Ἡγιάζετο δὲ ὁ Θεὸς ἑτέρους τὸν ἀριθμὸν ἐῤδομή-
χοντα, καθάπερ ἤδη προείπομεν. Μόνο; γὰρ ἡμᾶς ὁ
νόμος, οὗ xot τύπος νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως ὁ Μωσῆς,
χειραγωγεῖν οὐχ οἷός τε. Ταύτῃτοι καὶ ἕτεροι ἐδδο-
μβήκχοντα χειροτονοῦνται πολλοὶ, τὸ ἐλλεῖπον ἐκείνῳ
πληρώσοντες, καὶ ὡς ἐν τελείῳ πεφήνασιν ἀριθμῷ.

fuerunt, et nos sanctificet. $935 Quoniam enim est D Τοῦδε γὰρ ἂν εἴη σημαντιχὸν, ὁ ἑδδομήχοντα ἀρι-

vnus Pater, unus item Filius, ita quoque unus Spi-
ritus sanctus, qui in prophetis et in nobis unus est.
Cum ergo unus sit, nullo modo secundum divisio-
nem intelligatur in multis; sed est individuus,
etiam in multiplici donorum distributione, et per-
fecte se habensin omnibus. Observandum autem
est, quod hujus universi Deus jusserit quidem eligere
numero septuaginta. Ceterum hice numerus non
completur. Defuerunt enim duo, Modad et Eldad.
Deflcientes autem etiam hos replet Deus Spiritu.
Prophetarunt enim in castris. Unde quidam qui
€irea Mosen erant eos. :emulantur , et submoveri

θμός. Kat τίνες οὗτοι δὴ πάλιν ; Οἱ μετὰ Μωσέα διὰ
Χριστοῦ πρὸς τὸ χαθηγεῖσθαι παρενηνεγμένοι, ὧν
καὶ ἀπαρχὴ καὶ πατέρες οἱ θεσπέσιοι μαθηταί. ᾿Αφ-
ελεῖν δὲ λέγεται Θεὸς ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ὄντος
ἐπὶ Μωσέα, καὶ ἐνεῖναι τοῖς ἐξειλεγμένοις, καὶ οὐχ
ἑτέρου του χάριν, ἣ ἵνα πιστεύσωμεν ὅτι τῷ ἑνὶ καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι, τούς τς πρὸ ἡμῶν ἁγίους καὶ ἡμᾶς
αὐτοὺς ἁγιάζει Θεός. "Ὥσπερ γὰρ εἷς ἐστιν ὁ Πατὴρ,
εἷ; δὲ ὁμοίως xo 6 ΥἹὸς, οὕτω καὶ By τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, τό τε ἐν προφήταις ἕν xal ἐν ἡμῖν. "Ev δὲ
ὑπάρχον, οὐ x&:à διαίρεσιν ἐν πολλοῖς ἐννοοῖτ᾽ ἂν
εἰχότως, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀμέριστον καὶ ἐν πολλῇ χαρισμά-

9 Num. xi, 10. ?* Matth. xiv, 16-21. 57 Joan. v, 45, 46.

Digitized by Google
