451 GLAPHYRORUM IN
ἐστὶν ὀρθὴ καὶ ἀχίόξηλος γνῶσις, Ein δ᾽ ἂν ὡς iv A
φωτὶ xai ἡμέρᾳ τῶν διὰ Χριστοῦ παιδευμάτων ἡ
χορηγία, Τοιγάρτοι τὸ μάννα κατεδόθη τοῖς ἀρχαιο-
τέροις, διαυγαζούσης ἡμέρας, xa? σχιδναμιένου qu-
τὸς. Διηύγαζε γὰρ ἐν ἡμῖν τοὶς πιστεύουσιν f) ἡμέρα,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ φωσφόρος ἀνέτειλεν ἐν
ταῖς ἁπάντων καρδίαις, xal ὁ τῆς δικαιοσύνης &v-
ἔσχεν ἥλιος, τουτέστι Χριστὸς, ὁ τοῦ νοητοῦ μάννα
δυτήρ. Ὅτι γὰρ ὡς ἐν εἰκόνι μὲν ἐχεῖνο τὸ αἰσθητὸν
ἔτι, τὸ δὲ ἀληθὲς αὐτὸς, πληροφορήσει λέγων πρὸς
Ἰονδαίους" « Οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν
τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀπέθανον. Οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐχ τοῦ
οὐρανοῦ xaxa6alvov, ἵνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγη, [xat] μὴ
ἀποθάνῃ. Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρα-
ρανοῦ xava6ác. Ἐάν τις φάγῃ ἐχ τούτου τοῦ ἄρτου,
ζήσει εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ὁ ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ B
σάρξ μού ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμον
ζωῆς. » ᾿Αποτρέφει γὰρ ἡμᾶς εἰς àpf;pusov ζωὴν ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ ταῖς εἰς εὐσέ-
δειαν ὑποθήχαις, καὶ δι᾽ εὐλογίας τῆς μυστιχῆς.
Αὐτὸς οὖν ἄρα xai δι᾿ αὑτοῦ τὸ μάννα τὸ θεῖον καὶ
ζωοποιὸν ἀληθῶς. Καὶ τοῦτο ὁ χατεδηδοχὼς, ἀμεί-
νων ἐστὶ φθορᾶς, xal ὑφαλεῖται θάνατον, οὐχ οἱ
φαγόντες τὸ αἰσθητόν. Οὐ γὰρ ἦν ὁ τύπος σωτήριος,
ὑπεπλάττετο δὲ τῆς ἀληθείας τὴν μόρφωσιν. Ἐχέ-
λευος δὲ τὸ μάννα ὁ Θεὸς, ὑετοῦ δίκην ἄνωθεν χαθ-
κεἰς, τὸ ἀποχρῶν ἑκάστῳ συλλέγειν, συναγείρειν δὲ,
εἴπερ ἕλοιντό τινες, καὶ τοῖς τὴν αὐτὴν οἰχοῦσι oxt-
νήν. « Ἕκαστος γὰρ, φησὶ, σὺν τοῖς συσχήνοις ὑμῶν
συλλέξατε, xat οὐ χαταλείψετε, φησὶν, ἀπ᾽ αὐτοῦ εἰς
4b πρωΐ. » Χρὴ γὰρ ἡμᾶς τῶν θείων τε καὶ εὐαγγε-
λιχῶν ἀναπίμπλάσθαι μαθημάτων. 'Ev ἴσῳ δὴ μέτρῳ
μιχροῖς καὶ μεγάλοις διανέμοντος ἡμῖν τοῦ Χριστοῦ ᾿
τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ χάριν, xal ὁμοίως ἅπαντας ἀποτρέ-
φοντος εἰς ζωὴν, συναγείρειν τοῖς ἄλλοις ἐθέλοντος
τοὺς εὐοθενεστέρους, καὶ ἱδροῦν ὑπὲρ ἀδελφῶν, xal
τοὺς ἰδίους αὐτοῖς ἐχδανείζειν πόνους, χαὶ τῶν ἄνωθεν
χαρισμάτων ποιεῖν τε χοινωνούς, Καὶ τοῦτο εἶναι οἷ-
μαι τὸ πρὸς αὐτοὺς εἰρημένον τοὺς ἁγίους ἀποστό-
λους" « Δωρεὰν ἑἐλάθδετε, δωρεὰν δότε. » Μονονουχὶ
τὰρ πλεῖστον ἑαυτοῖς τὸ μάννα συλλέγοντες, διανέ-
pit» ἐσπούδαζον τοῖς τὴν αὐτὴν οἰκοῦσι σχηνὴν,
πουτέστι τὴν Ἐχκχλησίαν. Διετέλουν γὰρ ol θεσπέσιοι
μαθηταὶ νουθετοῦντες, εἰσηγούμενοι, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
ἀποφέροντες τῶν ἐπαινουμένων, xat ἀφθόνως ἅπασι p
παρατιθέντες εἰς μέθεξιν, ἣν αὐτοὶ παρὰ Χριστοῦ
πεπλουτήχασι χάριν. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Παῦλος
ἐπιστέλλει τισίν « Ἐπιθυμῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα
τι μεταδῷ ὑμῖν χάρισμα πνευματιχὸν εἰς τὸ στηρι-
χθῆναι ὑμᾶς.» Εἰ δὲ δὴ νοοῖτο xat" ἕτερον τρόπον τὸ,
« Ἕκαστος σὺν τοῖς συσχήνοις ὑμῶν συλλέξατε, »
τουτέστι, μὴ χύδην ἅπαντες, μηδὲ ἀναμὶξ, ἀλλὰ
χατὰ γένος, ἦτοι χατὰ σχηνὰς, ποιείσθωσαν τὴν συγ-
πομιδὴν, τοιῶσδε γοήσεις, Χρὴ γὰρ ἡμᾶς τοῖς ὁμο-
πίστοις ὁμοῦ τῶν θείων ἐμφορεῖσθαι λόγων, καὶ ζη-
τεῖν τὸ μάννα τὸ νοητόν" οὐ τοῖς ἑτερόφροσι, μονον-
οὐχὶ δὲ καὶ ἀλλογενέσιν ἀσυνέτω; συναποφέρεσθαι.

" Hi Cor. 1v, 6. * Joan. vi, ὅθ. Matth, x, 8.
ParROL. GR. LXIX.

EXODUM LIB. Π. 458

egregie sumus deducti. Porro nütrimentam spi-
ritus est, recta in his et sincera cognitio. At vero
inluce ac die disciplina per Christum suppeditatur.
Unde et manna datum est veteribus splende-
$cente die et luce effulgente. Dies enim in no-
bis credentibus illuxit, sieut scriptum est **; οἱ
lucifer in omnium cordibus est exortus, et sol. ju-
stili: processit, hoc est Christus, qui est manna
intelligibilis largitor. Nam quod illud sensibile man-
na fueril quasi in flgura, hoc autem sit verum,
Christus ipse certissime nobis testatur, dicens ad
Judeos: «Patres vestri ederunt manna in. deser-
fo, et mortui sunt. Ille autem est panis qui e ccelo
descendit, ut .omnis qui ex ipso edit, non moriatur.
Ego sum panis vivens, qui e celo descendit. Si
quis ederit ex hoc pane, vivet in zeternum. Et
panis quem ego dabo vobís, caro mea est, quam
ego dabo pro mundi vita **; » Enutrit enim nos in
vitam perennem Dominus noster Jesus Christus, et
Suis ad pietatem preceptis et per mysticas eulo^
gias. Ipse igitur revera est per seipsum illud
manna divinum et vivificum. Et quiex hoe mandu-
caverit, corruptionis expers est futarus, mortemque
evasurus, non autem ii qui sensibile illud ederunt.
Neque enim typus salutaris erat, sed veritatis flgu-
ram pre se ferebat. Deus autem manna instar plu-
vke desuper demittens, jubet ut unusquisque quan-
tum satis sit colligat, atque una colligere, si quis
velit eorum qui idem tabernaculum habitant. « Sin -
guli enim, ait, cum suis contubernalibus colliite,
nec quidquam reliquum facite in crastinum. »
Oportet enim nos divinis et evangelicis doctrinis
repleri. In mensura igitur quali parvis et magnis
Christus suam distribuit gratiam, et pariter enu-
trit omnes in vitam, vultque una cum aliis congre-
gare etiam infirmiores, atque ipsos pro $uis fratri-
bus desudare, adeoque illis suos ipsorum mutuare
labores, et participes supernz gratiz efficere. Hoc,
utarbitror, est, quod ad ipsos sanetos apostolos
dixit: « Gratis accepistis, gratisdate δ". » Plurimunr
enim sibi manna colligentes distribuere id. studue-
runt iis. qui in iisdem eum ipsis castris, $91 hoc
est in Ecclesia, degebant. Hortabantur enim disci-
puli, et ad omne quod przclarum est deducebant,
et gratiam quam a Christo consecuti erant, ubere
tim omnibus communicabant. Hinc beatus Paulus
quibusdam ita scribit: «Cupio vos videre, ot im-
pertiam vobis gratiam spiritualem ad vos confir-
mandos ***. » Cietersm si hzc verba, «singuli una:
cum contubernalibus colligite, » alia ratione aeci-
piantur, hoc est, uf non promiscue omnes, mec
gregatim, sed secundum genas et tentoria eua. col-
ligant, tum hujusmodi sensu ea intelliges. Oportet
enim illos qui nobiscum communicant fide, satu--
rare divinis preceptis, ipsisque manna intelligibile
conquirere ; nequaquam cum istis qui a nobis dis-
sentiunt, et quodammodo alienigens» sunt, compor-

δι fom. 1, 11.
15

Digitized by Google
