A59

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARGHIEP.

460

tare, Qued quidem facimus, cum arcemus ab Ec- 4 Ὃ δὴ xai ποιοῦμεν, ἀποσοδοῦντες μὲν Ἐχκλησιῶν

clesia eos qui diversa a nobis sentiunt et perversi
$unt: cum iis vero. qui domestici sunt secundum
fidem, celeste alimentum affatim sumimus. Inter-
dicitur autem cis, ne quid reliquum faciant indiem
crastinum. Quo iterum lex subindicat, quod usum
typerum, tempore quo utiles ac necessarii erant
elapso, judicio ac pem subjiciat. « Computruit
enim vermibus id quod reservatum fuerat. » Fue-
rit autem hzc manifesta poene. et corruptionis si-
gnificatio. Nam qui umbrz post oslensam verita-
tem. acquiescunt, corruptionem omnino ac panas
sunt incursuri. Ejusmodi quid accidisse asserimus
illis de quibus beatus Paulus scriljt: :Evacuati
estis a Christo, qui per legem justificamini, gratia
excidistis **. » Et rursus: « Cum coperitis spiritu, B
nunc carne consummemini. Tanta passi estis fru-
sir, si tamen frustra **. » Vetat igitur in crastinum
servari, ut eic per crastinum intelligas tempus post
legein, in quo Christus apparuit, οἱ divina lux no-
bis illuxit. Caeterum Israelits Sabbatum celebraturi
reservabant in. crastinum, idque Deo precipiente.
Quid igitur est, quod collectum ante Sabbatum cu-
$todiatur, nec pereat, neque Moses illis qui reser-
varunt succenseat ? Nam ingressi per fidem in sab-
batismum, qui in Christo intelligitur, hoc est, in
otium et cessationem a peccatis , non tanquam in-
utilem abjiciamus collectam in nobis ac quasi re-
positam legis disciplinam, quz mos ducit ad Chri-
stum, 999 lex enim predagogus est "7 ; sed potius

€um habeamus eam institutionibus evangelicis con« C

junctam, non longe certe abfuturi sumus ab boc,
ut etiam.nos hoc nomine laudari par sit; tantum
abest, ut Deus nobis hoc facientibus succenseat.
Unde Salvatoripse ita nos docet. « Propterea, in-
quit, dico vobis, quod omnis Seriba doctus ad re-
gnum celorum, similis est patrifamilias, qui eruit
€ tbesauro suo nova et vetera **. » Manna igitur a
nobis prius per legem collectum vacat reprehen-
sione,siquidem in sabbatismum intelligibilem reser-
vetur. Nos enim, qui in Christo Sabbatum celebra-
Tous, ideo versamur in umbris Mosaicis, ut in ipsis
inquiramus veritatem. Exsecrabile autem erat, sup-
plicioque obnoxium si quis in Sabbato colligeret ;
quin potius Deus tum nullum dimittebat manna.
Cum enim in Christo spiritaliter Sabbatum cele-
bremus, ea quz in figuris sunt, non amplius colli-
gemus. Neque enim carnalem subibimus circum-
cisionem, neque oves aut boves sacriflcabimus,
sed potius rejiciemus typorum crassitudinem, cum
ipsam habeamus veritatem, boc est Christum.

4. Copiosus igitur salis ac manifestus, ut arbi-
tror, sermo de his habitus est. Caeterum. cum in
libro, cui titulus est. Numeri, invenerimus caput,
qued et alias narrationum 23ppendices continet,
Aecessarium fore putavi non indiscussa omittere
illa qux in hoc Exodi libro silentio sunt. praeterita.
Siquidem lectoribus ita majus aceessurum est

*: Galat. v, 4.

τοὺς ἑτεροδόξους xai διεστραμμένους, ὁμοῦ δὲ col;
κατὰ πίστιν οἰχείοις τὰς ἐξ οὐρανοῦ πλουτοῦντες
τροφάς. Εἴρηται δε μὴ χαταλιμπάνειν εἰς τὸ nput:
τοῦ νόμου πάλιν ὑπεμφαίνοντος, ὅτι τὸ χεχρῇῷσθαι
τοῖς τύποις παρῳχηκότος τοῦ χρόνου, καθ᾽ ὃν ἦσαν
ἔτι χρήσιμοί τε καὶ ἀναγκαῖοι, πάντη τε xai πάντως
ὑπὸ χρίσιν ἄγει xoi χόλασιν᾽ « Ἐξέζεσε γὰρ σχώ-
ληχὰς τὸ τετηρημένον. » Κολάσεώς τε xai φθορᾶς
μήνυσις ἂν εἴη καὶ αὕτη σαφής. Ἔσονται γὰρ πάν-
τες ὑπὸ φθορὰν καὶ χόλασιν οἱ τηροῦντες τὴν σχιὰν
μετὰ τὴν τῆς ἀληθείας ἀνάδειξιν. Ὁποῖόν τι πε-
πονθέναι φαμὲν τοὺς, οἷς ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος "
« Κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, οἵτινες ἐν νόμῳ
δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε. » Καὶ πάλιν"
« Ἐπναρξάμενοι πνεύματι, νῦν σαρχὶ ἐπιτελεῖσθε"
τοσαῦτα ἐπάθετε εἰχῇ, εἴ γε xal εἰχῆ, ν» Οὐχοῦν
ἀποφάσχει φυλάττειν εἰς τὸ mput* ἵνα διὰ τοῦ πρωΐ,
τὸν μετὰ τὸν νόμον νοήσῃς καιρὸν, χαθ᾽ ὃν ἡ τοῦ
Χριστοῦ πέφηνε mapoucta, καὶ τὸ θεῖον ἡμῖν ἀνέλαμ-
ψε φῶς. ᾿Αλλ᾽ ἔτέρουν εἰς τὸ πρωΐ, σαθθατίζειν
μέλλοντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τοῦτο Θεοῦ προστάτ-
τοντος. Τί δὴ οὖν ἄρα ἐστὶ τὸ 'φυλάττεσθαι μὲν τὸ
τοῦ Σαδδάτου προσυλλεχθὲν, μὴ μὴν ἔτι xal δια-
φθείρεσθαι, μηδὲ τοῖς τετηρηχόσιν ἐπιπιχραίνεσθαι
τὸν Μωσέα; ᾿Αφιγμένοι γὰρ διὰ πίστεως εἰς τὸν ἐν
Χριστῷ νοούμενον σαδθατισμὸν, τουτέστιν εἰς ἀρ-
γίαν τε xal κατάληξιν τὴν ἐξ ἁμαρτιῶν, οὐχ ὡς
ἄχρηστον παραιτούμεθα τὴν προσωρευθεῖσαν àv
ἡμῖν καὶ οἱονεὶ προαποχειμένην τοῦ νόμου παίδευσιν
χειραγωγοῦσαν ἡμᾶς εἰς Χριστόν: παιδαγωγὸς γὰρ
ὁ νόμος ἔχοντες δὲ μᾶλλον αὐτὸν ὁμοῦ τοῖς süay-
γελικοῖς καιδεύμαοιν, οὐχ ἐσόμεθα μακρὰν τοῦ ἐπαι-
νεῖν πρέπειν, καὶ τοῦτο δρῶσι Θεὸς οὐχ ἐπιπιχραί-
vetat, Καὶ γοῦν ὁ Σωτὴρ τοῦτο διδάσχων αὐτὸς λέ-
{εἰ ἡμῖν, ὅτι « Πᾶς Γραμματεὺς μαθητευθεὶς τῇ βα-
σιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστι ἀνθρώπῳ οἴἶχοδε-
σπότῃ, ὅστις ἐχδάλλει kx τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ
xai παλαιά. » ᾿Ανέγχλητον οὖν τὸ προσωρενθὲν ἐν
ἡμῖν μάννα διὰ τοῦ νόμον, x&v εἰ ἐν τῷ νοητῷ τὴς
ροῖτο σαδδατισμῷ, Περιτυγχάνομεν μὲν γὰρ ταῖς διὰ
Μωσέως σχιαῖς οἱ ἐν Χριστῷ σαδθατίζοντες, ἵνα
τὴν ἐν αὐταῖς ζητῶμεν ἀλήθειαν, Ἑπάρατον δὲ xal
ὑπὸ δίκην ἐτίθει τὸ ἐν Σαδθάτῳ συλλέγειν, μᾶλλον
δὲ οὐ χαθίει τὸ μάννα ὁ Θεός. Σαδδατίζοντες γὰρ ἐν
Χριστῷ νοητῶς, τὰ ἐν τύποις μὲν οὐχέτι συλλέξο-
μεν. Οὐ γὰρ σαρκικῆς ἀνθεξόμεθα περιτομῆς, οὐδὲ
βόας ἢ πρόθατα χαταθύσομεν, παρωσόμεθα δὲ μᾶλ-
λον τὸ παχὺ τῶν τύπων, αὐτὴν ἔχοντες τὴν ἀλήθειαν,
τουτέστι Χριστόν.

δ΄. ᾿Αποχρῶν μὲν οὖν, καθάπερ ἐγῷμαι, καὶ σαφὴς
ἕν γε τοῖς προχειμένοις ἡμῖν πεποίηται λόγος, "Enst-
δὴ δέ περ ἐν βιδλίῳ τῷ ἐπίχλην ᾿Αριθμοῖς, xai ἐτέ-
paie δὲ διηγημάτων προσθήκαις ἔχοντες εὐρίσχομεν
τὸ κεφάλαιον, δεῖν ᾧήθην ἀναγκαίως, vüx ἀθασά-
νιστα παρελθεῖν τὰ ἐν τῇ Ἐξόδῳ σεσιγημένα. Εἴη
γὰρ ἂν ὡδὶ τοῖς ἐντευξομένοις ἀμφιλαφεστέρα μᾶλ-
λὸν ἢ νόησις. Γέγραπται τοίνυν" « Ὅτι καὶ ὁ ἐπί-

** Galat, 1n, δ, Φ jbid. 91. ** Matth. xn, 52.

Digitized by Google
