521

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

b:8

quispiam his: O summa stupiditate pleni : esto, tar- A 6X; ἐν τῷ ὄρει Evvd. Ob δὲ πρὸς «hv μέλλησιν αὐτοῦ

darit Moses. Quid hoc ad Deum, qui semper morta-
libus adest , etiamsi fortasse non videatur? Excla-
met igitur nunc divinus David : « Generatio prava
et exasperans **. » Ad πῶς et. Moses : « Oblitus es
Dei qui te enutrit *. » Quibus vero diis egebat ille
qui adeo admirabiliter redemptus est, propter quem
grando et trium dierum tenebre universam JEgy-
ptum obsederunt ? ob quem item una nocte perie-
runt omnia primogenita , et cui sevum atque intra-
ctabile mare divisum est, ut crudelis persecutoris
manus effugerei? At si. quis singula persequi vellét,
longam de omnibus orationem instituat. Cum itaque
sapiens Moses cunetaretur in monte, aggressi sunt
Aaronem. Qui cum se imparem eorum insultui fe-
rendo videret (vociferabantur enim : « Fac nobis
deos, qui precedant nos), » jubebat afferre uxorum
ac filiarum inaures. Hi autem continuo attulerunt ;
et quod in /Egyptiacum errorem relapsi essent,
pristinisque temeritatibus sese contaminassent, re
ipsa nobis ostendit Aaron, dum ipse simulacrum
in specie vituli adorandum formavit. Vitulus enim
in ZEgypto colebatur, non ab Zgyptiis solum, ve-
rum etiam ab aliis eodem errore laborantibus. Vi-
desne quo pacio volvantur ad istud in quo antea
exstiterant. Quia immundus sptritus reversus est:
et accidit, sicut dixit Salvator, ut « postrema essent
deteriora 336 primis **. » Ceterum ita existimo
Aaronem singulari consilio petiisse inaures, ac quo-
dammodo per hoc significasse, quod suum ipsorum
auditum convenienti ornatu spoliarint, non haben-
tes amplius animum obediendi, sed potius avocati
in sceleratam Deoque invisam contumaciam. Nam
eisi Deus mandaverit: « Non erunt tibi dii alieni
prater me**, » fidemque hisce verbis tribuerint, ac
communi consensu approbarint , dixerintque quod
omnia qux locutus est Dominus Deus sint facturi et
audituri, tamen deos quzrebant sculptiles. Vides
jam quo paeto abjecerint obedientiam ? Atque hoc
est, ut arbitror, aurium ornatus. Atqui animadverte,
Obsecro, quam suaviter istorum conatum rideat
Aaron. Cum ostendisset ipsis simulacrum in spe-
cie vituli factum , acclamabat istis: « Hi. sunt dii

ἀσυνέτως ὀλιγωρήσαντες, φρενοδλαδεία[ι)ς εἰς τοῦτο
χκατωλίσθησαν, ὥστε καὶ ὅτι γεγόνασιν ὑπὸ Θεῷ τῷ
πάντα ἰσχύοντι τάχα που λοιπὸν μηδὲ εἰδέναι παν-
«ελῶς" καίτοι καὶ ἐν εἴδει πυρὸς ἐπ᾽ ὄρους Σινᾶ τε-
θεαμένοι, καὶ φωνῆς αὐτήχοοι γεγονότες, xat μεσι-
«εὐεῖιν αὐτοῖς λελιπαρηκότες Μωσέα. ᾿Αλλ᾽, Ὦ τῆς
εἰς λῆξιν ἀσυνεσίας ἔμπλεοι, φαίη τις ἂν αὐτοῖς" xal
χεχρόνιχεν ὁ Μωσῆς. Εἶτα τί τοῦτο πρὸς τὸν Θεὸν
ἀεὶ συνόντα τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, χἂν εἰ μὴ ὁρῷτο τυ-
χόν; ᾿Αναχεχραγέτω τοίνυν ὁ θεσπέσιος Aa6tó: « Γε-
νεὰ σκολιὰ xol παραπιχραίνουσα. » Καὶ πρός γε
τοῦτο Μωσῆς’ « Ἐπελάθου Θεοῦ τρέφοντός cs. ᾿
Ποίων δὲ ἐδεῖτο θεῶν, ὁ παραδόξως οὕτω λελυτρω-
μένο;, δι᾽ ὃν ἡ χάλαζα xa ὁ τριήμερος σχότο; τῆς

Β τῶν Αἰγυπτίων κατεχεῖτο γῆς, 6€ ὃν ἀπολώλασι ἐν

γυχτὶ μιᾷ τὰ πάντων πρωτότοχα; ᾧ ἡ ἀγρία xal
ἀνουθέτητος θάλασσα τὴν τῶν διωκόντων ὠμότητα
διαδιδράσχειν ἐδίδου ; AX εἴ τις ἕλοιτο τὰ χαθ'
ἕχαστα' λέγειν, μαχρὸν ἐφ᾽ ἅπασι δαπανῆσει λόγον.
Μέλλοντος δὴ οὖν τοῦ πανσόφου Μωσέω;, ἐπεφύοντο
πῷ 'Aapuv. Ὁ δὲ ἀφόρητον ἤδη πὼς τεθεαμένος
τὴν ἔφοδον (ἀναχεχράγεισαν γάρ᾽ « Ποίητον ἡμῖν
θεοὺς, 01 προπορεύσονται ἡμῶν), » προσχομίζειν ἐχέ-
λευσε τά τε τῶν γνναιχῶν xai τῶ" θυγατέρων ἐν-
ὠτια. Οἱ δὲ προσῆγον εὐθύς" ὅτι πεπτώχασιν εἰς τὴν
ἐν Αἰγύπτῳ πλάνησιν, καὶ ταῖς ἀρχαίαις ὠλίσθησαν
ἀθουλίαις, δι᾽ αὐτοῦ τοῦ πράγματος χατέδειξεν "Aa-
ρὼν, ἐν εἴδει τοῦ μόσχου διαπλάσας αὐτοῖς τὸ mpos-
χυνούμενον ἄγαλμα. Μόσχος γὰρ ἣν ἐν Αἰγύπτῳ τὲ
σέδας αὐτοῖς τε τοῖς Αἰγυπτίοις, xat τοῖς τὴν ἐχείνων
ἀπάτην ἠῤῥωστηχόσιν. ᾿θρᾷς οὖν ὅπως ὑποφέρονται
εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Εἰσέφρησε πάλιν τὸ ἀκάθαρτον
πνεῦμα" xal γέγονεν αὐτοῖς κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν, « χείρονα τῶν πρώτων, τὰ λοίσθια, » Οἷμαι
δὲ ὅτι λίαν οἰχονομικῶς ὁ θεσπέσιος 'Aapüv ἐξή-
τηδε τὰ ἐνώτια, μονονουχὶ διὰ τούτου σημαίνων, ὅτε
τοῦ χαθήχοντος χόσμου τὴν ἑαυτῶν σεσυλήκασιν
ἀχοήν' ἔχοντες μὲν οὐκέτι τὸ εὐπειθὲς, παρενηνεγ-
μένοι δὲ μᾶλλον εἰς θεομισῇ xat βέθηλον ἀπείθειαν.
Θεοῦ γὰρ λέγοντος, ε Οὐχ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι
πλὴν ἐμοῦ, » εἶτα τοὺς λόγους χαταχροτήσαντες,
καὶ τῇ παγχάλῳ ψήφῳ τιμήσαντες, εἰρηχότες τὸ,

tui, Israel, qui eduxerunt te ex /Egypto. » Atqui D Πάντα ὅσα εἶπεν ὁ θεὺς, ποιήσομεν xal ἀχουσόμεθα’

non per vitulum liberati sunt (quomodo enim hoc
fieri possit), sed « in manu potenti et brachio ex-
celso **, » atque adeo per multa signa et prodigia.
Utigitur ea qua'a Deo gesta sunt ipsis in memo-
riam revocaret, conridet dicens : « Hi sunt dii tui,
Israel. » Adduxerunt autem et victimam, ederunt-
que et biberunt , tanquam in die festo, «et surrexe-
runt ad ludendum “δ. » Qui enim a Deo deficiunt, fit
continuo ut rebus carnalibus irvetiantur, et immun-
ditiem pro deliciis habeant, honestaque et suavia
esse ducant ea ob qus merito lugere debebant.
Ideoque etian D. Paulus turpem idololatriam inter

. θεοὺς ἐξήτουν γλυπτούς. '"Opd; ὅπως ἀποδεδλήχασι

τὸ εὐήχοον ; Καὶ τοῦτο, οἶμαι, τῶν ὥτων ὁ κόσμος.
Θέα δὲ, ὅπως χαταμειδιᾷ τῶν ἐγχειρημάτων ὁ "Aa-
piu. Ἐπιδείξας γὰρ αὐτοῖς τὸ ἐν εἴδει μόσχου πε.
ποιημένον ἄγαλμα, προσεφώνει λοιπόν" ε Οὗτοι οἱ
θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵτινες ἀνεθίθασάν σε Ex γῆς AL
Ὑύπτου. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν μόσχῳ λελύτρωται (πῶς vàg
ἢ πόθεν), ἀλλ᾽ « ἐν χειρὶ χρατα!ᾷ, καὶ ἐν Bpaytov
ὑψηλῷ, » καὶ ἐν σημείοις καὶ τέρασιν. Οὐχοῦν ὡς
εἰς ἀνάμνησιν τῶν παρὰ Θεοῦ γεγονότων, χατείρω-
γεύεται λέγων: « Οὗτοι ol θεοΐ σον, Ἰσραήλ. »
Ἡροσῆγεν δὲ καὶ θυσίας" ἔφαγον δὲ xal πεπώχασιν

*? Psal. xxvii, S. *! Deut, xxxu, 18. ** Matth. xp, 45. Exod. xx ὅ. δ᾽ Psal. cxxxv, 49, “ Exod

xXxi, ὁ IL Cor. x, 7

Digitized by Google
