565
De Judeorum Synagoga, ut contumacia sit lupsa.

1. Quam Judaice marcor ingens Synagoge et in-
fidelitas, quamque fuerit refractaria, ostendit olim
Deus ipse Ezechielis voce sic usus : «Omnes domus
Israel contentiosi sunt et duri corde *'. » Ipse adeo
Servator, ut quz salutem aversaretur, et innatos
ipsi mores sinistros increparet, ail : « Jerusalem,
Jerusalem, qux occidis propbelas, et lapidas eos
qui ad te mittuntur : quoties volui congregare filios
tuos, quemadmodum avis nidum suum sub pen-
nis : sed noluistis. Ecce relinquitur vobis domus
vestra *'. » Universorum autem Deus liberare
' 959 hanc congregationem mille studebat modis.
At ipsi valde refractarii effrenes sunt redditi, et pu-
dorem supernum aspernantes, gravibus et inconsi-
deratis tergiversationibus in interitum ac perni-
ciem ferebantur. Legem igitur per Mosen statuit,
qua duci recte possent, ac virtutis imbui scientia,
verilatisque cognitionem acquirere : dehinc sancto-
rum prophelarum vaticinia identidem fructuose
eisdem adhibuit, ut alii etiam suppeterent honeste
viue duces, qui celebrem nossent informare rem-
publicam, ct legitime vilam, et ad quodvis admi-
randum componant. Accendi itaque par erat ad
gratias summo Deo agendas, libenterque accedendi
magistri, emni eos honore afficiendo ; deinde ut
valde etiam prompte ipsos ad meliora traduceret, et
voce honestiore caperentur; duri tamen et pervi-
caces sunt, laborantes ciiam graviori morbo de-
prehensi sunt. Proinde simul perierunt, et de his
Jeremias propheta pronuntiavit : « Domus [Israel
«ecidit, el non est qui resuscitet eam **. » Consi-
dera mihi rem denuo, et per Mosis scriptum ob-
scurius esse przdictau. Sic enim ille in Levilico :
« Et locutus est Dominus ad Mosen οἱ Aaron, di-
cens : Cum ingressi fueritis in terram Chananzo-
rum, quam ego do vobis in possessionem, οἱ dabo
tactum leprae in domibus terre a vobis possess.
Et veniet cujus est ipsius domus, et annuntiabit
sacerdoti dicens : Quasi lactus visus est mibi in
domo. Et przcipiet sacerdos vasis vacuare domum,
antequam ingressus sacerdos tactum videat, et non
fiaut immunda quecunque fuerint in. domo. Et
post haec ingredietur sacerdos ad cognoscendam
domum ; et aspiciet sacerdos tactum. ΕἸ ecce tactus
in parietibus domus, cavitales viridantes, vel rube-
scentes, ci aspectus ejus humilior parietibus. Et
egressus sacerdos e domo ad ostium domus, segre-
gabit sacerdos domum septem dies. Et redibit sa-
cerdos die septimo, et aspiciet domum : et eccc
diffusus cst tactus in parietibus domnus : οἱ praxi-
piet sacerdos, et erueut lapides in quibus cst lepra,
et cjicient eos extra. civitatem in locum immun-
dum. Et domum radent ab intus in circuitu, et cf-
fundent pulverem rasum exira civitatem in loeum
immundum. Et sument alios lapides 360 rasos, et

"U Ezech. un 7. 7 Maths xin, 57; 58.

S. CYRILLI ALEXANDIUN. ARCHIEP.

C uo; πρὸς τὰ ἀμείνω, xoi ς

——— τον

δ0έ
Α Περὶ τῆς τῶν ᾿Ιϑυδαίων Συγαγωγῆς, ὅτι συνέξη
πεσεῖν αὐτὴν ἐξ ἀπειθείας.

α΄. Τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς τὸ κχατεσχληχὸς
ἄγαν, xaX μέν τοι τὸ ἀπειθὲς xal δυσάγωγον τοῦ
πρόπου, φανερὸν ἐτίθει καὶ πάλαι Θεὸς διὰ φωνῆς
Ἰεζεχιῆλ, οὕτω λέγων, ὅτι « Πᾶς ὁ οἶχος Ἰσραὴλ,
φιλόνειχοί εἰσι xal σχληροχάρδιοι. » Τοιγάρτο: xax
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, ὡς τὸ σώζεσθαι παραιτουμένην, καὶ
τὴν ἐνοῦσαν αὐτῇ σχαιότητα χκατητιᾶτο, λέγων" €'Iz-
ρουσαλὴμ, ᾿Ιερουταλὴμ dj ἀποχτενοῦσα τοὺς προφή-
κας, χαὶ λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὖ-
τὴν" ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα σου,
ὃν τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις τὰ νοσσία αὑτῆς ὑπὸ
τὰς πτέρυγας * χαὶ οὐχ ἠθελήτατε. Ἰδοὺ ἀφίεται
ὑμῖν ὁ οἶχο;. » Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων θεὸς ἀνασώξειν
αὐτὴν διὰ μυρίων ὅσων ἔθελε τρόπων. Οἱ δὲ πολλοὶ
λίαν ἀπονενευχότες εἰς τὸ ἐξήνιον, xal φειδυῦς τῆς
ἄνωθεν ἀλογήσαντες, δειναῖς καὶ ἀχατασχέπτοις ἀπ-
ἐφέροντο τροπαὶς εἰς ὄλεθρον χαὶ ἀπώλειαν. Καὶ τοῦτο
γομοθετήσας διὰ Μωσέως τὰ δι᾽ ὧν fv δύνασθαι παιδ»
αγωγεῖσθαι καλῶς πρὸς εἴδησιν ἀρετῆς, xai τῆς
ἀληθείας τὴν γνῶσιν ἀποχερδαίνειν εὖ μάλα, χαὶ τὰς
τῶν ἁγίων προφητῶν ἀναδείξεις χατὰ χα:ροὺς ἐποιεῖτο
χρησίμως, ἵνα ἔχοιεν χαὶ ἑτέρους τῶν χαλλίττων
εἰσηγητὰς, χαταῤῥυθμίζειν εἰδότας εἰς εὐχλεᾶ πολι-
τείαν εἰς ἐννομωτάτην Quis, xal πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν τεθαυμασμένων. ᾿Αλλὰ δέον ἀνάπτειν τὰ χαρι-

τήρια τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, xal προσίεσθαι μὲν ἀσμέ-
vog τοὺς παιδαγιυγοὺς, τιμῆς ὃὲ πάσης αὐτοὺς
ἀξιοῦν, μεταπλάττεσθαι 6$ ὥσπερ χαὶ μάλα προθύ-
φωνῇ ἑλέσθαι τῇ πρεπω-
δεστέρχ " σχληροί τε xal ἄτεγχτο: xal τὰ ἔτ: χείρω
νοτοῦντες ἡλίσχοντο. Τοιγάρτοι xai διολώλασιν, xol
ἐπ᾿ αὐτοῖς ὁ προφήτης Ἱερεμίας ὧδέ φησιν" « Olxo;
Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐχ ἔστιν ἀναστήσας αὐτόν. » "A0pst
δέ μοι τὸ χρῆμα πάλιν, xal διὰ τῶν Μωσέως γραμ-
μάτων αἰνιγματωδῶς φωνούμενον. "Ἔχει γὰρ οὕτως
ἐν τῷ Δευιτιχῷ" « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν
xai 'Aapüv, λέγων" Ὡς ἂν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν
gv Χαναναίων, ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν ἐν κλήρῳ, xat
δώτω ἁφὴν λέπρας ἐν ταῖς οἰχίαις τῆς γῆς τῆς ἐγ-
χτήτου ὑμῖν. Καὶ ἥξει τινὸς αὐτοῦ ἡ οἰχία͵ καὶ àvav-
γελεῖ τῷ ἱερεῖ λέγων ^ Ὥσπερ ἁφὴ ἑώραταί μοι ἐν
τῇ oixía. Καὶ προστάξει ὁ ἱερεὺς ἀποτχευάσαι τὴν
oixlay πρὸ τοῦ εἰσελθεῖν τὸν ἱερέα ἰδεῖν τῇ» ἀφὴν,
xal οὐ μὴ ἀχάθαρτα γενέσθαι πάντα ὅτα ἐὰν ἢ ἐν τῇ
οἰχίᾳ. Kat μετὰ ταῦτα εἰσελεύσετα' Ó ἱερεὺς xaza-
μαθεῖν τῇ» οἰχίαν, καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν ἀφῆν.
Καὶ ἰδοὺ ἡ ἁφὴ ἐν τοῖς τοίχοις τῆς οἰκίας, χυιλάδας
χλωριζούσας T πυριζούσας, zai ὄψις αὐτοῦ ταπεῖινο-
τέρα τῶν τοίχων, Καὶ ἐξελθὼν ὁ ἱερεὺς ἐχ τῆς οἰχίας
ἐπὶ τὴν θύραν τῆς οἰχίας, ἀφοριεἶ ὁ ἱερεὺς τὴν οἷ-
χίαν ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ πάλιν ἅξει ὁ ἱερεὺς τῇ ἡμέρᾳ
πῇ ἑῤδόμῃ, καὶ ὄψεται τὴν οἰκίαν" xal ἰδοὺ διεχύθη

Β

ἡ ἀτὴ ἐν τοῖς τοίχοις τῆς oixía:, χαὶ προστάξει Ó
ἱερεὺ Ὁ xai ἐξελοῦτι τοὺς λίθους ἐν οἷς ἔστιν ἡ ἀργὴ"
xai ἐχβαλοῦτο» αὐτοὺς ἔξω τῆς πόλεως, εἷς τόπον

*? Bno, Amos v, f.

Digitized by Google
