GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. 1H.

Fa6

οὐ λίαν εὑτεχνεστάτων, διαῤῥιπτοῦνται πανταχῆ, A fluctuum ac procellarum arbitrio, 33/5 qux eas

βονονουχὶ προσνεύουσαι τῷ προσωθοῦντι χύματι,
ὅποιπερ ἂν δύναιτο περιελαύνειν αὐτάς" οὕτω καὶ
ἡ ἀνθρώπου ψυχὴ, νόμον οὐκ ἔχουσα τὸν ἐφεστηχότα,
πρὸς πᾶν αὐτῇ δοχοῦν ἀπονεύει ῥᾳδίως, καὶ τοῖς τῶν
ἰδίων ἡδονῶν χαταμεθύει χύμασι. Τοῦτο πεπονθότα
τὸν Ἰσραὴλ εὑρήσομεν. Βεθηχότα γὰρ οὔπω τὸν
γοῦν εἰς εὐσέδειαν ἔχων, οὔτε μὴν ἐρηρεισμένην
μετὰ Θεοῦ τὴν χαρδίαν, ἀνόπιν ὥσπερ ἰὼν κατεφω-
ρᾶτο πάλιν, καὶ τῆς ἐπαράτου καὶ βδελυρᾷς εἰδωλο-
"λατρείας ἢγαπηχὼς và ἐγχλήματα. Τοιγάρτοι περὶ
αὐτῶν καὶ αὐτὸς ἔφασχεν ὁ Σωτήρ' « Ὅταν δὲ τὸ
ἀχάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρῴπου, διέρ-
scat Bv ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν ἀνάπαυσιν, χαὶ
οὐχ εὑρίσχει, xat, Ὑποστρέψω, φησὶν, εἰς τὸν ἴδιον
τόπον. Καὶ ἐλθὸν εὑρίσχει σχολάζοντα, σεδαρωμένον
καὶ χεχοσμημένον" τότε πορεύεται, xa λαμβάνει
ἕτερα ἑπτὰ πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ, Καὶ εἰσ-

ἐλθόντα κχατοιχεῖ ἐχεῖ" xoi γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ.

ἀνθρώπου ἐχείνον, χείρονα τῶν πρώτων. » Εἶτα τού-
τοις προστιθεὶς, « ᾿Αμὴν, φησὶ, λέγω ὑμῖν, οὕτως
ἔσται τῇ πονηρᾷ ταύτῃ γενεᾷ, » ᾿Απελήλατο μὲν
γὰρ ἐν ἀρχαῖς τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν, ὅτε τεθύχασι
τὸν ἀμνὺν εἰς τύπον τοῦ Χριστοῦ" κατεχρίσθησάν τὲ
τῷ αἵματι, καὶ διέδρασαν τὸν ὀλοθρευτήν. 'AAX ἰδοὺ
πάλιν εἰσπέπεχε, καὶ πολὺ χειρόνως ἣ πάλαι, εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὴς ὁ λέγων περὶ τῶν τὰ τοιάδε νοσεῖν ἤρη-
μένων «Kpelocov γὰρ fjv αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωχένα!
τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύγης, ἢ ἐπιγνοῦσιν εἰς τὰ ὀπίσω
ἀναχάμψαι ἀπὸ τῆς δοθείτης αὐτοῖς ἁγίας ἔντολῖις.
Συμθέδηχεν αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς Παροιμίας" «Κύων
ἐπιστρέψα: ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέραμα"» xal, εὟς λουσαμένη
εἰς κύλισμα βορδόρου.» Ἔξ αὐτῶν δὲ τῶν τετολμη-

μένων χαταθρήσαιτό τις ἂν, ὅτι τῶν ἰδίων ἐμέτων

ἥπτοντο πάλιν, καὶ τοῖς ἄνωθεν ἐγχυλινδεῖσθαι βορ-
δόροις ἐξ ὑποστροφῆς ἐμελέτων. Γέγραπται γὰρ,
ὅτι ε Καὶ ἰδὼν ὁ λαὸς ὅτι xeypóvixe Μωσῆς xa:a6n-
vat £x. τοῦ ὄρους, συνέστη ὁ λαὸς ἐπ᾽ ᾿Ααρὼν, χαὶ
λέγουσιν αὐτῷ" ᾿Ανάστηθι, καὶ ποίησον ἡμῖν θεοὺς,
οἵ προπορεύσονται ἡμῶν. Ὁ Μωσῆς οὗτος ὁ ἄνθρω-
πος ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς kx γῆς Αἰγύπτον, οὐχ οἴδαμεν
τί γέγονεν αὐτῷ. Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ααρών' Περι-
ἕλεσθε τὰ ἐνώτια τὰ χροσᾶ τὰ ἐν τοῖς ὠσὶ τῶν γυναι-
 xüv ὑμῶν καὶ τῶν θυγατέρων, καὶ ἐνέγκατέ μοι,

quo velint impellunt : ita etiam hominis anima, cum
legem non babet perfectam, facile ad quidvis quod
ei libuerit rapitur, et carnalium voluptatum undis
quodammodo inebriatur. Quod quidem reperiemus
accidisse Israeli. Cum enim non haberet mentem
&d pietatem propensam, neque cor in Deum de-
fixum , quasi retrogradus est deprehensus, exse-
crandam idololatriam amplexatus. Idcirco de istis
Salvator ipse ait : « Cum immundus spiritus exie-
rit ab homine, peragrat arentia. loca quzrens re-
quiem, et non inveniens, Vicit : Revertar in domum
meam unde exivi. Et cum venerit, invenit eam va-
cantem, scopis mundatam et ornatam ; tunc vadit,
et assumit septem alios spiritus nequiores se. Et

B ingressi habitant ibi. Et fiunt novissima hominis

illius pejora prioribus**. » Subdit autem paulo post:
« Àmen, dico vobis, sic fiet generationi huic pra-
vie. ''. » Expulerunt enim inilio spiritum malignum
mactato agno in typum Christi, unctique sunt san-
guine, et effugerunt exterminatorem. At vide, pro-
labuntur rursum, ac quidem in longe deteriora
prioribus ; siquidem verax est ille qui de tali morbo
affectis dicit : « Melius esset ipsis nunquam cogno-
visse viam justitiz, quam cum cognoverint retro
deflectere a sancto mandato, quod sibi est tradi-
ium. Accidit enim eis, quod est in Proverbio, Canis
reversus ad proprium vomitum; et, Sus lota ad vo-
lutabrum ceni **. » Nam ex iis ipsis que atlenta-
runt, facile quis viderit, quod ad suum ipsorum
vomitum redierint, et in priori coeno sese voluta-
verint. Scriptum est enim : « Vidit autem populas
quod tardavit Moses descendere de monte : congre-
gatusque est populus ad Aaron, et dicunt ei : Surge,
εἰ fac nobis deos, qui prxecedant nos. Nam Moses
hic homo est, qui eduxit nos de terra gypti, non
scimus quid factum est illi. Et. dicit illis Aaron :
Tollite inaures aureas quz in auribus mulierum ve-
strarum et filiarum, et afferte ad me. Et abstulc-
runt omnis populus inaures aureas quz in auribus
uxorum eorum, et attulerunt ad Aaron. Et accepit
de manibus illorum 335 et formavit illud in stylo,
et fecit illud vitulum conflatilem. Et dixerunt :
Isti dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra 4Egy-

Καὶ περιείλοντο πᾶς ὁ λαὸς τὰ ἐνώτια τὰ χρυσᾶ «à p pti. Et videns Aaron zdificavit allare coram eo , et

ἐν τοῖς ὠσὶ τῶν γυναιχῶν αὐτῶν, xat ἤνεγχαν πρὸς
᾿λαρών. Καὶ ἐδέξατο ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, xal
ἔπλασεν αὐτὰ ἐν τῇ γραφίδι, χαὶ ἐποίησεν αὐτοῖς
βόσχγν χωνευτόν. Καὶ εἶπαν" Οὗτοι οἱ θεοί σου,
Ἰσραὴλ, οἴτινες ἀνεδίδασάν σε ἐκ γῆς Διγύπτου.
Καὶ ἰδὼν ᾿Ααρὼν, φκοδόμησε θυσιαστήριον ἀπέναντι
αὐτοῦ, καὶ ἐχήρυξεν ᾿Ααρὼν, λέγων’ Ἑορτὴ τοῦ
Κυρίου αὔριον. Καὶ ὀρθρίσας τῇ ἐπαύριον ἀνεδίδασεν
ὁλοχαυτώματα, xal προσήνεγχε θυσίαν σωτηρίου,
χαὶ ἐκάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν, καὶ ἀνέστη-
92) παίζειν, » Ὁ μὲν θεσπέσιος Μωσῆς, τοὺς εὖ
πάλα μυσταγωγούμενος γόμους, ἐποιεῖτο τὰς διατρ:-

5* Matth. xir, 45-2 5. Luc. xi. 24-26.

xxxit, 1-6

9? Matth. xi, £5.

przedieavit Aaron, dicens: Festum Domini cras. Et
mane surgens in crastinum deduci fecit holocausta,
et obtulit sacrificium salutare, et sedit populus ad
comedendum οἱ bibendum, οἱ surrexerunt lu.
dere ?, » Nam beatus Moses cum eos optime divi-
nas leges docuisset, moram faciebat in monte Si-
nài. Ai isti cum essent cunctationis stulte impa-
tientes, eo dementiz venerunt, ut se a Deo omnipo-
tente factos deinceps omnino ignorarent; eum alio-
qui ipsum in specie ignis in monte Sinai essent
conspicati, ac vivze vocis auditores exstitissent , ac
Mosen mediatorem essent deprecati. Atqui dixerit

5 ]f. Petr. 11, 21, 92; Prov. xxvii, 12. '* Exod,

Digitized by Google
