4S1

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. Il.

453

τὴν γνῶσιν, χαθάπερ ἀμέλει ὁ Χριστὸς, ὁ ἀληθῶς A sicut Christus verus ille Levita cujus typum gessit

Λευΐτης, οὗ καὶ εἰς τύπον 'Aapov. Ὁ μὲν γὰρ νόμος
ὁ διὰ Μωσέως, εἰς ἀρχὰς ἀποφέρει μόλις τῶν λογίων
τοῦ Θεοῦ, καὶ στοιχεῖόν ἐστι τοῖς νηπίοις εἰσηγητὴς,
παιδεντὴς ἀφρόνων, διὰ τύπου xal σχιᾶς ἀμυδροτά-
τὴν ἡμῖν εἰσχομίζων μόλις τῶν πραχτέων τὴν clón-
σιν. Ὁ δὲ ἀληθῶς ἱκανότατος xat μέγας ἡμῶν ἱερεὺς
χαὶ δυνατὸς εἰς ἀποστολὴν, τουτέστι Χριστὸς, χατα-
σκιασμάτων ἀπηλλαγμένην παρέδειξε τὴν ἀλήθειαν,
Οὐ γάρ ἔστι βραδὺς ἣ ὀχνηρὸς τὴν γλῶτταν, ἢ βρα-
χὺς τοὺς λόγους χατὰ Μωσέα, πολὺ δὲ λίαν εὐεπὴς,
xai μάλιστα ὡς σοφίας Λόγος; τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός.
Θέα δὲ, πῶς οὐχ ἱκανὸς μὲν ὁ νόμος εἰς τὸ ἐξελέσθαι
δουλείας τοὺς ὑπὸ τῷ νοητῷ πράττοντας Φαραὼ,
τουτέστι τῷ Σατανᾷ, οὐδ᾽ ἂν ὠφελῇσαί τι τὴν γῆν ὁ
θεσπέσιος Μωσῆς, καίτοι διαφανεστάτην ἐπ᾽ ἀρεταῖς
κἣν δόξαν ἑλὼν, μὴ οὐχὶ συνόντος τε αὐτῷ καὶ ἐπ-
αμύνοντος τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο δ᾽ ἂν μάθοις ὧδέ τε
ἔχειν καὶ ἀψευδῶς εἰρῆσθαι ἀφ᾽ ἡμῶν διὰ τὸ "παρ-
εἐζεῦχθαι τὸν ᾿Ααρών. Καὶ διαλέγεται μὲν ὁ Μωσῆς,
διατρανοῖ δὲ τὸν λόγον ᾿λαρών. Εἰ μὴ γὰρ νοηθείη
πνευματιχῶς ὁ νόμος, ἀποχαλύπτοντος ἡμῖν τὰ ἐν
αὐτῷ τοῦ Χριστοῦ, σχοτεινὸν χαὶ ἀσυμφανὲς ἔσται
τοῖς ἀχροωμένοις τὸ δηλούμενον. Καὶ γοῦν Ἰουδαῖοι
τὸν διερμηνεύοντα τὰ Μωσέως οὐχ ἔχοντες, τουτέστι
τὸν Χριστὸν, ἀπομεμενήχασιν ἀμαθεῖς, Τοιγάρτοι
χαὶ ἔφασχεν ὁ θεσπέσιος Παῦλος " « "Aypt γὰρ τῆς
σήμερον ἡμέρας, τὸ αὐτὸ χάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει
τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης μένει μὴ ἀνακαλυπτόμενον,
ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται, "AXX ἕως σήμερον ἡνίκα
ἀναγινώσχεται Μωσῆς, χάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν
αὐτῶν χεῖται. "Hv(xa δὲ ἐὰν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύμιον,
περιαιρεῖται τὸ χάλυμμα. Ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμά
ἐστι, οὗ δὲ τὸ πνεῦμα Κυρίον, ἐχεῖ ἐλευθερία. »
᾿θρθῶς οὖν ἔφασχεν ὁ τῶν ὅλων θεὸς πρὸς τὸν ἱερο-
φάντην Μωσέα περὶ τοῦ ᾿Ααρὼν, ὅτι « Λαλῶν λαλή-
σε! αὐτός Got, xal αὐτὸς ἔσται σου στόμα " σὺ δὲ αὐτῷ
τὰ πρὸς τὸν Θεόν. » Kat οὐ δήπου φαμὲν ὅτι Θεῷ
προσεχέστερον καὶ μᾶλλον ἐγγὺς παρὰ τὸν 'Eppa-
νουὴλ ὁ Μωσῆς. Ὁ μὲν γάρ ἐστιν Υἱὸς xal &x Θεοῦ
Πατρὸς χἀτὰ φύσιν, ὁ δὲ μεθ᾽ ἡμῶν ἐν οἰκέταις, χἂν
εἰ καλοῖτο γνήσιος. Δοχεΐ δέ πω; γεγενῆσθαι τὰ mph;
τὸν Θεὸν αὐτῷ, Κεχρημάτιχε γὰρ ὑπὸ νόμου ὡς ἄν-
θρωπος ὁ Χριστὸς, καὶ τετήρηχε τὰ Μωσέως, Περι-

Aaron. Lex etenim Mosaica vix ad divinorum ser-
monum perducit primordia : quin potius imbecilli-
bus atque infantibus quasi rudimentum, stolido-
rumque magistra est in figura, atque per umbram
obscurissimam agre afferens eorum qus agenda,
notitiam. At maxime idoneus magnusque sacerdos
noster, et qui legatione quam optime fungi potest,
Christus videlicet, veritátem umbris antea designa-
tam manifestam exhibuit. Non enim est tardus lin-
gua, aut impeditus, aut sermone brevis, ut Moses
erat; quin potius sermone maxime facundus, ut
Verbum sapienti: Dei ac Patris. Sed attende, quize-
80, quam lex minime sufficiat ad eximendum a ser-
vitute eos qui sub spirituali Pharaone, hoc est Sa-
tana, versantur : neque prosit quidquam in terra
divinus Moses, neque maxima in virtutibus gloria,
nisi adsit eL auxilietur Christus. Id vero verum esse
vereque a nobis dictum, vel ex eo ipse conjicere
potes, quod Aaron conjungatur. Et Moses quidem
res ingenio suo divino commentatur, Áaron vero
easdem ipsas profert, ei sermone explanat. Nisi
enim spiritualiter lex intelligatur, revelante nobis
Christo, quz in ea latent, obscurum quid atque in-
tricatum erit audientibus id quod significatur. Et
quandoquidem Judzi , qui Mosen explanaret, puta
306 Christum, non haberent, rudes atque ignari
perdurarunt. Quod et Paulus ille sacer protulit :
« Usque in hodiernum diem id ipsum velamen, in
lectione Veteris Testamenti manet non revelatum,
quoniam in Christo evacuatur. Sed usque in ho-
diernum diem cum legitur Moses, velamen positum
est super cor eorum. Cum autem conversus fuerit
ad Dominum, auferetur velamen. Dominus autem
spiritus est : ubi autem spiritus Domini , ibi liber-
tas **. » Recte itaque Deus dixit de Aarone ad Mosen
sacerdotem : « Loquens loquetur ipse tibi, eritque os
tuum : tu vero ipsi in iis quz ad Deum pertinent **.»
Neque tamen dicimus, Deo affiniorem, magisque
propinquum Emmanuele esse Mosen. Hic enim Dei
Filius est, et ex Deo Patre quoad naturam suam
datus; ille vero quasi nobiscum inter servos, etsi
genuinus vocetur. Factus autem videtur ipsi in his
qua ad Deum pertinent. Vixit enim Christus, sub

τέτμηται γὰρ ὀχταήμερος, καὶ τὴν τοῦ διδράχμου D jege ut homo, et Mosaica observavit precepta. Oc-

συνεισφορὰν ἐποιήσατο, καίτοι κατὰ φύσιν ἐλεύθερος
ὧν γΥίός. Ἔφαγε δὲ καὶ τὸ πάσχα, καίτοι πάλιν ὁ
αὐτὸς ὧν ὁ ἀμνὸς ὁ ἀληθινὸς ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ χόσμου. Ταύτῃτοι Μωσῆς μὲν γεγενῆσθαι λέγε-
και τὰ πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῷ. Ὅτι δὲ ἔμελλε xat αὖ-
«αἷς ἀπειθεῖν ὁ Ἰσραὴλ ταῖς διὰ Χριστοῦ θεοσημείαις,
παραδείξειεν ἂν ὁ Μωσῆς, οὐδὲ αὑτοῖς τοῖς θαύμασιν
ἀπονέμων τὴν πίστιν, Τοιγάρτοι Μωσέω; πρόσωπον
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ περιθήσομεν, ὅτε χέχληνται δι᾽ αὐτοῦ,
χαὶ τοῖς δι᾽ αὐτοῦ πεπαιδαγώγηνται νόμοις, Οὐκοῦν
ὅτι μὴ ἱκανὸς ὁ νόμος τοῖς εἰς λύτρωσιν, ἀπόχρη δὲ
ἡμῖν εἰς τοῦτο τὸ τίμιον αἷμα τοῦ Χριστοῦ (δι᾽ αὐτοῦ

tavo enim die eircumcisus est, et tributi nomine pro-
capite didrachma contulit, etsi. natura liber esset
Filius. Quin et pascha comedit, tametsi ipsemet
Agnus ille qui peccata mundi tollit ** , exsisteret,
Hac ratione Christo dicitur Moses fuisse in iis qux
ad Deum spectant. Quod vero Israelitae fidem Christi
miraculis habituri non essent, sed potius omnia is-
ta admiranda despecturi, vel ipse ostendat Moses.
Quocirea Mosis personam lsraelitis aptabimus,.
quando quidem ab illo vocati sunt, ejusque legibus
instituti. Quod igitur minime sufficiens sit. Mosaica
lex ad redemptionem, sed potius nobis huie rei pre-

ΜΉ Cor. i, 14-17. Exod, iv, 16. *. Joan. 1, 29.

Digitized by Google
