815

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. )B.

£14

ἡμῖν ὁ νόμος αἰνιγματωδῶς. Καταδέδηχεν μὲν γὰρ A montem Sinai, Israelitis tradens ea per qux ad ori-

ἐν εἴδει πυρὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐπὶ τὸ ὅρος τὸ Xwàá-
θεφμοθετήσας δὲ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὰ δι᾽ ὧν fv εἰχὸς
εἰς ἀρχὰς ἱέναι δικαιοσύνης. Προεισδολὴ γὰρ ὥσπερ
ὁ νόμος τῶν τελειοτέρων, στοιχεῖά τε χαὶ προαγό-
ρευσις τῶν διὰ Χριστοῦ παιδευμάτων. Καὶ Μωσῇ,
φησὶν, εἶπεν « ᾿Ανάδηθι πρὸς τὸν Θεὸν, σὺ xal
"Aapüvy , καὶ Ναδὰό, xaX 'A6t005 , xai ἑόδομήχοντα
τῶν πρεσθυτέρων Ἰσραὴλ, xal προσκυνήσουσι μα-
χρόθεν τῷ Κυρίῳ. Καὶ ἐγγιεῖ Μωσῆς μόνος πρὸς
4b) Θεόν. Αὐτοὶ δὲ οὐχ ἐγγιοῦσιν. Ὁ δὲ λαὸς οὐ συν-
αναθῆσεται μετ᾽ αὐτῶν. » ᾿Απηγγελχότος δὲ ταῦτα
τοῦ πανσόφου Μωσέως, ἀπεχρίθη πᾶς λαὸς φωνῇ
μεγάλῃ λέγοντες " « Πάντας τοὺς λόγους οὖς ἐλάλησε
Κύριος, ποιήσομεν, καὶ ἀχουσόμεθα. » Καὶ τί μετὰ

ginalem justitiam contendere par erat. Lex enim
veluti quzdam pragressio est perfectiorum, rudi-
mentaque et predictio doctrina Christi. Mosi
enim dixit : « Ascende ad Dominum, tu et Aaron,
et Nadab, et Abiud, etseptuaginta de senioribus
Israel : et adorabunt eminus Dominum. Et appro-
pinquabit solus Moses ad Deum. Ipsi autem non
appropinquabunt. Αἱ populus non simul ascendet
cum eis. » Narrante vero hzc sapientissimo Moyse,
respondit omnis populus voce magna, dicens:
«Omnes sermones quos locutus est. Dominus, fa-
ciemus et audiemus. » Sed quid postea? « Scripsit,
inquit, Moses omnia verba. Surgens autem zdifi-
cavit altare sub monte, et duodecim lapides in duo-

τοῦτο; Καὶ ἔγραψε, qnot, Μωσῆς πάντα τὰ ῥήματα B decim tribus israel. Et misit juvenes flliorum

Κυρίον. Ὀρθρίσας δὲ Μωσῆς τὸ mput, ᾧκχοδόμησε
θυσιαστήριον ἐπὶ τὸ ὄρος, χαὶ δώδεχα λίθους εἰς τὰς
δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ. Καὶ ἐξαπέστειλε τοὺς
νεανίσχους τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἀνήνεγχαν ὁλοχαυ-
τώματα, xai ἔθυσαν θυσίαν σωτηρίου Κυρίῳ τῷ
Θεῷ, μοσχάρια. Λαδὼν δὲ Μωσῆς τὸ ἥμισυ τοῦ αἴμα-
πος ἐνέχεεν εἰς τὸν χρατῆρα᾽ τὸ δὲ ἥμισυ τοῦ αἴμα-
τὸς προσέχεε πρὸς τὸ θυσιαστήριον. Καὶ λαδὼν τὸ
βιθλίον τῆς διαθήχης, ἀνέγνω εἰς τὰ ὦτα τοῦ λαοῦ *
xai εἶπαν" Πάντα ὅσα ἐλάλησεν ὁ Κύριος ποιήσο-
μὲν καὶ ἀχουσόμεθα. Λαδὼν δὲ Μωσῆς τὸ αἷμα xa-
«saxébagty τοῦ λαοῦ, xol εἶπεν" Ἰδοὺ τὸ αἷμα τῆς
διαθήχης, ἧς διέθετο Κύριος πρὸς ὑμᾶς περὶ πάντων

τῶν λόγων τούτων. Ἐχπεπερασμένης δὲ τῆς θυσίας, ς

καὶ κατεῤῥαμένου παντὸς τοῦ λασῦ τῷ τῆς διαθήχης
αἵματι, ἀνέθη δὲ, φησὶν, ὁ Μωσῆς καὶ ᾿Ααρὼν, xal
Na36, καὶ ᾿Αδιοὺδ, καὶ ἑδδομήκοντα τῆς γερονσίας
«οὔ λαοῦ Ἰσραὴλ, καὶ εἶδον τὸν τόπον οὗ εἰστήχει ὁ
Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, xat τὰ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, ὡσεὶ
ἔργον πλίνθου σαπφείρον, καὶ ὥσπερ εἶδος στερεώ-
ματος τοῦ οὐρανοῦ τῇ καθαρότητι. Καὶ τῶν ἐπιλέχτων
τοῦ Ἰσραὴλ οὐ διεφώνησεν οὐδὲ εἷς. Καὶ ὥφθησαν ἐν
τῷ τόπῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον. » Φέρε δὴ
οὖν, φέρε ἐφ' ἑχάστῳ τῶν ἀνεγνωσμένων τὰ εἰχότα
λέγωμεν, καὶ τῆς τῶν προχειμένων ἐννοίας ἀρχόμενοι
κατ᾽ εὐθὺ, τὰ εἰς ἡμᾶς γεγονότα παρὰ Χριστοῦ. Ka-
θάπερ ἐν πίναχι χαταγεγραμμένα βλέπωμεν ἐν τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ. xai τὴν ἄνω τε xai ἐν τοῖς οὐ-

Israel, et obtulerunt holocausta, et sacrilicaverunt
victimam salutis Domino Deo, vitulos. Accipiens
autem Moses dimidium sanguinis infudit in cra-
terem, et dimidium sanguinis super altare. Et ac-
cipiens librum Testamenti, legit in aures populi,
qui dixit: Omnia que locutus est Dominus facie-
mus, et obediemus ei. Accipiens autem Moses
sanguinem aspersit populum, et dizit : Ecce san-
guis foederis quod disposuit Dominus vobiscum de
omnibus sermonibus istis. Peracto jam sacri-
ficio, et asperso sanguine foederis populo universo,
ascenderunt Moyses et Aaron, Nadab εἰ Abiud, et
septuaginta seniores populi Israelitici : videruntque
locum in quo steterat Deus Israel, et qux sub pe-
dibus ejus fuerant, tanquam opus lapidis sapphiri,
et sicut species firmamenti cceli, cum sudum est
ac serenum. Et de electis Israel ne unus quidem
dissonuit. Et apparuerunt in loco Dei, ederuntque
ac biberunt ?*», Age itaque, age, de singulis eorum
que legimus, quee maxime convenit dicamus; et
quamprimum de iis, que de proposita materia co-
gitavimus, auspicantes, ea qux circa nos Christus
operari dignatusest. 397 Veluti in tabula quadam
descripta speculemur in divinitus inspirata Seri-
ptura, eum eam qua» sursum est ἃς celestem Ec-
clesiam, seu ccelum ipsum , eamque quz in terris,
quia assimilata est. celesti, tum collem nominari,
tum montem : quod et exaltati sint, atque in vir-

pavol Ἐκχχλησίαν, ftot τὸν οὐρανὸν, xat αὐτὴν δὲ p tutem extumuerint commorantes in illis. Non enim

τὴν ἐπὶ τῆς γῆς καθ᾽ ὁμοιότητα τῆς ἄνω, xal βουνὸν,
χαὶ ὄρος ἀποχαλεῖν, διάτοι τὸ ἐπηρμένον καὶ ἀνε-
στηχὸς εἰς τὴν ἀρετὴν τῶν χατοιχούντων ἐν αὐταῖς,
Οὐ γάρ ἐστι χθαμαλὸς οὐδὲ κατεῤῥιμμένος τῶν ἁγίων
ὁ νοῦς" ἀλλὰ φρονήματος μὲν ὑπερφέρεται τοῦ γεω-
δεστέρου, xal σαρχικῶν ἐπιθυμιῶν. Ὑψοῦ δὲ δὴ
μᾶλλον ἀναφοιτᾷ " καὶ ἔστιν ἀληθὲς τὸ διὰ φωνῆς τοῦ

Δαδίξ" « Ὅτι οἱ θεοὶ οἱ χραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρ-

θησαν, ν Ὅτι δὲ τοῖς ὧδε βιοῦν ἡρημένοις, καὶ εἰς τὸ
λοιπὸν ἀρετῆς ἀναδεδηχόσι, πρέποι ἂν εἰχότως τὸ
γαὶ ταῖς ἄνω μοναῖς ἐναυλίζεσθαι δεῖν, πιστώσεται
«άλιν ὁ Ῥαλμιρδὸς, οὕτω λέγων᾽ « Τίς ἀναδήσεται

3. Exod. xxiv, 1-14. ?? Psal. xcvi, 10.

humilis est, neque depressa sanctorum mens, sed
prudentise supereminet terrestri cuivis, atque car-
nalibus desideriis. Sursum enim magis tendit ; ve-
rumque est illud Davidis: «Dii fortes terr: vehe-
menter elevati. sunt 9. » Quod. vero qui ita vivere
elegerint, et ad tantam virtutem ascenderint, solos
oporteat in celesti aula. commorari, idem Psaltes
rursum persuadet hisce verbis : « Quis ascendet in
montem Domini, aut quis stabit in loco sancto
ejus?Innocens manibus et mundo corde, qui non
accepit in vano animam suam, nec juravit in dolo
proximo suo. Qui pecuniam suam non dedit ad

Digitized by Google
