507

S. CYIMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

L3.

verus git, ipse rerum exitus comprobavit. Nullus ἃ χηρύγματα, περιηχοῦντα τὴν ὁπ᾽ οὐρανόν. "Ἔφη γὰρ,

emm nostrum est qui non Salvatoris nostri gloriam
conspexerit. « Et eduxit, ait, Moses populum Deo
obviam ex castris, et constituit eum sub monte Si-
ἐν mai !*. » Vide Mosis pedagogiam : adducit ad Deum.
Nam pedagogus ad Christum est !*: et constituit
quidem eos qui sub ipso eruditi sunt sub monte,
non autem ín montem ipsum ducit. Porro montem
hunc intelliges eximiam illam ac sublimem mysterii
Christi cognitionem. Excelsa enim admodum est,
neque ab iis qui sub lege sunt, adiri potest, sed
conveniens est nobis qui sanctificati sumus in spi-
ritu. Ita enim Salvator ipse dixit : « Vobis datum est
nosse mysteria regni carlorum : istis autem non est
datum **; » Judaeis, inquam : item ubi instar pre-

« Ὅτι χηρυχθήσεται τοῦτο τὸ Ἐὐαγγέλιον ἐν ὅλῃ τῇ
οἰχουμένῃ, εἰς μαρτυρίαν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν. » “Ὅτι
δὲ ἀτρεχὴς ὁ λόγος, μεμαρτύρηχε αὐτὸ τῶν πραγμά-
τῶν τὸ πέρας. ᾿Ανήχοος γὰρ οὐδεὶς τῆς τοῦ Σωτῆ»-
gos ἡμῶν ἀπομεμένηκε δόξης. « Καὶ ἐξήγαγε, φησὶν,
ὁ Μωσῆς εἰς συνάντησιν τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ ἐχ τῆς
παρεμθολῆς, xal παρέστηχεν ἐπὶ τὸ ὄρος Σινᾶ, »
Ὅρα τὴν Μωσέως παιδαγωγίαν" ἀποφέρει πρὸς Θεόν.
Πα:ιδαγωγεῖ γὰρ ἐπὶ Χριστὸν, καὶ παρίστησι μὲν τοὺ;
ὑπ᾽ αὐτῷ τέως παιδαγωγουμένους ἐπὶ τὸ ὄρος" οὐχ
ἀναδιδάξει γε μὲν £v αὐτῷ. “Ὅρος δὲ νοήσεις ἐν τιύ-
totg, τὴν ὑπερφυᾶ τε xdi ὑπεραίρουσαν γνῶσιν τοῦ
μυστηρίου τοῦ χατὰ Χριττόν. "Yn γὰρ λίαν, καὶ
ἤχιστα μὲν τοῖς ἐν νόμῳ Bai πρέπουσα δὲ μᾶλλον

cationis verba facit ad Deum ac Patrem pro nobis : D ἡμῖν τοῖς ἡγιασμένοις ἐν πνεύματι, Ὡς γὰρ αὐτὸς

« Confiteor tibi, ait, Pater, Domine cceli ac terrz,
quia abscondisti hzc ἃ sapientibus et intelligenti-
bus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quoniam sic
placuit ante te !*. » Idcirco Moses constituit sub
inonte, neque tamen dueit in ipsum. Quia, ut ante
docui, perfectionem sublimitatemque sapientis si-
mul et scientie comparamus potius per Christum,
non per Mosen. Siquidem hic servus est et p:edagu-
gus; ille autem tanquam Dominus universorum ap-
paruit nobis, perfecte cognitionis donator. Quippe
* In quo sint omnes thesauri sapientize et cognitio-
nis absconditi, » sicut scriptum est!*. Cum autem
Deus descenderet in specie ignis, fumi veluti ex
fornace emicantes valde in sublime ferebantur, per

εἴρηκεν ὁ Σωτήρ « Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν" τούτοις δὲ οὐ δέδοται, »
φημὶ δὲ τοῖς Ἰουδαίοις. Ποιούμενος δὲ χαὶ ὡς ἐν εἴ-
δει προσευχῆς τοὺς πρὸς Πατέρα χαὶ Θεὸν ὑπὲρ
ἡμῶν λόγους" « Ἑξομολογοῦμαξ σοι, φησὶ, Πάτερ
Κύοις τοῦ οὐρανοῦ xa τῆς γῆς, ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα
πάντα ἀπὸ σοφῶν χαὶ συνετῶν, καὶ ἀπεχάλυψας αὐτὰ
νηπίοις, Ναὶ 6 Ἰατὴρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοχία
ἔμπροσθέν σου. » Οὐχοῦν παρίστησι μὲν ἐπὶ τὸ ὄρος
ὁ Μωσῆς, οὐχ ἀναδιδάζει δὲ ἐν αὐτῷ“ ὡς γὰρ ἔφην
ἀρτίως, τὸ τέλειόν τε χαὶ ὑψηλὸν ἐν σοφίᾳ χαὶ γνώσει
χερδαίνομεν διὰ Χριστοῦ μᾶλλον, οὐ διὰ Μωσέως. Ὃ
μὲν γὰρ ἦν οἰκέτης, καὶ παιδαγωγός" ὁ δὲ, ὡς τῶν
ὅλων Κύριος, γνώσεως ἡμῖν τελείας πέφηνεν Gocfjo.

universum, opinor, populum diffusi. Nam Dei Ver- € « Ἐν αὐτῷ γάρ εἰσι πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας

bum descendit ad nos e ccelo, tanquam ignis for-
' macis, juxta vocem prophetze "7. Atque ipse etiam nos
baptizavit in Spiritu sancto et igne !*; igne autem
intelligibili, qui in nobis absumit feces, ac peccati
"823 sordes abstergit, neque sinit mentem no-
stram impuris voluptatibus frigescere , at potius
accendit nos, et. spiritu ferventes '* efficit, Atque
hoc Christus ipse in nobis operatur. Unde ait:
«Ignem veni mittere in terram. Et quid volo, nisi
ut accendatur *?? » |dcirco in specie ignis miro
consilio veteribus apparuit: cexterum non absque
fumo. Intelligemus autem per hoc rursus, quam
deflendi ac lugendi sint isti qui ita. obtorpescunt,
vt divinam ipsius gloriam negligant atque asper-
nentur. Nam qui in fumo versantur, necesse est la-
crymas profundere. Quis vero. dubitet quin istius-
modi derisores et calumniatores sint conjiciendi in
tenebras exteriores? « ibi enim erit, ait, (letus ct
stridor dentium!» Quod igitur isti, de quibus nunc
est sermo, acerbas effundant. laerymas, subindicat
fumus. Adjicitur autem quod voces lubxe facte sint
progressu veliementiores, adeo ut initio pauci ad-
modum audierint, postea vero complures, imo tota
congregatio. Siquidem Evangelit praedicatio est tu-
ba maxime sonora, qui et sonum auditui. pervium

.'* Exod. xix, 11. 15 Galat. ur, 23.

1. Matth. xit, 41; Loc. vin, 30.

καὶ τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι, » χατὰ τὸ γεγραμμένον.
Καθιχομένου δὴ οὖν ἐν εἴδει πυρὸς τοῦ Θεοῦ, καπνοὶ
μὲν ἦσαν, ὡς ἐκ χαμίνου διάττοντες, καὶ ὑψοῦ δὴ
λίαν ἐξελιττόμενοι, χαὶ παντὸς, οἶμαί που, κατασχι-
δνάμενοι τοῦ λαοῦ. Καταπεφοίτηχε γὰρ ἐξ οὐρανοῦ
δι᾽’ ἡμᾶς πρὸς ἡμᾶς ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος ὡς πῦρ χωνευ-
τηρίου, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Καὶ αὑτὸς
ἡμᾶς ἐδάπτιζεν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ καὶ πυρί" πυρὶ δὲ
τῷ νοητῷ τὸν ἐν ἡμῖν δαπανῶντι συρφετὸν, καὶ τὸν
ἐξ ἁμαρτίας ἐκτέχοντι ῥύπον, καὶ ἀποψύχεσθαι πρὸς
ἐχτόπους ἡδονὰς οὐχ ἀφιέντι τὸν νοῦν: ἀποτετελέ-
σμεθα δὲ ταύτῃτοι, τῷ πνεύματι ζέοντες. Καὶ τοῦτο
αὑτὸ ἐνήργησεν εἰς ἡμᾶς ὁ Χριστός. Τοιγάρτοι καὶ
ἔφασχεν" « Πῦρ ἧλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ τί
θέλω εἰ ἔδη ἀνήφθη ; » Οὐχοῦν ἐν εἴδει πυρὸς olxo-
νομιχῶς δὴ λίαν τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐφαίνετο" πλὴν
οὗ δίχα χαπνοῦ. Συνήσομεν δὲ χαὶ διὰ τούτου πάλιν,
ὅτι θρηνεῖν xal κατοιμώξειν ἀνάγκη τοὺς ἀνα πίπτον-
τας εἰς τὸ ῥᾷθυμον, xal τῆς θείας αὑτοῦ δόξης χα-
ταφρονεῖν ἡρημένους. Δαχρυροεῖν γὰρ ἀνάγχη ἐν
χαπνῷ. Κατοιχήσονται δὲ ὅτι πρὸς τὸ ἐξώτερον σχό-
τος οἱ θεομισεῖς τε xot ἀλιτήριοι, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ
τις; ε Ἐχεῖ γὰρ ἔσται, φησὶν, ὁ χλαυθμὸς καὶ βου»
Tub; τῶν ὀδόντων. » Ὅτι τοίνυν πιχρὸν ἐπὶ ταῖς
ὑτστώναις καταστάζουσι δάκρυον οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος,

15. Matth. 11, 95, 96; Luc. x, 21,

4* Col. n, 3. Exod. xix, 18. "5 Luc. vi 16, 7? Rom. xu, 11. ?^ Luc. χα, 49. 11 Matth, vr, 19 et

alibi.

Digitized by Google
