463

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. Π.

454

τῆ; θεοπνεύστου Γραφῆς. « ᾿Εγένετο γὰρ, φησὶν, A spere, inquit, et ascendit coturnix , et, cooperuit

ἑσπέρα, καὶ &v£6v ὀρτυγομήτρα, xal ἐχάλυψε τὴν
παρεμθολήν. Τὸ πρωΐ δὲ ἐγένετο, καταπανομένης τῆς
δρύσου χύχλῳ τὴς παρεμθολῇς, καὶ ἰδοὺ ἐπὶ πρόσ-
ὠπὸν τῆ: ἐρήμου λεπτὸν ὡσεὶ χόριον, λευχὸν ὡσεὶ πά-
γος ἐπὶ τῆς γῆς. Ἰδόντες δὲ αὐτο  }} οἱ υἱοὶ Ἰσραῆλ,
εἶπαν ἕτερος ἑτέρῳ " Τί ἔστι τοῦτο; οὐ γὰρ ἔδεισαν
«ἰ ἦν. Εἶπε ὃὲ Μωῦσῆς πρὸς αὐτούς " Οὗτος ὁ ἄρτος
ὃν ἔδωχεν ὑμῖν ὁ Κύριος φαγεῖν " τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ
συνέταξε Κύριος. Συναγάγετε ἀπ' αὐτοῦ ἕχαστος εἰς
«ποὺς χαθήχοντας γόμορ, κατὰ χεφαλὴν, κατ᾽ ἀρι-
ἡμὸν ψυχῶν ὑμῶν. "Exasco; σὺν tol; συσχήνοις ὑμῶν
συλλέξετε, ἙἘποίησαν δὲ οὕτως ol υἱοὶ Ἰσραὴλ, xal
συνέλεξαν, ὁ τὸ πολὺ, χαὶ ὁ τὸ ἔλασσον, χαὶ ἐμέ-
*prsuy «b γόμορ᾽ xat οὐχ ἐπλεόνασεν ὁ τὸ πολὺ, καὶ
ὁ τὸ ἔλαττον, οὐχ ἡλαττόνη σεν, ἕκαστος εἰς τοὺς xaü-
ἤχοντας παρ᾽ ἑαυτῷ. Εἶπε δὲ Μωῦσῇς πρὸς αὐτούς "
Μηδεὶς χαταλ[ε]ιπέτω ἀπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ πρωΐ. Καὶ
οὐχ ἤκουσαν Μωῦσῇ, ἀλλὰ χατέλιπόν τινες ἀπ᾿ αὐτοῦ
εἰς τὸ πρωῖ, καὶ ἐξέζεσε σχώληκας, καὶ ἐπώζεσε. Καὶ
ἐπικράνθη ἐπ᾽ αὐτοῖς Μωσῆς. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πά-
λιν᾽ € Εἴπε δὲ Μωσῇς πρὸς αὐτούς " Τοῦτο τὸ ῥῆμά
ἐστιν, ὃ ἐλάλησε Κύριος" Σάδδατα ἅγια ἀνάπαυσις τῷ
Κυρίῳ αὔριον. Ὅσα ἐὰν πέσσητε, πέσσετε " χαὶ ὅσα
ἐὰν ἔψητε ἔψετε, xoi πᾶν τὸ πλεονάζον, καταλίπετε
αὐτὸ εἰς ἀποθήχην τῷ πρωΐ, Καὶ κατέλιπον ἀπ᾽ αὖ-
τοῦ εἰς τὸ πρωῖ, καθάπερ συνέταξεν αὐτοῖς Μωσῆς,
xal οὐχ ἐπώζεσς, οὐδὲ σχώληξ ἐγένετο ἐν αὐτῷ. »
Ἔνχαστον μὲν οὖν τὸ ἀρχοῦν αὐτῷ συγχομίζειν ἐχέ-

λευεν, Εἴργει δὲ οὐδαμῶς ἔργῳ, εἴπερ ἕλοιτο τυχὸν c

xai τοῖς ἀποῦσι συλλέγειν, xal τῷ τῆς ἀγάπης xaza-
φαιδρύνεσθαι νόμῳ. ᾿Αποφάσχει δὲ παντελῶς τὸ qu-
λάττειν εἰς τὸ πρωΐ, xal τοῦτο δρᾷν ἔφη πρὸ μόνου
ποῦ Σαδθάτου, ἵνα χαὶ ὁ τῆς ἀργίας μὴ ἀτιμάζοιτο
νόμος. Οὐ γὰρ ἦν ὅλως εὑρεῖν ἐν Σαδδάτῳ, μηδὲ
καθιέντος Θεοῦ, μονονουχὶ δὲ διὰ τοῦδε xal ἀναγχά-
ζοντος ἀφιλοεργεῖν ἐν Σαδδάτῳ. ᾿Αλλ᾽ ὀλίγα τῶν
θείων χρησμῳδημάτων πεφροντίχασί τινες, χαὶ τετη-
ρήκασι πρὸ Σαδθάτονυ, xoi, ὥς φησι τὸ Γράμμα τὸ
ἱερὸν, « Ἐπώζεσε, xal ἐξέζεσε σχώληχας, » Καὶ
ἐπιχράνθη Μωσῆς " ἐχδεδραμήχασί τε χαὶ ἐν Σαδθάτῳ
συλλέξοντες, καὶ ἡγανάχτει Θεός, Γέγραπται γὰρ οὔ-
τως" € Ἐγένετο δὲ ἐν ἡμέρᾳ τῇ ἐόδόμῃ, ἐξῆλθόν
τινες bx τοῦ λαοῦ συλλέξαι, καὶ οὐχ εὗρον, Εἶπε δὲ

castra. Mane autem factum est, cum cessasset ros
in circuitu castrorum, et ecce super faciem deserti
subtile ut coriandrum album, ut pruina super ter-
ram. Videntes autem filii Israel dixerunt alter al.
leri : Quid est hoc ? non enim sciebant quid erat.
Dixit autem Moses ad eos: Hic panis quem dedit
Dominus vobis ad comedendun ; hoc verbum quod
constituit Dominus. Colligite ex eo unusquisque ad
preximos gomor, secundum caput, juxta numerum
animarum vestrarum. Unusquisque cum contuber-
nalibus yestris colligite. Fecerunt autem sic filii Is-
rael, δὲ collegerunt alius plus, alius minus ; et
melientes gomor, non abundavit qui multum, et
qui minus, non minus habuit : unusquisque ad pro-

U ximos sibi collegerunt. Dixit autem Moses ad eos:

Nullus relinquat ex eo in mane. Et non audierunt
Mosen, 988 sed reliquerunt quidam ex eo in mane,
et efferbuit vermes, et computruit. EL indignatus
est contra eos Moses "*. » Et post ezetera rursus eos
alloquitur dicens: « Hoc verbum.est quod locutus
est Dominus : Sabbata sancta sunt requies Domino,
cras. Quzcunque coxeritis coquite ; ef quecunque
elixaveritis elixate, et omne superfluum relinquite
iliud in repositionem in crastinum. Et reliquerunt
ex eo in mane, sicut przeceperat Moses, nec compu-
truit, neque vermis natus est in ipso '*. » Quod igi-
tur unicuique su(ficiebat comportare jussit. Nemo
autem prohibebat, quominus alter alteri si vellet in
absentia colligeret, atque ita cbaritatis lege condi-
ret. Negat autem omnino quidquam esse reservan-
dum in crastinum ; et si hoc ante solum Sabbatum
permittat, ne forte lex quietis violetur. Nen enim
omnino inveniebatur Sabbato, nihil demittente Deo,
ut sic propemodum cogeret eos in Sabbato ab ope-
ribus vacare. Verum enimvero plerique ex eis,
contempto divino oraculo, etiam hoc ante Sabbatum
reservarunt, atque, ut ait sacra Scriptura, « com-
putruit et scatuit vermibus. » Et exacerbatus est

Moses, quia etiam in Sabbato excurrebant collectum,

ex quo et Deus ipse succensuit. Ita enim scriptuni
est : « Accidit autem ct in die septimo, egressi sunt
aliqui de populo ut colligerent, sed nihil invenerunt.
Dixitque Dominus ad Mosen : Usquequo non vultis

Κύριος πρὸς Μωσῆν Ἕως τίνος οὐ βούλεσθε tlo- D audire mandata mea, et legem meam Dominusenim

αχούειν τὰς ἐντολάς μου xal τὸν νόμον μου; Ἴδετε,
ὁ Κύριος ἔδωχε τὴν ἡμέραν ταύτην Σάδδατα, Διὰ
γὰρ τοῦτο αὐτὸς ἔδωχεν ὑμῖν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἔχτῃ ἄρ-
τους δύο ἡμερῶν" χαθίσασθε ἔχαστος εἰς τοὺς οἴχους
ὑμῶν, μηδεὶς ὑμῶν ἐχπορευέσθω Ex τοῦ τόπου αὐτοῦ
τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ. » Καὶ τίς ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν
ὁ τοῖς εἰρημένοις πρέπων τε xal ἁρμοδιώτατος λόγος ;
Τὶ δὴ τὸ ἑσπέρᾳ μὲν τὴν ὀρτυγουήτραν ἐλθεῖν, ὃε-
55302: δὲ ἐν φωτὶ χαὶ ὄρθρῳ τὸ μάννα; Οἶμαι δὲ
ἔγωγε πολυπραγμονεῖσθαι πρέπειν " καὶ πρό γε τῶν

dedit vobis diem hanc Sabbatum. Propter hoc ipse
dedit vobis die sexto panes duorum dierum, sedete
unusquisque in domibus vestris, nullus vestrum
egrediatur e loco suo die septimo 15. » Quznam vero
potest a nobis assignari ratio hisce dietis conveniens
maximeque idonea? Quare, obsecro, coturnix ve-
speri venit, manna vero diluculo ac mane datum
est ? Equidem par esse arbitror, ut accurate de his
inquiramus ; ac prz c:zeteris quid colurnix, quid item
manna figurate ac veluti in umbrz figura significet.

ἄλλων, τί μὲν ἡ ópruyopiytgs, τί 85 xol τὸ μάννα κατασημαίνοιεν ἂν αἰνιγματωδῶς καὶ ὡς ἐν τύπῳ

σχιᾶς;.

* Exod. xyj, 15-20, 7? ibid. 92, 21.

τι ibid. 28-30.

Digitized by Google
