*

ὯΙ

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. UI.

*
see

ἦσαν εὐθὺς εἰς τὸ ἄνω διᾷττοντες, ὀρθίχ τε σάλπιγ- αὶ οἱ ait Dominus ad Mosen, dieens : Descendeng con-

γος ἠχὴ " λεπτὴ μὲν ἐν πρώτοις, δευτέρα δὲ μετὰ
ποῦτο xa προϊοῦσα μετὰ βραχὺ, πρὸς ἐμδριθῇ τε
xat ἀδροτέραν ἐχφώνησιν. « Εἶτα κάτεισιν ἐν εἴδει
πυρὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸ; ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, χαὶ ἐχά-
λεσε Κύριος Met ἐπὶ τὴν χορυφὴν τοῦ ὄρους.
Καὶ ἀνέδη Μωσῆς, xat εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν
λέγων" Καταδὰς διαμάρτυραι τῷ λαῷ, μή ποτε ἐγ-
γΥίσωσι πρὸς τὸν Θεὸν κατανοῆσαι, xxi πέσωσιν ἐξ
αὑτῶν πλῆθος. Καὶ οἱ ἱερεῖς οἱ ἐγγίζοντες Κυρίῳ
τῷ Θεῷ ἀγιασθήτωσαν, μή ποτε ἀπαλλάξῃ ἀπ᾽ αὖ-
τῶν Κύριος. Καὶ εἶπε Μωσῆς πρὸς τὸν θεόν Οὐ
δυνήσεται ὁ λαὸς προσαναδῆναι πρὸς τὸ ὄρος τὸ
Σινᾶ. Σὺ γὰρ διεμαρτύρησας ἡμῖν; λέγων" ᾿Αφόρισαι
τὸ ὄρος, xal ἁγίασαι. Εἶπε δὲ αὐτῷ Κύριος" Βάδιζε,
χατάθηθι, ἀνάδηθι qu, καὶ ᾿Ααρὼν μετὰ σοῦ. Οἱ δὲ
ἱερεῖς καὶ ὁ λαὺὴς μὴ βαδιζέτωσαν ἀναδῆναι πρὸς
τὸν Θεὸν, μήποτε ἀπολέτῃ ἀπ᾽ αὐτῶν Κύριος. » Μό-
νὸν μὲν γὰρ εἰς τὸ ὄρος ἀναφοιτᾷν χελεύει τὸν με-
σιτεύοντα, φημὶ δὲ Μωσέα᾽ προσίεται δὲ τῶν ἄλλων
οὐδένα * καὶ ἀστιδὲς αὐτοῖς ἀποφαίνει τὸ ὄρος. ITpos:
ηπείλει δὲ θάνατον, εἰ «χαταφρονεῖν ἕλοιτό τις. Οὐχ
ὠμὸς, οὐδὲ ἀπηνὴς, 1] δυσπρόσετος εἶναι ζητῶν ὑπο-
νοεῖσθαι, χομιδῇ γὰρ εὔηθες τὸ ὧδε φρονεῖν, ἀλλ᾽
ἵν᾽ ἔχοιεν εἰδέναι χαὶ νοεῖν ὅτι τῶν ἄγαν ἐξῃρημέ-
νων ἐστὶ xal ἐν ὑπερτάταις ὄντος ὑπερηχαῖς, τιμῆς τε
καὶ δόξης τὸ ἐγγὺς εἶνα: δύνασθαι Θεοῦ. "Hy δὲ καὶ
ἑτέρως τῶν ἀτοπωτάτων, τοῖς μὲν Αἰγμπτίων ἔθεσιν
ἐντεθραμμένους αὐτοὺς, καὶ εἰδότας ὅτι τῶν ἀχαθάρ-
τῶν δαιμονίων τεμένη βάσιμα μὲν οὐχὶ τοῖ; ἐθέ-
λουσιν, ἐφήδδτο μόλις τοῖς ἐξηλεγμένοις, περ!ηγ-
νισμένοι; τάχα πον, κατά γε τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς ὄντας
νόμους, ἐν τοῖς ἐσωτάτοις γίνεσθαι πότοις, εἶτα
«οἴεσθαι τὸ μηδὲν τῷ τῶν ὅλων ἐγγίσα: θεῷ, καὶ τῶν
οὕτω σεπτῶν τε xal ἱερῶν καταθρῇσαι χώρων, ἐν
οἷς ἡ θεία χαὶ ἀπόῤῥητος αὐτοῦ πέφηνε δόξα, “Αλλως
δέ" δεῖν γὰρ ἔγωγέ φημι, διὰ πολλῶν ἡμᾶς vpó-
πὼν θηρᾶσθαι φιλεῖν τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν. Οὐχ ἔδει
«οἷς ἴσοις τιμᾶσθαι παρὰ Θεοῦ λαοὺς xaX ἡγούμε-
voy: τὸν παιδαγωγήσειν μέλλοντα, καὶ τοὺς ὑπ' αὐ-
«ῷ τὸν τοῦ νόμο» διάχονον, καὶ ἐφ᾽ ὃν οἱ νόμοι"
ἐξηρημένην δὲ μᾶλλον διαλαχεῖν τὴν δόξαν ἄμεινον

estare. populum, ne forte appropinquent ad- Deum
ad videndum, et cadant ab eis multitude. £t sacer-
doles appropinquantes Domimo sanciilicentur, ne
forte recedat ab eis Dominus. Et dixit Moses ad
Deum : Non poterit populus aecendere in montem
Sinoi. Tu eniin testificatus es nobis, dicens : Bister-
Wina montem, et sanctifica eum. Dixit autem ipei
Dominus : Vade, descende, et ascende tu. et Aaron
tecum. Αἱ sacerdotes et populus non vadant ad as-
cendendum ad Deum, ne forte perdat ex eie Domi-
nus **, » Solum enim in montem ascendere jubet
mediatorem, Mosen, inquam, nec quemquam ex aliis
admitlit, sed montem eis inaccessibilem declarat.
Minabatur enim mortem ei qui preceptum violaret.

B Neque tamen ex hoe vult crudelis videri, aut im-

manis, vel inaccessibilis; absurda enim imprimis
fuesit ea. cogitatio : sed ut sciant atque intelligant
quod clectorum precipui, et eorum qui in summa
excellentia sunt constituti, Dei glori» et honori
possint appropinquare. Porro erat etiam alia ra-
lione in primis absurdum istos JEgyptiorum mori-
bus imbutos, cum scirent immundorum dxmonio-
rum delubra non a quibusvis adiri posse, sed solis
selectis ac puriícalis licere juxta ipsorum leges
adyta et magis intima loca. ingredi; nihili vero fa-
cere, Deo Lotius universi appropinquare, adeoque
veneranda ac sacra loca temerare, in quibus divina
atque ineffabilis ipsius gloria apparuit. Aliter vere
c 319 eliam : multis enim modis censeo mos id
€ quod utile est venari debere. Non decebat parera
honorem tribui populo, et duci, paedagogo futuro, et
subditis; ministro, et eis quorum causa lex admi-
nistrabatur : at potius ampliore honore aífici prze-
fectos s&quius erat, et subjectis cenducibilius. Quod
autem veritati consentaneum sit quod dico, alio
etiam pacto intelliges. Ait enim rursus ad sacrorum
ministrum Mosen Dominus : « Ecce ego advenio ad
te in columna nubis, ut audiat populus loquentem
me ad te, et credant tibi in seculum **. » Omnia
igitur miro ordine et singulari Dei consilio gesta
sunt.

ἦν δή mou καὶ σοφὸν, καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ χεισομένοις χρησιμώτατον. Ὅτι δὲ ἀληθὲς ὅ φημι, καὶ δι'
ἑτέρου συνήσεις. Ἔφη γὰρ ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέᾳ" « Ἰδοὺ ἐγὼ παραγί-

vouai πρὸς σὲ ἐν στύλῳ νεφέλης, ἵνα ἀχούσῃς λαλοῦντός μου πρὸς σὲ,

xal σοι πιστεύσωσιν εἰς τὸν

αἰῶνα. » Πάντα δὴ οὖν ἐν κόσμῳ καὶ οἰχονομιχῶς ἐξεπράττετο.
β΄. ᾿Αλλ᾽ ἦν, ὡς ἔφην, ἐν ἀρχαῖς σχιαγραφία «i D. 23. Cieterum erat initio, ut dixi, veluti adumbratie

ὥσπερ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας, μέλλοντος
ἐπιλάμψειν «ol; ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ἐν ἡμέρᾳ τρίτῃ,
τῷ λοίσθῳ καιρῷ, καθ᾽ ὃν xac γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος,»
καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν, χατὰ τὰς Γραφάς" mpoxnpót-
κοντος δὲ τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ τε xal δι᾽ αὐτοῦ προκεῖσο-
μένην κατὰ καιροὺς τοῖς πιστεύσασι χάθαρσιν.
« Διαμάρτυραι γὰρ, φησὶ, τῷ λαῷ, καὶ ἔστωσαν
ἕτοιμοι: εἰς τὴν ἡμέραν τὴν τρίτην. Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ
τῇ τρίτῃ χαταδήσεται ὁ Κύριος ἐπὶ τῷ ὄρει Σινᾷ.»
Καὶ τίς ἄρα τοι τῆς ἑτοιμασίας ὁ τρόπος, διασαφεῖ

*

V Faod. xix, 20-24. 39 Exod. xix, 9.

*! foan. t,

quadam adventus Salvatoris nostri, qui appariturus
erat degentibus in terra, in novissimis temporibus,
tanquam in tertio die, in quo « Verbum caro factum
est *!, » et apparuit nobis secundum Bcripturas *!
predicans per legem purgationem qux est.ab ipao,
et per ipsum statutis temporibus proponenda ere-
dentibus. « Contestare enim, ait, populum, et sint
parati in diem tertium. Quia tertio die descendet
Dominus in montem Sinai *?, » Quis autem sit ille
preparationis modus, patefaeit" Moses his verbis :
M.

** Baruch. 15, 58. " Exod. xix, 0... :

Digitized by Google

M
