39

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. iii.

530

ὡς iv, ξορτῇ, « καὶ ἀνέστησαν παίζειν. » "Ejezat A vitia carnalia collocat. « Manifesta enim sunt, ail,

yàp ἀποστάσει τῇ παρὰ Θεοῦ τὸ ἐνδεσμεῖσθαι τοῖς
σαρχιχοῖς, καὶ τρυφὴν ἡγεῖσθαι τὴν ἀκαθαρσίαν, καὶ
τέρψιν οἴεσθαι καλὴν xai ἡδεῖαν, τὰ ἐφ᾽ οἷς ἣν a5-
τοὺς χατοιμώξειν ἄξιον. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ μαχάριος
Παῦλος, τοῖς σαρχιχοῖς ἐγχλήμασιν ἐναρίθμιον ἐτί-
θει τὴν ἀχάθαρτον εἰδωλολατρείαν. « Φανερὰ γάρ
ἔστι τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς, ἄτινά ἐστι, πορνεία, ἀχα-
θαρσία, ἀσέλγεια, εἰδωλολατρεία. » Προμνήστρια
γὰρ χαὶ τῶν ἔτι χειρόνων fj πλάνησις" xal τὸ ἔξω
φέρεσθα: Θεοῦ, νοσεῖν ἀναγχάζει τὰ πάντων αἴσχι-
στὰ τῶν καχῶν, Οἱ μὲν γὰρ ἐχόρενον, ἀνιέντες, οἵ-
ἐμαξ που, τὰς ἐπιδείπνους ᾧδὰς, δρῶντές τε xol
λέγοντες ἃ τῶν μεθυόντων ἐστὶν ἐγκλήματα, Avvo-
οὖντι δὲ τὰ τετολμημένα τῷ θεσπεσίῳ Μωτῇ φανερὰ
χαθίστησι Θεὸς, οὔτω λέγων" « Βάδιζε, τὸ τάχος ἐν-
κεῦθεν κατάβηθι" ἠνόμησε γὰρ ὁ λαὺς, ὃν ἐξήγαγες
ἐχ γῆς Αἰγύπτου. Παρέδησαν ταχὺ ix τῆς ὁδοῦ ἧς
ἐνετείλω αὐτοῖς, Ἐποίησαν ἑαυτοῖς μόσχον, xai
προσεχύνησαν αὐτῷ, xal τεθύχασιν αὐτῷ, xat εἶπαν"

Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραῆλ, οἴτινες ἀνεδίδαπτάν a& -

kx γῆς Αἰγύπτου. Καὶ νῦν ἕατόν με, καὶ θυμωθεὶς
ὀργῇ εἰς αὐτοὺς, ἐχτρίψω αὐτοὺς, καὶ ποιήσω
σε εἰς ἔθνος μέγα, Καὶ ἐδεήθη Moo; ἐναντίον
Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ. » ᾿Αχούεις ὅπιυς ἐλαφρὸν
xai εὐπαράφορον ὄντα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ πολὺ λίαν
εὐπετῇ εἰς ἀπόστασιν; Οὐδὲ λαὸν « ἴδιον » óvo-
μάζειν ἀξιοῖ" ἀλλὰ χαίτοι διορισάμενος τὸν νόμον
αὐτὸς, Μωσεῖ τὸ χρῆμα προσνέμει. « Παρέξησαγ γὰρ,
φησὶ, ταχὺ Ex τῆς ὁδοῦ ἧς ἐνετείλω αὐτοῖς. » Ταύτῃ-
«ot καὶ ὁ Χριστὸς τοῖς τὰ ἴσα πεφρονηχόσι, καὶ τῆς
ἀσεθείας τὴν δόχησιν ὑποπλαττομένοις, ἀγαθουργεῖν
δὲ xav ἀλήθειαν οὐ μεμελετηχόσιν, ἐπὶ τοῦ θείου
βήματος ἐρεῖν ἔφη τὸν Κριτήν’ ε« ᾿Απόστητε ἀπ᾽
ἐμοῦ, ἐργάται ἀνομίας, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. » Οὐχοῦν
Θεῷ γνώριμοι, καὶ λαὸς αὐτοῦ χατὰ ἀλήθειαν εἶεν
ἂν, οἱ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἀδιασπάστως ἐχόμενοι,
καὶ τὸ ἐν πίστει γνήσιον ἀποσώζοντες, xal ἐρηρει-
σμένοι πρὸς ἀγαθουργίαν, xol τὰ bx τῆς ἐλαφρίας
ἐγκλήματα παρωθούμενοι, Πλὴν ἐλιπάρει Μωσῆς,
xai ἀναχόπτεσθαι τὴν ὀργὴν τὴν χατὰ πάντων ἢξίον.
Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν μεσιτεύόντα μιμεῖσθαι Χριστὸν,
ὃς τὴν ἄνωθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς obsav ὀργὴν διὰ πολλὴν
ἁμαρτίαν ἀπεσόδησεν, ὡς Υἱὸς τὴν ἐν πίστει δικαίω-
σιν τοῖς ἡμαρτηχόσι δωρούμενος. Τύπος οὖν ἄρα τῆς
διὰ Χριστοῦ μεσιτείας, καὶ τοῦτο δὴ πάλιν. Καὶ ὁ
μὲν θεσπέσιος Μωσῆς ταῖς ἱχεσίαις ἀποστᾷ τὸ ἀπό-
τόμον τῆς ὀργῆς * εἶτα χάτεισιν ἐκ τοῦδρους, Ἐπειδὴ
δὲ χορευόντων ἐπύθετο, καὶ τὰς τῶν μεθυόντων εἰς
οὖς ἐδέχετο φωνὰς, χαταῤῥήγνυσι τὰς πλάκας ἐγχε-
χολαμμένων αὐτοῖς τῶν νόμων, οὐκέτι παιδαγωγίας
ἀξιῶν ὡς ἀπειθεῖς καὶ ἀγνώμονας, fj ὀλιγογνώμονας,
xai χομιδῇ μὲν εὐπάροιστον ἐφ' ἃ μὴ προσῆκεν
ἔχοντας νοῦν, ταχεῖαν δὲ οὕτω τὴν ἀπόστασιν πεποιὴ-
μένους. Ἐπειδὴ δὲ ἧχεν εἰς τὴν συναγωγὴν, συντρέ-
6& τὸν μόσχον. Εἶτα καθιεὶς εἰς ὕδωρ, πετούτιχεν
αὐτὸ, φησὶ, τοὺς νἱοὺς Ἰσραήλ᾽ μονηνουχὶ διὰ τού-

** Galat. v, 1θ. " Exod. xxxn, 7-11.

4 Psal. v1, 9.

opera carnís, quz sunt scortatio, immunditia, lasci-
via, idololatria **. » Error enim hic conciliat alia his
deteriora, aversioque a Deo ad extrema mala pro-
pellit, Ducebant igitur isti choreas, canentes odas
convivales, eaque et facientes et dicentes, qux so-
lent homines ebrii. Divino autem Mosi horum faci-
norum inscio Deus patefecit, ita dicens : « Vade il-
lico hinc, et descende: populus enim tuus, quom
eduxisti de terra Egypti, est przevaricatus. Cito de-
clinaverunt a via quam eis mandavisli. Fecerunt
sibi ipsi vitulum, et adoraverunt eum, et sacrifica-
verunt ipsi, dixeruntque : Isti sunt. dii tui Israel ,
qui te eduxerunt de terra Egypti. Et nunc dimitte
me, et iratus furore in eos delebo ipsos, faciamque
te in gentem magnam. Et oravit Moses coram Do-
mino Deo". » Audisne quam 337 levis et teme-
rarius sit Israel, et valde ad defectionem proclivis!
Ideoque dignatur populum « suum » eos vocare
Deus : et licet ipse legem tulerit, ac prescripserit ,
tamen id Mosi assignat et tribuit. Ait enim : « De-
clinaverunt confestim de via, quam tu mandasti
eis **. » Hinc et Christus ait, judicem iis, qui :equi-
tatem aspernantur, ac fictitiam veritatem pre se
ferunt, et de bonis operibus przstandis parum sunt
solliciti, ad tribunal Dei dicturum esse : « Discedite
ἃ me, qui operamini iniquitatem ; non novi vos *?. »
Deo igitur noti sunt, verusque ipsius ac peculiaris
populus , qui indivulsa in ipsum dilectione flagrant,
et sincerum fidei candorem tuentur, atque ad omne
opus bonum confirmati sunt, levitatisque et incon-
stanti: crimen promiscue a se repellunt. Ceterum
Moses orabat, et iram qu:e in omnes exarserat ,
amovere studebat. Oportebat enim, oportebat, in-
quam, etiam hunc mediatorem imitari Christum
verum mediatorem, qui iram coelitus nobis impen-
dentem propter multiplex peccatum, arcet atque
propulsat, tanquam Filius, cum iis qui peccaverant
gratificetur justificationem in fide. Ergo etiam in hoc
rursus divinus Moses, quia suis precibus irze severi-
tatem mitigavit, typus est reconciliationis, qui per
Christum contingit. Deinde vero descendit do
monte ; ubi aulem audivit saltantes, et ebriorum
voces auribus accepit, confregit tabulas, in quibus

D leges erant sculpte, neque amplius eos institutione

dignabatur tanquam inobedientes, desides, stupi-
doque ingenio przdilos, et vix aptam ad qui opor-
terel, mentem habentes, ut qui adeo przcipites rue-
rent ad defectionem. Posteaquam autem venit ad
congregationem , conterit vitulum. Quo misso in
aquam potavit ex ea filios Israel ; per hsec ipsa si-
gnificans quod in ipsorum praecordiis et visceribus
inhzreat impietas. Przeterea etiam hoc signi(icasse
arbitror, quod cor scelerata atque exsecrabili ico-
lolatria habeant refertum. Convocatis autem electis
precepit ut precipua capita occidant, qua aliis
causa fuerunt et auctores hujus sceleris, neque par-

** Matth, vir, 25.

Digitized by Google
