. «65 GLAPHYRORUM IN EXODUM LID. HI. 486

ἡ νοητὴ τῆς xaxla; περιτομὴ, φαυλότητός τε xai — tio. De illa enim carnali circumeisione divings no-
ἡδονῶν ἀπόθεσις. Περὶ γὰρ τῆς xatk σάρκα περιτος. bis Paulus scribit: « Circumcisio nihil est δ". » Sa-
μῆς, ὁ θεῖος ἡμῖν γράφει Παῦλος « 'H περιτομὴ — piens vero ac sacer nobis sermo inclamat : « Cie-
οὗδέν ἐστι. » Σοφὸς δὲ ἡμῖν xal ἱερὸς ἀναχέχραγε λός — cumcisi estis in Christo "5, » per quem et cum quo
qos* « Περιτμήθητε τῷ Χριστῷ, » δι᾽ οὗ xai μεθ᾽ οὗ Deo et Patri gloria cum sancto Spiritu in szcula
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, οὺν ἀγίῳ Πνεύματι εἰς — szeculorum. Amen.

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aptv.

9! [Cor. 1, 19. ** Col. n, 41.

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕἸΣ ΤῊΝ EZOAON
ΒΙΒΛΙΟΝ I.

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIBER TERTIUS.

Περὶ τῆς παταχθείσης πέτρας. B De petra percussa.

αἰ. « Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης, » τοῖς ἑαυτοῦ 4. « Introite per angustam portam **,» Christus dis-
φίλοις ἐπεφώνει Χριστός " στενὴν μὲν, οἶμαι, πύλην — cipulis suis dixit : angustam,ut arbitror, portam et
xai τεθλιμμένην εἰσδολὴν τὸ τληπαθὲς ὀνομάζων, xal — arctam viam nominans tolerantiam, omnique laude
τὴν τοῦ λόγου παντὸς ἀξίαν ὑπομονὴν, καθ᾽ fiv ἂν dignissimam patientiam, per quam quidem, qui su-
γένοιτο xal μάλα πλουσίως τὸ εὐδοχιμεῖν δύνασθαι perna sapere volunt landem consequantur, splen-
τοῖς τὰ ἄνω φρονεῖν ἡρημένοις, καταφαιδρύνεσθαί τε — deantque exercitiis qux: ad bonam animi constitu-
γυμνάσματι τοῖς εἰς εὐψυχίαν xal ἀρετήν. Ὥσπερ — tionem et et ad virtutem spectent. Quemadmodum
γὰρ τὸ ἀριστεύειν ἐν μάχαις, τῇ τοῦ ὀπλιτεύοντος enim fortitudo testatur primas in bello obtineri, ita
εὐανδρίᾳ μαρτυρεῖ" οὕτω τὸν εὐσθενῆ xol γενναῖον, — etiam robustum ac generosum ad omnem Deo acce-
εἴς γε τὸ δύνασθαι, φημὶ, τὴν ἀνδάνουσαν τῷ Θεῷ — ptam virtutem przstandam, splendidum atque illu-
ἀρετὴν κατορθοῦν, λαμπρὸν, xal περιφανῆ, χαὶ παν- — strem, et omni laude eumulatum declarat, labores
τὸς ἐπαίνου μεμεστωμένον ἀποφήνειεν ἂν τὸ εὖ μάλα sibi ex tentatione oblatos infracto animo tolerare.
δύνασϑαι διενεγχεῖν τοὺς Ex τοῦ πειράζεσθαι πόνους, — Unde et Salvatoris discipulus quod talis conspicuus
Καὶ γοῦν τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς, ὅτι πάντη τε χαὶ — omnino atque illustris sit, testatum nobis reliquit,
πάντως ὁ τοιοῦτος ἀπόδλεπτος ἔσται, πεπληροφόρηχε QC dicens : « Beatus homo qui suffert tentationem, quia
Myov* « Μαχάριος ἄνθρωπος ὃς ὑπομείνῃ πειρα- — cum probatus (uerit, accipiet coronam vitze **. »
σμὸν, ὅτι δόχεμος γενόμενος, λήψεται τὸν στέφανον — Qui vero co fortitudinis evaserunt, ul amplam illam
τῆς ζωῆς. » OL δὲ δὴ πρὸς τοῦτο λοιπὸν εὐσθενείας — atque eximiam gloriam siut consecuti, hi dicunt :
ἐληλαχότες, καὶ τὴν οὕτω περιφανῆ δύξαν ἀράμενοι ς Deus, tu probasti nos, igne examinati nos , sicut
λέγουσιν, ὅτι « Ἐδοχίμασας ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, ἐπύρωσας — examinatur argentum. Posuisti afflictiones in dorso
ἡμᾶς, ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον. "E8ou θλίψεις ἐπὶ — nostro. Ascendere fecisti homines in capita nostra.
τὸν νῶτον ἡμῶν. "EmcÓióacag ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς — Transivimus per ignem et aquam, et eduxisti nog
κεφαλὰς ἡμῶν. Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, — in refrigerium "*. » Laboris enim finis est gadium,
ἐδοχίμασας ἡμᾶς εἰς ἀνάψυξιν, » Ἐκτελευτᾷ γὰρ afflictiones autem aperiunt iis qui fortiler certant ,
6 πόνος εἰς τρυφὴν, xal ἀνευρύνουσιν al θλίψεις — viam ad letitiam 309. Cognitor enim occultorum ,
τοῖς ἀθλοῦσι γενναίως τὴν εὐθεῖαν ὁδόν. Οἵδε μὲν — hoc est Deus, novit cuncta, antequam eveniant ac
τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν ὁ τῶν χρυπτῶν fiant. « Nuda enim atque aperta ei sunt omnia '*. »
γνώστης, τουτέστι Θεός (ε« Γυμνὰ γὰρ αὐτῷ τὰ máv- — Differtur autemrerum exitus, eteorum quitentantur
τα καὶ τετραχηλισμένα)" » περιμένει δὲ τῶν πραγμά- — fortitudo sccundum tempora, ut non solum Deo juxta
τῶν τὸ πέρας, xol τὸ τῶν πειραζομένων κατὰ xai- D prenotionemdigni przmiis appareant, verum etiam
ροὺς εὐσθενές * ἵνα μὲν φαίνοιντο μὴ μόνον αὐτῷὀ utipsorum prestantia rebus ipsis per virtutem 6685
κατὰ πρόγνωσιν ἄξιοι γερῶν, χαταχροτοῖεν δὲ μᾶλ- — tis testificataab bominibus pariteratque angelis cele-
λον ὡς ἠριστευκότας, καὶ διὰ πραγμάτων αὐτῶν ἐπ᾿ Ρὑτοίυγ. Idcirco et bealus Paulus de seipso οἱ aliissan-
ἀρετῇ μεμαρτυρημένους, ἄγγελοί τε xoi ἄνθρωποι, — ctis ait, quod cum admodum feliciter decertarintac
Διὰ τόδτο χαὶ ὁ μακάριος Παῦλος περὶ αὑτοῦ τε xal — vicerint, « Spectaculum facti sint mundo et angelis et

53 Matth. vij, ὅ. 9 Jac. 1, 42. 5* Psal. 1xv, 10-12, ** Hebr. iv, 15.

Digitized by Google
