481

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

488

hominibus." . : Multifariam igitur. probatur Israel, A τῶν ἄλλων ἁγίων φησὶν, ὡς ἡθληκότων εὖ μάλα xal

ut tametsi infirmitate laborare videatur, ingentem
Dei benignitatem admiretur, qui peccantem toleret.
Adumbratur autem in singulis φὰς acciderunt Chri-
sti mysterium. Modo enim sermonem de coturnice
et manna exponentes, non parum infirmum, ac vo-
luptati deditum Israelem ostendimus. Sed ecce jam
rursus breviter inculcatum videlur. Ita enim rur-
sum habetur : « Et profecta est omnis congregatio
filiorum Israel ex deserto Sina cum suis taberna-
culis , juxta verbum Domini ; et castrametali sunt
in Raphidim , ubi non erat aqua populo ad biben-
dum. Et conviciabatur populus ad Mosen, dicens :
Da nobis aquam ut bibamus. Et dixit eis Moses :
Quid conviciamini me ? et quid tentatis Dominum?
Sitivit autem populus illic aquam, et murmuravit
contra Mosen, dicens : Quid hoc, quod cduxisti nos
ex Egypto, ut occideres nos et filios nostros et ju-
menta siti? Clamavitautem Moses ad Dominum, di-
cens : Quid faciam populo huic? adhuc paululum ,
et lapidabit me. Et dixit Dominus ad Mosen : Antc-
cede populum istum, Accipe autem tecum de senio-
ribus populi, et virgam qua percussisti flumen, ac-
cipe in manu lua, et vade. Ecce ego stabo illic ,
antequam tu accedas super petram in Oreb. Et per-
Cuties petram, οἱ exibit ex ea aqua, et bibet popu-
lus meas. Fecit autem Moses sic coram filiis Israel:
et voeavit nomen loci illius, Tentatio sive Jurgiuimn,
propter objurgationem filiorum Israel, et quia ten-
taverunt. Dominum dicentes : Si est Dominus in
nobis an non "^? » Hec 310 quidem nobis in li-
bro Exodi divinus sermo commemorat : sed in Nu-
meris amplior de his narratio instituitur, quam ne-
cessarium esse arbitror ut in medium proferamus ;
ut singula recte exacteque perpendentes, ad plenam
eorum quae olim figurate gesta sunt cognitionem
perveniamus, et spiritualis sensus pulchritudinem
consequamur. Jta igitur scriptum habetur : « Et
venerunt filii Israel et omnis congregatio in deser-
tum Sin, in mense primo, el mansit populus in
Cades, et mortua est ibi Maria et sepulta. Nulla au-
tem aqua erat congregationi, et congregati sunt
contra Mosi et Aaron. Et murmuravit populus con-
tra Mosen, dicentes : Utinam mortui essemus in in-
lerilu fratrum nostrorum coram Domino! Quare
adduxisti congregationem Domini in desertum hoc,
ut occideres nos et jumenta nostra ? Quare eduzi-
sti nos ex /Egypto, ut veniremus in locum pravum
hunc? Locus ubi non seminatur, neque ficus, neque
vinez, neque mala granata, neque aqua est ad bi-
bendum. Et venit Moses ad Aaron a facie Congre-
gationis ad ostium tabernaculi Testimonii. Et ceci-
derunt in faciem suam, et apparuit. gloria Domini
ad illos. Et locutus est Dominus ad Mosen, dicens ;
Accipe virgam, et congrega congregationem, tu et
Aaron frater tuus, et loquimini ad petram coram eis,
et dabit aquas suas, et educetis eis aquam ex petra,

*' 1 Cor. iv, 19. "* Exod. xvi, 4-7,

νενιχηχότων, ὅτι « Θέατρον ἐγενήθησαν τῷ κόσμῳ
χαὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις.» Δοχιμάζεται τοίνυν
πολυτρόπως ὁ Ἰσραΐλ, ἵνα χἂν εἰ φαίνοιτο νοσῶν ἔτι
τὸ ἄναλχι, θαυμάξοιτο μὲν ἐπὶ πολλῇ λίαν ἡ μερότητε
Θεὸς, πλημμελοῦντας áviyópevo;* σχιαγραφοῖτο δὲ
μᾶλλον ἡμῖν Eg' ἐχάστῳ τῶν συμθεθηχότων τὸ μὺ-
στήριον. "Ἄρτι μὲν οὖν τὸν ἐπί τε τῇ ὀρτυγομίτρῃ
xai μέντοι καὶ τῷ μάννα διαπεράσαντες λόγον, οὐ
μετρίως κατηῤῥωστηχότα τὸ ἀδρανὲς καὶ φιλήδονον
διεδείχνυμεν τὸν Ἰσραήλ. 'AXX ἰδοὺ πάλιν xa οὐκ
εἰς μαχρὰν παροτρύνων ὁρᾶται. Γέγραπται γὰρ οὔτ
πάλιν" « Καὶ ἀπῖιρε πᾶσα ἡ συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ
£x τῆς ἐρήμου Σὶν, κατὰ παρεμθολὰς αὑτῶν διὰ ῥή-
μᾶτος Κυρίον, καὶ παρενέδαλον ἐν 'Pazubelv: οὐχ ἣν
D δὲ ὕδωρ τῷ λαῷ πιεῖν. Καὶ ἐλοιδορεῖτο ὁ λαὸς πρὸς
Μωσῆν λέγοντες" Δὸς ἡμῖν ὕδωρ, ἵνα πίωμεν.
Καὶ εἶπεν αὑτοῖς Μωσῆς " Τί λοιδορεῖσθέ μοι; xat
«b πειράζξετε Κύριον; Ἐδίψησε δὲ λαὸς ὕδατι Exet,
xal ἐγόγγυξεν ὁ λαὸς ἐπὶ Μωσῆν λέγοντες " "Iva. τί
«00:0 ἀνεδίθασας ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου, ἀποχτεῖναι
ἡμᾶς καὶ τὰ τέχνα ἡμῶν, καὶ τὰ χτήνη ἡμῶν τῷ
δίψει; "E6ónos δὲ Μωσῆς πρὸς Κύριον, λέγων Τί
ποιήσω τῷ λαῷ τούτῳ ; ἔτι μικρὸν xal καταλιθοδο-
λήσουσί με. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν’ Προπο-
ρεύου τοῦ λαοῦ τούτου, Λαύὲ δὲ μετὰ σεαυτοῦ ἀπὸ
τῶν πρεσδυτέρων τοῦ λαοῦ, xal τὴν ῥάδδον ἐν f
ἐπάταξας τὸν ποταμὸν, λαύὲ ἐν τῇ χειρί σου, xal
πορεύου. Ἰδοὺ ἐγὼ ἕστηχα ἐκεῖ πρὸ τοῦ ἐλθεῖν ἐπὶ

C πῆς πέτρας ἐν Χωρήδ. Καὶ πατάξεις τὴν πέτραν,

xai ἐξελεύσεται ὕδωρ ἐξ αὐτῆς, xai πίεται ὁ λαός
μου. Ἐποίησε δὲ Μωσῆς οὕτως ἐναντίον τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνου,
Πειρασμὸν καὶ λοιδόρησιν, διὰ τὴν λοιδόρησιν τῶν
viàv Ἰσραὴλ, xat διὰ τὸ πειράζειν Κύριον λέγοντες"
Εἰ ἔστι Κύριος ἐν ἡμῖν, fj οὔ ;» Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν
ἐν τῇ Ἐξόδῳ τὸ θεῖον ἔφη χρησμῴδημα ^ καταχερ-
ματιεῖ δὲ ὥσπερ ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς εὑρυτέραν ἀφ-
ἔγησιν, ἣν xaX ἀναγχαῖον οἶμαι παρενεγχεῖν, ὡς ἂν
ἕχαστα βασανίζοντες ὀρθῶς καὶ ἀπεξεσμένως, &no-
χρῶσαν ἔχωμεν τῶν πάλαι γεγονότων τυπιχῶς τὴν
εἴδησιν, καὶ πρός γε δὴ τούτοις, τῆς πνευματικῆς
θεωρίας τὸ κάλλος. Γέγραπται δὴ οὖν " e Καὶ ἦλθον
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ πᾶσα dj συναγωγὴ εἰς τὴν ἔρη-
D pov Σὶν, ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ, καὶ χατέμεινεν ὁ
λαὸς ἐν Καδὴς, καὶ ἐτελεύτηδεν ἔχεῖ Μαριὰμ, καὶ
ἐτάφη ἐχεῖ. Καὶ οὐκ ἦν ὕδωρ τῇ συναγωγῇ, καὶ συν-
ηθροίσθησαν ἐπὶ Μωσῇ καὶ ᾿Ααρών. Καὶ ἐλοιδορεῖτο
ὁ λαὸς πρὸς Μωσῆ», λέγοντες" "Ὄφελον, ἀπωλόμεθα
ἐν τῇ ἀπωλείᾳ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ἔναντι Κυρίου!
Καὶ ἵνα τί ἤγαγες τὴν συναγωγὴν Κυρίου εἰς τὴν
ἔρημον ταύτην ἀποχτεῖναι ἡμᾶς καὶ τὰ τέζνα ἡμῶν;
Καὶ ἵνα τί τοῦτο ἀνηγάγετε ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου πα-
ραγενέσθαι εἰς τὸν τόπον τὸν πονηρὸν τοῦτον ; Τόπος
οὗ οὐ σπείρεται, οὐδὲ συχαΐῖ, οὐδὲ ἄμπελοι, οὐδὲ
ῥοαὶ, οὐδὲ ὕδωρ [ἔστι] πιεῖν. Καὶ ἦλθε Μωσῆς καὶ
᾿λαρὼν ἀπὸ προσώπου τῆς συναγωγῆς ἐπὶ τὴν θύ-

Digitized by Google
