495

S. CYRKLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

496

Jaberavit. Caeterum produxit affatim flumen Christi, A ἡμῶν - χσιρὸ; γὰρ τῆς τομῆῇς ἔφθασεν. » ᾿Ανεθάλο-

oracula, inquam , ipsius, et mysticam in spiritu et
veritate disciplinam. Quod intelligens beatus Paulus
ita scribit : « Nolo vos ignorare, fratres, quod pa-
tres nostri omnes sub nube füerunt, et omnes mare
transgressi sunt, omnesque per Mosen baptizati in
nube, et in mari ; et omnes item eumdem cibum
spiritualem comederunt, omnesque idem poculum
spirituale biberunt. Biberunt enim ex spirituali pe-
tra, quz eos sequebatur. Petra autem erat Chri-
stus ?*, » Comparatur autem petrz propter infra-
etam et immobilem suam naturam. Firmata enim
est in propriis bonis divina illa et suprema natura.
Quo igitur modo etiam hzc aquam effaderit, ne-
cesse fuerit considerare. Nam cum seniores populi
essent congregati, et astaret Aaron, sermo habitus
est ad petram. Percussit autem ipsam Moyses bis.
Quia cum seniores populi concurrissent, et sacerdo-
tes, secundum legem instituti, hoc est, Israelitze quasi
in persona Mosis, oblocuti sunt Christo, accusan-
tes coram Pilato, impieque vociferati : « Tolle,
tolle, eruciflge cum **.» Deinde etiam duabus affe-
cerunt plagis. 315 Primo enim auctorem vits inter-
ficiunt. Alteram vero plagam veluti priori adjiciunt,
dum nituntur persuadere hominibus quod in mor-
tuis permanserit. At Christas resurrexit a mortuis,
proculcata et contrita ipsa morte "*. Postquam autem
venerunt milites id referentes, qui ordinati erant
ab ipsis sepulcri custodes, preceperunt dicere
quod ipsius discipuli elam eum essent suffurati :
atque ita venerandum ístud resurrectionis myste-
rium calumniabantur. Plaga igitur duplex ei inflicta
est. Ceierum petra large effudit flumen, etiamsi
Israel in ipsum debacchatus sit, adeo ut toti con-
gregationi potum dederit : irrigavit enim orbem
sanctis et divinis fluminibus. Ita enim promisit se
nobis seipsum donaturum per vocem prophetz, di-
cens : « Ecce ego declinabo super ipsos, quasi flu-
vius pacis, et quasi torrens inundans gloriam gen-
lium 7*, » Et David quoque alicubi psallit : « Flu-
minis impetus ketificat civitatem Dei **. » ltem ad
ipsum in colis Patrem ac Deum : « Quia multipli-
casti, ait, misericordiam tuam, Deus : filii autem ho-
minum in tegmine alarum tuarum sperabunt. In-

pev γὰρ iv Χριστῷ πρὸς καινότητα ζωῆς, xal 6 τῆς
ἐπιδημίας καιρὸς, Éap ὥσπερ ἡμῖν ἀνεδείχθη τὸ νοη-
τὸν, εὐανθῇ τε xal ἔγχαρπον τὴν ἀνθρώπου φύσιν
᾿ἀποτελοῦν. Τότε γὰρ, τότε τῆς ἐν σκιαῖς συνεσταλ.
μένης, xai οἷον τεθνεώσης τῆς Μαριὰμ, δεδίψηχεν ὁ
λαὺς, καὶ ἐν σπάνει γέγονεν ὑδάτων νοητῶν. ᾿Αλλ᾽
ἐχπκέπτωχε πλουσίως τὸ νᾶμα Χριστοῦ, φημὶ δὲ δὴ
πάλιν, τὰ δι᾽ αὐτοῦ θεσπέσματα, xal τὴν ἐν πνεύ

ματί τε γαὶ ἀληθείᾳ μυστιχὴν παιδαγωγίαν. Καὶ
τοῦτο συνεὶς ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος " « Οὐ θέλω
γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι πάντες οἱ πατέρες
ἡμῶν ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν, xal πάντες διὰ τῆς θα-
λάσσης διῆλθον, καὶ πάντες elc Μωτῆν ἐδα πτίσθησαν,
ἂν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ, xal πάντες τὸ αὐτὸ

DB πνευματιχὸν βρῶμα ἔφαγον, καὶ τὸ αὐτὸ πνευματι-

xbv' πόμα ἔπιον. "Entvoy γὰρ ἐχ πνευματιχῆῇῆς áxo-
λουθούσης πέτρας. 'H δὲ πέτρα fjv ὁ Χριστός. ν Πέ-
τρᾷ δὲ παρΞιχάζεται, διὰ τὸ ἄθραυστον xal ἀχλόνη-
«ov. Ἔρήρεισται γὰρ ἐν ἰδίοις ἀγαθοῖς ἡ θεία τε καὶ
ὑπερτάτη φύσις. Τίνα δὴ οὖν τρόπον τὸ ὕδωρ ἐχδέδο-
“αι, καταθρεῖν &vayxatov. Συνεγηγερμένων γὰρ τῶν
πρεσδυτέρων τοῦ νόμου, καὶ παρεστηχότος ᾿Ααρῶν,
λόγοι μὴν ἐγίνοντο πρὸς τὴν πέτραν, Καταπαΐει δὲ
αὐτὴν καὶ δὶ; ὁ Μωσῆς. Συνδεδραμηχότων γὰρ τῶν
πρεσθυτέρων τοῦ λαοῦ καὶ τῶν ἱερέων, οἱ χατὰ νόμον
παιδαγωγούμενοι, τουτέστιν, ὁ "Ispatà ἐν προσώπῳ
Μωσέως, χατελάλησαν τοῦ Χριστοῦ, κατηγοροῦντες
δὲ ἐπὶ Πιλάτου, καὶ τὸ, « αἷρε, afpe , δταύρωσον
αὐτὸν, ὁ ἀνοσίως ἀναχεχράγασαν. Εἶτα καὶ δυσὶ λε-
λυπέχασι πληγαῖς. ᾿Απεχτόνασι γὰρ τὸν τῆς ζωῆς
ἀρχηγόν. Δευτέραν δὲ ὥσπερ τῇ πρώτῃ πληγῇ προσ-
ἐπάγοντες, ὅτι καὶ μεμένηχεν ἐν νεχροῖς ἀναπείθειν
ἤθελον, ᾿Ανεθίω μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς, πατήσας τὸν θά»
νάτον, Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ἦχον οἱ στρατιῶται λέγοντες,
οἱ χαὶ τετάχαντο παρ' αὐτῶν τοῦ τάφου φρουροὶ,
παρήγγελλον λέγειν καὶ τοῦτο ῥιψοχινδύνως, ὅτι xs-
κλόφασιν αὐτὸν λαθόντες οἱ μαθηταὶ, καὶ αὐτὸ τὸ
δεπτὸν τῆς ἀναστάσεως συχοφαντοῦντες μυστήριον.
Οὐκοῦν, ἐν διττῷ γέγονεν ἡ πληγή. ᾿Αλλ᾽ ἐχδέδωκεν
ἢ πέτρα πλουσίως τὸ νᾶμα, καίτοι πεπαρῳνηκότος
εἰς αὐτὸν τοῦ Ἰσραὴλ, xal πεπότιχε πᾶσαν τὴν σὺν-
αγωγὴν, καὶ ἐπέκλυσε τὴν οἰχουμένην τοῖς ἑεροῖς
τε xaX θείοις νάμασιν. Οὕτω γὰρ ἡμῖν ἑαυτὸν χαριεῖ-

ebriabuntur ab ubertate domus tuz, etde torrente p σθαι χατεπηγγέλλετο, διὰ τοῦ προφήτου λάγων"

voluptatis tux potabis eos. Quoniam apud te est
fons vite 75, » Vide autem quo pacto, interveniente
prius istorum diffidentia, Moses virga percutiat
petram. Israel enim incredulus debacchatus est in
Christum : objurgatus autem est Moses et cum
ipso Aaron. « Neque enim introducetis vos, ait,
filios Israel in terram quam dedi ipsis 1".» Perdu-
cet autem nos in sanctorum haereditatem, et verio-
rem promissionis terram non quidem lex quz ver-
satur in typis, neque sacerdotii legalis, veluti in
umbris imbecillitas. Neque enim per sanguines
grat erimus, neque item terrena gloria erimus co-

"5 | Cor. x, 4-4,
40. 1 Num. xx, £2.

« Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκχλίνω ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης,
καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπιχλύζων δόξαν ἐθνῶν. » Ἑἀλ-
λει δέ που xal Δαδίδ' « Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὀρρῆματα
εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ θεοῦ. » Καὶ μέν τοι xai
πρὸς αὐτὸν τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα xat Θεόν" « Ὡς
ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σον, ὁ Θεός " οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀν-
θρώπων, ἐν σχέπῃ τῶν πτερύγων σον ἐλπιοῦσι. Με-
θυσθήσονται ἀπὸ πιότητος ofxou σου, xat τὸν χειμάῤ-
ῥουν τῆς τρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτούς. Ὅτι παρὰ ao
πηγὴ ζωῆς. νλθρει δὲ ὅπερ προεισδραμούσης αὖ-
τῶν ἀπιστίας, χαταπαίει τὴν πέτραν τῇ ῥάδδῳ Mo-
eje. Πεπαρῴνηχε γὰρ εἰς Χριστὸν ἀπειθῆσας ὁ "Io-

7 Joan. xix, 15. 751 Cor. xv, 51, ?* Isa, v1, 19, 17 Psal. χιν, 5, ἴ8 Psal. xxxv, &

Digitized by Google
