541

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$48

Porro quod Christi mors sit sancta ac pretiosa, sub- A ὑπεμφήνειεν ἂν «b, [ἐ]αυτῷ χρῆναι προσχεῖσθαι λέ-

indicaverit quod dicit « sanguinem ad altare fun-
dendum. »Potest tamen etiam aliud quid significare,
nempe, quod posuerit animam suam pro Ecclesia *7.
Nam « altare » illud est Ecclesie typus, sicut san-
guis anima. Consecratio autem intestinorum, pin-
guedinis inquam, jecoris et renum, subindicat
rursum quod omnia in Christo sint sancta, pretiosa,
fragrantia. [n hepate enim cupiditatum cujusque et
appetituum sedem statuunt, qui harum rerum perii
sunt. Rénes vero discretiva facullate prediti sunt.
Separant enim id quod utile ac salutare est, ab in-
utili et superfluo. Atqui hoc officium praestat in
nobis mens. Hxc enim, modo recte constituta sit,
rejicit id quod nocere solet; admittit autem per-
libenter id quod juvat. Unde et beatus David tan-
quam in persona Christi alibi psallit : « Domine,
ante te omne desiderium meum δ. » Item , « Tu
possedistj renes meos !*. » Quod vero Emmanuel
divina virtute refertus sit, demonstraverit rursus
veluti in typo ipsa pinguedo. Quemadmodum enim
pinguedo nascitur in animalibus bene habitis ac
pastis : ita, arbitror, etiam virtus est in mente qux
celesti alimento abundat. Christus itaque sanctus
et immaculatus est, et virtute cumulatus, pretiosus,
fragrans holocaustum intelligibile, ac veluti in omni
specie oblatum, in vitulo inquam, et ariete atque
hirco. Hostia enim salutaris pro nobis factus est,
deditque semetipsum redemptionem unus pro om-
nibus, per quem et eum quo sit Deo ac Patri
gloria cum sancto Spiritu in gecula seculorum.
Amen. '

8.19 Quod nos mystice benedictionis facti participes,
omnino uc penitus sancti divinique simus futuri.

Divini discipuli, Salvatorisnostri mysteriis insi-
gnes habiti, neque sibi rapuerunt honorem, ne-
que absque vocatione sese ingesserunt, sed potius
delecti sunt ad munus apostolicum, et ordinati, ut
toti orbi sacra administrarent, per salutarem prz-
dicationem, hoc est, Christi Evangelium. Illustres
enim et preclaros constituit eos magistros ille, qui
ipsis dixit: « Euntes docete omnes gentes **. »
Promptissimo itaque animo obedientes Dominicis
praceptis, orbem terrarum illustrarunt ; magistrum
quidem nacti Deum ac Patrem coelestem, gratiz
participes alios effecerunt. Probe enim meminerunt,
ut par fuit, illius quod Christus ipsis precepit,
mandati : « Gratis accepistis, gratis date *!. » Seri-
bit igitur divinus Paulus sic, incarnationis Christi
mysterium declarans : « Quod enim erat impossi-
bile legis in quo infirmabatur per carnem, Deus
misso suo Filio in similitudinem carnis peccati, de
peccato condemnavit peccatum in sua carne, ut
justificatio legis impleretur in nobis, qui non se-
eundum carnem ambulamus, sed secundum spiri-
ium. Factus enim est pro nobis peccatum Chri-

γεῖν τῷ θυσιαστηρίῳ τὸ αἷμα, » Κατατημήνειε δ᾽ ἂν
xal ἑτέρως, ὅτι τέθειχε τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὑπὲρ τῆς
Ἐκχχλησίας, Τύπος μὲν γὰρ τῆς Ἐχχλησίας τὸ θυ-
σιαστήριον, ψυχῆς δὲ τὸ αἷμα. Ἡ δὲ τῶν ἐνδοσθίων
ἀνάθεσις, ἤτοι χαθιέρωσις, πιμελῆς δὲ, λέγω, ἥπατός
τε xal νεφρῶν, ὑποδηλοῖ πάλιν, ὅτι xal ἅγια, xal
ἱερὰ, καὶ εὐώδη πάντα τὰ ἐν Χριστῷ, Ἐν ἥπατι μὲν
γὰρ, τὰς ἐφ᾽ ὁτιοῦν ἐπιθυμίας fioc ὀρέξεις γίνεσθαί
φᾶσιν οἱ ταῦτα σοφοί, Νεφρὸς δὲ δὴ πάλιν, μόριόν
ἔστιν ἐν σώματι, διαχριτιχὴν ἔχον τὴν ἐνέργειαν.
᾿Αποχρίνει γὰρ τοῦ χρησίμου τὸ περιττόν, Τοιοῦτον
δέ τι χαὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ὁ νοῦς ἐργάζεται. Κιδδηλεύει
μὲν γὰρ, εἴπερ ἐστὶ σοφὸς, τὸ ἀδιχεῖν πεφυχός" mpode
lexat δὲ χαὶ λίαν ἀσμένως τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν. Ῥάλ-

B λει δέ που καὶ ὁ μαχάριος Δαδὶδ, ὡς Ex προσώπου

τοῦ Χριστοῦ" « Ἐναντίον σου πᾶσα ἣ ἐπιθυμία μού
ἔστι. » Καὶ πάλιν" « "Ott σὺ ἐχτήσω νεφρούς μον,
Κύριε. » Ὅτι δὲ χαὶ ἀρετῆς ἀνάμεστος τῆς θεοπρε-
ποῦς ὁ 'Eppavouti, παραδείξειεν ἂν ὡς ἐν τύπῳ
πάλιν ἢ «πιμελῇ.» Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ἄριστα τεθραμ-
μένοις τῶν ξώων ἡ πιμελὴ γίνεται χατὰ τὸν αὐτὸν,
οἶμαι, τρόπον εἰς νοῦν ἀρετὴ τροφὴν ἔχοντα τὴν ἐξ
οὐρανοῦ. “γιὸς δὴ οὖν καὶ ἀμώμητος ὁ Χριστὸς, καὶ
ἀρετῆς ἔμπλεως, ἱερὸς χαὶ εὐώδτς, ὁλοχαύτωμα
νοητὸν, καὶ ὡς ἐν εἴδει παντὶ προσενηνεγμένον, μόσχῳ
τε, φημὶ, καὶ xpup , καὶ αἰγί. Σωτήριος γὰρ γέγονεν
ὑπὲρ ἡμῶν θυσία τε, καὶ δέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ πάντων
εἷς, ὁ πάντων ἀντάξιος. Δι᾿ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ
xat Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶ-
νᾶς τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ᾿

Ὅτι τῆς μυστικῆς εὐλογίας ἐν μεθέξει γεγονό-
τες, ἅγιοι καὶ ἱεροὶ πάντη καὶ πάντως ἐσόμεθα.

Ταμίαι γεγόνασι τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μυστη-
ρίων οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, καὶ οὐχ ἑαυτοῖς ἁρπά-
ζοντες τὴν τιμὴν, οὔτε μὴν αὐτόχλητοι παρὰ τοῦτο
ἰόντες" προχεχειρισμένοι δὲ μᾶλλον εἰς ἀποστολὴν, καὶ
*ol; ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἱερουργεῖν ἐπιτε-
ταγμένοι τὸ σωτήριον χήρυγμα, τουτέστι, τὸ Εὐαγγέ-
Mov τοῦ Χριστοῦ. Λαμπροὺς γὰρ ἐτίθει τοὺς μυστ-
αγωγοὺς, οὕτω λέγων c Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη.» Εἴχοντες δὴ οὖν, καὶ μάλα προθύ-
μως, τοῖς Δεσποτιχοῖς θεσπίσμασι, φωταγωγοῦσι τὴν
οἰχουμένην παιδευτὴν μὲν λαχόντες αὐτοὶ τὸν ἐν
οὐρανοῖς Πατέρα χαὶ Θεὸν, χοινωνοὺς δὲ τῆς χάριτος
ἀποτελοῦντες ἑτέρους. Διεμέμνηντο γὰρ, κατὰ τὸ εἰ-
xbe, εἰς τοῦτο γνώμης αὐτοὺς ἀποφέροντος τοῦ Χρι-
στοῦ, λέγοντος σαφῶς " «Δωρεὰν ἐλάθδετε, δωρεὰν
δότε.» Γράφει τοίνυν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, καὶ τὸ
βαθὺ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰκονομίας διατρανοῖ μυστῆ-
ριον, ὧδί που λέγων * « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου
ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ
Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιότητι σαρχὸς ἁμαρτίας, περὶ
ἁμαρτίας χατέκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχέ" ἵνα
τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν, τοῖς μὴ

* Ephes.v,25. !* Psal. xxxvri, 10. !*Peal. cxxxviri, 15. *? Matth. xxvin, 19. !! Mattb. x, 8.

Digitized by Google
