595

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ὅδ.

ad Dei postea cognitionem vocatos, utiliter ac ne- A ἐπαναπαύεται, καταλύων ἐν ἀγγέλοις. "Avo γὰρ ἐν

ccssario videre, Deum sub pedibus coelum babere,
omniumque esse Dominum, ut ἃ quo omnia mutua-
/ rentur essentiam, quique eos ab antiqua fraude li-
berarit. Quod vero divinis charismatibus abunde
participem fleri, et oportere deliciari in spirituali-
bus Christi bonis, assimiletur iterum iis qui suo ali-
quando tempore ingressuri sunt supernam civita-
tem, ostendit id, quod qui ascenderant ad locum
Dei, comederunt ac biberunt. Sed, ut jam nuper
diximus, uni Mosi ad Deum accedere praecipitur ;
ewteris longius positis adorare : quibus et Aaron
aderat. 333 Diximus vero, nobiscum fuisse, in na-
tura longe semota, Filium, qui propius aderat Deo
Patri, innocentem atque immaculatum sacerdotem
summum, ut per ipsum et cum ipso iterum repe-
riamur et ipsi prope. Hinc nominatur Emmanuel,
quod est interpretatum, Nobiscum Deus. Tametsi
vero nobiscum fuerit tanquam homo; cernas tamen
licet, Patrem quoque neque beato Mosi accessibi-
-Jem factum, sine ipsius intercessione. Ipse enim
via est, ipse ostium, ut jam diximus. Discemus et
hoc rursus ex iis qua sequuntur. « Et dixit Donmi-
nus ad Mosen: Ascende ad me in montem, et sta
ibi, et dabo tibi tabulas lapideas, legem et man-
' data, quie scripsi ut darem legem eis. Et surgens
Moses et Josue qui astabat, ascenderunt in montem
Dei **. » Vides ut Moses sit vocatus in montem, um-
braticam adhucetlitteralem legem accepturus, accur-
rerit vero una non vocatus Josue, in Christi typum,
qui a Patre non vocatur, ui exteri, semper enim ei
adest. Viam itaque sternit vocatis mediator et assi-
stens. Est enim impossibile, ut dicebam, in Deo
Patre alio nos esse modo, quam sola ipsius media-
tione seu interventione. llli itaque gloria et impe-
rium simul cum sanctissimo Patre et Spiritu sancto
in secula seculorum. Àmen.
ὁ παρεστηχὼς αὐτῷ, ἀνέδησαν εἰς τὸ

ἁγίοις κατοιχεῖ, καὶ οἱονείπως ἐπαναχλίνεται τοῖς
τὴν ἄνω τρίθουσι πόλιν, διὰ τὸ λίαν εὐφνὲς, καὶ εἰς
ἀρειότητα ζωῆς εὖ μάλα διεξεσμένον. ᾿Αγίαν γὰρ
εἶναι πιστεύομεν τὴν τῶν ἄνω πνευμάτων πληθύν.
Ὥφθη δὴ οὖν τὰ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς εἰς τὸ
ὄρος ἀναδεθδηκχόσιν, ὡς ἐν εἴδει στερεώματος οὐρανοῦ
τῇ καθαρότητι, φησίν, "Ἔδει γὰρ, ἔδει, τοὺς τὴν mo-
λύθεόν ποτε χατηῤῥωστηκότας πλάνησιν, xa τῇ

τίσει λελατρευχότας, εἶτα κεχλημένους εἰς ἐπίγνω-
σιν θεοῦ, χρησίμως τε καὶ ἀναγχαίως ἰδεῖν ὅτι καὶ
αὐτὸν ὑπὸ πόδας ἔχει τὸν οὐρανὸν, χαὶ ὅτι τῶν πάν-
των ἐστὶ Δεσπότης, ὡς παρενεγχὼν τὰ πάντα πρὸς
ὕπαρξιν, ὁ τῆς ἀρχαίας αὐτοὺς ἀπάτης ἀπολυτρού-
μενος. Ὅτι δὲ xai τοῖς εἰς τὴν ἄνω χατὰ καιροὺς εἰσ-

B ἐλαύνουσι πόλιν, παρειχάζεται πάλιν τὸ xal τῶν

θείων χαρισμάτων πλουσίως μετασχεῖν, καὶ τὸ ἐντρυ-
φῆσαι δεῖν τοῖς πνευματιχοῖς παρὰ Χριστοῦ ἀγαθοῖς,
διαδείξει τὸ, ἐν τόπῳ γενομένους Θεοῦ, φαγεῖν καὶ
πιεῖν τοὺς ἀναδεθηχότας. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν οἷς ἔναγχος
ἔφην, μόνος προσετάττετο Μωσῆς ἐγγίσαι πρὸς τὸν
Θεόν᾽ οἵ γε μὴν ἕτεροι προσχυνεῖν μακρόθεν, οἷς xal
συνῆν ᾿Ααρών. Ἐλέγομεν δὲ, ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν γέγονε"
τῇ φύσει μαχρόθεν ὁ ἐγγὺς τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ὧν
Υἱὸς, ὁ ἄκακος ἡμῶν καὶ ἀμίαντος ἀρχιερεύς ἵνα δε'
αὐτοῦ, καὶ σὺν αὐτῷ δὴ πάλιν, εὑρισκώμεθα χαὶ
ἡμεῖς ἐγγύς. Τοιγάρτοι χέχληται καὶ Ἐμμανονὴλ, ὃ
ἐστι μεθερμηνενόμενος, Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεύς. Πλὴν εἰ
χαὶ γέγονε μεθ᾽ ἡμῶν ὡς ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἔστιν ἰδεῖν
ὡς οὐδὲ αὐτῷ τῷ μαχαρίῳ Μωσῇ προσιτὸς γέγονεν
ὁ loco, δίχα τῆς αὐτοῦ μεσιτείας. Αὐτὸς γάρ ἐστιν
ἡ ὁδὸς, αὐτὸς ἡ θύρα, καθάπερ ἤδη προείπομεν. Εἰ-
σόμεθα δὲ καὶ τοῦτο πάλιν ἀπό γε τῶν ἐφεξῆς" « Εἶπε
γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος πρὸς Μωσῆν * ᾿Ανάδηθι πρός
με εἰς τὸ ὄρος, xai ἴσθι ἐχεῖ, καὶ δώσω σοι τὰ πυξία
«à λίθινα, τὸν νόμον, καὶ τὰς πλάχας, ἃς ἔγραψα νὸ-
μοθετῆσαι αὐτοῖς, Καὶ ἀναστὰς Μωσῆς καὶ Ἰησοῦς

ὄρος τοῦ Θεοῦ. » Ὁρᾷς ὅτιπερ χέχληται μὲν ὁ Μωσῆς τὸνὲν σχιαὶς Ext

xa γράμμασιν ὑποδεξάμενος νόμον, συνανατρέχει δὲ αὐτῷ μὴ συγχεκλημένος ὁ Ἰησοῦς εἰς τύπον Χριστοῦ"

ὃς οὐ καλεῖται παρὰ Πατρὸς,

ἴσως τοῖς ἄλλοις “ σύνεστι γὰρ ἀεί. Βατὴν δὲ τοῖς χαλουμένοις τὴν ὀδὸν

ἐργάξεται μεσιτεύων xol συνών. Ἔστι γὰρ ἀμήχανον, ὡς ἔφην, ἐντὸς γενέσθαι τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς καθ᾽
ἕτερον ἡμᾶς τρόπον, πλὴν ὅτι διὰ μόνης τῆς αὐτοῦ μεσιτείας. Αὐτῷ τοιγαροῦν ἡ δόξα xal τὸ xpáto;,
ὁμοῦ τῷ παναγίῳ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. :

De vitulo quem conflavit Israel.

Qui legem non habent in subsidium , hi ezco
quodam et effreni voluntatis impetu ad quavis no-
xia feruntur, et ingentem culpam incurrunt, cum
apud Deum, tum apud homines : ac tametsi valde
videantur zgri esse inculpati, magis tamen quid-
quid improbum absurdissimumque est admirari et
laudare solent ; neque discernere norunt quidnam
revera admiratione dignum sit, quid e contrario
turpe ac detestanduin. Quemadmodum enim naves
quz vastum tare pervagantur, si aptum ac peri-
tum gubernatorem nace sint, felicem rectumque
eursum conficiunt; sin autem fuerit is parum rei
nauliez peritus, sursum ac deorsum jactantur pro

5 Exod. xxiv, 12, 13.

Περὶ μοσχοποιίας τοῦ "Iopa)A.

Οἱ νόμον οὐκ ἔχοντες εἰς ἐπιχουρίαν, τυφλαῖς xat
ἀχατασχέπτοις θελημάτων τροπαῖς πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
ἀποφέρονται, καὶ λίαν εὐκόλως, τῶν ἀπηχθημένων,
καὶ ἐν αἰτίᾳ πολλῇ παρὰ τῷ Θεῷ xai ἀνθρώποις,
χἂν εἰ πολὺ φαίνοιντο νοσοῦντες τὸ ἁμωμήτως Eye
μᾶλλον δὲ χἂν εἴπερ εἴη τι χαὶ τῶν ἄγαν ἐχτοπωτά-
των, τοῦτο καὶ θαυμάζειν χαὶ ἐπαινεῖν ἀξιοῖς, χαὶ
διαχρίνειν οὐκ οἶδεν ὅ τί ποτέ ἔστιν ἀξιόληπτον ἀλη-
θῶς ἣ τὸ ἐναντίον αἰσχρὸν xoi ὕποπτον. “Ὄνπερ
γὰρ τρόπον ὀλχάδες αἱ τὴν μεγάλην ταύτην xal εὖ-
ρύχωρον διαδέουσαι θάλασσαν, εἰ μὲν εὔχειρά τε χαὶ
ἀριστοτέχνην ἔχοιεν τὸν τοῖς πηδαλίοις ἐφεστηχότα,
τὸν ἐπ᾽ εὐθὺ διάττουσι δρόμον, Εἰ δὲ δή τις εἴη τῶν

Digitized by Google
