507

8. CYRMLLE ALEXANDAINI ARCHIEP.

tos

verus git, Ípse rerum exitus comprobavit. Nullus A χηούγματα, περιηχοῦντα τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. "Ἔφη γὰρ,

enim nostrum est qui non Salvatoris nostri gloriam
conspexerit. « Et eduxit, ait, Moses populum Deo
obviam ex castris, et constituit eum sub monte Si-
ἐν pad !'*. » Vide Mosis pedagogiam : adducit ad Deum.
Nam pedagogus ad Christum est !* : et constituit
quidem eos qui sub ipso eruditi sunt sub monte,
non autem in montem ipsum ducit. Porro montem
hunc intelliges eximiam illam ac sublimem mysterii
Christi cognitionem. Excelsa enim admodum est,
neque ab iís qui sub lege sunt, adiri potest, sed
conveniens est nobis qui sanctiflcati sumus in spi-
ritu. ta enim Salvator ipse dixit : « Vobis datum est
nosse mysteria regni ealorum : istis autem non est
datum **; » Judaeis, inquam : item ubi inslar pre-

« Ὅτι χηρυχθήσεται τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῃ τῇ
οἰχουμένῃ, εἰς μαρτυρίαν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν. » "Ot:
δὲ ἀτρεχὴς ὁ λόγος, μεμαρτύρηχε αὐτὸ τῶν πραγμά-
τῶν τὸ πέρας. "Avixoog γὰρ οὐδεὶς τῆς τοῦ Zur.
ρος ἡμῶν ἀπομεμένηχε δόξης. « Καὶ ἐξήγαγε, φησὶν,
ὁ Μωδῆς εἰς συνάντησιν τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ Ex τῆς
παρεμβολῆς, xal παρέστηχεν ἐπὶ τὸ ὄρος Σινᾶ. »
Ὅρα τὴν Μωσέως παιδαγωγίαν" ἀποφέρει πρὸς Θεόν,
Πα:δαγωγεῖ γὰρ ἐπὶ Χριστὸν, xai παρίστησι μὲν τοὺ;
ὑπ᾽ αὐτῷ tío; παιδαγωγουμένους ἐπὶ τὸ ὄρος" οὐχ
ἀναδιδάξει γε μὲν ἐν αὐτῷ. “Ὅρος δὲ νοήσεις ἔν τιύ-
τοῖς, τὴν ὑπερφυῖ τε xdi ὑπεραίρουσαν γνῶσιν τοῦ
μυστηρίου τοῦ χατὰ Χριστόν, Ὑψηλὴ γὰρ λίαν, καὶ
ἄχιστα μὲν τοῖς ἐν νόμῳ βατὴ" πρέπουσα δὲ μᾶλλογ

cationis verba facit ad Deum ac Patrem pro nobis : D ἡμῖν τοῖς ἡγιασμένοις ἐν πνεύματι. Ὡς γὰρ αὐτὸς

« Confiteor. tibi, ait, Pater, Domine cceli ac terrae,

quia abscondisti Ὡς a sapientibus et intelligenti-
bus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quoniam sic
placuit ante te !*. » Idcirco Moses constituit sub
1nonte, neque tamen dueit in ipsum. Quia, ut ante
docui, perfectionem sublimitatemque sapienti» si-
mul et scientie comparamus potius per Christum,
non per Mosen. Siquidem hic servus est et pzedagu-
£us; ille autem tanquam Dominus universorum ap-
paruit nobis, perfecte cognitionis donator. Quippe
« Ín quo sint omnes thesauri sapientiz et cognitio-

nis absconditi, » sicut scriptum est !*, Cum autem
Deus descenderet in specie ignis, fumi veluti ex
fornace emicantes valde in suhlime ferebantur, per
universum, opinor, populum diffusi. Nam Dei Ver-
bum descendit ad nos e ccelo, tanquam ignis for-
nacis, juxta vocem prophetz !*. Atque ipse etiam nos
baptizavit in Spiritu sancto et igne !*; igne autem
intelligibili, qui in nobis absumit fxces, ac peccati
823 sordes abstergit, neque sinit mentem no-
stram impuris voluptatibus frigescere , at potius
accendit. nos, et. spiritu ferventes '* efficit. Atque
hoe Christus ipse in nobis operatur. Unde ait:

«Ignem veni mittere. in terram. Εἰ quid volo, nisi

ut accendatur **? ; ]dcirco in specie ignis miro

consilio veteribus apparuit: cmterum non absque
fumo. Intelligemus autem per hoc rursus, quam
deflendi ae lugendi sint isti qui ita obtorpescunt,
ut divinam ipsius gloriam negligant atque asper-
nentur. Nam qui in fumo versantur, necesse est la-
crymas profundere. Quis vero. dubitet quin istius-
100di derisores et calumniatores sint conjiciendi in

tencbras exteriores? « ibi enim erit, ait, fletus ct

stridor dentium *!.» Quod igitur isti, de quibus nunc
esl sermo, acerbas effundant lacrymas, subindicat
fumus. Adjicitur autem quod voces tube factze sint
progressu vehementliores, adeo ut initio pauci ad-
modum audierint, postea vero complures, imo tota

congregatio. Siquidem Evangelii praedicatio est tu-

ba maxime sonora, qu» et sonum auditui. pervium

.'* Exod. xix, 17. 15 Galat. iir, 24.

** (0]}. i
alibi.

C

D

15 Matth, xii, 41; Luc. viu, 50.
;9. " Exod. xix, 18. ^ Luc. vi, 16, 7* Rom. xir, 1. *? Luc. xir, 49. *! Matth. vin 15 et

εἴρηχεν ὁ Σωτήρ᾽ « Ὑμὶν δέδοται γνῶναι tk μυστήρια
τῆς βασιλεία; τῶν οὐρανῶν" τούτοις δὲ οὐ δέξοται, »
φημὶ δὲ τοῖς Ἰουδαίοις. Ποιούμενος δὲ χαὶ ὡς ἐν ef-
δει προσευχῆς τοὺς πρὸς Πατέρα χαὶ Θεὸν ὑπὲρ
ἡμῶν λόγους" « Ἑξομολογοῦμαξ σοι, φησὶ, Πάτερ
Κύοις τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα
πάντα ἀπὸ σοφῶν xaX συνετῶν, χαὶ ἀπεχάλυψας αὐτὰ
νηπίοις. Ναὶ ὁ Πατὴρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοχία
ἕμπροσθέν σον. » Οὐκοῦν παρίστησι μὲν ἐπὶ τὸ ὄρος
ὁ Μωσῆς, οὐχ ἀναδιδάζει δὲ ἐν αὐτῷ" ὡς γὰρ ἔφην
ἀρτίως, τὸ τέλειόν τε χαὶ ὑψηλὸν ἐν σοφίᾳ καὶ γνώσει
χερδαίνομεν διὰ Χριστοῦ μᾶλλον, οὐ διὰ Μωσέως. Ὁ
μὲν γὰρ ἣν οἰκέτης, καὶ παιδαγωγός" ὁ δὲ, ὡς τῶν
ὅλων Κύριος, γνώσεως ἡμῖν τελείας πέφηνεν δοτήο.
« Ἐν αὐτῷ γάρ εἰσι πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σηφίας
xai τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι, » κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Καθιχομένου δὴ οὖν ἐν εἴδει πυρὸς τοῦ Θεοῦ, καπνοὶ
μὲν ἦσαν, ὡς ἐκ χαμίνου διάττοντες, καὶ ὑψοῦ δὴ
λίαν ἐξελιττόμενοι, xal παντὸς, οἶμαί που, χατασχι-
δνάμενοι τοῦ λαοῦ. Καταπεφοίττιχε γὰρ ἐξ οὐρανοῦ
δι᾽ ἡμᾶς πρὸς ἡμᾶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὡς πῦρ χωνευ-
τηρίου, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Καὶ αὐτὸς
ἡμᾶς ἐδάπτιζεν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί’ πυρὶ δὲ
τῷ νοητῷ τὸν ἐν ἡμῖν δαπανῶντι συρφετὸν, χαὶ τὸν
ἐξ ἁμαρτίας ἐχτήχοντι ῥύπον, καὶ ἀποψύχεσθαι πρὸς
ἐχτόπους ἡδονὰς οὐχ ἀφιέντι τὸν νοῦν ἀποτετελέ-
σμεθα δὲ ταύτῃτοι, τῷ πνεύματι ζέοντες. Καὶ τοῦτο
αὐτὸ ἐνήργησεν εἰς ἡμᾶς ὁ Χριστός. Τοιγάρτοι καὶ
ἔφασχεν' « Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ τί
θέλω εἰ ἔδη ἀνήφθη ; » Οὐχοῦν ἐν εἴδει πυρὸς olxo-
νομικῶς δὴ λίαν τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐφαίνετο" πλὴν
οὐ δίχα καπνοῦ. Συνήσομεν δὲ xal διὰ τούτου πάλιν,
ὅτι θρηνεῖν καὶ κατοιμώξειν ἀνάγχη τοὺς ἀναπίπτον-
τας εἰς τὸ ῥᾷθυμον, καὶ τῆς θείας αὐτοῦ δόξης xa-
ταφρονεῖν ἡρημένους. Δαχρυροεῖν γὰρ ἀνάγχη ἐν
χαπνῷ, Κατοιχήσονται δὲ ὅτι πρὸς τὸ ἐξώτερον oxó-
*0; οἱ θεομισεῖς τε χαὶ ἀλιτήοιοι, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ
τις ; ε Ἐχεῖ γὰρ ἔσται, φησὶν, ὁ χλαυθμὸς καὶ βου»
Tub; τῶν ὀδόντων. » "Ὅτι τοίνυν πιχρὸν ἐπὶ ταῖς
ἑτστώναις καταστόζουσι δάκρυον οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος,

15 Matth. 1, 25, 26; Luc. x, 21.

Digitized by Google
