GLAPHYRORUM IN EXODUM 185. ΠΕ.

5n

δοχεῖ, πεφόρηχε «hv ἀπὸ γῖς aápxa, τὴν νοσοῦφαν ἐν n Christus itaque mystice sic est. vitulus nominatus,

ἐχυτῇ διὰ τῆς ἀμπρτίας τὸν νόμον, χατὰ τὴν τοῦ Παύλου
φωνήν. Ὅσον γὰρ ἧχεν εἰς τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν,
«εθεῖσθαι δοχεῖ xai ὑπὸ ζυγὸν ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ὧν
ἀπείρατος" « Κατέχρινε γὰρ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ
σαρκὶ, ἵνα τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν
«τοῖς μὴ κατὰ σάρχα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ πνεῦ-
μα. » Μοσχάριον οὖν ὁ Χριστὸς ταύτγτοι οἰκονομιχῶς
ὠνόμασται, καὶ ὅτι νέα γέγονε κτίσις “ ἀπαρχὴ γὰρ
τῶν εἰς τοῦτο χεκλημένων αὐτός. Ὅτι δὲ ἣν ἀναγχαῖον
ἀγιάξεσθαι τῷ αἵματι δράττοντας, καὶ ἐγγίζειν Θεῷ
γλιχομένους, δέδειχεν ὁ Μωσῆς, χκαταῤῥαίνων αἴματι

πάντα τὸν λαὺν, χαὶ αὑτὸ τὸ βιθλίον. Εἰσόμεθα δὲ xal -

διὰ τοῦτο πάλιν, ὅτ: αὐτὸς ὁ μόνος ἀτελὴς εἰς ἁγια-
σμόν. ΓΑθρει γὰρ ὅπως τῷ τοῦ αἵματος ῥαντισμῷ καὶ
αὐτὸς ἁγιάζεται" ἀποπλύνει γὰρ ἁμαρτίας ἥχιστα
μὲν ὁ νόμος, χατορθοῖ δὲ τοῦτο τῶν διὰ Χριστοῦ
μυστηρίων ἡ χάρις. Εὖ δὰ λίαν xai τὸ ὀρθρίσαντα
τὸ πρωΐ τὸν ἱεροφάντην Μωσέα, αὐτό τε τὸ θεῖον ὁρ-
θῶσαι μυστήριον, χαὶ περιστῆσαι μὲν αὐτῷ, καθά-
πὲρ ἤδη προεῖπον, δνωχαίδεχα λίθους, θῦσαι δὲ καὶ
μοσχάρια, Ὅρθρου γὰρ ὥσπερ καὶ πρωΐας ἤδη γενο-
μένης, μονονουχὶ δὲ καὶ Φωσφόρον διαυγάζοντος, xal
νοητῆς ἡμῖν ἀνισχούσης ἡμέρας, παροιχομένης δὲ
ἤδη νυχτὸς, καὶ δαιμονιώδους ἀργήσαντος σχότους,
λαμπρὸν ἀνεδείχθη τῆς Ἐχχλησίας τὸ χάλλος τὸ σε-
by ἐχούσης θυσιαστήριον, ἐφ᾽ οὗ τὸ Χριστοῦ τελεῖ.
ται μυστήριον. Παρέστησαν δὲ αὐτῷ καὶ αἱ φυλαὶ τῆς
αἷς, ὡς ἐν παραδείγμασι τοῖς λίθοις. Καὶ γοῦν ὁ
θεσπέσιος Παῦλος, τὴν τοῦ παραδείγματος εἰχόνα

et quia nova faclus est creatura *'. Primitite enitn
ipse ad hoc vocatorum fuit. Quod vero necesse erat
sanguine sanctificari eos qui comprehendunt, et Deo
appropinquare volunt, "Moses ostendit, sanguine
universum aspergens pepslum, et ipsum adeo li-
brum. Ex hoc vero iterum nosse convenit, quod
ipse solus ad sancüficationem non sufficist, Yide
etenim ut sanguinis aspersione sanctificetur et ipse
(lex quippe peccata nequaquam abluit), perficiat vero
hoc mysteriorum gratia per Christum. Recte vero
et illud, diluculo nempe surgentem sacra procu-
rasse Mosen, atque ipsummet divinum ordinasse
mysterium, et appositos ab ipso, ut jam diximus,
lapides duodecim, vitulos vero ad sacrificandum.

B Jam enim quasi diluculo et aurora exsistente, ac

Lucifero propemodum clarescente, et die nobis
mystico exoriente; nocte vero discedente, et infe-
licibus dissipatis tenebris, clara Ecclesie pulchri-
tudo ostensa est, venerandum habentis altare, in
quo Christi mysterium peragitur. Áslabant vero ipsi
tribus terre, tanquam in exemplari, lapidibus duo-
decim. Etenim divinus Paulus, exempli imaginem
vere describens, sanctificatis in Christo sic ait: « In
quo et ipsi tanquam lapides vivi superzditicamini
domus spiritualis, in sacerdotium sanctum **. »*
Tunc et juvenes holocausta obtulerunt, et sacerdo-
tes facti sunt spiritales. 339. Tunc, tunc, inquam,
in persona Patris sumus, ipsi potentiam mentis,
quz ad omne bonum apte conveniat, constituentes,

παραχαράττων ele ἀλήθειαν, ἐπιστέλλει τοῖς ἡγιασμέ- C in ordinem collecte plebis redacti. Id clare divinus

vote ἐν Xpiovip* « "Ev ᾧ xal ὑμεῖς ὡς λίθοι ζῶντες
ἐπῳχοδομεῖσθε οἶχο; πνευματιχὸς εἰς ἱεράτευμα
ἅγιον, » Τότε χαὶ οἱ νεανίσχοι προσχεχομίχασι τὰ
ὁλοχαυτώματα, καὶ ἱερουργοὶ γεγόνασι πνευματιχοί,
Τότε δὴ, τότε χαὶ ἐν προσώπῳ γεγόναμεν τοῦ Πα-
τρὸς, καὶ παρεστήχαμεν αὐτῷ τὸ τῆς διανοίας εὖ-
δρανὲς, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν ἑτοίμως
ἔχον, ἐν τάξει ποιούμενοι παραστήματος. Τοῦτό τοι
σαφῶς καὶ αὐτὸς ὁ θεῖος ἡμῖν προανεφώνει Δαβὶδ, Ex
προσώπου τῶν πεπιστενχότων οὕτω λέγων πρὸς τὸν
ὅλων Θεόν" « Τὸ πρωΐ εἰσαχούσῃ τῆς φωνῆς μου. Τὸ
πρωΐ παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπόψει με, ὅτι οὐχὶ

Θεὸς θέλων ἀνομίαν aU cl, οὐδὲ παροικήσει σοι πο-,

νηρευόμενος. »  γιασμένοι δὴ οὖν, χαὶ ὡς ἐν τύ-
τοῖς ἔτι χαθηγνισμένοι τῷ αἴματι, ε« ᾿λνεφοίτων εἰς
τὸ ὄρος Μωτῆς τὲ καὶ 'Aapüv, xai Ναδχδ, xal
᾿Αδιοὺδ, xat ἑδδομήχοντα τῆς γερουσίας Ἰσραὴλ,
χαὶ εἶδον τὰ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔργον ὡσεὶ πλίνθου
σαπφείξζου, καὶ ὥσπερ ἔργον στερεώματος τοῦ οὖρα -
νοῦ τῇ χαθαρότητι, Καὶ τῶν ἐπιλέχτων τοῦ Ἰσραὴλ
οὐ διεφώνησεν οὐδείς. Καὶ ὥφθησαν ἐν τῷ τόπῳ τοῦ
Θεοῦ, χαὶ ἔφαγον xal ἔπιον. » ᾿Αχούεις ὅπως τεθέαν-
ται τὸν τοῦ Θεοῦ λεγόμενον τόπον, ὡς ἐν εἴδει
στερεώματος; οὐρανοῦ. ᾿Εναυγὴς γὰρ ὁ οὐρανὸς, xol
σαπφείρῳ ἑοιχὸς τὸ ἀνωτάτω καὶ αἰθέριον χρῶμα,
Πρέπων δὲ ὅτι μάλιστα χῶρος ὁ οὐρανὸς, καὶ ἐφ᾽ ᾧ

^ ff Cor. v, 11. ! Ephes. n, 20, 21; IPetr. n, ὅ. ? Psal. v, 4, 5.

PaTROL. Gn. LXIX.

quoque David vociferatur, ita credentium persona
ad universorum Deum dicens : « Mane exaudies vo-
cem meam. Mane astabo tibi, et videbis me, quo-
niam non Deus iniquitatem volens tu es : neque ha-
bitabit juxta te malignus **. » Sanctificati igitur, ac
veluti in typo purificati sanguine et lustrati, « Ascen-
derunt in montem Moses et Aaron, Nadab et Abiud,
et septuaginta de senioribus [srael : videruntque
sub pedibus ejus opus quasi lateris sapphiri, atque
ut opus firmamenti in celi serenitate. Et de electis
Israel desonuit nc unus quidem. Et apparuerunt in
loco Dei, et comederunt atque biberunt **. » Audis
ut Deo dicatum locum viderint, velut in specie fir-
mament cceli? Celum enim splendidum est ac di-
lucidum, sapphiroque persimile in summitate, et
coloris celestis. Decens itaque et aptus maxime
locus ccelum est, in quo quiescit habitans in an-
gelis. Sanctus enim in sanctis habitat, et quodas-
modo inclinatur iis qui superam incolunt urbem,
ob industriam, viteque przstantiam probe institu-
tam. Credimus enim cetum superorum sacrosan-
ctum esse. Ait igitur ea qui sub Dei pedibus erant,
ab his qui in montem ascenderant, tanquam iu
specie firmamenti, sereno ac sudo ccelo, visa fuisse.
Oportebat enim eos, qui ob deorum multitudinem
errando zgroti erant, quique creaturze serviebant ,

δι Exod, xxiv, 10, 11.
11

Digitized by Google
