5357

GLAPIYYRORUM IN EXODUM 118. Iii

γέρων ὧν; Μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς ἃ que non modo infirmis, atque promiscue multltu-

αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν καὶ γεννηθῆναι ; » Προσετί-
cs ὃΣ τούτοις, ἀναπείθοντος αὐτὸν τοῦ Χριστοῦ τὸ
χρῆναι πίστει τιμᾷν τὰ ὑπὲρ νοῦν χαὶ λόγον" « Πῶς
δύναται ταῦτα γενέσθαι; » χαίτοι τοῦ νόμου διὰ
μυρίων ὅσων σχημάτων προαναγράφοντος τὸ μυστή-
piov. Οὐκοῦν ἀπαράδεκτον Ἰουδαίοις καὶ αὐτὸ τοῦ
νόμου φῶς, xai οὐχὶ δὴ μόνοις τοῖς ἀδρανέσι καὶ
ἀγελαίοις, ἀλλὰ xal αὐτοῖς τοῖς ἀπολέχτοις χαὶ ic-
ροῖς. ᾿Αχήχοας γὰρ ὅτι τὴν Μωσέως πεφόδηνται δό-
£x» σὺν τοῖς πρεσδυτέροις ᾿Ααρών. Ἐπτίϑει δὴ οὖν ὁ
Μωσῆς χρησίμως σφόδρα τὸ χάλυμμα, Κατασχίασμα
γὙὰρ ὁ νόμος ἔχει, τὸ παχὺ τοῦ γράμματος, καὶ τῆς
ἱστορίας τὸ οὐ σφόδρα λαμπρόν. "AX ἐν ὄψει, φησὶ,
θεοῦ εἰσερχόμενος ὁ Μωσῆς, περιήρει τὸ χάλυμμα.

dini, sed etiam electis et sacerdotibus. Audisti enim.
quod Aaron una cum senioribus exterriti sint Mo-
sis gloria. Non abs re igitur Moses velamen faciei
protendebat. Nam lex densam habet in littera adum-
brationem, narrationemque non admodum perspi-
cuam. Αἱ vero Moses ad aspectum Dei procedens,
tollebat velamen..3/49, Hoc autem inveniemus in
nobismetipsis verum esse. Quia cum Christus nos
ducit quodammodo in Dei ao Patris aspectum , tum
sine adumbrationibus Mosis gloriam videbimus, le-
gem nimirum spiritualiter intelligentes. « Trans-
mutamur enim de gloria in gloriam, » ut scriptum
est*5. Nemo vero dubitaverit quin Christi myste-
riumsit in gloria, cum beatus Paulus aperte de

Τοῦτό «ot xai ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἀληθὲς εὑρήσομεν. P Veteri et Novo Testamento ita exclamet : « Si mi-

Ἐνηνεγμένοι γὰρ ὥσπερ ἐν προσώπῳ τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὺς, προσκομίζοντος ἡμᾶς τοῦ Χριστοῦ, χατα-
σχισσμάτων δίχα τὴν Μωσέως ὀψόμεθα δόξαν, πνευ-
ματιχῶς νοοῦντες τὸν νόμον. « Μεταμορφούμεϑα γὰρ
ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὅτι γὰρ
ἐν δόξῃ τὸ Χριστοῦ μυστήριον, πῶς ἔστιν ἀμφιθάλλειν,
διαχεχραγότος ὡδὶ τοῦ μαχαρίου Παύλου σαφῶς περί
πε τὴς Πρώτης xai Δευτέρας Διαθήχης" « Εἰ γὰρ ἡ
διακονία τῆς χαταχρίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον πε-
ριπσεύει ἡ διαχονία τῆς διχαιοσύνης ἐν δόξῃ; » Kac-
ἦργηται μὲν γὰρ ἡ τοῦ νόμου cxt, καίτοι τῇ δόξῃ
τετιμημένη τῇ διὰ Μωσέως, ἤγουν τῇ ἐν προσώπῳ
Μωσέω;, Μένει δὲ ἀσάλευτα τὰ διὰ Χριστοῦ, xal
πλουτεῖ πάντως τὴν ἀμείνω τῆς ἀρχαιοτέρας δόξαν
τε χαὶ χάριν. Περιῃρημένων τοιγαροῦν τῶν ἐν νόμῳ
κατασχιασμάτων, « τὴν δόξαν Θεοῦ χατοπτρικόμεθα, »
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἰ ἀκούσωμεν ἐν τύπῳ σφα-
ζόμενον τὸν ἀμνὸν, εὐθέως γινώσχωμεν τὸ μυστήριον,
γνωρίζοντες ἀμνὸν, ὃς δι᾽ ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν &v-
ἐγηχεν ἑαυτὸν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.
Κἂν ε σποδὸς δαμάλεως ῥαντίξουσα τοὺς κεχοινωμέ-
vog ἁγιάξῃ πρὸς τὴν τῆ; σαρχὸς χαθαρότητα " »
πάλιν οὐδὲν ἧττον νοήσωμεν τὴν διὰ Χριστοῦ χάθαρ-
αιν, fj δι᾽ ὕδατός τε xal πνεύματος, οὐ σαρχιχῶν
ἡμᾶς ἀπαλλάττουσα ῥύπων, ἀλλὰ τῶν ἐν πνεύματι
καὶ ψυχῇ μολυσμῶν tbv μῶμον ἐχπλύνουσα. ᾿Ηγιά-
σμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ, Προσεποίσομεν δὲ καὶ τοῦτο
χρησίμως. Μέχρι γὰρ τούτου τῶν ἐν τῇ Ἐξόδῳ χε-
φαλαίων τὴν ἀφήγησιν συμμετρεῖν ἐγνώχαμεν, οὐ

nistratio dammationisest in gloria, multo magis
exuberans ministerium justitiz in gloria **. » Eva-
euata enim est legis umbra, etiamsi gloria insi-
gnita per Mosen, sive ca quz in facie Mosis eluxit.
At Christi gloria manet inconcussa, et ditat nos
longe meliore et gloria et gratia , quam est prior et
antiqua gloria. Sublatis igitur legis adumbrationi-
bus « gloriam Domini speculamur?, » sicut scri-
ptum est. Quocirca. si audiamus in typo. mactatumm
agnum, continuo intelligamus mysterium, cogno-
scentes agnum, qui propter nos et pro nobis obtu-
lit seipsum in. odorem fragrantix Deo ac Patri. Et
cum « cinis vitul» aspersus contaminatos sanctifi-

c eet ad emundationem carnis ** , » haud secus iterum

Christi purificationem  intelligemus que fit per
aquam et spiritum, neque carnales nostras sordes
abstergit, sed spirituales et anim: maculas abluit.
Sancti enim sumus in Cliristo. Adjiciemus autcm
etiam lioc non abs re. Hactenus enim capitum Exodi
enarrationem digessimus, non quod ad eorum quae
deinceps sequuntur explicationem segniores simus,
sed quod iis libris, quos De adoratione in spiritu et veri-
tate conscripsimus, accurate sancti Tabernaculi con-
stitutionem invesligaverimus, et singula prosecuti
simus qux in eo sunt, propiliatorium , inquzm, et
arcam, mensam, ac candelabrum , ita ut nihil. quod

p declaratione egere videretur, omiserimus. Nam hac de

re nonuset decimus liber nobisest consumptus. Deo
autem nostro sit gloria in secula seculorum. Amen.

πρὸς thv τῶν ἐφεξῆς χαταναρχήσαντες ἑρμηνείαν, ἀλλ᾽ ὅτι τοὺς Περὶ τῆς ἐν πνεύματί τὸ xal dAn-
θείᾳ προσκυνήσεως συντιθέντες λόγους, ταῖς χαθηχούσαις ἐρεύναις ὑποδεόλήχαμεν αὐτὴν sa. τῆς ἀγίας
σχηνῆς τὴν κατασχενὴν, καὶ ἕκαστα τῶν ἐν αὐτῇ κειμένων, ἀγιαστηρίου τε, φημὶ, καὶ τῆς χιδωτοῦ, τρᾶ-
πέζης, καὶ λυχνίας, ὡς ἐλλελοιπέναι δοχεῖν τῇ τῶν ἀναγκαίων ἀφηγήσει μηδέν. Δεδαπανήχαμεν γὰρ εἰς
τοῦτόν γε ἕννατον καὶ δέχατον λόγον. Θεῷ δὲ ἡμῶν δόξα εἰς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν..

9 ἢ Cor. m, 18. ** Ibid. 98, *' jbid. 18.

** Hebr. rx, ἰδ.

Digitized by Google
