485

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

484

tiosus Christi sanguis, quo solo mors devicta est, A γὰρ καὶ μόνου νενίχηται ὁ θάνατος), σαφὲς ἂν γένοιτο

necessarius sit, facile rursum e sequentibus appare-
bit.

6. Discessit siquidem ex Madian divinus ille Moses,
assumens secum uxorem et filios, pervenitque tan-
dem in/Egyptum observans accurateet perficiens quae
mandarat Deus. Cum vero non procul AEgypto ab-
esset, ait illi architectus universi Deus : « Eunteteet
revertente in Egyptum, vide omnia portenta, qua

: dedi in manibus tuis, facies ea coram Pharaone "'.»
Et post alia : « Dices Pharaoni : H:zec dicit Dominus :
307 Filius meus primogenitus Israel. Dixit autem
10] : Dimitte populum meum ut mihi serviat : et
noluisti dimittere eos : vide igitur, ego interficiam
fllium tuum primogenitum. Factum est autem in

xai μάλα ῥᾳδίως χἀχ τῶνδε δὴ πάλιν.

ς΄. Ἀπαίρει γὰρ τῆς Μαδιηναίων ὁ θεσπέσιος
Μωσῆς, ἀναλαθὼν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ χαὶ τὰ παιδία,
xal καθιχνεῖτο λοιπὸν εἰς Αἴγυπτον, ἀποπεραίνων εὖ
μάλα τὰ προστεταγμένα παρὰ Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἀφ-
ἐστήχει λοιπὸν τῆς Αἰγυπτίων οὐ μαχρὰν, ἔφη πρὸς
αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων θεός" « Πορευομένον σου xot ἀπο-
στρέφοντο; εἰς Αἴγυπτον, ὅρα πάντα τὰ τέρατα ἃ
δέδωχα ἐν val; χερσί σου, ποιήσεις αὐτὰ ἐναντίον

' Φαραώ. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" ε Σὺ δὲ ἐρεῖς Φαραώ"

Τάδε λέγει Κύριος " ΥἹὸς πρωτότοχός μου Ἰσραήλ.
Εἶπα δέ σοι' Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου ἵνα μοι
λατρεύσῃ. Σὺ δὲ οὐκ ἐδούλου ἐξαποστεῖλαι αὐτούς "

via, in diversorio obviavit ei angelus Domini, et B ὅρα οὖν, ἐγὼ ἀποχτενῶ τὸν υἱόν σου τὸν πρωτότοχον.

quaerebat eum occidere. EL accipiens Sephora pe-
tram, circumcidit przeputium filii sui, et procidit ad
pedes ejus , et dixit : Stetit. sanguis circumcisionis
fllii mei. Et abiit ab eo fangelus, quia dixit : Stetit
sanguis circumcisionis filii mei *"*. » Angelus enim
in figura humana insultabat et occidere aggredieba-
tur; vix zgre tandem placatus, postquam Sephora
fllium suum testa circumcidisset, Gersam, inquam,
qui primogenitus erat et ipse, quod nomen Latine
sonat peregrinum seu accolam. Quem vero extermi-
nator tollere e medio voluerit, sacer contextus clare
non indicat: sed vel Mosen forte ob dilatam filii
circumcisionem; et invitus abactus seu pulsus est.
Designat iterum hic typus, in Christi sanguine mor-
tem esse devictam. Per ipsum namque salvata est
saneta patrum multitudo, imo omne omnino mor-
talium genus, quod tempore antecessit. Pro omni -
bus enim mortem obiit, et omnium in illo mors est
dissoluta. Non enim in sanguine prophetarum, sed
in sanguine Christ recens mati, et cum ipso,
peremptorem evitamus. Hinc ait Paulus : « n hoc
Christus mortuus est, et revixit, ut et mortuorum
et vivorum dominetur **. » Quod si ipsum Gersam
dixeris ab exterminatore insultari, et non potius
beatum Mosen, idem tamen intelliges. Non enim per
circumcisionem legalem, hoc est, carnalem, et sen-
sibus obviam, pulsa mors est; sed per eam, qua in
Christo per spiritum est, quam exercuit in primo-

Καὶ ἐγένετο, φησὶν, ἐν τῇ ὁδῷ ἐν τῷ χαταλύματι
συνήντησεν αὐτῷ ἄγγελος Κυρίον, καὶ ἐζήτει dmo-
χτεῖναι αὐτόν, Καὶ λαθοῦσα Σεπφώρα ψῆφον, περι-
ἐτεμε τὴν ἀχροθδυστίαν τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, xal προσέπεσε
κρὸ; τοὺς πόδας αὐτοῦ, xal εἶπε" ἝἜστη τὸ αἷμα τῆς
περιτομῆς τοῦ παιδίου μου. Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτῆς,
διότι εἶπεν" Ἕστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῇς τοῦ παι-
δίου pov. » [Ἄγγελος γὰρ ἐν εἴδει τῷ xa0' ἡμᾶς ἐπ-
ἐθρωσχέ τε καὶ ἀνελεῖν ἐπεχείρει, δεδυσώπηται δὲ
μόλις, περιτεμούσης Σεπφώρας τὸν υἱὸν αὐτῆς, φημὶ
δὲ Γηρσὰμ, ὃς ἣν καὶ πρωτότοχος, διερμηνεύεται δὲ
καὶ πάροικος. Τίνα οὖν ὁ ὁλοθρευτὴς ἐπεχείρει ἀν-
ελεῖν, σαφῶς οὐ μεμήνυχε Γράμμα τὸ ἱερόν " ἀλλ᾽ 8
Μωσέα τυχὸν τῇδε τοῦ παιδίου περιτομῇ, xal οὐχ
ἐχὼν ἀπελήλαται. Διατρανοῖ δὲ πάλιν ὁ τύπος, ὡς
xai ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ νενίχηται θάνατος.
Σέσωσται δὲ τῶν πατέρων ἡ ἀγία πληθὺς, μᾶλλον δὲ
σύμπαν τὸ ἄνωθέν τε xal πρὸ αὐτοῦ γένος. ᾿Α πέθανε
γὰρ ὑπὲρ πάντων, καὶ ὁ πάντων ἐν αὐτῷ λέλυται
θάνατος. Οὐ γὰρ ἐν αἵματι προφητῶν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
αἵματι τοῦ Χριστοῦ τοῦ νεωτάτου xal μετ᾽ αὐτοῦ
διαδιδράσχομεν τὸν ὁλοθρευτήν. « Εἰς τοῦτο γὰρ, φη-
σὶν, ὁ Χριστὸς ἀπέθανε χαὶ ἔζησεν, ἵνα xal γεχρῶν
καὶ ζώντων κυριεύσῃ. » Εἰ δὲ μὴ λέγοιτο τῷ Γηρσὰμ
ἐπιθρώσχειν ὁ ὁλοθρεντὴς, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον τῷ
μακαρίῳ Μωσῇ, πάλιν ἐχεῖνο συνήσεις, Οὐ γὰρ διὰ
τῆς χατὰ γόμον περιτομῆς, τουτέστι, τῆς χατὰ σάρχα
καὶ αἰσθητῆς ἀπελήλαται θάνατος, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐν

genito ac novo populo, terrz quidem incola, conscri- Ὁ Χριστῷ, διὰ πνεύματος, ἣν ἐνήργηχεν ἐν τῷ mpo-

pto tamen iterum ad supernam et qua in colis de-
gitur vitam : quem spiritualis Sephora, id est Ec-
clesia, quz ex Madianitis gentibusque constat, suo
cireumcidit suffragio. Typus hec etiam spiritus
fuerit, utpote fortis et infracta, et quia ex petra,
Christienim est spiritus : « Petra autem Christus "D
ut sapiens Paulus ait "9, Sciendum autem, quod
qui post Mosen fuit Josue, cultris lapideis Israelita-
rum filios circumcidit **, non manufactam in Chri-
sto circumcisionem obscure nobis adumbrans, qua
et mors superatur : 308 quz spiritalis est impro-
bitatis circumcisio, maliti ac voluptatum abdica-

τοτόχῳ xal νέῳ λαῷ, xal τῷ παροίχῳ μὲν ἐπὶ Tho
ἐπιγραφομένῳ δὲ πάλιν τῆς ἄνω xat οὐρανικῆς " ἣν
ἡ νοητὴ Σεπφώρα, τουτέστιν ἡ Ἐχχλησία, ἡ £x Ma-
διάμ τε καὶ ἐξ ἐθνῶν, περιτέτμηχε ψήφῳ. Τύπος δ'
ἂν εἴη καὶ αὕτη τοῦ πνεύματος, διά τοι τὸ παναλχές
τε καὶ ἄθραυστον, xat μὴν ὅτι xat ix πέτρας, Χρι-
στοῦ γὰρ τὸ πνεῦμα’ « Πέτρα δὲ ὁ Χριστὸς, » χαθὰ
xai ὁ σοφὸς γράφει Παῦλος. Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ ὁ
μετὰ Μωσέα πάλαι γενόμενος Ἰησοῦς, μαχαίραις
πετρίναις περιέτεμε τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, τὴν ἀχειρο-
ποίητον ἐν Χριστῷ διὰ περιτομὴν αἰνιγματωδῶς ἡμῖν
σημαίνων, ὑφ᾽ ἣν καὶ ἡττᾶται θάνατος, ἧπεῤ ἐστὶν

"Exod.:, 21. "ibid. 94.27 ** Rom. χιν, 9. "I Οογ.χ, 4. 0 Josue ν, 9.

Digitized by Google
