539

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$i

TOY EN ATIOIZ IIATPOZ HMON
KYPIAAOY

APXIEIHZKOIIOY AAEZANAPEIAE

ΓΛΑΦΥΡΩΝ ΕΙΣ

TO AEYITIKON

BIBAION.

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

GLAPHYRORUM IN LEVITICUM

LIBER.

9483 Quod Christi passio sit salutaris.

Deus hujus universi non fecit mortem, neque
delectaturinteritu viventium **, sed cuncta creavit ut
essent, et salutares sunt generationes mundi. « Ne-
que est inferorum regnum in terra, » sicut scri-
ptum est ?* : « invidia autem diaboli mors intravit
in mundum ?*.» in hac autem oratione perse eluceat
veritas. Neque enim Creator tam gloriosam atque
admirabilem creaturam subjecit iis, quz facile cor-
rumpi solent, sed mors ex ira provenit, cum primus
parens Adam neglecto divino przcepto ad incredu-
litatem inobedientiamque declinavit. Sublata vero
rursus sunt per Christi obedientiam unius hominis
delicta. Justificati enim sumus in Christo. Cujus
rci testis erit divinus Paulus, qui ita scribit : 3454
« Quemadmodum enim per inobedientiam unius
hominis peccatores constituti sunt multi; ita et per
obedientiam uuius hominis justi constituentur mul-
ti **. ». Damnati enim in illo eramus ad mortem,
misericordiam autem consecuti sumus per Chri-
stum, et ad vitam renovali ; quippe qui Patri obe-
diens sit factus usque ad mortem "5, posueritque
animam suam pro nobis ** ; «Et. livore ejus sanati
sumus, » secundum Scripturas *5. Convenicbat au-
tem ut nos in Adamo fado. laborantes peccato elli-
ceremur in Christo spiritualis, et suaveolens Deo ac
Patri, bonaque et accepta hostia, longeque melior
quam sunt urabratileslegis hostize. Christus igitur
est primitiz nostr, nobis fecit et instauravil viam,
sicut ait in libro Psalinorum ad Patrem coelestem :

" Ezcch xvm, 935. 99 Sap. i, 41.
*5 ]sa. rin, 5.

?! Sap. uv, 21.

Ὅτι Χριστοῦ τὸ πάθος, σωτήριον.

α'. Ὁ μὲν τῶν ὅλων Θεὸς θάνατον οὐχ ἐποίησεν,
οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾿ ἀπωλείᾳ ζώντων ἀλλ᾽ ἔχτισε μὲν
εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, καὶ σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ
χόσμου. « Καὶοὐκχ ἔστιν ἄδον βασίλειον ἐπὶ τῆς γῆς, ν
χαθὰ γέγραπται" € φθόνῳ δὲ διαθόλου θάνατος εἰσ-
λλθεν εἰς τὸν κόσμον. » "Exot δ᾽ ἂν ἐφ᾽ ἑαυτῷ xat
μάλα εἰχότως τὸ ἁληθὲς ὁ λόγος. Οὐ γὰρ ἂν οὕτως
εὐχλεᾶ xal ἀξιοθαύμαστον τοῖς εὐχόλως φθείρεσθαι
πεφυχόσιν ἐναπέθηχεν ὁ δημιουργὸς, ἀλλὰ παρεισθέ-
ὄληχε μὲν ἐξ ὀργῆς ὁθάνατος, ὅτι τῆς θείας ἀλ[ο]γή-
σας ἐντολῆς ἀπονένευχεν εἰς τὸ ἀπειθὲς καὶ 0vo-
νιον ὁ προπάτωρ ᾿Αδάμ. ᾿Ανήρηται δὲ λοιπὸν, xat
ix μέσου γέγονεν ἐν Χριστῷ δι᾿ ὑπαχοῆς τοῦ ἑνὸς
ἀνθρώπου τὰ ἐγχλήματα. Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ᾽
B καὶ μαρτυρήσει γράφων ὁ θεσπέσιης Παῦλος ᾿ « "Ὧσ-
περ γὰρ διὰ παραχοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτω-
λοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, οὕτω χαὶ διὰ τῆς ὑπ-
&xofs τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπον δίκαιοι κατασταί ἡ τονται
οἱ πολλοί. » Καταδεδιχάσμεθα γὰρ ἐν ἐχείνῳ πρὺς
θάνατον ἡλεήμεθα δὲ διὰ Χριστοῦ, καὶ ἀνεχαινίσθη-
μὲν εἰς ζωὴν" γέγονε γὰο ὑπήκοος τῷ Πατρὶ μέχρι
θανάτου, καὶ τέθειχε τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν" « Καὶ
τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, » κατὰ τὰς Γρα-
qá;. Φαίη δ᾽ ἂν ὅτι καὶ τὴν χατὰ χόσμον ἁμαρτίαν
ἀῤῥωστήσαντες ἐν ᾿Αδὰμ, γεγόναμεν ἐν Χριστῷ θὺυ-
σία πνευματικὴ xat εὐώδης τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καλή
τε χαὶ εὐπαράδεχτος, καὶ τῆς χατὰ νόμον σχιᾶς
πολὺ λίαν ἐν ἀμείνοσιν. ᾿Απαρχὴ δὲ ἡμῶν, ὁ Χρι-
στὺς, xal αὐτὸς ἡμῖν ἀνεκαίνισεν τὴν ὁδόν' οὕτω γάρ

** Rom. v, 19. 9 Philipp. τι, 8.

À

?* Joan. x, 123.

Digitized by Google
