565

CLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

566

ἀκάθαρτον. Καὶ τὴν olxíav ἀποξύφσουσιν ἔσωθεν À ponent pro lapidibus, ct pulverem alium sument, et

κύκλῳ, xai ἐχχεοῦσι τὸν χοῦν τὸν ἀπεξυσμένον ἔξω
«ἧς πόλεως εἰς τόπον ἀκάθαρτον. Καὶ λήψονται λί-
θους ἑτέρους ἀπεξυσμένους, xai θήσουσιν ἀντὶ τῶν
λέθων, καὶ χοῦν ἕτερον λήψονται, καὶ ἐξαλείψουσι
τὴν οἰκίαν. Ἐὰν δὲ ἐπέλθῃ πάλιν ἡ ἀφὴ, καὶ ἀνα-
τείλῃ ἐν τῇ οἰχίᾳ, μετὰ τὸ ἐξελεῖν τοὺς λίθους, καὶ
μετὰ τὸ ἀποξυσθῆναι τὴν οἰκίαν, καὶ μετὰ τὸ ἐξ-
αλειφθῆναι τὴν οἰκίαν, καὶ εἰσελεύσεται ὁ ἱερεὺς, καὶ
ὄνεται εἰ διακέχυται ἡ ἁφὴ ἐν τῇ οἰκίᾳ, λέπρα ἔμ-
μονός ἐστιν ἐν τῇ οἰχίᾳ, ἀκάθαρτός ἐστι. Καὶ xa-
ἐλοῦσι τὴν οἰκίαν, xat τὰ ξύλα αὐτῆς, καὶ τοὺς λίθους
αὐτῆς, καὶ πάντα τὸν χοῦν τῆς οἰχίας ἐξοίσουσιν ἔξω
. πῆς πόλεως, εἰς τόπον ἀχάθαρτον. » Εἶτα τὸν ἐν αὐτῇ
κοιμώμενον καὶ ἐσθίοντα καὶ ὅλως εἰσδαίνοντα προειρη-
κὼς ἀχάθαρτον, εἰσάγει πάλιν ἐπισχοποῦντα τὸν ἱερέα.
Λέγει Y&p: « Ἐὰν δὲ παραγενόμενος ὁ ἱερεὺς εἰσέλθῃ
χαὶ ἴδῃ, xai ἰδοὺ διαχύσει οὗ διαχεῖται ἡ ἀφὴ ἐν τῇ οἰχίᾳ
μετὰ τὸ ἐξαλειφθῆναι τὴν οἰχίαν, καὶ χαθαριεῖ ὁ ἱερεὺς
τὴν οἰκίαν, ὅτι ἐάθη ἡ ἀφή. Καϊλήψετα:ι ἀφαγνίσαιτὴν
οἰκίαν δύο ὀρνίθια χαθαρὰ ζῶντα, xat ξύλον κέδρινον,
xal χεχλωσμένον xóxxtvov, καὶ ὕσσωπον. Καὶ σφάξει
τὸ ὀρνίθιον τὸ ἕν εἰς σχεῦος ὀστράχινον ἐν ὕδατι ζῶντι.
Καὶ λήψεται τὸ ξύλον τὸ χέδρινον, καὶ τὸ χεχλωσμέ-
voy χόκχινον, xal τὴν ὕσσωπον, καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ
ζῶν, καὶ βάψει αὐτὰ εἰς τὸ αἷμα τοῦ ὀρνιθέου τοῦ
ἐσφαγμένου ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι, καὶ περιῤῥανεῖ ἐν αὖ-
τοῖς ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἑπτάχις. Καὶ ἀφαγνιεῖ τὴν olxlav
ἐν τῷ αἵματι τοῦ ὀρνιθίου ἐσφαγμένου, καὶ ἐν τῷ
ὕδατι τῷ ζῶντι, χαὶ ἐν τῷ ὀρνιθίῳ τῷ ζῶντι, καὶ ἐν
τῷ ξύλῳ τῷ κεδρίνῳ, καὶ ἐν τῇ ὑστώπῳ, xa ἐν τῷ
χεχλωσμένῳ χοχχίνῳ, καὶ ἐξαποστελεῖ τὸ ὀρνίθιον
“ὃ ζῶν ἕξω τῆς πόλεως εἰς τὸ πεδίον, καὶ ἐξιλάσεται
περὶ τῆς οἰχίας, xat καθαρὰ ἔσται. » Ὅλον ἡμῖν ἐν
πούτοις ἀναφαίνεται σαφῶς τὸ περὶ τῆς Ἰουδαίων
Συναγωγῆς μυστήριον, xaX τὰ ἐξ ἀρχῆς μέχρι τέλους

domum linient. Si autem redierit iterum lactus, et
repullularit in domo, postquam eruti fuerint lapi-
des, et postquam domus fuerit rasa, et postquam
linita domus; et ingredietur sacerdos, "οἱ aspiciet
si diffusus est tactus in domo, Jepra permanens est.
in domo, immunda est. Et destruent domum, et
ligna ejus, et lapides ejus, et omnem pulverem do-
mus efferent extra civitatem, in locum immun-
dum **. » Deinde in ipsa domo dormientem, et ve-
scentem, ct omnino ingredientem cum dixisset im-
mundum, introducit iterum sacerdotem inspicien-
tem. Ait enim : « Si autem: accedens intraverit sa-
cerdos, et viderit, et ecce diffusione diffusus non
est tactus in domo, postquam linita fuit domus, et
mundabit sacerdos domum, quia sanatus est tactus.
Et sumet ad purificandam domum duas aviculas
viventes mundas, et lignum cedrinum, et coccum
tortum, et hyssopum. Et jugulabit aviculam unam
in vase fictili in aqua fervida. Sumetque lignum
cedrinum, et coccum glomeratum, et hyssopum, et
passerem vivum : οἱ tinget. in sanguine maectati
passeris in aqua fervida, et asperget eis domum
septies. Purificabitque domum in sanguine avicule,
et in aqua vivente, et in avicula vivente, et in li-
gno cedrino, et in hyssopo, et in cocco torto; et
emiuet aviculam viventem extra civitatem in cam-
pum, et expiabit domum, et munda erit **. » Inte-
grum in his nobis Judaice Synagoge mysterium
clare exhibetur, quaeque eidem ab initio ad extre-
mum usque obvenerunt, et sunt per Christum
eventura. Agedum igitur rursum, quoad licet, sin-
gula subtiliter exsequentes, et litterze pinguedinem
explicantes, pulchritudinem quoque ejus, quie üt
ipsa inclusa est, contemplationis aperire studea-
mus.

ἐπ᾽ αὐτῆς γεγονότα ἤδη, καὶ ἐσόμενα παρὰ Χριστοῦ. Kal φέρε δὴ πάλιν ὡς ἕνι λεπτῶς διεξιόντες Exacta,
καὶ τὴν ἐν τῷ γράμματι παχύτητα διαπτύσσοντες, τῆς ἐγχεχωσμόένης αὐτῷ θεωρία; τὸ΄ χάλλος ἀπογυ-

μινοῦν σπουδάσωμεν.

f. Λέπρα μὲν οὖν ἡ εἰς σῶμα γινομένη τὸ ἀνθρώ-
mtyov, πάθος ἐστὶν, ἰατρῶν μὲν τέχναις ἀποχρούεσθαι
μὴ δυνάμενον, μόνῃ δὲ ὑπείχει μετὰ τῶν ἄλλων τῇ
μεγάλῃ καὶ πανσθενεῖ δεξιᾷ, καὶ τῇ παντουργῷ δυ-
νάμει τοῦ Θεοῦ νιχώμενον. Ἐν δὲ τοῖς ἅπαξ παθοῦ-
σι, φαίνεται καθ᾽ ἑτέραν ὄψιν ἥπερ ἦν ἐν ἀρχαῖς $
σάρξ, Ἑτεροχροιὰ γάρ τις ἐπισυμδαίνουσα τὴν φύ-
σιν διαψεύδεται, μεθιτταμένης εἰς τὸ παρὰ φύσιν,
ὅτον εἷς τὴν θέαν τοῦ σώματος τοιαύτην τινὰ προσῇ-
xy ὑπολαμθάνειν, χαὶ τῆς ἐν ἡμῖν προαιρέσεως τὴν
μεταβολὴν, καὶ τὴν ἐχ τῶν ἀμεινόνων ξπὶ τὰ χείρω
χατἄστασιν. Πολλοὶ γὰρ πολλάχις ἐξ ἀγαθῆς τινος
γνώμης εἰς τὴν αἰσχίω μ:ιταχωρήσαντες, καὶ τὸ τῇ
φύδει πρέπον ἐχθαίνοντες, πολυτρόπῳ φαυλότητι
φὴν ἑαυτῶν ψυχὴν γαταττίξουσιν, οἱονεὶ σώζοντες
ἑκατέρου τὴν ὄψιν ἑχυτοῖς ’" οὔτς γὰρ πάντως εἰς
παντελῇ τοῦ ἀγαθοῦ ζη λίαν ἐχπίπτουσιν, οὔτε μὴν
εἰς ὁλόχληρον φαυλότητά τὸ χαὶ ἀτραπίαν ixipi-

^r Levit. xiv, Ὁ 15. 5 ibid,, 48. ὅδ,

9. Lepra itaque humani est. corporis morbida
affectio quxe medica expugnari arte. nequeat : hec
enim cum aliis morbis solius Dei magnz ac potenti
dexterz, vique omnia domanti victa concedit. Eà
quos semel occupavit, in lis alia facie quam antea
caro cutisque apparet. Varius enim color insuper
accedens, naturam ipsam fallit, et Àransmutate jam
preter naturam, 361 quantum corporis aspectum
suscipere convenit, etiam voluntatis institutique in
nobis vicissitudinem ostendit, et melioris in dete-
rius comuatationem. Pierique enim sepius e bona
sententia. auque decoro excidentes, versipelli mali-
tia suam ipsi mentem constituunt, dissimilem quo-
dammodo sui prieferentes faciem, ut neque omnino
boni per omnia jacturam fecerint, neque rursus in
integram ncquitiam ct aversionem plane incidant.
Talis et in nobis interdum status, et humana habi-
tudo voluntasque exsistere cum soleal, idcirco sa-

Digitized by Google
