GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. 1H.

F6

οὐ λίαν εὐτεχνεστάτων, διαῤῥιπτοῦνται πανταχῇ, A fluctuum ac procellarum arbitrio , 335 qu» eus

μονονουχὶ προσνεύουσαι τῷ προσωθοῦντι χύματι,
ὅποιπερ ἄν δύναιτο περιελαύνειν αὐτάς" οὕτω καὶ
ἡ ἀνθρώπου ψυχῇ. νόμον οὐκ ἔχουσα τὸν ἐφεστηχότα,
πρὸς πᾶν αὐτῇ δοχοῦν ἀπονεύει ἑᾳδίως, καὶ τοῖς τῶν
ἰδίων ἡδονῶν χαταμεθύει χύμασι. Τοῦτο πεπονθότα
τὸν Ἰσραὴλ εὑρήσομεν. Βεθηχότα γὰρ οὕπω τὸν
νοῦν εἰς εὐσέδειαν ἔχων, οὔτε μὴν ἐρηρεισμένην
μετὰ Θεοῦ τὴν xapblav, ἀνόπιν ὥσπερ ἰὼν χατεφω-
ρᾶτο πάλιν, καὶ τῆς ἐπαράτου καὶ βδελυρᾶς εἰδωλο-
"λατρείας ἢγαπηκὼς τὰ ἐγχλήματα. Τοιγάρτοι περὶ
αὐτῶν xai αὐτὸς ἔτασκεν ὁ Σωτήρ' « Ὅταν δὲ τὸ
ἀχάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, διέρ-
χεται δι᾽ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν ἀνάπαυσιν, καὶ
οὐχ εὑρίσχει, xat, Ὑποστρέψω, φησὶν, εἰς τὸν ἴδιον

τόπον. Καὶ ἐλθὸν εὑρίσχει σχολάζοντα, σεδαρωμένον Β

καὶ χεχοσμημένον' τότε πορεύεται, xa Aapfávet
ἕτερα ἑπτὰ πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ, Καὶ εἰσ-

ελθόντα χατοιχεῖ ἐκεῖ" xal γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ.

ἀνθρώπον Exelvou, χείρονα τῶν πρώτων. » Εἶτα τού-
τοῖς προστιθεὶς, « ᾿Αμὴν, φησὶ, λέγω ὑμῖν, οὕτως
ἔσται τῇ πονηρᾷ ταύτῃ γενεᾷ. ν ᾿Απελήλατο μὲν
Y&p ἐν ἀρχαῖς τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν, ὅτε τεθύχασι
τὸν ἀμνὸν εἰς τύπον τοῦ Χριστοῦ’ κατεχρίσθησάν τε
τῷ αἴματι, xat διέδρασαν τὸν ὀλοθρευτήν. ᾿Αλλ' ἰδοὺ
πάλιν εἰσπέπεχε, καὶ πολὺ χειρόνως ἣ πάλαι, εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὴς ὁ λέγων περὶ τῶν τὰ τοιάδε νοσεῖν ἡρη-
μένων’ «ε Κρεῖσσον γὰρ ἦν αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωκχέναν
τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύνης, Tj ἐπιγνοῦσιν εἰς τὰ ὀπίσω

ἀναχάμψαι ἀπὸ «t2 δοθείτης αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς. C

Συμθέδηκχεν αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς Παροιμίας" «Κύων
ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέραμα"» καὶ, « Ὑφλουσαμένη
εἰς κύλισμα βορδόρου. ν Ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν τετολμη-͵
μένων καταθρήσαιτό τις ἃν), ὅτι τῶν ἰδίων ἐμέτων
ἥπτοντο πάλιν, καὶ τοῖς ἄνωθεν ἐγκυλινδεῖσθαι βορ-
δόροις ἐξ ὑποστροφῆς ἐμελέτων. Γέγραπται γὰρ,
τι « Καὶ ἰδὼν ὁ λαὸς ὅτι χεχρόνιχε Μωσῆς xaza£i-
vat ἐκ τοῦ ὄρους, συνέστη ὁ λαὸς ἐπ᾽ ᾿Ααρὼν, xol
λέγουσιν αὐτῷ" ᾿Ανάστηθι, καὶ ποίησον ἡμῖν θεοὺς,
οἵ προπορεύσονται ἡμῶν, Ὁ Μωσῆς οὗτος ὁ ἄνθρω-
πὸς ὃς ἐξέγαγεν ἡμᾶς Ex γῆς Δί γύπτον, οὐχ οἴδαμεν
τί γέγονεν αὐτῷ. Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ "Aapov: Περι-
ἐλεσθε τὰ ἐνώτια τὰ χρυσᾶ τὰ ἐν τοῖς ὠσὶ τῶν γυναι-
᾿χῶν ὑμῶν xal τῶν θυγατέρων, xat ἐνέγχατέ μοι.

quo velint impellunt : ita etiam hominis anima, cum
legem non habet perfectam, facile ad quidvis quod
ei libuerit rapitur, et carnaliwn voluptatum uudis
quodammodo inebriatur. Quod, quidem reperiemus
accidisse Israeli. Cum enim non haberet mentem
&d pietatem propensam, neque cor in Deum de-
fixum, quasi retrogradus est deprehensus , exse-
crandam idololatriam amplexatus. Ideirco de istis
Salvator ipse ait : « Cum immundus spiritus exie-
rii ab homine, peragrat arentia loca qu:erens re-
quiem, et non inveniens, licit : Revertar in domum
meam unde exivi, Et cum venerit, invenit eam va-
cantem, scopis mundatam et ornatam ; tunc vadit,
et assumit seplem alios spiritus nequiores se. Et
ingressi habitant ibi. Et fiunt novissima hominis
illius pejora prioribus**. » Subditautem paulo post:
* Àmen, dico vobis, sic fiet generationi buic pra-
vie δ΄.» Expulerunt enim initio spiritum malignum
mactato agno in typum Christi, unctique sunt san-
guine, et effugerunt exterminatorem. Αἱ vide, pro-
labuntur rursum, ac quidein in longe deteriora
prioribus ; siquidem verax est ille qui de tali morbo
affectis dicit : « Melius esset ipsis nunquam cogno-
visse viam justitis, quam cum cognoverint retro
deflectere a sancto mandato, quod sibi est tradi-
tum. Accidit enim eis, quod est in Proverbio, Canis
reversus ad proprium vomitum; et, Sus lota ad vo-
lutabrum ecni ?*. » Nam ex iis ipsis qu:e attenta-
runt, facile quis viderit, quod ad suum ipsorum
vomitum redierint, et in priori coeno sese voluta-
verint. Seriptum est enim : « Vidit autem populus
quod tardavit Moses descendere de monte : congre-
gatusque est populus ad Aaron, et dicunt ei : Surge,
et fac nobis deos, qui pr:cedant nos. Nam Moses
hic homo est, qui eduxit nos de terra /Egypti, non
scimus quid factum est illi. Et dicit illis Aaron :
Tollite inaures aureas quz in auribus mulierum ve-
Βίγαγι et filiarum, et afferte ad me. EL abstulc-
runt omnis populus inaures aureas quz in auribus
uxorum eorum, et attulerunt ad Aaron. Et accepit
de manibus illorum 3355 et formavit illud in stylo,
et fecit illud vitulum conflatilem. Et dixerunt :
Isti dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra 4Egy-

Καὶ περιείλοντο πᾶς ὁ λαὸς τὰ ἐνώτια τὰ χρυσᾶ τὰ p pti. Et videns Aaron zdiflcavit altare coram eo , et

ἐν τοῖς ὠσὶ τῶν γυναικῶν αὐτῶν, καὶ ἤνεγχαν πρὸς
"Aapuw. Καὶ ἐδέξατο ix τῶν χειρῶν αὐτῶν, xal
ἔπλασεν αὐτὰ ἐν τῇ γραφίδι, καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς
βόσχγν χωνευτόν. Καὶ εἶπαν: Οὗτοι οἱ θεοί σου,
Ἰσραὴλ, οἴτινες ἀνεδίδασάν σε Ex γῆς Αἰγύπτου.
Καὶ ἰδὼν ᾿Ααρὼν, φχοδόμησε θυσιαστήριον ἀπέναντι
αὐτοῦ, καὶ ἐκήρυξεν ᾿Ααρὼν, λέγων Ἑορτὴ τοῦ
Κυρίου αὔριον. Καὶ ὀρθρίσας τῇ ἐπαύριον ἀνεδίδασεν
ὁλοχαντώματα, καὶ προσήνεγχε θυσίαν σωτηρίου,
καὶ ἐκάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν xal πιεῖν, καὶ ἀνέστη-
σαν παίξειν, » Ὁ μὲν θεσπέσιος Μωσῆς, τοὺς εὖ
ἀάλα μυσταγωγούμενος νόμους, ἐποιεῖτο τὰς διατρ:-

5. Matth. χα, 45-2 5. Luc. xi. 24-20.
xxxi, 1-6.

51 Mattli. xi, (Ὁ.

priedicavit Aaron, dicens : Festum Domini cras. Et
mane surgens in crastinum deduci fecit holocausta,
et obtulit sacrificium salutare, et sedit populus ad
comedendum ^t bibendum, et surrexerunt lu-
dere ?. ; Nam beatus Moses cum eos optime divi-
nas leges doeuisset, moram faciebat in monte Si-
nai. AL isti cum essent. cunctationis stulte impa-
tientes, eo dementix venerunt, ut se a Deo omnipo-
tente factos deinceps omnino ignorarent ; cum alio-
qui ipsum in specie ignis in monte Sinai essent
conspicaü, ac viv:e vocis auditores exstitissent , ac
Mosen mediaterem essent deprecati. Atqui dixerit

5! f Petr. αι, 91, 22; Prov. xxvut, 12. Exod,

Digitized by Google
