99

ὡς ἐν ἑορτῇ, « καὶ ἀνέστησαν παίζειν. » Ἔψεται A
γὰρ ἀποστάσει τί παρὰ Θεοῦ τὸ ἐνδεσμεῖσθαι τοῖς
δαρχιχοῖς, καὶ τρυφὴν ἡγεῖσθαι τὴν ἀκαθαρσίαν, καὶ
τέρψιν οἴεσθαι καλὴν καὶ ἡδεῖαν, τὰ ἐφ' οἷς ἦν αὖ-
τοὺς χατοιμώζειν ἄξιον. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ μακάριος
Παῦλος, τοῖς σαρχιχοῖς ἐγχλήμασιν ἐναρίθμιον ἐτί-
e τὴν ἀχάθαρτον εἰδωλολατρείαν' ε« Φανερὰ γάρ
ἔστι τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς, ἄτινά ἐστι, πορνεία, ἀχα-
θαρσία, ἀσέλγεια, εἰδωλολατρεία. » Προμνήστρια
γὰρ xai τῶν ἔτι χειρόνων ἡ πλάνησις" xal τὸ ἔξω
φέρεσθα: Θεοῦ, νοσεῖν ἀναγκάζει τὰ πάντων αἴσχι-
[ota τῶν κακῶν. Οἱ μὲν γὰρ ἐχόρευον, ἀνιέντες, οἷ-
ὑμαξ που, τὰς ἐπιδείπνους ᾧδὰς, δρῶντές τε χαὶ
λέγοντες ἃ τῶν μεθυόντων ἐστὶν ἐγχλήματα. "Aqvo-
οὖντι ὃξ τὰ τετολμημένα τῷ θεσπεσίῳ Μωτγῇ φανερὰ
χαθίστησι Θεὸς, οὕτω λέγων" « Βάδιζε, τὸ τάχος &v-
κεῦθεν κατάβηθι" ἠνόμησε γὰρ ὁ λαὸς, ὃν ἐξήγαγες
ἐχ γῆς Αἰγύπτου, Παρέδησαν ταχὺ ix τῆς ὁδοῦ ἧς
ἐνετείλω αὐτοῖ;. Ἐποίησαν ἑαυτοῖς μόσχον, xai
προσεχύνησαν αὐτῷ, καὶ τεθύχασιν αὐτῷ, καὶ εἶπαν"
Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵτινες ἀνεδίδασάν os -
ἐχ γῆς Αἰγύπτου. Καὶ νῦν Éasóv με, καὶ θυμωθεὶς
ὀργῇ εἰς αὐτοὺς, ἐχτρίψω αὐτοὺς, καὶ ποιήσω
σε εἰς ἔθνος μέγα. Καὶ ἐδεήθη Μωσῆς ἐναντίον
Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ. » ᾿Αχούεις ὅπως ἐλαφρὸν
καὶ εὐπαράφορον ὄντα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ πολὺ λίαν
εὐπετῇ εἰς ἀπόστασιν; Οὐδὲ λαὸν « ἴδιον » ὀνο-
μάξειν ἀξιοῖ" ἀλλὰ καίτοι διορισάμενος τὸν νόμον
αὐτὸς, Μωσεῖ τὸ χρῆμα προσνέμει. « Παρέόη σαν γὰρ,
φησὶ, ταχὺ Ex τῆς ὁδοῦ ἧς ἐνετείλω αὐτοῖς. » Ταύτῃ- c
τοι χαὶ ὁ Χριστὸς τοῖς τὰ ἴσα πεφρονηχόσι, καὶ τῆς
ἀσεθδείας τὴν δόχησιν ὑποπλαττομένοις, ἀγαθουργεῖν
δὲ xav ἀλήθειαν οὐ μεμελετηχόσιν, ἐπὶ τοῦ θείου
βήματος ἐρεῖν ἔφη τὸν Κριτήν' « ᾿Απόστητε ἀπ᾽
ἐμοῦ, ἐργάται ἀνομίας, οὐχ οἶδα ὑμᾶς. ν Οὐχοῦν
Θεῷ γνώριμοι, καὶ λαὸς αὐτοῦ χατὰ ἀλήθειαν εἶεν
àv, οἱ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἀδιασπάστως ἐχόμενοι,
καὶ τὸ ἐν πίστει γνήσιον ἀποδσώζοντες, καὶ ἐρηρεῖ-
σμένοι πρὸς ἀγαβουργίαν, καὶ τὰ ἐκ τῆς ἐλαφρίας
ἐγκλήματα παρωθούμενοι. Πλὴν ἐλιπάρει Μωσῆς,
xal ἀναχόπτεσθαι τὴν ὀργὴν τὴν κατὰ πάντων ἠξίου,
“Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν μεσιτεύόντα μιμεῖσθαι Χριστὸν,
ὃς τὴν ἄνωθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς οὖσαν ὀργὴν διὰ πολλὴν
ἁμαρτίαν ἀπεσόθησεν, à; Υἱὸς τὴν ἐν πίστει δικαίω-
σιν τοῖς ἡμαρτηχόσι δωρούμενος. Τύπος οὖν ἄρα τῆς
διὰ Χριστοῦ μεσιτείας, καὶ τοῦτο δὴ πάλιν. Καὶ ὁ
μὲν θεσπέσιος Μωσῆς ταῖς ἱχεσίαις ἀποστᾷ τὸ ἀ πό-
«opov τῆς ὀργῆς * εἶτα κάτεισιν ἐκ τοῦδρους, Ἐπειδὴ
δὲ χορενόντων ἐπύθετο, χαὶ τὰς τῶν μεθυόντων εἰς
oX ἐδέχετο φωνὰς, καταῤῥήγνυσι τὰς πλάχας ἐγχε-
κολαμμένων αὑτοῖς τῶν νόμων, οὐχέτι παιδαγωγίας
ἀξιῶν ὡς ἀπειθεῖς xal ἀγνώμονας, fj ὀλιγογνώμονας,
xoi χομιδῇ μὲν εὐπάροιστον ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχεν
ἔχοντας νοῦν, ταχεῖαν δὲ οὕτω τὴν ἀπόστασιν πεποιὴ-
μένους. Ἐπειδὴ δὲ ἧκεν εἰς τὴν συναγωγὴν, συντρί-
64 τὸν μόσχον. Εἶτα χαθιεὶς εἰς ὕδωρ, πεπύτικεν
αὐτὸ, φησὶ, τοὺς υἱοὺς Ἰσραῆλ᾽ μονηνουχὶ διὰ τού-

** Galat. v, 19. ' Exod. xxxn, 7-11.

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. 11].

** Psal]. vi, 9.

530

vitia carnalia collocat. « Manifesta enim sunt, ail,
opera carnis, quz sunt scortatio, immunditia, lasci-
via, idololatria **. » Error enim hie conciliat alia his
deteriora, aversioque a Deo ad extrema mala pro-
pellit. Ducebant igitur isti choreas, canentes odas
convivales, eaque et facientes et dicentes, quie so-
lent homines ebrii. Divino autem Mosi horum faci-
norum inscio Deus patefecit, ita dicens : « Vade il-
lico hine, et descende: populus enim tuus, qucm
eduxisti de terra Zgypti, est przevaricatus. Cito de-
Clinaverunt a via quam eis mandavisti. Fecerunt
sibi ipsi vitulum, et adoraverunt eum, et sacrifica-
verunt ipsi, dixeruntque : Isti sunt. dii tui Israel ,
qui te eduxerunt de terra Egypti. Et nunc dimitte
me, et iratus furore in cos delebo ipsos, faciamque
te in gentem magnam. Et oratit Moses coram Do-
mino Deo". » Audisne quam 337 levis et teme-
rarius sit Israel, et valde ad defectionem proclivis !
Ideoque dignatur populum « suum » eos vocare
Deus : et licet ipse legem tulerit, ac przscripserit ,
tamen id Mosi assignat. et tribuit. Ait enim : « De-
Clinaverunt confestim de vio, quam tu mandasti
eis **. » Hinc et Christus ait, judicem iis, qui :equi-
tatem aspernantur, ac fictitiam veritatem pre se
ferunt, et de bonis operibus przstandis parum sunt
solliciti, ad tribunal Dei dicturum esse : « Discedite
a me, qui operamini iniquitatem ; non novi vos **. »
Deo igitur noti sunt, verusque ipsius ac peculiaris
populus, qui indivulsa in ipsum dilectione flagrant,
et sincerum fidei candorem tuentur, atque ad omne
opus bonum confirmati sunt, levitatisque et incon-
stantize crimen promiscue a se repellunt. Ceterum
Moses orabat, et iram qu:e in omnes exarserat ,
amovere studebat. Oportebat enim, oportebat, in-
quam, etiam hunc mediatorem imitari Christum
verum mediatorem, qui iram caelitus nobis impen-
dentem propter multiplex peccatum, arcet atque
propulsat, tanquam Filius, cum iis qui peceaverant
gratificetur justificationem in fide. Ergo ctiam in hoc
rursus divinus Moses, quia suis precibus irze scveri-
tatem mitigavit, typus est reconciliationis, quie per
Christum contingit. Deinde vero descendit de
monte ; ubi autem audivit saltantes, et ebriorum
voces auribus accepit, confregit tabulas, in quibus

D leges erant βου ρίας, neque amplius eos institutione

dignabatur tanquam inobedientes, desides, stupi-
doque ingenio przditos, et vix aptam ad quz opor-
terel, mentem habentes, ut qui adeo praecipites rue-
rent ad defeclionem. Posteaquam autem venit ad
congregationem , conteril vitulum. Quo wisso in
aquam potavit ex ea filios Israel; per hsec ipsa si- '
gnificans quod in ipsorum przcordiis et visceribus
inhzreat jmpietas. Praterea etiam hoc signilicasse
arbitror, quod cor scelerata atque exsecrabili ico-
lolatria habeant refertum. Convocatis autem electis
precepit ut precipua capila occidant, qu:e aliis
causa fuerunt et auctores hujus sceleris, neque par-

** Matth, vri, 23,

Digitized by Google
