419

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

480

suaque nalura, hoc est, Dei Patris Verbum, propter A « Κατῴχηχε yàp ἐν Χριστῷ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς

unionis dispensationem, in carnem puta, atque in
universam humanitatem naturamque nostram, etiam
mortem ipsam subiisse visa est. Dicimus enim mer-
tuum pronobis, non tamen in propria id perpessum
natura. Mortuus enim non esset, cum sit vita, sed
carni sue mortem quasi appropriavit. Vide itaque,
quod si Moses aquam in terram effudisset, in san-
guinem versa non esset; quod manifestum est mor-
tis indicium. Verbum enim Dei quasi extra carnem
constitutum, vita est et vivificans. Quia vero in
carne habitavit, propterea hominum more mortuus
dicitur. Caeterum hoc permagnum atque eximium
signum est, quo quasi reti aliquo ad fidem pertra-
hebantur reliquiz Israel, et convocata est gentium

θεότητος σωματικῶς » μονονουχὶ δὲ τῇ ἀνθρωπείᾳ
συνενήνεχται φύσει, καὶ ὡς οὐκ ἂν δύναιτό τις νοεῖν
f| φράσαι" πλὴν εἰς αἷμα μετεποιήθη τὸ ὕδωρ. Ἡ
γὰρ χατὰ φύσιν ζωὴ, τουτέστιν, ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς
Λόγος, χαθ᾽ ἕνωσιν οἰχονομιχὴν, τὴν ὡς πρὸς σάρχα
φημὶ, fito: πρὸς ὁλόχληρον ἀνθρωπότητα xal φύσιν
τὴν xaü' ἡμᾶς, xai ἐν δοχήσει γέγονε τοῦ χαὶ αὐτὸν
ἀνατλῆναι τὸν θάνατον. Φαμὲν γὰρ ὅτι καὶ ἀπέθανεν
ὑπὲρ ἡμῶν, οὐχ εἰς ἰδίαν φύσιν τοῦτο αὐτὸς παθὼν
(τεθναίη γὰρ αὐτὸς οὐδαμῶς, ζωὴ ὑπάρχων), ἀλλὰ τὸν
τῆς ἰδίας σαρχὸς οἰχκειούμενος θάνατον. “άθρει γὰρ
ὅπως, εἰ μὴ ἐξέχεεν ὁ Μωσῆς τὸ ὕδωρ εἰς τὴν γῆν,
οὐ μετεποιήθη εἰς αἷμα " ὅπερ ἐστὶν ἐναργὲς θανάτου
σημεῖον. Ἕξω μὲν γὰρ τῆς σαρχὸς νοούμενος ὁ ἐκ

multitudo. Quis enim credere detreclet, mortem qua Β θεοῦ Λόγος, ζωὴ καὶ ζωοποιός ἔστιν. Ἐπειδὴ δὲ

mortalibus pridem molesta erat atque infausta,
cernens debilitatam, corruptionem ablatam, atque
in spem vit: sempiternz genus humanum erectum?
Ut enim commortui sumus Adamo, sic et cum Chri-
Sto excitati sumus, ut testatur sanctus Paulus scri-
bens : « Sicut in Adam omnes morimur, ita et in
Christo omnes vivi(üicabimur *. » Redemit enim
nos sanguine suo, et pro omnium vila suam ipse vi-
tam oppigneravit.

χατῴχηχεν ἐν σαρκὶ, τότε δὴ, τότε xal τεθνάναι λέ-
γουσι κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Τοῦτο δὴ λοιπὸν τὸ E&at-
σιόν ἐστι καὶ διαφανὲς σημεῖον, V οὗ καὶ σεσαγῆ-
νευται μὲν εἰς πίστιν τὸ κατάλειμμα τοῦ Ἰσραὴλ,
συνεισχέχληται δὲ καὶ αὐτὴ τῶν ἐθνῶν dj πληθύς. Τίς
γὰρ οὐχ ἂν μεταθεῖτο πρὸς εὐπείθειαν, ἀτονήδσαντα
βλέπων τὸν πάλαι δεινὸν καὶ δυσάντητον τοῖς ἐπὶ γῆς
θάνατον, xa χατηργημένην τὴν φθορὰν, καὶ εἰς ἐλ-
πίδα ζωῆς τῆς ἀτελευτήτου τὴν ἀνθρώπον Qs

ἀνηνεγμένην; Ὥσπερ γὰρ συναπεθάνομεν τῷ ᾿Αδὰμ, οὕτω συνεγηγέρμεθα τῷ Χριστῷ, καὶ μαρτυρήσει
γράφων ἡμῖν ὁ θεσπέσιος Παῦλος" « "Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχομεν, οὕτω xxi ἐν τῷ
Χριστῷ πάντες ζωοποιησύμεθα. » Ἐξεπρίατο γὰρ ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ αἵματι, καὶ τῇς ἀπάντων ζωῆς ἀντάλ-

λαγμα τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἐποιήσατο.

5. Sed quanquam tam eximia et veneranda os- C

tenta fierent, tamen adhuc dubitat Moses, metuque
corripitur, legationemque detrectat. Cum enim
Deus pr:eciperet, ut ad Pharaonem accederet, eique
annunliaret uL populum [srael dimitteret, qui sibi
in eremo esset sacrificaturus, abhorruit a negotio
non mediocriter, manifeste quÓd esset sermene mo-
dicus, et obseuram haberet loquelam, sic confes-
sus : « Non sum, ait, eloquens ab heri et nudius
terlius, et ex quo locutus es ad servum tuum, 305
impedilioris et tardioris linguz sum 9. » Quin et se
minus esse parem quam ut populum a servitutis
jugo liberare queat, non obscure profitetur, dicens ;
* Obsecro, Domine, mitte alium potentem, quem
missurus es'!. » Deo autem pollicente linguam illi
se daturum, et os dilataturum, et quod ipse esset
solus qui sapientiam et eloquentiam donaret assc-
rente , magis se excusabat, aliumque qui magis istis
polleret, substitui debere dicebat; adeoque Deum
non leviter offendebat. « Incensus, inquit Scriptura,
ira Dominus ad Mosen ait : Nonne vides Aaronem
fratrein tuum, Levitam? Scio quod loquens loque-
tur prote **. » Insuper ait : « Hic os tibi sit ; tu
vero ipsi in his que ad Beum pertinent **. » Vides tar-
diloquum lingua, el veluti adumbratum in divo Mose?
Nec enim lexsu(ficiens erat ad. oracula enuntianda,
nec satis diserla aut eloquens, ad exaciam eorum
quz salutaria sunt commendandam intelligentiam,

* [ Cor. xv, 22.

* Exod. ww, 10, ν᾽ ibid. 15.

ε΄. ᾿λλλὰ καίτοι τῶν οὕτω σεπτῶν τερατουρ-
γημάτων ἐχπεπερασμένων, ἀλύει Μωσῆς, ἡττᾶται
δειλίας, οὕπω τεθάῤῥηχε τὴν ἀποστολήν. Ἰέναι δὴ
ὅτι προσήχει πρὸς Φαραὼ Θεοῦ προστάττοντος, διαγ-
γελοῦντα σαφῶς ἀνεῖναι τὸν Ἰσραὴλ, θύσοντά μοι κατὰ
τὴν ἔρημον’ καταπέφριχε μὲν τὸ χρῆμα οὐ μετρίως,
προσφέρειτε λέγων ἀναφανδὸν, ὡς εἴη μὲν ὁμολογουμέ-
woe ὀλίγος εἰς λόγους, καὶ παράσημον ἔχει τὴν γλῶτ-
ταν «Οὐ γὰρ εὔλαλός εἰμι πρὸ τῆς χθὲς, οὐδὲ πρὸ τῆς
τρίτης ἡμέρας, οὐδ᾽ ἀφ᾽ οὗ ἤρξω λαλεῖν τῷ θεράποντί
σου, ἰσχνόφωνος καὶ βραδύγλωσσος ἐγώ εἰμι. » Ὅτι δὴ
χαὶ ἀνιχάνως ἔχει πρὸς λύτρωτιν τῶν ὑποδουλείων
ζυγῶν, διεδεδαιοῦτο σαφῶς, ἔφασχέ τε « Δέομαι,
Κύριε, προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον, ὃν ἀποστελεῖς,»
Χαριεῖσθαι δὲ xal γλῶτταν αὐτῷ χαὶ στόμα χατευ-
ρύνειν ὑπισχνουμένου θεοῦ, xal ὡς αὐτὸς εἴη λέγον-
τὸς ὁ σοφίας χαὶ λόγου δοτὴρ, μαχροτέραν ἐποιεῖτο
τὴν παραίτησιν, ἕτερον χρῆναι λέγων ἀναδείχνυσθαι
τὸν δυνάμενον. Προσχρούει δὴ οὖν ταύτῃ θεῷ. « Καὶ
θυμωθεὶς γὰρ, φησὶν, ὀργῇ Κύριος ἐπὶ Μωσῆν εἶπεν"
Οὺὑχ ἰδοὺ ᾿Αχρὼν ὁ ἀδελφός σοῦ ὁ Λενΐτης ; Ἐπίσταμαι
τι λαλῶν λαλήσει αὐτός σοι. » Καὶ πρός γε τοῦτό
φησιν, ὅτι « Αὐτὸς ἔσται σου στόμα σὺ δὲ αὐτῷ ἔσῃ
τὰ πρὸς τὸν Θεόν. » Ὁρᾷς τὸ βραδύγλωσσον τοῦ λό-
γον καὶ πάλαι σχιαγραφούμενον ὡς ἕν γε τῷ θεσπε-
σίῳ Μωσῇ; Οὐ γὰρ ἱκανὸς ὁ νόμος εἰς ἀπαγγελίαν
τῶν χρησμῳδημάτων, οὔτε μὴν ἀριστοεπὴς, i εὖ-
γλωττος, εἰς [τὸ] ἀκριδῆ τοῦ συμφέροντος παραθεῖναι

" jbil. €, 18... ** ibid. 16,

Digitized by Google
