to

OGLAPHYRORUM ΙΝ EXODUM LIB. ἢ].

bre

οὖν καὶ ὡς ἐν ἡμέρᾳ τρίτῃ χαταδέδηχεν ὁ Μονογενὴῆς. A luce, et quasi tertio die descendit Unigenitus Porro

᾿λστραπαὶ δὲ ἧσαν ἐπ᾽ ὄρους Σινᾶ, xai νεφέλη ὁ
Ὑγνοφώδηςς. Καὶ ἀστραπὴ μὲν, εἰς τύπον τοῦ

θείου φωτὸς, xoi τῆς νοητῆς αὐγῆς, δηλονότι -

τοῦ ἐν πνεύματι, διὰ Χριστοῦ χαταλαμπούσης τὰ
σύμπαντα, χαὶ διαθεούσης τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Οὕτω
γάρ που καὶ ὁ προφήτης ἀνεφώνει λέγων πρὸς τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν xal Σωτῆρα Χριστόν « "Eqavev ἡ
ἀστραπὴ σον τῇ οἰχουμένῃ. » Καὶ οὐ δή πού φαμεν,
ὅτι τῆς ἐξ ὑετοῦ γεγενημένης ἀστραπῆς ἐποιςῖτο
μνήμην" ἀλλ᾽, ὡς ἔφην ἀρτίως, τὴν τοῦ νοητοῦ qu.
τὸς ἀνάλαμψιν τῷ τῆς ἀστραπῆς ὀνόματι καταση-
μαίνειν ἤθελεν. “Ὅτι δὲ δυσχάτοπτον ἀληθῶς τὸ Χρι-
στοῦ μυστήριον, ὑπεμφήνειεν ἂν ὁ γνόφος. Καὶ γοῦν
καὶ αὐτὸς ὁ μακάριος Δαδὶδ, ὧδέ πὴ συνιεὶς, χαθάπερ

ἐγῷμαι, προαναχεχράγει λέγων" « Καὶ ἔθετο σχότος p exclamat :

ἀποχρυφὴν αὐτοῦ, χύχλῳ αὐτοῦ ἡ σχηνὴ αὐτοῦ" σχο-
πεινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων. ᾿Απὸ τῆς τηλαυγή-
σεως ἐνώπιον αὐτοῦ al. νεφέλαι διῆλθον. » Κεχρυμ-
μένον γὰρ οὕτως ἐστὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον, ὡς δεῖ-
σθαι μυσταγωγίας τῆς ἄνωθεν, xat ἀποχαλύγεως τῆς
παρὰ θεοῦ. "Hxous γοῦν ὁ Πέτρος εὖ μάλα, συνιεὶς
τὸν ἐν σαρχὶ πεφηνότα Θεὸν Λόγον, xaX ἀληθῶς Υἱόν’
« Μαχάριος εἶ, Σίμων βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα
οὖχκ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐ-
ῥανοῖς. » Ἐγνωρίσθαι δὲ χαὶ ὁ Παῦλος διεδεθαιοῦτο
ἑχυτῷ τὸ μυστήριον κατὰ ἀποχάλνψιν Θεοῦ. Οὐχοῦν,
τὸ ἀσυμφανὲς τῆς γνώσεως ὁ γνόφος δηλοῖ. ᾿Αναχέ-
χραγε 6k xal ἡ σάλπιγξ, τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμά-
τῶν τὸ εὔηχες ἀποφαίνηυσα. Καὶ γοῦν ἔφη rou θεὸς

διὰ φωνῇς τῶν προφητῶν τοῖς Ιουδαίων δήμοις" c

e Καθέστηχα ἐφ᾽ ὑμᾶς σχοπούς. ᾿Αχούσατε τῆς φω-
vis σάλπιγγος. Καὶ εἶπαν Οὐχ ἀχουσόμεθα. Διὰ
τοῦτο ἤχουσαν τὰ ξῦνη, καὶ οἱ ποιμαΐνοντες τὰ ποί-
uva ἐν αὑτοῖς. "Axoue, γῆ" Ἰδοὺ ἐπάγω ἐπὶ τὸν λαὸν
τοῦτον χαχὰ, τὸν καρπὸν ἀποστροφῆς αὐτῶν, ὅτι τῷ
λόγῳ μου οὐ προσέσχον, καὶ τὸν νόμον μου ἀπώ-
σαντο. » Πεφώνηχε μὲν γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς ἡ σάλπιγξ

διὰ τῶν παρὰ Θεοῦ σχοπῶν, τουτέστι, τῶν ἁγίωγ.

ἀποστόλων. Κεχειροτόνηνται γὰρ ἐφ᾽ ἡμᾶς σκοποί.
€ ᾿Αλλ᾽ εἶπον: Οὐχ ἀχουσόμεθα. Διὰ τοῦτο ἤχουσαν
κὰ ἔθνη.» Καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς ἁγίους εὑρήσομεν
μαθητὰς, τοὺς ἀναφανδὸν εἰρηχότας τοῖς Ἰουδαίων
λαοῖς" « Ὑμῖν ἀναγκαῖον πρῶτον λαλῆσαι τὸν λό-
vov τοῦ Θεοῦ, ᾿Επειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, xal οὐκ
ἀξίους ὑμᾶς αὐτοὺς χρίνετε τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ
στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. Οὗτιυ γὰρ ἐντέταλχε
ἡμῖν ὁ Κύριος. » Σάλπιγγι δὲ παρειχάζει διὰ
τῶν Χριστοῦ χηρυγμάτων τὴν εὐφωνίαν, καὶ ὁ
μακάριος Ἡσαΐας λέγων περὶ τοῦ χαιροῦ τῆς ἐπι-
| δημίας " «Καὶ ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃη, σαλπιοῦσ:
τῇ σάλπιγγι τῇ μεγάλῃ. » Σάλπιγξ μὲν γὰρ καὶ ὁ
νόμος, ἀλλ᾽ ἣν ἰσχνόφωνος, καὶ βραδύγλωσσος. Διὰ
τοῦτο xal Μωσῆς, ὅτι καὶ μόλις εἰς μόνην ἐφώνει
τὴν Ἰουδαίαν, ἐν ἧ καὶ γέγονε γνωστὸς ὁ Θεός.
Ζῶ πος δὲ ἡ μεγάλη, Χριστὸς, ἤτοι τὰ δι᾽ αὐτοῦ

* Psal. xcvi, 4.

1 * Psal, xvin, 12, 15.
Hl Pete. i, 6.

* Act, xni, 46, 47.

* Matth. xvi, 17.
* [ga.. xxvii, 13.

fulgura erant in monte Sinai, et nubes caliginosa.

Fulgura sunt typus divine lucis et intelligibilis
splendoris : nempe ejus qua in Spiritu per Christum
illustrat universa, totumque orbem pervadit. lta
euim 391 alicubi propheta David clamat ad Sal-
vatorem omnium Jesum Christum, « Illuxerunt ful-
gura ejus orbi terre *. » Neque vero dicimus quod
hic faciat mentionem fulgetrz, quz ex pluvia facta
fuit, sed, ut modo dixi, per nomen fulgetrze voluit
significare effulgentiam et coruscalionem lucis in-
telligibilis atque divinz. Cxtermn quod revera dif-
ficulter conapici queat Christi mysterium, subindi-
caverit tibi hzc caligo. Certe et beatus David ita
intelligit, sicuti equidem arbitror, dum ita alibi
« Et posuit tenebras latibulum suum, in
circuitu ejus tabernaculum ejus : tenebrosa aqua in
nubibus aeris. A fulgore coram eo nubes trans-
ierunt *. » Nam Chris mysterium adeo tectum et
involutum est, ut' opus sit. superna institutione ac
revelatione divina. Hinc Petrus audivit, cum probe
cognosceret carnem factum Deum Verbum ac revera
Filium : « Beatus es, Simon Barjona, quia caro et
sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui est
in eclis *. » Et Paulus quidem asseverat sibi boc
mysterium innotuisse per revelationem Dei ". Caligo
itaque significat obscuritalem, Sonabat autem et
buccina, qux: pandit nobis sonorum evangelicorum
oraculorum sonum. Hinc Deus per vocem propheta- .
rum ad populos Judzorum ita ait : « Consltitui su-
per vos speculatores. Audite vocem tubi. Et dixe-
runt : Non audiemus. Idcirco audiverunt gentes, et
qui pascunt greges inter ipsos. Audi, terra : ecco
induco super populum istum mala, fructum aversio-
nis suz, quia verbo meo non attenderunt, et legem
meam repudiarunt 5. » Insonuit cnim eis buccina
per Dei speculatores, hoc est, per sanctos apostolos.
lii enim sunt speculatores super nos electi et con-
stituti *. « At dixerunt : Non audiemus. Idcirco au-
diverunt gentes» » Atqui ipsos quoque sanctos apo-
stolos inveniemus aperte dixisse Judeorum populis :
« Vobis oportebat. primum loqui verbum Dei. Sed
quoniam repellitis illud, atque vos indignos judi-
catis vite zternz, ecce convertimur ad gentes. It
enim mandatum nobis est a Domino ?. » Beatus au

tem Isaias confert przeconiorum Christi consonan-
tiam tubx, ubi de tempore adventus dicit : « Et erit :
in die illo clangetur in tuba magna *. » 322 Si-
quidem etiam lex tuba est, sed rauca et exili vo-
ce. Ob hoc enim et Moses est tenuis et tarda lin-

'guz '*, quia vix in tola Judza clamabat, in qua et

Deus cognitus fuit. Christus autem est illa grandis
ac magna tuba, aut certe ejus praeconia, quze totum
orbem terrarum personant. Ait enim quod « Evan-
gelium regni przdicabitur in toto orbe, in testimo-
nium omnibus gentibus ''. » Quod autem hic sermo

* Galat. τ, 15, 16. *Jerem. vi, 17-19,

'* Exod. rv, 10. '! Matth. xxiv, 14.-

Digitized by Google
