533

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. ΗΠ.

E54

κλησίαν" ἣν xat ἰδίαν αὐτὸς ἀποφαίνων, διὰ τῆς τοῦ A gloria et decore spoliatos; 608 autem, qui diligunt

ψάλλοντος φωνῆς ὧδέ πού quai « Ὧδε χατοιχήσω,
ὅτι ἠρετισάμην αὐτήν. ν “Ἔδει τοίνυν xal κόσμου καὶ
δόξης ὁρᾶσθαι λοιπὸν ἀπημφιεσμένους, τοὺς οὐχ
ἔχοντας τὸν Ἐμμανονὴλ, τὸν τῆς δόξης Κύριον, τὸν
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, τὸν bx πίστεως xai ἀρετῶν
περιτιθέντα κόσμαν' ὡς ἐπὶ τούτῳ δὴ λίαν ἡσθέντας
εἰπεῖν" « ᾿Αγαλλιάσθω ἡ ψνχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ.
Ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου, χαὶ χιτῶνα e)-
φροσύνης. Ὡς νυμφίῳ περιέθηχέ μοι μίτραν, xal

ipsum, ornamentis lidei et virtutis indutos tanquam
de eo vehementer gavisos oportet dicere : « Es-
sulta, anima mea, in Domino. Induit enim mc vesti-
mento salutis et indumentis [αἰ 5. Tanquam
sponso imposuit mihi coronam, et tanquam sponsant
exornavit me ΤΡ.» Pulchritudo enim hze eximia
atque insigris est, intelligibilis nimirum illa, quae est
in Christo, per quem et cum quo est gloria Deo et
Patri cum Spiritu sanctoin szecula seculorum. Amen,

ὡς νύμφην χατεχόσμησέ pe χόσμῳ. » Ἐχπρεπὲς γὰρ δὴ λίαν τὸ κάλλος, δῆλον δὲ ὅτι τὸ ἐν Χριστῷ τὸ von-
τόν" δι᾽ οὗ καὶ μεθ' οὗ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ fj δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματ' νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων. ᾿Αμήν.

Περὶ τοῦ καλύμματος τοῦ ἐν τῷ προσώκῳ Μω- B

σέως.

« "Apá γε γινώσχεις ἃ ἀναγινώσχεις ;» Πρέποι ἂν
εἰκότως τοῖς Ἰουδαίων ἐπιφθέγγεσθαι δήμοις, ot πρὸς
τοῦτο ἤχειν ἀποπληξίας vonüslev ἂν, ὡς ἀχαρδίους
λοιπὸν παρά γε τοῖς ἱεροῖς ὀνομάζεσθαι λόγοις.
« Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, λαὸς μωρὸς καὶ &xápbtoc. Ὅφθαλ»-
μὸς αὐτοῖς, xaX οὐ βλέποῦσιν * ὦτα αὐτοῖς, καὶ οὐχ
ἀχούονται. » Ὅτι δὲ ἀνόνητος παντελῶ: xat ὁ νόμος
αὐτοῖς γέγονεν ὁ διὰ Μωσέως, διὰ «b τῆς ἐνούσης
αὑτοῖς ἀσυνεσίας μέγεθος xai αὐτὸς ἡμῖν ὁ Χριστὸς
παρέδειξε λέγων " « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, [καὶ] ὅτι
ὑμεῖς δοχεῖτε ἐν αὐιαῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν. Καὶ
ἐχεῖναί εἰσιν al. μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. Καὶ οὐ θέ-
λετς ἐλθεῖν πρός με, ἵνα ζωὴν ἔχητε. » Πώρωσις μὲν
γὰρ ἀπὸ μέρους ἐγένετο τῷ Ἰσραὴλ, χαὶ διὰ τοῦ
πνεύματος φωτισμὸν οὐκ ἔχοντες, ὀχνηροὶ μὲν ἧσαν
περὶ τὴν πίστιν, δυσμεταχόμιστοι δὲ χομιδῇ πρὸς
τὸ δεῖν ἑλέσθαι xal φρονεῖν τὰ εἰς σωτηρίαν χρήσιμα.
᾿Δλλ᾽ οὐκ ἔξω δίχης εἶεν ἄν, ὅτι, μετὰ τὸ ἑλέσθαι τὸ
ὠφελοῦν, ἐτράποντο μᾶλλον εἰς ἀνουθέτητον ἀπείθειαν"
χαὶ τὸ φῶ; ἔχοντες τὸ ἐξ οὐρανοῦ xa ἄνωθεν, ἡγάπη-
σαν μᾶλλον τὸ ὡς ἐν νυχτὶ βαδίζειν καὶ σχότῳ. Τοῦτο

γαὶ ὁ προφήτης ὑπεσήμηνεν λέγων περὶ αὐτῶν".

ε ὙΥπομεινάντων αὐτῶν φῶς, ἐγένετο αὐτοῖς σχότος "
μείναντες αὐγὴν, ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. » Μεμε-
νήχασ! γὰρ τραχεῖς καὶ ἐξήνιο:, χαὶ ὀλίγου παντελῶς
ἀξιοῦντες λόγον τὰ λυσιτελῇ, xal δι᾽ ὧν εἰχὸς καὶ
λίαν ἀμογητὶ διαδρᾶναι τὸ ἀδιχοῦν. Ἐπεφώνει μὲν
γὰρ ὁ Χριστός" « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου. »
Καὶ, « Ἕως οὗ τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε iv τῷ
φωτὶ, ἵνα u ἡ σκοτία ὑμᾶς χαταλάδῃ. » Οἱ δὲ ἧσαν
ἐν ἴσῳ τοῖς οὐκ ἔχουσι νοῦν, fj φρένας. Τοιγάρτοι
xat χατελήφθησαν ὑπὸ τῆς σχοτίας, xat διατελοῦσιν
ὡς ἕν νυχτὶ, ἀμέτοχοι παντελῶς τῆς θείας αὐγῆς,
καὶ τὸ φῶς τὸ θεῖον οὐχ ἔχοντες ᾿ οὐ συνιᾶσι γὰρ
παντελῶς τὴν θεόπνευστον Γραφήν. Καὶ διὰ ποίαν
αἰτίαν, σαφηνιεῖ λέγων ἡ μἴν ὁ θεσπέσιος Παῦλος"
« ἔλχρι γὰρ τῆς σήμερον ἡμέρας τὸ αὐτὸ χάλυμμα
ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης μένει μὴ
ἀναχαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ χαταργεῖται. ᾿Λλλ᾽
ἕως σήμερον ἡνίχα ἀναγινώσχετα: Mone, κάλυμμα
ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν χεῖται. Ἡνίχα δ᾽ ἂν ἐπι-

75 [sa, αν, 10, {Π.
m, 19

7! Act. vti, 50.

78 dsa. gas, ἢ... 15 Joan. vint, 19.

7 jerem. v, 91.
59 Juan, xin, 95.

De velamine in facie Mosis

« Putasue quie legis, intelligis"*? » Judivorum po-
pulis convenienter dici polest, qui eo stuporis ve-
nisse cernuntur, ut excordes in sacris Litteris to-
minentur. « Ecce enim, inquit, populus stultus et
excors. Oculi ipsis, et non vident; aurcs ipsis, et
non audiunt "*. » Quod autem lex Mosis prorsus ip-
sis fuerit inutilis propter cam quie cis inest insi-
pientiz: magnitudinem, ipsenobis Christus ostendit,
dicens : « Scrutamin i Scripturas , quia vos putatis
in ipsis vitam zternarr babere. Et ille sunt qua
testimonium perhibent de me. Neque vultis. venire
ad me, ut habeatis vitam *. » Excecatus enim est
ex parte Israel, et. illuminationem spiritus non ha-
bentes, tardiores sunt ad credendum, difficillimeque
flectuntur ut eligant et sapiant qux conducunt ad
salutem **, C:eterum hand impune, eum aliqui id
quod utile est amplecti debuissent, ad-incorrigibi-
lem incredulitatem declinaverunt ; et. habentes lu-
men celeste, magis amaverunt ambulare in nocte
etin tenebris ", Quod et propheta subindicavit
dicens : 34 « Cum exspeeltassent lucem, tenebra:
eis fact» sunt, exspectantes splendorem, ín nocte
ambulayerunt ?*. » Permanserunt enim duri atque
effrenes, neque ullam omnino utilitatis rationem
habuerunt, aut eorum per 40: licuisset ipsis noxia
effugere. Inclamabat enim Christus ; « Ego sum lux
mundi **, » Et : « Dum lucem habetis, ambulate

D in luce, ne. vos tenebre comprehendant **, » Αἱ

vero isti cum similes essent. amentibus ac stupidis,
ab ipsis tencbris apprehensi sunt, οἱ tanquam in
nocte versantes, nulla ex parte participes sunt splen-

. doris divini, nec in se divinam Iueem habent : nullo

enim modo Scripturam divinitus inspiratam intelli-
gunt. Causam vero beatus nobis Paulus declarabit :
« Usque ad hodiernum, inguiens, diem, velamen
in lectione Veteris Testamenti manct non revelatum,
quia Christo aboletur. Sed usque in. hodiernum
diem quando legitur Moses, velamen in cordibus
ipsorum positum est. €um autem se converterint
ad Christum, tolletur velamea. Dominus autem spi-
ritus est. Ubi autem spiritus Domini, ibi ct liber-
7 Rom. x) 7.

" Joan. v, 99. "! Joa.

Digitized by Google
