855

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

556

suos, et lavabitur in aqua, mundusque erit. Post- A τὸ ὀρνίθιον τὺ ζῶν εἰς τὸ πεδίον, xal πλυνεῖ ὁ xa-

hzec. ingredietur castra, et commorabitur extra do-
mum suam septem diebus. Et erit, ut in die septimo
abradat omnes suos capillos, caput suum, et barbam,
superciliaque ; denique cunctos pilos suos abradat,
abluetque vestimenta sua, et lavabit corpus aqua,
et mundus erit **. » Series ergo historie perse
manifesta est et clara, atque si quis planum velit
facere, non multum ea res utilitatis afferat, nisi
spiritaliter intelligatur. Age igitur in medium pro-
feramus, traducentes eleganter littere infirmitatem
ad Christi mysterium. Pauca vero ex his que ad
declarationem necessaria erunt, prefabimur. Nam
lepra est morbus qui praeter voluntatem corpori-
bus quibusdam accidit. Est autem longe edacissi-

mus, et semper quodammodo propagatur per se, B

atque ingravescit in membris qux occupat. Malum
prorsus incurabile, quodque medicorum scientiam,
et ca qui ab hujus artis peritis adhibentur reme-
dia, respuit, ac tum demum ἀργὸ profligatur, cum
natura quodaminodo adversus id insurgit, damnum-
que a se repellit, adjuvante Deo. Porro lex lepro-
sum tanquam immundum e castris ejiciendum
354 jubet. Dictum enim est alibi a Deo ad Moysen :
«* Przccipe filiis Israel ut relegent ex castris omnem
leprosum, et omnem qui fluxum seminis patitur,
omnemque immundum in anima **, » Neque vero
dicinus quod morbos corporum lex puniat. Valde
enim absurdum esset ab iis qui preter suam vo-
luntatem infirinantur, cum magis miserationem
mereantur, poenas exigi. Caeterum haec Mosaica in
typis versabantur, veritatem parturientia. Nam ut
Jepra mortificat carnem, sic et peccatum , quando
animain. invadit. mentemque humanam occupat per
mortua opera, confestim eam reddit inutilem ac
frigidam. Opera autem mortua voco ista impura et
profana carnis vitia, nihil misi terrenum sapere.
Mine sub initium diximus quod nos, cum essemus
mortui per delicta, Deus Pater vivificavit nos in
Cbrjsto. Itaque per rem manifestam lex nos ad sen-
«us subtiles deducit. Ejicit enim e castris infectum
lepra : quo latenter insinuat quod necesse sit per
peccata mortuos, ac quodammodo variis perturba-
tionum nolis inustam mentem habentes, e sanclio-

θαρισθεὶς τὰ ἐμάτια αὐτοῦ. Kal ξυρηθήσεται ἀπ᾽
αὐτοῦ πᾶσαν τὴν τρίχα, καὶ λούτεται ἐν ὕδατι, χαὶ
χαθαρισθήσεται. Καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται εἰς
τὴν παρεμθολὴν, καὶ διατρίψει ἔξω τοῦ οἴχου αὐτοῦ
ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ ἔστα: τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ, και
ξυρηθήσεται πᾶσαν τὴν τρίχα αὑτοῦ, τὴν χεφαλὴν
αὑτοῦ, xal τὸν πώγωνα, xal τὰς ὀφρῦς, xai πᾶσαν
τὴν τρίχα αὐτοῦ ξυρηθήσεται, xal πλυνεῖ τὰ ἐμάτιχ
αὐτοῦ, xal λούσεται τὸ σῶμα ἑαυτοῦ ὅδατι, xai χα-
θαρὸς ἔσται. » Ὁ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας ἐμφανὴς ἂν
εἴη λόγος, χἂν εἰ μή τις ἕλοιτο διατρανοῦν, ἔχει δὲ
οὐδὲν τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν, εἰ μὴ νοοῖτο πνευματιχῶς.
Οὐκοῦν φέρς λέγωμεν μεταπλάττοντες εὐφυῶς τὸ τοῦ
γράμματος ἀδρανὲς εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον.
Ὀλίγα δὲ ἅττα τῶν ἀναγχαίων εἰς διασάφησιν χρη-
σίμως ἡμῖν προειρήσεται, Aénpa γὰο ἀδούλητον τὸ
πάθος τοῖς τινων ἐπισυμδαίνει σώμασιν. “Ἔστι δὲ ὅτι
μάλιστα βόρον, xa κατευρήσεταί πως ἀεὶ πρὸς τὸ
ἐντὸ: μᾶλλον ἢ πρὶν τῶν ἐν οἷς ἂν γένοιτο χαταδράτ-
τεσθαι μέρος. Δυσδιάφυχτον δὲ χομιδῇ τὸ ἀῤῥώστημα,
xal ἱατρῶν μὲν ἐπιστήμης, ἤγουν τῆς ὑπό του τῶ»
ταῦτα σοφῶν ἐπιχουρίας οὐχ ἀνεχόμενον, ἀποχωροῦν
δὲ δὴ μόλις ὥσπερ ἀντεγειρομένης αὐτῷ τῆς φύσεως,
καὶ τὸ ῥλάδος ἀποχρονομένης ἐπαμύνοντο; τοῦ Θεοῦ.
[Πλὴν ὁ νόμος ὡς ἀκάθαρτον τὸν λεπρὸν ἀποπέμπε-
60a: δεῖν ἔφη τῆς παρεμβολῆς. Εἴρηται γάρ που πρὸς
τὸν ἱεροφάντην Μωσέα παρὰ τοῦ Θεοῦ προστάξαντος
τοῖς υἱοῖς Ἰσρχήλ' « Καὶ ἀποστειλάτωσαν ix τῆς
παρεμθολῆῇς πάντα λεπρὸν, πάντα γονοῤῥυῆ, καὶ
πάντα ἀχάθαρτον τῇ duyf. » Καὶ οὐ δὴ πού φαμεν
ὅτι ταῖς τῶν σωμάτων ἀῤῥωστίαις ὁ νόμος ἐπιτιμᾷ.
Κομιδῇ γὰρ εὔηθες τοὺς ἀδονλήτως ἠῤῥωστηκότας,
καίτοι μᾶλλον ἐλεεῖσθαι δέον, προστεθεῖσθαι δὲ δίκας.
᾿Αλλ᾽ ἣν ἐν τύποις τὰ διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως
ὠδίνοντα τὴν ἀλήθειαν, Λέπρα μὲν γὰρ vexpot τὴν
σάρχα, ἁμαρτία δὲ αὖ ψυχαῖς συμδαίνουσα, xat εἰς
νοῦν εἴπερ ἴοι τὸν ἀνθρώπινον διὰ νεχρῶν ἔργων"
τοῦτον ἀχρεῖόν τε εὐθὺς xal ἀπεψυγμένον ἀποτελεῖ,
Ἔργα δὲ εἶναί φαμεν τὰ νεκρὰ τῆς σαρχὸς δηλονότι
τὰ μυσαρὰ καὶ βέδηλα πάθη, xal τὸ φρονεῖν ἐλέσθα:
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ταύτῃτοι xot ἐν ἀρχαῖς ἐλέγομεν, ὅτι
νεχροὺς ἡμᾶς ὄντας τοῖ; παραπτώμασιν, ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ συνεζωοποίησε τῷ Χριστῷ. Οὐχοῦν διὰ πράγ-

rum grege discedere, longeque a sacerdotum nu- p μᾶάτος ἐμφανοῦς, εἰς ἐννοίας ἡμᾶς ὁ λόγος ἀποτορ-

mero abesse. Non enim congregabitur cuin justis
malgnus, neque sordidus cum mundis; aut qui
babet maculam peccati tenaciter sibi inbzrentem,
eum sanclificatis. « Que enim est societas luci
cum tenebris ? aut qu: pars fideli cum infideli ** ? »
Quod autem iis qui pie vivere volunt necessarium
sit ad profectum, ut summo studio malos devitent,
rursus nobis Scriptura divinitus inspirata persua-
debit. Ait enim alibi Deus, ad eos quos charos ha-
bet : « Exite, exite de medio ipsorum, et separa-
mini, qui fertis vasa Domini **. » Porro vasa Domini
intelligi possunt. ille. multiformes virtutes. Hinc et

** Levit. xiv, 1-9.

9 Num. v, 2, 9. "Hl Cor. vi, 11.

γεύει λεπτάς. Ἐχπέμπει yàp τῆς παρεμθολῆς τοὺς
λελεπρωμένους " αἰνιγματωδῶς ὑποφαίνων ὅτι τοὺς
τῇ ἁμαρτίᾳ νενεχρωμένους, μονονουχὶ δὲ χαὶ ποιχί-
λοις πάθεσι χατεστιγμένον ἔχοντας νοῦν, χαὶ πολὺ
νοσοῦντας ὡς ἕν γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς τὸ ἀκαλλὲς, ἀπο-
χωρεῖν ἀνάγκη τῆς τῶν ἁγίων πληθύος, xaX ἔξω που
φέρεσθαι τῶν ἱερῶν καταλόγων. Συναγελασθήσεται
γὰρ οὐδαμῶς τοῖς δικαίοις ὁ πονηρὸς, τοῖς βεδήλοις
ὁ ῥνπῶν, οὔτε μὴν συνέσται τοῖς ἡγιασμένοις ὁ δυσ-
απόνιπτον ἔχων τῆς ἁμαρτίας τὸν μολυσμόν. « Τίς
γὰρ χοινωνία, φησὶ, φωτὶ πρὸς σχότος, f| τίς μερὶς
πιστῷ μετὰ ἀπίστου, ν Ὅτι δὲ τοῖς ὀρθῶς ἐθέλουσι

45 sas, Lu, 11.

Digitized by Google
