49

S. CYRI£LI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

he

sefint de monte, ascendent illi in 317 montem **.» A ἐάν τε χιῆνος, ἐάν τε ἄνθρωπος, οὐ ζήσέετα:,

Cnm enim Israeliue Egyptiaea servitute oppressi,
fafsisque ipsorum cultibus irretiti, humana inventa
ei ex lapide aut alia quavis materia facta adorarent,
miserando errore involuti, adeo ut, sicut ait pro-
pheta, « dicerent ligno: Deus meus es tu; et lapidi :
Tu me genuisti *' ; » idcireo necessario, eum Deus
creator vellet eos ex priore isto et polluto cultu ad
veritatis cognitionem adducere, ne viderentar deum
qui vere Deus non esset colere Mosis verbis decepti,
idcireo eos utiliter divino aspectu in typis digna-
tur. Quse enim videntur, ea firmiori fide apprehendi
solent. Palam igitar promittit se descensurum, et
quidem cito. At vero, ut compertum haberent eos
qui ad tantum honorem vocati essent, ut auditores
simul ac spectatores Dei, sive divine ipsius aique
ineffabilis glorie eificerentur, gratissima puritate
proditos esse debere, ct a carnali imfnunditia libe-
TOS; prztterea mundis vestibus indutos, ut recte ἃς
décenter figuram festi exprimant. Revera enim fe-
stum οἱ quidem summa admiratione dignum est,
quod istos tam splendida dignatus sit visione. Jubet
autem ipsos prius mundari, et a mulierum con-
gressu abstinere, adeodte ad tertium usque diem
continentiam tueri. Ablui enim etiam vestes ipsas
ptecepit. Quo quidem praecepto ad finem perducto,
alt : « Factum est autem die tertio mane, factze sunt
voces, et fulgura, et nubes caliginosze in monte Si-
nai. Vox tub» sonabat valde. Et timuit omnis po-
pulus qui erat in castris. Et eduxit Moses populum
in occursum Dei ex castris, et astiterunt sub monte
Sinai. At mons Sinai fumabat totus, quia descende-
rat Dominus ad illum in igne. Ascendebat autem
fumus, tanquam fumus fornacis : et obstupuit omnis
populus valde. Fact? sunt autem voces tubi proce-
dentes fortiores valde. Moses loquebatur : at Deus
respondebat ei voce **. » Nam mente vixdum cerni-
tar suprema illa, et in altissimis habitans uatura ,
quz» omnem creatgram excedit. Postquam autem
per res manifestiores commode ea qui pertinent ad
Dei visionem paracta sunt, idcirco deinceps divini
consilii ratio per multa qux terrorem incuterent ,
processit. Voces enim et fulgura 318 concurrebant,
e€oactaque est nubes caliginosa, ut et creatura sub-

"Ὅταν δὲ αἱ φωναὶ xat σάλπιγγες xat d) νεφέλη ἀπέλ-
θῃ ἐκ τοῦ ὄρους, ἐχεῖνοι ἀναδήσονται Ett τὸ ὄρος. 1
Ἐπειδὴ γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ θητεύοντες καὶ ταῖς ixsi-
ve ψευδολατρείαις ἐνωλισθηκότες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
ἀνθρωπίνοις μὲν προσεχύνουν εὑρήμασι, καὶ τοῖς
ix λίθου πεποιημένοις, ἤγουν ἐξ ἑτέρας ὕλης mpos-
ἐχόμιζον τὰς λατρείας, ἐλεεινὴν νοσοῦντες τὴν πλά-
νησιν, xa, f φησιν ὁ προφήτης, t τῷ ξύλῳ λέγον-
τες" Θεός μου εἶ σὺ, καὶ τῷ λίθῳ Σὺ ἐγέννησάς
μὲ. » ταύτῃ λοιπὸν ἀναγχαίως, ἐπειδήπερ αὐτοὺς
ix τῆς ἀρχαίας ἐκείνης καὶ βεδήλου ψευδολατρείας
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἀναχομίζειν ἤθελεν ὁ δη-
μιουργὸς, ἵνα μὴ δοχῇ ἐν τῷ μὴ ὄντι λατρεύειν Θεῷ
ταῖς τοῦ Μωσέως φωναῖς κεφεναχισμένοι, ταύτῃτοι
χρησίμως καὶ τῆς ἐν τύποις αὐτοὺς θεοπτίας ἀξιοῖ.
Βεδαιοτέρᾳ γὰρ πίστει τιμᾶσθαι φιλεῖ τὰ ὁρώμενα.
Καθικνεῖσθαι δὴ οὖν ἀναφανδὸν ἐπαγγέλλεται, xoi
οὐκ εἰς μακράν. "Iva δὲ εἰδεῖεν ὅτι τοῖς εἰς τοῦτα
τιμῇς κεχλημένοις, ὡς κατηχόους τε ἅμα xal θεω-
ρθὺς γενέσθαι τοῦ Θεοῦ, ἤγουν τῆς θείας αὑτοῦ xal
ἀποῤῥήτον δόξης, ἔδει πάντως xal τῆς αὑτῷ φιλαι-
τάτης ἁγνείας, καὶ σαρχιχῆῇς μὲν ἀχαϑαρσίας ἀπαλ-
λάττεσθαι πρέπειν, xal πρός γε δὴ τούτῳ τὸ εὖει-
ματεῖν, ἵνα ὀρθῶς τε καὶ χαθηκόντως τὸ τῆς ἑορτῆς
ὑποπλάττοιτο σχῆμα. ᾿Εορτὴ yàp ὕντως xoi ἀξιά-
γαστος τὸ τῆς οὕτω περιφανοῦς ἀξιοῦσθαι θεωρίας.
Ἔτι μὲν καὶ ἀποκαθήρασθαι χελεύει, καὶ γυναίων
μὲν ὁμιλίας ἀποφοιτᾷν, xa εἰς τρίτην αὐτοὺς τὴν
ἐγχράτειαν τείνειν ἐμέραν. ᾿Αποπλύνεσθαι δὲ xol
αὐτὰ προστέταχε τὰ ἄμφια. Οὗ καὶ εἰς πέρας ἐνηνεγ-
μένου" « Ἐγένετο, φησὶ, τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γενη-
£vvog πρὸς ὄρθρον, ἐγένοντο φωναὶ xal ἀστραπαὶ,
xai νεφέλαι γνοφώδεις ἐπ᾽ ὄρους Σινᾶ, Φωνὴ τῆς
σάλπιγγος ἮὮχει μέγα. Καὶ ἐπτοήθη πᾶς ὁ λαὸς ὁ ἐν
τῇ παρεμδολῇ. Καὶ ἐξήγαγε Μωσῆς τὸν λαὸν εἰς
«hv συνάντησιν τοῦ Θεοῦ ἐκ τῆς παρεμθολῆς, xat
παρέστησαν ὑπὸ τὸ ὄρος. Τὸ δὲ ὄρος τὸ Σινᾶ ἐχαπνίζετο
ὅλον διὰ τὸ χαταδεδηχέναι τὸν Θεὸν ἐπ᾽ αὐτὸ ἐν πυρί"
xai ἀνέθαινεν ὁ χαπνὸς, ὡς καπνὸς χαμίνου " xax
ἐξέστη πᾶς ὁ λαὸς σφόδρα. Ἐγένοντο δὲ αἱ φωναὶ
τῆς σάλπιγγος προθαίνουσαι ἰσχυρότεραι σφόδρα.
Μωσῆς ἐλάλει, ὁ δὲ θεὸς ἀπεχρίνατο αὐτῷ φωνῇ. »
Νῷ μὲν γὰρ ὁρᾶται μόλις dj ὑπερτάτη xai àwp-

ministrare cerneretur, atque hujus universi Deo D χισμένη φύσις, καὶ ἡ παντὸς ἐπέκεινα γενητοῦ.

cervicem ad serviendum submittere. Moses itaque
Israelem perterritum educebat, ét constituit sub
montem ; quod autem nihil mali passuri essent, sed
Dominum benignum ac propitium habituri, predo-
cuit. Accenso autem monte fumus sursum fereba-
tur, altusque tub» sonitus edebatur : qui quidem
initio remissior, postea vero intensior, ac paulatim
. ip aeutissimum ciangorem procedens. Deinde de-
scendit in montem universorum Deus in specie
ignis. « Descendit enim, ait, Dominus super mon-
tem Sinai, super cacumen montis, et vocavit Domi-
nus Mosen in verticem montis. Et ascendit Moses,

*5 Exod. xix, 10-13. Jerein. 0,27.

Ἐπειδὴ δὲ ἐμφανεστέρων αὐτοῖς πραγμάτων, τὰ
«ἧς θεοπτίας χρειωδῶς ἐξεπράττετο, ταύτττοι λοιπὸν
ἀναγχαῖος τῆς οἰκονομίας ὁ τρόπος διὰ πολλῶν ἐχώ-
pix δειμάτων. Φωναὶ γὰρ ἦταν xal ἀστραπαὶ συνεχ-
πίπτουσαι, συνηχείρετο δὲ καὶ νεφέλη γνοφώδης *
ἵνα καὶ ἡ κτίσις ὑπηρετοῦσα φαίνηται, xal τῷ
τῶν ὅλων Θεῷ δοῦλον ὑποδάλλουσα τὸν αὐχένα. Κα-
Ξαπεφρικότα τοίνυν τὸν Ἰσραὴλ ἐξεχόμισεν ὁ Most;
xa παρίστησιν ἐπὶ τὸ ὄρος " ὅτι δὴ πείσονται τῶν
ἀδικούντων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἡμέρῳ χαὶ ἀγαθῷ περιτεύ-
ξονται τῷ Δεσπότῃ, προμκυσταγωγήσας τάχα ποῦ
quos. ᾿λναχλιομένου δὲ τοῦ ὄφους, χαπρὸὶ μὲν

** Exod. ix, 16-19.

Digitized by Google
