415
firmitates eliam nostras assumpsit, juxta prophete
vocem **, obnoxius judicio et immunditiei. Humana
enim omnis conditio ad Deum comparata impura
est, si vere [saias dixit : « Quasi pannus menstruatze
omnes nosire juslitiz **. » Quia igitur humanam
assumpsit naturam, in faditatis suspicionem deve-
nit castissimus ipse, et lucem habitans inaccessqm.
Adeo siquidem infelix Jud:eorum aberravit natio;
quin et vini potorem, et Samaritanum, et ex adul-
terio natum, (um etiam peccatorem nominavit.
Ca»co enim a nativitate sua, a Christo sanato, dixe-
runt : « Da gloriam Deo. Nos scimus quia hic homo
peccator est *. » Sed eo dementiz nunquam, ut
arbitror, venissent, ut talia dicerent, et effrene in
eum 0s aperirent, si Dei naturam in eo cognovis-
sent. 302 Sed cum ille, qui tanquam impurus
homo in hunc mundum natus erat, imo iysemet
impurus et sceleratus existimalatur, vite suz dis-
pensationem perfectissime absolvisset, tandemque
ad Patrem pervenisset, inque sinum ejus rediisset,
tunc, inquam, expulit eam opinionem, qua velut
homo iniquus et impurus natus esse videbatur.
Honoratur vero ut Deus, laudatur a cunctis ut Do-
minus, ut Sanetus eanctorum, ut qui condita illu-
strans, hominum spiritibus, atque iis qui in terra
sunt facultatem przbet superandi et pessumdandi
eum qui omnis est auctor inquinamenti. Quod vero
per dispensationem susceperit que ad bominem
pertinent, factusque sub lege inter impios sit repu-
tatus **, revocatusque denuo οἱ insertus pristine
dignitati ac gloriz, plenam facit ipse fidem, quando
Sic ad Patrem celestem verba facit : « Pater, cla-
rifica me apud temetipsum claritate quam habui,
priusquam mundus esset, apud te **. » Videsne eum
eum iis qux assumpsisset demigrare, nec sine con-
silio incarnationem suscepisse? Properabai autem
ad divinitatis insigne, οἱ ad omnia superantem
gloriam dignationemque. Hinc etiam beatus Pau-
lus: « Etsi, inquit, cognovimus secundum carnem
Christam,sed jam novimus?', » Α mortuis enim re-
vixit, rediitque ad Patrem carne indutus. Sed non
amplius secundum carnem cognoscimus, hoc est,
carnis subjectum affectionibus, passionibus, inquam,
nisi naturalibus et inculpatis. Antequam enim pre-
tiosam subiret crucem, esuriisse fertur, ac de via
fessum sedisse, et tristatum admodum, quin et in
ligno mortem pro nobis perpessum : at modo non
amplius his obnoxium novimus. « Semel enim mor-
fuus, non amplius moritur *'. » Incorruptus enim
est Christus, cum vita exsistat sua natura, vilzeque
auctor , quia ex ipsa Patris vita prodiit.
ὄντα γινώσχομεν. « "Anat γὰρ ἀποθανὼν, οὐχ ἔτι
φύσιν καὶ ζωῆς χορηγὸς, ὅτι καὶ ἐχ Cue πέφηνε
4. Postquam vero inauditum illud circa manum
leprosam signum jam transiisset, tertio quoque
Signo Deus eos magis confirmat. Ait enim rursus
Scriptura : « Quod si nec duobus quidem his signis

3 Rom. xv, 1. ν᾽ [58. xiv, 6. 57 joan, ix, 21.
" [tom τι, 9. :

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

416

Α ἔστιν ὁ βραχίων ὁ ὑψηλὸς, fj πάντα ἰσχύουσα χεὶρ, fi
ἀξιοθαύμαστος δεξιά. Ἐπειδὴ δὲ τρόπον τινὰ εἰς τὸν
ἴδιον ἐχθέθηχεν τόπον, γενόμενος ἄνθρωπος, xat τὰς
ἀσθενείας ἡ μῶν ἔλαδε, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν,
ἐν ὑπολήψει γέγονε καὶ ἀκαθαροίᾳ. ᾿Αχάθαρτος γὰρ
ἡ ἀνθρώπου φύσις πρὸς Θεὸν, εἴ γε ἀληθὲς ὅ φησιν
ὁ προφήτης Ἡσαῖας, ὅτι « Πᾶσα fj διχαιοσύνη
ἡμῶν, ὡς ῥάχος ἀποχαθημένης. » Οὐχοῦν, τό γε
ἦχον εἰς ἀνθρώπου φύσιν, ἕν δοκήσει γέγονεν &xa.-
θαρσίας, ὁ πἀναγνός τε xai φῶς ἀπρόσιτον οἰχῶν.
Πεπλάνηνται γὰρ οὕτω καὶ οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι"
τοιγάρτοι χαὶ μέθυσον χαὶ Σαμαρείτην ὠνόμαζον,
χαὶ ix πορνείας γεγενημένον, χαὶ πρὸς τούτοις ἔτι
xai ἁμαρτωλόν. "Eqacxov γάρ που τῷ ix γενετῆς
τυφλῷ τεθεραπευμένῳ᾽ « Ab; δόξαν τῷ θεῷ. Ἡμεῖς

B οἴδαμεν ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἁμαρτωλός ἔστιν. »
'AxX οὐχ ἂν, οἶμαι, μωρίας εἰς τοῦτο χατῴχοντό
ποτε, ὡς εἴπερ ὄντα Θεὸν χατὰ φύσιν ἔδεσαν, φάναι
πὸ τοιοῦτον, xal ἀπύλωτον ἐπ᾽ αὐτῷ διανοῖξαι στόμα.
᾿Αλλ᾽ ὁ ἐν δοχῆσει γεγονὼς ἀκαθαρσίας ὡς ἄν-
θρωπος, ὅτε τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς εὐτεχνεστάτην olxovo-
μίαν διάγων, εἰς πέρας ἀνέδη πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ
ἐν κόλποις γέγονεν αὐτοῦ᾽ τότε δὴ, τότε χαὶ αὑτὴν
ἀπεχρούσατο τὴν δόχησιν τοῦ γεγενῆσθαι μεθ᾽ ἡμῶν
ἐν νεχρότητι καὶ ἀκαθαρσίᾳ. Δοξολογεῖται δὲ ὡς
Θεὸς, δοξολογεῖται παρὰ πάντων ὡς Κύριος, ὡς
ἁγίων "A[toc, ὡς χαταλαμπρύνων τὴν χτίσιν, καὶ
τοῖ; τῶν ἀνθρώπων πνεύμασι, xol μέν τοι τοῖς ἐπὶ
γῆς χορηγῶν αὑτὸς τὸ παντὸς δύνασθαι χαταθλεῖν
τοῦ κατασπιλοῦν ἰσχύοντος. Ὅτι δὲ κατεδέξατο μὲν
οἰχονομιχῶς δι᾽ ἡμᾶς ὁ Υἱὸς τὰ ἀνθρώπινα, καὶ γέ-
qove μὲν ὑπὸ νόμον, κατελογίσθη δὲ καὶ ἐν τοῖς ἀνό-
pote, ἀναπεφοίτηχε δὲ πάλεν εἰς τὴν ἔμφυτόν τε xal
ἐν ἀρχαῖς ἐνοῦσαν αὐτῷ τιμήν τε χαὶ δόξαν, πληρο-
φορήσει λέγων αὐτὸς πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα"
« Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ, ἧ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν
χόσμον εἶναι παρὰ σοί. » θρᾷς ὅτι τῶν μεταξὺ
παρεισδεδηχότων ἀπαλλαχτιᾷ, xai οὐχ ἀθούλητον
μὲν ἐποιήσατο τὴν μετὰ σαρχὸς οἰχονομίαν, tmet-
γετο δὲ πρὸς τὸ τῆς θεότητος eio ek, xal πὸ πάντα
ὑπερανεστηχὸς ἀξίωμα ; Διὰ τοῦτο xal ὁ paxápto,
Παῦλος, « Εἴ γε καὶ ἐγνώχαμεν, φησὶν, τὸν κατὰ
σάρκα Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν οὐκ ἔτι γινώσχομεν. »
᾿λνεδίω γὰρ Ex νεχρῶν, ἀνέθορέ τε πρὸς τὸν Πατέρα

D μετὰ σαρχός. ᾿Αλλ᾽ οὐχέτι, φησὶν, κατὰ cápxa αὐτὸν

γινώσχομεν, τουτέστιν, οὐκ ἔτι ἐν τοῖς πάθεσιν ὄντα
4j; σαρχὸς, πάθεσί τε τοῖς φυσιχοῖς xal ἀνεγχλήτοις
φημί. Πρὸ μὲν γὰρ τοῦ τιμίου σταυροῦ, xol metvi- |
σαι λέγεται, καὶ χαμεῖν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, xai περί-
λυπὸν γενέσθαι" xoi αὐτὸν δὲ τὸν ἐπὶ ξύλου δι᾿
ἡμᾶς ἀνατλῆναι θάνατον, ἀλλὰ νῦν, οὐχ ἐν τούτοις
ἀποθνήσχει. » Αφθαρτος γὰρ ὁ Χριστὸς, ζωὴ κατὰ
τοῦ Πατ ρός.
δ᾽. Μετὰ δέ γε τὸ ἐπὶ τῇ λεκρώσῃ χειρὶ παραδόξως
τετελεσμένον, xal τρίτῳ σημείῳ χαθίστησι βεδαιο-
τέρους. Ἔφη γὰρ πάλιν" « Ἐὰν δὲ μὴ πιστεύσωσί
σοι τοῖ; δυσὶ σημείοις τούτοις, μηδὲ εἰσαχούσωσε

? dua, pap, 13. 55 Joan. xvi, ὃ. ΜΠ Cor, v, 16.

Digitized by Google
