AS
ἐν ἀνθρώποις ἀπεγνωσμένα, xal τὰ παρ' ἡμῖν ἀδύ- A
vata, παρ᾽ αὐτῷ δυνατὰ, καὶ οὐδὲν ὅλως τὸ ἄναντες
ἐφῆχε νοεῖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, διὰ τοῦ τὴν Μωσέως
χεῖρα θεραπεῦται λελεπρωμένην" ὡς ἂν εἰδεῖεν ἐν-
τεῦθεν ol κεχλημένοι, τουτέστιν, οἱ ἐξ αἵματος "I σραὴλ,
ὅτι κἂν δυσδιάφυκτον ἔχοιεν τὴν συμφορὰν, ταῖς Al-
αυπτίων μοχϑηρίαις ὑπιζευγμένοι, καὶ νόσον ὥσπερ
τινὰ παθόντες ἐσχάτην, τὴν ὑπ᾽ ἐχείνοις δουλείαν"
ἀλλ᾽ εὐμήχανος ὁ ἰατρὸς, χαὶ τὰ πολὺ δυσεξίτητα τῶν
παθῶν παρενεγχεῖν εὐχόλως εἰδὼς χαὶ δυνάμενος, καὶ
τοῦτο ἀμογητὶ xal οὐχ ἐν χρόνῳ μακρῷ. "Aya γὰρ
εἰσήνεγκε ὁ Μωτῆς τὴν χεῖρα ἐν τῷ κόλπῳ, xal
ἀπήλλακται τοῦ νοσεῖν. Ὑπηῃνίττετο δέ τι ἕτερον
ἡμῖν, καθάπερ ἐγῷμαι, τὸ χρῆμα. Μαχροὺς γὰρ ἐν
Αἰγύπτῳ τρίδοντες χρόνους οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ἐξέθορον
μὰν τῆς ἄνωθεν xal kx πατέρων αὐτοῖς ἐντριθοὺς B
ἐπιεικείας, ἔθεσί τε μᾶλλον τοῖς ἐπιχωρίοις ἐνιζηχό-
“ες, καὶ βαθύνοντες λίαν εἰς χάθεσιν, κατὰ τὴν τοῦ
προφήτου φωνήν’ « Λελατρεύχασι μὲν τῇ πείσει,
παρὰ τὸν χτίσαντα. ». Κατωλισθήχασι δὲ καὶ εἰς πᾶν
εἶδος ἀκαθαρσίας, μονονουχὶ δὲ τεθνεῶτα λοιπὸν καὶ
ἀπενυγμένον ἐσχήκασι νοῦν. ᾿Αχαθαρσίας γὰρ καὶ
νεχρότητο; σημεῖον ἡ λέπρα. Μεμυσταγώγηχε δὲ διὰ
τοῦ θαύματος, ὡς εἰ παραδέξοιτο Θεὸς αὐτοὺς, μο-
νονουχὶ δὲ καὶ ἐγχολπώσοιτο πάλιν, οὐ δυσαπότρεπτον
ἕξουσι τὴν ἀχαθαρσίαν, διαχρούσονται 0k xal μάλα
ἑᾳδίως τὸν ἐκ τῆς νοητῆς νεκρότητος μολυσμόν. Καὶ
οὑτωσὶ μὲν ἡμῖν ὁ ἕν γε τούτῳ λόγος. Ὅτ: δὲ τὸ Χρι-
στοῦ μυστήριον ἐσχιαγραφεῖτο πάλιν ὡς ἐν τῇ Μωσέως
χειρὶ λελεπρωμένῃ τε xai χεχαθαρμένῃ, διειπεῖν
πειράπομαι. Οὐχοῦν, ὅτι « Πάντα γέγονε δ'᾽ Υἱοῦ,
xai χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν, » ὁ θεσπέ-
eio, ἡμῖν εὐαγγελιστὴ: Ἰωάννης εὖ μάλα διαμαρ-
τύρεται. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἐνεργὸς ὁ Πα-
τὴρ δι᾿ αὑτοῦ, ταύτῃτοι xal ἡ θεόπνευστος Γραφὴ
χεῖρά τε ἡμῖν, βραχίονά τε καὶ δεξιὰν ὀνομάζει τοῦ
Πατρὸς τὸν Υἱόν. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Ἤσαΐας,
« Κύρις, φησὶ, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν; καὶ ὁ
βραχίων Κυρίου τίνει ἀπεχαλύφθη;; ν Μεμενήχασι γὰρ
σχληροὶ καὶ ἐξήνιοι, xal πολὺ νοσοῦντες τὸ ἀπειθὲς
οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι. Καὶ τῷ μὲν λόγῳ Κυρίου καὶ
αὐτοὺς ἔφη τοὺς οὐρανοὺς ἐστερεῶσθαι Δαδίδ' διά
[δέ]γε φωνῆς προφητῶν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ διισχυρίσατο
λέγων" € Ἐγὼ τῇ χειρί μου ἐστερέωσα τὸν οὐρανόν. »
Προτπεφώνηχε δὲ xoi ἑτέροις " « Ἐγὼ γὰρ ὁ Θεός Ὁ
609 ὃς ἐνίσχυσά σε, χαὶ ἐδολθησά cot, xal ἧσφαλι-
σάμτν Gi τῇ δεξιᾷ τῇ δικαίᾳ μον. » Χεῖρα δὴ οὖν
ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ τὸν YU ἀποχαλεῖν. "Ὅρα
τοίνυν τὴν Μωπέως χεῖρα χρυπτομένην ἐν τῷ κόλπῳ
αὐτοῦ, εἶτα πρὸς τὸ ἔξω φερομένην, χαὶ ὁρωμένην ἐν
λέπρᾳ καὶ πάλιν εἰσφερομένην ἐν τῷ χόλπῳ αὐτοῦ,
xai παραχρήμα τοῦ πάθους ἀπηλλαγμένην. Ἑννοοῦν-
τες δὲ τὸ μυστήριον χαὶ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
τρόπον, ὅπη τε καὶ ὅπως ἂν ἔχῃ καταθρέϊν σπουδά-
ζοντες, τοιοῦτό τι γεγονὸς εὑρήσομεν. "Ilv μὲν γάρ
πως ὁ Υἱὸς ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Θεοῦ καὶ flazphc, xai
δι᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα πεποίηχεν ὁ Πατήρ. Αὐτὸς γάρ

38 Rom. 5, 25. ?! Joan. 1, ὅ.

? [s3, rin, 2.

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. ii.

9^ [sa, xLvitr, 15,

415
Deus, eo ipso dum leprosam Mosi manum sanitati
restituit, nibil plane reliquit quod immedicabile
esse :zslimari queat : ut vel hinc perspiciant vo-
eati, id est Israelite, quod etsi inevitabile malum
habeant, dum improbitati /Egyptiorum sunt sub-
jecti, et. pessimum quasi quemdam morbum sint
nagti, servitutem dico sub /Egyptiis, gnavus tamen
atque industrius medicus in parato sit, qui optime
norit ac potenter valeat depellere etiam despera-
iissima malorum genera, idque sine labore, ac brevi
tempore. Nam simul atque intulit Moses manum
suam in sinum, lepra confestim sanata est Tacite
quoque aliud quidpiam nobis, ut ego arbitror, in-
muitar. Multo enim tempore in Egypto agentes
Israelite, celesti patrumque suorum utentes mo-
destia enituere, moribus vero gentis in qua dege-
bant valde in dejectionem inciderunt, juxta pro-
pheue vocem : « Servierunt creature porius quam
Creatori **. » Prolapsi vero sunt in omne turpitu-
dinis genus, mortuamque quasi et exanimem nacti
sunt mentem Lepra enim immunditiei ac mortis
index est. Hoc est vero miraculo eos erudiebat, ne,
posteaquam Deus illos ad se revocaverit, ac quasi
in sinum suum denuo condiderit , difficulter se ἃ
sordibus et impuritatibus suis averterent, sed facileet
quasi nullo negotio impedirent mortis spiritualis foedi-
tatem. Àc de his quidem hactenus sint dicta. Quo-
modo vero adumbretur adhuc Christi mysterium
in Mosis manu lepra infecta, ac mox sana 9t pura
reddita, dicere aggrediar. Quia ergo « per Filium
facta sunt 301 ownia, et sine ipso factum est ni-
hil *!, » optime sacer evangelista Joannes testatum
reliquit. Quia vero Pater omnia in Filio operatur,
propterea sacra Scriptura quoque nobis Filium Pa-
iris nominat manum, brachium et dexteram. Sie
enim divinus Isaias : « Domine, quis credidit audi-
tui nostro? Et brachium Domini cui revelatum
est **? » Duri enim et effrenes perdurarunt miseri
Judzi, incredulitate nimium laborantes. Et Verbo
Domini celos esse firmatos David testatur, idque
prophetarum oraculis Deus Pater ia confirmat :
« Manus mea fundavit ccelum **. » Compellans vero
alios idem, ait : « Ego Dens tuus qui confortavi te,
et auxiliatus sum tibi, et protexi te dextera justa
mea **. » Consuevit vero divina Scriptura Filium
appellare manum. Attende itaque manum Mosis
mox in sinu absconditam, iterumque productam
lepra infectam; mox rursum in sinum relatam, ac
confestim redditam sanam. Considerare vero myste-
rium atque modum incarnationis, qualisque sit et
qualiter se habeat, penitius introspicere si volue-
rimus, tale quid evenisse plane comperiemus. Erat
siquidem Filius in sinu Dei Patris, perque illum
omnia facta sunt a Patre. Ipse etenim brachium ex-
celsum est, et omnia firmans ac roborans manus,
et dextera admirabilis. Postquam vero modo quo-
dam in suum profectus est locum, homo factus, in-

30 [53, ΧΕΙ, 10,

Digitized by Google
