$39
oculos cxcorum asperiendos, ut infirmum atque im- A
becille abdicantes, posthac przstemus quze Deo grata
sunt, habeamusque cor amans operum; et aetioni-
bus virtutum tenacissime aífixi, gloriose atque ad-
mirabili vite operam demus, agnoscentesque verum
ac suaple natura exsisientem Dominum, sic cum
Psalmista dicamus : «Benedic, anima mea, Dominum,
qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui sa-
nat omnes infirmitates tuas, qui redimit de interitu
vitam tuam, qui coronat te in misericordia et mise-
rationibus 5**, » Observa autem quomodo lepra affe-
«tus ostendatur sacerdoti extra portam ezrsistenti,
et longissime a castris. Siquidem ad nos quasi ex-
pulsos atque extra sanctam civitalem manentes,
Ecclesiam, inquam, Dei, similitudinem nostri habens
accessit Christus, cumque visitasset, mundos per B
sanctum baptismum, et per corpus suum effecit.
'Immelatus est. pro nobis, salutisque remedium os-
tensus, eo quod ipse mortem in ligno pro nobis sus-
tinuit, Id enim est quod in sacris Litteris prafigu-
ratur. « Nam dux aviculze munda » accipiuntur, quz
typus erant Christi superni atque celestis. Quia
avis alte volat. Descendit autem ad nos e supernis
et e colis Emmanuel. Ita enim ait : « Nullus ascen-
.dit in coelum nisi qui descendit de ccelo, Filius ho-
Aminis **. » Scribit autem idem divinus Joannes:
« Qui e supernis venit, super omnia est ὅδ. 1 Porro
ies sunt mund. Vere enim mundus est et inno- *
-cens Dominus, utpote qui nesciat peccatum. Neque
vero hoc dicimus ut duos intelligamus Christos,
-elsi duo fuerint passerculi. Prudentem autem nobis
et necessariam hec oratio introducit consideratio-
.nem. Unigenitus enim cum suapte natura Deus
esset, gestavit carnem ex beata Maria Virgine, ac
quodammodo e duobus compositus est, nimirum
ex natura suprema et humanilate, ineffabiliter et
supra nostrum captum. Verum Dominus noster Je-
:sus Christus est una persona. Ergo Scriptura, hanc
naturarum unionem considerans, duas in sacrificium
adhibuit aviculas. Quapropter lex cum multifariam
significet Chris mysterium, accipiendum ait eliam
« cedrinum lignum ; » quod idem sane typus esse
polest sanctze ipsius carnis, 8577 qux non sustinuit
corruptionem. Hoc enim lignum putredini obnoxium
non est. Porro hyssopus designabit Spiritus sancti D
efficaciam, per quam spiritu ferventes efficimur **,
immunditia in intestinis quasi resoluta et arefacta.
Hyssopus enim herba natura est calida et apta ad
purgandam pblegmaticam et frigidam in intestinis
collectam immunditiam. Christus autem per Spiri-
tus, ut dixi, operationem liberat nos a morbis qui
adbuc latent in mente. Caiterum hoc berbz genus
recte admodum aqua viva excipitur. Baptizati enim
sumus « in Spiritu sancto et igne, » sicut scriptum
est ". Sed herba hc, ut dixi, est calidse naturse,
atque vim spiritus demonstrat. « Coccinum autem
tonglomeratum » rursus in séipso declarat modum
85 Psal. cn, 4-4.

** Joan. im, 15. 5 ibid., 21.

'S. CYRILLÜ ALEXANDRINI ARCHIEP.

*5 Rom. xu, 11.

$60
ἀδρανὲς εἴς ye τὸ χρῆναι πληροῦν τὰ Θεῷ θυμήρη
παφαιτούμενοι, φιλεργεστάτην ἔχωμεν τὴν χαρδίαν,
xai τῶν τῆς ἐπιειχείας ἔργων ἀπρὶξ ἡμμένοι, τὴν
εὐκλεᾶ xal ἀξιοθαύμαστον ἐπιτηδεύσωμεν πολιτείαν,
τὸν φύσει τε χαὶ ἀληθῶς Δεσπότην ἐπιγινώσχοντες,
οὕτω λέγωμεν, κατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνήν
« Εὐλόγει, fj Ψυχὴ μου τὸν Κύριον, τὸν εὐιλατεύοντα
πάσαις ταῖς ἀνομίαις σον, τὸν ἰώμενον πάσας νόσους
σου, τὸν λυτρούμενον kx φθορᾶς τὴν ζωήν σον, τὸν
στεφανοῦντά σε ἐν ἐλέει xat οἰχτιρμοῖς. ,» Ἐπιτήρει
δὲ ὅπως ἔξω γεγονότι τῆς πύλης τῷ ἱερεῖ, καὶ ἀπο-
«άτω τῆς παρεμθολῆς, ὁ τὴν λέπραν ποπονθὼς εἶσχο-
μίξεται, Ἐξεῤῥιμμένοις γὰρ ὥσπερ ἡμῖν, καὶ πό-
λεως τῆς ἁγία: καὶ ἱερᾶς ἔξω που μεμενηχόσι, φημὶ
δὲ τῆς Ἐχχλησέας τοῦ Θεοῦ, τὴν καθ’ ἡμᾶς ἔχων
ὁμοίωσιν ἐπεφοίτησεν ὁ Χριστός. Ἐπισχεψάμενος δὲ,
ἀπέφηνε καθαροὺς διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματός τε xax
τοῦ σώματος αὑτοῦ. Τέθυται γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν, xat
σωτήριον ἡμῖν ἀνεδείχθη φάρμακον, τὸ χαὶ αὐτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν ἀνασχέσθαι παθεῖν τὸν ἐπὶ ξύλου θάνατον.
Τοντὶ γὰρ ἡμῖν ἐν τοῖς ἱεροῖς ἐσχιαγραφεῖτο Γράμ-
μᾶσιν. « Δύο γὰρ ὀρνίθια χαθαρὰ » λαμθάνεται. Τύ-
πος δὲ ἣν ἄρα καὶ τοῦτα Χριστοῦ τοῦ ἄνωθεν καὶ ἐξ
οὐρανοῦ. ᾿Αεροπετὲς γὰρ τὸ ὀρνίθιον. Καταδέδηχϑα
δὲ πρὸς ἡμᾶς ἄνωθέν τε καὶ ἐξ οὐρανῶν ὁ Ἐμμα-
voufA. Οὕτω γάρ πού φησιν’ « Οὐδεὶς ἀναθέδηχεν
εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. » Εράφει δὲ καὶ ὁ σοφὸς Ἰωάννης "
« Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστί, » Κα-

C θαρὰ δὲ τὰ ὀρνίθια, Καὶ γάρ ἔστιν ἀληθῶς χαθαρὸς

καὶ ἀδέῤηλος ὁ Κύριος, οὐχ εἰδὼς ἁμαρτίαν, Καὶ
οὔτι κού φαμεν, ὡς δύο νοοῦμεν Χριστοὺς, κἂν εἰ δύο
λέγοιντο ὀρνίθια, Σοφὴν δὲ χαὶ ἀναγχαίαν ὁ λόγος
ἡμῖν εἰσχομίζει τὴν θεωρίαν. Θεὸς γὰρ ὧν κατὰ φύ-
σιν ὁ Μονογενὴς, τὴν τῆς ἁγία; Ἠαρθένου πεφόρηκε
σάρκα, καὶ συντίθεται μὲν ὥσπερ Ex δυοῖν, φύσεως
λέγω τῆς ἀνωτάτω καὶ ἀνθρωπότητος ἀποῤῥήτως
καὶ ὑπὲρ νοῦν. Πλὴν εἷς Κύριος Ἠησοῦς Χριστός.
Θεωρεῖ δ᾽ οὖν ὁ λόγος τὴν ἐκ δνοῖν εἰς ἕν τι συνδρο-
μὴν. Δύο οὖν ταύτῃτοι τὰ ὀρνίθια σημαίνων πολυ-
«ρόπως δὴ ὁ νόμος τὸ Χριστοῦ μυστήριον, δεῖν ἔφη
παραλαμθάνεσθαι καὶ « χέδρινον ξύλον" » τύπος δ᾽
ἂν εἴη xai τόδε τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαργὸξ, οὐχ ἀν-
ἐχομένης παθεῖν τὴν καταφθοράν. ἼἌσηπτον γὰρ τὸ
ξύλον. Ὕσσωπός γε μὴν εἶεν ἂν εἰς τύπον τοῦ ἀγίου
Ἰπνεύματος ζέων τὴν ἐνέργειαν, 6v. ἧς τῷ πνεύματι
ζέοντες ἀποτελούμεθα τὴν ἐν σπλάγχνοις ἀχαθαρσίαν
οἱονεί πως ἐχτετηγμένοι, Πόα γὰρ fj ὕσσωπος θερμὴ
τε τῇ φύσει, καὶ διασμήχειν οἵα τε τὴν ἐν σπλάγχνοις
συνηνεγμένην φλεγματώδη xat ψυχρὰν ἀχαθαρσίαν.
᾿Απαλλάττει δὲ ἡμᾶς, ὡς ἔφην, τῇ τοῦ πνεύματος
ἐνεργείᾳ Χριστὸς, τῶν εἰς νοῦν ἔσω χαχρυμμένων
παθῶν. Εὖ δὲ δὴ λίαν ἐφ᾽ ὅδατι ζῶντι καὶ τὸ τῆς πόας
εἶδος παραλαμδάνεται. Βεδαπτίσμεθα γὰρ « ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ, » χατὰ τὸ γεγραμμένον, θερμὴ
δὲ, ὡς ἔφην, ἡ πόα, καὶ τῆς τοῦ πνεύματος ἐνερ-
γείας παραδεχτιχή. Τὸ Ub χεχλωσμένον χόχχινον,

*' αι. μὲ, 11; Luc. ni, 16.

Digitized by Google
