54

GLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

549 '

πού φησιν ὁ Δαδὶδ ἐν βίόλῳ Ῥαλμῶν πρὸς τὸν Ev  « Sacrificium et oblationem noluisti : corpus autem

οὐρανοῖς Πατέρα xal Θεόν" « θυσίαν καὶ προσφορὰν
οὐκ ἐθέλησας " σῶμα δὲ χατηρτίσω μοι, Ὁλοχανυτώ-
ματα καὶ περὶ ἁμαρτίας o0x ηὐδόχησας, Τότε εἶπον "
Ἰδοὺ ἤχω,, τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ θέλημά σου,
ἠδουλήθην. » Καὶ ταυτὶ δὴ πάλιν ἔξεστι "καταθρεῖν
xai ἐχ τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ Λευϊτιχῷ. “Ἔχει δὲ
οὕτως" ε Ἐὰν δὲ προσφέρῃς θυσίαν πρωτογεν[ν]ημάτων
τῷ Κυρίῳ νέα πεφρυγμένα χίδρα ἐρειχτὰ τῷ Κυρίῳ,
καὶ προσοίσεις τὴν θυσίαν τῶν πρωτογεν[υ]ημάτων,
xai ἐπιχεεῖς ἐπ᾽ αὑτὴν ἔλαιον, καὶ ἐπιθήσεις ἐπ᾽
αὐτὴν λίδανον. Θυσία ἐστί, Καὶ ἀνυίσει ἱερεὺς τὸ
μνημόσυνον αὐτῆς ἀπὸ τῶν χίδρων σὺν τῷ ἐλαίῳ, καὶ
πάντα τὸν MÓavov abtfic, χάρπωμά ἔστι τῷ Κυρίῳ. »

β΄. Ἑναργὴς οὖν λίαν ὁ τοῦ γράμματος νοῦς, καὶ
οὐκ ἂν δέοιτό τινος, χαθάπερ ἐγῷμαι, πόνου πρός γε
τὸ δύνασθαι, φημὶ, συνιέναι λεπτῶς. Πλὴν ἐκεῖνο
ἐρῶ * Χίδρα λέγεται τὰ ἐξ ὀσπρίων ἄλευρα. "Ev δέ
γε τοῖς τύποις τὸ Χριστοῦ λαμθάνει μυστήριον. Καὶ
ἔστιν αὐτὸς ἡ ὑπὲρἡ μῶν θυσία, τὸ πρωτογένίν]ημα τὸ
πνευματικὸν, τουτέστιν, ἡ τῆς ἀνθρωπότητος ἀπαρχὴ,
ὁ πρωτότοκος &x νεκρῶν, ὁ πρῶτος εἰς ἀφθαρσίαν, τὸ
οἱονεὶ πρωτόλειον τῶν χεχοιμημένων. Ὡς « χόκχος
μὲν τοῦ σίτου » πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ἀποθανὼν,
ἀπτάχνος δὲ δίκην πολλοστὸς ἀναφύς. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν
αὑτὸς ἀφηγεῖτο λέγων" ε« Ἐὰν μὴ ὁ xóxxog τοῦ σίτου
πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει,
ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει. ν Πλὴν ἀπ-
έθανεν, οὐ δι᾽ ἑαυτὺν, ἀλλ᾽ ἡμῖν. (1) ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν ὑπεμ-

adaptasti mihi. Holocausta et pro peccatis non quae-
sivisti. Tunc dixi : Ecce venio, ut faciam, Deus,
voluntatem tuam, volui **. » Eadem igitur etiam in
iis qu:x in Levitico scripta sunt, licet nobis cernere.
Habent autem ita : « Si autemobtuleris sacrificium
primitiarum tuarum Domino nova torrefacta farra
comminota Domino, et offerres sacrificium primi-
tiarum tuarum, et effundes super ipsum oleum,
el impones super illud thus. Sacrificium est. Et
offeret sacerdos memoriale ejus de farribus cum
oleo, et omne thus ejus, hostia est Domino "7. »

92. Porro perspicuus admodum est litterze sensus,
nec, sicut ego arbitror, multum in illius declara-
tione laborandum fuerit. Hoc tantum dicam, quod
Χίδρα dicantur farinz ex leguminibus. Atqui in his
typis capit Christi mysterium. Ipse enim est pro
nobis oblatio primarum frugum spiritalis, hoc est,
primitize humanz naturz, primogenitus e mortuis,
primus ad incorruptionem, ac veluti primilize eo-
rum qui obdormierunt. Haud secus quam « granum
tritici » cum ceciderit in terram, et mortuum fue-
rit, atque instar spice multiplex exoritur. Hoc est
quod ipsemet nobis enarrat, dicens : « Nisi granum
tritici projectum in terram moriatur, ipsum solum
manet ; si autem fuerit mortuum, multum fert fru-
etum ?*, » Ceeterum non propter se mortuus est,

φήνειεν ἀστείως τὸ γράμμα vb vouixóv. « El γὰρ (« sed nobis boc praestitit. Hoc autem valde eleganter

δή τις ἕλοιτο, φησὶ, δωροφορεῖν θυσίαν πρωτο-
γεν[ν]ημάτων τῷ Κυρίῳ, νέα πεφρυγμένα χίδρα
ἐρεικτὰ τῷ θεῷ. » ΓΑθρει δὴ οὖν, ὅπως Ex. νέων
ἡμᾶς προσάγειν χαρπὼν προτρέπει Μωσῆς, ἧτοι τὸ
γράμμα τὸ νομικόν. ᾿ΑΛπαρχὴ γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς εἰς
χαινότητα ζωῆς ἀνανεουμένης φύσεως Χριστὸς, xot
ἐν αὐτῷ γέγονε τὰ πάντα χαινά.» Πλὴν, οὐχ [Ex] μόνου
προστέρεται σίτου τὰ εἰς θυσίαν, ἀλλὰ καὶ ἐξ ὀσπρίων
χκατερειχτῶν. Ὅνπερ γὰρ τρόπον &x σίτου σεμίδαλιν,
xaX οὐχ αὐτὸν ὑγιᾷ τὸν κόχκον ὁλοχαυτοῦν διετύπου"
οὕτω γχάνθάδε χρῆναι ποιεῖσθαι χατεῤειχτὰ, τουτ-
ἐστιν, ἀληλεσμένα τὰ ἐξ ὀσπρίων προστέταχεν, ἵνα
δὴ φαίνοιτο τῇ θυσίᾳ προσὺν τὸ οἱονεὶ ἐδώδιμον. Κατ-
εἰθίσμεθα γὰρ, οὐχ ὑγιᾶ τὸν" χόκχον, συντεθραυσμέ»
νὸν ὃὲ μᾶλλον ποιεῖσθαι τροφήν. Οὐχοῦν « πρωτο-
1év[v]nua. μὲν, ὁ Χριστὸς, καὶ θυσία τῷ Θεῷ xaX »
χαὶ εὐοσμωτάτη, τροφιμωτάτη δὲ λίαν καὶ ἡμῖν αὖ-
ποῖς. « Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἄρτος, ὁ ἐξ οὐρανοῦ χατα-
6Xxc, xa ζωὴν τῷ χόσμῳ διδούς" » καὶ οἱονείπως
ἡμῖν ἔδεσμα τὸν αὐτὸν παραθεὶς, καθάπερ σεμί-
δαλιν 3j χίδραν. Ἐπιχέεσθαι δὲ τῇ θυσίᾳ δεῖν ἔφη τὸ
ἔλαιον, κατα πλάτλι εσθαι δὲ αὐτὴν xal λιδανωτῷ προσ-
τέταχε" τοῦ μὲν ἐλαίου τὸ ὡς ἐν πιότητι xal ἱλαρό-
τὴτι συμθολιχῶς ὑποφαΐνοντος " τοῦ δέ γε λιβάνου,
τὸ ἱερὸν καὶ εὐῶδες ἀστείως ἡμῖν ὑποσημαίνοντος.
Γέγονε μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ὑπὲρ ἡμῶν θυσία ὁ Χρι-
6355, καὶ ὡς ἀγρῶν ἀπαρχὴ προντογεν[ν]ημάτων πνευ-

nobis indicaverit littera legis. 3445 Ait enim : « Si
quis voluerit donum offerre, hostiam primarum fru-
gum Domino, nuper torrefacta farra confracta Do-
mino *?. » Vides quomodo Moses, sive littera legis
ex novis frugibus nos offerre jubeat ? Nam Christus,
ut dixi, est primiti:e naturz qui in novitatem vite
renovatur : adeoque in ipso nova facta suntomnia'! .
Non autem ex solo tritico offeruntur dona ad sacri-
ficium, sed ex leguminibus mola confractis. Quem-
admodum enim similaginem ex tritico, non autem
integrum granum in holocaustum offerre lex jube-
bat :ita et hic przcipit esse faciendum, ut scilicet
legumina prius mola contundantur, idque ideo ut
sacrificium oblatum videatur quodammodo esui
aptum. Neque enim consuevimus integrum granum,
sed contusum in alimentum convertere. Christus
igitur est. « primit» frugum, hostiaque Dco grata* »
et fragrantissima ; imo vero et nobis ipsis maxime
convenit in alimentum. « Quia ipse est panis qui
de celo descendit et dat vitam mundo 5, » et quo
dammodo seipsum nobis apponit edendum, veluti
similaginem aut farinam quamdam ex leguminibus.
Porro in sacrificium ait esse fundendum oleum,
atque id thure aspergendum precepit. Oleum figu-
rate significat id quod piugue est : thusautem scite
significat bonam fragrantiam. Christus enim prc
nobis, ut dixi, factus est hostia, et veluti agrorum

*5 Ps, xxxix, 7. *? Lov. 9, 14, 15. ?*Joan, xij, 24. *? Lev. 11, 14. ! lECor. v, 17. ? Phil. 1v, 18. * Joan. vi, 50.
(1) Codex Harkeanus interserit, καὶ τοῦτο δωρούμενος μονονουχὶ xat ὡς παρὰ ἡμῶν καλὴ xax ἀμώμητος
καὶ εὐυσμοτάτη θυσία προσχεχύμιστα! τῷ Θεῷ xai Πατρί καὶ τοῦτο ἡμῖν, x. τ΄ δ΄

Digitized by Google
