59 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. i9
cui et mystice valde imposuit Moses lapides duo- A κειμένης. ὙΨοῦ yàp ὥσπερ ἐν ὄρει τὴν ὁτέραν εἶναί

decim, in totidem tribus populi Israel : sic prope-
modum accedens iis qui de sanguine Israelis sunt ;
quibus locus maxime decens, Ecclesia Christi est ;
ut fortassis exclamasse illud oporteat : « Circum-
dabo altare tuum, Domine, ut audiam vocem lau-
dis **. » Quod enim ipsis mazime et ante alios Sal-
vatorem ac Redemptorem miserit Filium Pater, ip-
semet declarat, cum ait : « Non sum missus nisi ad
oves qua perierunt domus lsracl !*. » Postquam
vero ingenti pereuntes amentia in illum sunt de-
bacchati Judai, necessario Christus ad gentes se
convertit. Quod igitur locus maxime aptus ipsis
erat, ut modo dicebam, altare Christi, Moses przsi-
gnificavit, apponens ipsi lapides duodecim in toti-
dem tribus Israel. Quod vero fortitudine admirondi,
hoc est, spiritali, que secundum Deum est, robu-
stamque ac validam mentem obtinentes, sacrifica-
turi ezant opportune Christo sacrum, ex iis quz
gesta sunt facile discas. Missi etenim sunt juvenes,
et obtulerunt holocausta. ld autem przstitisse bea-
tos comperimus apostolos, qui omnem, ut ita dicam,
terrarum orbem peragrarunt sacrificantes, et bolo-
eausta Deo offerentes, hoc est, eos qui fide sana et
integra ornati sunt, et quam optime ad virtutem
comparati. Non enim est imbecilke mentis, perspi-
cue alios docere posse, neque animi infirmi, neque
&ecularibus desideriis assueti, at preparati sic,
et juvenililer animati, ut tandem dicere queat :
« Mihi vivere Christus est, et mori lucrum **, »
Qui enim (alis est, vere juvenis est audax, atque
ipsis fortissimis annumerandus. Oportet autem ip-
snm Deo offerre holocausta ac spiritualia sacrificia,
et sacra insensibilia contrectare, salutare quoque
adolere sacrificium : quod per oblatos vitulos etiam
£ptissime designatum est. Aliquando enim quidem
ob robur, ei quia inter animalia quz sancta dice-
bantur, primarium vitulus est, perfecto vitulo Chri-
$tus assimilatur : aliquando etiam parvo vitulo;
quam ob causam, ut vides, homo factus 4.38 Uni-
genitus, sub servitutis jugo nalus fuit; verum siqui-
dem est quod in forma servi apparuerit. Sed quan-
tum dicere fas est, in carnis venit mysterium, fa-
ctus nobiscum sub jugo servitutis, sed jugi servilis
expers ; quandoquidem ccelestis erat naturz ac li-
bere. Hinc vitulo comparatur, quod et sub jugo
fuerit, et jugi expers. Jugum enim nescit vitulus,
etsi jugo destinetur. Aliter : licet natue sit sub lege,
veluti sub jugo, tamen liber fuit. EraL enim supra
legem, quia legislator ac Deus. ἂς tertio, si vide-
lur, portavit carnem terrenam infirmam in seipsa
propter legem peccati , ut Paulus ait **. Quantum
enim ad carnalem naturam, incurrisse censetur ju-
gum peccati ; sed ab omni culpa fuit purus et inte-
ger : « Damnavit enim peccatum in carne, ut justi-
ficatio legis impleretur in nobis, qui non secundum
*&rnem ambulamus, sed secundum spiritum **. ,

φαμεν, τὴν τῶν πρωτοτόκων μητρόπολιν, ἧς τεχνίτης
χαὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Ἐξειχονίζει τοιγαροῦν τὴν
Ἐχχλησίαν ἡμῖν τὸ θυσιαστήριον" dp καὶ λίαν οἶχο-
νομιχῶς περιΐστησιν ὁ Μωσῆς τοὺς δώδεχα λίθους,
εἰς τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ μονονουχὶ xat διὰ
τοῦτο προπαρεγγνῶν τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ὅτι
χῶρος αὑτοῖς ὁ μάλιστα πρέπων, ἡ Ἐκχχλησία Χρι-
στοῦ * καὶ τάχα που διαχεκραγέναι δεήσει " «Καταχυ-
χλώσω τὸ θυσιαστήριόν σου, Κύριε, τοῦ ἀχοῦσαί ps
φωνὴν αἱνέτεως.» "Ost πρὸς γὰρ αὐτοὺς μάλιστα καὶ
πρό γε τῶν ἄλλων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν ἀπέστειλε
τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, σαφηνιεῖ λέγων αὐτός" « Οὐκ
ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόθατα τὰ ἀπολωλότα ot-
xov Ἰσραήλ. » Ἐπειδὴ δὲ εἰς ἐχτόπους ἀπονοίας

B ὠλισθηκότες πεπαρῳνήχασιν εἰς ἀὐτὸν, uetaxegupr,-

χεν ἀναγχαίως ἐπὶ τὰ ἔθνη Χριστός. Ὅτι τοίγυν χῶ-
pos ὁ μάλιστα πρέπων Tv αὐτοῖς, χαθάπερ ἔφην
ἀρτίως, τὸ τοῦ Χριστοῦ θυσιαστήριον, προχατεσήμαι-
νεν ὁ Μωσῆς, περιστήσας αὐτῷ τοὺς δώδεχα λίθους
εἰς τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ, Ὅτι δὲ ἔμελλον οἱ
ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ τεθαυμασμένοι, δῆλον δὲ ὅτι πνευματιχῇ
καὶ κατὰ Θεὸν, οἱ εὐσθενῖ, τε xat ἐῤῥωμένον ἔχοντες
νοῦν, ἱερουργήσειν κατὰ καιροὺς τὸ Χριστοῦ μυστή»
ριον, καταμάύοι τις ἂν ἀπό γε τοῦ γεγονότος. ᾿Απ-’
ἐστέλλοντο μὲν γὰρ οἱ νεανίσχοι, xai προσῆγον τὰ
ὁλοχαυτώματα, Τοῦτο δεδραχότας τοὺς ἀγίους ἀπο-
στόλους εὑρίσχομεν, οἵ πᾶσαν, ὥσπερ εἰπεῖν, mepi-
ἐφοίτων τὴν γῆν, ἱερουργοῦντες αὐτῷ καὶ προσάγον-
τες ὁλοχαυτώματα, τουτέστι, τοὺς ἐν ἀμωμήτῳ πίστει
διαπρεπεῖς, καὶ μὴν καὶ σπουδάσμασι τοὺς εἰς ἀρετὴν
εὖ μάλα διηρτισμένους. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστι, δια-
vola; ἀδρανοῦς τὸ μυσταγωγεῖν δύνασθαι σαφῶς, οὔτε:
νοῦ νοσοῦντος τὸ ἄναλχι, xal καταῤῥεῖν εἰωθότος εἰς
ἐπιθυμίας χοσμικάς * ἐσχευασμένου δὲ οὕτω xal νεᾶ-
νικῶς ἔχοντος, ὡς καὶ εἰπεῖν δύνασθαι λοιπόν" « ἙἘμὰ
γὰρ τὸ ζῇν, Χριστὸς, καὶ τὸ ἀποθανεῖν, κέρδος. »
Νεανίας γὰρ ὁ τοιοῦτος, xal τῶν ἄγαν ἀλχιμωτάτων.
Πρέπει δ᾽ ἂν αὑτῷ, τὸ χαθιεροῦν τῷ Θεῷ τὰ ὁλοχαυ-
τώματα, καὶ θυσίας πνευματιχὰς, καὶ ἱερουργίας
ἅπτεσθαι τῆς νοητῆς, καὶ τὴν τοῦ σωτηρίον θυσίαν
ἀποπληροῦν" ἢ καὶ διὰ τῶν προσενηνεγμένων μοῦσχα-
ρίων εὖ μάλα προανεπλάττετο. Ποτὲ μὲν γὰρ διὰ τὸ λίαν
εὐσϑενὲς, χαὶ ὅτε τῶν ἀδεδήλων ζώων τὸ ὑπέρτατον,

Ὁ μόσχος ἐστὶ, μόσχῳ τελείῳ παρειχάζεται Χριστός" ποτὲ

«δὲ μικρῷ μοσχαρίῳ, καὶ ἀνθ᾽ ὅτον, πάλιν ὁρᾷς, γέγονεν
ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴῆς, xai ὑπὸ ζυγὸν δουλείας, εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὲς ὅτι πέφηνεν ἐν δούλου μορφῇ. ᾿Αλλ᾽ εἰ
καὶ ὅσον εἰπεῖν fxev, εἷς γε τὸ ἐν σαρκὶ μυστήριον,
γέγονε μεθ' ἡμῶν ὑπὸ ζυγὸν δουλείας, ἀλλ᾽ ἦν δου-
λείας ἀπείρατος, ὅτι φύσεως ἦν τῆς ἄνωθεν xal
ἐλευθέρας. Διὰ τοῦτο μοσχαρίῳ παρειχάζεται, ὅτι
καὶ ὑπὸ ζυγὸν, xai ἔξω ζυγοῦ. ᾿Απείρατον γὰρ ζυ-
γοῦ τὸ μοσχάριον, εἰ χαὶ εἶναι πέφυχεν ὑπὸ ζυγὸν
4b τοιόνδε γένος. ὕλλλως τε, χαὶ εἰ γέγονεν ὑπὸ νό-
μον, ὡς ὑπὸ ζυγὸν, ἀλλ᾽ fjv ἐλεύθερος: ἦν γὰρ ὑπὲρ
νόμον, ὡς ὧν νομοθέτης xat Θεός. Καὶ τρίτως δὲ, e!

* Psal xxv, ὃ. Matth. xv, 2. Philipp. 1, 91. * Rom. vui, ὁ. "" Rom. ix, 4.

Digitized by Google
