551
cant vel fratri, vel vicino, vel familiari. Atque ita
ceciderunt viginti tria millia. Postquam vero mo-
deratas ab iis qui adeo scelerate egerant, poenas
sumpsit, revertitur ad Deum, 338 et pro aliis in-
tercedit. Tunc sane ei Deus vix annuit, adfuturum
eis dicens, non quidem seipsum, sed potius ange-
lum quempiam przsidem et ducem itineris se mis-
surum. Adhzc igitur populus quidem lugebat; at
Deus prxcepit auferri ab eis vestimenta, omnemque
ornatum , atque ita demisso vultu tristes incedere.
Quo quidem ad finem perducto, scribitur deinceps
Mosen acceptum tentorium suum fixisse extra ca-
$tra eorum. Hac breviter de historie ipsius serie
dicla sint. Reperiemus autem eos qui ex Israel sunt
persimile facinus ausos esse, et paria flagitia com-
misisse, quando divino consilio unigenitus Dei Fi-
lius juxta nos homo est factus. Nam vocabat eos in
regnum celorum quemadmodum olim Deus per
Mosen vocavit in terram promissionis, promittebat-
que se liberaturum eos qui in ipsum crederent. Et
Dens liberavit illos, qui ex genere Israel recepe-
runt per fidem salutarem illum sanguinem ex op-
pressione et Lyrannide — /Egyptiorum. Mactarunt
euim agnum veluti in typis, adhuc Christo myste-
rium completuro. Porro isti legem habentes, qus
sane fideliter introducebat per. figuras et typos ad
Christi mysterium, de verbis sapientissimi Mosis
ubique magnifice gloriati sunt, cum tamep neipsum
quidem Mosen unquam sint reveriti. Declinabant
enim ad doctrinas et mandata hominum, cultusque
divini jugum excutiebant. Siquidem non accesse-
runt ad eum per quem Deus hoc universum guber-
nat, hoc est Christum. Atqui quznam fuit occasio
ct causa? Deflexerunt enim ad imposturam munda-
nam ; et voluptates hujus vitz utiliori studio prafe-
rentes, haud immerito gratia exciderunt. Vocati
eaim ad nuptias, noluerunt venire, uxorum nuptiis
et agrorum emptionibus sese cxcusantes. Et certe
tempus jam erat, ut Israel, qui eo impietatis pro-
lapsus fuerat, iram omnino sustineret. Ceterum
yrecibus sanctorum servalz sunt reliqui "* ; multi
tamen luerunt penas. Ceciderunt enim in gladiis :
cumque s:evo bello absumerentur, vix cognoverunt
quo mali devenerint ob crimina a se adversus Chri-
stum commissa. Cumque quasi vestimentum pristi-
we illius glori abjecerint, etomnem ornatum spi-
ritalem, ingenti laborant odio, spoliati omni gloria
ac dignitate. Quod autem Christus etiam ab eis
discesserit, ostendit Moses, qui tabernaculum suum
extra eastra transfert. 399 Christus enim relictis
Judxorum turbis, atque illorum multitudine quo-
dammodo deserta , longissime ab eis demigrans ,
inconcussum tabernaculum Ecclesiam gentium de-
'signavit : quam etiam suam affirmans per vocem
. :Psalmiste ista ait: « Hic habitabo, quoniam elegi
eam **. » Oportebat igitur eos. qui non habent Em-
manuelem illum gloriz: Dominum, posthac conspici

** 198, x, 22; Rom. :x, 26. "' Psal. csxxi, 14.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

C

52
A τον σημαίνων, ὅτι χαὶ αὐτῶν ἡπάτων καὶ σπλάγχνων

τῶν ἐν αὐτοῖς ἅψεται τὸ δυσσέδημα " οἶμαι δὲ ὅτι

xAxelvo τάχα που χαταμηνύων αὐτοῖς, ὅτι τῆς βεδή-

λου καὶ βδελυρᾶς εἰδωλολατρείας ἐχμεμεστωμένην

ἔχουσι τὴν καρδίαν. Προσκαλεσάμενος δὲ τοὺς ἔξει-

λεγμένους, ἀναιρεῖν ἐκέλευε τοὺς ὅτι μάλιστα τῶν

ἄλλων αἰτιωτάτους, καὶ ἀδελφοῦ, xal γείτονος, καὶ

γνωρίμων ἐφειδηχότας, Καὶ δὴ καὶ πεπτώχασι χι-

λιάδες τρεῖς καὶ εἴχοσιν. Ἐπειδὴ δὲ συμμέτρους

ἐξήτησε δίκας τοὺς ἀναίδην οὕτω δεδυσσεδηχότος,

ὑπονοστεῖ πρὸς Θεὸν, χαὶ τὰς ὑπὲρ τῶν ἑτέρων ποιεῖ-

ται λιτάς. Τότε δὴ μόλις αὐτῷ κατανεύει Θεὸς, συν-

ἐσεσθαι λέγων ἥχιστα μὲν αὐτὸς, συναποστελεῖν δὲ

μᾶλλον αὐτοῖς ἄγγελον ἐπιστάτην καὶ καθηγησόμενον

τῆς ὁδοῦ. Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ χατοιμώζει μὲν ὁ
B jas; - προσέταττε δὲ θεὸς, ἀφελέσθαι τὰς ατολὰς xoX
πάντα τὸν κόσμον, ἱέναι τε οὕτως ἐν χατηφείᾳ. Οὗ
xaY εἰς πέρας ἐνηνεγμένου, λαδὼν, φησὶ, Μωσῆς τὴν
σχηνὴν αὑτοῦ, ἔπηξεν ἔξω τῆς παρεμδολῆς. Καὶ
οὕτω μὲν τῆς ἱστορίας ὡς ἐν βραχέσιν ὁ λόγος. Εὺ-
ρήπομεν ὃὲ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ τὰ ἴσα τετολμηχότας (1),
ὅτε καθ’ ἡμᾶ; γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενής, Ἐχάλει
μὲν γὰρ εἰς βασιλείαν οὐρανῶν, καθὰ πάλαι διὰ Μω-
σέως εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, ἐλευθερώσειν [δὲ]
ἐπηγγέλλετο τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας. Ἠλευθέρον
γὰρ καὶ τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ τῆς Αἰγύπτου
πλεονεξίας καταδεξαμένους ἐν πίστει τὴν δι᾽ αἵματος
σιυτηρίαν. Τεθύχασι γὰρ τὸν ἀμνὸν, ὡς ἐν πύποιςν
ἔτι τοῦ Χριστοῦ πληροῦντος τὸ μυστήριον. ᾿Αλλ᾽ οἱ
νόμον ἔχοντες τὸν παιδαγωγοῦντα χαλῶς διὰ σκιᾶς
xa τύπων ἐπὶ Χριστὸν, ἢ τοὺς τοῦ Μωσέως ἄνω τε
xai χάτω προϊσχόμενοι λόγους, καὶ αὐτοῦ Μωσέως
ἠφειδηκότες (ἐτράποντο γὰρ εἰς διδασχαλίαν xat
ἐντάλματα ἀνθρώπων), τῆς ὑπὸ Θεῷ λατρείας ἀπ’
ἐσείοντο τὸν ζυγόν. Προσήκαντο γὰρ οὐδαμῶς τὸν δι"
οὗ τῶν ὅλων κρατεῖ, τουτέστι Χριστόν. Καὶ τίς d
πρόφασις; ᾿Ἀπονενεύχασι γὰρ εἰς ἀπάτην xoc xdv,
καὶ τὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ τέρψεις τῆς προὐργιεστέρας
ποιοῦνται σπουδῆς, προσχεχρούκασιν εἰκότως. Ke-
κλημένοι γὰρ εἰς τοὺς γάμους, οὐχ ἤθελον ἐλθεῖν,
γυναίων τε καὶ ἀγρῶν προϊσχόμενοι κτήσεις. Καὶ ἣν
μὲν ἤδη καιρὸς, δυσσεδείας εἰς τόδε κατολισθήσαντες,
τὴν εἰς ἅπαν ὀργὴν ὑπομεῖναι τὸν Ἰσραήλ. ᾿Αλλὰ
τῶν ἁγίων λιταὶ σεσώχασι τὸ κατάλειμμα " πλὴν εἰς
πολλοὺς ἡ δίχη. Πεπτώχασι γὰρ, μαχαίραις χαὶ πο-
λέμῳ πικρῷ δαπανώμενοι, ἐγνώχασι μόλις ὅτε ἐν
αὐτοῖς ἐχδέδηκε καχοῦ τῆς εἰς Χριστὸν παροινίας τὰ
ἐγχλήματα. ᾿Αποδεθληχότες δὲ ὥσπερ τῆς ἀρχαίας
ἐχείνης εὐχλείας τὴν περιστολὴν, xal πάντα κόσμον
πνεοματιχὸν, πολὺ νοσοῦσι τὸ ἄχαρι, καὶ γυμνοὶ μὲν
ἁπάσης διατελοῦσι δόξης. Ὅτι δὲ χαὶ αὐτὸς αὐτῶν
ἀποπεφοίτηκεν ὁ Χριστὸς, ὑπέφηνεν ὁ Μωσῆς, μαχρὰν
τῆς παρεμβολῆς μεθιστὰς τὴν ἑαυτοῦ σκηνὴν xata-
exp μένην. Πῶς γὰρ ὁ Χριστὸς τὰς τῶν Ἰουδαίων
ἀγέλας, ἤτοι τὰς παρεμθολὰς, καὶ τῆς ἐχείνων mn
θύος ἀποδεδραμηχὼς τρόπον τινὰ καὶ ἀποτάτω χωρῶν,
σχηνὴν ἀχατάτειστον τὴν ἐξ ἐθνῶν ἀνέδειξεν. "Ea-

(1) Codex Harlanus addit, καὶ ἀδελφὰ πεπλημλμεληκόταξ, que ctiam reddidit interpres.

Digitized by Google
