4TI

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. 11.

418

τῆς φωνῆς σου, λήψῃ ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ, A crediderint, neque audierint vocem tuam, sume

καὶ ἐχχεεῖς ἐπὶ τὸ ξηρόν " καὶ ἔσται τὸ ὕδωρ, ὃ ἐὰν
λάδῃ: ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ, αἷμα ἐπὶ τοῦ ξηροῦ. »
γλθρει δὴ οὖν πάλιν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπείθειαν
πρλεγνωσμένην. Μελληταὶ γὰρ ἀεξίπερ καὶ βραδεῖς
εἰς σύνεσιν, καὶ δυσμεταχόμιστοι πρὸς ἀλήθειαν.
Ἠπειθήχασι γὰρ τῷ τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπῳ, καὶ
τοῖς διὰ pécou παραδόξως τετελεσμένοις. Ὀψὲ δὲ
χαὶ μόλις τῷ τελευταίῳ σημείῳ πεπιστεύχασιν, εἰ
καὶ μὴ πάντες τυχὸν, « ἀλλ᾽ οὖν τὸ κατάλειμμα τὸ
κατ᾽ ἐχλογὴν χάριτος, » ὡς μαχάριος γράφει Ηαῦλος.
Καὶ τί τὸ τελευταῖον σημεῖον; Ὁ ἐπὶ ξύλου θάνατος,
xai ἡ τῷ θανάτῳ παρεζευγμένη xal γείτων εὐθὺς
ἀναδίωσις τοῦ Χριστοῦ. » "Oct δὲ σημεῖον δέδοται
«τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ τοῦ Σωτῆρος ὁ θάνατος, καὶ αὐτὸ

τὸ μέγα καὶ ἀξιάναστον τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως μυ- Β

στήριον, σαφὲς ἂν γένοιτο δι᾽ αὐτῶν τοῦ Σωτῆρος
£nuácov. Προσήεσαν μὲν γὰρ οἱ Φαρισαῖοί ποτε μετὰ
μυρίων ὅτων σημείων ἐπίδειξιν, εἰρωνευόμενοί τε xat
λέγοντες" « Διδάσχαλς, θέλομεν ἀπὸ σοῦ σημεῖον ἰδεῖν, »
Ὃ δὲ πρὸς αὐτούς" « Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς
σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ,
εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου. “Ὥσπερ γὰρ
£v Ἰωνᾶς ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ
τρεῖς νύχτας, οὕτως ἔσται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν
τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς, τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας. »
Κεχέρδαχε δὲ ὅτι πολλοὺς ἐξ Ἰουδαίων οὐχὶ δὴ μό-
νον, ἀλλὰ xal ἐξ ἐθνῶν ὁ τοῦ Ἑμμανουὴλ θάνατος,
ἀταλαίΐίπωρον ἰδεῖν. "Ἔφη γὰρ πάλιν, ποτὲ μὲν, ὅτι
«Ἴ0ταν ὑψωθῶ Ex τῆς γῆς, πάντα ἐλχύσω πρὸς ἐμαυ-
«ὃν,» ποτὲ δὲ αὖ, « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ
6 χόκχος τοῦ αίτου πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ,
αὐτὸς μόνος μένει ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν
φέρει. ν Ὁρᾷς ὅπως δι᾽ ἐναργοῦς παραδείγματος
ὑπέδειξεν ἡμῖν τὸν Ex τοῦ θανάτου χαρπόν; "Hv οὖν
ἄρα tb λοῖσθον ἡμῖν σημεῖον, τοῦ Σωτῆρος ol λόγοι,
ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἡ πίστις οὐχὶ μόνων τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ
χαὶ αὐτῶν, ὡς ἔφην, τῶν Ex τῆς ἑτέρας πληθύος,
φημὶ δὲ τῆς ἐξ ἐθνῶν. Τίνα οὖν δὴ τρόπον αὐτὸ δὴ
τοῦτο κατεσημαίνετο; « Λήψῃ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ ὕδα-
τὸς τοῦ ποταμοῦ, xal ἐχχεεῖς ἐπὶ τὸ ξηρόν" xoi ἔσται
πὸ ὕδωρ, ὃ ἐὰν λάδῃς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ, αἷμα ἐπὶ
τοῦ ξηροῦ. » Ζωῆς μὲν γὰρ τύπος ftot σημεῖον τὸ
ὕδωρ᾽ καὶ γάρ ἔστιν ἀληθῶς ἀναγχαῖον εἰς τοῦτο,

aquam fluminis, et effunde eam super aridam : et
quidquid hauseris de fluvio, vertetur in sangui-
nem ?*, » Agnosce denuo prius commemoratam Ju-
deorum incredulitatem. Differunt enim assidue ac
tardant cognoscere, zgre suscipientes veritatem.
309 Negant enim fidem incarnationis modo adhi-
bere, et miraculis preter naturam patratis. Sere
ultimo vix signo crediderunt, etsi non omnes for-
tasse, « sed reliquie secundum electionem σταῖς.»
ut beatus Paulusloquitur. Sed quod, amabo, extre-

Ταῦτα boc signum ? Mors in cruce, mortique adjun-

cta ac propinqua Christi statim resurrectio ?. »
Quod vero filiis Israet in signum data sit Salva-
toris morset magnum illud et admirandum resurre-
ctionis carnis mysterium, manifestum fieri potest ex
ipsis Salvatoris verbis. Accesserunt siquidem Pha-
riszi post plurima exhibita miraeuls irridemtes, a€
dicentes : « Magister,volumus a te signum videre. »
Ille ad bxc: « Generatio prava et adultera signunr
quaerit, et signum non dabitur ei, nisi signum Jonz
prophetze. Sicut eninr fuit Jonas in ventre ceti tri-
bus diebus et tribus noctibus, sic erit Filius hemi-
nis in corde terre tribus diebus et tribus nocti-
bus**. » Quod autem lucrifecerit non. Judsorum
modo multos, sed et e gentibus plurimos mors Em-
manwuelis, facile perspici potest. Sic enim iterum
ait : « Cum exaltatus fueró a terra, omnia traham
ad me ipsum δ᾽ : » ibidemque : « Ámen, amen di-
co vobis, nisi granum frumenti cadens in terram
mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mor-
tuum fuerit, multum fruetum afferet **. » Vides
quam evidenti exemplo mgrtis exhibuit fructum ?
Erant enim hi Salvatorissermones, ultimum | signure
cui credidere non solum qui ex Israel, sed et ipsi,
ut dicebam, qui ex allera. multitudine, ii, inquam,
qui ex gentibus. Quibus autem modis id significavit?
« Sume, ait, aquam fluminis, et effunde super ari-
dam, eritque aqua fluminis, quam sumpseris, san-
guis super terram *'. » Aqua siquidem typus hic est
vitz? ac signum ; revera enim necessaria vitz est, et
mortalibus maxime usui. Quamobrem, nom secus
atque ex flumine quodam, revera vita ipsemet natus
est Filius ex Patre, qui omnia vivificat. Ut enim 1u-

xit χρειωδέστερον τοῖς ἐπὶ γῆς. Οὐχοῦν, olámsp ix D men de lumine, sic et vita est de vita. Quod vero

ποταμοῦ, τοῦ ζωογονοῦντος τὰ πάντα Πατρὸς, ζωὴ
αὐτὸς ἐξέφυ χατὰ ἀλήθειαν ὁ Υἱός. “Ὥσπερ γάρ
ἔστι φῶς Ex φωτὸς, οὕτω χαὶ ζωὴ Ex ζωῆς. Ὅτι δὴ
οὐχ ἔξω ὑποστὰς, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἐστὶ
τοῦ θεοῦ xal Πατρὸς, ἐδιδάσκετο Μωσῆς οὐδὲν δὲ
ἧττον xax ἡμεῖς αὐτοί, « Λήψῃ γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ
ὕδατο; τοῦ ποταμοῦ. » Εἶτα τοῦτο ἐχχεῖν εἰς γῆν
ἐπετάττετο. Τοῦτο δέ ἐστιν, αἰνιγματωδῶς, τῆς ἕναν-
θρωπήσεως τὸ μνστήριον. Ζωὴ γὰρ ὑπάρχων 6 Mo;
νογενὴς, καὶ ὡς ἐχ ζωῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀποῤ-
ῥύτως γεγεννημένος, ἀνεμίχθη τρόπον τινὰ τῇ Ex
γῆς ἀνθρωπότητ;, καθάπερ ἀμέλει τὸ ὕδωρ τῇ γῇ.

" Exod. iv, 9, Rom. xi, 5, 6.
9. *'Col. n, 9

? Matth, xir, 58-40.

non exirinsecus subsistens, sed ex ipsa natura sit
Dei Patris, ut et nos, Moses edocet. « Sume, inquit,
aquam fluminis. » Dehinc eam terre infundi pre- .
cepit. Hoc nimirum enigmatica obscuritate incar-
nationis est mysterium. 304 Cum enim vita sit
Unigenitus, et ex vita Dei Patris quasi profluendo
sit genitus, modo quodam permistus est terrens
humanitati, ut terree aqua : « In ipso enim inbabi-
itat omnis plenitudo divinitatis corporaliter ** , »
eamque propemodum humane nature contulit. id
vero quis mente consequi aut sermone queat? Ver-
titur autem in sanguinem aqua Vita enim ex se

35 Joan. xu, 35. ?* ibid. 21, 7?" Exod. iv,

Digitized by Google
