5es

5. CYIULLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

bot

« Tribus diebus, ait, non cognoscetis uxores **. » A ὁ Μωσῆς οὕτω λέγων" « Τρεῖς ἡμέρας, φησὶ, μὴ

[πὸ et vestimenta ipse abluenda esse manifeste
conürmat. Ceterum per hoc quod ait, non debere
os cum uxoribus commisceri, quin potius ab earum
consuetudine esse abstinendum, elegentissime nobis
eigniücat carnis ipsius mortificatio. Sicut in lotione
vestimentorum describitur nobis quedammedo pu-
rificalio per aquam ; manifestum autem quod et per
spiritum emundantem in nobis sordes animeque
labes cluentem. Ha enim beatus Paulus scribit : Qui
volunt qua Christi Jesu sunt sapere, et ambulant
secundum Spiritum, hi cruci affixerunt una cum
affectibus etiam concupiscentiam, et mortificant
quidem « membra super terram, scortationem, im-
munditiam, affectum, concupiscentiam malam $9, ;
Vestimentum autem faciunt splendidum eam, quse
de supernis est, gratiam, adeoque ipeum Emmanue-
lem. «Induite enim, ait, Dominum nostrum Jesum
Christum, et carnis curam ne habeatis ad coneupi-
scentiam **, » Ceterum illa quidem facere jubebat
Moses, illius temporis homines. 32:10 Audivimus
autem etiam nos legem figurate przdicantem qux
placent Christo, et purificationem per aquam, et
«arnalium desideriorum mortificationem. Nam lex
quidem praescripsit ut. polluti aqua abluantur ad
carnis purificaüonen,, utque relegentur e castris
seminiflai tanquam immundi, tsxans, ut arbitror,
incontinentis vitium, et voluptatem carnis impuram
esse declarans. Hinc ct nos qui per Christum justi-
ficati sunius, et sanctificati per Spiritum, odisse ju-
bemur tunicam carneaimn coutaminatam. Lex igitur
est przeparatrix, et beneficiorum Christi pulehritu-
dinem nobis premonstrat, tanquam in rudibus ad-
huc typis. Consideremus itaque, si videtur, etiam
ipsum adventus ipsius modum. « Factum enim est,
inquit, die-terlio, cum esset factum mane, fact» sunt
voces et fulgura, et nubes caliginosa erat super mon-
tem Sinai. Vox tub: sonabat vehementer "7. » Ad-
venit enim, ut dixi, et descendit ad nos e ccelis
Unigenitus, non in tempore primo, aut in principio
hujus saeculi, nec etiam in secundo, aut medio, sed
in tertio et ultimo, adeoque diluculo diei, hoc est,
quando jam caligo intelligibilis, quz& nobis inerat,
expulsa fuit, noxque przteriit, et tenebra abolitze

προσέλθητε γυναιχί. » ᾿Αποπλύνεσθαι δὲ δεῖν διεῦε-
6210010 σαφῶς xat αὑτὰ τὰ ἱμάτια. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τῷ
χρῆναι λέγειν μὴ συγχατευνάζεσϑαι γυναιξὶν, ὁμι-
λίας δὲ τῆς πρὸς ἐχεῖνας ἀποφοιτᾷν, τῶν τῆς σαρχὸς
ἡδονῶν dj νέχρωσις εὖ μάλα χατασημαίνεται, Ἐν δὲ
γε τῷ δεῖν καὶ αὐτὰ χαθήρασθαι τὰ ἄμφια, κατα-
. γράφεταί πως ἡμῖν ἡ δι᾽ ὕδατος χάθαρσις, δῆλον δὲ
ὅτι καὶ διὰ πνεύματος ἀπαλλάττοντος μολυσμῶν.
Ὡς γὰρ ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος " Οἱ τὰ Χριστοῦ
φρονεῖν ἡρη μένοι, χαὶ περιπατοῦντες ἐν Πνεύματι
τὴν σάρχα ἐτταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι χαὶ ταῖς
ἐπιθυμίαις * καὶ νεχροῦσι μὲν « τὰ μέλη ἐπὶ τῆς γῆς,
πορνείας, ἀκαθαρσίας, πάθος, ἐπιθυμίαν xaxfiv. »
"Ec0npa δὲ ποιοῦνται λαμπρὸν, τὴν ἄνωθεν χάριν,
Β ἢ καὶ αὐτὸν τὸν Ἐμμανουΐλ. « Ἐνδύσασθε γὰρ,
φησὶ, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, χαὶ τῆς
σαρχὸς πορνείαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίαν, » ᾿Αλλὰ
ταυτὶ μὲν ἐχέλευσε δρᾷν τοῖς τὸ τηνιχάδε Μωοξς.
᾿Αχηχόαμεν δὲ xal ἡμεῖς xat αὐτοῦ τοῦ νόμου χη-
ρύττοντος αἰνιγματωδῶς τὸ τῷ Χριστῷ δοχοῦν, xaX δι"
ὕδατος κάθαρσιν, καὶ τῶν σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν τὴν νέ-
κρωσιν. Προστέταχε γὰρ ὀνόμος, ὕδατι μὲν χαταῤῥαί-
νεσθαι τοὺς μεμολυσμένους, πρὸς τὴν τῆ: σαρχὸς χα-
θαρότητα, ἐκπέμπεσθαι δὲ τῆς παρεμδολῆς ὡς ἀκά-
θαρτον τὸν γονοῤῥνᾷ΄ διασύρων, οἶμαί που, τῆς
ἀκρασίας τὸ χρῆμα, xaX βέδηλον ἀποφαίνω" τὴν τῆς
σαργὸς ἡδονήν. Τοιγάρτοι καὶ ἡμεῖς οἱ ἐν Χριστῷ
δεδιχατωμένοι καὶ ἡγιασμένοι διὰ τοῦ Πνεύματοϊ,
μισεῖν κεχελεύσμεθα χαὶ τὸν τῆς σαρχὸς μεμολυσμέ-
voy χιτῶνα. Οὐχοῦν προευτρεπιστὴς ὁ νόμος, xat
τῶν διὰ Χριστοῦ χσρεσμάτων προαναφαίνει τὸ χάλ-
λος, ὡς ἐν παχέσιν ἔτι τοῖς τύποις. Περιαθρῶμεν
δὲ, εἰ δοχεῖ, χαὶ αὐτὸν τῆς ἐπιφανείας τὸν τρόπον.
« Ἐγένετο γὰρ, φησὶ, τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γενη-
θέντος πρὸς ὄρθρον, ἐγίνοντο φωναὶ xal ἀστραπαὶ,
χαὶ νεφέλη γνοφώδης ἐπ᾽ ὄρους Σινᾶ, Φωνὴ τις
σάλπιγγος ἤχει μέγα. » Ἐπεδήμησε γὰρ, ὡς ἔφην.
xai καταδέδηχεν ἐξ οὐρανῶν ὁ Μονογενὴς, οὐχ ἐν
πρώτῳ καιρῷ, οὐδ᾽ ἐν ἀρχαῖς αἰῶνος τούτου " οὔτε
μὴν ἐν δευτέρῳ χαὶ τῷ διὰ μέσου χράνῳ, ἀλλ᾽ ὡς;
τρίτῳ καὶ τελευταίῳ, καὶ ὡς ἐν ὄρθρῳ τε καὶ ἐν
ἡμέρας ὀρχῇ, τουτέστιν, ἀπεληλαμένης ἤδη τῆς von-
τῆς ἀχλύος, τῆς ἐνούσης ἐν ἡμῖν, καὶ οἱονεὶ map-

sunt. Qui entm hactenus putalus est hujus seculi p) ἐλαυνούσης νυχτὸς, xat ἠφανισμένου τοῦ σχότους. Ὃ

esse Deus pra sua irepostura ac iyrannide, is uni-
versum lerrarum orbem exccavit, abducens in
errorem de pluralitate deorum, atque in omne ge-
nus immunditiz. Deus autem hujus universi et Do-
minus, hoc est Christus, apparuit nobis, et desidc-
rabilem revera diem produxit, cujus et beatus David
memini& dicens : « Hzc est dies quam fecit Domi-
nus, exsultemus et letemur in ea "δ. » Scripsit au-
tem eüGiam sapientissimus Paulus alibi quidem sic :
« Nox praecessit; dies autem appropinquavit **; »
nunc vero ita : « Non sumus noctis, neque tenebra-
rum, sed fllii lucis atque diei *. » Ideoque prima

** Exod. xix, 15. "5 Coloss. ni, 5.
xiu, 12. 11 Thess. v, 5.

"8 Rem, xit, 1.

μὲν γὰρ ἐξ ἀπάτης xat πλεονεξίας ὑπονοηθεὶς εἶνα:
Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου, χατεσχότισεν νοητῶς τὴν
σύμπασαν γῆν ἀποφέρων εἰς πολύθεον πλάνησιν, xa!
εἰς πᾶν εἶδος ἀκαθαροίας. Ὁ δὲ τῶν ὅλων Θεὸς καὶ
Κύριος, τουτέστιν Χριστὸς, ἐπέφανεν ἡμῖν, καὶ τρι-
πόθητον ἀληθῶς ἐνέδειξεν ἡμέραν - ἧς xal ὁ θεσπέ-
etos Δαδὶδ ἐμέμνητο λέγων «Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίη-
σεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν
αὐτῇ. » Γέγραφε δέ mou xol ὁ σοφώτατος Παῦλος,
πὶ μὲν ε« Ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν. »
“Ὅτι δὲ αὖ « Οὔκ ἐσμεν νυχτὸς, οὐδὲ σκότους
ἀλλ᾽ υἱοὶ φωτὸς, χαὶ υἱοὶ ἡμέρας. » Ὅδρθρου δὲ
*' Exod. xix, 16. ** Psal. cxvi, 24. "* Rom.

Digitized by Google
