Eit

*. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHHEP.

δι

usuram, et munera super innocentem non accepit. A el; τὸ ὄρος Κυρίου, ἣ τίς στέσεται ἐν τόπῳ ἀγίῳ

Hic accipiet benedictionem a Domino, et miseri-
cordiam ἃ Deo salutari suo. It:ec est generatio quze-
rentium faciem Dei Jacob ?*. »

αὑτοῦ, 'AüGoz χερσὶ, καὶ καθαρὸς τῇ xapbla , ὃς
οὐκ ἔλαθεν ἐπὶ ματαίῳ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, xal οὐκ
ὥμοσεν ἐπὶ δόλῳ τῷ πλησίον αὐτοῦ. Τὸ ἀργύριον αὖ-

τοῦ οὐκ ἔδωχεν ἐπὶ τόχῳ, xol δῶρα ἐπ᾽ ἀθώοις οὐχ ἔλαθεν. Οὗτος λήψεται εὐλογίαν παρὰ Κυρίου, χαὶ
Der μοσύνην παρὰ Θεοῦ Σωτῆρος αὑτοῦ. Αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων τὸ πρόσωπον (1) τοῦ Θεοῦ Ἰαχώδ.»

Mons igitur sanctis pervius hominibus, ccelum ip-
sum est, sive Écclesia primogenilorum, inaccessus
contra improbis atque impiis. Jussit itaque universi
Deus Mosen in montem ascendere et Aaronem, et
Nadab, et Abiud, et septuaginta de senioribus Israel.
Sed tamen dixit : « Et adorabunt longius positi Dó-
minum. Accedetque Moses solus ad Deum : illi vero
non appropinquabunt. Nec populus conscendet cum
ipsis "*. » Filii itaque Aaronis saerum nobis genus
designant; senes vero, electione constitutos. Áaron
autem Christum iterum exhibet, sanctum innocen-
temque sacerdotem summum per quem in Spiritu
et aqua regenerati, « genus electum, regale sacer-
dotium, gensque sancta ** » appellamur. Áscendemus
itaque suo aliquando tempore eUam nos, sacri atque
electi in civitatem celestem, comitante nos ac du-
cente sacerdote magno Christo, qui ex nobis factus
est, quique nobiscum adorat una Patrem natura sua
Deum exsistentem. Et appropinquat quidem Moses,
nobiscum vero, qui longius positi, Filius. 398 Suo
enim modo venit ad mysterium incarnationis Deo
propinquior Moses, tanquam legis mediator atque
arbiter. Quia vero e nobis Filius factus est, cum es-
'set Deus natura, universorumque Dominus, propter-
€a nostrum non aspernatur genus modumque. Sus-
tinet vero dispensationis ratione infra Mosen etiam
censeri. Etenim etiam nobiscam factus est sub es-
dem lege, etsi legislator, utpote Deus, exsisteret.
Quod vero sub lege factus sit ", perspicue videre
licet. Octavo enim circumcisus est die. Solvit vero
etiam pro se didraebma, tametsi liber natura, et
immunis, ut Filius, esset. Satis vero et boc e sacris
Litteris clarum, sub lege natum esse Emmanuelem.
Quod vero qua homo erat, et quatenus secundum
nos sub lege natus est, ipso etiam Mose inferior ju-
dicetur, et ex sequentibus cognosces. Przcepit enim
universorum Dominus optime Mosi, ut Israeliticum
populum ab intolerabili vindicaret servitute Pha-

β΄. "Ὅρος οὖν ἀναδάσιμον τοῖς ἁγίοις, ὁ οὐρανὸς,
ἤτοι τῶν πρωτοτόχων fj Ἐχχλησία" βεθδήλοις δέ γε
χαὶ ἀνοσίοις, ἀστιδές, Προστέταχε τοίνυν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ἀναφοιτᾷν εἰς τὸ ὅρος Μωσέα τε χαὶ ᾿Ααρὼν,
Ναδάδ τε καὶ ᾿Αὐιοὺδ, xaX ἐδδομέχοντα τῶν πρεσ-
δυτέρων τοῦ Ἰσραήλ. “ἜἜφασχέ ve , ὅτι « Καὶ προῦ-
χυνήσουσι μαχρόθεν τῷ Κυρίῳ. Καὶ ἐγγιεῖ Μωσῇς
μόνος πρὸς τὸν Θεόν" αὐτοὶ δὲ οὐχ ἐγγιοῦσιν. Ὁ δὲ
λαὸς ob συναναθήσεται μετ᾽ αὐτῶν. » Οἱ μὲν οὖν ἐξ

B 'Ααρὼν γεγονότες υἱοὶ, τὸ ἱερὸν ἡμῖν σημαίνουσι

γένος οἱ δὲ πρεσδύτερο!, τοὺς ἀριστίνδην ἐξειλεγ-
μένους. ᾿Ααρὼν δὲ πάλιν αὐτὸν ἡμῖν ὑποπλάττεται
κὸν Χριστὸν, τὸν ὅσιόν τε xal &xaxo, ἀρχιερέα, 5c
οὗ καὶ ἐσχήκαμεν τὴν διὰ Πνεύματός τὲ χαὶ ὕδατος
γέννησιν, « Ἔχλεχτον γένος, χαὶ βασίλειον ἱερά-
τευμα, καὶ ἔθνος ἅγιον, » χρηματίζομεν. ᾿Αναδη-
σόμεθα τοίνυν χατὰ καιροὺς καὶ εἰς τὴν ἄνω πόλιν
οἱ ἀπόλεχτοί τε χαὶ ἱεροὶ, συνόντος ἡμῖν καὶ ἡγουμέ-
vov Χριστοῦ τοῦ μεγάλου ἱερέως, τοῦ δι᾿ ἡμᾶς καθ᾽
ἡμᾶς γεγονότος, xal συμπροσχυνοῦντος ἡμῖν καίτο;
Πατέρα ὄντα xat& φύσιν τὸν Θεόν, Καὶ ἐγγίζει μὲν
ὁ Μωτῆς, σὺν ἡμῖν δὲ τοῖς μαχρὰν, ὁ Υἱός. Ὅσον
γὰρ fxev εἰς τὸ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας μυστή-
piov , Θεῷ προσεχέστερος ὁ Μωσῆς, ὡς νόμου μεσι-
τῆς xal ὁριστής, Ἐπειδὴ δὲ μεθ᾽ ἡμῶν γέγονεν ὁ
Υἱὸς, καίτοι Θεὸ; ὧν φύσει καὶ τῶν ὅλων Κύριος,
ταύτῃτοι τὸ χαθ᾿ ἡμᾶς οὐχ ἀτιμάζει μέτρον. ᾿Ανέ-
χετα! δὲ οἰχονομιχῶς xal αὐτοῦ χατόπιν νοεῖσθαι
Μωσέως. Καὶ γοῦν καὶ γέγονε μεθ᾽ ἡμῶν ὑπὸ τὸν
αὐτὸν νόμον, καίτοι νομοθέτης ὧν à; Θεός. “Ὅτι δὲ
γέγονεν ὑπὸ νόμον, ἀταλαίπωρον ἰδεῖν. Περιτέτμηται
γὰρ ὀχταήμερος. Συντετέλεχε δὲ xa τὸ δίδραγμον,
καίτοι κατὰ φύσιν ἐλεύθερος ὧν ὡς Υἱός. ᾿Αρκέσει
ὃὲ καὶ αὐτὸ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὑπὸ νόμον γεγενῇ-
σθαι λέγον τὸν Ἐμμανουήλ. Ὅτι δὲ διὰ τὸ ἀνθρώπει-
νον, xat ἐπειδὴ γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς ὑπὸ νόμον, xat ἐν
δευτέροις τεθεῖσθαι Μωσέως νομιεῖται, συνήσεις xal

ec ἑτέρων. Προσέταττε μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τῷ

raemem sic appellando : « Dominus Deus Hebrao- p παναρίστῳ Μωσεῖ τῆς ἀφορήτου δουλείας ἀνεῖναι τὸν

rum vocavit nos *. » Lex enim fatetur infirmum
quid atque iunbecillum se esse ad redimendum.
.Mujc addit tergiversanü et cunctanti divinum Aa-
.ronem, qui typus est Christi omnia potentis, per
quem omnis est redemptio. Mosi enim sic ail :
« Ecce, dedi te Deum Pharaoni : et Aaron frater
tuus propheta tuus erit. Tu vero loqueris ei omnia
que precipio tibi : Aafon autem frater tuus Pba-
raoni loquetur ?*.» Vides ut Aaron rursum mediator
sit, Mose legislatoris personam sustinente ? Hinc ct
beatus Paulus legem ipsam illi apponit etiam a Deo
.dissolutam. lta enim scribit : « lrritam quis faciens

Ἰσραὴλ τῷ Φαραὼ λέγοντα" « Κύριος ὁ Θεὸς τῶν
"E6paiev προσχέχληται ἡμᾶς. » Ὃ δὲ ὁμολογεῖ τὸ

᾿ἀδρανὲς ὁ νόμος εἰς ἀπολύτρωσιν. Εἶτα συνάπτει ἀνα -

δυομένῳ καὶ μέλλοντι τὸν θεσπέσιον ᾿Ααρὼν εἰς τύπον

-Χριστοῦ τοῦ πάντα ἰσχύοντος, b οὗ πᾶσα ἡ λύτρωσις.

"Eon γὰρ ὧδε πρὸς Μωτῆν" ε Ἰδοὺ δέδωχά σε Θεὸν
Φαραὼ, καὶ ᾿Δαρὼν ὁ ἀδελφός aou ἔσται σοῦ προφῆ- -

«πῆς. Σὺ δὲ λαλήσεις αὐτῷ πάντα ὅσα ἐντέλλομαί σοι,

ὁ δὲ 'Aapüv ὁ ἀδελφός σου λαλήσει πρὰς Φαραώ. »
Ὁρᾷς ὅτι μεσιτεύει πάλιν ᾿Ααρὼν τὸ τοῦ νομοθέτου
πρόσωπον φοροῦντος Μιυαέως, Ταύτητοι χαὶ ὃ μαχά-
ριος Παῦλος xai αὐτὸν ἀνατίθησι τὸν νόμον αὐτῷ,

** Psal. xxn, 3-6. ** Exod. xxiv, 1, 2. ?* H Petr. n, 9. 3" Galat. iv, 5. ** Exod. μι, 4-8. * Exod. iv, 45,10.
(0) LXX et Vulg. ζητούντων αὐτὸν, ζητούντων τὸ πρός.

Digitized by Google
