551

CLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

$58

βιοῦν, ávayxalov εἰς ὄνησιν τὸ ἀποφοιτᾷάν ἐπείγεσθαι A divinusPaulus : « induite, ait, arma Dei universa**. »

πονηρῶν" αὐτὴ πάλιν ἡμᾶς ἡ θεόπνευστος lprgh
ἀναπείσε:. "ἔφη γάρ που ὁ θεὸς τοῖς ἑαυτοῦ γνωρί-
μοις' € Ἐξέλθετε, ἐξέλθετε ἐχ μέσου αὐτῶν, xal
ἀφορίσθητε, οἱ φέροντες τὰ σχεύη τοῦ Κυρίου. »
Σχεύη δὲ Κυρίου νοηθεῖεν ἄν, αἱ πολυειδεῖ; ἀρεταί.
Ταύτῃτοι xol ὁ θεσπέσιος Παῦλος « Ἐνδύσαςϑε,
φησὶν, τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, » Οὐχοῦν ὡς ἐν τύπῳ
τῶν λεπρῶν, τὸν ἠῤῥωστηχότα τὴν ἁμαρτίαν καὶ
μεμολυσμένον πληθύος; τῆς τῶν ἁγίων ἀποσοδεῖ Θεός.
"AX ἦν δή πού τινα xol σφόδρα εἰχὸς τῶν ἠῤῥω-
στηχότων ἀποχρούεσθαι, τὸ πάθος. Καταλήγομεν γὰρ
ἐξ ἁμαρτιῶν ἔσθ᾽ ὅτε μεθιστάντες τὸν νοῦν ἐπὶ τὸ
δρᾷν» ἑλέσθαι xaX φρονεῖν τὰ ἀμείνω xal πρεπωδέσ-
«epa. Τί οὖν ὁ νόμος; "Apa τοῖς ἐθέλουσι μετανοεῖν,

οὐ καταδεικνύει τὴν ὁδόν ; οὐκ ἀνοίγνυσι τῆς σωτη- D

ρίας τὴν πύλην ; Μὴ τοῦτο ὑπολάδῃς. « ᾿Αγαθὸς γὰρ
χαὶ φιλάνθρωπος ὁ Δεσπότης. » "Axous λέγοντος £vao-
τῶ; " εἘπιστράφητςο οἱ ἐπιστρέφοντες, χαὶ ἰάσομαι
τὰ συντρίμματα ὑμῶν. » Καὶ μὴν καὶ δεὰ φωνῆς "le-
ζεχιὴλ᾽ « Ἐπιστράφητε καὶ ἀποστρέψατε ix πασῶν
τῶν ἀνομιῶν ὑμῶν, οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ ἔσον-

Quare Deus per leprosum tanquam in typo peccatis
laborantem et contaminatsm a sanctorum ccetu
arcet. Caeterum par erat, nonnullos ex istis qui hoc
morbo corrupti erant, iterum liberari atque resti-
tui. Siquidem et nos cessamus peccare, quando
mentem eo transferimus, at velimus facere οἱ sa-
pere quz sunt meliora et optabiliora. Quid igitur
lex ἢ 385 "Volentibus resipiscere non ostendit
viam ? neque aperit portas salutis? Ne hoc suspi-
care : « benignus enim et amans hominum est
Dominus "". » Sed potius audi manifeste dicentem:
« Convertimini, filii convertentes, οἱ ipse curabo
contritiones vestras '*. « tern per vocem Ezechielis :
« Convertimini, et avertite vos ab omnibus iniqui-
tatibus vestris, domus Israel ; tunc non luetis po-
nam injustitie 9. » Qualis igitur est via salutis?
Ecquis liberat eos qui peccaverunt, quominus ra-
piantur ad supplicium ? Quis item redimit et servat
nos perfecte * Dominus noster Jesus Christus, qui
dedit seipsum pro omnibus pretium redemptionis,
et nos proprio sanguine sanctiflcavit.

ται ὑμῖν εἰς χόλασιν ἀδιχίας, » Hola τοίνυν ἐστὶ τῆς σωτηρίας ἡ ὁδός ; Τίς ὁ ἀπαλλάσσων τοὺς ἡμαρτηχό-
τας τοῦ χολάξεσθαι δεῖν ; Τίς ὁ λυτρούμενος καὶ ἀνασώζων εὐχόλως; Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦ: ὁ Χριστὸς,
ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντέλυτρον ὑπὲρ πάντων, xol ἁγιάζων ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ αἵματι.

β΄. "Aüpst δέ μοι πάλιν ὡς ἐν σκιαῖς ἔτι τοῖς ἐν νόμῳ
γεγραμμένοις, τὸ μυστήριον. Προσεχομίξετο γὰρ ὁ
Aempb, ἔξω γεγονότι τῆς πύλης, τῷ χατὰ νόμον it-
ρατεύοντι. Διανενευχότος δὲ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ πάθους
τὸ ἄμεινον, καὶ ὅτ: παύσεται λοιπὸν, xai χαταλήξει
ὑπεμφαίνοντος, ἐπληροῦντο τὰ εἰς χαθαρισμὸν, κατά
γε τὸ νομοθέτῃ δοχοῦν. ε« Ὀρνιθίων μὲν γὰρ χαθα-
ρῶν ἐλαμδάνετο δνάς " ξύλον δὲ κέδρινον χαὶ χεχλω-
σμένον χόχχινον, » ὡς ἐν εἴδει σπαρτίου, xoi μὴν xal
ὕυσωπον, πόας ὃὲ εἶδος καὶ τοῦτο, Εἶτα τὸ μὲν ἕν
τῶν ὀρνιθίων ἐφ᾽ ὕδατι κατεσφάζετο, θάτερόν γε μὴν,
ὁμοῦ τοῖς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένοις, βαπτισθὲν ἐν τῷ
ὕδατι, καὶ μέν τοι τοῦ τεθνεῶτος αἵματι, πεπονθὸς
οὐδὲν, ἀνεῖτο λοιπόν. Εἶτα τὸν ἡῤῥωστηχότα τὴν λέ-
πρᾶν, ἑπτάκις τῷ ὕδατι ἐπιῤῥαίνων ὁ ἱερεὺς, τῶν
ἐχ νόμον κατηγορημάτων ἐλεύθερον ἀπετέλει, Προσ-
εξυρᾶτο δὲ τὴν τρίχα, καὶ εἰσέθει λοιπὸν ἀνεγχλήτως
εἰς τὴν παρεμδολὴν, καὶ εἰς τὸν ἴδιον οἶκον, ἡμέρας
ἕξω μεμηνὼς ἑπτά. Οἱ γὰρ πάλαι τὴν τῆς ἀμαρτίας
περιφέροντες νέχρωσιν, καὶ πολυειδεῖ παθῶν ἀγριό-
τῆσι χατεσπιλωμένοι, xat λέπραν ὥσπερ ἡ ῤῥωστηχό-
τες τὴν νοητήν᾽ πεπλανήμεθα γὰρ τῇ χτίσει λατρεύ-
σαντες, προσχεχομίσμεθα τῷ Θεῷ ἱερεῖ τῷ μεγάλῳ
xaX ὁσίῳ καὶ ἀχάχῳ, κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλου
φωνήν, Προσκεχομίσμεθα δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πα-
τρός. Ἔφη γάρ που Χριστὸς τοῖς Ἰουδαίοις προσλα-
λῶν’ « Μὴ γογγύζεσθε xaz' ἀλλήλων. Οὐδεὶς δύναται
ἐλθεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἑλχύσῃ
αὐτόν. » Προσχομίζει γὰρ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοὺς
Ἐῤῥωστηχότας ὡς ἰδίᾳ δυνάμει τῷ Υἱῷ. Παραγέγονε
γὰρ ἰᾶσθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν χαρδίαν, ἀνοῖξαι
δρ)αλμοὺς τυφλῶν, Ἑὰν λοιπὸν τὸ ἄναλχί τε xai

bid Ephes. vi, 11] 7 Joel. n, 15.
vti, 26. ** Joan, m, 18.

9 Jerem. m, 22.

2. Sed hic iterum mihi observa in iis que in
lege scripta sunt, veluti inumbris mysterium. Nam
sacerdoti adducebatur leprosus qui secundum legem
erat extra portas, idque tum quando morbus de-
clinabat in melius, et jamjam ecessaturus, finemque
habiturus videbatur : tum, inquam, conficiebantur
quz faciebant ad purificationem, prout a legislatore
statuta erant. « Áccipiebatur enim par mundorum
passerum, οἱ lignum cedrinum, coccinumque con-
glomeratum ** » in morem funiculi, nec non hysso-
pus, quie est genus herbx. Deinde unus ex passer-
culis ad aquam vivam mactabatur, οἱ alter, sicuti
modo a nobis dictum est, tinctus in aquam et. in
sanguinem occisi, postea integer dimittebatur.
Deinde sacerdos cum septies aqua aspersisset eum
qui laboraverat lepra, a legali inquinamento libe-
rum declarabat. Abradebat autem pilos, et ingre-
diebatur deinceps inculpate in castra, atque in pro-
prias edes, cum tamen antea per septem dies foris

p mansisset. Nam nos olim peccati circumferebamus

mortalitatem, atque multiformi morborum vaslitate
eramus contaminati, ac veluti spiritali laborabamus
lepra : erravimus enim cultum creaturis exhiben-
tes; sed nunc adducti sumus ad Christum, magnum
ilum sacerdotem et sanctum atque innocentem,
juxta vocem beati Pauli *'. Addueti vero sumus a
Deo et Patre. Christus enim alibi Judzos alloqueis,
ait: « Nolite in invicem murmurare. Nemo potest
venire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit
eum **. » Nam Deus el Pater adducit infirmos per
suum Filium tanquam propriam potentiam. Quippe
qui venerit ad sanandoes contritos corde, 356 et

9 Ezech, xxxui, 11. " Levit. xiv, 4. *! Ilebr.

Digitized by Google
