in

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

(e

hrael prclare rem gerere, neque affectuum incur- A οὐδὲ συκαῖ, οὐδὲ ἄμπελοι, οὐδὲ ῥοαὶ, οὐδὲ ὕξωρ ἔστι

sionibus fortiter resistere. 3192 H:ec enim res non
iis qui sunt sub lege est reservata, sed potius iis
preparata qui Christo Jesu sunt insiti. Unde, tametsi
merebantur ut Deus iratus ipsis aquam non suppe-
ditaret, tamen ut qui ad tantam stupiditatem deve-
nerant, per alia miracula ad fidem promoverentur,
precepit Mosi ut virga percuteret petram. Deus
autem minime ignorabat etiam ipsum Moserr non-
nihil fore pusillanimem ob populi insultus, adeoque
circa fidem claudicatarum esse. Idcireo ait in Exodo
quidem : « Sume tecum ex senioribus populi, et
virgam qua percussisti fluvium, accipe in manum
tuam, et vade. Ecce ego steti ibi, antequam tu ve-
neris in petram Oreb, percuties petram, et exibit ex

ipsa aqua; bibetque populue meus '*. » in Numeris B

autem ita legitur: « Accipe virgam et convoca con-
gregationem, tu et Aaron frater tuus. Et loquere ad
petram coram ipsis, et dabit aquam suam. Et aufe-
retis vobis aquam ex ipsa petra, et potabitis congre-
gationem **. » Observa autem qued éi revocet in
memoriam miraeula in Egypto edita, idque ideo ut
ipsius fidem confirmet : « Sume, inquiens, vir-
gam in manum tuam, qua percussisti fluvium **. »
Quasi diceret : llla virga qui& tam ingentem fluvium
transmutavit in sanguinem, sua ineffabili potentia,
Deo talia praestante, facillime etiam e petra elicue-
rit aquam. Deinde etiam alia ratione eum confirinat
dum ita dicit, « Ecce ego steti illic **. » Neque enim
solus eris, ait: neque tu admirandorum patrator
iterum fueris; sed ego petram multorum fluviorum
matrem ostendam, prius preparabo miraculum, et
opperiar tuum ministerium. Loquere petre, et ego
rursum ero tuorum verborum robur atque efficacia.
Porro etsi his verbis debuisset confidere Moses, de-
fecit tamen. Ait enim : « Audite me, increduli :
num ex petra hae producemus vobis aquam **?»

Deinde virga petram bis percutit : haud secus sc si

nibil eorum qux exspectabant, eventurum esset,
etiamsi petra percuteretur virga, bis percussit, quan-
quam prius fiuvium in sanguinem transmutaverit in
Agypto per eamdem virgam, quam tum semel dun-
taxat extenderat. Attamen Deus tribuit ipsis ftumen
aqux, tametsi ob ipsorum incredulitatem non pa-

πιεῖν. » ΓΛθρει ὥσπερ ὑποφέρεται πρὸς ἀνανδρίαν,
xa διανένευχε μὲν ἀσχέτως εἰς προσχαίρους ἡδονὰς,
μεταποιεῖτα: δὲ λίαν τέρψεων χοσμικῶν" χαὶ T2-
στρὸς μὲν ἀποδέχεται xópov, Διαπτύει δὲ τὴν ἐλπίξα,
xat τῆς τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένης οὐ χατέχεται
τῆς" οὐχ ἐννοῶν ὅτι πάντη τε xal πάντως τὰ τῶν
χαρισμάτων ἐξαίρετα μεσολαδοῦσι πόνοι. Οὐδὲ γὰρ
ἀνιδρωτὶ χατακτήσαιτό τις τὰ χάλλιστα τῶν γερῶν.
Οὐχ οἶδεν οὖν ὁ Ἰσραὴλ ἀριστεύειν, οὐδὲ ταῖς τῶν
καθῶν προσθολαϊς ἀντεξάγειν νεανιχῶς, Ἐπεὶ μηδὲ
vol; ἐν νόμῳ τὸ χρῆμα τετήρητο" προητοίμαστο δὲ
μᾶλλον τοῖς ἐν Χριστῷ. ᾿Αλλ᾽ ἣν μὲν εἰχὸς &yavax-
τοῦντα Θεὸν, μηδὲ τῆς ὑδάτων αὐτοὺς ἀξιῶσαι χορη-
ας" ἵνα δὲ χαίπερ εἰς τοῦτο χαθιγμένο! σχαιότη-
τος, xaY δι᾽ ἑτέρων εἰς πίστιν ὠφελοῖντο θαυμάτων,
προστάττεται Μωσῆ: χαταχροῦσαι τῇ ῥάδδῳ τὴν
πέτραν. ᾿Αλλ᾽ obx ἢγνόει Θεὸς ὅτι ταῖς τῶν δήμων
ἐπαναστάτσεσιν ὀλιγοψυχήσας βραχὺ, καὶ αὐτὸς ὀχλάσεε
περὶ τὴν πίστιν. Διὰ τοῦτό φησιν ἐν μὲν τῇ Ἐξόδῳ"
ελΛαδὲ μετὰ σεαυτοῦ ἀπὸ τῶν πρεσδυτέρων τοῦ
λαοῦ, xal τὴν ῥάδδον ἐν ἦ ἐπάταξας τὸν ποταμὸν,
λαδὲ ἐν τῇ χειρί δον, xat πορεύσῃ. Ἰδοὺ ἐγὼ ἔστηχα
ἐχεῖ, πρὸ τοῦ σὲ ἐλθεῖν ἐπὶ τῆς πέτρας ἐν Χωρὴδ,
xal πατάξεις τὴν πέτραν, καὶ ἐξελεύσεται ἐξ αὐτῆς
ὅδωρ, καὶ πινέτω ὁ λαός μου. » Ἐν δὲ τοῖς ᾿Αριθμοῖς"
« Λαδὲ τὴν ῥάδξον, καὶ ἐκχλησίασον τὴν συναγωγὴν,
σὺ xal ᾿Ααρὼν ὁ ἀδελφός σου, Καὶ λάλησον πρὸς
“ἣν πέτραν ἐναντίον αὐτῶν, καὶ δώσει τὰ ὕδατα at-
κοῖς, Καὶ ἐξοίσετε αὐτοῖς ὕδωρ ix τῆς πέτρας. καὶ
“ποτιεῖτε τὴν συναγωγήν. » Ἐπιτήρησον ὅτι βεδατῶν
εἰς πίστιν πρὸς ἀνάμνησιν τῆς ἐν Διγύπτῳ τερατουρ-
γίας ἀποφέρει λέγων" € Λαδὲ τὴν ῥάθδον ἐν τῇ χειρέ
σοῦ, ἐν fj ἐπάταξας τὸν ποταμόν. » Ὥς λέγων Ἦ
ῥάθδος μέγαν μεταδάλλουσα ποταμὸν εἰς αἷμα ἀῤῥής
τῷ δυνάμει τοῦ τὰ τοιάδε κατορθοῦντος Θεοῦ ἑ ξοίσει
λίαν εὐχόλως καὶ ἐκ τῆς πέτρας τὸ ὕδωρ. Εἶτα xaü'
ἕτερον ἐμπεδοῖ τρόπον ὑπενεγχὼν, « Ἰδοὺ ἐγὼ ἔστηχα
ἐχεῖ, » Οὐ γὰρ μόνος ἔσῃ, φησὶν, οὐδὲ σὺ τοῦ Gas»
μᾶτος ἀποτελεστὴς εἴης πάλιν * ἀλλ᾽ ἐγὼ τὴν πέτραν
μητέρα πολλῶν ἀποδείξω ναμλάτων, προευτρεπιῶ τὸ
θαῦμα, xol περιμενῶ τὴν σὴν ὑπουργίαν, Aáxnsor
πῇ πέτρᾳ, καὶ τῶν ῥημάτων ἰσχὺς ἔσομαι ἐγώ.
᾿Αλλὰ χαίτοι ταῖς τοιαύταις φωναῖς ἐπιθαροΐ σαι

rum fuerit iratus, ne forte impotentiz opinionem de D δέον, ἢτόνησεν ὁ Μωσῆς. Ἔφη γάρ᾽ « ᾿Ακούσατέ

eo conciperent quidam stulte suspicaces. Unde
Moses increpatur : « Vos, sit, non introdacetis con-
'gregationem hanc in 919 terram quam ego dedi
vobis, quia non credidístis, nt sanctificaretis me co-
ram fiis Israel "". » Age igitur, rareem historia
ad Christi mysterium transfetentes, quo veritati
eensentaneg sunt dicames, divine Scripture ve-
sügiis insistentes, et in hoc incambentes, ut sen-
Suum vim od sacrarum Litterarum sententiam ac-
«rale dirigamus.

μὸν ol ἀπειθεῖς" μὴ ix τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξο-
μὲν ὑμῖν ὕδωρ; » Εἶτα τύπτει τῇ ῥάδδῳ τὴν ἀχρό-
πομον δίς" ὡς γὰρ ἐσομένου μηδενὸς τῶν προσδο-
χωμένων, χἂν εἰ xatamalotzo τυχὸν ἢ πέτρα, Πέ-
πληχὲ δίς " χαίτο: τὰ ἐν Αἰγύπτῳ μεταστοιχειώσας
εἰς αἷμα, διὰ τοῦ τὴν ῥάδδον ἀποχτεῖναι προσάπαξ,
Πλὴν ἐδίδον τὸ νᾶμα Θεὸς, χαίτοι διὰ τούτων οὐ pt-
τρίως παρωργισμένος " ἵνα μὴ δόχησις ἀσθενείας
αὐτοῦ καταγράφοιτο παρά γε ταῖς τῶν ἀσονέτων
ὑποψίαις. Ἐπιτιμᾶται δὲ, φησὶν, ὁ Μωσῆς" «Οὐχ

εἰσάξετε γὰρ αὐτοὶ, φησὶν, τὴν συναγωγὴν ταύτην, εἰς τὴν γῆν ταύτην, ἣν Ébexa αὐτοῖς, ὅτι οὐκ ἔπ'-
᾿στεύσατε τοῦ ἀγιάσαι με ἐναντίον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. » "Ave δὴ οὖν πάλιν εἰς τὸ Χριστοῦ μυστήριον τὸ τὴς

*! Exod. xvu, 5, 4. * Num. xx, 8. 4" Exod. xvii, 5. “' ibid. 6. ** Num. ix, 10. *' ibid. 43.

Digitized by Google

