555

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

v

ad Dei postea cognitionem vocatos, utiliter ac ne- A ἐπαναπαύεται, καταλύων Ev ἀγγέλοις. "Apos γὰρ ἐν

ccssario videre, Deum sub pedibus celum habere,
omniumque esse Dominum, ut ἃ quo omnia mutua-

;rentur essentiam, quique eos ab antiqua fraude li-
berarit. Quod vero divinis charismatibus abunde
participem fleri, et oportere deliciari in spirituali-
bus Christi bonis, assimiletur iterum iis qui suo ali-
quando lempore ingressuri sunt supernam civita-
tem, ostendit id, quod qui ascenderant ad locum
Dei, comederunt ac biberunt. Sed, ut jam nuper
diximus, uni Mosi ad Deum accedere przcipitur;
emteris longius positis adorare : quibus et Aaron
aderat, $33 Diximus vero, nobiscum fuisse, in na-
tura longe semota, Filium, qui propius aderat Deo
Patri, innocentem atque immaculatum sacerdotem
summum, ut per ipsum et cum ipso iterum repe-
riamur et ipsi prope. Hinc nominatur Emmanuel,
quod est interpretatum, Nobiscum Deus. Tametsi
vero nobiscum fuerit tanquam homo; cernas tamen
licet, Patrem quoque neque beato Mosi accessibi-
Ἴδα factum, sine ipsius intercessione. Ipse enim
vía est, ipse ostium, ut jam diximus. Discemus et
hoc rursus ex iis que sequuntur. « Et dixit Domi-
nus ad Mosen : Ascende ad me in montem, et sta
ibi, et dabo tibi tabulas lapideas, legem et man-

' data, qua scripsi ut darem legem eis. Et surgens
Moses et Josue qui astabat, ascenderunt in montem
Dei **. » Vides ut Moses sit vocatus in montem, um-
braticam adhucetlitteralem legem accepturus, accur-
rerit vero una non vocatus Josue, in Christi typum,
qui a Patre non vocatur, ut czteri, semper enim ei
adest. Viam itaque sternit vocatis mediator et assi-
$tens. Est enim impossibile, ut dicebam, in Deo
Patre alio nos esse modo, quam sola ipsius media-
tione seu interventione. lili itaque gloria et impe-
rium simul cum sanctissimo Patre et Spiritu sancto
in secula seculorum. Ámen.

ἁγίοις κατοιχεῖ, καὶ οἱονείπως ἐπαναχλίνεται τοῖς
τὴν ἄνω τρίθουσι πόλιν, διὰ τὸ λίαν εὐφνὲς, xal εἰς
ἀρειότητα ζωῆς εὖ μάλα διεξεσμένον. ᾿Αγίαν γὰρ
εἶναι πιστεύομεν τὴν τῶν ἄνω πνευμάτων πληθύν.
"Ὥφθη δὴ οὖν τὰ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς εἰς τὸ
ὄρος ἀναδεδηχόσιν, ὡς ἐν εἴδει στερεώματος οὐρανοῦ
τῇ καθαρότητι, φησίν. "Ἔδει γὰρ, ἔδει, τοὺς τὴν mo-
λύθεόν ποτε χατηῤῥωστηκότας πλάνησιν, καὶ τῇ
κτίσει λελατρευχότας, εἶτα χεχλημένους εἰς ἐπίγνω-
σιν θεοῦ, χρησίμως τε καὶ ἀναγκαίως ἰδεῖν ὅτι xat
αὑτὸν ὑπὸ πόδας ἔχει τὸν οὐρανὸν, καὶ ὅτι τῶν πάν-
των ἐστὶ Δεσπότης, ὡς παρενεγχὼν τὰ πάντα πρὸς
ὕπαρξιν, ὁ τῆς ἀρχαίας αὐτοὺς ἀπάτης ἀπολντρού-
μένος. Ὅτι δὲ xal τοῖς εἰς τὴν ἄνω χατὰ καιροὺς εἰσ-
ἐλαύνουσι πόλιν, παρειχάζεται πάλιν τὸ xal τῶν
θείων χαρισμάτων πλουσίως μετασχεῖν, καὶ τὸ ἐντρυ-
φῆσαι δεῖν τοῖς πνευματιχοῖς παρὰ Χριστοῦ ἀγαθοῖς,
διαδείξει τὸ, ἐν τόπῳ γενομένους Θεοῦ, φαγεῖν xat
πιεῖν τοὺς ἀναδεδηχότας. 'AXX ἐν μὲν οἷς ἔναγχος
ἔφην, μόνος προσετάττετο Μωσῆς ἐγγίσαι πρὸς τὸν
θεόν οὗ γε μὴν ἕτεροι προσχυνεῖν μακρόθεν, οἷς xot
συνῆν ᾿Ααρών. λέγομεν δὲ, ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν γέγονε.
τῇ φύσει μακρόθεν ὁ ἐγγὺς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὧν
Υἱὸς, ὁ ἄκαχος ἡμῶν xat ἀμίαντος ἀρχιερεύς" ἵνα δι᾽
αὐτοῦ, καὶ σὺν αὐτῷ δὴ πάλιν, εὑρισχώμεθα xal
ἡμεῖς ἐγγύς. Τοιγάρτοι χέχληται χαὶ ᾿Ἐμμανουὴλ, 6
ἔστι μεθερμηνευνόμενος, Ma" ἡμῶν ὁ Θεύς. Πλὴν εἰ
καὶ γέγονε μεθ᾽ ἡμῶν ὡς ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἔστιν ἰδεῖν
ὡς οὐδὲ αὑτῷ τῷ μαχαρίῳ Μωσῇ προσιτὸς γέγονεν

C, Πατὴρ, δίχα τῆς αὐτοῦ μεσιτείας, Αὐτὸς γάρ ἐστιν

ἡ ὁδὸς, αὐτὸς ἡ θύρα, καθάπερ ἤδη προείπομεν. Εἰ-
σόμεθα δὲ xal τοῦτο πάλιν ἀπό γε τῶν ἐφεξῆς" « Εἶπε
γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος πρὸς Μωσῆν * ᾿Ανάδηθι πρός
με εἰς τὸ ὄρος, καὶ ἴσθε ἐχεῖ, xat δώσω σοι τὰ πνξία
τὰ λίθινα, τὸν νόμον, xat τὰς πλάκας, ἃς ἔγραψα vo-
μοθετῇσαι αὑτοῖς, Καὶ ἀναστὰς Μωσῆς καὶ Ἰησοῦς

ὁ παρεστηχὼς αὐτῷ, ἀνέδησαν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Θεοῦ, » Ὁρᾷς ὅτιπερ κέχληται μὲν ὁ Μωσῆς τὸν ἐν σχιαῖς Ec
xal γράμμασιν ὑποδεξάμενος νόμον, συνανατρέχει δὲ αὐτῷ μὴ συγχεχλημένος ὁ Ἰησοῦς εἰς τύπον Χριστοῦ"
ὃς οὐ καλεῖται παρὰ Πατρὸς, ἴσως τοῖς ἄλλοις " σύνεστι γὰρ ἀεί, Βατὴν δὲ τοῖς καλουμένοις τὴν ὁδὸν
ἐργάξεται μεσιτεύων καὶ συνών. Ἔστι γὰρ ἀμήχανον, ὡς ἔφην, ἐντὸς γενέσθαι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς καθ᾽
ἕτερον ἡμᾶς τρόπον, πλὴν ὅτι διὰ μόνης τῆς αὐτοῦ μεσιτείας, Αὐτῷ τοιγαροῦν ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος,

ὁμοῦ τῷ παναγίῳ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfjv.

De vitulo quem conflavit Israel.

Qui legem non habent in subsidium , hi ezco
quodam et effreni voluntatis impetu ad quavis no-
xia feruntur, et ingentem culpam incurrunt, cum
apud Deum, tum apud homines : ac tametsi valde
videantur zgri esse inculpati, magis tamen quid-
quid improbum absurdissimumque est admirari et
laudare solent ; neque discernere norunt quidnam
revera admiratione dignum sit, quid e contrario
turpe ac detestanduin. Quemadmodum enim naves
qux vastum mare pervagantur, si aptum ac peri-
tum gubernatorem nacte sint, felicem rectumque
tursum conficiunt; sin autern fucrit is parum rei
nautiez peritus, sursum ἃς deorsum jactantur. pro

5 Exod, xxiv, 19, 45.

Περὶ μοσχοποιίας τοῦ ἸΙσραή,.

Οἱ νόμον οὐκ ἔχοντες εἰς ἐπιχουρίαν, τυφλαῖς xat
ἀκατασχέπτοις θελημάτων τροπαῖς πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
ἀποφέρονται, καὶ λίαν εὐχόλως, τῶν ἀπηχθημένων,
xai ἐν αἰτίᾳ πολλῇ παρὰ τῷ Θεῷ xal ἀνθρώποις,
x&v εἰ πολὺ φαίνοιντο νοσοῦντες τὸ ἁμωμήτως ἔχειν"
μᾶλλον δὲ x&v εἴπερ εἴη τι καὶ τῶν ἄγαν ἐχτοπωτά-
των, τοῦτο καὶ θαυμάζειν χαὶ ἐπαινεῖν ἀξιοῖς, χαὶ
διακρίνειν οὐκ οἷδεν 6 τί ποτέ ἔστιν ἀξιόληπτον ἀλη-
θῶς ἣ τὸ ἐναντίον αἰσχρὸν xal ὕποπτον. Ὅνπερ
γὰρ τρόπον ὀλχάδες αἱ τὴν μεγάλην ταύτην xal eó-
ρύχωρον διαθέουσαι θάλασσαν, εἰ μὲν εὔχειρἀά τε xal
ἀριστοτέχνην ἔχοιεν τὸν τοῖς πηδαλίοις ἐφεστηχότα,
τὸν ἐπ᾽ εὐθὺ διάττουσι δρόμον. Εἰ δὲ δὴ τις εἴη τῶν

Digitized by Google
