555

tas '. » Vide igitur nunc mysterium boc etiam in
sacris et veteribus scriptis przelucens. Sic autem
Labet : « Et dixit Dominus ad Mosen : Scribe tibi
verba hzc : his enim verbis faciam tecum et cuni
. Israele testamentum. Et erat ibi Moses coram Do-
' mino quadraginta diebus et. quadraginta noctibus.
Panem non comedit, neque aquam bibit. Et scripsit
verba hec in tabulis testamenti, decem scilicet.
Cum autem descenderet Moses de monte, duz ta-
bule erani in manibus ipsius. Sed descendens de
monte ignorabat quod glorificatus fuerat aspectus
cutis faciei δας, interim dum loquebatur ipsi Deus.
Viditque Aaron et omnes seniores Israelis Mosen. Et
erat glorificatus aspectus cutis faciei ejus : et ti-
muerunt appropinquare ei. Et vocavit eos Moses,

conversique sunt ad eum Aaron et omnes princi- B

pes Synagoge. Et locutusest illis Moses, el postea
accesserunt ad eum omnes filii Israelis. Et manda-
viteis dicens omnia qus locutus erat Dominus ad
ipsum in monte Sinai. Et postquam eis loqui cessa-
vit, imposuit velamen in faciem suam. 3/41 Cum
autem ingrederetur ad Dominum, ut loqueretur ad
eum, amovebat velamen donec exiret. Et egressus
loquebatur cunctis filiis Israel, ea qux praeceperat
Dominus. Videruntque filii Israel quod facies Mosis
gloriflcata esset. Et imposuit Moses velamen super
faciem suam, donec ingrederetur ad loquendum
cum eo **, » Scribit quidem hujus universi Deus le-
gem in tabulis lapideis. Sed postquam facies Mosis,
qui per quadraginta dies ibi remansit, ct ab omni-
bus humanis abstinuit, divine lucis appulsu re-
splenduisset, obstupescunt hoc spectaculo electi Is-
raelite, ac prz aliis Aaron. Recedentes autem jam,
οἱ sese in fugam vertentes revocabat Moses, loque-
baturque sic filiis Israelis velamen faciei apponens,
effusumque divine lucis radium suis adunibratio-
nibus efficiens turbis tolerandum : « Sed quando,
fit, ibat ad Deum, amovebatur velamen. » Intelli-
gisne quo pacto Judzorum ingeniis Jux etiam ip-
sius legis sit quodammodo incomprehensibilis? Si
nutem ea quse scripta sunt, spiritualiter intelligan-
tar, nihil aliud refulgebit quam Christi mysterium,
divinum illud etelarissimum lumen auditorum cor-
dibus immittens, Ceterum Israelite non poterant
tonte majestatis verba audire, neque citra sum-
mum laborem mysterii altitudinem intellectu com-
prebendere, Idcirco Nicodemus, cum audisset Chri-
stam de spirituali regeneratione concionantem, fri-
gide admodum et pueriliter erupit in hxc verba :
« Quomodo potest homo nasci cum jam consenuerit?
Num potest in uterum matris redire et deruo na-
aci **? » Quin et posthzec, cum Christus suaderet, id
quod mentem rationemque nostram excedit, flde
apprehendi debere, addebat : « Quomodo potest
hoc fleri **? » quanquam lex. infinitis fere figuris
adumbrarit Christi mysterium, Quocirca etiam le-
gis ipsius lumen Judzis incomprchensibile est, id-

"MUCor. τη, 14-47... Exod, xxxiv, 21-25.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

32. Joan. ur. 1.

856
Α στρέψῃ πρὸς Κύριον, παραιρεῖται τὸ κάλυμμα. Ὁ δὲ
Κύριος τὸ πνεῦμά ἔστιν. Οὗ δὲ τὸ πνεῦμα Κυρίου,
xe? ἐλευθερία, » "Apr. δὴ οὖν τὸ μυστήριον ἐν «ot;
ἱεροῖς καὶ ἀρχαιοτέροις προσαναλάμπον γράμμασιν.
"Eje: ὃὲ οὕτως " « Καὶ εἶπε Ἰζύριος πρὸς Μωσῆν"
Γράψον σεαυτῷ τὰ ῥήματα ταῦτα - ἐπὶ γὰρ τῶν λό-
γων τούτων τεθήσομαί σοι διαθήχην χαὶ τῷ Ἰσραΐλ.
Καὶ $» ἐχεῖ Μωσῆς ἕναντι Κυρίου τεσσαράχοντα
ἡμέρας καὶ τεσσαράχοντα νύχτας. "Aptov οὐχ ἔφαγε,
xai ὕδωρ οὐκ ἔπιες. Καὶ ἔγραψε τὰ ῥήματα ταῦτα
ἐπὶ τῶν πλαχῶν τῆς διαθήχης, τοὺς δέκα λόγους. Ὡς
δὲ κατέδη Μωσῆς ἀπὸ τοῦ ὄρους, xal αἱ δύο πλάχες
ἐπὶ τῶν χειρῶν Μωσῇ. Καταθαίνοντος δὲ αὐτοῦ ἐκ
τοῦ ὄρους, Μωσῆς οὐκ ἥδει ὅτι δεδόξασται ἡ ὄψις τοῦ
χρωτὸς τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἐν τῷ λαλεῖν αὐτὸν
αὐτῷ. Καὶ εἶδεν ᾿λαρὼν καὶ πάντες οἱ πρεσθύτεροι
Ἰσραὴλ τὸν Μωτῆν. Καὶ ἦν δεδοξασμένη ἡ ὄψις τοῦ
χρωτὸς τοῦ προσώπου αὐτοῦ, xalégó6( ἐθ]ησαν ἐγγίσαι
αὐτῷ. Καὶ ἐχάλεσεν αὐτοὺς Μωσῆς, καὶ ἐπεστρά-
φησὰν πρὸς αὐτὸν ᾿λαρὼν xal πάντες οἱ ἄρχου-
τες τῆς Συναγωγῆς. Καὶ ἐλάλησε πρὸς αὐτοὺς Μω-
σὸς, καὶ μετὰ ταῦτα προσῆλθον πρὸς αὐτὸν πάν-
τες οἱ vlt Ἰσραήλ. Καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς λέγων
πάντα ὅσα ἐλάλησε πρὸς αὐτὸν Κύριος ἐν τῷ ὄρει
Σινᾷ. Καὶ ἐπειδὴ κατέπαυσε λαλεῖν πρὸς αὐτοὺς,
ἐπέθηχεν ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ κάλυμμα.
Ἡνίκα δ᾽ ἂν εἰσεπορεύετο Μωσῆς ἐναντίον Κυρίου,
λαλεῖν αὐτῷ, περιήρει τὸ χάλυμμα, ἕως τοῦ ἐχπο-
ρεύτσθαι, Καὶ ἐξελθὼν ἐλάλει πᾶσι τοῖς νἱοῖς "Ia-
C ραὴλ, ὅσα ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ Κύριος. Καὶ εἶδον ot
υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πρόσωπον Μωσέως ὅτι δεδόξασται.
Καὶ περιέθηχς Μωσῆς χάλυμμα ἐπὶ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ, ἕως ἂν εἰσέλθῃ συλλαλεῖν αὐτῷ. ν» Καταγρά-
φει μὲν γὰρ τοῖς ἐκ λίθων πυξίοις τὸν νόμον ὁ τῶν
ὅλων Θεός. Ἐπειδὴ δὲ τῇ τοῦ θείου φωτὸς 70256041
κατηγλάϊστο λοιπὸν τὸ Μωσέως πρόσωπον, bv ἡμέραις
τεσπαράχοντα προσεδρεύοντος, xai τῶν ἀνθρωπίνων
ἐἠφειδηκότος αὑτῶν, ἀγνοοῦσι πρὸς τὴν θέαν οἱ ἀπό-
λεχτοι τῶν ἐξ "Ispatà, χαὶ πρό γε τῶν ἄλλων "Aapübv.
᾿Αποφοιτῶντας δὲ ἤδη χαὶ εἰς φυγὴν τραπομένους,
ἐπιστρέφει Μωσῆς, προσελάλει τε οὕτω τοῖς υἱοῖς
Ἴσραὴλ, προχαθιστὰς τοῦ προσώπου τὸ χάλυμμα,
xai τοῦ θείου φωτὸς τὴν προσερχομένην ἀχτῖνα τοῖς
χκατασχιάσμασι μόλις φορητὴν τοῖς ὄχλοις ἀποτελῶν.
€ ᾿Αλλ᾽ ἡνίκα, φησὶν, εἰσήει πρὸς τὸν Θεὸν, περιῃ-
ρεῖτο τὸ χάλυμμα. » Σύνες δὲ οὖν ὅπως ταῖς "lov-
δαίων διανοίαις ἀχώρητόν πώς ἔστι xal αὐτοῦ τοῦ
νόμου τὸ φῶς, Εἰ δὲ νοοῖτο πνευματιχῶς τὰ ἐν
αὐτῷ γεγραμμένα’ ἀποστρέψει γὰρ ἕτερον οὐδὲν,
fj τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ ταῖς τῶν ἀκροω-
μένων καρδίαις τὸ θεῖόν τε καὶ διειδέστατον ἐνίησι
φῶς. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν τῶν οὕτω σεπτῶν ἀχροᾶσθαι
λόγων οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὐδ᾽ ἂν συνεῖεν ἀμογητὶ τοῦ
μυστηρίου τὸ βάθος. Καὶ μὴν ὁ Νικόδημος ὅτε τὴν
διὰ πνεύματος ἀναγέννησιν ἠκροᾶτο λέγοντος τοῦ
Χριστοῦ, ψυχρῶς τε xai ἀδρανῶς ἀναπεφώνηχε,
λέγων" « Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἀναγεννηθῆνα!:

b

*: [bid, 9.

Digitized by Google
