450

CLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. ΠΗ͂.

490

pav τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίον. Kal ἔπεσαν ἐπὶ A et potabitis congregationem et jumenta eorum. Et

πρόσωπον, xal ὥφθη fj δόξα Κυρίου πρὸς αὐτούς.
Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν λέγων " Λαδὲ τὴν
f465ov, καὶ ἐχχλησίασον τὴν συναγωγὴν, σὺ xol
᾿λαρὼν ὁ ἀδελφός σου, xal λαλήσατε πρὸς τὴν πέ-
«ραν ἐναντίον αὑτῶν, καὶ δώσει τὰ ὕδατα αὐτῆς"
καὶ ἐξοίσετε αὐτοῖς ὕδωρ £x τῆς πέτρας, καὶ ποτιεῖτε
τὴν συναγωγὴν καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν. Καὶ ἔλαθε Μω-
σὴς τὴν ῥάδδον τὴν ἀπέναντι Κυρίου, χαθὰ συνέταξε
Κύριος, χαὶ ἐξεκχλησίασε ἈΙωσῇς καὶ ᾿Ααρὼν τὴν
συναγωγὴν ἀπέναντι τῆς πέτρας. Καὶ εἶπε πρὸς
αὐτούς " ᾿Ακούσατέ pou οἱ ἀπειθεῖς " μὴ Ex τῆς πέ-
τραὰς ταύτης ἑξάξομεν ὑμῖν ὕδωρ; Καὶ ἐπάρας Μω-
οἧς τὴν χεῖρα αὐτοῦ, ἐπάταξε τὴν πέτραν τῇ ῥάδδῳ
δίς; καὶ ἐξῆλθεν ὕδωρ πολὺ, καὶ ἔπιεν ἢ συναγωγὴ,
καὶ τὰ χτήνη αὐτῶν, Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν
καὶ "Aapuoy * Ὅτι οὐχ ἐπιστεύσατε ἁγιάσα: με ἕναν-
τίον τῶν υἱῶν Ἰσραῇλ, διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε ὑμεῖς
τὴν συναγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆν ἣν ἔδωχα αὐτοῖς.
Τοῦτο τὸ ὕδωρ ἀντιλογίας, ὅτι ἐλοιδορήθησαν οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ ἕναντι Κυρίου, καὶ ἡγιάσθη ἐν αὐτοῖς. »
*Mecav μὲν γὰρ δι᾽ ἠπείρου ξηρᾶς, xoi πολλὴν δι-
ψάδα παραθέοντες γῆν, εἶτα τοῖς Ex τῆς ὁδοιπορίας
ἐναλύοντες πόνοις, xal εἰ βραχύ τι γένοιτο τῶν εἰω-
θότων λυπεῖν, δυσφόρητον ἐποιοῦντο κατά τε Μω-
σέως xal ᾿Ααρὼν τὴν χαταδοή". Πλείστης 0$ ὅσης
xai ἀξιαγάττον θεοσημίας θεωροὶ γεγονότες, καὶ τῆς
θείας δυνάμεως τὴν ὑπεροχὴν διὰ πείρας αὐτῆς ἐχ-
μεμαθηχότες, ἐδεδίεσαν ἔτι μὴ ἄρα πως ἀτονήσῃ

πρὸς τὸ χρῇναί φημι διανέμειν τὰ ζωαρχῆ, καὶ παν» C

«αχόθεν αὐτοῖς ἐκπορίζειν τὰ ἐδώδιμα, καὶ τὰς τῶν
ὑδάτων ποιεῖσθαι χορηγίας " ἀλλ᾽ ἡττῶνται τῆς ὁλι-
γοψυχία;, μειραχιώδη καὶ ἄνανδρον ἔχοντες νοῦν"
xai εἰ μιχροῦ λάθοιτό τινος τοῦ πεφυκότος ἀνιᾷν,
ἐπιπηδῶσιν εὐθὺς τῷ παιδαγωγῷ, xai χαταχεχρά-
yaow ἀνοσίως, ὅτι xal γέγονεν ὅλως μεσίτης αὐτοῖς,
καὶ χέχληνται δι᾽ αὐτοῦ πρὸς ἐλευθερίαν. Μαχαρί-
ζουσι δὲ τοὺς ταῖς προλαθούσαις ὀλιγοψυχίαις ὀλκολό-
πᾶς, ὅτι τῶν ἐν Αἰγύπτῳ χρεῶν ἐπιθυμίᾳ ἦσαν
ἐνειλημμένοι * εἶτα τὴν ὀλέθριον κατεδηδοχότες ὀρτυ-
γομῆτραν, θανάτῳ χατεδιχάζοντο. Διὰ τοῦτό φασιν"
ε Ὅφελον ἀπεθάνομεν ἐν τῇ ἀπωλείᾳ τῶν ἀδελφῶν
ἡμῶν, ἕναντι Κυρίου, Καὶ ἵνα τί ἀνηγάγετε εἰς τὴν
ἔρημον ταύτην, ἀποχτεῖναι ἡμᾶς καὶ τὰ κτήνη

accepit Moses virgam coram Domino, sicut consti-
tuit ei Dominus, ct congregavit Moses οἱ Aaron
congregationem coram petra. Et dixit ad eos : Au-
dite me, increduli : numquid ex petra bac educe-
mus vobis aquam? Et tollens Moses manum suam
percussit petram virga bis : et exiit aqua multa; et
bibit congregatio, οἱ jumenta sua. Et dixit Dominus
ad Mosen et Aaron : Quoniam non credidistis mihi,
ut sanctificaretis me coram filiis Israel , propter
hoc non introduceiis vos congregationem hanc ia
lerram quam dedi eis. Προς aqua. contradictionis,
quoniam conviciati sunt filii Israel coram Domino ,
et sanctificatus est in eis "*. » Transierant enim per
continentem siccam, cumque multum arida: terre
proagrassent, atque ob profectionis labores languc-
rent, 81 1.si. paululum quid molestum accideret,
gravissime adversus Mosen et Aaron murmurabant.
Etsi enim jam muitorum admirabiliumque signo-
rum spectatores fuissent, divinzque virtutis excel-
lentiam ipsa experientia didicissent ; tamen adhuc
Wetuunt ne necessaría ad victum suppeditare ἀς-
Sinat, cibumque ac potum omni loco przbere, sed
pusillanimitete vincuntur puerili, atque efleminata
mente przediti, et si quid molestum sese offerat,
confestim insultant pzedagogo, impieque occlamant
quod mediator ipsis sil factus, quodque per ipsum
ad libertatem sint vocali. E diverso autem beatos
predicant illos qui in pusillanimitate qua praxces-
serat interierunt, quia in /Egypto carnium desidc-
rio capti, exitiali ipsis coturniee comesta, morte
multati sunt. Ideoque dicunt : « Utinam mortui ca-
semus in perditione fratrum nostrorum coram Do-
mino ! Quare introduxistis congregationem in do-
sertumhoc, utoccideretis nos et jumenta nostra " 7»
O imbecillitatem ! quam impatiens cogitatio, et quam
proclivis ad ignaviam mens ! Tantilla enim siti pressi
statim JEgyptiacam servitutem divinis donis prae-
ferunt, et acerbissimum olim servitutis jugum dul-
cescit; neque amplius toleratu difficile videtur,
quantumvis rigidus Pharao, neque jam odiosum est
lutum, neque gravis exactorum crudelitas, sed cwn-
eta jam sunt grata ac suavia. Eo stultitize detrusit
605 mentis infirmitas. Audi vero, obsecro, quz eri-

ἡμῶν; ν "D τῆς xaxavbplac, ὡς ἀτληπαθὲς τὸ φρό- D mina intenduntur Mosi propter criminationis offi-

vna, xai πολὺ πρόχειρος εἰς ἀχηδίαν ὃ νοῦς 1 Δεδι-
ψηχόσι βραχὺ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ δεινὰ τῶν παρὰ Θεοῦ
λοιπὸν ἐν ἀμείνοσιν ἦν " xal γλυχὺς μὲν ἤδη πως ὁ
πάλαι πιχρὸς τῆς δουλείας ζυγός * δύσοιστος δὲ .ὑ-
xést, χαίτοι σχληρὺς ὑπάρχων ὁ Φαραώ" οὐκ ἀπη-
χϑημένος ὁ πηλὸς, οὐδὲ ἡ τῶν ἐργοδιωχτῶν ἀγριό-
τῆς, ἀλλ᾽ ἡδέα πάντα λοιπόν, Καθιχέσθαι γὰρ εἰς
ποῦτο μωρίας αὐτοὺς τὸ τῆς διανοίας ἀδρανὲς ἀνα-
«κείθει, "Axous δὲ, εἰ δοχεῖ, xal τὰ τῆς Μωσέως us-
σιτείας ἐγκλήματα" « "Iva τί γὰρ, τοῦτό φασιν, ἐξη-
γάγετε ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου παραγενέσθαι εἰς τὸν τό-
πὸν τὸν πονηρὸν τοῦτον; Τόπος, οὗ οὐ σπείρεται,

9^ Num. xx, 4. *"* Num. xz, 4 *' ibid., ὃ.
Paraor, Ga, LXIX.

cium, cum aiunt : « Án eduxisti nos ex Egypto, ut
veniremus in hunc malignum locum ? Locus est ubi
oon seritur, neque ficus, neque vites sunt, nec
fala punica, imo nec aqua ut bibamus κ᾽. » Vide
quo pacto mens γυδί in timiditatem, et perperam so
deflectat ad voluptates temporales, studeatque ve-
hementer deliciis mundanis, et ventris ingluview
curet; e contrario autem quo pacto spem abjiciat,
terraque patribus promisse reclamet et obluctetur,
non intelligens quod semper et ubique labores exi-
mia dona concilient. Neque enim quis absque su-
dore amplissima munera consequitur. Nescit itaque

16

Digitized by Google
