561

GLAPHYRORUM IN LEVITICUM LIBER.

ΤΌΣ

᾿ αὐτὸ δὴ πάλιν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ A incarnationis Unigeniti. Verbum eniu eum sit Deus,

Μονογενοῦ: ὑπεμφαίνει τρόπον. Πέπλεχται γὰρ
ὥσπερ σαρκὶ xal αἴματι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος. "E&etxo-
viet δὲ ὁ χόκχος, αἷμά τε καὶ σάρχα. Τοιουτόχρωος
γὰρ ὁρᾶται καὶ ἔσται, Σφάζεται τοίνυν τὸ ὀρνίθιον
ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι ἐν (p τὸ περιλειφθὲν, ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις
βαπτίξεται, καὶ λοιπὸν ἀνεῖται πεπονθὸς οὐδὲν, xa-
θάπερ ἤδη προεῖπον. Τέθυται γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χρι-
στός" ἀλλ᾽ ἣν ὁ αὐτὸς καὶ ἐν θανάτῳ, xaX ὑπὲρ θάνα-
τον. ε« ᾿Εθανατώθη μὲν γὰρ σαρχὶ, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, ἐζωοποιήθη δὲ πνεύματι, » ἐν p « καὶ τοῖς ἐν
φυλαχῇ ἀπειθήσασί ποτε πνεύμασιν πορευθεὶς » ἐχή-
ρυξεν. Ἧ μὲν γὰρ νοεῖται xal γέγονεν ἄνθρωπος,
ὑπέστη τὸν θάνατον " f| δέ ἐστιν ἀληθῶς ζωή τε καὶ
Ex ζωῆς, θανάτου κρείττων ἐφαίνετο. (}ὐχοῦν εἰς τὸν
τοῦ τεθνεῶτος θάνατον, τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν ἐδαπτί-
ζετο, Τοῦ νόμου χατασημαίνοντος αἰνιγματωδῶς, ὅτι
χαί τοῖ χατὰ φύσιν ζωὴ καὶ £x ζωῆς ὑπάρχων ὁ Λόγος,
«ἧς ἰδίας σαρχὸς οἰχειοῦται τὸν θάνατον. Οὐ γὰρ ἣν
ἀλλοτρία αὐτοῦ ἡ ἀναληφθεῖσα σὰρβ, ἀλλ᾽ ἰδία αὐτοῦ,
Κατεῤῥαμμένος δὲ ὁ λεπρὸς ἑπτάκις τῷ ὕδατι τῶν ἐχ
τοῦ λεπροῦσθαι λοιπὸν αἰτιαμάτων ἀπηλλάττετο. Κα-
θαροὺς δὲ, ὡς ἔφην, καὶ ἡμᾶς ἀποφαίνει Χριστὸς,
διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἡμᾶς ἁγιάζων. Τοῦτο γὰρ
οἶμαι δηλοῦν τὸ ἑπτάχις. Οὕτω τε συνεὶς ὁ μαχάριος
ἔφη Παῦλος" « Οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερ-
ἐπερίσσευσεν fj χάρις. » Οὐχοῦν τὸ ἀμφιλαφὲς τῆς
χάριτος χαὶ τὸ οἱονεί πως τελείως ἔχον εἰς ἀποχά-
θαρσιν, διὰ τοῦ ἑπτάχις σημαίνεται. Κατεῤῥαμ-
μένος δὲ ὁ λεπρὸς, ἐξύρετο τὴν τρίχα. Kexaüap-

μένοι γὰρ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, οἱονεὶ καὶ c

τὰ capxb; βλαστήματα, τουτέστι, τὰς ἐν ἡμῖν xai
ἐμφύτους ἡδονὰς ὡς ἐν εἴδει τριχῶν νοουμένας ὁμοῦ
τοῖς ἑτέροις πταίσμασιν ἀποτιθέμεθα, καὶ τοῦτο ἡμῖν
ἐνεργοῦντος Χριστοῦ, Λόγος γάρ ἐστιν αὐτὸς ζῶν τε
xai ἐναργὴς καὶ τομώτατος ἀποχείρων ἁμαρτίας,
χαὶ τῆς ἐχ παθῶν ἀχαθαρσίας ἀπαλλάττων τὸν νοῦν.
ἜἘξζυρημένος δὴ οὖν ὁ λεπρὸς, εἰσέλθει λοιπὸν εἰς τὴν
παρεμθολὴν᾽ οὔπω γε μὴν χαὶ εἰς τὸν ἴδιον οἶχον.
Kexaflapuévot γὰρ, ὡς ἔφην, συναπτόμεθα τοῖς ἁγίοις,
συνδιαιτώμεθα λοιπὸν τῷ ὁσίῳ xal ἱερῷ γένει"
εἴσιμέν τε οὕτω xat ἐν οἴχῳ Θεοῦ, πλὴν οὕπω εἰς τὰς
ἄνω μονάς. Τετήρηται γὰρ εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα
toig ἁγίοις τὸ δῶρον. Ταύτῃτοι καὶ εἰσελάσει εἰς τὴν
παρεμδολὴν ὁ χεκαθαρμένος, ἑπτὰ διατρίψας ἡμέράς,
καὶ εἰς τὸν ἴδιον οἶχον εἰσέλθει λοιπόν. Μετὰ γάρ τοι
τὸν αἰῶνα τὸν ἐνεστηχότα τὴν διὰ Χριστοῦ κάθαρσιν
ἔχοντες, καὶ ἐν ταῖς ἄνω μοναῖς καταλύσομεν * ἔχα-
στός τε τῶν ἡγιασμένων, καθάπερ εἰς ἴδιον οἶχον τὸν
ἐχνεμηθησόμενον αὐτῷ χαταλύσει xMjpov. Οὐ κατα-
λύσει γὰρ παραυτίχα τοῖς πεπιστευχόσι τὰ γέρα"
ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐλπίσι μὲν ἀγαθαῖς d χλῆῇσις, καὶ ὁ τοῦ
πνεύματος ἀῤῥαδών. ᾿Αναλάμψει δὲ ἡ χάρις κατὰ
καιρὸν, καὶ τῆς ἐλπίδος τὸ πέρας ἐν’ Χριστῷ, δι᾽ οὗ
χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἢ δόξα σὺν ἁγίῳ
Πυεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

9 f Petr. ui, 18, 19. 85. Rom. v, 20.

involvitur carni et sanguini. Coceus vero carnem et
sanguinem repraesentat. Talis enim.eolore apparet,
et est. Ideoque avicula mactatur in aqua ferventi,
in aqua alter passer una cum aliis tingitur, et postea
dimittitur, nullo malo affectus, quemadmodum an- '
tea dixi. Siquidem pro nobis mactatus est Christus : -
verum idem erat in morte et supra mortem. « Mor-
tificatus enim est carne, sicut scriptum est, et vivi-
fleatus spiritu : » per quem profectus eliam « spiri-
tibus in carcere przedicavit, qui olim fuerunt in-
ebedientes ὅδ. ; Quatenus enim intelligitur et fa-
ctus est homo, sustinuit mortem : quatenus dutem
vere vita est, et ex vita, morte apparet superior.
Quapropter passerculus vivus in. mortem wmactati
abluebatur. Quo sane lex figurate signiflcat quod,
etsi Verbum suapte natura vita sit et ex vita, tamen
sux carni propriam fecit mortem. Nam caro quz aly
ipso assumpta est, non erat alterius, sed ipsius pro-
pria. Ceterum leprosus septies aspersus aqua a
lepra vitio deinceps absolvebatur. Christus etiam.
nos mundos reddit, per sanctum baptismur affstim
rios sanctificans. Id enim arbitror septenarium nu-
merum significare. ktque ita beatus Paulus intelli-
gens ait : « Ubi abundavit peccatum, ib) magis
exuberat gratia *". » Quamobrem amplitudo gratie,
et hoc quod quasi perfectum est ad emundationem,
per septenarium signifieatur. Leproso aetem mun-
dato abradebantur pili. 398 Quia et nos, per san-
€tum baptismum mundati a carnis segete, loc est,
a voluptatibus nobis insitis que per pilos designan-
fur, una cum cseteris delictis exoneramur; idque
in nobis efficiente Christo. Verbum enim ipsum est
vivum et efficax, atque acutissimum ad abscindenda
peccata , et ad liberandam mentem ab immenditia
qu ex morbo peccati exsistit **. Leprosus igitur
rasus in castra demum sese conferebat; nee tamen
continuo in suam domum intromittebatur : naàm nos
purgati, ut dixi, conjungimur sanctis, wt posthrac
cum sancto ac divino genere versemur; atque sic
ingredimur quidem domum Dei, sed nomdum in.
mansiones supernas. floc enim donum reservatum
est in iltud seculum quod post hanc vitzm manet
sanctos. Ideoque mundatus admittebatur in castra,

p in quibus eum egisset septem dies, in suam tandem

se recipiebat domum. Quia et nos, post presentem
vitam, si per Chrístum habeamus mundatienem, in
supernis habitaturi sumus mansionibus, singulique
sancti in hzreditatem sibi attributam, quasi in pro-
priam domum, sunt. immigratori. Quandoquidem
illis qui crediderunt, non protinus conferantur pra-
mia: sed ipsorum vocatio est sub spe bona et arrha
spiritus. Suo autem tempore continget et elucescet
eis gratia, qua ipsius spei finis est in Christo, per
quem et cum quo sit Deo et Patri gloria cum sai-
cto Spiritn, in secula secnlorum. Amen.

46 Hebr. iv, 12.

Digitized by Google
