463

τῶν διανομῇ, xaX τελείως ἔχον ἐν πᾶσιν. Ἐπιτηρη-
τέον δὲ, ὅτι τὸν ἀριθμὸν ἐδδομήχοντα τοὺς ἐξειλεγμέ-
νους συναγείρειν ἐχέλευεν ὁ τῶν ὅλων Θεός. ᾿Αθροί-
ζετα! δὲ οὐχ' εἰς πλῆρες ἀριθμός. Ἐλλελείπασι γὰρ
δύο, Μωδὰδ xai Ἐλδάδ. Ὑστερίζοντας δὲ xai τού-
τοὺς ἐπίπλη Θεὸς τοῦ Πνεύματος. Προεφήτευσαν γὰρ
ἐν τῇ παρεμθολῇ. Καὶ ζηλοῦσι μέν τινες τῶν ἀμφὶ
Μωσέα, καὶ δὴ καὶ εἴργεσθαι δεῖν ἔφασχον αὑτούς.
Ὁ δὲ τὸ τοῦ Χριστοῦ προαναθρῶν μυστήριον, « Τίς
δῴη, φησὶ, τῷ λαῷ Κυρίου προφήτας, ὅταν δῷ Κύ-
ptos τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτούς  » Συνήσομεν δὲ
καὶ διὰ τούτων, ὅτι σεσαγήνευχεν ὁ νόμος, καὶ moos-
ἐχόμιζς τῷ Θεῷ παιδαγωγῆσαι πολλοὺς ἐπὶ τὸ
Χριστοῦ μυστήριον. Πλὴν οὐ πάντας προσχκομίζειν
οἷός το ἧἦν᾽ ὑστερίζοντας xat τούτους ἡγίασεν ὁ Xp:-
916;. Κέχληνται μὲν γὰρ οἱ ἐξ ἐθνῶν ἐπὶ τὴν τῆς
ἀληθείας ἐπίγνωσιν, οὐ διὰ Μωσέως ἢ νόμου, δυνά-
pt δὲ μᾶλλον τῇ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ἀποχαλύπτου-
τὸς τοῖς ἀγνοοῦσιν αὐτοῦ τὴν ἰδίαν εἰκόνα, τουτέστι
τὸν Υἱόν' χεχλημένους δὲ καὶ ἁγίους ἐτίθει κατα-
χρίων τῷ πνεύματι’. Καὶ ζηλοῦσι μὲν οἱ ἐν νόμῳ
τοὺς ἐν Χριστῷ xal ἐν πίστει δεδικαιωμένους καὶ
ἡγιασμένους ἐν πνεύματι. Πλὴν ἐγεγήθεν ὁ λίωσῆς
προεγνωχὼς τὸ μυστήριον, Οὐχοῦν οὐ φρονοῦσι τὰ
Μωσέως, ζηλοῦντες ἀτόπως τοὺς ἁγίους ἐν Χριστῷ
τῶν Ἰουδαίων οἱ δῆμοι. ᾿Αναμηρυσάμενοι δὴ οὖν
ὥσπερ εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς τὸν λόγον, ἐκεῖνό φαμεν: Ἐν
piv τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ διεδείχνυτο σαφῶς, ὅτι σαρ-
χικὺς μὲν ἔτε τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος. “Ετερος δὲ xal
ἁγιοπρεπὴς xat ἀμείνων ἀληθῶς ὁ τῶν ἐν πέστει χαὶ

ἐν Χριστῷ, xat ὅτι σχιὰν ἐπλήρου xai τύπον τῶν διὰ c

Χριστοῦ χαρισμάτων τὸ μάννα τὸ αἰσθητόν. Ἐδιδα-
σχόμεθα δὲ πρὸς τούτοις, ὅτε ἐὰν τὰς νόμου σχιὸς
xa μετὰ χρόνον αὐταῖς ἕτοιμον φυλάττωμεν, προ-
χρούσομεν τῷ Θεῷ, ἐσόμεθα δὲ καὶ αὐτοῖς τοῖς
ἁγίοις ἀπηχγθημένοι, Κατεπιχραίνετο γὰρ ἐπὶ τοῖς
τετηρηκόσι τὰ μάννα ὁ Μωσῆς. Ἐν δὲ τοῖς δευτέροις
ἔνεστιν ἰδεῖν, ὅτι τὸ μάννα τὸ νοητὸν ἀτιμάζοντες

GLAPHYRORUM IN EXODUM. LiB. H.

466

A debere dicebant. Verum is pravidens mysterium
Christi : « Quisdet, inquii, ut omnis populus Doxnini
prophetet, quando. dederit Dominus Spiritum suum
in eos *? , Intelligemus autem ex his quod lex
multos ceperit et adduxerit Deo ad Christi. myste-
rium erudiens. C:elerum non omnes adducere po-
tuit : defleientes autem etiam hos sanctificavit
Christus. Vocati enim sunt ex gentibus ad veritatis
cognitionem, non per Mosen aut legem, sed potius
virtute Dei ac Patris, qui ignorantibus revelavit
Suam imaginem, hoc est Filium : vocatos autein
sanctos etiam effecit ungens spiritu. Át qui sub
lege sunt. 2emulantur illos qui in Christo sunt, et
fide justificati sanctiicatique spiritu. Czeterum. ga-
visus est Moses pracognito mysterio. Non igitur sa-
piunt ea. qux Mosis sunt. populi Judzorum sanctos
Christi zimulantes. Revocantes itaque sermonem
ad id quod initio agebatur, dicimus primo capite
aperte ostensum esse quod Jadorum populus sit
carnalis. Diversus autem ac revera melior ille qui
in fide et iw Christo, quia illud sensibile manna
adumbrabat et typum gerebat donorum Christi.
Docuimus praterea quod si legis umbras. servemus
etiam post tempus ipsis conveniens, o(fendemus
Deum, sanctis vero ipsisodiosi sumus futuri. Siqui-
dem εἰ Moses ipse iratus fuit eis qui reservarent
manna in crastinum. In posterioribus autem capiti-
bus lhocunum est videre, quod Judi contemnen-
(68 spirituale manna, atque avertentes se ἃ rebus
celestibus per Christum oblatis, addicti vero potius
terrenis et intemperanter tetris voluptatibus aflixi,
insigni clade perierint. 39 Oportebat enim om-
nino potiora habere divina, οἱ ide amplecti omnium
nostrum Salvatorem ac Redemptorem, Christum
inquam, per quem et cum quo gloria Deo ac Patri
cum sancto Spiritu nuncet semper el in smcula
seculorum. Ámen.

Ιουδαῖοι, xat ἀποτπουδάζοντες μὲν và ἄνωθεν καὶ

Β

διὰ Χριστοῦ, προσχεχλιμένοι δὲ ὥσκερ τοῖς γεωδεστέροις, καὶ νενευχότες ἀμέτρως ἐπὶ τὰς δυσώδεις

ἡδονὰς, ἐπισήμως διολώλασιν. "Eóst γὰῤ πάντως
6θαι δὲ τῇ πίστει τὸν ἀπάντων ἡμῶν Σωτῆρα xal
Θεῷ xal Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς
Περὶ τῶν διὰ Μωσέως γεγογότων τριῶν σημείων.

α΄. Τὴν μὲν θείαν, ἧτις ποτ᾽ ἐστὶν χαταθρῆσαι
φύσιν, οὐχ ἂν δύναιτό τις, ΓΛποπτος γὰρ παντελῶς,
χαὶ μὴν χαὶ ἐπέχεινα νοῦ παντὸς, καὶ λόγον δύνα-
μιν ὑπερφέρεται" μόνη δὲ ὑπὸ μόνης ἑαυτῆς γινώ-
σχεται. Καὶ πεύσει δὴ τοῦτο βοῶντος Χριστοῦ"
« Οὐδεὶς γὰρ οἷδε, φησὶ, τίς ἐστιν ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ
Πατήρ᾽ οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσχει τίς ἔστιν,
εἰ μὴ ὁ Υῶς, καὶ ᾧ ἂν βούληται ὁ Υἱὸς ἀποχαλύψαι. »
Παρέδειξε τοίνυν ἡμῖν τὸ ἐξαίρετον χάλλος τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, ὁ Μονογενὴς, ἑαυτὸν ὥσπερ λαμπρὰν
ἀναθεὶς εἰκόνα. Τοιγάρτοι φησίν" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ,
ἑώρακε τὸν Πατέρα, » Τεθεάμεθα δὲ τὸν Υἱὸν, καὶ
τοῖς τῆς καρδίας ὄμμασι», xal τοῖς τῆς σαρχὸς,
ὅτε χαθεὶς ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, χαταδέδηχεν ἐν τοῖς

*9 Num. x1, 29.

?? Matth. xi, 31. ! Joan. xiv,

ἡγεῖσθαι μὲν ἐν ἀμείνοσι τὰ παρὰ Θεοῦ, στεφανοῦ-
Λυτρωτὴν, φημὶ δὴ Χριστόν᾽ δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ
αἰῶνας. ᾿Αμήν.
De tribus a Mose patratis admirandis.
1. Divinam, qualis ea sit, naturam perspicere mor-
D talium nemo potest. inaspectabilis enim penitus,men-
temque omnem et rationem excedit : sola quippe se-
ipsam divinitas cognoscit. Fidem hujus rei facere po-
test illa Christi exclamatio: « Nemo novit Filium, nisi
Pater ; neque Patrem. quis novit, nisi Filius, et cui
voluerit Filius revelare *?. » Ostendit itaque nobis
eximiam Dei ac Patris pulchritudinem Unigenitus,
seipsum veluti splendidam reprzsentans imaginem.
Ait enim : « Qui videt me, videt et Patrem meum'. »
Vidimus Filium oculis cum cordis, tum carnis,
quando se ipse exinanivit ?, seque ad nostra demisit :
et quidem in forma et zqualitate Dei ac Patris
exsistens Deus, naturaque ex ipso genitus. Darueh

9. * Philip. n, 7.

Digitized by Google
