55]

offertur Deo ac Patri in odorem suavitatis. Idcirco
eliam revera est Sanctus sanetorum. Sanclificati
enim sumus in ipso ** ; ipseque nostrum universa
justificatio est, magis vero etiam supernorum spi-
rituum sanctitas, sicut jam dixi. Preterea « sacer-
dos, ait, qui offert eam, comedet eam ᾽". » Hic rur-
sus observa quod in omnibus rebus agendis eccle-
sia sacris et divinis preceptis gubernatur. Illius
enim, qui offert hostiam, fiunt ea quz ex ipsa sunt.
Novit autem quod dico 351 omnis qui legibus et
institutis Ecclesie est. enutritus. Quod vero eccle-
sia Dei sit locus divinis sacrificiis convenientissi-
mus, quodque in ipsa Christi mysterium necessario
peragatur, ostenderint haud obscure ea de quibus
dixi, modo quis animum advertat, « in loco sancto

edetur in atrio tabernaculi tesümonii **. » Sed erat 5

in tempore illo unum tabernaculum per desertum,
et post hoe. etiam unum templum Hierosolymis,
quod et Salomon zdilicavit. Et quidem capitale
supplicium propositum erat iis qui extra boc ta-
bernaculum immolabant. Ita enim ait Scriptura :
« Homo ex filiis [srael, qui immolaverit vitulum
aut ovem, aut capram in castris : item qui immo-
larit extra castra, neque hoc ad portas tabernaculi
testimonii attulerit, ut offerat munus coram Do-
mino, coram tabernaculo Domini, sanguis reputa-
bitur homini illi, qui sanguinem illum effudit. ld-
circo peribit anima illa ex populo suo **. » Ergo
contra legem est, et profanum, atque adeo capitale,
si quis cum impijs bxreticis habitare consuescat,
seque ipsorum societati conjungat. Quippe qui ex-
tra tabernaculum sanctum immolent pro peccato,
nec ín locis sanctis sanctum conflciant sacrificium.
Una enim est Ecclesia, sicut et olim fuit unum
templum, unumque tabernaculum quod Ecclesiz
dignitatem quasi in typis prz:monstravit. Immoja-
bimus igitur nos pro peccato in atrio sancto, ede-
musque de carnibus sanctis, hoc est, mystic: be-
nedictionis participes facii sanctificabimur. Quod
ipsum testatur lex cum ait: « Quicunque tetigerit
de carnibus ipsius sanctificabitur **. » Quin et
aspersio sanguinis de hoc sacrificio paris virtutis est
ad mysticam benedictionem. Rursum enim ait:
« Quandocunque aspersum fuerit de sanguine ipsius
super vestimentum, quodcunque aspersum fuerit,
id lavobitur in lcco sancto **. » Et quid mirum est,
si anitnal ratione przeditum sanctificetur, homo, in-
quam, cum et ipsa vasa qux ad ministerium san-
ctum adhibita sunt, eodem et quidem conve-
nienti modo sanctificentur ? Ideoque nec in usum
communem convertuntur, sed quxdam abluuntur
ex ipsis, quedam confringuntur. Qus» enim Deo
$unt dedicata, quomodo ad humanos usus traducan-
tur ? Quod autem communio carnium sacrificii
$852 sit sancta, noc aliis conveniat, nisi solum iis
qui repugnare solent peccatis, fortique animo ad
virtutem contendunt, significatur his verbis : « Om-

** | Cor. 1, 3.

"' Levit. vi, 96. ?* Ibid.

δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

552

À καὶ Πατρί. Ταύτητοι xai ἀλ᾽θῶς Ἅγιος ἁγίων ἐστίν.
Ἡγιάσμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ, καὶ αὐτὸς ἡμῶν ἡ πᾶσα
δικαίωσις, μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτῶν τῶν ἄνω πνευμάτων
ἁγιασμὸς, καθάπερ ἔφην ἀρτίως. Πλὴν, ε Ὁ ἱερεὺς,
φησὶν, 6 ἀναφέρων αὐτὴν, ἔδεται αὐτήν.» ΓΑθρει
δὴ νῦν πάλιν ὅτι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν πραχτέων,
ἱεροῖς καὶ θείοις ἡ Ἐχχλησία διοιχεῖται θεσμοῖς. Τοῦ
γὰρ προσάγοντος τὴν θυσίαν, τὰ ἐξ αὐτῆς γίνεται.
Οἷδε ὅ φημι, πᾶς ὁστισοῦν τοῖς τῆς Ἐχχλησίας ἕντε-
θραμμένος νόμοις. Ὅτι δὲ τόπος ταῖς θείαις lepoup-
γίαις ὁ μάλιστα πρέπων, ἢ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ, χαὶ
ἐν αὐτῇ ἀναγκαίως τὸ Χριστοῦ τελεῖται μυστήριον,
ἐνδείξειεν ἂν οὐκ ἀσυμφανῶς, προσεπενεγχὼν οἷς
ἔφην" € Ἐν τόπῳ ἁγίῳ βρωθήσεται, ἐν αὐλῇ τῆς
σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου.» ᾿Αλλ’ ἣν xat! ἐχεῖνο χαιροῦ
μία μὲν κατὰ τὴν ἔρημον σχηνὴ, xat εἷς μετ᾽ ἐχεῖ-
γὴν ὁ ναὸς, ὃν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις 6 Σολομὼν ἐδεί-
μᾶτο. Καὶ θάνατος ἣν τοῖς ἔξω θύουσι τῆς σχηνῆς.
Ἔφη γὰρ οὕτω τὸ Tpánpga τὸ ἱερόν. εΓΑνθρωπὸος
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὃς ἂν σφάξῃ μόσχον ἢ moc6axov,
ἢ αἶγα ἐν τῇ παρεμθδολῇ, xat ὃς ἂν σφάξῃ ἔξω τῆς
παρεμθολῆς, xal ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σχηνῆς τοῦ μαρ-
«20109, μὴ ἐνέγχῃ αὐτὸ, ὥστε προσενέγχαι δῶρον τῷ
Κυρίῳ ἀπέναντι τῆς σχηνῆς Κυρίου, αἷμα λογισθή-
σεται τῷ ἀνθρώπ:ρ, ὃς ἐκεῖνο αἶμα ἐξέχεεν, ἔξολο-
θρευθήσεται ἡ Ψυχὴ ἐχείνη [ἐκ] τοῦ λαοῦ.» Οὐχοῦν
ἀνόμτιμα καὶ βεδήλωσις, καὶ ὑπὸ δίχτν αἵματος τὸ
τοῖς ἀνοτίοις αἱρετικοῖς συναυλίξεσθαι φιλεῖν, καὶ 14;
πρὸς ἐχείνους ἀντέχεσθα: χοινωνίας. Ἔξω γὰρ θύου-
σι τῆς ἁγία: σχηνῆς, τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας, οὐχ ἐν
τόποις ἁγίοις τὴν ἱερὰν τελοῦσι θυσίαν, Μία γὰρ ἣ
Ἐχχλησία, xaüà xai ὁ πάλαι ναὸς, μία δὲ χαὶ ἡ
exnvh. τῆς Ἐχχλησίας τὸ χάλλος ὡς ἐν τύποις ἔτι
προαναφαίνουσα. Θύσομεν τοίνυν ἡμεῖς τὸ τῆς ἀμαρ-
πίας, ὡς ἐν αὐλῇ ἁγίχ, καὶ φαγόμεθα τῶν ἁγίων
χρεῶν, τουτέστι, τῆς μυστιχής εὐλογίας ἐν μεϑ-
ἔξει γεγονότες ἀγιασθησόμεθα. Καὶ μαρτυρήσει λέγων
ὁ νόμος" « Πᾶς ὁ ἁπτόμενος τῶν κρεῶν αὐτῆς, &yua-
σθήσεται. » ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἱσοσθενὴς εἰς μυστιχὴν εὐ-
λογίαν καὶ ὁ ῥαντισμὸς τοῦ αἵματος τῆς θυσίας,
Ἔφη γὰρ πάλιν" «Καὶ ᾧ ἂν ἐπιῤῥαντισθῇ ἀπὸ τοῦ
αἵματος αὐτῆς, ἐπὶ τὸ ἱμάτιον ὃ ἐὰν ῥαντισθῇ ἐπ᾽
αὐτῷ, πλυνθήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ. » Καὶ τί τὸ παρά-
δοξον, εἰ τὸ λογιχὸν ἁγιάζει ζῶον, φημὶ δὴ τὸν ἄν-
D θρωπον, ὅτε χαὶ αὐτὰ τὰ πρὸς ὑπουργίαν τὴν ἱερὰν

παρειλημμένα τῶν σχενῶν, ἐγιάξετο χατὰ τὸν αὖ-

tolg που πάντω: πρέποντα τρόπον; Ταύτητοι καὶ εἰς

χοινὴν οὗ παραλαμδάνεται χρείαν. Διὰ τοῦτο τὰ μὲν

ἐχπλύνεται τῶν σχευῶν, τὰ δὲ συνθραύεται. Τὰ γὰρ

τοῖς θείοις λελειτυυργηχότα, πῶς ἂν καλοῖτο πρὸς

τὰ ἀνθρώπινα; Ὅτι δέ ἔστι τῶν τῆς θυσίας κρεῶν

ἁγιοπρεπὴς ἡ μέθεξις, xal οὐχ ἂν ἑτέροις ἀρμόξειεν,

πλὴν ὅτι δὴ μόνοις τοῖς τῆς ἁμαρτίας καταθλεῖν

εἰωθόσι χαὶ ἀνδριζομένοις εἰς ἀρετὴν, ὑπεσήμαινε

λέγων * « Πᾶν ἄρσεν ἐν τοῖς ἱερεῦσι φάγεται αὐτά.

“για ἁγίων ἐστὶ Κυρίῳ.» "Ap! οὖν, εἰπέ μοι, τὸ

θῆλυ γένος ἀποσοθεῖν ὁ νόμος τῆς εὐλογίας προστέ-

δ Levit. 17, 5, 4. Exod. vi, 37. ?* Ibid. 28.

Digitized by Google
