δ

GLAPHYRORUM JN LEVITICUM LIBER.

654

παχεν; οὗ τοῦτό φαμεν ἁγιάξεται γὰρ σὺν ἡμῖν. A nis masculus inter sácetdotes comedit hec. Sdncta

"AX ἐν τύποις μὲν ἐχεῖνα xal σχιαῖς. Διὰ δέ γε τοῦ
ἀρσενικοῦ xal ἱεροῦ γένους, ὑπεσήμαινεν εὐφυῶς
τοὺς ἐν Χριστῷ νοητῶς ἀνδρείους τε καὶ ἱερούς.
Κεχλήμεθα τοίνυν εἰς μέθεξιν τῆς εὐοσμωτάτης θυ-
σίας, ὡς ἱερὸν καὶ «ἀπόδεχτον γένος, ὡς ἔθνος
ἅγιον, ὡς βασίλειον ἱεράτευμα,» νεανίσχοι καὶ παρ-
θένοι, πρεσθύται μετὰ νεωτέρων. Ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἰησοῦ, οὐκ ἄρσεν καὶ θῆλυ, ἀλλ᾽ ἑνὸς πάντες ἐσμὲν,
ὡς τοῦ ἑνὸς μὲν ἄρτου μετέχοντες,» κατὰ τὸ γε-
γραμμένον. Καὶ φέρε δὴ λοιπὸν ἀκλείστοις στόμασι
xai ἀκαταλήχτοις φωναῖς τὸν τῶν ὅλων Βασιλέα καὶ
Δυτρωτὴν δοξολογίαις χαταγεραίρωμεν, φημὶ δὲ
Χριστὸν, δι’ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ ἢ
δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νῶν. ᾿Αμήν.

sstictotum Domino ?*. » Nun igitur, dic mihi, ge-
nus femininum) lex a benedictione arceri jüssit?
Non hoc dicimus : thobiscum enitn. sanctificatür.
Sed in typis illa et utubtis flebant. Quid per π|8-
sculum et sanctum genus eleganter significabat illos
qui sunt in Christo «pirituadlter fortes et sancti.
Vocati ergo sumus in. communione fragrantissima:
oblationis, veluti sanctum et « electum genus,» tan-
quam «gens $ahcta, etregale sacerdotium ?!, » ado-
lescehtes et vitgines, senes cum junioribüs *". Quia
in Christo Jesu non est fnasculus, neqüe femina,
sed uhuüm omnes sumus tanquam qui in uno pane
communicemüs, » sicut scriptum est ?**, Nuhc ergo
superest ut aper(o ore et voce inacccessibili Regem

B hujus universi ac Kedemptorem nostrum celebre-

mus, laudibusque extollamus, Christutm, Inquam, per quem et cum qao sit gloria Deo ac Patri cum

Spiritu sancto in &xcula seculorum, Amen.
Περὶ τοῦ καθαρισμοῦ τῆς λέπρας.

Βεδασίλευχεν ἡμῶν ἣ ἁμαρτία, xai χατεχράτη-
σεν τῶν E^ τῆς γῆς, «διά τοῦ τὸ ἐγχεῖσθαι τὴν
διάνοιαν τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ
νεότητος,» καὶ ἀχαλίνως ἑλέσθαι παθεῖν τὴν εἰς τὰ
χείρονα ῥοπὴν, ποιήσας δὲ παρ᾽ οὐδὲν τῆς ἐπιει-
χκείας τὴν δόξαν. Ὁ δὲ Θεὸς c πλούσιος iv ἐλέει xal
οἰχτιρμοῖς,» καθὰ γέγραπται, εδιὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην
αὐτοῦ, ἣν ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ ὄντας ἡμᾶς νεχροὺς
τοῖς παραπτώμασι συνεζωοποίησς τῷ Χριστῷ, xat
συνήγειρε, xa συνεχάθισε τοῖς ἐπουρανίοις, » Πε-
πλουτήχαμεν γὰρ ἐν Χριστῷ τὴν ἄνωθεν ἧμερό-
τὴῆτα, καὶ τὴν ἀχλεᾶ xdi παμμόχθηρον ἁμαρτίαν
ἀπενιψάμεθα, χεχλημένοι διὰ τῆς πίστεως εἰς ἁγια-
σμόν. Καὶ πρός γε δὴ τούτοις χαὶ τῆς εἰς αἰῶνας
ζωῆς γεγονότες μέτοχοι, δεχτοί τε ἐσόμεθα, xal εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας ἀναχεισόμεθα τῷ θεῷ καὶ Πατρί.
Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὴς ὁ μακάριος Παῦλος γράφων,
ὅτι Χριστοῦ «εὐωδία » ἐδμὲν τῷ Θεῷ. Ὅτι γάρ, εἰ xal
τετυράννηχεν ἡμῶν ἡ ἁμαρτία κατὰ καιροὺς, ἀλλ᾽
ἀπεχρουσάμεθα τὴν χηλίδα, διεσμήγμεθα τὸν ῥύ-
πὸν χατελήξαμεν ἐν Χριστῷ τῶν ἀρχαίων ἀῤῥωστη-
μάτων, ἱερὸς ἡμᾶς ἀναπείσει λόγος. Γέγραπται γὰρ
οὕτως ἐν τῷ Λευϊτιχῷ * « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωσῆν, λέγων" Οὗτος ὁ νόμος τοῦ λεπροῦ, fj ἂν
ἡμέρᾳ καθαρισθῇ καὶ πρῤοσαχθήσεται πρὸς τὸν
ἱερέα, καὶ ἐξελεύσεται ὁ ἱερεὺς ἔξω τῆς παρεμθολῆςς,
χαὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς, xat ἰδοὺ ἰᾶται ἡ ἀφὴ τῆς λέπρας
ἀπὸ τοῦ λεπροῦ. Καὶ προσάξει ὁ ἱερεὺς, xal λήψον-
ται τῷ κεχαθαρισμένῳ δύο ὀρνίθια ζῶντα καὶ χα-
θαρὰ, καὶ ξύλον χέδρινον, xa χεχλωσμένον χόχχινον
xai ὕσσωπον. Καὶ προσάξει ὅ ἱερεὺς, xal σφάξουσι
τῶν ὀρνιθίων τὸ ἕν, εἰς ἀγγεῖον ὀστράκινον, ἐφ᾽ ὕδατι
ξῶντι. Καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν λήψεται αὐτὸ, xa τὸ
ξύλον τὸ κέδρινον, καὶ τὸ ἀλαστὸν χόχχινον, καὶ τὴν
ὕσσωπον, καὶ βάψει αὑτὰ, xai τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν εἰς
τὸ αἷμα τοῦ ὀρνιθίου τοῦ σφαγέντος ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι,
χαὶ περιῤῥανεῖ ἐπὶ τὸν χαθαρισθέντα ἀπὸ τῆς λέ-
ποας ἑπτάχις, xal χαθαρὸς ἔσται. Καὶ ἐξαποστελεῖ

39 Exod. v1, 239. 37] Petr. n, 9.
5; vin, 25. 6 Ephes. 1, 4, 5. *! Hf Cor. ij, 15.

Paraot. Gs. LXIX.

37. Psa]. cxrvim, 12.

De mundatione lepra.
" 4. Regnavit de nobis peccatum, et imperium in
mortales obtinuit, « eo quod cogitatio hominis valde
prona est ad mala ab adolescentia sua *?, » atque
effreni impetu ad deteriora przeceps fertur, et conti-
nentie gloriam nullius plane facit. Deus autem
« cum sit dives in misericordia, » sicut scriptum
est *, «propter magnam dilectionem suam, qua
dilexit nos, etiam tum quando mortui eramus de-
lictis, convivificavit nos Christo, simulque excitavit,
et sedere. fecit in coelestibus. » Consecuti enim su-
mus in Christo supernam benignitatem, et infame
peccatum. abluimus, vocati per fidem ad sanctifica-
tionem. Preterea vite eternz facti participes, et

€ accepü erimus, et offeremur in odorem suavitatis

Deo ac Patri. Siquidem verax est beatus Paulus
seribens quod Christi « bonus odor» sumus in

- Deo *!. Quod enim, etsi peccatum in nos suam exer-

cuerit tyrannidem ad tempus, tamen ex hoc probro
emerserimus, sordesque abluerimus, 389 atque a
pristinis per Christum erepti morbis, sacra nobis
Scriptura persuadebit. Sic enim scriptum est in
Leviico : « Εἰ locutus est. Dominus ad Moysen,
dicéns : Ifc cst lex leprosi, quocunque die mun-
datus fuerit : et adducetur ad sacerdotem, et exibit
sacerdos extra castra, videbilque ipse sacerdos, et
ecce sanatur plaga lépre a leproso. Et pr:ecipiet
sacerdos, accipietque de mundato duos passeres
vivos el puros, atque lignum cedrinum, et cocci-

D num conglomeratum, et hyssopum. Mandabitque

sacerdos ; et. maclabunt ex passerculis unum in
vase fictili ad aquam viventem. Et alteram avi-
culam quz vivit accipiet, lignumque cedrinum, et
conglomeratum coccinum et hyssopum, tingetque
ipsa et passerculum viventem in sanguinem avis
mactatz: ad aquam viventem, aspergeique in mun-
datum a lepra septies, et erit mundus. Tune di-
mittet passerculum in campum, et abluet. is qui
mundatus est vestimenta sua. Radetque omnes pilos
35 Gal. m, 98; I Cor. x, 17. 35) Gen. vi,

18

Digitized by Google
