AUD

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

496

$. Quodigitur vita Judzorumnonsitliberaacarna- A γ΄. Ὅτι τοίνυν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν οὐχ ἀπηλλαγ-

libusconcupiscentiis, facile quis intellexerit, evidens-
que argumentum fuerit, quod carnes Agypliacas sibi
in cibum quisrant, mentemque his deliciis victam,
ae tyrannide oppressam habeant. Nihil vero tale in
nobis invenias. Sanctificati enim sumus in Christo,
atque ista carnali immunditia superiores evasimus.
2890uod quidem testatur divinus Paulus ita scri-
bens :« Quisunt inChristofesu, carnem crucifixerunt
cum affectibus et. concupiscentiis 77.» Ecquid est
« crucifixerunt? » nisi quod sese tradiderint morti,
spirituali nimirum, non amplius carnaliter, vivendo,
atque temporaria sapiendo; sed potius « morlifi-
cantes membra terrena, scortationem, immundi-
tiam, affectum , concupiscentiam malam 75,» et am-
bulantes quidem interra, toto autem pectore con-
tendentes atque aspirantes ad vitam supernam. Me-
minerunt enim sacre Scripture  exclamantis:
« Spititu ambulate, et concupiscentiam carnis non
perticietis '*. » Mens igitur Judzorum infirma est, et
ab affecluum corruptionibus facile expugnatur :
quippe qux adhuc amet carnalia, et terrena con-
cupiscat. Hoc autem nobis, ut dixi, per coturnices
significatur. Àc prebet quidem Deus cupientibus,
non impellens eos ad concupiscendum, neque ad-
huc concedens fortiter affectibus resistere; neque
enim iis qui sub lege sunt convenit splendor vite
et perfecta sanctificatio, sed iis potius. qui in Chri-
810 sunt, servatur. Unde et testamentum novum pro-

μένη τῶν Ἰουδαίων ἡ Qut, νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως, xal ἐλέγ-
ets. σαφῶς τὸ ἐδώδιμα ποιεῖσθαι ζητεῖν τὰ ἐν Αἰγύπτῳ
χρέα, καὶ ταῖς εἰς τοῦτο ῥοπαῖς ἐχνενιχὴ μένον, μονον-
ουχὶ δὲ χαὶ τυραννούμενον ἔχειν τὸν νοῦν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἂν ὁρῷτο τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐν τούτοις. Ἡγιάσμεθα γὰρ
ἐν Χριστῷ, χαὶ ἐσμὲν ἐπέχεινα σαρχιχῆῇς ἀκαθαρσίας.
Ἐπιμαρτυρήσει δὲ γράφων ὁ θεσπέσιος Παῦλος"
« Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ, τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν
σὺν τοῖς παθήμασι xal ταῖς ἐπιθυμίαις. » Καὶ τί τὸ,
« ἐσταύρωσαν ; » ἀντὶ τοῦ, θανάτῳ παραδεδώχασι,
νοητῷ δηλονότι, διά γε τὸ μὴ ἀνέχεσθαι χατὰ σάρχα
ζῇν, μὴτε μὴν ἐλέσθαι φρονεῖν τὰ πρόσχαιρα, xa.
τανεχροῦν δὲ μᾶλλον τὰ μέλη τὸ ἐπὶ γῆς, πορνείαν,
πάθος, ἐπιθυμίαν καχὴν, xat περιπατεῖν μὲν ἐπὶ γῆς,
γλίχεσθαι δὲ σφόδρα τῶν ἄνω πολιτευμάτων. Διαμέ-
μνηται γὰρ βοῶντος Γράμματος ἱεροῦ’ « Πνεύματι
περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρχὸς οὗ μὴ τελέσητε.»
᾿Αδρανὴς οὖν ἄρα τῶν Ἰουδαίων ὁ νοῦς, xol ταῖς
τῶν παθῶν προσδολαῖς πολὺ δὴ λίαν εὐχαταγώνεστος *
ἐρᾷ γὰρ ἔτι τῶν σαρχιχῶν, καὶ ἡττᾶται τῶν γεωδε-
στέρων. Ταυτὶ δὲ ἡμῖν, ὡς ἔφην, διὰ τῆς ὀρτυγομή-
«pag σημαίνεται. Ὀρέγει γε μὴν ἐπιζητοῦσι Θεὸς,
οὐχ ἕλχων αὐτὸς εἰς ἐπιθυμίας, οὔπω δὲ διδοὺς τὸ
χατανεανιεύεσθαι παθῶν " ὅτι μὴ τοῖς ἐν νόμῳ τὸ
ἐχπρεπὲς εἰς ζωὴν, χαὶ τὸ εἰς ἅπαν ἡγιασμένον, τε-
τήρητο δὲ μᾶλλον τοῖς ἐν πνεύματι. Τοιγάρτοι xat
διαθήκην χαινὴν ἐπηγγείλατο διὰ προφήτου Θεὸς, οὐ
xat' ἐχείνην τὴν πρώτην, ὅτι μὴ ἔχει τὸ ἄμεμπτον

misit Deus per propbetam, non quale prius illud, c ἑτέραν δὲ xat πνευματιχὴν, τελειοῦν ἰσχύονσαν χατὰ

quod non fuit omnino irreprehensibile : sed alterum,
quod est spirituale, quodque perficere potest ac
eonsummare eos qui crediderint, in conscientia.
Vide autem quo pacto vesperi fiat. coturnicum vo-
Jatus ad Judzsorum synagogam. Ail enim : « Factum
est vespere, et ascendit coturnix : » oblique nobis
innuente figura quod qui terrenis rebus addicti
sunt, non versentur in luce intelligibili, sed tan-
quam in nocte ac tenebris. Atque ila omnino se res
habet, quia mens Judeorum nequaquam liberata
est ab imperitia et czecitate atque caligine intelli-
gibili. Hinc et Christus exclamat, dicens: « Ego suin
lux mundi **. » In caligine itaque etin tenebris
sunt, qui nondum receperunt fidem, quippe qui non-

συνείδησιν τοὺς πιστεύοντας. 84a δὲ ὥσπερ ἐν ἐσπέ-
ρᾳ [ἢ] τῶν ὀρτυγομητρῶν γίνεται πρὸς τὴν Ἰονδαίων
Συναγωγὴν πτῆσις. Φησὶ váp: « Ἐγένετο δὲ ἑσπέρα,
καὶ ἀνέδη ὀρτυγομήτρα᾽ » πλαγίως ἡμῖν τοῦ πράγ-
ματος ὑπεμφαίνοντος, ὅτι μηδέ ἐστιν ἐν φωτὶ νοητῷ
τῶν γηΐνων ὁ ἐραστὴς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν νυχτὶ xal σχότῳ,
Καὶ τὸ χρῆμά ἐστιν, οὐ διεψευσμένως - ἀμαθίας γὰρ
καὶ πωρώσεως, ἤγουν ἀχλύος τῆς νοητῆς, ὁ τῶν Ἰου-
δαίων οὐκ ἀπήλλαχται νοῦς. Τοιγάρτοι xal ὁ Χρι-
στὸ; προσεφώνει λέγων " € ᾿Εγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ
χότμου.» Ἐν ἀχλύϊ δὴ οὖν xal ὡς ἐν σχότῳ
λοιπὸν οἱ οὕπω πεπιστευχότες " οὐ γὰρ ἀφίχοντο
πρὸς τὸ φῶς. "Ἔφη δέ που περί τε τῶν Φαρι-
σαίων καὶ τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν, ὁ Χριστός "

dum venerint ad lucem. Ait enim alibi Christus de D « ἤλφετε αὐτούς" τυφλοὶ γάρ slow, ὁδηγοὶ τυφλῶν.»

Phariseis et populo ipsis subjecto: «Sinite eos,
exci sunt, et duces. ezecorum δ᾽.» Mens igitur Ju-
dzorum czca et luminis expers, ideoque carnis af-
fectibus laborant, eta terrenis rebus dependent ;
manna vero censemus esse umbram ac typum di-
sciplinze ac donorum Christi, qu:e e supernis sunt,
neque quidquam habent terrenum, sed potius abhor-
rentab istacarnaliexsecratione 490 suntque revera
ton bominum solum, sed angelorum etiam cibaria.
Filius enim in seipso Patrem nobis manifestavit, et
per ipsum eruditi sumus saneta et consubstantialis
Trinitatis rationem, adeoque in omnem virtutis viam

" Galat. v, 24. τὸ Coloss, m, 5, 7 Galat. v, 16.

᾿Αφεγγὴς οὖν ἄρα τῶν Ἰουδαίων ὁ νοῦς" τοιγάρτοι
νοσοῦσι χατὰ σαρχὸς, καὶ μονονουχὶ καὶ ἐχχρέμανται
τῶν γεωδεστέρων, Λογιούμεθα οὖν τὸ μάννα, σχιὰν
εἶναι καὶ τύπον τῶν διὰ Χριστοῦ παιδευμάτων τε
xai χαρισμάτων, ἃ καὶ ἄνωθέν ἐστι καὶ ἐξ οὐρανοῦ,
xai τὸ γεῶδες οὐχ ἔχει ποθέν" ἀμοιρεῖ δὲ μᾶλλον xal
βδελυρίας σαρχιχῖς, καὶ ἔστιν ἀληθῶς οὐχ ἀνθρώ-
πὼν μόνον, ἀλλὰ xal ἀγγέλων τροφή. Πεφανέρωχε
γὰρ ἡμῖν ὁ Υἱὸς ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, χαὶ τὸν περὶ
τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος λόγον δι᾽ αὐτοῦ πε-
πιστεύμεθα, xal εἰς πᾶσαν τρίδον ἀρετῆς εὖ μάλσ
πεποδηγήμεθα. Τροφὴ δὲ πνευμάτων, ἡ Év γε τούτοις

* Joan. vit. 12, *! Matth. xv, 14.

Digitized by Google

