p21

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

b:8

quispiam his: O summa stupiditate pleni :esto, tar- A 6X; ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ. Οἱ δὲ πρὸ; τὴν μέλλησιν αὐτοῦ

darit Moses. Quid hoc ad Deum, qui semper morta-
libus adest , etiamsi fortasse non videatur? Excla-
met igitur nunc divinus David : « Generatio prava
el exasperans **. » Ad hec οἱ Moses : « Oblitus es
Bei qui te enutrit *'. » Quibus vero diis egebat ille
qui adeo admirabiliter redemptus est, propter quem
grando et trium dierum tenebre universam Agy-
ptum obsederunt ? ob quem item una nocte perie-
runt omnia primogenita , et cui sevum atque intra-
ctabile mare divisum est, ut crudelis persecutoris
manus effugere? At si. quis singula persequi vellét,
longam de omnibus orationem instituat. Cum itaque
sapiens Moses cunctaretur in monte, aggressi sunt
Aaronem. Qui cum se imparem eorum insultui fe-
rendo viderei (vociferabantur enim : « Fac nobis
deos, qui prcedant nos), » jubebat afferre uxorum
ac filiarum inaures. Hi autem continuo attulerunt ;
et quod in /Egyptiacum errorem relapsi essent,
pristinisque temeritatibus sese contaminassent, re
ipsa nobis ostendit Aaron, dum ipse simulacrum
in specie vituli adorandum formavit. Vitulus enim
in Egypto colebatur, non ab AEgyptiis solum, ve-
rum etiam ab aliis eodem errore laborantibus. Vi-
desne quo pacto volvantur ad istud in quo antea
exstiterant. Quia immundus apfritus reversus est:
et accidit, sicut dixit Salvator, ut « postrema essent
deteriora 336 primis **. » Ceterum ita existimo
Aaronem singulari consilio petiisse inaures, ac quo-
dammodo per hoc significasse, quod suum ipsorum
auditum convenienti ornatu spoliarint, non bhaben-
ies amplius animum obediendi, sed potius avocati
in sceleratam Deoque invisam contumaciam. Nam
etsi Deus mandaverit : « Non erunt tibi dii alieni
preter me*?, » fidemque hisce verbis tribuerint, ἃς
communi consensu approbarint , dixerintque quod
omnia quz locutus est Dominus Deus sint facturi et
audituri, tamen deos quzrebant sculptiles. Vides
jam quo paeto abjecerint obedientiam ? Atque hoc
est, ut arbitror, aurium ornatus. Atqui animadverte,
Obsecro, quam suaviter istorum conatum rideat
Aaron. Cum ostendisset ipsis simulacrum in spe-
cie vituli factum , acclamabat istis : « Hi. sunt dii

ἀσυνέτως ὀλιγωρήσαντες, φρενοθλαδείαζ[ι)ς εἰς τοῦτο
χατωλίσθησαν, ὥστε χαὶ ὅτι γεγόνασιν ὑπὸ Θεῷ τῷ
πάντα ἰσχύοντι τάχα που λοιπὸν μηδὲ εἰδέναι παν-
τελῶς" καίτοι χαὶ ἐν εἴδει πυρὸς ἐπ᾽ ὄρους Σινᾶ τε-
θεαμένοι, καὶ φωνῆς αὐτήχοοι γεγονότες, καὶ μεσι-
«εὐεῖιν αὐτοῖς λελιπαρηκότες Μωσέα. ᾿Αλλ᾽, "D τῆς
εἰς λῆξιν ἀσυνεσίας ἔμπλεοι, φαίη τις ἂν αὐτοῖς" xal
χεχρόνιχεν ὁ Μωσῆς. Εἶτα τί τοῦτο πρὸς τὸν Θεὸν
ἀεὶ συνόντα τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, x&v εἰ μὴ ópipto tv.
yóv ; ᾿Αναχεχραγέτω τοίνυν ὁ θεσπέσιος Δαδίδ' « Γε-
νεὰ σχολιὰ xol παραπιχραίνουσα, » Καὶ πρός γε
τοῦτο Μωσῆς’ « Ἐπελάθου Θεοῦ τρέφοντός σὲ. :
Ποίων δὲ ἐδεῖτο θεῶν, ὁ παραδόξως οὕτω λελυτρω-
μένο;, δι᾽ ὃν ἡ χάλαζα καὶ ὁ τριήμερος σχότο; τῆς

B τῶν Αἰγυπτίων xattysivo γῆς, 6t ὃν ἀπολώλασι ἐν

γυχτὶ μιᾷ τὰ πάντων πρωτότοχα; ᾧ ἡ ἀγρία xal
ἀνουθέτητος θάλασσα τὴν τῶν διωκόντων ὠμότητα
διαδιδράσκειν ἐδίδου ; ᾿Αλλ' εἴ τις ἕλοιτο τὰ καθ'
ἕκαστα" λέγειν, μακρὸν ἐφ᾽ ἅπασι δαπανήσει λόγον.
Μέλλοντος δὴ οὖν τοῦ πανσόφου Μωσέω;, ἐπεφύοντε
τῷ ᾿᾿Δαρών. Ὁ δὲ ἀφόρητον ἤδη πως τεθεαμένος
τὴν ἔφοδον (ἀναχεχράγεισαν γάρ' « Ποίησον ἡμῖν
θεοὺς, οἱ προπορεύσονται ἡμῶν). » προσχομίζειν Ex£-
λευσς τά τε τῶν γυναιχῶν καὶ τῶ» θυγατέρων ἐν-
ὠτια. Οἱ δὲ προσῆγον εὐθύς" ὅτι πεπτώχασιν εἰς τὴν
ἐν Αἰγύπτῳ πλάνησιν, καὶ ταῖς ἀρχαίαις ὠλίσθηςαν
ἀθουλίαις, δι᾽ αὐτοῦ τοῦ πράγματος χατέδειξεν "Aa-
piv, ἐν εἴδει τοῦ μόσχου διαπλάσας αὐτοῖ; τὸ mpo3-
χυνούμενον ἄγαλμα. Μόσχος γὰρ ἣν ἐν Αἰγύπτῳ τὲ
σέθας αὐτοῖς τε τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ τοῖς τὴν ἐχείνων
ἀπάτην ἠῤῥωστηχόσιν. "Ups οὖν ὅπως ὑποφέρονται
εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Εἰσέφρησε πάλιν τὸ ἀκάθαρτον
πνεῦμα" xal γέγονεν αὐτοῖς χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν, « χείρονα τῶν πρώτων, τὰ λοίσθια, » Οἷμαι
δὲ ὅτι λίαν οἰχονομικῶς ὁ θεσπέσιος ᾿Ααρὼν iif
τησε τὰ ἐνώτια, μονονουχὶ διὰ τούτου σημαίνων, ὅτι
ποῦ χαθήχοντος χύσμον τὴν ἑαυτῶν σεσυλήχασιν
&xofjw ἔχοντες μὲν οὐκέτι τὸ εὐπειθὲς, παρενηνεγ-
μένοι δὲ μᾶλλον εἰς θεομισῇ χαὶ βέθηλον ἀπείθειαν,
Θεοῦ γὰρ λέγοντος, « Οὐχ Ésovral σοι θεοὶ ἕτεροι
πλὴν ἐμοῦ, » εἶτα τοὺς λόγους καταχροτήσαντες,
καὶ τῇ παγχάλῳ ψήφῳ τιμήσαντες, εἰρηχότες τὸ,

tui, Israel, qui eduxerunt te ex /Egypto. » Atqui D Πάντα ὅσα εἶπεν ὁ θεὺς, ποιήσομεν xal ἀχουσόμεθα᾽

non per vitulum liberati sunt (quomodo enim hoc
fleri possit), sed « in manu potenti et brachio ex-
celso**, » atque adeo per multa signa et prodigia.
Utigitur ea quaa Deo gesta. sunt ipsis in memo-
riam revocaret, conridet dicens : « Hi sunt dii tui,
Israel. » Adduxerunt autem et victimam, ederunt-
que el biberunt , tanquam in die festo, «et surrexe-
runt ad ludendum “δ, » Qui enim a Deo deficiunt, fit
continuo ut rebus carnalibus irretiantur, et immun-
ditiem pro deliciis habeant, honestaque et suavia
esse ducant ea ob qu: merito lugere debebant.
Ideoque etiam D. Paulus turpem idololatriam inter

? Psal. ixxvir, 8. *! Deut, xxxu, 48.
xxi, 6; f Cor. x, 7

. θεοὺς ἐξήτουν γλυπτούς, 'Opd; ὅπως ἀποδεδλήχασι

τὸ εὐήχοον ; Καὶ τοῦτο, οἶμαι, τῶν ὥτων ὁ κόσμος.
Θέα δὲ, ὅπως χαταμειδιᾷ τῶν ἐγχειρημάτων ὁ ᾿Αα-
piu. Ἐπιδείξας γὰρ αὐτοῖς τὸ ἐν εἴδει μόσχου πε-
ποιημένον ἄγαλμα, προσεφώγει λοιπόν « Οὗτοι οἱ
θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵτινες ἀνεδίδασάν σε kx γῆς AL-
γύπτου. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν μόσχῳ λελύτρωται (πῶς vàg
ἢ πόθεν), ἀλλ᾽ « ἐν χειρὶ χρατα!ᾷ, καὶ ἐν Bpoyiov
ὑψηλῷ, » xal ἐν σημείοις καὶ τέρασιν. Οὐχοῦν ὡς
εἰς ἀνάμνησιν τῶν παρὰ Θεοῦ γεγονότων, xatetpur
γεύεται λέγων: « Οὗτοι οἱ θεοί δον, Ἰσραήλ. »
Προσῆγεν δὲ xai θυσίας" ἔφαγον δὲ καὶ πεπώχασιν

“1 Matth, xu, 45. “ Exod. xx ὅ. δ' Psal. cxxxv, 12, *5 Exod

Digitized by Google
