A55
ἱστορίας μετα πλάττοντες τχῆμα, 5
. δύναμιν πρὸς τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν εὖ μάλα δοχοῦν
.. B. Οὐχοῦν ἐν μηνὶ τῷ πρώτῳ τεθνεώσης τῆς Μα-
ριὰμ, δεδίψηχεν à λαός. Εἶτα Θεοῦ προστάττοντος,
venales τῇ ῥάδδῳ τὴν πέτραν ὁ θεσπέτιος Μωσῆς,
παρεστηκότων αὐτῷ xal τῶν πρεσθυτέριον τοῦ λαοῦ,
Xal μέν tot καὶ ᾿Ααρών. Καὶ λαλοῦσι μὲν αὐτοὶ
epos τὴν πέτραγ᾽ fj δὲ τὸ νᾶμα πλουσίως ὀκχεῖ, καὶ
πεπότιχς τὴν συναγωγὴν, καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν,
χαθὰ γέγραπται. Τί οὖν ἄρα φαμὲν ὑπαινίττεσθαι
πάλιν διὰ τοῦ τεθνάναι τὴν Μαριὰμ, ἢ τίς ἂν ὅλως.
νοοῖτο, xat τί τὸ τελοῦν ἐπ᾿ ἀναγχαίαν δήλωσιν, τῷ
ὡς ἐν μηνὶ τῷ πρώτῳ τεθνάναι λέγειν αὐτήν; Παρα-
δεξόμεθα δὴ οὖν, Μωσέα μὲν εἰς τὸν νόμον, εἰς ἱε-
φωτύνην δὲ, τὸν ᾿Αἀρών " τὸ δὲ τῆς Μαριὰμ πρό-
σωπον, τῇ ἐν νόμῳ λατρείᾳ περιθήσομεν. Καὶ γοῦν
ἔφη Θεὸς διὰ φωνῆς ἁγίου πρὸς τὴν ἐξήνιον "Ispou-
σαλήμ᾽ « Καὶ ἀπέττειλα πρὸ προσώπον τὸν Μωσῆν,
xai ᾿Δλαρὼν, καὶ Μαριάμ. » Ὁρᾷ; ὅπερ τέθειτο μετὰ
Μωσέως καὶ ᾿λαρὼν εἰς τὸ χαθηγεῖσθαι τοῦ Ἰσραὴλ;
Μεσιτεύοντος γὰρ τοῦ πανδόφον Μωσέως, χαὶ προ-
εστηχότος ᾿λαρὼν, τουτέστι, τοῦ τῆς ἱερωσύνης ἀξιών
ματος διὰ τῆς ἐν τύποις λατρείας, ἀποχεχέρδαχξ
τότε τὴν πρὸς Θεὸν λατρείαν ὁ χατὰ σάρχα Ἰσραήλ,
*Ow δὲ ἀναγκαίως Μωσῇ καὶ ᾿λαρὼν, xal τὸ τῆς
Μαριὰμ. συνεισφέρεται πρόσωπον, χἀντεῦθεν ἀπο-
νητὶ συνιέναι ῥᾷον" τοιγάρτοι τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ
«οἷς ἑαυτοῦ δορυφόροις συναπολωλότος τοῦ Φαραὼ
καὶ πεπνιγμένυυ πανστρατιᾷ, ἧδεν ὁ Μωσῆς τὰ ya-
ριστήρια, καὶ συνετίθει τὸν ὕμνον. Ἐξήεφαν δὲ αἱ
χορεύουσαι καὶ ἔλαδε Μαριὰμ τὸ τύμπανον αὐτῆς,
καθὰ γέγρακναι, βαρείαν που τάχα xal διαπρύσιον
ἠχὴν συνανιεῖσα τοῖς μέλεσιν. "AX ἦν τὸ ἐν τύποις
. φῆς ἀληθοῦς θεωρίας αἴνιγμα λεπτόν. “Ὅτι γὰρ καὶ
αὐτὸς ὁ νόμος, τουτέστι Μωσῆς. καὶ μὴν xdi σὺν
ἐκείνῳ καὶ Μαριὰμ, τουτέστιν, ἡ ἐν σχιαῖς καὶ τύ-
ποῖς λατρεία, τὴν ὑπερφυᾶ τε xol ἀξιάγαστον τοῦ
πάγων χρατοῦντος Θεοῦ διακηρύττουσι δύναμιν,
ὑπεμφήνειεν ἂν ὁ τῆς φδῆς τρόπος, καὶ ἡ τῶν zug
πάνων ἡχή. Οὐχοῦν περιθείη τις ἂν τὸ τῆς ἐν νόμῳ
λατρείας πρόσωπον τῇ Μαριὰμ, καθάπερ ἀμέλει τὸ
μὲν τοῦ νόμου, Μωσῇ, τὸ ὃὲ τῆς ἱερωσύνης ᾿Ααρών.
Ἐεθνεώσης τοίγυν τῆς Μαριὰμ μηνὶ τῷ πρώτῳ, τουτ-
ἐστιν, ἐν ἀρχῇ τοῦ ἕτους, κατὰ τοὺς "Εὐραίων νόμους,

ὅτε χαὶ αὐτὸ τοῦ ἁγίου πάσχα τελεῖται μυστήριον, -

δεδίψηκεν δ᾽ λαός. Ἐν γάρ τοι τῷ πρώτῳ μηνὶ ταῦ
ξνιχυτοῦ, ὃς χαὶ τῶν νέων ὠνόμασται, μονονουχὶ καὶ
κετελεύτηχεν fj ἐν σκιαῖς χαὶ τύποις λατρεία, συν-
ἐστάλη τε τρόπον τινὰ, xal ἐκ μέσου γέγονεν. Πῶς
4j τίνα τρόπον; Ἐπέλαμψε γὰρ ἡμῖν ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐν εἴδει τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς, ὡς ἐν μηνὶ
κῶν γέων. Τοιγάρτοι xal Égagxsv αὐτὰς ὁ λαλῶν "
« Πάρειμι, ὡς ὧραι ἐπὶ τῶν ὁρέων, καὶ ὡς ἐν μηνὶ
τῶν νέων. » Οὕὔτω τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχληφίαν ἐχάλει
λέγων & "Avágva, ἐλθὲ, πλησίον uou, καλή μου,
φᾳεριστερᾷ μὸν, ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρήλύςεγ, ὁ ὑξτὸς
ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ. Τὰ ἄνθη ὥφθη ὃν τῇ γῇ

CLAPHYRORUM IN EXODUXM 148. il. -

εἰκότα λέγωμεν, τὰς θείας ἰχνηλατοῦντες Γραφὰ:, καὶ τῶν ἐννοιῶν

ΓΝ
τῆν

ἀπορθοῦν σπουδάζοντες.

A  92.Mense igitur primo, mortua Maria, siti laboravit.
populus, Deinde ex precepto Dei, Moses virga per-
eutit petram astantibus ipsi senioribus populi, et
item Áaron. Loquunturque ipsi ad petram, et hzc
fluvio exundat, potumque przbuit congregationi et
jumentis ipsorum, sicut scriptum est *". Quid igitur.
dicimus adumbratum per mortem Mariz, aut quz-
nam omnino ea intelligatur, et quid ad necessariam
declarationem faciat, quod primo mense dicat ipsam
mortuam ? Statuemus itaque Mosen in typum legis :
Áaron autem, sacerdotii ; Mari» autem personam.
cultui legali tribuemus. Unde Deus ad effreneta
Hierosolymam per vocem sancti ait : « Et misi ante
faciem tuam Mosen, et Aaron, et Mariam **,» Viden'
quomodo ea sit conjuncta eum Mose et Aaron, ut si-

B mul antecedat [sraclitas ? Nam cum sapiens Moses
ageret mediatorem, et praeesset Aaron, hoc est, sa-
cerdotalis dignitas per cultum typicum, tum carnalis
lsrae] lucrifecit sibi Dei cultum. Quod autem neces-
sario cum Mose et Λόγου persopa Mariae introduca-
tur, vel hinc absque negotio facile in&clligitur, quia
in mari Rubro cum Pharao una oum suis satelliti-
bus periisset, adeoque totus exereitus esset submer-
$us, tum Moses quidem gratias Deo cecinit. Cum
autem exiissent εἰ saltotrices, accepit Maria tympa-
num suum, sicut scriptum est "*, ingentem illieo
sonum jimmiscens canjibus, Bed hie in typis eraj
subülis vere contemplationis figura. Nam qued et

' ipsa lex, hoc est, Moses, et eum illo Maria, hoe est,

£ultus umbratilis et typicus, immensam atque admi-

robilem Dei omnipotentis potentiam przdieent, sub-
indicnverit modus cantilenz, et tympanorum sonus.

Persona igitur eultus legalis recte imponitur Marix,

Q1 sicut revera persona legis Mosi, et sacerdo-

Ui Aaroni. Cum itaque mortua fuerit Maria primo

inense, hoc est, in principio anni, secundum leges

Hebrzeorum, quando et ipsum in sancto Paschate

celebratar mysterium, silivit populus. In primo

enim mense, qui et novorum appellatus est, eultus
umbratilis et tepicus ferme cessavit, contractusque
est et e medio sublatus. Quomodo hoc ? Illuxit enim
nobis unigenitus Dei Filius humana specie, velut
in mense novorum. Unde et ipse dixit loquens :

« Adeum, tanquam borz in montibus : ct tanquum

D in mense novarum frugum '*. » Sie et Ecclesiam ex
gentibus eompellavit, dicens: « Surge, veni, pro-
1ima mea, pulchra mea, columba mea, quia ecce
hiems praeteriit, et pluvia abiit, recessit sibi ipsi,
Flores apparuerunt in terra nostra: tempus puta-
tionisadvenit "*. » Refloruimus enim in Christo ad
vitz novitatem, et tempus adventus est quasi ver
spirituale nobis ostensum, cum floridam et frgctuo-
sam efficit hominis naturam. Tunc, inquam, tunc
coarctato cultu umbratiji, et quasi ipsa Maria mor-
1u3; sitivit populus, et spiritalium penuria aquarum

C

4“ Num, zx, 11. * Mich. vi,4.. '* Exod .xv, 20. τί Exod. xir, 4; xxxiv, 18; Deut. xvi, 1. ΤῈ Cant. αι,10-14.

Digitized by Google
