A09

GLAPHYRORUM IN EXODUM LIB. if.

4e

ἡνίκα ἀναγινώσχεται Μωσῆς, χάλυμμα ἐπὶ τὴν καρ- A gloriam Domini speculamur !**, » — « Igitur avertit,

δίαν αὐτῶν κεῖται. "Holxa: δὲ ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύ-.
ριον, περιαιρεῖται τὸ χάλυμμα, Ὁ δὲ Κύριος, τὸ
Πνεῦμά ἐστιν- οὗ δὲ Πνεῦμα Κυρίου, Exet ἐλευθερία. »
Ἡμεῖς δὲ οἱ πιστεύσαντες, οὐχ εὐλαδούμεθα καταδλέ-
qax ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ f, πάλιν αὐτὸς ὁ θεσπέσιος
ἔφη Παῦλος * « ᾿Αναχεχαλυμμένῳ προτώπῳ τὴν δό-
ξαν Κυρίου κατοπτριζόμοθα. ᾿Αποστρέφει τοίνυν τὸ
πρόσωπον Μωσῆς. » Εἶτα τοῦ Θεοῦ λέγοντος, ὅτι
προσήχει βαδίζειν αὐτὸν ὁμοῦ τῇ γερουσίᾳ τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ πρὸς τὸν ἀπόπληκτον Φαραὼ, σαφηνιοῦντα
ὅτι προσχέχληται ὁ Θεὸς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἵνα θύσω-
σιν αὐτῷ χατὰ τὴν ἔρημον" προσθέντος δὲ ὅτι δεήσει
σχυλεῦσαι τοὺς Αἰγυπτίους, δεχομένης γυναιχὸς παρὰ
Ὑείτονος καὶ συσχήνου αὐτῆς σχεύη ἀργυρᾶ xa

χρυσῇ, καὶ ἱματισμόν" c ᾿Απεχρίθη, φησὶν, ὁ Μωσῆς Β

xai εἶπεν: Ἐὰν δὲ μὴ πιστεύτωσι, μηδὲ εἰσακυύ-
σωσι τῆς φωνῆς μου (ἐροῦσι γὰρ, ὅτι Οὐχ ὦπταί
cot ὁ θεὸς), τί ἐρῶ πρὸς αὐτούς; Εἶπε δὲ αὐτῷ Κύ-
ριος" Τί τοῦτο ἐν τῇ χειρί σου ; Ὁ δὲ εἶπεν: Ῥάδδος.
Καὶ εἶπε΄ Ῥίψον αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ ἔῤῥιψεν αὐτὴν
ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ἐγένετο ὄφις, xal ἔφυγε Μωσῆς ἀπ'
αὐτοῦ. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὐτόν" Ἔκτεινον τὴν
χεῖρά σου, xal ὀπιλαδοῦ τῆς χέρχου. Ἐχτείνας οὖν
τὴν χεῖρα, ἐπελάδετο τῆς κέρχου, χαὶ ἐγένετο ῥάδδος.
ἂν τῇ χειρὶ αὐτοῦ" ἵνα πιστεύσωσί σος ὅτι ὦπταί σοι
Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων σου, Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ
Θεὸς Ἰσαὰχ χαὶ Θεὸς Taxi. »"Ἐδεδίει μὲν γὰρ Μωσῆς
καὶ [γρ. μὴ] ἄρα τις εἶναι δόξῃ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ φι-
λοψευδῆς τε xat εἰχαιόμυθος, ὀφθῆναι μὲν ἑαυτῷ
λέγων τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, εἰπεῖν δὲ προστάξαι τῆς
Αἰγυπτίων πλεονεξίας ὅτι πρέπει λοιπὸν ἀποφοιτᾷν

inquit, ,faciem suam Moses. 1 Deo dehinc dicente,
proficiscendum illi cum senioribus popali Ierael ad
Pharaonem terrore percussum, denuntiando. evyo-
cari a Deo Israelitas ut sacrifieent ipsi in deserto :.
mandante etiam /Egyptios exspoliari, 99$, uxori-
bus eorum a vicinis et contubernalibus vasa. argen-
tea, et discos aureos ac vestimenta accipientibus :
« Respondit, inquit, Moses, et dixit: Non. eredent
mihi, neque audient vocem meam. Sed dicent :
Non apparuit tibi Dominus. Quid dicam illis ? Dixit
illi Dominus : Quid tenes manu tua? flle ait: Virga
est. Dixitque Dominus : Projice eam in terram. Et
projecit, versaque est in serpentem, fugitque eum
Moses. Ait Dominus illi : Extende manunt tuam, et
caudam ejus apprehende. Manum itaque extendens
caudam apprehendit, factaque in ejus manu virga
est : ut credant, inquit, apparuisse tibi- Dominum
Deum patrum tuorum, qui est Beus Abraham; Deus
Isaac et Deus Jacob !!:**.». Metuebat siquidem Moses
ne[sraelitis deceptor videretur, quod visum a se
universorum Deum. assereret, qui sibi imperasset
JEgyptiorum exspoliationem, et quod valida . disce-
dere manu oporteret. Et propterea miraculum hoo
patrare eum, atque supra humanam naturam ope-
rari quid et efficere jussit, immutante Deoápso vir-
gam.in serpentem, ne transfugium: suadere, sed
calestia atque divina porlare oracula revera cre-
deretur. Id enim verum signum cui omnes credidi--
mus, Verbumnobis simile factum ad nos venisse :quod
virga humo projecta designat. Id qua ratione intellie
gendum, qua licet, dicere denuo aggrediamur.

ἐῤῥωμένως, Ταύτῃτοι. θαυματουργεῖν ἐχέλενε, καὶ τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπον φύσιν ἐργάζεσθαι, μεταπλάττον -
τος τοῦ Θεοῦ τὴν ῥάδδον εἰς ὄφιν, ὡς ἂν veotzo οὐχ. αὐτομόλης ἀληθῶς, ἀλλὰ τῶν ἄνωθεν xal παρὰ θεοῦ
βθεσπισμάτων χομιστῆς. Τὸ γὰρ. ἀληθὲς σημεῖον, ὃ πάντες ἡμεῖς πεπιστεύχαμεν, ἡ τοῦ Λόγου ἐν τοῖς
χαθ᾽ ἡμᾶς χαταφοίτησις, fj διὰ τῆς ῥάδδου τῆς εἰς γῆν πεσούσης σημαίνεται. Πῶς δὲ καὶ τίνα τρόπον,

ὡς ἕνι δὴ πάλιν εἰπεῖν πειράσομαι.

β΄. Ῥάδδῳ παρειχάζει τὸν kx Θεοῦ Λόγον φύντα
ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, διά τοι τὸ πάντα στηρίζεσθαι
παρ᾽ αὐτοῦ" « Τῷ λόγῳ Κυρίου, φησὶν, οἱ οὐρανοὶ
ἐστερεώθησαν. » Καὶ, « Ὑποστηρίζει μὲν τοὺς δι-
xaioug ὁ Κύριος, » Ὑπενηνέγμεθα δὴ τῷ Πατρὶ 5c
Υἱοῦ, καὶ τοῦτο αὐτὸς ἀληθὲς ὑπάρχον ὑποφαί-
νει λέγων" « Καὶ διάξω αὐτοὺς ὑπὸ τὴν ῥάδδον
pov. » Ῥάῤδος δὲ χαὶ ἑτέρως, βασιλείας σύμθο-
λον βασιλεύει δὲ δι’ Υἱοῦ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς xai
Πατήρ. ἀὐτὸν ἡ ῥάδδος 'Aapüw dj ἐν τοῖς ἁγίοις
πῶν ἁγίων χαταθλαστήσασα, χατασημήνειεν ἄν"
αὐτὸν ἢ Ex ῥίξης Ἰεσσαὶ, καὶ ἡ πάντας ἡμᾶς
παρακαλοῦσα πνευματιχῶς, καὶ πρός γε τὸ ἐρη-
ρ:ἴσθα: καλῶς τοὺς πεπιστευχότα;ξ ἀνέχουσα, χατὰ
4b ἐν Ἑαλμοῖς ὑμνούμενον πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν
xai Πατέρα « Ἢ ῥάδδος δου καὶ ἡ βαχτηρία, αὗταί
ps παρεχάλεσαν. » Ῥάδδος δὴ οὖν, ὁ Υἱός. ᾿Αλλ᾽
ἕως μὲν[ἢν} ὡς ἐν χειρὶ τοῦ Πατρὸς xal ἐν τοῖς τῆς
θεότητος ὑψώμασιν, οὕπω γενόμενος καθ᾽ ἡμᾶς, ἄθεοι
μὲν ἐν xóspup διετελοῦμεν οἱ τάλανες " ἐπλανώμεθα

9. Virge comparat natum ex Deo Verbum divi-
nitus inspirata Scriptura, quod ab eo omnia flrmen-
tar. « Verbo Domini, inquit David,. cceli firma
sunt !, ». Et : « Con(irmat quidem justos Domi-
nus !*, » Aggregamur itaque Patri per Filium : quod
etiam Veritas ipsa ostendit : « Traducam, ait, eos -
in virga mea '*. » Alias virga: regni est symbolum :
per Filium enim imperat universorum Deus ac Pa-

D ter. Hunc etiam Aaronis vírga in Sancto sanctorum
germinans designare queat. Item virga illa ex ra-
dice Jesse, quie nos omnes spiritaliter consolatur,
atque etiam, preler quod stabiliat. gressum, recte
credentes sustentat, juxta illud in Psa]mis Deo Pa-
tri decantatum : « Virga tua et baculus, ipsa me
consolata, sunt !*. » Virga itaque, Dei Filius. Sed
quandiu quasi in Patris erat manu, et in altissimis
divinitatis, nondum homo natus ut nos, miseri in
mundo, atque plane inipii, vivebamus. 499 Crea-
ture enim errabamus servientes, et impiorum spi-
rituum cupiditati subjecti. Postquam vero, ut pla-

** Hl Cor in, 18, 1 Exod. iv, 4-5, !? Psal. xxxn, θ. !* Psal. xsxvi, 17. !* Ica. x, 24. '* Psal. xxn, 4.

Digitized by Google
