<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    JOANNIS ARCHIEPISC. ROTOMAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,520,940">
    47
    Dei Gentilicis annuntiandorem licet Tolelcana con­
    cilia (x, c. 4) hoc tempore celebrari prohibeant,
    sed anticipandam octava ante Nativitatem Domini
    dic decernant, haereim absque vestrae prudenti sapa­
    citatis censura non audemus huic observationi in­
    serere.
    In capite jejunii nona dicta clerus et populus ante
    altare, ab unoquoque confessione singulariter facta,
    et paenitentia accepta, prosternaitur, et sic ab epi­
    scopo vel a majore ecclesiae sacerdote absolvuntur.
    Post (161) incipientie episcopo antiphonam Immue­
    tenur, (162) cinerem cum aqua benedicta tribuat,
    et sic cum antiphonis vel responsoriis afflictioni cou­
    gruis ad quamdam 49 ecclesiam vel oratorium
    pergant : ubi dum pervenerint, finitis antiphonis,
    terre se cuncti prostrenant, et orationem Domini­
    cam dicant. Sed (165) ante processionem (164) pro­
    nitentes ejiciantur. Sicque Miserere mei, Deus, cum
    precibus et oratione finiatur [f., finiunt].
    Hic surgentes duo pueri litanìam incipiunt. Hic
    ordo usque ad diem Palmarum quartis et sextis fe­
    riis servetur. In sequenti Sabbato, vel Ramis pal­
    marum, quibus officia desunt, non hesternae feria£,
    sed officium praecedentis Dominicac celebrerur.
    Primis duabus Quadragesimae hebdomadìs, (165)
    hymni in vesperis Ex more docti mystico in noctur­
    nis et laudibus Summi largitor, et Audi benigne,
    canentur. In aliis duabus, Ecce tempus, Clarum
    decus, Jesu quadragennare. Aliis duabus, Vexilla
    Regis, Pange lingua, Lustra sex. Ultimis hebdoma­
    dis omnes horae diei cantentur cum responsoriis
    ibidem denotatis. A prima Dominica passionis us­
    que ad diem Paschae legatur liber Jeremiae prophe­
    tae, Dominicis diebus tantum in primo nocturno. In
    quo tempore in introitù, neque in tertiis responsorii
    ris in fine, Gloria Patri, dicatur, sed ejus loco
    responsorium repetitur. Antiphonae processionales:
    Cum sederit, Christe, Pater, In die cum venerimus, in
    Dominicis 50 quadragesimalibus ad processionem
    cantentur. In quarta feria quarta hebdomadae, va­
    rietas sit (166) per adiectionem unius lectionis et
    unius responsorii ; ipsa enim die scrutinum sit, in
    quo fide et moribus instruuntur catechumeni. Ob
    hoc (167) traditur eis oratio Dominica, et symbolum,
    quod in sancto Sabbato Paschae debeant red­
    dere. (168) In Sabbato quod Palmas praecedit, epi­
    scopum aut majorem ecclesiae pedes pauperum la­
    vare ecclesiasticus ordo praecipit, et fratrum unum­
    quemque, si potest, unius pauperis; ipsa enim die
    lacrymis Maria lavit pedes Domini, et quod ipsa
    fecit in capite, nos in membris debemus facere.
    Ipsa ergo die quandoque officium vacat, cante­
    tur officium Dominicae non hesternae. Per duas heb­
    domadas passio Domini celebratur, id est per duo
    tempora : primum per Noe figuratur, et post per
    Christum conpletur; et per duo tempora, scilicet
    legis naturalis et legis litterae, iusti licet bona pro­
    mererentur, usque ad tempus gratiae cruciabantur,
    morte enim Christi tempus gratiae incohavit. Dies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,940">
    48
    a palmarum ita celebreretur. (169) Post tertiam clerici
    cum ramis palmarum ad processionem pergant,
    qua finita officium festive celebreretur. Tractum 51
    quatuor clerici in cappis canentut. Passio Domini
    ipsa die, et tertia, et quarta feria, et sexta in omni­
    bus ecclesiis legatur, et in omnibus passionibus,
    excepta sexta feria (170), Dominus robiscum dica­
    tur, Et cum spiritu respondeatur ; sed cum dicit
    diaconus Passio Domini, nemo respondeat Gloria
    tibi, Domine. Ob hoc ergo ipsa die passio legitur,
    quia in ea Hierosolymam venit propria voluntate
    passurus. Decima enim die primi mensis agnus qui
    immolandus erat in pascha, in veteri lege jussus
    est domum introduci, id est, quinto die ante diem
    passionis. In quarta feria lectio legatur, quum re­
    sponsorium sequatur, secundam lectionem tractus,
    illis duabus lectionibus, dupla mors primi parentis
    quae simpla Christi morte deleta est, significatur :
    quod hac die, quia in ea mors Christi consilio Ju­
    daeorum tractata est, recolitur. Per quinque versus
    tractus, quinque sensuum prevaricationis redemptio
    figuratur, et in passione quo citius Velam tempti
    scissum est dicetur, (171) cortina ante altare depo­
    natur. Ipsa die vesperae mortuorum et vigilia non
    dicantur; sed in vesperis ipsa die, ut in festis,
    (172) omnes pulsuntur campanae ub reverentiam
    Dominicae coenae, et vesperae festive celebrentur.
    Post completorium 52 usque ad Sabbatum Paschae
    non dicatur Gloria Patri.
    In quinta feria in nocturnis primitus campanae
    sigillatim post (173) omnes simul pulsentur. Ante
    quidem viginti quatuor candelæ a retro altare in­
    cendantur, quae secundum psalmos ac lectiones
    exstinguantur. In primo nocturno, lectiones de Je­
    remia lamentationibus legantur; in secundo de ex­
    positione psalmi : Exaudi, Deus, orationem meam,
    cum deprecor; (174) in tertio Evangelii expositio.
    Incipiente cantore antiphonam Traditor autem, (175)
    quae etiam sola remansit candela exstingular,
    et Benedictus alta voce canentur; quo finito, duo
    clerici, stantes retro altare, Kyrie eleison incipiant,
    quod ter alta voce pronuntient : duo alii in medio,
    in introitu chori sint alii duo. Et finita prima trina
    Kyrie eleison repetitione, mediis nihil dicentibus
    ultimi, dulci voce. Domine, miserere respondeant.
    Chorus Christus Dominus usque ad finem succinat.
    Item huì Christè eleison una vice dicant, medii
    Qui passurus advenisti respondeant. Item alia vice
    primi Christe eleison, medii vero Qui expanis in
    cruce. Item Kyrie primi medii dicant : Qui prophae­
    tice promisisti; ultimi et chorus quod primum.
    Item primi ter 53 simul Kyrie eleison, nihil re­
    spondentibus mediis; ultimi et chorus quod pri­
    mum. Eodem modo celebretur matutina cum suis
    lectionibus et responsoriis in die parasceves, et
    sancto Sabbato Paschae. Ex quo vero ultima can­
    dela ad Benedictus exstinguetur, lumen in ecclesia
    usque post ignis benedictionem non accendatur. In
    die coenae psalmi in omnibus horis, absque comple­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; disposição em duas colunas. Numerais entre parênteses e notas marginais integradas no corpo. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas tal qual; uso de hífen por divisão silábica conforme original.
  </notas>
</pagina>