<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,76">
    LIBER DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,76,490,960">
    celebretur. (253) Processio ad crucem in vesperis,
    et matutinis, et missa fiat.
    Ascensio Domini ita veneretur. (254) In vesperis
    cantor chorum regat; duo clerici cappati responsori
    um canant, qui cantaverint chorum regant. Hym
    nus sequatur, Magnificat cum trina antiphonae re
    petitione 73 finiatur. Oratione dicta, vesperas cum
    Benedicamus finiantur. Processio ad missam tan
    tum fiat. In matutinis omnes campanae ut in Pascha
    pulsentur, invitatorium a quatuor clericis cappatis
    canentur; hymnus sequatur; novem psalmi cum lo
    tidem antiphonis, novem lectiones cum totidem
    responsoris celeberentur. Unumquoque responsori
    um bini clerici canant. Secundo, quinto, octavo,
    et ad Te Deum laudamus altare incensetur. Matuti
    nae laudes cum hymno, et trina antiphonae repeti
    tionce ad Benedicus, cum Benedicamus finiantur.
    (255) Post tertiam processio fiat. Postea omnes pro
    posse ecclesiae ornati officium cum laudibus et se
    quentia celeberent. Vesperas ut in vigilia agant. Hu
    juno solemnitalis octavus dies non celeberrime, ut
    Paschae, colitur, sed tantum.... [f. deest ut fe
    stum apostoli] celebretur: quae non solum octo,
    sed decem diebus recoliturr, ad instar apostolorum,
    qui post ascensionem Domini semper in coelum
    mentibus latenti, adventum praestolabantur Spiri
    tus sancti. Siquidem omnibus his octo diebus, Te
    Deum laudamus, et Gloria in excelsis Deo, et duo
    Alleluia cantabuntur. Ab Ascensionis die usque ad
    Dominicam in qua (256) historia, Deus omnium,
    cantatur, (257) Actus apostolorum 74 legantur,
    deinde libri Regum sequantur.
    
    In vigilia Pentecostes ut in Sabbato Paschae, abs
    que cerei benedictione, et vesperis in missa cele
    bretur. (258) Oravaa hora dei populus ad ecclesiam
    conveniat. Prima lectio Tentavit Deus major legat.
    Ilanc ideea sequitur cantus, quia per hulem, quae [f.
    add. pra] ceteris [f. add. pr] Abraham laudatur,
    sempiternia laetitia adquiratur. Tractus, Cantemus
    Domino, a duobus clericis cantetur; post sacerdos
    orationem, Deus, qui in Abrahae famuli, dicat: et
    secundum lectionem, Audi Israel, aliquis major le
    gat. Tractus Attende caelum, ut primus, cantetur:
    quem oratio, Deus, qui nobis per prophetaum ora,
    sequatur. Item legantur Apprehendent seplern, tertia
    lectio: et post tractu, Vinea facta, cantato, dicatur
    Deus qui nos ad celebradum presentem. Finita ora
    tione, quarta vero lectio Nuntiavit Moyses legatur.
    Tractus Sixti cernus, et oratio postea, Omnipotens
    sempiterne, Deus, qui hanc solemnitalem, sequatur.
    Post totum officium ut in Sabbato [f. sancto] per
    agat; sed et Agnus Dei, et communio cantetur, et
    (259) pax accipiantur. In vesperis cantor indutus
    chorum regat, responsorum a duobus clericis cap
    patis, scilicet Apparuerunt 75 cantetur, et iidem
    succencitores postea habeantur. Psalmi quinque cum
    una antiphona cantentur, dicto capitulo et hymno
    Magnificat cum trina antiphonae repetitione cante
    tur, et oratione sacerdotis, cum Benedicamus, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,76,960,960">
    succentoribus dicto finiantur. (260) Post vesperas et
    matutinas ipsa die memoriam resurrectionis per
    agant ad crucifixum.
    DE PENTECOSTE, QUALITER CELEBRETUR.
    In solemnitate Pentecostes totum officium noctis
    et diei ut in die Paschae, absque officio sepulcri, si
    ne gradali et fontis processione, ser uer. antem cum hymnis et responsoriis dicantur. Cele
    bratio hebdomadae fiat, ut paschalis septimanae.
    (261) Dies octavus, ut primus celeberrime agatur,
    et idem officium noctis et diei ex toto compleatur.
    Hi qui ab episcopo accipiunt manus impositionem,
    septem diebus debent observare chrismatis uncio
    nem; est enim septiformis gratiae Spiritus sanctus,
    et ejus celebralis atque mysterium jure septem
    diebus colitur. Hoc tantum distanter Pascha et
    Pentecosten, quod in matutinis Paschae nullus
    hymnus, in hoc duo cantantur. Et 76 hora tertia
    sonantibus cunctis campanis. Post Deus in adju
    rium, (262) hymnus a tribus clericis cappatis altare
    incensantibus incohetur; ecclesia tota illuminetur,
    et clerici omnes pro posse ecclesiae induantur, et
    donec hymnus cantatur, (263) flores diversi coloris
    ad instar charismatum Spiritus sancti desursum
    immittantur, et sic tota hora festiva celebrerut.
    Processio ipso die fiat ut in die Paschae. In crastino
    et per totam hebdomadam [f., si] (264) alicujus
    sancti festivitas eveuerit, de sancto canietur. Sin
    autem, mattutina dicantur cum psalmis [f. lectioni
    bus et] responsoriis. (265) Missa in tertia feria de
    angelis, et in ceteris diebus missae institutae in li
    bro officiuli. Proxima Dominica cum novem psalmis
    et antiphonis, cum novem lectionibus et responso
    riis celeberetur in honore sanctae Trinitatis, eadem
    celestialtine qua dies ascensionis; sed (266) Epistola
    legatur Vidi ostium, et Erat homo ex Phariseis
    Evangelium. In crastino (267) incipiatur Regum
    cum suis responsoriis historia, et Paralipomenon,
    quae legantur usque ad Kalendas Augusti : et per
    totam hebdomadam cantetur missa Dominicalis. A
    Kalendis ipsis liber Ecclesiastes usque ad decimum
    octavum Kalendas Septembris. Ab ipso die liber 77
    Job usque ad Kalendas : et a Kalendis Septembris
    usque ad medium mensem (268) liber Tobiae et
    Esdrae. Ab ipsa die, usque ad Kalendas Octobris,
    Esther et Judith, et ab ipsis Kalendis liber Macha
    beorum usque ad Kalendas Novembris : a quibus
    usque ad adventum Ezechiel, Daniel et duodecim
    prophetarum. Ab ipso tempore, quo celebratio san
    ctae Trinitatis, usque ad Adventum Domini, in Domi
    nicis et ferialibus diebus ordo ecclesiasticus ser
    vut ur supra inter octavum [scil. diem] Epiphaniae
    et Septuagesimam praenolavimus, excepto quod post
    vesperas cantelur vigilia mortuorum, et (269) post
    matutinas tantum laudes defunctorum. Ad proces
    sionem crucis de cruce cantetur (270) in vesperis
    Sabbati, et Dominicalibus matutinis : ubi finita
    ejusdem oratione, memoria, sicut placuerit, celebre
    tur resurrectionis : et processio diei a crucifixu cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,942,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas assinaladas editorialmente no original estão marcadas como [f. deest ...] e [f. add. ...] conforme aparecem na pagina. Colunas transcritas esquerda primeiro, direita depois.</notas>
</pagina>