19 '* JOANNES ARCHIEPISC. kOTOMAG..

. 8

conibus ad tenendam, el corpus Domini in ea con[rin- A Strabo, De rebus ecclesiasticis, c. 22; Pacem ante

gendum porrigit.

(76) Alia se diaconum subdiaconumque communi-
cet. Eadem enim hostia diaconus, subdiaconus et
populus communicabautur, ut inferius demon-
$tratur.

(T1) Si autem opus non fuerit, teram sacerdos,
aut unus ministrorum accipiat. Qui enim sacris alta-
ibus olim ministrabant sacramenti hujus participa-
tione digni judicabantur. Quod autem ad laudationem
Toletani coneilii spectat, Joannes noster videtur bíe
meinoria lapsus, non enim in Toletauo, sed in Drac-
€harensi concilio 151 exstat hzc prohibitio. :

(18) Summa "necessitate timoris sanguinis Christi
effusionis. Digna Mauriliani seculi religione cautio;
sed mínus probata 309 intinctionis consuetudo,
quom vitandam monet Micrologus, cap. 19, ac paulo
.post abrogavit eoncilium Arvernense A. C. 1095,
dum sanxit ut corpus Dominicum et sanguis Domin'cus
singulatim acciperetur. Diutius viguit abusus ille apud
Anglos, nam in coneilio Westmonasteriensi À . C. 1175
ánhibetur, ne quis quasi pro complemento communionis
intinctam alicui eucharistiam tradat. Pn.

(19) Unumquemque primitus osculetur, ete. Ordo
Romanus De officio misse et vetus ms. Benedictio-
nale bibliothecze cathedralis Rotomagensis huic loco
*oncordant : Presbyteri ergo et. diaconi osculando
episcopum corpus Christi ab eo manibus accipiant,
subdiaconi autem osculando manum episcopi ore acci-
piant corpus Christi ab eo.

(80) Partem sibi accipiat, et partem subdiacono
tribuat, Sic Ordo Romanus et vetus ms. Benedietio-
nale ibidem : Ipse autem diaconus tenens calicem el
fistulam stet ante episcopum, usquedum ex sanguine et
corpore Christi quantum voluerit sumat, et calicem et
fistulam subdiacono commendet ; et. eidem diacono
nimis caule procuraudum est, ne quid in calice aut
patena. sanguinis vel corporis Christi remaneat. Wc
et sequentia non usitantur in Rotomagensi Ecclesia.

(81) Aquo unus canonicorum pacem accipiat, quamin
suroque choro majoribus disiribuat, ec. Osculum pacis
vlim in fine sacrificii dabatur, ut appareret populum
ad omnia quz in sacris mysteriis aguntur et in Ec-
clesia celebrantur pr:buisse consensum. In Ordiue

communionem dari Innocentius 11) papa decretis

! euis instituit. Micrologus De eccles. observat., c. 18,

Raduifus Tungrensis, De canunum observ., proposit.
uli.; Gemma anima, lib. s, De antiquo ritu miss,
€.'90 De canone, et c. 62 De pace Domini; Joannes
Beletlhus in. sua divinorum officiorum explicatione,
c. 48; G. Durandus Mimatensis episeopus, lib. iv,
Raton. div. offic., c. 53 De pacis osculo. Item
Joannes Stephanus Durantus, De ritibus Ecclesie
catholice, lib. 51, c. 54 De osculo pati , expositio

"misse ex vetusto codice; el 0Jo Cameracensis epi-

scopus in Expositione canonis ; Finis et eonsiummatio
sacrificá fit de pace, ut maneamus in pace ; unde et in
consymmeiione sacrificii osculum pacis sumimus, quo
et nostrum in sacrificio assensum participatione offe-
rimus, et quod debeamus in pace manere, s:gnificmus,
Quibus consonant Ordinarium Rotomageuse sas. plu-
ribus in locis, Missale Parisiense ms. 300 circiter
annorum, in cujus canone, post Agnus Dei, sic legi-
lur : Paz tibi, frater, et omnibus. Christifidelibus. Mis-
salia Rotomagensis Ecclesi A. C. 1516, 1527, 1576
et 1604, et Rituale Rotomagense sub Carolo Borbo-
nio an. 1586 in canone miss : Hic capiat pacem si
capi debeat, dicendo : Pax tibi, frater, et Ecclesia
sancte Dei. Missale autem Eeclesize Sarisberiensis
in Anglia anno 1555 editum in canonesie babel :
Hic deosculatur. sacerdos. corporalia in dextera parte
et summitatem. calicis, el. postea diacono dicat : Pax
tibi et Ecclesi: Dei. Responsio : Et cum spiritu (uo.
Diaconus a dextris sacerdotis. ab eo pacem recipiat,
el subdiacono porrigat : deinde ad gradum chori ipse
diaconus pacem portet rectoribus chori, et ipsi pacem
€horo portent ulerque suc parti , incipiens a majori-
bus. In festis vero et feriis quando chorus non regitur,
pax a diacono choro apportaiur per duos extremos de
secunda. forina, Rituale vero Rotomagense an. 1651,
P. 2 pag. 400 : Praterea eadem auctoritate archiepi
scopali cautum est, ul in omnibus missis (preterquam
pro de[unciis) post. orationem : Domine Jesu Chris e
qui dixisti, etc., pax detur. In ea tero danda in missis
solemnibus servelur ordo a. memorato Joanne I1. in
Libro rituali (quem ante annos 520 ipse tum. Abrin-
censis episcopus venerabili Maurilio archiepiscopo et

enim Romano De oflicio misse hzc leguntur: Ez- y decessori suo obtulit) ita praserip:us : Sacerdos, etc.

pleta benedictione (scilicet episcopali post Da propi-
tius pacem) veniens presbyler accipiat pacem ab epi-
scopo eamdem ceteris oblaturus. ltem. Aleuinus, De
divinis officiis, tit. De celebratione miss : Impre-
«ata igitur pace incipiens a. sacerdote dat sibi mutuo
emnis Ecclesia osculum pacis, ut omuibus vera pace
wnitis fiat. in eis locus Dei; et libro De siguificatione
vestimentorum : Ab hiis personis dantur oscula mutuo.
in ecclesia, qua nullius t:tillutionem libidinosa sugge-
stionis cogunt excitare. Hem docel Amalarius, llb. 11
De ecclesiast. offic., cap.52 De osculo pacis ; Carolus
Magnus, lib. 1 Capitular. apud. Ansegisum, cap. 53.
In Decretalibus Innocentii papz : Ut paz detur ab om-
utbus confectis Christi sacramentis. icm. Walafridus

Item Missale Rotomagense anno 4668, De ritu cele-
brandi missam. liujus quoque mystiei pacis or€li
meminerunt prise Patres: 131 Auctor libri De
Ecclesiastica hierarchia cap. De communione ; Justi-
nus martyr, Apolog. 2, circa firen; Teriulianus,
lib. De Orat. ; S. Gregerius Nazianzenus. orat, $ De
pace; S. Chrysostomus, lib. » De compunctione
€ordis, bomil.5; De proditione Jud.e ad finem, et
hiomil, 51 ad populum Antiochenum ; S. Hieronymus
ad Theoph. Alexandrinum; S. Augustinus in serm.
be vigilia Pasche; S. Paulinus Nolanus episcopus,
Carm. ad Cyther. et fsidorus. Hispalensis De divinis.
officiis, cap. 15. Suprascriptis testimoniis videtuc
esculum vel instrumentum | pacis in missz sacrificio

Digitized by Google
