<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    103 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,950">
    claritatis, sanctis assistere sacrificiis solent. Idem A Ecclesiæ an. 1516, 1527, 1538 et 1576. Communi-
    praecipit concilium Rotomagense sub Malgerio anno 1050 celebratum. 139 can. 19: Ut baptizati in eadem
    ecclesia in qua regenerationis gratiam acceperunt, et in
    qua parochiani existentes per octavos dies in Albis re-
    presenterit cum ceteris ardenatibus.
    
    (212) Per octaram qua vestes deponuntur. Sic Al-
    cuinus, De Sabbato in Albis : Hodie albati qui in
    Sabbato sancto baptizati fuerunt, vestibus albis
    exuuntur. Amalarivs, De Sabbato in Albis, cap. 51 :
    Qui in Christo baptizati sunt et sunt agni novelli, et
    hodie reveruntur ad fontes et exuunt se albis.
    
    (213) Duobus aliis tertiam litaniam incipientibus.
    Hodie hæc litania a tribus cappatis de majori sede
    canitur in choro finiunda, ut ex Ordinario et libris
    officialibus Rotomag. mss. colligitur : prima vero a B
    septem pueris, secunda a quinque clericis de se-
    cunda sede in superpelliciis; quæ tres litanie de-
    scribuntur in Ordine Romano et a sacrorum rituum
    expositoribus.
    
    (214) Post Gloria in excelsis, altare incensetur.
    Ordinarium : Interim archiepiscopus, vel sacerdos
    cum diacono et subdiacono, candelabris et thuribulis
    veniat, et confessione humiliter dicta alle incipiat :
    Gloria in excelsis Deo, absque tropis ; et prosternat
    se omnis chorus.
    
    Et addit : Et interim omnes campanæ pulsantur,
    et dehinc per omnes abbates et parochias totius ci-
    vitatis. Secus apud nos, nam (ut supra diximus)
    altare thurificatur dum Kyrie eleison a choro canta-
    tur ; et chorus, dum Gloria in excelsis dicitur, ab
    acolytho incensatur.
    
    (215) Duo cappati in pulpito Alleluia, Confitemini
    celebre cenant. Joanni consonat Liber officialis ms.
    ad usum Ecclesiæ Rotomagensis. Sed in ecclesia
    cathedralì Alleluia cum versu a duobus canonicis
    cantoribus qui cantaverint litaniam in cappis cani-
    tur in pulpito, alii duo canonici de majori quoque
    sede cappis induti tractum ante altare succinunt, et
    lecto Evangelio in sacristiam recedunt.
    
    (216) Communicato clero et populo. Ordinarium :
    Communicatis presbyteris et aliis quibus placuerit,
    Vespere sic incipiantur ; et Liber officialis Rotoma-
    gensis ms. : Communicato clero et populo, etc, Mira-
    mur nonnullos recentiores a Patrum institutis adeo
    abhorrere, ut sacram communionem in h.c
    missa, quod nocturna sit, populo dari non probent.
    Certe religiosa illa consuetudo, si alio unquam tem-
    pore, hæc potissimum nocte observanda videtur,
    qua mysticum Christianorum Pascha colitur. Pr.
    
    140 Quod Rabanus, De institut. clericorum, l.
    11, c. 38, non solum omnibus licitum, sed etiam
    quasi necessarium ostendit : Post baptismum vero et
    litanias sequiur sancta missarum celebratio, et com-
    municatio corporis et sanguinis Domini, cujus parti-
    cipatio quicunque fidelium se hac nocte abstinuerit,
    nescio quomodo dicam illum Christianum, excepto
    his qui pro capitulis criminibus excommunicati,
    poenitentiam gerunt. Item Missalia Rotomagensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    catalis quibus placuerit, Vesperæ sic incipiantur, etc.
    (217) Magnificat cantato et altari incensato. Idem
    habetur in Libro officiali Rotomagensi ms. sed hodie
    nec altare nec chorus thurificatur, ut etiam præ-
    scribit Missale Ecclesiæ Sarisberiensis in Anglia,
    an. 1555. Non thurificetur altare neque chorus.
    
    (218) Hoc peracto quoddam responsorium cante-
    tur. Nullum responsorium canitur, sed dicto Deo
    gratias, quisque domum revertitur, ut notat Ordin-
    arium Rotomagense ms. Ite missa est festive dicatur,
    et benedictione accepta recedant; et Ordinarium ms.
    canonicorum S. Laudi Rotomagensis : Dicto lte
    missa est a diacono, missa et Vesperæ pariter fi-
    niantur.
    
    (219) Post prandium. Prandium appellat non
    meridianam conestionem, sed unicam. Primis Ec-
    clesiæ temporibus huic celebritati tota nox impende-
    batur. Decrescente postea baptizandorum multitu-
    dine, officium et noctis initium contrahi coepit, quod
    Vesperæ, prandium, et Completorium subsequenti-
    bur. Romæ serior fuit Vesperarum quam prandii
    introductio. Nam anonymus Romani Ordinis scriptor
    (quisquis ille fuit) observat sua ætate, in hac nocte
    de vespertinalì synaxi apud Romanos 'nihil actum,
    neque ante missam, neque post missam; et paulo
    post subdit, eodem die domnum papam et cæteros
    Romanos ova manducare, et formaticum, id est
    caseum. Pr.
    
    (220) Decima hora noctis, etc. Illud sublatum est
    C in Ecclesia Rotomagensi.
    
    (221) Diaconus dalmaticatus evangelicam lectio-
    nem pronuntiet. Nunc cappatus, incensato altari,
    candelabris et thuribulo præcedentibus, pronun..iat
    Evangelium.
    
    (222) Unumquodque responsorium a binis clericis
    indufis canetur. 141 In Ecclesia Rotomagensi
    Hodie primum et secundum respons. a tribus in
    cappis canuntur, tertium vero a quatuor qui canta-
    verint invitatorium, quod in festis triplicibus tem-
    poris paschalis observatur.
    
    (225) Post tertium responsorium officium sepulcri
    celebreretur. De officio sepulcri fúe disserit Joannes
    Belethus, lib. De div. off., c. 113, et Guill. Durandus,
    D lib. vi, c. 87; et concordant cum nostro sepulcri
    officio, quod videas in fine post nostras observa-
    tiones.
    
    (224) Finita oratione. Hic inserenda videtur pro-
    cessio ad crucifixum, quam mirum hac die vel tunc
    in usu non fuisse, vel certe a Joanne, qui similinum
    ad sequentes dies meminit, prætermissam. Eam
    describit Ordinarium, docetque solemni benedictione
    terminari convulsisse. Hoc finito (inquit) benedicarr-
    tur ab archiepiscopo, si praesens fuerit ; et osculetur
    omnes fratres, dicens ad singulos : Resurrexit Do-
    minus. Pr.
    
    Hunc ritum in Græcia tam clerus quam populus
    religiose tenet, quisque enim in die sancto Paschæ
    sic salutem dicit : Χριστος ἀνεστ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas abreviações tipográficas; margens não apresentam notas marginais visíveis. BBOXs estimados em coordenadas 0-1000 da página; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>