<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    LIBER DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    torio, (176) alta voce et cum tono cantentur. In A tertia, et sexta, et nona, psalmos summ rium sequatur : et (177) dicto versu ab aliquo puero, cum silentio fiant omnia quae sequuntur. Ipso die hora sexta populus ad ecclesiam conveniat. Si episcopus fuerit, (178) convocatio poenitentium, et absolutio, chrismatis et olei consecratio, juxta episcopalem ritum ordinetur : ubi vero defuerit, in primis (179) tan clerus quam populus prostrati in terra cum lacrymis et gemitu absolutionem criminum a majori sacerdote accipiant : et post cum processione in porticum, Miserere mei, Deus, dicendo, ad novum ignem de petra excussum pergant, quem cum aqua benedicta ac incenso benedicant. (180) Quod in his tribus diebus novus ignis de petra excussus in ecclesia accenditur, et inde per caeteras domos 54 Christianorum deferetur, lux celitatis, quae in carne Salvatoris lucesat usque ad passionem, et per passionem ac resurrectionem in ecclesia, id est in cordibus fidelium resplenduit, et post, eisdem novam doctrinam evangelizantibus, mundo insonuit, mystice ostenditur ; quod in hasta sertur, Christus in cruce suspensus; quod in serpente, idem Christus, qui per serpentem in eremo ligaturatur. Mox ignem accipiat sacerdos in hasta cum cereo, revertaturque ad altare, psalmum Dominus illuminatio cantando. Sonantibus cunctis campanis officium inchoetur, et indutis duobus cantoribus cappis, diacono dalmatica, subdiacono tunica, festive celebretur. (181) Si episcopus fuerit, Gloria in excelsis canentur; sin autem, non. In hac vero die olei consecratio celebratur, et poenitentibus absolutio tribuitur. Quinta enim exa etc veni ad uos Christus, oleo laetitiae prae participibus suis unctus, quaerere sibi cohaeredes, quos eadem unctione unclos, regni sui facerent consortes : quod facere eum posse nulli dubium est absque oleo, qui cuncta creavit ex nihilo. Sed quia juxta Apostolum (Hebr. xi, 3) ex visibilibus invisibilia intelligantur, per arborem oleae, quae pacis insigne vocatur, et fructum fert, cujus 55 pinguedine lassi et infirmi recreantur, et luminis gratia prætarur, mysterium geri dispositul, quo peccatorum vulnere sauciati et virtutum robore debilitati, salutis aeternae restituentur, et, fugatis peccatorum tenebribus, veram in cordibus pacem ferentes, fidei lumine illuminarentur. Ipsa enim die, veteri legi, quæ peccata puniebat, finem dedit, et primum sacrificium corporis et sanguinis sui, quo peccata solvuntur, instituit. Altaria etiam aedantur, quia comprehenso Christo, qui per altare figuratur, discipuli relicto eo fugerunt (Matth. xxvi, 56), et timore perculsi irudio latuerunt. Quod vero ab ipsa die (182) usque missam noctis Dominicae, non sit sacramentorum consecratio, observatur juxta illud quod Dominus ait : Non bibam de hoc genere vinius, usque dum bibam illud novum in regno meo (Matth. xxvi, 29). Regnum Christi fuit gloria suae resurrectionis : et ipsa die manducavit coram discipulis suis. Significatur etiam quod isto biduo non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    celebratur sacrificium, biduana mororis afflictio, et jejunium apostolorum. Agnus Dei non dicatur; pax non accipiatur : quod etiam sexta feria servetur, falso enim pacis osculo traditur. In loco Agnus Dei communio Dominus Jesus canentur. Quo finito (183) sacerdos, manibus tenens 56 calicem, antiphonam Calicem salutaris incipiat. Hic sonent omnes campanae, quae non amplius pulsentur, usque ad Gloria in excelsis, in Sabbato sancto Paschae : sed (184) loco earum perculiantur tabulae; et (185) sex psalmi sequuntur, scilicet : Credidi, Ad Dominum, Eripe me; Domine, clamavi; Voce mea, Benedictus, cum antiphonis suis. His finitis, sacerdos Caenantibus incipiat, et dum Magnificat cantantur, altare incensetur, et sic vesperae communionis oratione finiuntur. (186) Ipsa die plures hostiae consecrentur, quibus clerus et populus communicetur; (187) et medietas hostiarum absque vino in crastino reservetur, unde (188) iterum communicentur. Ipsae vero hostiae a sacerdote et ministris altaris indutiis, cum processione, scilicet cum cereis et incenso, super quoddam altare honorifice deportentur, ubi cum mitissimis lineaminibus optime recondantur. Ibi semper lumen usque ad ultimæ candelæ exstinctionem in matutinis ardeat.
    
    Post prandium autem iterum ad ecclesiam omnes conveniant, (189) nudantes altaria, cantantes aliquod responsorium, de vino et aqua benedicta abluant, (190) sola aqua parietes et pavimenta. Per ecclesiam quae aqua benedicta abluitur mentes 57 fidelium, qui sacra confessione et lacrymarum inundantia mundari debent, designantur. Ait enim Apostolus : Templum Dei sanctum est quod estis vos (1 Cor. iii, 17). Per ablutionem pedum, humanorum mundatio affectuum. Quo acto (191), in quadam domo conveniant, et Dominico exemplo mandatum faciant. Majores vero, linteis præcincti, Cum Dominus Jesus incipientes, ceterorum pedes lavent, et linteis tergant, cantantes antiphonas quæ ibi pertinent. Similiter aquam manibus subministrent cum manutergiis. Hoc idem ab uno ceterorum et majoribus fiat. Quo finito, diaconus cum processione, dalmatica, cæterisque vestimentis indutus, cum cereis et incenso accedat, et evangelium Ante diem festum voce quidem lectionis legat. Quo lecto, diaconus taceat, et ita cum eadem processione ad portandam charitatem (192) in refectorium pergant; et iterum diaconus evangelium ubi dimisit incipiat, et usque ad passionem perlegat. (193) Unicuique fratrum vel episcopus, vel decanus, philam vini exhibeat. Quo exploato, ipse et diaconus, et cæteri ministri redeant, et completorium cum silentio dicant. (194) Mandatum pauperum mandatum fratrum præcedat, quod nullo modo prætermittatur, 58 et charitas eis juxta posse impendatur. In his tribus diebus omnis doctrina pastoris, scilicet : Domine, lubia mec a peries, et Deus in adjutorium, silebit. Recessit pastor noster Christus, aruces gregis jam pastores Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal como na imagem; numeração marginal (176-194) e numeração de rodapé (54,55,56,57,58) incluídas inline como no original. Pequumas palavras truncadas no final da coluna direita devido a corte da imagem (ultimo vocábulo "Eccle-").</notas>
</pagina>