<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    53 LIBER DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mundus. Post versus Suscipe deprecationem nostram, A cum Gloria Patri dicatur, et iterum Agnus Dei repetatur. Deinde Kyrie eleison sequatur: (214) post Gloria in excelsis, altare incensetur, et pul-santibus omnibus campanis alta voce finialur. Oratione praeter ea dicta et lectione lecta (215), duo cappati in pulpito Alleluia, Confitemini, celebre cantent. Quo finito, duo seniorum in albis tractum, Laudate Dominum cantent. Per hoc Sabbatum, et Alleluia, quod sequitur tractus, prima vita, quae non fuit aeterna, sed lapsa est in erumna, designatur. Per Alleluia enim gloria, et per tractum lamentatio figuratur; per graduale, quod Alleluia sequitur, sex aetates hujus mundi, in quibus bona operatioe sio ad aeternam vitam pervenitur: per octavum Sabbati, in quo duo Alleluia cantantur, quibus duplex corporis et animae gloria designatur, octava beatitudo, quae absque moreroris consequentia aeterna manebit, exprimitur. Evangelio lecto, nec Credo, nec offerenda dicantur. Dicto Dominus vobiscum a sacerdote, respondet chorus: Et cum spiritu; dicto etiam, Oremus super oblata, et Vere dignum, totum officium missae solito celebreltur. Dum ergo sacerdos Pax 64 Domini dixerit, pax non accipiatur. Agnus Dei, nec communio sequitur; sed (216) communicato clero et populo vesperac cum uno psalmo, Laudate Dominum omnes, et cum antiphona alleluia-tica dicantur. Post sacerdos antiphonam Vespere autem incipiat, et (217) Magnificat cantato, et altari incensato, officium cum oratione post communionem finiatur. Quod in Sabbato Paschate non incensum, sed thymiama secundum ordinem Romanum offertur, aromata quae a mulieribus parata sunt significantur. Quod offerenda, nec Agnus Dei cantatur, silentium mulierum, quae pavore perculsae Dominicam resurrectionem latenter nuntiaverunt, designatur. Sancus vero, scilicet angelorum canius dicitur, quia Domini resurrectionem non laucerunt, sed aperta voce praedixerunt mulieribus. Diaconus Ile Missa est dicat, chorus Deo Gratias respondeat. (218) Hoc peracto quoddam responsorium ad hoc pertinenes cum versu cantelur, et post incensum benedicatur. (219) Post prandium redeant ad completorium, quod per, Deus in adjutorium, incipia-tur, et tres psalmi: Cum invocarem, In te, Domine, Ecce nunc, cantalis absque capitulo et versu ut in vesperis, Nunc dimittis, cum antiphona alleluia tica cantetur, et oratione dicta finiautur.
    
    65 ORDO PASCHAE.
    
    (220) Decima hora noctis pauci clerici induiti veniant, et crucifixum cum incenso et thymiame tevantes, antiphonamusque Surrexit Dominus de se-pulcro [s., cantantes], loco suo honorifice consti-tuant. Post cuncti campanis sonantibus, januas ecclesiae aperiant, et matutinas incipiant. Matuti-nale officium duo cantores induit cappis regant. In-vitatorium a quatuor clericis cappatis cantetur, quod tres psalmi cum antiphonis subsequentur. (221) Dia-conus dalmaticatus evangelicam lectionem pronun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    uiet. Alii duo in capp.s alias duas lectiones legant. (222) Unumquodque responsorium a binis clericis indulis cantetur. (223) Post tertium responsorium officium sepulcri celebretur. Quo peracto, Te Deum laudamus, altari incensato, cantetur, et post unum- quodque responsorium incensetur. Post matutincae laudes cum quinque psalmis, et suis antiphonis, et capitulo, et Benedictus, cum trina antiphonae repeti-tione celebretur. (224) Finita oratione canttores benedicant Dominum cum gratiis. Prima, tertia, sexta, nona et completorium, cum psalmis, et gra-duali, et oratione dicantur. (225) Post capitulum 66 spargendo aquam benedicitam antiphona Vidi aquam dicatur. (226) Tertia cantata processio per claustrum, et in circuitu ecclesiae fiat, et responsorium, Maria Magdalene, aut aliqua processionalis antiphona diei cantetur, deinde Sedit angelus, ita ut ante crucifixum finialur, ubi versus cantentur: quo finito, ad chorum, Christus resurgens, canentes redeant, et (227) officium diei celebreturm compleant. Vesperintale officium ita celebretrur. Primum ministri Ecclesiae induantur, et post (228) cum processione, scilicet cum cruce et incenso, cereis et texto ante crucifixum veniant, et ibi absque Deus in adjutorium, (229) per Kyrie eleison, vespersas incipiant, et cantato per Kyrie eleison, et Christe elei-son, dum iterum Kyrie eleison incoeperint, ad cho-rum redeant, et tres ibi psalmos cum antiphona alleluiatica dicant. Post duo clerici graduale canant. Qui vero chorum rexerit t Alleluia diei psallant. Dicto versu, Magnificat, cum trina repetitione anti-phonse celebretur, et dictca oratione, (230) Benedicamus Domino ab his qui Alleluia cantarant dicatur. Post incepta a.cantore alleluatica antiphona, (231) psalmum Laudate, pueri, Dominun, cantan-tes ad fontes pergant : ibi dicto graduali absque versu, pueri 67 Alleluia, Lauda-te, pueri, canant. Per baptismum enim quem in fonte suscipimus, ad bonum opus quod per responsorium exprimitur, pervenimus: per bonum opus ad gloriam, quae per Alleluia designatur. Versum responsi propter nullam significationem, sed pro vitando fastidio solum vilamus. Per Laudate, pueri, Dominum, quod in cuncto ad fontes dicitur, baptismus recolitur. Per In exitu Israel canticum Israelitice plebis, transitus maris Rubri, quo liberata est de potestale Pharaonis, per quod iterum baptismus figuratur. Per Pha-raonem enim diabolus exprimitur,per mare Rubrum baptismus : per baptisum enim de potestate dia-boli liberamur.
    
    Hi vero sex dies paschales, in quibus responsorium cum Alleluia canimus, tempus Christianorum designant, in quibus bona opera agimus quibus ad gloriam perveniamus. Per Sabbatum et tempus quod sequitur usque ad Pentecosten, in quo absque responsorio duo Alleluia canimus, regnum Dei, in quo absque ullo tempore duplici gloria, scilicet corporis et animae, glorificabimur ; et iterum per sex dies in quibus responsorium cantatur, sex aetates in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Divisão em duas colunas: coluna esquerda e direita transcritas na ordem indicada. Correções: algumas palavras hyphenadas no fim de linhas foram mantidas conforme original (ex.: "finialur", "matutincae", "celebretrur"). Uso de letras maiúsculas e sinais conforme imagem. Numeração de parágrafos e notas entre parênteses mantidas.</notas>
</pagina>