<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    23 JOANNIS ARCHIEPISC. ROTOMAG. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,540">
    siastes (in cap. III Epist. II ad Timoth.), robur est A novitalis. Veleres porro sic veneramur referimusque
    ritus, ut usitatos quos praescripsere praesules nostri nunc servemus colamusque ex animo, divini memo-
    res oraculi: Non contemnas cum senuerit mater tua
    (Prov. XIII). Si tamen alicubi labi contigerit (ho-
    mines enim sumus, humani nihil a nobis alienum
    putamus) lubet sic cum Hieronymo denuntiare
    (S. HIER., l. i in Mich., c. 2): A quelibet cupio discere
    quod ignoro, libenter me discipulum ejus profitebor,
    dummodo doceat et non detrahat; nihil enim tam
    facile quam otiosum de aliorum labore disputare.
    Unumque volum nostrum erit quod fuit quondam
    S. Augustini: Doleat in me fraternus animus (ait ille
    Deum alloquens [lib. v Conf., c. 4]) quod dolendum
    doces, animus ille hoc faciat fraternus, non extraneus B
    cujus os loquitur vanitatem; fraternus ille qui cum
    approbat me gaudet de me, cum autem improbat me
    contristatur pro me, quia sive approbet me, sive im-
    probet me, diligit me. Prolixam jam satis prestatio-
    nem non aliis quam Salviani verbis jurat concludere
    (SALVIAN. in epist. ad Salonium): Requirit forsi-
    tan aliquis quis ille auctor sit: potestis hoc quidem
    quaeri, et recte quaeritur si inquisitio valet ad fructum
    aliquem pervenire. Cæterum si infructuosa est, quid
    necesse est ut laboris curiositas cum proseclum curio-
    sitatis non sit habitura cognitio? In omni enim volu-
    mine profectus magis quaeritur lectio quam nomen
    auctoris; et ideo si profectus est in lectione, et habet
    quisquis ille est quod potes instruere lectores, quid ei
    cum vocabulo quod juvare non potest curiosos? Dein
    studiosi silentii reddens rationes: Prima, inquit,
    veniens a mandato Dei quo præcipimur vitare omni-
    bus modis terrestris gloriæ vanitatem, ne dum hu-
    mane laudis avarum quaerimus, præmium cceleste
    perdamus. Secunda causa: Scilicet ne auctoritatern
    salubrius scriptis personæ suæ parvitas derogaret,
    omnia enim annodo dicta tanti existimantur, quantus
    est ipse qui dixit. Siquidem tam imbecilla sunt judi-
    cia hujus temporis, ac pene tam nulla, ut qui legunt
    non tam considerent quid legant quam cuius legant,
    nec tam dictionis vim alque virtutem quam dictatoris
    cogitent dignitatem. Ideirco igitur scriptor ille abscon-
    di et latitare omnibus modis voluit, ne scripta quæ in-
    se habent plurimum salubritatis, minora forsitan fie-
    rent per nomen auctoris. Demum his verbis cum eo
    concludimus, et lectorem precamur ut oret Domi-
    num Deum nostrum, et orando impetret ut libellas
    pro eccleſia Christi conscriptas tantum apud Deum
    scriptoŕ suo prosit, quantum eum prodesse ipse omni-
    bus cupit. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,540,970,580">
    ------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,580,970,980">
    ELENCHUS EORUM QUÆ IN HOC VOLUMINE CONTINENTUR.
    
    Joannis Abrincensis episcopi liber De officiis eccle-
    siasticis, pag. 4.
    Observationes ad eundem librum, 88.
    Epistola D. Joannis Prevosti de eodĭm libro ad D.
    Franciscum II Harlæum Rotomag. archiep., 157.
    Processio cathedralis ecclesiæ ad S. Gilbardum Do-
    minica in Ramis palmarum, 159.
    Processio ad S. Audonem in festo S. Mauri, 163.
    Processio ad S. Eligium feria 2 Rogationum, 165.
    Processio ad S. Geraſsium feria 3 Rogationum, 169.
    Processio ad S. Trinitatem de Monte feria 4 Roga-
    tionum, 171.
    Processio in Ascensione Domini, 172.
    Processio in festo Corporis Christi, 173.
    Processio ad S. Audonenum in festo ejusdem sancti, 174.
    Fragmenta ordinarii cathedralis ecclesiae Rotonag-
    ensis, 175.
    Benedictio chrismatis, 184.
    Mandatum, seu lotio pedum, 186.
    Officium diei Parasceves, 188.
    Expulsio publice penitentium, 193.
    Reconciliatio penitentium, 195.
    Sermo archidiaconi ad archiep. Rotomag. pro recon-
    ciliatione penitentium, 196.
    Tabula paschalis cœreo paschali affixa, 198.
    Cæremonie quædam ex ordinario Ecclesiæ Rotomag.
    quæ non observantur, 200.
    Officium infantum in die Innocentium, 202.
    Officium stellæ, seu trium regum, cum cantu, 206.
    Officium sepulcri Dominicæ Resurrectionis, cum
    cantu, 211.
    Ordinatio episcopi, 215.
    Nomina vocandorum et excommunicandorum, 221.
    Monitie episcopi ad ordinandos, 225.
    Benedictio abbatis monachorum, 228.
    Benedictio abbatis canonicorum, 237.
    Benedictio abbatissæ, 240.
    Benedictio episcopalis in solutione synodi, 241.
    C Benedicticio episcopalis ad missam in nocte Natalitatis
    Domini, 245.
    Benedicticio episcopalis ad missam in Sabbato san-
    cto, 246.
    Venis ordo ad instituendum canonicum reg. in eccle-
    sia S. Laudi Rotomagensis, 247.
    Ordinarium velut canonicorum regularium S. Lundí
    Rotomagensis, 254.
    Expositio incierti auctoris super Canonem missa se-
    cundum Amalarium, 361.
    Ejusdem auctoris expositio divinorum officiorum. 385
    Fundatio X clericorum collegii de Albania in ecclesia
    cathedralī Rotomag. anno 1245, 422.
    Fundatio XVI clericorum collegii Clementinorum in
    eadem ecclesia anno 1350, 452.
    Sermo 1 ad populum de honorandis presbyteris. 444.
    Sermo 2 ad pastores Ecclesiæ, de officio pastorali. 455.
    Sermo 3 ad sacerdotes, 459.
    Sermo 4 ad sacerdotes, 465.
    Sermo 5 ad sacerdotes, 473.
    Sermo 6 de sacerdote, 481.
    Expositio baptismatis et eucharistiæ, 488.
    Synodus Bajocensis anno 1518, celebrata per R. P.
    Ludovicum de Canossa Bajocensem episcopum,
    append. 1.
    Synodus Ebroicensis anno 1576 habita per R. P.
    Claudium de Saintes, Ebroicensem episcopum,
    app. 9.
    Epistola ejusdem ad illustrissimum cardinalem Ca-
    rolum a Borbonio Rotomagensem archiepiscopum,
    ibid.
    Forma professionis decani ruralis, app. 59.
    Bulla Urbani papœ de ordinibus et residentia, app. 60.
    Litteræ Gregorii pape X super eodem, app. 61.
    Cérémonies qui s'observent en l'église cathédrale de
    Rouen en presence de monseigneur l'archevêque,
    app. 61.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com fragmentos em francês; duas colunas no rodapé de índice, mas transcrito linearmente: coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras com tipos antigos (ſ = s) mantidas literais; pequenos pontos de impressão e numeração de página reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>