<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    NOTÆ AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    89
    plura Ordinarium hac die, (Pr.) quod post observaciones ex eodem Ordinario Rotomagensi ms. describimus.
    (124) In festo S. Silvestri 6 primæ lectiones de sancto, tres ultimæ de Nativitate. Idem habetur in Breviariis Rotomag. a. 1491 et 1578, quibus Ordinarium Rotomagense ms. concordat de lectionibus pariter et missis, et Ordinarium ms. canonicorum regularium S. Laudi Rotomagensis. Nunc tres primæ lectiones de Epistola ad Romanos, tres secundi nocturni de Vita sancti Silvestri, et tres tertii nocturni de expositione in Evangelium : Sint lumi; et vice versa missa matutinalis de Nativitate, major de S. Silvestro celebratur.
    (125) Lectiones tres cum tribus responsoriis. Hodie novem in Breviario Rotomagensi lectiones cum totidem responsoriis leguntur.
    (126) Cum Laudibus et sequentia. Sequentia et Laudes ex hac missa sunt ablata.
    (127) Sancti Joannis octavæ ut festum apostoli. Nunc ut festum Dominicale recolitur, sicut et octavæ sancti Stephani et sanctorum Innocentium.
    (128) Dies circumcisionis celebratur ut festum S. Joannis. More 122 triplicis 2 classis celebratur in Ecclesia Rotomagensi. Ad Vesperas duo cappis induit chorum regunt, responsorium a quatuor in cappis decantatur, et duo de majoribus thusificant altare. Similiter ad Matutinum quatuor in cappis invitatorium canunt et nonum responsorium, et per Nocturnas et Laudes chorum regunt. Ad missam cantor in cappa intonat introitum, duo cappati de secunda sede graduale, quatuor de majori sede cappis induti Alleluia cum versu succinunt. In secundis Vesperis omnia ut in primis, sed ab uno tantum celebrantle altare thusificantur.
    (129) Dies Epiphanie ut dies Nativitatis celebretur. Excepto quod in septima tantum lectione altare thusificatur.
    (130) Absque invitatorio. Idem docet Alcuinus, lib. De div. offic., tit. De Epiphania : In hac die (inquit) nemo omittimus ex his quæ in Nativitate Domini celebramus, hoc est invitatorium. Idem cum Alcuino Amalarius lib. iv De Eccles. observat., c. 33, et libro De ordine antiphon., c. 21. Item Micrologus, c. 40 : In Epiphania ad Nocturnas juxta Romanum Ordinem invitatorium reticumus, ut a dolosa invitatione Herodis discrepemus. Eo die invitatorium non legitur apud Ilonorinum Gem. animae, nec apud Bletlum, lib. De div. offic. c. 37, nec apud Durandum; libro enim sexto, c. 16, De festo Epiphanie ait : Invitatorium etiam non dicitur propter quatuor rationes. Est in Breviario Dominicanorum : In Epiphania ad Matutinum non dicatur invitatorium neque humus. Item in Ordinario mss canonicorum reg. S. Laudi Rotomagensis : Ad Matutinum invitatorium et hymnus non dicuntur. Nunc vero invitatorium dicitur, quod a 200 circiter annis in Ecclesia Rotomagensis institutum legitur ex Ordinario ms. Bigotiano, p. 53.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    90
    A (131) Non omnino omittitur, quin in ordine psalmorum recitetur. Consonat quod legere est apud Durandum loco supra citato : Licet ergo. hac die non dicatur invitatorium, tamen psalmus invitatorius, scilicet : Venite exsultemus, in tertio nocturno ad septimanam antiphonam dicitur. In Breviario Dominicanorum : In tertio nocturno antiphona : Venite adoremus, etc. Psalmus ipse. Et in Ordinario ms. canonicorum S. Laudi Rotomagensis : In tertio nocturno antiphona : Venite, psalmus ipse, stando vassallatur totus.
    (132) Sacerdos dalmaticatus et casulatus procedat. Sic legitur 123 in ordinario Rotomagensi ms. p. 33 : Finito nono responsorio sacerdos revestitus sacerdotalibus vestibus cantet hoc Evangelium ante altare, et subdiaconus cum eo, sicut notatur in Nativitate Domini : Factum est cum baptizaretur. Finito Evangelio incipiat archiepiscopus, vel sacerdos hebdomadarius ante altare cum candelanbris et thuribulo vsal. Te Deum.
    (133) Stellae officium incipiat. Per officium intelligo spectaculum, seu (ut vocabant) mysterium, quo apparitionis stellæ et adorationis magorum historia populo exhibebatur. Eodem sensu accipiebant est officium sepulcri, de quo inferius in ordine Paschæ. Hæc et alia sequentiorum temporum inventa, quæ diutius apud majores nostros perseverasse docet Ordinarium, castigatior ætas jure postea abrogavit, ne sacri ritus in ludos scenicos et ineptias defuerent. Pr.
    In Ordinario Rotomagensi ms. vocatur officium trium regum; post Tertiam olim fieri solitum; illud subjungimus officio infantum.
    (134) Absque Te Deum laudamus et Gloria in excelsis. Hodie dicuntur in dioecesi Rotomagensis, sicut fieri solet intra octavas.
    (135) Introventibus chorum cantor ant. aut &amp; incipiat de sancto cujus est ecclesia. His Dominicis vacanibus ad introitum chori dicitur : Te laudant, vel Confirmatum est, aut Nesciens mater, ut notatur in Ordinario ms., vel etiam de sancto patrono, ut habetur in Processionali Rotomagensi, aut aliqua antiphona de beata virgine Maria.
    (136) Vigilia vero Epiphaniae. Hæc de vigilie illius de jejunio Joannis sententiam olim apud nos tenuisse, processui vero temporis religiosum morem abusus, an indulgentia, exolevisse, vel inde constet, quod eadem fere legere sit in Ordinario, cum quodam tamen temperamento : In crastino, vigilia Epiphaniae quam plebes diverse colunt, aleri prandent, alteri jejunant, nobis autem jejunando colore congruum videtur. Quia enim tanta solemnitatis nobis eminenti in qua se tota Trinitas mundo præmanifestavit, oportet nos alte purificari ; ] sed Ecclesia Rotomagensis nos jejunat propler solemnitatiem Nativitatis Domini. Pr.
    (137) In quibus per aliquam dies jejunamus. Hinc apparet in Ecclesia Rotomagensi olim jejunium per aliquot dies ante 124 purificationem in usu fuisse posi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; numeração de notas e colunas respeitada. Pequenas lacunas de impressão representadas por hifens ou palavras interrompidas conforme visível; onde ilegibilidade parcial existe, foram mantidas as letras discerníveis e não se usou [ilegivel] neste trecho porque o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>