<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. 63 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,130,920,880">
    OBSERVATIONES
    AD LIBRUM
    DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS.
    
    88 (1) Domino vere sancto, et meritis honorando, Maurilio. Operis artium statim. ex inscriptione deprehenditur. Cum enim Joannes noster Abrincensis infulas ante annum Christi 1061 non iinierit, ut superiora observavimus, Maurilius autem in pontificatu annum 1067 haud excesserit, extra dubium est librum qui superstitii dictatus est, infra illius septennii tempus scriptum fuisse. De Maurilio nota sanctitatis antistitite (qui primarium Deiparae templum perfecit et dedicavit) praeter ea quae exstant apud vulgatos auctores, Guillelmum Pictavinum in gestis Guillelmi ducis, Willelmum Gemeticensem l. vn Hist. Norman., c. 24 et 38; Orderierum Vitalien eccles. Illist. l. iv et v, Willelmun Malmesburicensen De gestis regum Angl. lib. mii, et alios, consulunda sunt gesta archiepiscoporum Rotomagensium ex ms. codice exbuneo ecclesiae metropolitanae; quibus, quod haec parte prolixiora sint, omissis, duo notatu digna huic loco inscribere non pigebat. 1. In antiquo libro pontificali ejusd cm ecclesiae formulam exstare professionis fidei de veritate carnis et sanguinis Christi in Eucharistia contra Berengarium ejusque successores in concilio provinciali, praesidente huic sanctae sedis (verba sunt formulae) venerabili memorie Maurilio, latam, quam integriam hic describere supervacaneum duximus, quod religiosissimi D. archiepiscopi beneficio, una cum doctissimis ejus scriptis in lucem jam proderit. 89 2. Locum illum, qui Maurilii primum, deinde Guillelmi cardinalis de Stotevilla, sepulcro - quondam illustris, nunc mutata rerum facie vacuus in navi basilicae visitur, clero Rotomagensi semper venerationi fuisse, haecque de causa solere statis diebus thurificari. Eius autem rei ratio non modo ex antiquis sanctitate petenda est, cujus ille tantam posteriis opinionem reliquit, ut locus is vulgo S. Maurilii lumina dicetur: verum etiam ex antiqua traditione, qua sibi persuasum habuere majores nostri altare maximum antiquitus ibidem fuisse constitutum, ut aperte indicant literae nomicorum Rotomagensium ad eundem cardinalem, quarum exemplar in ecclesiae scriniis asservatur. JOANNES PREVOST.
    
    (2) Sanctae Rotomagensis ecclesiae. Familiaris religiosae antiquitati loquendi modus, cujus tot exempla passim occurrunt in sacrarum aedium monumentis, maxime vero domesticis, ut caecutire videantur in meridie qui id improbant aut nesciant. Ne longius evagemur, hujus veritatis testes omni exceptione A majores proflerri possunt, Carolus Calvus Francorum rex in diplomate pro rebus ejusdem ecclesiae: Niculfus venerabilis Rotomagensis archiepiscopus delit serentiali nostre praeceptum avi nostri divae memoriae domni imperatoris Karoli, in quo continebatur, quod ad petitionem sanctae recordationis domni archiepiscopi Remigii predecessoris sui quasdam villas viris sanctae suae metropolis ecclesiae Rotomagensis canonicis in aula S. Mariae Domino deservientibus, etc., delegasset. Ricardus Normanniae dux in charta pro monasterio Fisicanensi: Actitis totius nostrae dioecesis episcopis, Roberto scilicet sanctae Rotomagensis ecclesiae archiepiscopo, necnon et Radulfo sanctae Baiocensis ecclesiae praesule, etc. Robertus Normanniae dux cognomento magnificus, et Robertus Rotomagensis archiepiscopus in charta de rebus ejusdem ecclesiae: Placuit nobis res sanctae ecclesiae Rotomagensis, quae capitalis et metropolis est regni nostri, etc., confirmare. Philippus I Francorum rex in diplomate archivi archiepiscopalis dato anno Christi 1091: Concedo abbatiani. S. Mellonis de Pontisara domno Willelmo Rotomagensi archiepiscopo, et omnibus successoribus suis, et dono in featum, ut eam de ne et successoribus meis perpetuo teneant ad honorem et exaltationem 90 sanctae Rotomagensis ecclesiae. Ludovicus XII rex in litteris concessionis duorum modiorum salis in gratiam canonicorum Rotomagensium datis Blasiis anno Christi 1506: His denique temporibus huic sanctae ecclesiae Rotomagensi praesel, volente Deo creatore, Georgius de Ambasia noster consanguineus carissimus, sanctae sedis apostolicae et Romanae ecclesiae cardinalis, legatusque de latere nobis probatissimus, nosrique imperii patricius et consiliarius fidelissimus. PR.
    
    (3) Joannes Abrincancensis. Sic Baiocacensis, et Parisiacensis, pro Baiocensi et Parisiensi passim ejus aevi scriptoribus. Rectius forte Abrincanensis, ut apud Ordericum ecclesiast. hist. lib. iii, iv, vii et xvi. Porro de Joanne, praeter testimonia superius ad libri limen allata vide eundem Ordericum lib. iv et v, et Mathieu West monateriensem ad annum Christi 1073 et 1079, quibus adserem anonymum S. Audueni monachum, nisi Joanni parum aequis videretur. PR.
    
    (4) Postquam de metropolitania sede sillare videbimus. Concilium Rotomagensce celebratum sub Waitero de Constantiis archiepiscopo A. C. juxta veterem Galliae calculum 1189, 3 idus Februarii can. 1: Antiquorum Patrum nostrorum vestigia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,890,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens têm letras capitulares A, B, C, D para seções. Pequenas lacunas e abreviações respetadas; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>