<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    46 LIBER DE OFFICiis ECCLESIASTICIS. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    describitur. (146) Septuaginta enim dies a Dominica quae Septuagisima dicitur, usque ad diem Sabbati post Pascha, computantur. Licet enim in Pascha jugum servitutis nostræ Christi morte deletum sit, tamen non perfectoam libertatem usque ad verum Sabbatissimum, per quod sempiterna requies designatur, consequemur. Dum enim in hoc corpore subsistimus, multis carnis voluptatibus et sæculi curis aggravamur. Quod per 44 sex dies Paschæ, in quibus graduale et Alleluia cantamus, figuratur. Per graduale enim, ut præculimus, actualis bonorum operum vita; per Alleluia, æterna animarum gloria bono opere acquisita. Post quam vero ad præfatum Sabbatismum, quod per hoc, in quo absque responsonrio duo Alleluia cantantur, designatur, perveniemus regnum Dei, in quo duplexim, scilicet corporis et animæ gloriam possidebimus, et perfecta libertate acquisita, in coelesti Jerusalem, omni servitute et operis onere deposito, cum Christo rege nostro, in ejus laudibus sempter vacantes, perpæpetualiter regnabimus. (147) Ipsa die in processione, Ecce charissimi, vel aliæ [f. add. antiphonæ] congruentes huic tempori cantentur, et in aliis Dominicis usque ad diem Quadragesimæ. Hì ergo dies usque ad caput jejunii, ut præcedentes, excepto Alleluia, celebrentur. Ad vesperas responsorium, Spes mea, cantetur. Sexagesima in tertia feria paschalis hebdomadæ finitur. Habet vero ipsa quarta feria quandam convenientiam cum quarta ætate mundi in qua David et Salomon nobilissimi reges regnaverunt, per quos Christus rex pacificus designatur. Ipsa ætas gloriosa: sanctissimi templi ædificatione designatur. In hac Christus resurgens ex 45 mortuis, ex duobus populis unum nobilissimum Deo Patri templum ædificavit. Per Sexagesimam æmictio et paenitentia exprimitur. Sexaginta enim [f. add. dies] ad viduas, quarum vita in tribulatione consistit, referuntur. In tribulatione et afflictione carnis nostræ peccata nostra poenitere debemus, ut omni sorde peccatorum expiati, et mentis puritate sanctisque operibus ornati, unum in Christo templum efficiamur. Quinquaagesima in die Paschæ finitur: et ipse est quinquagesimus, quem mystice quondam figurabat quinquagesimus, scilicet jubilaeus, remissionis et libertatis annus. In hac enim die, hoste Christi morte triumphato, ab ejus servitute populus Christi est erectus et veræ libertati redditus. Quicumque ergo post baptismum obsequendo vitiis, se diabolicæ iterum subdidi potestati, cordis contritione et carnis maceratione commissà deleat, et Decalogum quinque sensibus servare studeat, ut in die sanctæ resurrectionis hostili servitui ereptus perfectam libertatem consequi mereatur. De Quadragesima a die Dominica post Quinquaagesimam Cœnae finitur. Hæc vero diversos in se continet sensus. Primum quia juxta Moysi et Eliæ [f., add. exemplum], id est, legis, prophetarum (Exod. xxiv, 34; III Reg. xix), et Jesu Christi redemptoris nostri instructionem 46 secantes, quidquid corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    nostri quatuor elementis subsistentis cogitatione et actu contra Decalogum contraximus, quotidiana afflictione emendemus. Tot enim diebus secundum physiologos humanum corpus intra matris uterum adita nativitatis die compagnatur. Tot enim [s., dierum] circulo, carnem nostram macerando et bona operando, operiet nos unum corpus compaginarum cum Christo. Quod autem juxta Gregorium (homil. 16 de temp.) triginta sex dies jejunii in se continet sex hebdomadæ, demonstrat [f., add. nos] decimas dierum anni debere cordis contritione et carnis maceratione Deo immolare. Post tempus vero beati Gregorii ad complendum numerum Dominici jejunii (148) quatuor dies a sanctis Patribus sunt additi. Quod vero a capite jejunii usque ad Pascha B inter Dominicales et feriales quadraginta et sex dies abstinentiae computantur, significat nos debere tot diebus templum Christi vitiorum impetu in nobis destrucum, bonis operibus nos excellendo, restaurare, quot diebus templum Domini a Babylonis destructum, a populo Dei restauratum esse perhibetur: quadraginta enim et sex annis ressedificatum est templum. Per Babylonios vitia exprimuntur. In capite jejunii (149) legantur 47 sermones Patrum, a capite jejunii usque ad diem Cœnæ, ita, exceptis Dominicis, servetur. Post matutinas laudes (150), laudes mortuorum tantum celebrenlur. Quibus finilis (151) seplem psalmi, cum litanis et orationibus, prostiratis fratribus, decantentur. Post lætian verse missa pro defunctis, post nonam missa celebrcbur C diei. (152) Prima vero post solis orum cantebur. Capitulum post terciam reservetur, quod missa matutinalis sequatur: et mox (153) sexta dicta parvum intervallum fiat. Nona hora sua dicatur, quam missa diei sequatur, (154) qua finita vespere mortuorum dicantur; quas sine intervalo subsequatur vespertinale diei officium. Ante completorium, significante campana fratres in ecclesia congregentur; (155) vigilia mortuorum agaturr; deinde (156) lectio collationis recitetur. Iterum pulsante signo completorium dicatur. Unumquamque horam diei sequatur pro fratribus unus de istis psalmis: Ad Dominum cum tribularer; Levavi; Leatus sum; Ad te levavi; Nisi quia Dominus; Qui confudunt; In convertendo; pro defunctis semper De profundis. (157) In omnibus horarum precibus semper Miserere mei, Deus, cui si placet (158) unum psalterium psalmorum subjungatur. In vesperis 48 et matutinis nulla sanctorum commemoratio fiat; sed in ejus loco (159) dicatur pro peccatis, scilicet in matutinis: Vivo ego, dic:t Dominus, et oratio: Exaudi, Domine, supplicium preces; in vesperis antiphona : Quis scit si convertatur, quam nota: Preces nostræ, subsequatatur, nisi tantum (160) in vesperis Sabbati et matutinis, vel missa Dominicæ diei, in quibus est sanctorum agenda memoria, quorum festa in præterita evenerint hebdomada, secundum Laodicensis concilii decreta (cap. 49) quæ cum aliis quampluribus statuant aliter in Quadragesima nullius sancti recepere festa. Sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações indicadas por colchetes [f. add., f., add. dies] foram transcritas literalmente conforme aparência; margens com letras (A, B, C, D) integradas no texto conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>