<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    JOANNIS ARCHIEPISC. ROTOMAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    Excipiendae pariter visae sunt tres antiquae bene-
    dictiones pontificales ex vetustissimo pontificali ms.
    700 saltem annorum bibliothecae cathedralis. Prima
    est in dissolutione synodi, cujus tres priores versus
    exsitant in Ordine Romano. Duarum posteriorum
    primam continet codex infra missam quae in Nati-
    vitate Domini celebratur media nocte, alteram infra
    missam Sabbati sancti. Ejusmodi benedictiones im-
    peritiri solebat episcopus infra missarum solemnia,
    antequam haec verba proferret: Pax Domini sit sem-
    per vobiscum (vide Boxa, lib. II Rer. liturg., c. 16).
    Supradictae non habentur in sancti Gregorii Sacra-
    mentorum libro.
    
    Quibus subnectendam credidimus institutionem
    canonici regularis prioratus S. Laudi Rotomagen-
    sis, ex processionali ms. et collectario hujus domus
    transsumptam. Uterque codex statem praesefert
    annorum 1160. Ex ea institutione patet annum
    probationem non fuisse requisitam, sed postquam
    susceptus fuerat candidatus, cum positis vestibus
    saxcharibus, regulares induisse. Eae erant talaris
    tunica, lineum indumentum et caputium: de bir-
    reto, et almutia quae nunc sinistro brachio imponi-
    tur nulla sit mentio. Deinde fuisis nonnullis precibus,
    professionem emittetbal haec verborum forma prae-
    conceptam: Ego frater N. offerens trado me ipsum
    divine pietati in ecclesia B. Landi servitium secun-
    dum regulam S. Augustini, et promitto obedientiam
    domno N. priori praesente ecclesie, et successoribus
    ejus canonice intrantibus. Exinde admissus ad oscu-
    lum, prioris et sociorum, jurejurando firmabat se
    ordinis statuta servaturum, et arcana capituli se-
    cum habiturum, neque cuiquam extraneo patefac-
    rum. Ubi observare licet eos tum assistulationem, seu
    ut vocant, stabilitatem in eadem domo fuisse pro-
    fessos.
    
    Viam parat haec institutio ad ordinarium, sive verus
    rituale totius anni ad usum canonicorum regularium
    ejusdem ecclesie, quod in multis scriptorii nostro
    consentients est. Canonici erum regulares, ne parum
    eis nomen congrueret suum, viderenturque minus
    canonibus obsequentes (concili. Venet. a. 465, c. 15;
    Epan. a. 517, c. 27; Gerund. a. 517, c. 4; Bracar. II,
    a. 563, c. 1; Tolet. IV, a. 633, c. 2; Tolet. XI, c. 3;
    Rotomag. a. 1189, c. 1), quibus cautum erat ut or-
    dinem quem ad celebranda divina officia observant
    metropolitani comprovinicales custodirent, ad dioece-
    sanos ritus se conformabant, idem recitabant of-
    cium, eosdem psalmos hymnosque concinebant, ad-
    ditis etiam ad finem antiphonarum canoris repeti-
    tionibus quas pneumatica vulgo vocant. Summa deni-
    que erat eorum cum cathedralis ecclesie Rotoma-
    gensis canonicis societas atque consensus, ut ex
    variis ordinarii hujus loci perspicuum fiet. Qua-
    dringeniorum est annorum codex quod indicant tum
    character quo exaratus est; tum quod cum omnes
    sigillatim ferias recensent, praetermittit tamen festi-
    vales SS. Brunonis, Dominici, Francisi, Ludovici
    Francorum regis, imo et corporis Christi diem fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    stum, cujus loco feria quinta post diem Dominicam
    sanctissimæ Trinitati sacram (cui dedicata fuit haec
    ecclesia) officium de feria fieri indicat. Majorem
    praelecta huic codici auctoritatem conciliat quod
    qui eum exscripsit, ex antiquis libris illum se
    transtulisse in præstatione significat. Illud in eo præ
    cæteris observationem dignum, quod apud canonicos
    regulares usus receptum erat, ut dicbus hebdomadae
    sanctae aliorumque per annum solemnium pervigilio
    ad celebranda religiosis quæ receolabant mysterla
    brevibus mutuisque se cohortationibus accenderent,
    et per adventum a carnes et sagimine abstine-
    reant.
    
    Expositionem Canonis missæ et divinorum officiorum incerti auctoris nunquam antea editam, et quæ
    in multis Joanni nostro congruit, tradidit nobis ex
    bibliotheca Bigotiana codex ms. annorum 600; ejus
    auctor et antiquus ei in Amalarii lectione adeo ver-
    satus est, ut ejus breviator merito dici possit.
    Breves notas adjecimus quas ejus intelligentiam
    juvarent. Ex hoc codice eam partem expositio-
    nis sacrarum vestium hausimus, quam desidera-
    rari in cdito libro supra monuimus; quam tamen
    hic exstare passi sumus, neque suo loco avulsam
    contextui Joannis inseruimus, ne dicti codicis series
    interculturabitur, quam, ut exstat, bona sude repre-
    tare potius habuimus.
    
    Post haec instrumenta duarum celebremarumque
    fundationum capellanorum scilicet collegii Alba-
    nensis ex tabulario archiepiscopatus, et collegii
    Clementinorum ut vocant, ex ejus chartophylacio,
    excerpta jdeo addidimus, quia divinum officium
    cantatio eorum semer (Psal. LXX), horumque porro
    est septies in die confiteri Domino (Psal. cxviii) et
    psallere nomini Altissimi (Psal. LX). Primum horum
    collegium Petrum de Colle-Medio Rotomagensem
    primo archiepiscopum eximiis suis statuis notisfi-
    mum, dein cardinalem et episcopum Albanensem
    agnovit auctorem anno Domini 1245; alterum anno
    1350 erectum Petro Rogerio, qui ex Rotomagensi
    archiepiscopo summus deum pontifex electus est,
    dictusque Clemens VI, gaudet conditore. Capellani
    vero sic ab utroque instituti sunt ut in divinis exse-
    quendis officiis acceant canonicis adjutores, non ut
    canonici, quod forte arbitrantur, ab illis celebran-
    dis se liberos factos putent; cantabiles enim sunt
    iis justificationes Dei in dono sanctificationis ejus
    (Psal. cxviii; Isai. lxiv), quibus insistere eo magis
    tencentur, quo jussit eos divina officia per se, non
    per substitutos, obire concilium Tridentinum sess.
    24, De ref., c. 12. Cum insuper Christus eos incre-
    paverit, qui alligant onera gravia et importabilia,
    imponunque ea in humeros hominum, que nolunt
    digito movere (Matth. xxiii, 4). Inter ea quae in his
    monimentis observanda veniunt non insumpm locum
    tenent, quod eo etiam tempore commune in cibo,
    potu, somno contque vitam clerici vixerint, quse
    aliquandiu interrupta felitster restituta fuerat die 4
    Aprilis, anno 1666, et tam sapienter omnia dispo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso; pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; divisão em duas colunas transcrita esquerda então direita.</notas>
</pagina>