91 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG. [. ]
wm; cujus etsi. vestigium nullibi apud expositores À lib. i, cap. 14, 2, 5 et à; Rabanim Maurum, De

divinorum officiorum deprehenderimus, nec in Or-
dinariis nostris et officialibus libris mss., legitur
tamen in Missali Parisiensi ms. 3500 annorum, et
in veteri Breviario ordinis Fontebraldensis : Vigilia
Purificationis; quod ad jejunium proxime accedit.
(138) Ad eam clerus et populus. pergant. Hodie ad
sliam ecclesiam nou pergit clerus, sed in motu pro-
cessionis canitur bxc antiphona : Ave, gratia plena.
. (139) Versus sequatur a duobus clericis cantatus.
Nune à quatuor iu pulpito. canitur ; quod in omni-
bus festis wriplicibus observatur.
(140) Precedente Sabbato ad Vesperas vice hymni
cantetur sequentia : Cantemus euncti melodum. Ejus
loco iu Sabbatis dicitur hymnus : O luz, beata Tri-

institut. cler., lib. 11, cap. 54 ; Hugonem de S. Vi-
ctore, De special. miss. observat, lib. m, cap.
16. Pn.

(447) Ipsa die in processione, Ecce charissimi. Hoc
responsorium in pluribus Ecclesiis ob lougitudinein
respuitur, licet in Processionali Rotomageus: note-
tur, et in Ordinario ms., p. 47, in hunc modum :
Sequitur processio fj Ubi est Abel, cum versu et
regressu. In statione. Ecce, charissimi, dies. Versus
in pulpito: Ecce mater nostra. Ut videatis. Ad in-
troitum. chori & Igitur perfecti sunl, cum versu et
regressu. (in cathedrali finitur in navi ecclesiz,, nec
inwrat in chorum clerus). Quibus finitis dominus ar-
chiepiscopus faciat sermonem ad populum, et post

nitas, in Vesperis, usque ad Sabbatum ante Domi- B cantetur Tertia .

nicam primam Quadragesima , quod etiam proscri-
bit Ordinarium Rotomag. ss., p. 46.

. (H1) Intüatorium alleluiaticum. Invitatorium sine
Alleluia canitur, cessat enim in Vesperis Sabbati
pracedentis.

(142) [n primo nocturno heptaticum | incipiatur.
Ordinarium ms. Ecclesie Rotomagensis : In Septua-
gesima incipiatur liber Genesis, ei legatur lam ipse
quam cateri iibii legales usque ad passionem Domini;
scilicet liber Exodi, liber Levitici, liber Numeri, liber
Deuteronomii, liber Josue, liber Judicum, liber Ruth,
per hebdomadam tres lectiones : iu. secundo nocturno
tres lectiones de sermone; in tertio nocturno. tres le-
etiones de expositionibus. Breviatium Rotomagense
an. 1491, p. 1: A principio Septuagesime usque ad
passionem Domini legitur de libris Moysi, Josue, Ju-
dicum, et Ruth, per ferias. tres lectiones. In Rotoma-
geusi dicecesi nunc legitur de libro Genesis usque ad
Cineres; per totam Quadragesimam leguntur ex-
positiones Patrum in Evangelia : in Dominicis vero
legitur in primo nocturno de libro Genesis et de li-
bro Exodi.

(443) Matutine laudes cum alleluiaticis antiphonis.
Hodie a Vesperis Sabbati ante Septuagesimam can-
tato ultimo Benedicamus Domino, et Dco gratias cum
duplici Alleluia , iu quocunque officio usque ad
Pascha Alleluia dimittitur; Te Deum, Gloria in ex-
celsis, e& Ite missa est non. dicuntur, nisi in festis
per Qualragesimam. dem prascrihit. Ordinarium
ms.

195 (144) In Matutinis. Scilicet Laudibus: Laudes
enim Matutinum vocabantur, ut liquet ex sacrorum
rituum expositoribus ; nos vero Nocturnas et Lau-
des quia conjunct:e fuerunt uno nomine Matutinum
vocamus.

(445) Post, Benedicamus cum Alleluia. Id ipsa
Joannis ztate correctum fuit. ab Alexandro ll papa,
qui Alleluia in Sabbato ad Vesperam jussit. dimitti
ante Septuagesimam, ut docet. Micrologus De eccles.
observat, cap. 47. Pn.

(146) Septuaginta enim dies. De mystica hac dierum
signilicatione vide Alcuinum, libro De divinis offi-

ciis, ejusque et Caroli Magni epistolas ; Amalarium, —

(148) Quatuor dies a sanctis Patribus. sunt additi.
Ut testantur Amalarius, |. 1 De ecclesiast. ofliciis,
c. 7, De jejunio, el Guill. Durandus Ration. divin.

offic., l. vi, c. 28.

(149) Legantur sermones Patrum. Seu homiliz,

vel expositiones Patrum in Evangelia quz leguntur
per ferias Quadragesima.
- (480) Laudes mortuorum tantum celebrentur. Idem
legere est apud Radulfum Tungrensem libro De ca-
nonum observantia, proposit. 2): Generalis (inquit)
plurium usu est, ut Vespere et vigilie dicantur die
precedenti, e Laudes. die sequenti post. Matutinas,
Sed post nocturnum pro defunctis, dicuntur pro
iisdem Laudes in ecelesia cathedrali ante. Comple-
torium.

(191) Septem psalmi cum (itania. Non dicuntur hac
die post Laudes septem psalmi panitentiales, sed
post Nonam sine litania. In Quadragesima vero qua-
libet feria quarta dicuntur 196 quindecim psalini
graduales Laudibus peractis, fevia sexta psalmi pae-
nitentiales septem cum  litauia el precibus, dum-
modo officium sit de feria.

(452) Prima post solis ortum cantetur. Horam
indicat hymnus : Jam lucis. orto. sidere, eic., sed in
ecclesia. cathedrali hora octava Matulina. cum di-
midia canitur.

(455) Sexta dicia parvum intervallum | fiat. Diebus
jejunii et Quadragesimze nullum fit intervallum, sed
statim dieitur Nona, qu: sua. hora. dicenda est. (ut
uotat Joannes Abrincensis). Qus autem sit liora qua
Nona dicenda sit, vix ullus antiquarius iguorat : est
enim tertia pomeridiana : ipsa hora dicitur Nona in
ecclesia cathedrali, sed diebus jejunii quatoor horis
anticipatur, scilicet una antemeridiana. In Quadra-
gesima expleta Nona quie tertia. post meridiem liora
cantabatur, postea missa, el Vesperz psallebantur,
quibus expletis clerus et. populus ad refectionem,
eamque unicam, pergebant, ut testantur S. Basitius,
oral. 4, De jejunio ; S. Joannes Chrysostomus, ho-
mil. 10 in Genesim ; S. Augustinus, serm. 56 de
lemp.; S. Ambrosius, serm. 353; S. Bernardus,
serm. 5 in Quadragesima ; Micrologus De rebus
ecclesiasticis, c. 49, et concilium Rotomagense A.

Digitized by Google
