<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    LIBER DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    missa in calicem ostenditur corpus Christi, quod resurrexit a mortuis; per consecram a sacerdote vel populo, vivificantem eos in Deo, Christi cum discipulis suis post resurrectionem conversatio. Tertiani, quae 24 remanet in altari, vocat sancta Ecclesia viaticum morientis; ut ostendatur non eos debere deputari morientes, sed dormientes qui in Christo moriuntur, dum tali tantorque ductore ad æternam vitam perducuntur (77). Si autem opus non fuerit, tertiam sacerdos, aut unus ministrorum accipiat. Non autem intincto pane, sed juxta delini¬tonem Toletani concilii seorsum corpore, seorsum sanguine, sacerdos communicet, excepto populo, quem intincto pane, non auctoritate, sed (78) summa necessitate timoris sanguinis Christi effusionis permittitur communicare. Dum ergo sacerdos ministris communionem porrigit (79), uniuquenque primitus osculatur, et post qui communicandus est, manu sacerdotis osculata, communionem ab eo accipiat. Postremo vero particulam, quae in calice remansit, sacerdos sumat: et post diacon calicem ad mundandum, et sumendum quod remansit, porrigat, qui in sinistrum cornu altaris calicem cum patena deferat, ubi (80) partem sibi accipiat, et pariem subiacentro tribuat Post mandato utroque vtrique participent. Acolythus vero alterum calicem sacerdoti ad mundandos digitos deferat. Subdiaconus autem ad mundandum calicem et patenam 25 diacono serviat. Post mundationem patenæ et calicis acolythus utrumque mantili involutum teneat, usque ad completionem primæ post communionis, &amp; usque cæteri ministri officia. Sacerdos, ut supra diximus, partito corpore Domini, Pax Domini, alta voce proferat (81), a quo unus canon: corum pacem accipiat, quam in utroque chooro majoribus distribulat. Ipsi autem cæteris ita porrigant ut nullus de loco moveatur, sed a superiori accipiat et inferiori tribuat. Unus minorum utriusque chori a majoribus accipiat, et juxta præceptum ordinem cæteris distribuat. Hoc autem firmiter teneant, juxta apostolum, honore invicem prævenientes (Rom. xii, 10), ut dantes pacem et recipientes semper inclinent, per osculum pacis designatur nostræ utilitas fidei (82). Chorus vero psallat, Agnus Dei, quod Sergius papa tempore conflra-clionis corporis Domini cantare præcepit, cujus Agni immolatio mundum redemit. Quo incepcto candelabro illuimnentur. Agni passione illuminatus est mundus (83). Diaconus autem si casula utitur, quam sibi, ut supra diximus, circumdederat, choro, Agnus, bis repetente, iterum incutat. Sacerdos salutato populo orationem dicat. Cui iterum salutanti populum, diaconus, Ite, 26 missa, tempore suo aut, Benedicamus Domino, succinat (81). Clero responde, Deo gratias, officium finiat.
    Hissa vero, ut prædiclum est, juxta sanctorum instituta Patrum hora tertia celebranda est: ipsa enim hora crucifixus Christus linguis Judœorum; secundum communem consuetudinem potius hora sexta, quia in ea passus est manibus persecutorum; tempore jejunii hora nona, quia in ea emisit spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tum. Qui autem necessitate ante Tertiam vel post Nonam non perpetue, sed desiderio sacrificandi nissim celebrant, non sunt reprehendendi; legitur enim Leonem summum pontificem diuclro missam celebrasse. Missa pro defunctis absque Gloria et Alleluia, et pacis osculo celebratur. Sunt quædam ecclesiæ, in quibus exceptis depositionibus, solum per Kalendas mensium missæ festive celebrantur mortuorum. Nos vero quotidie, exceptis festis, et (85) diebus Pentecostes, pro eis Domino sacrificamus, anniversarios dies festive recolimus. Vesperas et Matutinas absque Deus in adjutorium, et Domine labia, et Gloria Patri, celebramus in depositionibus et festis cum novem lectionibus.
    27 EXCEPTIO.
    In Adveniu vero et Septuagesima usque ad diem Cœnæ, et quatuor temporum Sabbatis et agendis mortuorum festivis (86), diaconus et subdiaconus induantur casulis; si autem in eisdem temporibus festivitas evenerit, dalmaticis et tunicis; similiter in die Cœnœ, et Sabbato Pascæ. In omnibus festis induantur duo cœroferarii. Graduale, Alleluia, vel tralcium bini et bini cananbunt clerici (87). Gloria in excelsis, in festis excepto Adventu, et Quadrage s ma; tempore, semper post Kyrie eleison, sacerdos ad orientem versus incipiat, quod Telesphorus papa, ea quæ angelicam' prosequuntur adjiciendo, instituit; et Symmachus paspa omni die Dominica, et natalitiis martyrum cantare præcepit (88); et sic altare incensando, secrete cum ministris dicendo finiati: post qua in loco suo juxta altare residcat, et diacono licentiam seclendi tribuat. Hymnum vero præfatum chorus celebriter canendo expleat. Dicto hymno, sacerdos salutato populo orationem dicat. Ordo vero missæ supra scriptus et per lotum servetur. Sed in his diebus (89), Credo in unum Deum, a sacerdote incepitum cantabitur, scilicet omnibus diebus Dominicis, 28 et octo diebus Paschæ, et Pentecostes, et Nativitatis Domini, et in die Epiphaniæ et Ascensionis, et in cunctis sanctæ Mariæ festis, excepta Annuntiatione, et sancti Joannis Baptistæ nativitate, omniumque apostolorum, et S. Crucis, sanctique Michaelis, et in Omnium Sanctorum festivitate, et Dedicationis ecclesiæ. Sabbato Paschæ vel Pentecostes non cantetur, neque ullis aliis festivitatibus, sed semper Evangelium salutatio sacerdotis subsequatur. Diebus omnibus, excepto ipsum:ii tempore, sexta missam sequatur; (90) nona sua hora dicatur. In vesperis, et matutinis plures campanæ sigillatim sonent; postremo ut in missa dure, et sic incipiantur vesperæ. Unusquisque psallus cum antiphona canatur (91), quos capitulum, c 'ehinc hymnus sequatur, qui nunquam prætermittatur. Et (92) feriales hymni, nisi in festis et diebus Pentecostes, semper cantentur. Dicto versu, Magnificati, cum antiphona canatur, et cum (93) Kyrie eleison. et oratione Dominica, cæcis genibus, precibus annxjat: et non solum vespere, sed omnes noctis et diei horas, exceptis Pentecostes et festivis diebus. Sacerdos cum cæteris se peccatorum cognoscens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Foram mantidas quebras de linha e sinais tipográficos conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas dentro da linha como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>