<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS ARCHIEPISC. ROTOMAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,970">
    fuerunt eadem fide et charitate muniti. Per tertium, hi qui sub gratia fuerunt eisdem virtutibus illumina‑ti. Per novem lectiones, quibus Te Deum lauda‑mus, scilicet laudem Dei, conjungimus, nos horum l.ium temporum exempla ita invitari praedicatione et opere debere designatur, ut novem angelorum ordinibus conjungi mereamur, ut ex nobis decimnus restaueretur, qui diuinis incessabiliter inhæreat laudibus.
    (27) Per Officium matutinale recolimus baptismum plebis Israelitice, per quem noster figuratur, qui in vigilia matutina Exodi factus est, dum neactis di‑uina potentia hostibus, rubrum mare transierunt. In hoc etiam Dominica:am resurrectionem recolimus, quam summo dileculo angeli nuntiaverunt mulierib‑bus. In hac hora quinque psalmos ad muniendum quinque corporis sensus canimus. Post sacerdotis lectio, quse capitulum vocatur, nos in bono opere perseuerare hortantur : cui nos obediientes hymnum Domino resonamus. 10 Versu quoque excitat, hymnum Zachariae concinimus, in quo Dominum nos visitasse, et redemptionem per Abraham nobis pronissam compleuisse, collaudandum prosternur. Versu incepto, juxta quod Dominus Moysi pracee‑pit (Exod. xxix), sacerdos incensum super altare adolebit; sicque ut in Vesperis, antiphona canta‑ta, (28) cum oratione Dominica, et precibus, et ora‑tione finitur. In festis vero oratio Dominica et preces non dicentur. Quo finito ut in cael:eris horis Do‑minus benediciur, et ab omnibus sibi grates refe‑runtur. Aliud quoque mysticum gerit hoc officium. Per primum psalmum primitiva de Judæis Ecclesia desq'natur; per secundum de gentibus; per tertium, cui unus psalmus sub una g'oria adjicitur, uterque populus, gentiljs et Judæus, qui in line mundi una fide, una lege conjungentur. Per quartum, quem pueri in camino ardenti cecinerunt, Antichristi tri‑bulatio, quam ueterque pro Christo patietur popu‑lus. Per tres psalmos Laudate, qui sub una gloria conjunguntur, tres ordines, qui per Job, Daniel et Noe exprimentur cum Christo in laude et gloria re‑gnaturi, (29) Sigque pulsante, antemuan laxetur, ad Primam, vel ad omnes horas noctis et diei, fratres congregentur, (30) ubi religiose 11 consistentes, non hae aut illae se moveentes, nec alicui consulta‑lantes, neque biiu simul, nisi competentibus horis, sedentles, (31) et ad Gloria Patri, ad altare se inci‑liando vertentes, (32) chorum non exeant, majores absque decani, minores absque licentia cantoris. Qui autem legere perrexerint, non medium chori, quousque (33) ante et retro inclinet, transeat; nec cum strepitu, sed decenter pergat, ut in accessu et habitu eorum religio semper appareat. Qui vero ex una parte ad alteram summa quidem necessitate ierint, ante tantummodo stans qui:ern reverenter in‑clinet. Violator hujus proposili legitime subjaccat correctioni, hymno dicto psali:I cum antiphona ad eos pertinentes dicantur : post quos Quicumque vult, cum antiphona sanctae Tr: nitatis ccentetur, (34) expe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,970">
    ratis diebus Nativitatis Domini usque ad octavam Epiphaniae, et diebus Pentecostes. (35) Subsequenter. capitulo Domine miserere, in ferialibus diebus, festivis autem Regi sæculorum, responsoriumum cum versu. sequitur, et dictis precibus, (36) confessione facta cum precibus ibi pertinentibus, oratione subecha ho‑ra compleatur. (37) Prima finita in capitulum fratres conveniant. Martyrologii lectio legatur, (38) ne aliqua sancti festivitas in crastino celebranda negligeuter omittatur. Versu, Pretiosa est in conspe‑ctu Domini, dicto, beatae Marie, sanctorumque in‑iercessionc postulata, tumque Deo in eorum auxi‑lio invocato, oratione Dominica completa, cum sa‑cerdotis oratione, ibi finiatur. Inde recitetur (39). lectio regulæ canonicalis, (40) seu pastoralis, (41) vel alicujus regularis libri. Deinde culpa examinatio : examinatio canonicaliter exerceatur. Post ad ecclesiam redeant, et missam matutinalem canant. In ea ha: orationes dicuntur : prima Fidelium Deus, secunda, Deus, qui inter apostolicos, tertia, Deus tentie largitor, post cæteræ quæ fratribus placue‑rint.
    Signo indicante Tertia canentur. Missa diei hora tertia, excepto jejunii tempore, celebrerur. Hora enim tertia linguis Judeorum crucifixus est Chri‑stus : jejunii tempore hora nona, in qua Christus emisit spiritum. Missa vero diei hæc ordine celebre‑tur. In Primis in ferialibus diebus duæ campanæ pulsentur, (42) in festis omnes. Ad Gloria Patri, choro introitum a beato Coelestino instituum ca‑nente, sacerdos in vestiario, cæterique ministri san‑ctis vestibus juxta ordinem induantur, scilicet alba, stola et dalmatica diaconus : alba, et tunica, et ma‑nipulo subdiaconus : 13 reliqui tantum albis, sci‑licet (43) duo acolyhti, unus qui canet graduale, et deserat candelabrum; alter qui Alleluia, et ferat thuribulum. (44) Psalmo dicto, incipiente choro Gloria Patri, sacerdos ceterique ministri sic ad al­tare procedant. Diaconus præcedat presbyterum, subdiaconus præcedens diaconum ferat Evangelium, (45) correforarius cum cereo præcedat subdiaconum, portitor thuribuli correforarium. Dum ergo ante al‑tare venerint, subdiaconus Evangelium ponat super dextrum cornu altaris, ibi usque ad Evangelium eminabit. Per altare Jerusalem designatur, in qua ab initio adventus Domini evangelica doctrina re‑sonnit, et inde usque ad publicum exitut, ut scri‑ptum est : De Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Isa. 11, 3). Postea subdiaconus ad sinu strum sacerdotis transeat, diaconus ad dextram; ubi confessione invicem facta, (46) diaconum et subdiaconum osculatur sacerdos; primum enim Chri‑stus pacem apos:olis dedit, per eos orbi transmisit. Postque (47) sacerdos ceterique ministri retro co‑ram altari breviter orent stantes ordine suo. Deinde primum ab oratione surgens inclinanti sibi inclineat diacono, diaconus inclinanti subdiacono, subdiaco‑nus inclinanti sibi choro. 14 Diaconus vero post inclinationem utraque altaris cornua dedosculans,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Algumas palavras com quebras e sinais tipográficos antigos mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>