£7 JUANNES ARCHIEPISC. ROTOMAC. . 88
rum ritus fusius explicat Ordinarium ecclesize metro- À pergant ad vestiarium, qua finita exeant de vestiario

politanz, ubi inter extera in festo S. Stephani pr»-
scribi*ur, ut in processione (si festum in Dominica
evenerit) diaconi in cappis sericis sint in superiori
parte processionis versus portam S. Homani, et om-
nes 119 alii sint cappis suis nigris versus pulpitum :
et ila fiat a sacerdotibus et pueris in die S. Joannis et
SS. Innocentium. ltem ut. ad missam omnes diaconi
$n cappis in medio chori chorum regant ; uÀ. diaconus
legat epistolam : Stephanus plenus, et in. loco ubi di-
eitur : Clamavit voce magna dicens, duo diaconi can-
tent prosam : Stat ut agnus inter lupos. Tres diaconi :
Sederunt principes. * Adjuva me. Ut omnes dia-
«oni cantent : Alleluia. * Ecce video coelos, in. me-
dio chori in modum corone, etc. ; denique ut lecto

Evangelio pronuntiet quidam diaconus: in. cantu : n

Credo in unum Deum. Pn.

Diaconi procedant cum cereis. Scilicet ad. altare S.
Stephani, ut habetur in Ordinario Rotomagensi ns.,
p. 90: Finitis Vesperis, omnes diaconi ecclesie in
anperliciis, tenentes cereos ardentes in manibus veniant
per chorum cum processione bini et bini usque ad
altare S.. Stephani, cantando. responsorium : Sancte
Bei pretiose. Tres diaconi cantent versum : Ut tuo.
Quo finito incipiatur antiphona : Beatus Stephanus,
levita. Tres diaconi $ Gloria, etc. Oratio: Omnipo-
tens sempiterne Deus. In reditu, ant. Nesciens mater,
vel responsorium de 8. Maria ad placitum, et finiatur
in choro. Duo diaconi cantent 3 Pot partum, vel
Speciosa. Oremus. Deus qui salutis. Benedicamus

cum cereis ardentibus cantando 8j Ó martyrum gemma,
et ante altare ad modum corone cum versu et prosa
a tribus. diaconibus finiatur : quo finito incipiatur Te
Deum, etc., nt supra. In festo S. Joannis evangeliste
eosdem ritus processionales describit Ordinarium
Rotomagense ms.

(190) Cum antiphona et Gloria Patri, memoria
Nativitatis. In Ecclesia Rotomagensi fit memoria Na-
tivitatis eum antiphona, versu et eratione, sublato
versu Gloria Patri.

(121) Deinceps. procedentibus sacerdotibus. Magna
S. Joannis antiquitus apud nostrates presbyteros
veneratio : cujus varix raliones peti possunt ex
variis ejus prxrogativis, qux sacerdotali ord:ni
admodum conveniunt, Sed hxc potissimum arridet,
quod solus inter apostolos senioris nomen epistolis
suis prefixerit. De missa matutinali in nativitate S.
Joannis Baptiste vide Amalarium De officiis eccle-
siasticis, lib. 11, cap. 38. Pa. ]

Hzc autem missa peculiaris erat et omnino diversa
ab ea qux post Terliam celebratur, ut ex Missali
Parisiensi ms. 300 circiter annorum planum est, et
ex veteri Ordinario ms." canonicorum regularium S,
Laudi Rotomagensis.

(132) Sacerdotes utantur. casulis. Quantum iste
casulze a nostris dilferrent colligi potest ex Rabano
l. 1 De institut. cleric., c. 21, De casula, Septimum
(inquit) sacerdotale indumentum. est, quod casulam
vocant : dicla est autem per diminutionem a casa, ee

ad placitum. Mujus processionis usus. sublatus est C quod totum hominem tegat : Greci planetam nominant.

in [otomagensi Ecclesia; eam tamen sie describit
Processionale Bajocense anno 1624 editum : Finitis
ultimis Vesperis d'eiisiius (scilicet Nativitatis Domini)
petit. processio fontes per superiorem exitum chori;
sabdiaconus autem. [estive indutus. brachium. | sancti
Stephani cum. sindone sericea, et' ea vubea, defert
eantatiurque responsorium sequens : Lapides torrentis,
«ic. Hec tantum in ecclesia cathedrali observantur.
Prosa : Coelos vidit, etc. Deinde incipit archichorista
antiphonam. sequentem :. Infunde, ctc. 5. postinodum
vrogreditur processio in. navim. ecclesie, cantando
sesponsorium : Felix. namque, cum versu et. Gloria
Patri, et prosa : Inviolata. 1n reditu & Descendit
sine versu. ]n eodem Processionali Bajocensi haben-
tur processiones tribus sequentibus dicbus post Ve-
speras ct Tertiam. In veleri. vero Ordinario, seu
Ceremouiali ms. canonicorum regularium S. Laudi
Rtotomagensis ordinis S. Augustiui, post Vesperas et
Laudes.

(149) 1n matutinis ut precedenti nocte pulsentur
campane. 190 Festum S. Stephani nunc more duptici
celebratur ; invilatorium a duobus cappatis canitur
qui chorum regant in nocturnis et Laudibus. Se-
quentes ceremonie scilicet in festis S. Stephani, S.
Joannis evangelist:e, et sanctorum Innocentium pe-
nitus obsolevere. Non incongruum tamen nobis vide-
tur referre qux in Ordinario ms. habentur in hac
festivitate. Dunt nona lectio legetur omnes diaconi

Cui consonat Gemma animae, De antiq. ritu miss.,
J. 1, c. 207, De casula. Casulze antiquitus erant rotun-
dx, et limbus earum super brachia errabundus totum
corpus cireumibat. Hujusmodi due in sacristia
ecclesie cathedralis Rotomagensis asservantur casu-
ke, de materia quidem plicabili (ut indicat. Rituale
Rotomagense) quarum altera 391 que est violacei
coloris utitur celebrans in Sabbato sancto Paschir,
et vigilia Pentescotes, dum leguntur prophetiz ; alte-
ram vero coloris albi induit sacerdos cantaturus
genealogiam in festis Natalis Domini et Epiphanize,
ut veneraudz hujus antiquitatis usus omnino non
depereat. Eapropter Rituale Rotomagense przcipit
ut sacrarum vestium ea forina servetur, quam. Putrum
institutio, et cathedralis ecclesie veneranda prascri-
bit antiquitas, videlicet ut casula seu planete in tan-
tam lnc inde amplitudinem extendantur, ut. brachia
tota sallem obtegant ; ideoque ex. commoda et plicabii
materia fiant, ut facile per fimbrias levari possint, nec
celebrantem impediant. p. 1, pag. 386. Hxc. retulisse
sufficiat, ut inde discant qui ecclesiasticis ornamentis
provident liodiernum usum non tenere, sed. potius
ecclesiasticis legibus oblemperare, et ad vetereu
format ea reducere. ]

(123) Incipiente officio infantum. Id est puerorum,
Sic Carthaginenses lectores infantuli apud Victorem
Vitensem lib. 1, et in Martyrologio ad m Idus Julii.
De officio infantum, quod diutius in Ecclesia viguit,

Digitized by Google
