$5

JOANNIS ARCHIEPISC. ROTOMAG. '

$5

levitatem plumz, pracepta. 19 veteris legis levia À tur apostoli. Per iuclinationem diaconorum siguill-

ad comparationem novz :. in illa enim dicitur : Non
occides (Exod. xx, 15), in nova vero, Qui. irascitur
fratri suo, reus erit. judicio (Matth. v, 22). Sicque
(62) pr:ecedentibus ceroferario thuribulique latore,
cum processione ad pulpitum pergat, el sepposito
Evangelio ac. incensato, versus ad aquilonem Évan-
gelium legat : per aquilonem enim infidelitas gen-
tium designatur, quibus Evangelium ab aposicl:s
igne Spiritus sancti accensis pr:edicatur. (65) Quo
lecto candelabra exstinguantar : immolatione enim
veri Agni, typici cessavit immolatio, et cetera my-
Steria, qui in lege continebantur et. prophetis per
candelabra designatis. (64) Incensum sacerdoti in
thuribulo offeratur , et Evangelium primum a. sub-
diacono sibi porrectum osculetur, quod post a dia-
cono osculetur : et in. festivis diebus a subdiacono
omni clero, incenso przxcedente, prasentetur, Evan-
gelio lecto populus a sacerdote. salutetur; offerenda
incipiatur, (65) quam finitam versus sequatur.
Interim vero panis et vini oblatio a subdiacono día-
cono, a diacono offeratur presbytero; (66) cantor
aquam linteo coopertam | in. festis diacono. deferat,
quam diaconus vino misceat : dulci enim. cantoris
modulaiione, populus pia devotione et 9) divino
amore accenditur, et sic ad Dominum currit, et
unum corpus in Christo efficitur. Per vinum Chri-
$lus, per aquam populus, per linteum cooperturam
aque labor modulationis cantoris, quo liberatur

populus a cogitationum pravitate: lino enim labor C

exprimitur. Aqua mista vino, populus adunatus
Christo; vinum sine aqua Christus est; aqua sine
vino, populus sine Cliristo. (67) Aliis diebus mini-
sStreL eam. acolythus, (68) Sacerdos oblationem iia
componat, ut iu dextera parte hiostiz calicem consti-
tuat : a destro enim latere Domini sanguis defluxit
et aqua : sicque corporali cooperta (60) incensum
desuper offerat, et sic. diacono pr:beat; diaconus
vero in circuitu aliaris deferat, postea sacerdoti,
deinde ministro reddat, ut clero populoque deferat.
Pritereà accipiens patenam de altari, subdiacono
porrigat ; (70) subdiaconus vero, si fuerit, acolytlio.
Non licet enim. quidquam sacri ab altari. auferre
alicui, nisi diacono, vel sacerdoti. Tunc coram al-

iari oret inclinatus sacerdos solus, postulando ut jy

dignus possit accedere ad altare, et insistere cultibus
divinis, ne fiat illiquod factum est Bethsamitibus, qui
temere viderunt. arcam Domini (I! Reg. vi, 19).
Christus enim antequam pateretur, s:zepe solus per-
noctans 1 in oratione oravit, non pro se, sed pro
nobis. Ceteri vero ministri stent in oratione ordine
$uo. Post qux versus ad populum orare moneat, con-
versusque ad. altare secretam orationem dicat : qua
completa, Vere dignum, devota mente dulcique voce
proferat, in cujus fiue bymmum, Sanctus, sanctus,
sauetus, a beato Sixto institutum chorus respondeat ;
diaconus et ministri ad Te igitur perseverent retro
sacerdotem, usque Sed libera nos ; inclinati Domi-
no enim patienti mürore et timore sui compatieban-

"

catur maestitia apostolorum; per subdiaconorum,

sanctarum mulierum. Subdiaconi vero similiter
inclinati sint in aspectu. sacerdotis, per quos expri-
muntur sancte mulieres, qui patiente Domino,
fugientibus discipulis, licel timore et n:ceroré per-
culsz, in his, qux de eo fiebant, eraut. intendentes;
sed Domino de cruce deposito ac sepulto, inde ré-
cesserunt, et. aromata sepulture paraveruut; ita
subdiaconi ab eo loco discedant, et corpori ac san-
guini Christi ministrare satagant, efferentes pate-
nam per manum diaconi sacerdoti ad frangendum
in ea corpus Domini. floc expleto sacerdos (71)
Dominici córporis et sanguinis consecrationem 99
juxta sanctorum Patrum institutionem puro et hu-

D nili corde compleat, Dum ergo ad Nobis quoque

peccatoribus venerit, altius vocem suam proferat,
et pectus suum percutiat. Vocis enim exaltatione per
centurionem gentilium exprimitur professio; per
pectoris tunsionem, Judzeorum pectora sus percu-
tientium lamentatio. Ubi ergo ad hxc verba venerit,
scilicet, Per quem hec omnia, Domine, semper bona,
tunc diaconus accedat, et dextera manu dextrum
coruu corporalis accipiat, cum sacerdote discoope-
riat, Sacerdos, Per ipsum, dicendo (72), oblata qua-
tuor parte; calicis tangat. Immolatione enim corporis
Cluisti redempta sunt quatuor climata. mundi.
Jtem (75) oratione finita uterque calicem levent, et
simul ponant. et. cooperiant. Inde (74) altare diaco-
nus osculetur, deinde dexteram sacerdotis scapulam.
Per scapulam sacerdotis lapis designatur, in quo
angelus ad sepulerum resedit, Semper enim angelus
€redendus est adesse immolationi corporis Cliristi.
l'er diaconum Joseph. exprimitur, per sacerdotem
Nicodemus; per elevationem de altari hostiz, depo-
titio Christi de cruce; per depositionem iterum in
altari, sepultura Christi. Post quae sacerdos oratio-
nem Domiaicam alta voce proferat. 93 Per exalta-
tionem Dominice orationis demonstratur — nostre
unitas fraternitatis (S. Cvr. de orat. Dominica) :
Deus enim Pater noster, pacis et concordie magister,
aic nos unum pro omnibus orare docuit, quomodo. in
sno omnes portavit. Clero, Sed libera nos a malo,
respondente, officium consecrationis perficiat. Sed
libera dicto, diaconus et subJiaconus se erigant, et
oculos in Dominici corporis consecrationem inten-
dant; ait enim evangelista, quia noli ejus a [onge
slabant, sua pecora perculientes (Luc. xxu, 49j.
Ébi ergo ad locum, Da propitius pacem, venerit, qui
mantili indutus tenuerat, [add. patenam] subdia-
cono (75), subdiaconus diacono, diaconus sacerdoti
offerat, in qua sacerdos corpus Domini tripliciter
dividat, quarum partium unam sacerdos calici im-
mittens, Pax Domini, alta voce dicendo, pro:ii.us
subdat secrete: Fiat commistio corporis el sanguinis
Domini nobis accipientibus. in vitam eternam (16).
Alia se, diaconum subdiaceumnque communicet.
Terüam viaticum, si opus fuerit in patina usque ad
finem misse reservel. Per particulam oblatz im-

Digitized by Google
