<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    (165) Hymni in Vespers: Ex more docti mysti- A
    Co, etc. Idem hymni habentur in Breviariis Roto-
    mag., an. 1491, 1578, et in Psalteriis an. 1507 et
    1586; sed quotidie in Vesperis usque ad primas
    Vesperas Dominicæ Passionis, exceptis festis, dici-
    tur hymnus: Audi, benigne conditor, et ad Matuti-
    num hymnus: Ex more docti; ad Laudes vero:
    Jam Christe sol justitiae.
    
    (166) Per adjectionem unius lectionis et unius
    responsorii. Per responsorium intelligas graduale,
    ut jam diximus. Idem legit Amalarius, l. I, De ec-
    cles. offic., c. 8, De secunda varietate 4 hebdomadæ
    quadragesimæ : In quarta feria quartæ septimanæ
    varietas est per adjectionem unius lectionis et unius
    responsorii. Eadem die agitur scrutinium tertium
    quoad maximum est inter septem scrutinia..... Eadem
    die instruuntur de aucioribus et initiis quatuor Evan-
    geliorum.
    
    (167) Traditur eis oratio Dominica et symbolum,
    quod, etc. Amalarius ibiden: Eadem die percipiunt
    orationem Dominicam et symbolum ad reddendum
    in Sabbato sancto Paschæ. Idem docet, Guill.
    Durandus, Ration. divin. offic., l. vi, c. 46, De
    quarta feria quartæ hebdomadæ.
    
    (168) In Sabbato quod palmas præcedit pedes
    pauperum lavare ecclesiasticus Ordo præcepit. Hinc
    in Sacramentario et Antiphonario vetus diei in-
    scriptio : Sabbato vacat, dominus papa eleemosy-
    nam dat. Qua de re consule Amalarium, l. I, c. 9,
    et Rupertum abbatem Tuitiensem, De div. offic., l. v,
    c. 6. Pr.
    
    His subscribit Durandus, Ration. divin. offic.,
    l. vi, c. 66, De Sabbato ante Palmas : In hoc enim
    Sabbato intendere consuevit dominus papa pauperi-
    bus Christi dando eleemosynam, et mandatum cele-
    brandò. Item Gemma animæ, l. iii, c. 71.
    
    (169) Post Tertiam, clerici cum ramis palmarum
    ad processionem pergant. Hic altum silentium de
    processione ad S. Gildardum, in qua deferuntur a
    duobus presbyteris corpus Christi in feretro re-
    conditum : cujus institutionis licet fixum tempus
    statui non possit, saltem legitur idem ritus in De-
    cretis B. Lanfranci Ordinari., c. 1, sect. 4, et in ve-
    teri Ordinario ms. canonicorum S. Laudi Roto-
    magensis. Hius processionis ritum post observationes
    in Ordinario Rotomagensi ms. describinus.
    
    130 (170) Dominus vobiscum dicatur. Ita ordi-
    naria nss., libri officiales mss. et Missalia quædam;
    jam vero nulla die ad passionem dicitur Dominus
    vobiscum.
    
    (171) Cortina ante altare deponatur. Idem pre-
    scribit Ordinarium ms. canonicorum S. Laudi Ro-
    tomag. Ha quoque Ordinarium mss., p. 74 : Ad pas-
    sionem Domini cortina pendens inter chorum et al-
    tare non moveatur usque ad : Et velum templi
    scissum est, et tunc trahalur ab utraque parte et
    scindatur per medium, et amplius non reponatur.
    Hæc in ecclesia cathedral Rotomagensi obser-
    vantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    (172) Omnes pulscentur campanæ. In ecclesia ca-
    thedrali more semiduplici, ut in Sabbatis Vesperæ
    celebrantur, nec omnes campanæ sonant, sed tres
    tantum, ut in Dominicis; et duo cappati chorum
    regunt, sicut in duplicibus; in quibus concordat
    Ordinarium ms., p. 74 : Ad Vesperas non dicatur :
    Placelo, sed festivè pulsetur sicut in Dominica ob
    reverentiam Dominicæ Cænæ, et festivè cantetur et
    antiphonæ super psalmos cum neuma finiantur. Ant.
    Beatus vir. Psal. Nisi Dominus ædificaverit, etc.,
    secundum ordinem, et duo de secunda sede in cappis
    nigris de serico regant chorum; (nunc autem in
    cappis violacei coloris) duo de majori sede in cap-
    pis. &amp; Circumdederunt, et ad Magnificat altare
    et chorus thurificantur. Benedicamus ab uno ut in
    semiduplicibus canitur. Item in veteri libro of-
    ficiali ms. ad usum Ecclesiæ Rotomagensis legitur :
    In Vesperis omnes campanæ ut in norem lectionibus
    pulsentur ob reverentiam Dominicæ Cænæ. Idem
    præscribit Ordinarium ms. canonicorum S. Laudi
    Rotomagensis.
    
    (173) Omnes simul pulsentur. Liber officialis Ro-
    tomagensis ms. ex bibliotheca Bigotiana : In quinta
    feria, in nocturno primitus campanæ sigillatim, post
    omnes simul pulsentur. Idem quod supra.
    
    (174) In tertio Evangelii expositio. Non legitur
    de expositione Evangelii, sed de Epistola I B. Pauli
    ad Corinth., c. xi.
    
    (175) Quæ sola remansit candela exstinguatur.
    Ita Ordinarium ms., p. 75. Psalmius, Benedictus
    Festive cantetur, et candela quæ sola remanserat
    exstinguatur. Idem Liber officialis Rotomagensis ms.
    et addit : Ex quo vero ultima candela ad Benedictus
    exstinguitur, lumen in ecclesia usque post ignis bene-
    dictionem non accendatur. His tamen diebus in Ec-
    clesia Rotomagensi in arca reservatur ut postea re-
    veletur, quemadmodum 131 apud Durandum legitur
    Ration. div. offic. l. vi, c. 72. Candelae autem quæ
    in medio est non exstinguuntur, sed in fenestra vel
    arca accensa servantur occulte, ut postea reveletur, et
    ecclesiam illumine. In breviariis vero Rotomag.,
    an. 1491 et 1578. Et candela quæ remanserat ab-
    condatur.
    
    (176) Alia voce cantentur. Nunc Vesperæ voce
    mediocri recitari solent, ex ordine divini officii,
    sicut horæ canonicar., exceptis Nocturnis et Laudi-
    bus.
    
    (177) Dico versus ab aliquo puero. Versus subjun-
    gitur a choro, nec dicitur a puero nisi post Laudes
    in sive troporum. Responsorium autem post psal-
    mos, de quo apud Joannem fit mentio, legitur in
    Ordinario ms. canonicorum regularium S. Laudi
    Rotomagensis.
    
    (178) Convocatio poenitentium. Veterem hanc et
    salutarem observationem Ecclesia Rotomagensis hae-
    tenus constantissime tenuit. Cæterum notare libet
    ex Ordinario, duplicem olim hac die absolutionem
    dari consuevisse, alteram populo post matutinas
    Laudes, alteram finita Nona poenitentibus, quæ re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos literais; palavras interrompidas no fim de linha continuadas conforme impresso. Algumas palavras estão levemente danificadas mas legíveis; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>