<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    65 NOTÆ AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    adhærentes in primis decernimus, ut omnes suffraga-
    nte ecclesiæ nostræ in legendo et psallendo usum
    hujus sacrosanctæ ecclesiæ metropolitanæ inlite-
    ntur. Pr.
    (5) Item concilium olevanum xi, can. 3.
    Juria Carthaginense concilium. Quartum scilicet, can.
    44 et 45, quorum alter ad tonsuram, alter ad habitum
    pertinet. Prioris mentem ne quis sue arbitrio interpre-
    taretur, placuit concilio iv Toletano tonsuræ formam
    disertis verbis ita præscribere can. 41: Omnes clerici,
    vel lectores sicut levitæ et sacerdotes, detonso superius
    toto capite, inferius solam circuli coronam relinquant:
    non sicut hucusque in Gallicia partibus facere lecto-
    res videbantur, qui prolixis, ut laici, comis, in solo ca-
    pilis apice modicum circulum tondent. Ritus enim
    iste in Hispania hucusque hæreticorum fuit. Unde B
    oportet ut pro imputando ecclesiæ scandalo, hoc
    signum dedecoris auferatur, et una sit tonsura, ret-
    habitus, sicut totius Hispanicæ est usus. Qui autem
    hoc non custodierit, fidei catholicæ reus erit. Astipu-
    latur huic instituto omnium fere locorum et tempo-
    rum consensus, 91 ut mirum non sit, si tam se-
    vere in ejus contemptores ecclesiastica leges anim-
    adverterint. Testantur id antiqua provinciæ nostræ
    decreta, atque in primis concilium Rotomagense sub
    Waltero can. 5: Sacerdotes et clerici coronas habeant
    palmulas et decenter crinium circumferentiam. Istius
    constitutionis transgressores ad ecclesiasticis beneficiis
    suspendantur. Qui vero beneficia non habuerint, et
    ita commam nutririerint, privilegio carcent clericali.
    Præcepta nova Petri de Colle-medio archiepiscopi,
    qui sedere cœpit anno Christi 1237 : Cum in tonsura
    et maxime habitui differre debeant a laicis sacerdotes,
    in quibus plures invenimus istis temporibus delinquen-
    tes, præcipimus quod omnes coronam magnam ha-
    beant, et tonsuram altam et bene rotundam. Et qui in
    his de cætero invenerit culpabilis, gravius punietur.
    Concilium apud Pontem-Audomari habitum anno
    Christi 1267. [sedente archiepiscopo] O bone Rigailio],
    clericos, etiam uxoriatos, ad deferendum tonsuram
    et habitum clerico congruentem trinuis monitionibus
    adigi præcipit, et addit: Denique si post premissas
    monitiones aliqui clerici in apostasia tonsure et ha-
    bitus permansserint et conlingant quod pro suis excessi-
    bus a sæcularibus judiciibus capiantur, in criminibus
    comprehensi; non præcipiemus eos per censuras eccle-
    siasticas liberari. Eadem fere sanxit concilium aliud
    ibidem anno Christi 1279 (Collect. conciliorum Ro-
    tomag., pag. 276) celebratum. Tepescente demum
    disciplina, canonici Rotomagensis in capitulo gene-
    rali anno Christi 1311 hæc de tonsura et habitu
    statuerunt: Ut quanto ecclesiæ nostræ cæteras nobili-
    tate præcellit, sic ejus ecclesiæ: isti servidores majori
    honestate a cæteris distinguishantur : statimus ut uni-
    versi canonici, capellani, et clerici chori nostri tonsu-
    ram amodo deferant congruentem, in quantitate fere
    similem tonsuræ puerorum de altari, a quibus circa
    hoc animæ consuetudinis servant honestas. Nec
    quisquam præcursorum amodo consutilios deferat so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A.ulares. Item statuimus, quod quicumque ad missam,
    evangelium et epistolam, in tabula scriptus fuerit,
    tonsuram ac barbam se radii faciat: alquom in officio
    suo nequeat ad altare, donec rasis fuerit, ministrare:
    decernentes ut hoc statutum, et omnia alia edita in
    hoc capitulo generali, inter illa statuta numerentur,
    quæ quibuscunque canonicis in sua receptione jurat servare.
    Plura de tonsura Isidorius De ecclesiast. offic. 92
    lib. ii, cap. 4; Albinus Flaccus Alcuinus, lib. De
    div. offic.; Amalarius item De ecclesiast. offic., lib.
    11, cap. 5; Rabanus Maurus De institut. clericorum
    lib. 1, cap. 3; Rupertus abbas Tuitiensis De div.
    offic., lib. III, cap. 25; concilium Agathense can. 20;
    Stephanus II papa in responsis in Carisiaco villa ad
    annum Christi 754, can. 18; concilium Aquisgra-
    nense A. C. 816, lib. 1, qui est de institutione cano-
    nicorum, cap. 1; Coyacense anno Christi 1050;
    Westi-monasteriense anno Christi 1175; Eboracense
    anno Christi 1195; Oxoniense anno Christi 1222;
    Londinense anno Christi 1237; Ravenn. I, anno
    Christi 1286, rubr. 3; Ravenn. III, anno Christi
    1314, rubr. 10; Ravenn. IV, anno Christi 1317,
    rubr. 4; ac demum Patrum ætate Rotomagense
    anno Christi 1581, tit. De episc. et capit., § 7, et ut.
    De curat. et aliorum offic., § 9, et Remense anno
    Christi 1385 tit. De clericis in gen., § 18. Pr.
    (6) Variis nec rubes utiuntur indumentis. Pluri-
    mis conciliorum decretis idem fuit prohibitum. Unde
    autem heteromallon rubum in cappis hiemalius
    canonicorum sumpserit exordium non liquet, huic
    enim instituto repugnat.
    (7) Quod caput nostrum ex apostolica doctrina in
    superiori parte radimus. Primis temporibus radere
    caput minus usitatum fuisse videtur quam tondere,
    nam S. Hieronymus in caput xliv Ezechielis ait:
    Perspicue demonstratur ne rasis capitibus sicut sacer-
    dotes cultoresque Isidis et Serapis nos esse debere;
    hujusque usus moralem rationem asserit S. Gregorius
    lib. I Pastoralis, cap. 7, lib. I Registr., ep. 24.
    Ex apostolica autem doctrina dicitur descendere,
    sive quia tonsuram gestamus exemplo S. Petri, ut
    habet ordo Romanus; isque ita in memoriam Domi-
    nice passionis actus est, ut legitur apud Bedam
    lib. V Hist., c. 22, sive quia cum Petrus instituit,
    ut tradunt Gregorius Turonensis lib. I De mirac.,
    cap. 28, concilium Triburiiense can. 20, et Gemma
    animae lib. I, c. 195.
    (8) Per coronam capillorum, quam in inferiori partiæ
    porianus. Hinc planum est clericos circulum cri-
    nium in molium coronae olim deferre solitos, sicut
    hodie gestant Franciscani. Idem quoque præcipit ur
    in synodo Eboricensi a. 1576, cap. 3, de vita et ho-
    nestate curatorem et aliorum ecclesiasticorum, art. 3,
    et in RitualI seu Manuali Rotomagensi 93 1651
    édito, part. 1, pag. 383, in hunc modum: Clerici
    professionis suae memores Dominice coronæ signum
    in capite religiose deferant ac nunquam dimittant. Qui
    secus fecerint, tanquam ecclesiasticæ desertores mili-
    tiae, sacrorumque canonum contemptores distinctæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue tipografia original. Foram mantidos números de nota e siglas tal como impressos. Pequenas palavras parcialmente encurtadas reproduzidas tal quali; marcas tipográficas (itálicos, rubricas) não indicadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>