Ap

J2JANNIS ARCHIEP(SC. ROTOMAG. 44

leluiaticis in tertia. nocturna cum responsoriis ba- À As umptionis, celebretur, exceptis vigilia et octavis

ptisterii ideo dicimus, quía in tertio tempore, | sci-
licet. grati», venit Christus. Finito nono responuso-
rio, (132) sacerdos dalmaticatus et. casulatus proce-
dat, et Evangelium genealogke Christi secundum
Lucam solemniter legat. In. Nativitate Domini ejus
generatio ab Abraham 39 patre fidei et obedientiz,
usque ad Joseph virum Marix, qux Christum fide
concepit et. peperit, descendendo contexta legitur.
Christus enim fideles quzrens de sede tnajestoiis ad
ima descendit, Patrique usque ad mortem obedien-
do, qui perierant redemit. In baptismo vero éjus,
ipsius generatio ab Heli filio adoptivo usque ad
Adam, qui gloriam primum sibi concessam peccando
amisit, septuaginta septem generationibus ascen-
dendo contexta legitur. Septuaginta enim septem
undenario numero septies dicto colliguntur, Per
undecim vero, quod est Decalogi transgressio, pec-
eata, et per septenariuum septem dona sancti Spiri-
tus exprimuntur : per quz, originali peccato, quod
ab Adam contraximus, ceterisque omnibus in ba-
ptismate deleüs, filii Dei adoptivi efficiimur, sicque
bona operando, fide et obedientia ad eamdem glo-
riam, quam Adam plasmatus accepit, pervenimus.
Deinde (153) stellze officium incipiat. Processio au-
ten ut in die Nativitatis semper eadem die fiat. Re-
liquis diebus usque ad octavum, ollicium diurnum et
nocturnum (154) absque Te Deum laudamus et
Gloria in. excels:s, compleatur. Octavus dies in cap-
pis, ut festum apostoli celebretur. In. crastino fe-
stum 4) sancti. Remigii, llilarii et Felicis cele-
bretur. .

Transactis festis, in Dominicis usque ad Septua-
gesimam processio ita fiat ut ad. crucifixum diver-
tat. Antiphona procession:les, vel responsoria ejus
temporis cantentur, qux ante chorum f(iniantur. (125)
Introeuntibus chorum, cantor antiphonam aut. re-
sponsorium incipiat de sancto, cujus est. ecclesia.
Dominicalibus ct ferialibus noctibus Epistolz Pauli
legantur ; responsoria de psalmis cantentur ; ex-
ceptis autem Dominicis et festivis, preces et agenda
mortuorum agantur. Quia vero dies inter Circum-
cisionem et Epiphaniam exponere pratermisimus,
hoc in leco interserere commodum arbitramur. In
erastino Cireumcisionis Domini celebramus octa-
vum sancli Stephani more Dominicali; in tertia
die, sancti Joannis, ut festum apostoli ; jn quarta,
sanctorum Innocentium, ut sancti. Stepbani. (156)
Vigilia vero Epiphaniz, quam plebes diverse colunt,
(alii eniin jejunant, et alii prandent) nobis jejunan-
dum congruum videtur : nullam enim celsitudinem
reverentiz hujus diei reperimus, quam in omnibus
diebus Purificationis sanctx Mariz (157) in quibus
per aliquot dies ;jejunamus. Et quia tanta solemnitas
Al nobis imminet, in qua se tola. Trinitas mundo
manifestavit, oportet nos purificari. Simplex vero
jejunium cum bonorum operum fructu vera est pu-
rilicatio mentis.

Dies vero Purificationis sancte Maria festive, ut

processio ita fiat, uL cercis et candelabris positis in
altera, si fuerit, ecclesia, (158) ad eam clerus et
populus antiphonam ;. Ave gratía, cantando religiose
pergant, ibique candelas ab episcopo vel sacerdote
Sacralas [id est, benedictas] accipiant. Quibus ac-
censis, cantor antiphonam, Lumen ad. revelationem,
incipiat; qua. fiuita, Adorna thalamum, cantantes,
ad matrem ecclesiam per claustrum, aut in circuitu
ecclesie redeant. Deinde responsorium, Accepit,
cantantes, ante chorum finiant ; (159) versus sequa-
tur à iluobus clericis cantatus : post repetendo anti-
phonam chorum | intrent, et sic missam cum laudi-
bus et sequentia festive celebrent. Si autem festi-
vitas ipsa evenerit infra Septuagesimam, pro Alle-
luia, tractus dicatur : sequentia vero sine Á'leluia,
subsequatur. In. Hypapanti, quze dicitur presentatio
Domini, lumen Domino przsentamus, quia in eadem
die Christus lumen sempiternum a beato 4&2 Si-
meone in templo przsentatur, per lumen in ma-
nibus bona opera designantur.

Dominica Septuagesima ita celebretur, ut in (140)
precedente Sabbato ad vesperas vice hymni can-
tetur. sequentia : Cantemus cuncti mélodum. Ín ma-
tutinis (141) invitatorium alleluiaticum ; psalmi cum
suis antiphonis et responsoriis suis cantentur. (142)
In primo nocturno lieptaticum incipiatur quod usque
ad primam Dominicam Domiricie passionis legatur :
ia tamen ut in Dominicis tres prima lectiones de eo
legantur, in secundo nocturno tres de sermonibus

C Patrum, in. tertio de expositione Evangeliorum. In

Septuagesima, Te Deum laudamus, celebrato, (145)
matutinz laudes cum alleluiaticis antiphonis et hy-
mno finiantur. A Septuagesima usque in Pascha
04) in matutinis per Dominicas noctes duo psalmi
mulantur : Miserére mei, Deus, et Confitemini Do-
mino. Peccata enim nostra plangere oportet, Mise-
rere mei, Deus, dicendo. Quibus vero cordis plan-
etu deletis, charitatis fiducia accensi debemus lau-
dare Dowinum, et invicem hortari Domino conf(i-
teri quoniam bonus est. In prima vero in loco Con-
&temini, Dominus regnavit, Post matutinum com-
memoratio sanctz Marie, owniumque sanctorum
item cum alleluiaticis 443 autiphonis tantum fiat.

p (145) Post Benedicamus cum Alleluia pronuniie-

tur, nec ultra ad Sabbatum Paschz audiatur, sed

in ejus loco. Laus tibi, Domine, et in. missa. tracuts

cantetur. Quod ab ipsa die, Te Deum et Gloria in
excelsis, et Alleluia, usque ad Pascha  intermittitur,
et iu loco Alleluia, quod Hebraicum cseteris linguis
celsius, Laus tibi, Domine, quod humilius est, dici-
mus, (Grzca enim el Latina, cxtereque linguae ad
comparationem Hebraice pauperes vocaniur) allli-
etio, quam in his septuaginta diebus contritione et
humilitate cordis pro peccatis nostris exercere de-
bemus, qua vera libertate adepta ad lixreditatem
culestis patri: redire mereamur, designatur. Tot
enim annorum tempore plebs Israelitica delictorum
pouitentia i captivitate peracta, ad propria rediissu

Digitized by Google

