*l
si
tandem mense Decembri onno 4668 diremptam et
destructam dolemus.

Sex preterea sermones, primum de observantia
qua populi pastores colere debent, et de olficio
pastorum: clericorumque ceterorum; reliquos. de-
mum quinque, qui de munere agunt, quod incumbit
pastoribus, docendi populi, perditosque hominum
mores et scelera arguendi; de sanctitate qua emi-
mere sacerdotes, quamque integram eti intactam
custodire debent etiam a tempore suscepti baptisma-
tis; quibus dotibus virtutibusque oruari, qua vitia
tum ipsi tum inferioris ordinis clerici vitare tenean-
tur, quibus a sacerdotio defectibus arceantur, quod
sacerdotes non verbo solum, sed opere simul et
exemplo oporteat prx»dicare,
qua alios doceant, peccata peccantesque gravibus
verbis sine timore sed cuin fiducia increpare, para-
tos denique esse conveniat ad vitam pro commissa-
ram sibi ovium salute profundendam, adeo perse-
€utionem mortemve formidare ab eorum sorte olie-
num est, Demum postquam quibus teneantur astricti
officii sui vinculis edocuit, ad perpendendam impo-
siti sibi oneris gravitatem his verbis, Considerate
ergo onis vestrum, auctor hortatur. Quis ille fuerit
quiri polest, cum nomen auctoris pre se non fe-
rant: Si quid in re dubia co*jicere licet, forte
fuerit 1vo Carnoteosis episcopus. Nam inter eos de
quibus loquimur tres alii exstant in nostro codice
ms. bibliouhecze Bigotisnze 500 annorum, qui jam
sub ejus nomine non semel prodierunt; loquendi
praterea genus idem, dicioque consimilis iis ser-
monibus quos de rebus ecclesiasticis edidit 1vo,
presertim sermones de pestoribus cum co quem
habuit ille in die festo cathedr;e S. Petri congruunt.

. Alia qu:&. consonant. referre supervacaneum duxi-
mus, tum ne lcctori fastidium pareremus, tum quia
id facile studiosus experietur. Certe diffiteri nemo
potest quin ii sint alicujus episcopi, loquitur cnim
ad sacerdotes tanquam potestatem habezs, et quasi
rationem de eorum regimine rediturus, quo fit. ut
synodici sermones esse videantur; suum tamen ea
in re judicium cuique sit liberum per me licet, qui-
bus ducti argumentis ea opinione teneamur, expo-
suisse salis habemus, Neminem, opinor, pigebit
opere ir, iis legendis posite, cum nondum editi
fuerint, monitisque' abundent minime contemnen-
dis.

Expositionem baptismatis et Eucharistis ex eo-
dem codice ms. suljjunximus. '
- His qui de disciplina agunt sermonibus, appen-
dicis instar induximus in animum annecli, posse
statutam. synodale Bajocense anno 1518 sub reve-
rendo in Christo Patre D. Ludovico de Canossa
editum, et tunc typis Gothicis excusum; simulque
Ébroicense anno 1576 promulgatum a Claudio de
Sainctes, qui concilio Tridentino interfuerat, necnon
et provinciali Rotomagensi anno 1581, cujus ca-
nones in ordinem redegerat, patrizeque lingue in

LIBER bE OFFICIIS ECCLESIASTICIS. — PRAEFATIO EDITORIS:
mens:e frugali sacra lectio non deessel; eam A rudiorum gratiam reddiderat.

Scientia praditos esse B tur,

C

23
Virum hune eximium
Spiritu Dei ductum fuisse, donusque ejus zelo
exastuasse decreta probant, in quibus ubique emi-
cat elequium Dei iguitum vehementer, et depravatos
cleri populique mores castigandi, ac devios a fide
fratres in unum summi pastoris ovile adducendi
desiderium ingens. Przdictis statutis pretium etiam
fecil raritas, quze gratiam semper inveniens (ut Ter-
tulliani verbis loquar) concupiscentiam concitat ha-
bendi (lib. 1 De cultu. fem., c. 9); concitavit enim
vero in viris illius dicecesis pietate doctrinaque in-
signibus, quorum adducti precibus ea hic exhibe-
mus.

. Ultimum ideo occupant locum ii ritus qui in ca-
thedrali ecclesia. coram D. archiepiscopo celebran-
quia et tempore posteriores, eL vernacule editi
sunt : constituti fuerant anno Domini 1622, die Mar-
tis sexta. Aprilis, capitulo congregato per juramen-
tum et domos. Hos ex ejusdem capituli monimentis
excerptos hic tradimus.

Ex his omnibus, aliisque veteribus, sed editis,
tum ftotomagensis, tum comprovincialium ecclesia-
rum libris notas confecimus, quas ii viri quorum
consiliis nou parere religio fuisset, necessarias judi-
caverunt ad majorem auctoris nostri elucidationem
(cujus utinam libros de stola et dedicatione ecclesie,
necnon. manipulo reperire et edere potuissemus, de
quibus loquitur scripta ad eum epistola Lanfrancus)
eas Joannis libro subjecimus iis intertextas, quas
Joannes Prevotius, nunquam sine honore nominan-
dus, in idem opus e ms. Salicosano codice erutum
ediderat (in Collect. concil. Rotomag., p. 78); ut
àulem erudito viro sua laus integra constet, Prevo-
tianas distinximus his characteribus Pr. dignoscen4
das, quibus epistolam ejusdem ad D. Franciscum 1l
Rotomagensem archiepiscopum adjunximus. De no-
stris nihil dicimus, auris enim viri dicta adjudicat et
probat ut habetur apud Job (Job xii et xxxiv). Sty-
lus simplex nihi! habet affectati nitoris, sed non
ideo forte minus rebus sacris cexponendis idoneus :
Quid enim prodest clavis aurea, si aperire quod volu-
mus non polest? aut quid obest lignea si hoc potest ?
quando nil quaerimus nisi patere quod clausum est
(S. Avcusr. lib. 1v De doct. Christ., c. 31). Dictio

p eerte placuit amicis sive illi examine non fallunt,

sive charitate falluntur, cupimus autem ut caeteri sic
censcant. Erunt forte qui minuta niniis et jpso usu
trita observari querantur; verum omnia hc illi
sibi dieta non putent suique similibus, sed iis qui
ritus nostros omnino non norunt, suntque tam in
nostris moribus peregrini, quam a nostro jure sunt
liberi; cogitent mendicum esse fluviorum cürsum
qui illustrium tantum satiare valet ardorem, memi-
nerintque apostolum non solum infirmis infirmum,
sed el omnibus omnia factum. Alii forsan antiquis
nos nimis inhzrere moribus criminabuntur, sed

Moribus antiquis res stat Romana virisque:

el ipsa antiquitas, ut habet commentarius Ambro-

Digitized by Google
