c-

0 NOT. AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES. LE]
conciliationi et sermoni subjungebatur. De convo- À ms. et. in Missalibus ad usum Ecclesi Rotoma-

calione et absolutione penitentium vide Ordinem
Romanum, Alcuinum, lib. De div. offic., De Cena
Domini, Amalarium, lib. 1, c. 12 et Ropertum, lib.
v, €. 19. Pn.

(119) Tam clerus quam populus. prostrati absolu-
tionem accipiant. Duplex hac die absolutio ex Ordi-
nario ms, habetur : prima cleri et populi, post Lau-
des, altera publice penitentium post Nonam, sic
enim legitur, p. 76 : Puer unus alta voce dicat : Mor-
tem autem crucis. Tunc cliorus cum silentio. dicat :
Pater noster. Sed libera. Amen. Psalmus Miserere
mei, Deus. Oratio : Respice, quesumus, Domine,
quilibet per se Amen tantum. Tunc aperiatur. [ucer-
na. Hoc finito septem psalmi peenitentiales dicantur.
Antiphona : Ne reminiscaris. Psalmus : Domine, ne iu
furore, e ceteri psalmi. Kyrie eleison, Christe elei-
son. Kyrie eleison. Pater noster. Et ne nos. Y Mitte
eis, Domine. 3 Convertere, Domine. y Fiat mise-
ricordia. 3 Domine Deus virtutum. 3 Domine,
exaudi. * Dominus vobiscum. Oratio : Adesio, Do-
mine, supplicationibus. Oratio: Deus qui humani.
Alia oratio : Domine, sancte Pater. Postea dominus
archiepiscopus, vel ejus vicarius. populum absolvat :
Absolvimus vos vice beati Petri. Postea eos bene-
dicat. Secundam absolutionem quz cst poenitentium
1342 ex eodem Ordinario ms. exhibemus post ob-
servaliones nostras una cum sermone archidiaconi
ad archiepiscopum Rotomagensem, pro reconcilia-
tione publice poenitentium nóndum edito, ex veteri

genais au. 1515, 1516, 1527, 1528, 4576 et 1604.
Deinde dicantur. Vespere demissa voce, presbyter te-
nens calicem. in manibus incipiat hanc antiphonam
Calicem, eic. Hodi ab uroe majoribus chori in-
€ehioatur.

(184) Loco earum | percutiantur tabula. lta Alcui- '
nus in libro De div. offic., tit. De Ceua Domini :
Reticetur. sonus. signorum. atque campanarum, pro
hoc enim humilior sonus lignorum ad congregandum
populum assumitur. lero Amalarius De Cena Donnie
ni: Nec non etiam altitudo signorum qua fiebat eiiam
per vasa area deponitur, et. lignorum usus usquequae
que humilior eris sono necessario pulsatur ut con-
veniat populus ad ecclesiam. ltem Rupertus, Div.
offic., ]. v, c. 29 : Ligneo malleolo in tabula suspenso
et personante, populumque ad ecclesiam. invitante
133 :iguificamus. Item Joannes Belethus, De divis
nis officiis, c. 100 : Ad officium Tenebrarum non cam-
panis pulsandum est, sed ligneis tabulis ; et Guill.
Durandus, Ration. div. offic., 1. vi, c. 71 : Et non
ulterius pulsant campanis, fit tamen Signum cum ta-
bula, ...... ligni quidem usus humilior eris sono hoe
ostendit, et inde Ecclesia Orientalis usum adhuc tenet
lignorum, et ut. populus. humilior reddatur. Quibus
concordat Missale Romanun 200. circiter annorum,
et 1658 in die Cens : Facio signo. cum tabula con-
veniunt,

(485) Sex psalmi. Hodie canuntur tantum. quin-
que, el pretermitlitur Benedictus ; sed Vesperz al-

ms. codice bibliotbecz cathedralis ecclesise Roto- C iera oratione a. communione diversa concluduntur.

magensis 700 annorum.

(480) Quod in his tribus diebus novus ignis ac-
eenditur. De triduano ignis accendendi ritu le-
gendus Ordo Romanus, et Rupertus, lib. v, cap.
28. Pn. '

lgnis ille benedictus in ecclesia cathedrali, et. in
quibusdam parochiis Sabbato sancto populo disiri-
builur, ut ex eo ignis in Christianorum domibus ac-
cendatur. De quo vide Ordinarium ms. canonicorum
$. Laudi Rotomagensis.

(181) Si episcopus. fuerit, Gloria in excelsis can-
ietur ; sin autem non. ldem. docet Durandus, Ra-
lion. div. offic., 1. vi, c. 75, De ofücio missz ipsius
quint ferie. ltem Ordinarium Rotomagense ns.
Hia die in parochiali ecclesia. Gloria in excelsis non
dicatur. Hodie tamen dicitur in omnibus ecclesiis
parochialibus diacesis Rotomagensis. In ecclesia ca-
hedrali fit iu missa consecratio chrismatis, cujus
rilum et c:remonias describimus ex Ordinariis mss.
ecclesi cathedralis Rotomag. et Digot. post proces-
siones solemnes.

(182) Usque missam noctis Dominice. lec. enim
müssa quze Sabbato sancto dieilur, juxta sacrorum
cauonum et Patrum decreta in nocte dicenda foret,
cum ad noctem Dominice , resurrectionis perti-
Beat.

(183) Sacerdos manibus tenens calicem, ant. Cali-
tem incipiat. Sic constanter legitur in Libro officiali

Inecclesia cathedrali chorus regitur a duobus can-
toribus de secunda sede in cappis violacei coloris,
el ad Magnificat altare. thurificatur triplici ductu a
celebrante cappa induto, qui et Vesperas oratione
complet.

(186) Ipsa die clerus et popuuus. communicetur.
ldem in Ordinario ms. et in Rituali Rotomagensi,
an. 1651, p. 1, pag. 400, przcipitur ut. feria quinta
in Cena. Domini omnis. clerus, etiam. presbyteri de
manu prosidentis seu. prepositi in. missa. solemni
communionem accipiant, memores. institutionis sacra*
mense, in qua Dominus discipulos manu proyria. sui
corporis compotes fecit ; ct in. Missali Roniano 200:
annorum : Deinde fratres immediate communicant,

De postea completur missa.

(187) Medietas hostiarum absque vino. in. crastino:
reservetur. Ordo Romanus: Missa expleta, communi-
cent. ordine constituto, et servent dg sancta usque in
crastinum. Alcuinus, De Coena Doniini. De eodenz
vero die legitur in Ordinibus, quod. reservandum sit
de corpore Domini ad communicandum in crastinum.
Consonant quz legere est apud utrumque, ad feriaur
6 Parasceves, omnes scilicel ea die communicare.
cuin silentio. Amalarius tamen, lib. z, cap. 433 ex
responsione ftomani archidiaconi, ol:setvat conkra-
riam fuisse Roman: Ecclesiz prabiin. In ea (inquit)
statione, ubi apostolicus salutat crucem, nemo | ibi
communicat. Pa.

Digitized by Google
