<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    NOTÆ AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,940">
    dandum, ut in pluribus ecclesiis parochialibus dioc- A uor Temporum, Septembris, Adventus et Quadra-
    cesis Rotomagensis observatur: quem ritum in ec- gesime.
    clesia cathedral Rotomagensi inusitatum utpote
    ;antiquum et laudabilem multi de capitulo revocari
    .in votis habuerunt, sed nondum restitutus est.
    (82) Cherus psallat Agnus Dei, quod Sergius papa
    tempore consecrationis corporis Domini cantare praece-
    pil. Sic Alcuinus, lib. De divin. offic. et Amalarius,
    l. III, De ecclesiast. officiis, c. 33 hisce verbis : Ser-
    gius papa consiliuit ut Agnus Dei cantaretur, sicut
    scriptum est in Gestis pontificalibus. Ille statuit ut
    tempore consecrationis Dominici corporis Agnus Dei a
    clero et populo decanentur. Item Walahfridus Strabo
    De rebus ecclesiast. c. 23, Micrologus De eccles.
    observat., c. 18, et Gemma animae, l. 1, c. 90.
    (83) Diaconus si casula utitur, iterum induat. Idem B
    Gemma animae, l. 1, c. 251 De diaconi casula : Per-
    acto ministerio diaconus casula induitur. Idem Rituale
    Rotomagense anno 1651 editum indicat, p. 1, pag.
    466.
    (84) Clero respondente Deo gratias officium finiatur.
    Hinc nolandum in fine missae nec benedictionem
    super populum dari, nec Evangelium Joannis olim
    legi consuevisse, sicut nec hodie apud Carthusianos :
    quod etiam sequentia indicant. Gemma animae, l.
    c. 3. Ite missa est, licencia; Deo gratias, interjectio
    gratulandi. His quippe peractis populus grandes Deo
    reddidit, et ad propria redit. In Missalibus vero Roto-
    magensis Ecclesiae an. 1516, 1527 et 1576, habetur
    benedicito, sed non Evangelium Joannis, et in Mis-
    sali Rotomag., an. 1604, sub Carolo a Borbonio ha-
    betur : Vcuti se ad populum, et ei benedicit manu,
    interim exuitur casula dicendo : Dominus vobiscum,
    et Evangelium secundum Joannem. In 112 Missali au-
    ten Parisiensi ns. 300 circiter annorum, in veteri Ro-
    mano 200 et in Missali Ecclesiae Sarisberiensis an.
    1555, nec benedicto nec Evangelium habentur, sed
    tantum, Placcat tibi, sancta Trinitas. Missale Sari-
    sberiense prescribit : Placeat tibi sancta Trinitas,
    qua finita erigat se sacerdos signans se in facie sua,
    dicens : In nomine Patris, etc. Et sic inclinatione
    facta, eo ordine quo prius accesserunt ad altare in
    principio missae, sic indui cum crosferariis et ceteris
    ministris redeant; et statim post Deo gratias incipi-
    tur in choro hora nona, quando post missam dicitur;
    sacerdos vero in redeundo dicat Evangelium : In prin-
    cipio.
    (85) Diebus Pentecostes. Id est, tempore paschalis
    Quinquagesimae. Sic Amalarius, lib. IV, cap. 29 et
    46, et alii. Pr.
    (86) Diaconus et subdiaconus induuntur casulis.
    Joannis tempore casulae diaconi et subdiaconi vi-
    dentur in usu fuisse per ferias Adventus et Quadra-
    gesimae, nunc autem in Dominicis tantum ejusdem
    temporis; et in feriis agendis mortuorum, et Sabbati-
    tis Quatuor Temporum utuntur alba, manipulo et
    stola, ut etiam legitur in Ordinario Rotomagensi
    us., pag. 3 : In feriis praedicti temporis sint in albis
    ad missam, et in vigiliis sanctorum, et jejuniis Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    gesime.
    (87) Gloria in excelsis in festis, excepto Adventu et
    Quadragesimae tempore. Olim in festis tempore Ad-
    ventus &amp; Quadragesimae Gloria in excelsis non decan-
    tabatur, ut hinc patet, et ex Alcuino, lib. De divin.
    offic., tit. De Purificatione S. Mariae : Ipsa die non
    cantatur Gloria in excelsis Deo, si infra Septuagesi-
    mam evenerit: et ex Missalibus ad usum Rotomag-
    gensis Ecclesiae an. 1513, 1516, 1527, 1576 et 1604,
    in quibus legitur in festo Purificationis : Gloria in
    excelsis, nisi Septuagesima fuerit.
    (88) Et sic altare incensando. Hæc thurificatio no-
    stra adhuc æstate liebat a diacono genuflexo. Pr.
    In nostra diocesi incensatur altare unum a choro
    cantatur Kyrie eleison, quod notat Guill. Durandus,
    Ration. div. offic., l. IV, c. 10. Post datum osculum
    episcopus seu sacerdos accipiens de manu diaconi thu-
    ribulum sacrum incensat altare. Item Rituale Roto-
    magense, p. 1, pag. 393. In omnibus festis (exceptis
    simplicibus) in Ecclesia Rotomagensi, dum cantatur
    Gloria in excelsis, ab acolytho thurificatur chorus.
    113 (89) Credo in unum cantabitur, scilicet omni-
    bus diebus Dominicis, etc. Sic fere Ordinarium Roto-
    magense a 200 circiter annis conscriptum, ex bibliotheca Bigotiana.
    (90) Nona hora sua dicatur. Scilicet tertia post
    meridiem hora, quod observat ecclesia metropolitana
    Rotomagensis, exceptis jejuniis diebus, in quibus
    hæc hora ut in monasteriis ante meridiem anticipa-
    tur.
    (91) Quos capitulum, dehinc hymnus sequatur. Hic
    non sit mentio responsorii : Tu exsurgens, Domine,
    quod canitur per totum Adventum in Dominicis et
    feriis, et assignatur in Ordinario Rotomagensi ns.,
    p. 5, in Breviariis ad usum Rotomagensis Ecclesiae,
    an. 1491 et 1578 editis, et in novissimis. Fortasse
    tempore Joannis in nostra provincia nondum fuerat
    decanatum; nec ubique (ut testatur Amalarius libro
    De ordine antiphon., c. 80) decanatur, sed tantum
    in quibusdam peculiaribus ecclesiis.
    (92) Feriales hymni semper cantentur. Nunc canta-
    tur per ferias Adventus ad Vesperas hymnus : Con-
    ditor, ut notatur in antiquo Diurnali Lexoviciensi, et
    in Breviariis Rotomag., an. 1491, 1578 et in novis-
    simis.
    (93) Kyrie eleison et oratione Dominica, flexis ge-
    nibus, precibus finiunt. Idem habetur in Breviariis
    Rotomag., an. 1491, 1578, et in psalteriis an. 1507 et
    1586, et in Breviariis Parisiensi a. 1557, et Alorinen-
    cis 1592, in quibus dicuntur preces in singulis
    horis per ferias, sed et in Ordinario Rotomagensi
    ns., pag. 6 legitur : Feria secunda (Adventus scili-
    cet) ad Primam hymnus : Jam lucis : Ant. Veni.
    Psal. Deus in nomine, etc., Ant. Gloria tibi, Trinitas.
    Quinquunce. Capitulum : Domine miserere. Responso-
    rium : Jesu Christe, non dicatur, sed dicto capitulo
    sequatur versus : Exsurge, Domine; ad Kyrie eleison
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em caracteres tipográficos. Duas colunas; colagem de números de seção entre parênteses. Algumas palavras muito próximas ou com ligeira degradação legível; não se fez normalização ortográfica. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>