<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,160">
27
JOANNIS ARCHIEPISC. ROTOMAG. 28
chiepiscopus octavo [undecimo] anno regiminis sui A defunctus est, et in baptisterio basilicæ ad aquilone tumulatus est. Monumentum ejus (1) ex albo lapide factum est, in quo hujusmodi epitaphium solerter insertum est.
- Metropolita tuus jacet hic, urbs Rotomagensis,
Culmine de summo quô moriente ruit:
Ecclesiæ minuntur opes, sacer ordo lepesci,
Provida religio quem sua constituit.
(1) Hujus nullum hodie videtur vestigium.
Illic neglecta dum canonum decreta reformans,
Instituit caste vivere presbyteros.
Dona Dei sub eo remalia nulla fuere,
Huic et opes largas contulit ecclesia.
Lingua discreta, genus, sapientia, sobria vita
Huic fuit, exiguas quem tegit iste lapis,
Nona dies Septembris erat, cum carne JOANNES
Exspoliatus obiit : sit sibi vera quies. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,200,880,920">
JOANNIS
ABRINCENSIS EPISCOPI
LIBER
DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS.
AD MAURILIUM ROTOMAGENSEM ARCHIEPISCOPUM.
1 (4) Domino vere sancto, et meritis honorando, B Maurilio venerabili (2) sanctæ Rotomagensis Ecclesiæ archiepiscopo, (3) Joannes Abrincensis, omnium episcoporum meritis infimus, corpore et spiritu totius obedientiæ munus.
Quoniam tuæ paternalitatis sanctitatem de ecclesiasticæ dignitatis profectu semper sollicitam, ejus lapsu nimio moerore affeci, sepitissimis inde inecum habilis quæstionibus comperi; hocque dolorem tibi augmentare ejus reparatione flagrans, quod vires ad hoc tuæ subtraxerat inbecillitas ægritudinis, parvitas mea tuæ sanctissimæ 2 optioni suffragari, non aliquo fastu succensa, sed pia compassione commota appetiui : ut quod neglegentium pastorum depravatior incuria, tuæ sanctæ religionis reparetur vigilantia. Hinc tua auctoritate fretus sententias ( sanctorum Patrum aggressus, diversarumque Ecclesiarum mores et consuetudines prospectans, et ea, quæ ad divini cultus officia pertinent, quodque in se mystice continet, nihilominus considerans, quandam quasi confectionem ex ea diversitate composui, quam omnibus adhuc occultam tuæ sagacitatis repraesento examinui, ut susceptum opusculum inspicias, et inspiciendo eam, precor, diligentiam adhibeas, qua te nobis eum esse significes, quem in paternalitate ac magisterio sat decenter exhibes. Tua quippe refert, ut si aliqua sint quæ valeant paterno affectu velis annuere, si vero contra, vigilantis magisterii censura corrigere. Quod si utile et ratum tua auctoritate censetur, (4) postquam de metropolitana sede stillare videbimus, canonum statuta sequentes, nostræ propinare studiosius.
Propositum sanctæ religionis in primis oportet clericos in moribus, habitu, et incessu (5) juxta Carthaginense 3 concilium (iv, c. 44 et 45) canonice observare : scilicet, ut clerici coronas, non à: sconsas, sed pænitetes habeant : (6) variis nec rubecis utantur indumentis, cappis in ecclesia nunquam nisi nigris. Unum tempus, et una dies sit semper eis radendi. Illinc præcepto inboel.iens discretum subjaceat correptioni. (7) Quod caput nostrum ex apostolica doctrina in superiori parte radimus, superfluas temporalesque cogitationes de mente, quasi per caput exprimuntur, rescærare jubemur. (8) Per coronam capillorum, quam in inferiori parte portamus, temporalia, sine quibus præsens vita non transigitur, concordi ratione regere, et eis ordinata discretione uti admonemur. Quod ne capillorum superfluitas aures vel oculos coeperit, sacra religio observet; ne aures cordis vel oculos ad bonum operandum sollicitudines et divitiæ hujus sæculi impediant, ut summopere provideamus, designat. Quod vero (9) barbarum radimus, per quam virtus corporis designatur, nos mentis feritatem amittere, et juxta Apostolum (1 Cor. xiv, 20) parvuli in Christo effici debere figurarum.
Hoc ergo expeditio, hore noctis et diei juxta canonicam institutionem certis temporibus observentur; et canonici ad ecclesiam 4 devote congregentur a quibus ita ut scribitur, per totum anni circulum ecclesiastica officia agentur. Quia vero quævis elementis subsistentes, Dominum nocte ac die obfendimus, dignum est ut quater nocte et die in hymnis, et psalmis, et orationibus Dei omnipotentiam, antiquorum exempla sectantes, placare stu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,900,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script principal latino impresso em tipos antigos; pequenas notas numeradas e siglas dentro do texto transcritas entre parênteses. Algumas palavras parcialmente cortadas na margem inferior final: "stu-" indica corte de linha.</notas>
</pagina>