<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    71 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG: 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    pag. 387 : ntra chorum nulla fiant colloquia, non sint qui risu, aliove incomposito, seu minus modesto acta, rem divinam turbe1 : non qui cum ccelerorum scandalo dormiant, vel litteras, aut alias scripturas legant : non qui privatim officium rel alias orationes recitent, etc.

    (31) Et ad Gloria Patri, ad altare se inclinando vertentes. Idem præcipit Rituale Rotomagense an. 1651, p. 1, pag. 388. Ita tamen ut surgant ad &amp;. Gloria patri et Sicut erat, in principio horarum, et in fine invitatoriori, psalmorum et canticorum, et ad eundem versusum Gloria Patri in fine responsoriorum. Quod ex parte servatur in ecclesia cathedralis, stant enim omnes, vel surgunt quotiescunque cantatur : Gloria Patri, soli vero de minima sede vertunt se ad altare : at in plurimis urbis et dioecesis parochialibus ecclesiis vertunt se et inclinant omnes.

    (32) Chorum non exeant, majores absque decani, minores absque licentia cantoris. Idem Rituale Rotomagense : Quandiu celebratur officium, nullus e choro discedere præsumat, nisi officii causa, vel urgente gravi necessitate. Nunc in cathedral ecclesia quilibet canonicus injussu decani vel cantoris pro suo placito egredi potest post primi psalmi recitationem; verum (excepto pane quem sic percipit ad mutuum) omnes fere alias distributiones amittit, nisi regrediatur in chorum antequam officium absolvatur.

    99 (33) Ante et retro inclinel. Sic etiam Rituale Rotomagense an. 1651, Profunde inclinant versus altare, et faciunt reverentiam ante et retro. Item in veteri ordine ad recipiendum canonicum cathedralis ecclesiæ Parisiensis : Facis versus orientem, deinde versus occidentem debitis inclinationibus. In ecclesia autem cathedral Rotomagensi fit reverentia versus altare et chorum alterius partis. Id sic intelligendum puto. Ante altare et retro, scilicet ante crucifixum in navi constitutum, vel ante decanum qui prope januam consistabat, ut solet in festis triplicibus. Eo enim modo a monachis Grandimontensibus observatur hæc inclinatio, quæ etiam in antiquioribus consuetudinibus Cluniacensis monasterii saepissime legitur. Spicil. I. IV.

    (34) Excipitis diebus Nativitatis Domini et Pentecostes. Quibus temporibus antiphona de tempore paschali sumebatur, sicut habetur in breviariis Rotomag. an. 1491 et 1578, et psalteriis an. 1507 et 1586, in quibus legitur : Nota quod per totum annum dicitur ad Quicunque aliqua antiphona de suprascriptis excepto tempore paschali; et in Diurnali Lexoviensi an. 1542 : In tempore paschali post psalmos et Quicunque antiphona, Alleluia : Non enim hic agitur de symbolo Quicunque, quod ex ordinario Rotomagensi MS. et istis Breviariis et Psalteriis per totum annum etiam in feriis habetur.

    (35) Subsequentè capitulo : Domine miserere, in ferialibus diebus. Nunc autem in feriis per annum dicitur capitulum : Pacem et veritatem.

    (36) Confessione facta cum precibus. Preces non fiant colloquia, non A dicuntur, nec sit confessio in festis triplicibus, duplicibus, nec infra octavas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    (37) Prima finita in capitulum fratres conveniant. Regula canonica S. Grodogangi episcopi Metensis de hora prima. Hoc expleto conveniunt ad capitulum qualiacumque, et ex ista institutione, quam propter illorum utilitatem Deo auxilianti secimus, in unoquoque die aliquod capitulum relegant, præter diem Dominicum, et quartam, et sextam feriam et solemnitales sanctorum, in quibus relegant tractatus, et alias homilias, vel quod Ædificet audientes, etc. Et episcopus, vel archidiaconus, vel qui in loco illorum præesse videtur, ibidem quod jubere habet, jubeat, et quod corrigere, corrigat, et quod 100 faciendum sit, ordinare studeat. Post lectionem recitantur alias mensis et lunæ, et sanctorum, quorum festa crastinus excipiet dies, etc. Concilium Aquisgranense A. C. 816, l. 1, cap. 123 De institutione canonicorum : Ut quotidie ad collationem veniant, ubi et hanc institutionem et aliarum Scripturarum sanctorum lectiones perlegant, et pro admissis veniam postulant, et sententiam pro qualitate admissi suscipiant ; ubi etiam de communi profectu et utilitate Ecclesiæ pertractent. Consuetudines Ecclesiæ Rotomagensis scripte tempore Ricardi de Constantiis decani ante annos 400 ex veteri conace ejusdem Ecclesiæ : In capitulo finita lectione prout decet, debet legi tabula, quæ debet ordinari et conscribi secundum exigentiam temporis, et prout convenit singulis dignitatibus et ordiniibus canonicorum et servientium in choro, quæ postea non debet immutari. Postea sort fieri compotum, et tunc et ibi solum recipi excusationes canonice, vel reprobarij ; ibi etiam faciendæ sunt gratia vel a decano, vel ab hebdomadario, si quæ sint faciendæ. Post hæc solent recitari narrantice et offensa diei et horarum precedentium, et ibi puniri. Item qualibet die Veneris debent convenire omnes canonici in capitulo hora capituli, et ibi finitis præmissis debent tractari negotia Ecclesiæ : nec se debent absentare canonici, neque tractatum impedire, nisi finitis negotiis, vel licentia accepta a decano, vel hebdomadario, si decanum absesse contigerit. Et ibi debent observare honor, honestas, commodum Ecclesiæ, sine simulatione et personarum acceptione, et absque fidelitatis et conscientiarum læsione. Et qui non venerit, vel sine licentia recesserit, pænam unius diei amittat. Pr.

    Item statuta antiqua Ecclesiæ Parisiensis : Inde ad capitulum progreditur, ubi gestis sanctorum et diptychis defunctorum perlectis sunt preces pro eorum requie. Postea, per petiio Dei adjutori, subjungitur versus cum collecta, et lector, data benedictione, legit canones seu capitul regulae quod omnes cum summa reverentia auscultant sedentes; iterumque data ab hebdomadario benedictione secedunt... Omnibus sextis feriis audiat capitulum defectus chori in hebdomada, et delinquentes examinentur, et errata corrigantur. Ordinarium Rotomagense MS. ex bibliotheca Bigotiana, pag. 5. Delinc in capitulo, et ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em dois columes. Algumas palavras fragmentadas ou com numeração de notas dentro do corpo preservadas tal como no original. Numerais e sinais editoriais mantidos. Não foram feitas alterações linguísticas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>