.

55 JOANNIS ARCIHEPISC. ROTOMAG. 56
quibus. bona operantur; per septimum et octavum, A antiphona Et valde mane, et oratione finiantur.

requies animarum, et regnum 68 Dei, in quibus
jam non operabimur, sed laude el gloria perfruc-
mur. Quo finito, dicta oratione, In exitu Israel cum
alleluiatica antiphona canentes, ad. eruciüixum re-
deant. [bi iterum Alleluia, Redemptiouem | misit Do-
nnus, vel Christus. resurgens, à duobus. clericis
cantato, oralio dicatur. (252) Huic antiphonam Luz
perpetua concinentes, ek chorum intrantes, officium
cum oratione de sanctis, ct Benedicamus Domino
finiant. Hic ordo per totam hebdomadam usque ad
Sabbatum in albis servetur : et in matutinis cantc-
tur Te Deum laudamus : et post Benedictus, ad cru-
Cifixum processio flat, in qua Christus resurgens
cantetur ; versus ante crucifixum, Dicant nunc Judei,
et oratio de cruge dicatur. Inde, ut in ve:peris, anti-
phonam Lux perpetua canentes, chorum iugre-
diantur, ct. cum oratione et. Benedicamus officium
compleatur. Omnes isti (253) dies septem in cappis
cum laudibus et sequentia, excepta processione
miss, uno modo festive celebrentur. Sed in Sab-
bato in Albis loco gradalis alterum Aíleluia cante-
tur; et in. vesperis Deus in adjutorium, et quinque
psalmi, capitulum, responsorium , Surrexit Dominus
de sepulcro, ct. hymnus Chorus nove Jerusol.m
dicatur; et (255) ad. crucifixum posl vesperas, non
ad G9 fontem fiat processio, in qua de resurrectione
cantetur. Completorium ipsa die eum psalmis suis,
et hynino, et Nunc. dimittis, et (255) oratione Domi-
nica et symbolo celebretur. (2356) Dies octavus, ut
primus celebretur; sed oinnes. horz diei cum capi-
tulis et versibus ibi pertinentibus, ut per iotum an«
num, dicentur, et in vesperis Deus in. adjutorium.
Officium diei gradali carebit, sed duo Alleluia habe-
bit. In ipsa die et in omnibus Sahbatis, in vesperis
quinque psalmis cantatis, (237) responsorium, Sur-
* exit Dominus de sepulcro, a. duol:us cantetur, hym-
Aus Chorus nuove scqnatur, ct sic cantato Magnifi-
cat, officium cum Benedicamus. Don.ino compleatur,
In aliis Dominicis absque responsorio hymnus Ad
cenam dicatur. Eodem modo hore dici omnes ab
hac usque ad Pentecosten celebrentur. Completo-
rium cum scis psalmis et hymno Jesu redemptor
scculi, et antiphona  alleluiatica ad Nunc dimittis,

cantetur. In omnibus Doimninicis usque ad Penteco- D

sten (258) unaqu:zeque nocturna. cum una antiphona
alleluiatica dicatur; (259) sex lectiones de Apoca-
lypsi legantur, et tres de resurrectione. Si autem in
his sanctorum Patrum statutis minime resisti aliqui-
bus videtur, propter noctium brevitatem, ad evjtan-
dum fastidium, '7Q in nocturiis novem tantum
psalmos psallere concedimus. Quia octodecim exi-
stuut, novem una Dominica, et novem dicantur
alia. (240) Nonum |deesse videtur, responsorium] ob
honorem resurrectionis a duobus clericis cantetur.
Quo finito, sacerdos altare incensando, Te Deum
laudamus incipiat, et hoc dicto (241) matutinis lau-
des cum una antiphona Angelus autem Domini, et
capitulo, eL liymno Aurora lucis, et Benedictüs, et

Post, ut. in hebdomada pasclie, processio ad cruci-
fixum fiat. Christus resurgens, cum versu prefato
cantetur. Et in vesperis Sabbatorum, el (242) in
Dominicis matutinis, ab ipsa die usque ad Domini-
cam ante Nativitatem semper flal processio, in qua
ante Pentecosten cantetur de resurrectione, post
Pentecosten de cruce. Officium diei (245) sine tro-
pis, et laudibus, et. gradali, (244) cum duobus Alle-
luia, et sequentia celebretur. Missa matutinalis sit
resurrectionis : cui autem placuerit, Dominiealis;
major vero semper resurrecüonis. Cantus processio-
nalis sit resurrectionis, et crucis. Post. octavam
Pasche, (245) quandiu responsorium Dignus cs
cantatur, Apocalypsis legatur. Qno finito canonica-

B jes epistole usque ad diem Ascensionis sequantur.

(246) 71 Per dies feriales in nocturna sex psalmos
(cum trino Gloria. Patri, et una antiphona psallant
et tres lectiones cum responsoriis ejusdem temporis
legantur. Missam Dominicalem per totam hebdo»
madam canant, nisi festa sanctorum occurrerint,
(247) Unum tantum Alleluia cantetur ob. jucundam
animarum requiem, qua tantum fruuntur ante uni-
versalem resurrectionem : in festis duo, ad memo-
riam, post judicium non tantum animarum, sed
sterne glorie etiam corporum. Si autem cvene-
rint, ut. in alio tempore celebrentur, minora cum
tribus, majora cum novem lectionibus. Si autem in
Dominicis hujus temporis festivitas evenerit, in
crastino celebranda reservetur. Officium generale
pro defunctis, ut praediximus, nisi in alicujus depo-
sitione aut anniversario non celebretur. Litania ma-
jor si infra octo dies Paschz evenerit, nullum jeju-
Bium, nulla abstinentia, nec aliqua ejus mentio fiat,
Bisi festiva tantum processio. (248) Si autem alio
lempore evenerit, omnes, exceptis parvulis et iu-
firmis, jejunent ; et missa cantata, post sextam cum
processione (2&9) ad ecclesiam sancti Petri sancti
Audoeui pergant, in qua sacerdos cum ceteris mi-
Bistris sit absque casula indutus. Rogationales anti-
phonz cantentur : 72 quo dum pervenerint, re-
sponsorium aut antiphonam de sancto dicant, et ora-
tione a sacerdote finita, idem Kyrie eleison incipiat,
et oratione Dominica ab omnibus cum silentio dicta,
preces cum Miserere mei, Deus, subsequantur : qua
finita ad ecclesiam, aliquam litaniam cantantes,
redeant ; et, (250) nona dicta, comestum pergant.
(251) Simili modo dies Rogationum celebrentur. Si
autem in diebus Rogationum sanctorum, quorum
oflicium habetur, festivitas evenerit, post. primau
missa de eis cantetur.

Inventio sancte Crucis. ita celebretur. Tnvitato-
rium et tres ultinze lectiones de cruce dicantur,
cum matutinis laudibus. (252) Sex prima lectiones
cum totidem responsoriis de sanctis dicantur, quo-
rum ipsa die festivitas celebratur. Tertia responso-
ria de istis, et tria de cruce [f., a] binis clericis can-
tentur. Officium cum laudibus et sequentia festive

Digitized by Google
