1

LIBER DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS. — PRJEFATIO EDITORIS.

15

diversus animi, quid consilii caperem fluctuabaim, À peuitentium ritum, quem utrumque, quia ad cam-

w enim sapienter monet Theodoricus rex apud
Cassicdorum (lib. 1v Var., epist. 51), ad finem de-
bet perducere que prudentum intentio visa est susce-
pisse; defectus namque rerum aut. consilium titubare,
aut vires arguit defecisse, quia sicut perfectam laudem
ad finem perducta pariunt, ila. vituperationem genc-
ran! qug in mediis conatibus. e gra. deseruntur. Sed
quamvis exitus labor ille non habuerit expetitos,
iron despondit tamen animum, et quod priore via
parum prospere cesserat, altera aggredi statui.
ltaque exquisitis undequaque veteribus ad HRotema-
gensis Ecclesie usum codicibus manuscripüs, qui
pierumque verbis Joannis Abriucensis ita conso-
bant, dL non ovum ovo similius esse videatur : co-
rum subsidio varios ejus locos illustrari, et quzdam
que in edito deerant libro, in margine suppleri
posse, verba cogitavi. Neque fefellit opinio. Sacra-
rum enim vestium expositionem qux in (ine editi
Lbri exstabat mutila, iutegram reperimus in expo-
silionis divinorum officiorum codice ms. annorum
500, quem benigne pro suo more concessit V. cl.
Emericus Bigotius. Neque hic stetit viri non minus
humanitatis dote quam. eruditionis el natalium
Splendere conspicui im me benevolentia : nam in-
structissiure bibliothece sux» copiam fecit, neque
sliqnid habuit reconditum ad eam rem pertinens,
quo me non uti tanquam re mea voluerit. Prasti-it
praterea ritualem Ecclesie Rotomagensis librum
ms. annorum circiter ducentorum, ex quo sacrarum
octo processionum ritus exscripsi, earupn scilicet
que fiunt die Dominica Palmarum ad Sanctum Gil-
dardum, in qua defertur corpus Christi in feretro
reconditum, die sancto Marco sacra, tribus Roga-
tionum, et ascendentis in. coelum Christi, ut capti-
vain. duceret captivitatem, cui recens absolutus in-
terest reus; die solemni corporis Christi, et in festi-
vitate S, Audoeni, qua cathedralis ecclesix: clerus
ad ejusdem sancti basilicam progreditur. Si que
autem occurrant varie diserepantesque lectiones,
eas in margine, ex cathedralis ecclesi ordinario
Ts. in ejus sacrario servato, notatas lector inve-
niel.

Ex eodem pariter varios excerpsi ritus, qui jam
in metropolitana ecclesia nonnullisque parcecialibus
servantur eeclesiis, quorum tamen non meminit
auctor noster. Ad hos confugere licebit iis qui ma-
trem ecclesiam saciorum rituum ducem sequi vo-
luerint, omnemque ex ejus exemplo, ut par est,
exsorbere, si qux inciderit, difficultatem, servatis
lamen primum czremoniis in rituali przxscriptis.

Ex eodem et ordinario ms. Bigotiano sanct
chrismatis et sancti olei desumptas benedictioues
exbibemus.

Necnon ex eodem Bigotiano codice ordinem in
lotione pedum tum pauperum, tnm clericorum; offi-
cim misse siccae, ut vocant, in die Parasceves ce-
kbrari solitum; et ejecüonis et reconciliationis

dem rem pertinet, simul reprzesentamus.

Ex antiquo pontificali ms. bibliothecze cathedralis
annorum ut winimum 700 adjunximus allocutionem
archidiaconi ad D. archiepiscopum pro absolutione
poenitentium, qux. incipit : Adest tempus, ei legitur
in cathedrali ecclesia Rotomagensi ; iis concepta est
verbis quxe. paternam omnino benignitatem pieta-
temque spirant. Differt ab ea qux habetur in Ordine
Romano, neque hactenus, quod sciam, in lucen
emissa est. ]

Excipit hanc tabula paschalis qux cereo paschali
affixa fuit anno Domini 1678. Eam scribere scri-
bendamve curare ad ecclesiz cathedralis cancella -
rium pertinet. [dem est quotannis in ea tenor ver-
borum, mutanturque tantummodo note aritbimeticze
Sive numerales.

Varios insuper deprompsimus ritus ex rituali ms.
ecclesi» catliedralis ducentorum, plus minus, anno-
rum, qui quia jam obsoleti sunt et inusitati, idco
eos a superioribus, de quibus locuti sumus, scjiunxi-
mus.

Hos inter eminent officium infanturo, officium
Siell;x, et officium sepulcri, quorum meminit Joan-
nes, el quorum damus ritus, verba cantumque, quie
omnia sumpsimus ex duobus miss. codicibus biblio-
c: Bigotianze annorum circiter 200, ad usum eccle:
size Rotomagensis. lic officia pluribus in provinciis
usu recepia erant, de bis enim scribunt Joannes
Belethus, Guillelmus. Durandus et alii rerum sacra-
rum (raciatores.

Suppeditavit- nobis vetus Pontificale bibliotheca
cathedralis 700 annorum ordinationem episcopi in
provincia Neustriaca, una cum c:remoriis preci-
busque super eum in ejus consecrotione recitandis,
meminitque Ecclesie Rolomagensis dum a conse-
crando hanc professionem exigit : Vis sancte Eccle-
sie Rotomagensi, etc.

Ín hujus Pontificalis fine corum nomina contineti-
tur, quos aut citari, aut etiam excommunicari opor-
tebat, quos inter recensentur monachi. proprictarii ;
quie referre extra rem esse non credidimus.

Episcopalem admonitionem ad ordiriandes habui-
mus ex Pontificali nis. bibliothecze cathedralis au-

D norum 500, in quo multa observatione digna repe-
riuntur. Prze celeris quod ad subdiaconatus 18 an-
nos, ad diaconatus 90, ad sacerdotii ordinem 324 et
95 requirat.

Insuper ex eodem damus benedietionemn abbatis
cum ombibus precibus super abbatem ordinandum
fundendis, in qua mentio fit obedientie episcopis
exhibendz, quamque in conspectu ecelesie pullice-
bantur abbates, Sub ejus finem babetur hujus pro-
fessionis obedientiz formula, quse forte eadem est
quam llugo Ambianensis, archiepiscopus Rotoma-
gensis, exigere solebat, sicut ab Jnuocentio II in
concilio Remensi mandatum fuerat.

Necnon ex eodem ordinationem abbatis canonico-
rum et abbatisse sanctimonialium desumpsiipus.

Digitized by Google
