*5 NOTJ£ AD LIBRUM DE OFFiC. ECCLES. 86
tam ministri. Ecclesie quam populus surgere ad no- À ante altare cum candelabris et thuribulo : Te. Deum.

£turnum officium pigritarent, statutum est wu omnes
media nocte surgerent, et totum. noctis officium con-
linue cantaretur, et plures adhuc illa hora surgunt (ut
fit in ecclesia. cathedrali Par:sieusi, et in plurimis
monasteriis). Quia vero quidem nocturnis deliciis plus
quam Dei servitiis vacantes institutionem hujusmodi
.ston servabant, consequenter statutum est. ut saltem
sempore. ultimi nociurni omnes surgant.. Rursus. in
memoriam dicte devolionis antiquorum ter in nocle
surgentium Ires nocturnos dicimus, qui et inde nomen
el. originem habuerunt. In. ecclesia vero cathedrali
Rotomagensi in festis solemnioribus oflicium noctur-
num cum Laudibus hora quarta matutina cum di-
midia, in aliis triplicibus quinta, in duplicibus et

semiduplicibus quinta cum dimidia, in simplicibus B

autem et feriis sexta persolvitur.

(406) Invitatorium a quatuor clericis cantetur. ]n-
vitalorium a quatuor clericis, scilicet cappis indutis,
canitur, ut habet Ordinarium Rotomagense ms., p.
41 : Ad matktinum invitatorium quatuor de majoribus
in cappis : Christus natus est. Psal. Venite.

(107) Tertium, sextum, nonum cappis induti. Ter-
lium et sextum respons. a tribus cappatis canustur,
nonum autem à quatuor qui cantaverint invila-
torium.

(408) In secundo, quinto et. octavo. Ordinarium
Ecclesi: in rubrica de Matutinis feitozum triplicium :
Altaria incensentur et. chorus ad. secundam, el quin-
(am, et. octavam. lectiones, et altare ad. Evauge-
lium. Pg.

. 117 In ecclesia cathedrali et in aliis parochiali-
bus ecclesiis divecesis Rotomagrensis, ad responso-
ria nunquam thurificatur chorus in nocturnis.

(109) Lectiones primi nocturni de prophetis erunt.
Scilicet de prophetia Isaize, ut habetur in antiquis
Breviariis ad usum Ro:omagensis Ecclesie , qua
etiamnum leguntur hac in nocte sine litulo. Notan-
dum autem quod in ecclesia cathedrali Rotomagensi
toto anni tempore, etiam zstivali, defertur lucerna
ardens a puero przecedente acolythum qui defert le-
etionarium : quod nocturnas vigilias de nocte dicen-
das demonstrat.

(110) Tria Evangelia in cappis, incenso et candela-
bris precedentibus pronuntientur. Que omnia obser-
vantur in Rotomagensi Ecclesia, et incensatur altare
2ntequam quisque legat Evangelium, ut prascribit
Ordinarium Rotomagense ms., pag. 17 : Septima le-
ctio, octava et nona cum candelabris et thuribulo, et
fncensetur majus altare.

(111) Major ecclesie sacerdos dalmatica indutus. ei
casula. Eo die sicut in Epiphania, non dalmatica, sed
casula tantum induitur sacerdos, comitante subdia-
cono, ut notat Ordinarium Rotomag. ms., p. 17 : Finita
prosa quidam sacerdos revestitus omnibus indumentis
sacerdotalibus, cum ipso subdiaconus tunica revestitus,
cantet ante. altare. Evangelium : Liber generationis.
Finito Evangelio dominus archiepiscopus, aut deca-
sus, vel alius de majoribus de dexiro choro, incipiat

(4392) Clerus et. populus. lavatum.| exeat. De ista
lotione nihil reperio in Ordinario et in libris officia-
libus ms. ad usum Rotomagensis Ecclesim, nec
apud officiorum divinorum interpretes. llic forte
irrepsit librarii error, qui lavatum exeat, pro saluta-
tum eat, scripserit; hujus enim salutationis ad prz-
sepe mentio fit in officialibus libris et in Ordinario
Rotomagensi ms. in hunc modum : Finito Te Deum,
peragatur officium pastorum hoc. modo secundum
Rotomagensem usum. Prasepe sit paratum retro. al-
tare, et imago sancte Marie sit in eo posita. In pri-
mis quidam puer ante. chorum in excelso in similitu-
dine angeli Nativitatem. Domini nuntians.ad. quinque
canonicos quindecim marcarum et librarum, vel ad
eorum vicarios de secunda sede ; pastores intrantes per
magnum ostium chori, per medium chori transeuntes,
ad locum in quo paratum est 118 rresepe accedant
cantantes hunc versum : Pax. in terris, etc. Salutent
pastores Virginem... Tunc viso puero pastores adorent
eum. Finita missa, áacerdos qui suissam cantaverit
vertat se versus pastores, et dicat : Quem vidistis,
pasteres? dicile, annuntiate nobis in terris quis
apparuit. Pastores respondeant : Natum vidimus, etc.

(113) Missam celebrent, quam secretarius. ecclesie
celebret, secundam cantor, tertiam. presul. aut deca-
nus. Sic quoque Ordinarium Rotomagense ms. tri-
bus diversis preshyteris tres missas assignat, non
eidem (ut vulgo fit in ecclesiis parochialibus). Domi-
nus archiepiscopus si praesens fuerit. cantet. missan,
aut decanus. Sequatur missa de luce quam cantet
unus de sinistro choro... (Post processionem) archi-
episcopus cum septem diaconis et totidem subdiaconis
et aliis ministris cantet. missam. Similiter a tribus
diversis presbyteris tres misse debent decantari
apud Carthusianos, ex cap. 5 Statut, antiq.

(14) Secretarius. ecclesie. Qui et custos. apud
Rotomagenses et sacrista, nunc autem usitatiori et
ab Isidori tempore in saera jam adscito nomine tlie-
saurarius dicitur. Pn,

(115) Cantor antiphonam : Ecce completa snut, in-
cipiat. Ordinarium Rotomagense ms. Benedicamus
cantetur. a. pastoribus, Verbum Patris hodie; quo
finito pastores cantent hanc antiphonam. in. pulyito :
Ecce completa; archiepiscopus vel sacerdos dicat
versum ; Post partum. Oratio : Deus qui salutis. De
nedicamus, tres pueri. Hiec sublata sunt in Ecclesia
Rtotomagensi.

(116) Incipiente diluculo altera missa eodem modo
celebretur. Nunc vero more duplici celebratur iu ec-
clesia cathedrali, que, Laudibus peractis, ibi statiin
decantatur, in parochialibus vero ecclesiis oriente
sole.

(447) In. Vesperis hymnus : À solis ortus, Hodie
canitur in primis Vesperis hymnus : Veni, BRedem-
por, ut habetur in Ordinario Rotom. ms. et in vetu-
siis Breviariis et Psalteriis.

(448) Diaconi diaconalibus vestibus. induti. Hunc
diaconorum et sequentes presbyterorum et puero-

Digitized by Google
