.

ANNO DOMINI MLXXIX.

JOANNES

ABRINCENSIS PRIMUM EPISCOPUS

POSTMODUM

ARCHIEPISCOPUS ROTOMAGENSIS.

NOTITIA HISTORICA.

(Gallia Chrütiana nova editionis, tom. Xl, pg. 5l. )

Mortuo Maurilio, clerus Rotomagensis Lanfran- Á quatenus exemplaritez correpti, ct posteris similibus

«um Cadomensem abbatem sibi archiepiscopum cle-
gi, qui, teste Orderico Vitali, recusavit, totisque
salegit viribus et apud eumdem clerum, et. apud
Normannorum ducem Guilleluum, et apud summum
pontificem Alesandrum 11, ut. Ecclesi vidus prafi-
ceretur Joannes episcopus Abrincensis; quod et
asseculus est, Bomam ordinationis hujus licentiam
pelendi eausa a duce missus, unde paliium cum
licentia deportavit, ]

loannes wero episcopus apostolica legatione re-
«cpta, el omnium comprovincialium episcoporum
«nnctorumque etiam ejusdem Ecclesix canonicorum
electione communi consensu facta, metropolitanam
2deptus est. sedem, quemadmodum legitur in actis
2tchiep. Rotom. Transiil igitur a sede Abrincensi,
undeetplerumque Joannis Abrincensis nomen sortitus
est, ad sedem Rotomagensem Joannes, filius Ra:luifl
comitis Baiocarum et Ibreii, fratris uterini Richardi
Normanim ducis, cujus archiepiscopi in curiam
xm Kalendas Martii 1070 1racta est causa de cella
S. Audoeni de Gisortio inter monachos Sancti Lent-
fredi et. Majoris Monasterii, Anno 1072 in majori
basiliea sua concilium babuit cum suis suffraganeis
pro restituenda ecclesiastica disciplina.

* llic vero, ex actis archiepiscoporum fotomag.,
fuit vir progenie nobilis, liberalibus imbutus disci-
Minis. Is alias salis strénuus, animi fuit impatien-
iissimus. Crudescebat in eo hic morbus, et, ut ita
dixerim, exaggerabatur tum carnis nobilitate, tum
prelationis dignitate. Solent enim hzc duo plerum-
que positos in culmine in flexum usque superbia,
ipso potentiz fastigio lenocinante, corrumpere :
adeo ut norm obliti justi», unde animi sui furo-
rem videntur pascere, hoc zelo justitiae velint depu-
tare. Evenit autem. aliquando, ut hi tales, non pa-
stores, sed crudeles exactores, occulio Dei judicio
eoram ipsis, quos injuste vexaverunt, corripiantur :

ParRoL. CXLVII,

sint terrori, et parvulis spei. Quod totum in hoc de
quo agitur Joasre archiepiscopo divima censura
exhibuit in co, quem is adversus sancti Audoeni
cenobitas inconsulte tumultum exercuit. Quod non
derogatorie , non insultatorie, sed consulterie cen-
suimus scribere. Primo, quia insolitum, incredibile,
et quasi monstro simile, tantam tumultum , tantatn
turham eo die sine sanguine accidisse. Secundo, ut
loco nobilissimo, ct ab omni jure seu consuetudine
archipresulum hujus urbis privilegio Caroli Magni
libero sit memoriale, quo se probent nec in magnis
excessibus ipsorum aliqnid justiti:e debere, Causa
erat, qua Guillelmus Nortmannorum comes et Àn-
glorum rex gloriosus Cenomannis cum expeditione
sua morabatur. Áderant ci inter reliquos proceres
iste Joannes sedis hujus archiepiscopus , ut vir ex-
cellentis ingenii, et non mediocris consilii : Nico-
laus quoque reverendus abbas supradicti cenobii.
Imminebant celeberrima totisque votis excipienda
sanctissimi Audoeni dies natalitia : et. quia moris
est ut archiepiscopus ipsa die inibi missarum so-
lemnia eelebret, non pro ulla quidem vel ipsius
jentaculi vicissitudine, sed quasi in recompensatio-
nem conseeraüonis sus, quam nonnisi in prefata
ecclesia cuivis sedis memoratze licet accipere ; mis-
sione a rege petita redibat concite, abbate prono-
minato interim ad oeccupatiora remanente, Quid
plura? adest dies veneranda, clerici majoris ecclesim
solito eo conveniunt : et quia przemisco nantio ven-
turum se mandaverat, solemne miesarum iuterim
differtur. Post sliquandiu vero e comrouni consilio,
ne quid tantz dier subtraberetur, dum veniat, ini-
tiatur. Tanta vero morositate, tanta id faetum est
devotione; ut non mirum totis animis hostem hu-
mani generis ad hanc letitiam turbandam cxarsisse:
qui maximo sibi lucro credidit accedere, sic illud
veneno su: nequiti:e tempus inflcere, quod interim

1

Digitized by Google
