<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    NOTITIA. HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,950">
    verit. Ino postquam gemino fratrium eorumdem A
    exsilio satisfecit, rem in consilium ponit, concilium
    cogit; quod abbatium suam irato et tumultuanti
    animo intrasset; quod totius turbe causa et maleria
    exstisset; quod loci reconciliationem sibi dnegaas-
    set, judicio primatum suorum trecentas libras exe-
    git. Delicti satis hec vindicia exsolvisset, si intime
    sccti poeniuisset, Dominique patientiam non negli-
    gendam putasset. Sed animi rancorem nec tunc
    primum adversus Sancti Audoeni caconbitas occc-
    perat, et hoc modo poiiit potiuis exaggerari, quam
    leniri. Trium annorum spatium evolutum erat, et
    semper repulsam sui dolore continuo secum corro-
    debat, congruenti sane exemplo suspensus, velut
    evvangelicæ illius ficulneæ fructus. Vnde sic quidam,
    
    Exspectata tribus fructum non attulit annis.
    
    Cum post id temporis redeunte eadem festivitate,
    paucis ante menuisus paralysis percussus, sed ab hac
    illirnitate jam respirans, ad solennitatem venit,
    et quia per se missam celebrarae non potuit, Gisle-
    berto Ebroacensi episcopo vices suas commisit: ipse
    in medio cantrorum specie precentoris stetit. Ut
    vero evangelium coepit legi, horribile dictu! sic ab
    intimis humonibus in secretiorem meatum profluene-
    titus est subito angustius, ut raptin urina procur-
    rens, lineam usque superpellicialem induenimentum
    omne infecerit, pavimentum etiam quo stabat, per
    quam lunectaverit. Hinc post fidelium oblationes,
    cum amplius dissinulare non posset, ecclesiam
    egressis, pudore non oportet diu quantum et moe-
    rore confusus, ad sua reversus est. Quod ut priunum
    ad aures populi percebruit, quis aestimare, quis
    dicere suffecerit, in qnas et quantas voces se dere-
    pute sparserit? Qurnes tamen in commune Domini
    magnificentiarn sanctique Audoni meritum perso-
    nabant: jure hunc ab integritate præsentis luctiæ
    sic ignominiose repulsum, quam olim indigne nimis
    perturbaverat, acclmabanat. Nemo nobis succensere
    habet, si vera dicimus, quia nemini examen judicis
    omnium, in cujus manus horrendum est incidere,
    improperandurn scimus, et ex aliena culpa poenam
    incurrere valde formidamus. Sed enini judicia Do-
    mini, quæ velut abyssus multa sunt, mirari, ipsum
    in tam sancto viro prædicare, quo affectu pietatis p
    iisdem devole sibi famulantes protegendzo semper
    foveat, ptes est sacrilegui ingrato silentio tegere,
    quam uti dicatur, reverentia. Cæterum non parum
    intentionem pium dirigit, studendum continue Do-
    mino servire in timore, et exsultare ei, sed cum
    tremore; sobrie pensare, quam nitidum templum
    ipsi nosmet scilicet exhibere deceat, si adeo zelans
    hujus exterioris cultus in visibilibus templis appa-
    reat. Non enim inhabitantes propter locum, sed
    propter inhabitantes locum Dominus elegit. Verum,
    ut cœpta prosequaru, per alios tres annos adeo
    ipso incommodo laboravit, ut neque jam administra-
    tionis infilis deservire potuerit. Cum tandem regia
    auctoritate, imo consultu omnium pulsatus, episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,965,950">
    patu dedit, et ad quananam patrimonii sui villam,
    S. Philiberti dictam, secedit, ubi et aliquantisper
    supervixit. Duodecimo vero sui præsalatus anno
    viam universæ carnis ingressus, hominem exivit.
    Inde tamen ad proprium sedem refertur.
    
    Hactenus scriptor ille, quem, si minus circum-
    spece verebisque asperioribus præseulem tractavit,
    tantum abest ut laudemus; ubi vero in incommodo
    naturali miraculum videre sibi visus est absque
    revelatione, non possumus non reprehendere. Sed
    quo nomine afficiendi sunt editores historise Mat-
    thæi Paris, qui tam in utraque editione Londo-
    niensi annorum 1571 et 1610, quam in editione
    Parisiensi anni 1641, hanc notulam scripsere in
    margine: Monachi Sancti Audoni Joannem archiepi-
    scopum Rotomagensern occiduni! Scripserat minus in-
    considerato ipse Mallleuus ad annum 1073: Inva-
    serunt Sancti Audoni monachi Joannem archiepisco-
    pum Rotomagensern missam celebrantem festivitate
    ejusdem sancti cum armaia manu virorum. Sed ad
    ultimos præsulis annos quod spectat, tradit Order-
    icus Vitalis, pagina 550, illum subita passione per-
    cussum, turba spectante, ad terram dejectum esse,
    et biennio quo supervixit, elinguem exstultusse
    
    Joannes decorerm domus Dei impense coluerat,
    cujus egregium hodieque superest monumentum
    in libello divinorum officiorum ad usum metropo-
    litanœ ecclesiœ, Maurilio decessori suo oblato. Plura
    etiam concilia celebravit; primum anno 1072, de
    quo jam diximus; alius anno 1074, in quo prioratus
    S. Victoris apud Caletes ad abbatias evectus; ipse
    vero quod presbyteris suis concubinas prohibuisset,
    lapidibus petitus esl fugaque saluti consulere coactus,
    quo de re Ordericus Vitalis. Subscripti anno 1074
    diplomati Willelmi regis pro ecclesia Bajocensis.
    Anno 1075 Ceciliam virginem, filiam Guil'elmi
    Nothi, Deo s:cravit in basilica Fiscannensi. Adsuit,
    anno 1077, dedicationi basilicarum S. Stephani
    Cadomensis, et Beataz Mariæ Beccensis. Eodem anno
    jussus a Guillelmo rege; noluit sepelire Huguonem
    Lexovienscm episcopum. Denique ad finem, tam
    episcopatus quam vitæ ejus quod spectat; abdicara
    coactus est, tam propter offensam regis quam
    propter paralysis aut urinae incontinentiam. Ad id
    vero exsequendum Gregorius VII papa Hildertum
    legatum ad regem Anglorum miserat, priile Non's
    Aprilis, indictione prima, qua cadit in annum 1078,
    ut inquiireret an ille pro sua ægritudine episcopalo
    onus sustinere posset; quod si tanto oneri impar
    reperiretur, alius in ejus locum canonicæ eligereur
    Successorem tamen non habuit, nisi mense Julio
    animi sequentis, duobus ante obitum ejus mensibus,
    exactis archiepiscop. Rotomag., quæ cum duode-
    cimo præsalatus anno mortem illam consigneret,
    initium episcopatus ab ipsa decessoris morte com-
    petunt necesse est; quando e contrario Ordericus
    Vitalis, qui sibi constare non videtur, illud modo
    in annum 1069 rejicit, modo in annum 1072 ubi
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa latina; margens sem notas manuscritas. Algumas palavras apresentavam pontos de impressão ou caracteres pouco nítidos e foram transcritas conforme melhor leitura ("dnegaasset" possivelmente "denegasset"; "lunectaverit" incerta). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>