45

JOANNIS ARCIIIEPISC. ROTOMAG. 16

iumulatum esse ait in baptisterio :basilicze sux ad 4 — Ecclesie minuuntar opes, sacer ordo tepescit,

aquilonem v Idus Sept. Trinas ad eum Lanfrancus
Caniuariensis archiepiscopus , unam vero Ilildeher-
tis Cenomanensis episcopus litteras scripsere, quas
post Acherium et Dibliotiecam Patrum vulgavit
Pommeragus, Concil. Rotomag., pag. 78 et seqq. et
Beslious parte n, pag. 15 et seqq. Hoc cpitapliinm
ejus recitat Ordericus :

Metropolita tuas jacet hic, urbs Rotomagensis,
Culmine de summo, quo moriente ruis,

Provida relligio quem sua constituit.
Vic neglecta diu canonum decreta reformans,
Instituit caste vivere presbyteros,
Dona Dei sub co venalia nulla fucre;
Huic et opes largas contulit Ecclesi:e.
Lingua díserta, genus, sapientia, sobria vita
Wuic fuit, exiguus quem tegit iste lapis.
Nona dies septembris erat, cum carne Johannes
Exspoliatus obit : sit sibi vera quies.

R. P. JOANNIS

ABRINCENSIS EPISCOPI, DEINDE ROTOMAGENSIS ARCHIEPISCOPI

LIBER
DE OFFICHS EGCLESIASTICIS

AD MAURILIUM

ROTOMAGENSEM ARCHIEPISCOPUM,

* LI
Primum ez codice ms. cenobii Salicosani in lucem editus, nunc ex ms.

codice bibliothecae

Zigotiane auctus et emendatus; notis D. Joannis Prevotii, Rotomagensis ccclesie cathe-
dralis canonici, et recentioribus observationibus illustratus;

In quo varia antiquitatis ecclesiastice monimenta, hactenus inedita, ex miss. codicibus nune primum in Iu-
| cem prodeunt.

(ROTOMAGI. Impensis et typis Bonaventure Lebrun, typographi et. bibliopolm, in arca Palatii, sub. signo
: S. Bonaventure, cum approbatione docterum ct privilegio regis. M. DC. LXXIX.)

PRJEFATIO.

Solemne habent omnes qui de re aliqua scriben- B facile obvium Joannis Abrincensis primum episcopi,

dum susceperint, qusedam przmittere sive ut labo-
rei legentibus commendent suum, sive ut instituti
a se operis rationem exponant, Quem morem neque
penitus convellere, neque omnino custodire propo-
situm est. Quid enim necesse est librum extollere,
quem et dignitas aucloris, el ipsa per se doctrinae
commendat utilitas? Divina in eo tractantur oflicia,
ritusque quibus illa celebrantur : in. quibus inest,

Augustino teste (epist.-119, ad Januar., c. 7; lib. ix '

Conf., c. 7; serm. 16; inter Paris.), quedam elo-
quentia. salutaris ad monendo discentium affectui. ac-
commodala, qua frigidus a calore Spiritus Dei exci-
tatur animus, dum fides que oculum habet in corde,
ad id quod accipi visibili lumine, gaudet. invisibili
veritate. Horum vero expositionem tanti fecit idem
eximius, neque satis unquam laudandus Ecclesiae
doctor, ut eam universi mundi hujus imperiis, etiam
inusitata felicitate pacatis, praeferendam esse cen-
suerit (epist. 119, ad Januar., c. 16). H:ec cogitanti
dudum in votis fuerat, ut distractum iam, nedue

dein archiepiscopi Rotomagensis, opus iterum prc-
diret in lucem : ne nativo decore nudari patriam, et
scriptione perntili plerosque carere continger.t.
Verum cum non satis ex animi sententia procederet
eventus, tacitus felicioris exspectabam opem, qui
imperfecto operi ultimam imponeret manum, et
muilis truncato partibus faceret medicinam. Cum
inter hzec audio typographum ad novam hujus edi-T
tionem se accingere, pupugit ea res animuni, rc-
ljuetantemque. impulit eo. vehementius, quod. typo-
graphus consilium suum clam me esse noluit, sed
hortatus est ut operam adjungerem meam. lllibera-
lis visum esset animi eam opportunitatem, quam
ad optatum negotium administrandum dahat Deus,

C corruptam sinere, neque in illud pro virili parte

incumbere. Unum me morabatur ceptisque obsta-
bat, quod etsi non indiligenter amicorum lustraram
bibliothecas et scrinia excusseram, nullum tamen
numeris omnibus absolutum, imo ne melierem qui-
dem Solicosano codicem marcisci licuerat. Quare

Digitized by Google
