| LIBER DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS. 42
one £vangeliorum. (110) Tria Evangelia in cappis, À agendum. Missa diluculo matutinalis celebretur, ut

incenso, et candelabris precedentibus, 94A pro-
nunientur. Finito nono responsorio, (114) major
ecclesi: sacerdos, si fuerit, dalmatica indutus et
casula procedat, et Evangelium genealogi:e Christi
secundum Malth:eum festive legat; quo lecto, Te
Deum laudamus, altà voce incipiat, et posl (112)
clerus et populus, brevi nora intercedente, lavatum
ezcat. Deinde clerici sacris vestibus induti (113)
missan celebrent cum laudibus, et sequentia, quam
(114) secreiarius ecclesis celebret, secundam vero
cantor, tertiam. prxsul aut decanus. Ideo in nocte
angelis missam cantare Telesphorus papa, instituit,
quia in ea nalus est Salvator mundi, et quia se-
ipsum erat oblaturus hostiam sanctain pro totius
mundi salute, et in ea partum Virginis, in ejus
laude Gloria in excelsis Deo, cantantes, nuntiave-
runi pastoribus angeli. Qua peracta, matutinas lau-
des coiupleant. Quibus compietis (115) cantor an-
tiphonam, Ecce. completa sunt, incipiat ; cui oratio
congruens commemorationis sanctz Mari: succedat,
(115) Incipieute diluculo al.er2 missa eodem modo
celebretur, ut prima. Lucis vero exordio altera ca-
nitur, quia, juxta Isaize vaticinium, ipsa die lux orta
€si nova populis sedentibus in tenebris (Isa. ix, 2),
&eu propler visitationem pastorum ad praesepe Ds-
mini, in quo invenerunt panem argelorum, 35 quo
reficiuntur anima. sanctorum. Post tertiam. vero
semper in Natali Domini fiat. processio, qux ul fue-
rit finita, majer missa celebretur. (117) In vesperis

lymnus : 4 solis ortus, ut in matutinis laudibus ca- €

naiur : cui responsorium, Verbum caro, prapona-
tur. Finitis his vesperis, (118j diaconi diacoualibus
vesibus induti procedant cum cereis, canentes ali-
Quod responsorium de sancto. Stephano, eujus na-
talis orditur celebratio. Subsequatur antiphona cum
Gloria Patri, et oratione dicta. compleatur vesper-
lira synaxis. (119) In matutinis ut precedenti nocte
pulsentur campan:z. À qualuor diaconis cappatis
Canielur. invitatorium , conservato catero praxce-
dentis noctis ordine in lectionibus. ei respousoriis,
etcantorum numero. Tria tamen responsoria non
exutentur jn. cappis. Evangelium pronuntiet diaco-
nus dalmaticatus, thymiamaterio et cereis pracc-
dentibus. Duo diaconi in dalmaticis choruin regant,
qui, altare incensando, Te Deum incipiant. Ante
nocturnum, et. in laudibus cantentur. hymni pro-
senli festo congrui ; ad Benedictus, antiphona tcr
Tepetatur. Missa in cappis celebretur. Qui cliorum
regenL, et. graduale vel Alleluia cantabuut * sed et
Epistolam vel Evangelium legent, utantur dalimati-
cis. 3G Finitis diaconalibus vesperis, recolatur
(126) cum antiphona et Gloria. Patri, memoria Na-
tivitatis.

(121) Deinceps procedentibus sacerdotibus cum
€asulis et cereis, cantando responsorium In medio
ecclesie, cum quadam antiphona et oratione, offi-
cium finiatur. Matatinale officium ut. prioribus dua-
bus noctibus per omnia a presbyteris tamen est

Parnot. CXLVII,

authentico Missali demonstratur ; et similiter in-
nativilate sancti Joannis Baptiste : uterque enim
ab exordio lucis seipsos obiulerunt Deo sacrificium,
virginitatis evangelista, abstinentize Baptista. Majoc
missa in cappis, cujus officiales, qui sunt (122) sa-
cerdotes, ulantur casulis. Vesperis ut supra finitis,
finitur sacerdotale officium.

(125) Incipiente officio infantum, in omnibus, ut
2 diaconis in suo, agendum, licet, ut in morte Do-
mini, Te Deum, et Gloria. in excelsis, et Alleluia, in
aliquot ecelesiis ex more antiquo omittatur ; quIa
ut Christus occideretur, tot parvuli occidi juben-
tur ; et illis occisis it mors Christi secundum sesti-
iationem llerodis : tamen quia placuit modernis,
placet et nobis ut cantentur.. Subdiaconi et. diaconi
tunicis et 97. dalmaticis utantur, quamvis apud
quasdam Ecclesias hac die [f. add. usus] casularum
habeatur.

(121) Iu festo sancti Silvestri sex. prim lectio-
nes de sancto, tres ultim:z? de nativitate ; missa
matutinalis de sancto ; major, nativitatis. C:eteris
vero diebus usque ad octavum a duobus clericis in
cappis cantetur invitatorium. Novem psalmi cum
tetidem antiphonis ; (125) lectiones tres cum tribus
responsoriis a binls et binis concinendis. Te Deum
laudamus cantetur; et missm officium (126) cum
laudibus et sequentia est agendum. Octave sancti
Stephani, ut festum Dominicale ; (127) sancti Joan-
nis, ut festum apostoli ; Innocentium. ut. dies Do-
minicalis. (128) Dies Circumcisioms, qui est octavus
nativitatis, celebretur ut festum sancti Joannis,
exceplis casulis et missa matutinali, Ideo pracipus
festivitates octo diebus coluntur, quia sex zxlatibus
vergitur mundus ; septima zlas est usque ad uni-
versalem resurrectionem requies animarum sancta-
TUm; octava, regnum Dei post resurrectionem sem-
piternam : et ideo octava dies agitur celebrior, quia
in ipso regno Christi gloria erit sempiterna, et

" ineffabilis exsultatio. Et iterum. dum sanctorum fe-

sia celebramus, in die solemnitatis eorum anima-
rum requiei 3& congaudemus, in octavo eorum in
gloria resurrectioni,

(129) Dies Epiphauiz ut dies Nativitatis celeore-
tur (150) absque invitatorio. Lectiones primi no-

D cturni de proplietis erunt ; secundi, de sermonibus .

Patrum ; .tertii, de expositione Evangeliorum. In-
vitatorium quidem in die Epiphaniz praedecessores
nostros arbitror non dixisse, ideo quod per przter-.
missionem invitationis ab Ilerodianis operibus dis-
crepare videntur ; qui ea die ad hoc Scribarum et
Pharissorum fecit invitationem, ut Dominus noster
Jesus Christus ab eisdem investigatus, perfide -ne-
caretur ; sed (151) non omnino omittitur. quin in
ordine psalmorum recitetur. Szpe enim Christus a
pia Virgine matre, ac beato Joseph cxterisque suis
ubique fidelibus, licet non palam propter persequen-
lium rabiem, tamen occulte colebatur. Deus noster
refugium, et sequentes psalmos cum antiphonis al-

2

Digitized by Google
