<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    69 NOTÆ AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    cathedralì et quampluribus civitatis Rotomagensis A sæpè nuncupatur. Malutini officium appellant quod
    parochialibus ecclesiis observatur vocamus Laudes, ait Radulfus Tungrensis proposit.
    (19) Cum oratione Dominica et precibus, exceptis 14. Hujus tamen vocis apud auctorem nostrum am-
    festis. Ita apud Carthusianos, antiqua Breviaria et bigua est significatio, nam in ordine diei Paschæ per
    Psalteria Rotomagensis ecclesiæ, necnon Lexoviën- officium matutinale nocturnum intelligit. Matutinale,
    sis, Parisiensis, et Abrincensis. Nunc autem, ut su- inquiit, officium duo cantores cappis induit regant. In-
    pra monimus, non dicuntur preces nisi in feriis vitiatorium a quatuor, etc. Post matutine Laudes, ubi
    Adventus, Quadragesimæ et diebus jejunii. Laudes ab officio matutinali distinguit; initio autem
    (20) Quia vero post vesperas. Ex hoc loco apparet operis matutinale officium sumit pro Laudibus, illud
    Joannis sæculo Completorium separatim a vespertino enim perspicue sejungit a nocturno, et cæteris aliis
    officio persolvi consuevisse. Quem sinceræ antiqui- omnibus horis quas ibi sigillatim recenset : quam
    tatis usum 96 optandum esset in collegiis cano- acceptio nem, quæ omnium maxime propria est judi-
    nicorum et per urbanos saltem titulos restitui. Pr. cio eminentissimi cardinalis Bona c. 5 Divin. psal-
    (21) Hymnum justi Simeonis. Scilicet canticum mod., sect. 1, et ad antiquorum mentem accommodata,
    Nunc dimittis, hymnus enim pro cantico a sacro- hoc loco retinet.
    rum ritum interpretibus aliquando usurpatur, ut is
    (22) Oratione Dominica, et Symbolo et confessione supra declaravimus, quod etiam de hymno Zachariæ
    nos munientes. Exceptis triplicibus, duplicibus, et intelligas.
    intra octavas.
    (23) Quam lectio precedit de exemplis sanctorum
    Patrum. Idem habetur in Ordinario Rotomagensi
    ms. per totam quadragesimam. Ita quoque sanctus
    Benedictus in Regula cap. 42, quod a monachis
    sancti Benedicti religiose observatur; legitur enim
    sive de gestis ipsorum, sive de operibus.
    (24) Media nocte ad confundendum Domino surgere
    debemus. Sic S. Hieronymus in epithalpio sanctæ
    Paulæ : Mane, hora tertia, sexta, nona : vespere,
    noctis medio, per ordinem psalterium cantabant. Et
    sanctus Athanasius lib. De virginitate : Media nocte
    surgito, et laudato Dominum Deum tuum. Item sanctus
    Augustinus serm. 55 de tempore : Rogo vos, ut vigi-
    lis maturius surgite. S. Isidorus De ecclesiasticis
    officiis lib. 1, c. 22 de vigiliis, Radulfus decanus
    Tungrensis De canonum observantia proposuit. 14,
    aliique divinorum officiorum expositores.
    (25) Adjutorem invocamus; postque hymno dicto.
    Significare videtur statim post versum : Deus in
    adjutorium, dici hymnum, et omitti solitum invita-
    torium in officio feriali, cujus usus, si ita tulit, ratio
    me fugit; scribit enim Durandus Ration. l. v, c. 3,
    et l. vi, c. 72, non omitti Invitatorium, nisi in officio
    Epiphaniæ, tridui ante Pascha, et officio defuncto-
    rum quando funus non est præsens, sectutus antiquos
    de sacris officiis tractatores ordinem Romanum,
    Aleuinum De Cœna Domini, Amalariorum l. iv, c. 21,
    Ilonorum l. iii, Gem. animæ, c. 88.
    (26) Duodecim psalmos canimus. Quod observat
    Ecclesia Rotomagensis in feriis extra tempus
    paschale. In Dominicis vero diebus duodecim psalmi
    canuntur in primo nocturno, quorum cuiibet ver-
    sus : Gloria Patri subjungitur, licet apud Joannem
    nostrum quatuor psalmi una 97 glorificatione copu-
    lentur; cui consonat Guill. Durandus Ration. divin.
    offic. lib. v, c. 3.
    (27) Per officium Matutinale. Intelligæ laudes, eo
    enim nomini : ab officiorum divinorum expositoriibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    vocamus Laudes, ait Radulfus Tungrensis proposit.
    14. Hujus tamen vocis apud auctorem nostrum am-
    bigua est significatio, nam in ordine diei Paschæ per
    officium matutinale nocturnum intelligit. Matutinale,
    inquiit, officium duo cantores cappis induit regant. In-
    vitatorium a quatuor, etc. Post matutine Laudes, ubi
    Laudes ab officio matutinali distinguit; initio autem
    operis matutinale officium sumit pro Laudibus, illud
    enim perspicue sejungit a nocturno, et cæteris aliis
    omnibus horis quas ibi sigillatim recenset : quam
    acceptcionem, quæ omnium maxime propria est judi-
    cio eminentissimi cardinalis Bona c. 5 Divin. psal-
    mod., sect. 1, et ad antiquorum mentem accommodata,
    hoc loco retinet.
    (28) Cum oratione Dominica et precibus. Ita et in
    Ecclesia Rotomagensi ante sexaginta annos id obser-
    vabatur, ut patet ex Breviariis an. 1491, 1578, et
    Psalterijs Rotomag. an. 1507 et 1586; item in Pari-
    siensi, Lexoviensi et Abrincensi Ecclesiis olim reci-
    tabantur, ut constat ex Diurnali Lexoviensi an.
    1542, et antiquis Breviariis Parisiensi et Abrin-
    censi.
    (29) Signo pulsante. Concilium Aquisgranense c.
    31 : Mox enim ut audituu fuerit signum, festinato
    omnes ad ecclesiam conveniant, quam non pompaticè
    aut inhoneste, vel incomposite, sed cum reverentia et
    Dei timore ingrediantur. Vide epilogum ejusdem con-
    cilii c. 45. Pr.
    (30) Ubi religiose consistentes, non hac aut illac
    se moventes nec aliqui confabulationes. Hic attendant
    clerici quanta modestia in ecclesia Dei consistere de-
    beant, sic enim statuit concilium Aquisgranense anno
    816, c. 131 : Omnes igitur ad otiosos sermonicationi-
    bus audituum pariter castigenti et linguam : in ecclesia
    cum timore et veneratione stantes, aut orent, aut
    cantent, aut audiant. Et Grodogangus Metensis epi-
    scopus in Regula canonicorum, c. 26 : Mox audito
    signo omnes canonici festinenti ad ecclesiam; et non
    pompatiœ, aut inhoneste, vel incomposite, sed cum
    Dei timore ingrediantur eam : nec cum baculis aut
    fustibus in choro, exceptis debilitibus, 98 sed religiose
    illis standum et psallendum est. Postea ipse conqueri-
    tur quod clerici negotiis sæcularibus se implicarent
    ad divinum officium peragendum viderentur inepti.
    Mox, inquiit, ut ecclesiam ad divinum officium per-
    agendum intraverint, ita suitsiati viderunt, ut nec ora-
    tioni vacare, nec ad psallendum stare valeant; sed
    potius sedentés, non divinis, sed vanis solent instare
    loquelis. Et statuta antiqua capituli cathedralis ec-
    clesiæ Parisiensis : Hii simplices et erecti stent, ca-
    veant a confabulatione, cachinno et risu, psallant gra-
    viter et modestæ coram Deo, memores eorum facti
    vilis minoribus ministris exemplum fore. Plura de
    psalmodia et cultu Dei statuit concilium Basileense
    sess. 21, § 3, 4 et 6. De confabulatione autem et
    divagatione in ecclesia vide concilium Rotomagense
    anno 1292 habitum, sedente Georgio II de Ambasia,
    tit. 1, cui consonat Rituale Rotomagense an. 1651 p. 1,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Repetições editoriais de linhas entre colunas; pequenas variações de espaçamento mantidas. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>