$9 LIBER DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS. $0
deamus; Esras enim a captivitate Bubylonica re- À dicto (17) hymnus sancte Marke, humilitatis, et

versus (11 Esdr. ix, 5) populum lsraeliticum | (10)
quater nocte et die domino psallere aJ ejus misc-
rieordiam pfovocandam instituit. Propheta vero
David septies in die laudem Domino se dixisse, el
media nocte ad coufitendum Domino surrexisse,
nobis indicit. (Psal. cxvun). las namque horas,
scilicet Primam, Tertiam, Sextam, Nonain, Vespc-
ras et Completorinm, Nocturnas et matutinale Of-
ficium, ad psallendum Domino sancii Patres pre
c:eteris elegerunt. Primam vero, quia fiuis est noctis
et initium. diei. H»c hora omni tempore, exceptis
diebus tribus passionis Domini, et septem diebus
Pasch», cum oratione Dominica, et Symbolo, et
Capitu!o, et Collecta completur. In hac quia. noctem
cum salute transegimus, pastori nostro gratias de-
bemus reddete, et quidquid mali quinque sensibus
corporis coniraximus, precibus ei lacrymis ejus mi-
sericordiam B postulando delere; id insuper exo-
iare ut. imminenti die ab. omnibus malis gregem
suum dignetur defendere, et quinque sensus corpo-
ris nostri in bencplacito suo dirigere. Idcirco (11)
quinque psalmos canimus : sed trina sanctz. Trini-
iatis glorificatione connectimus, ut. sensus nostri
ejus fide muniantur. (12) Quibus fidera catholicam
2 B. Athanasio Alexandrino patriarcha expositam
adjicimus, uL contra omnia adversa visibilia seu in-
visibilia sit nobis inexpugvabilis clypeus. (15) Ter-
tiam vero, quia iu ea Spiritus sanctus super. aposto-
lus descendit; Scxtam, quia in. ea Salvatorem no-
strum crucifixerunt Judi; Nouam, quia in ea. idem
Salvator in cruce pendens spiritum emisit, In. his
tribus horis (14) bis tres psalmos cum triua | glorili-
catione sancte Trinilatis canimus : fid:m enim san-
cle Trinitatis mente et corpore tenere ac venerari
debemus. Has quoque cum responsorio, eL. versu,
et (45) ratione Dominica, el precibus, et psalmo,
Miserere mei, Deus, genullectendo, et oratione com«
plemus : exceptis festis, in quibus oratio Domiuica,
et preces. cuim psalino et. genuflectione pretermit-
tuntur, Finitis his diurnalibus officiis, (16) noctur-
nàlia succedunt, in quibus Vespere prima hora
consistit. & In hac, quia finis est diei, et. initium
noctis, ut in prima, quinque psalmos propter quin-

que sensus corporis canimus ; ut quidquid per eos D

in die offendimus, psalmorum deprecatione mobis
dimittatur; et jidem sensus nostri imminente nocte
8 Domino in beneplacito suo dirigantur. Unusquis-
que psalmus cum antiphona cantetur, ut instituit
beatus Ignatius patriarcha Antiochenus. Per psal-
mum, qui alternautibus choris cantatur, bona fra-
trum opera designantur : per antiphonam , qux ab
uno incipitur ct a ceteris communiter cantatur,
€haritss exprimitur, qua fidelium mentes in unum
connectunurr. [linc a sacerdote, qui vicem Christi
gerit, lectio, id est exhortatio populi, ne deficiant,
&ed in bono opere perseverent, dicetur : quam re-
sponsum, id est bonum exhorfati populi opus, et
bymuus, id est laus Dci, prosequitur : et. versu

obedieutiz, et spei exemplo nos corroborans, Do-
miuicz incarnationis memoriam ad exercendam fidei
nostrz devotionem nobis reducit. lucipicnte versus
juxta. quod Dominus precepit Moysi (Exod. xxix,
45), (18) incensum super altare a sacerdote offertur :
sicque, ut in ceteris horis, (19) cum oratione Do-
minica et precibus, exceptis 'Z festis oratione vero
semper completur.

(20) Quia vero post Vesperas non statim quiesci-
jus, sed terrenis operibus et necessitatibus corpo-
runi, qe absque * omnino exerceri nequeunt, * quid-
quid in illis deliquimus, per completorium emen-
damus. In hac quippe hora secundum elementa cor-
poris nostri, quibus Dominum offendimus, quatuot
ad placandum Dominum psalios canimus , quibus,
post capitulum hymno dieto, (231) hymnum iterum
justi Süneonis adjicimus, ut a Deo custoditi et. illu-
minati in pace quiescamus. Postea ut in prima, (22)
oratione Dominica, et Symbolo, et confessione, nos
contra noctis insidias munientes, lioram cum pre.
cibus, et oratione complemus (23) quam lectio prz-
cedit de exemplis sanctorum Patrum, ad excitandas
in bono animas fratrum.

(34) Media nocte, juxta Prophetam (Psal. cxvii),
ad confitendum Domino surgere debemus. l'opulum
enim sedentem in tenebris, et umbra mortis venit
Ciwistus redimere, natus de virgine, noctis in teme
pore, quam etiam sua illustravit resurrectione. [n
hae, quia somno dominante hucusque conticuimus
Dominum deprecamur, ut labia nostra ad laudem
suam pronuntiandam $ aperire dignetur, Post, ut
$u ceterarum primordio horarum, ipsum iu nostro
epere (s5) adiulorem invocamus. Postque hymno ad
eum placandum dieto, (26) duodecim psalinos cani-
mus, ut per duodecim horas noctis a Domino ab
omnibus malis tucamur. Et quia liec custodia. per
sex xtates mundi necessaria fuit, eosdem psalmos
sex autiphonis copnlamus. Per antiphonas, ut dixi-
mus, charitas exprimitur. Versu ad excitandos ani-
mos dicto, et oratione Dominica a. mundanda. cor-
da finita, benedictione a sacerdote accepta, tres. le-
ctiones leguntur, quarum unamquamque responsa-
rium subsequitur. Lectionibus praedicamus, respon-
sis bona opera, qux& subsequi debent, designantur.
Sex enim selates tribus temporibus, id est, naturalis
legis, legis littere, et legis. gratie concluduntur.
Quod idem Dominicis diebus el festis per tres no-
eiturnas figuratur. Quod. vero in primo nocturno in
Dominicis diebus duo:lecim psalmos cum trina glo-
rificatione sauctze Trintatis canimus, quatuor una
glorificatione, et una antiphona copulamus, duode-
Chn patriarchas, ex quibus Judaicus Dei popolus
propagatus est, ad memoriam reducimus : qui in
quatuor virtutibus, scilicet. prudentia, fortiludine
9) justitia et temperantia fulgentes, easque Trinita-
tis fide et charitate connectentes, Domino devote
servierunt : quorum exemplis debemus instrui. Per
seeundum. nocturnum significantur hi qui sub lege

Digitized by Google
