<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    39 JOANNIS ARCHIEPISC. ROTOMAG. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    genuflectat. Quia vero vicem Christi gerit, dum ad orationem venerit, surgat et orationem stando dicat. Siure duo pugnantes est : pugnat ergo sacerdos Christi orationibus contra hostem antiquum pro populo sibi commissso. Si autem alicujus sancti evenerit festivitas, oratio tantum sine preci-
    bus sufficiat. Et si festum trium lectionum fuerit, in matutinis invitatorium et (94) hymnus de sancto canetur, nocturna tota ciculatur, versus de sancto cum responsoriis, et matutinae laudes cum hymno absque precibus celebrenitur; lectiones vero de historia legantur. Missa vero, si denotatum libris officialibus officium labuerit, de sancto erit; sin autem, Dominicalis cantabitur; oratio vero, et Alleluia, de sancto dicatur.
    Ab Adventu usque ad Nativitatem in conventu memoria tantum S. Mariae virginis, omniumque sanctorum celebrentur. A Nativitate usque ad octavam Epiphaniae tantum sanctae Mariae. Ab octava Epiphaniae usque ad caput jejunii (95) memoria sanctae Mariae, angelorum, Joannis Baptistae, sancti Petri, Joannis evangelistae, sanctorumque apostolorum et beati Stephani, omnium martyrum, S. Martini, omniumque confessorum, sanctorum virginum, omniumque sanctorum in vesperis 30 et matutinis semper recolatur. (96) In missa vero, exceptis festis, secunda oratio de omnibus sanctis; tertia pro episcopo; quarta pro cunctis sibi commissis; (97) quinta pro principe et omni populo. In missa pro defunctis, prima omnium defunctorum; secunda episcoporum; tertia fratrum et sororum; quarta pro commissis. Ab octavis Pentecostes usque ad Adventum Domini haec eadem memoria cum sanctae Crucis veneratione celebrabitur. In his ergo temporibus, (98) si in Dominicis festivitas novem lectionum alicujus sancti evenerit, vesperae, et matutinae, et missa de sancto celebrabuntur. Vespere etiam ipsius sancti de sancto finientur; et si in die Dominica festivitas trium lectionum evenerit, unde officium, vel passio habebatur, invitatorium et hymnus de sancto dicetur; sex lectiones cum totidem responsoriis de historia legentur; post tertium nocturnum, versus de sancto dicto, Evangelium de eodem pronuntiatur, et aliae lectiones cum matutinis laudibus de sancto celebrabuntur; si autem proprium officium desierit, Dominicalis missa cantabitur; oratio vero et Alleluia de sancto celebrabitur. Si novem lectionem evenerit, totum officium de sancto complebitur. Ab Adventu ergo usque ad Nativitatem, 31 et a Septuagesima usque ad Pentecosten, si festum novem lectionum in Dominicis evenerit, officium noctis et diei nunquam mutabitur; festivitas vero in crastinum celebranda reservabitur. Sancti vero de quo tres tantum lectiones celebrantur, si festum in ipsa die evenerit, memoria tantum de eo fiat. A Paschate usque ad octavam Pentecostes memoria tantum sanctae Crucis, et S. Mariae, et Omnium Sanctorum, in vesperis, et matutinis fiat. Agenda mortuorum sic per totum annum celebrentur, excepto a Pascha usque ad Pentec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    octavam. Nativitate usque ad octavam Epipha-
    niae et omnibus festis, ut a Kalendis Novembris usque ad caput jejunii vesperae tantum dicantur post vesperas diei, post matutinas laudes vigilia mortuorum cum matutinis laudibus eorum; (99) a capite jejunii usque ad Kalendas Novembris, vesperae et vigiliae mortuorum post vesperas diei, post matutina-
    num laudes pro defunctis: quod officium post matutinas laudes in quarta feria passionis Domini finiatur. Ibi vero (100) cum novem lectionibus festive celebrentur, quia non amplius usque in octavam Pentecostes dicetur. Hoc idem fiat in vigilia Nativitatis Dominicae : non enim amplius celebrabitur usque ad octavam Epiphaniae.
    32 Prima Dominica Adventus Domini. Sabbato in vesperis responsorium: Ecce dies reniunt, dicetur (101) quod altero praecedente Sabbato in pronuntiatione Adventus Domini, a duobus cleris cappis indutis primitus celebrerime canabitur. Quod in isto quidem Sabbato adventus hymnus Conditor alme, subsequitur. Capitulum vero, et versus, et antiphona de Adventu dicantur. Ab hac hora usque ad octavam Paschae (102) processio ad crucifixum nulla fiat. Matutine cum proprio invitatorio, hymnis, et responsoriis, et antiphonis festive celebrentur. Matutinum cum propheticis sex antiphonis, et tribus ultimis apostolicis per diversas nocturna dicatur. In primo nocturno liber Isaiae incipiatur, qui per totum Adventum usque ad Nativitatem legatur; sed in secundis nocturnis de sermonibus Pacarum, in tertiis de expositionibus Evangeliorum : similiter in quarta et sexta feriis, et Sabbato temporalis jejunii, et vigilia Nativitatis Domini. Si festivitas in Dominicis his evenerit, ut supra diximus, in crastino celebranda reservetur. In his Dominicis, et in his quae sunt a Septuagesima usque in Pascha, Te Deum laudamus non cantabitur; sed cujus loco nonum responsorium Repetelitur. Ordo ferialium dierum, ut 33 ut supra notavimus, servetur. In Dominicis finitita prima processio sic fiat, ut tantum a crucifixo diveriat, in qua antiphonae Adventus processionales, aut aliqua responsoria canantur.
    DE DOMINI NATIVITATE.
    Sollemnitas Nativitatis Domini ita celebratur. (103) A duobus canonicibus cappatis choris regulantur: (104) a quibus, dicto capitulo, responsorium, O Juda, celebriter decantetur. Hymno dicto: Veni redemptor, antiphona cum trina repetitione super Magnificat, cantetur : duobus thuribulis altare incescentur. Ad matutinum (105) omnes campanae prima noctis vigilia pulsentur; deinde binae et binae consonando consequuntur. (106) Invitatorium a quatuor clericis cantatur; hymnus sequitur. Chorum ut in vesperis duo regant. Omnia responsoria cantent bini et bini, (107) tertium, sextum, nonum cappis induti; (108) in secundo, quinto et octavo, et ad Te Deum laudamus, sed et ad Benedicite, altare incescentur. (109) Lectiones primi nocturni de prophetis erunt, secundi de sermonibus Pa-trum, tertii de exposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas: bloco esquerdo bbox estimado 30-490,70-950; direito 510-970,70-950. Algumas quebras de linha e hifenações mantidas conforme original. Marcação de números de nota e parágrafo reproduzida tal qual.</notas>
</pagina>