9 - JOANNIS ARCHIEPISC. ROTOMAG. ' $2
sie przdestina(i disperguntur. Grex Christi timore A cantando, ad [f., locum]aliquem deferant in modum

perculsus plebeio more Dominum suum veneratur.
Quod viginti quatuor candele juxta psalmos, et
Jectiones, et hymnum Zacharizx, exsiinguuntur, apo-
stolorum nocte ac die meestitiam designat : et ite-
rum exstinctio trium dierum mostitiam septuaginta
duorum discipulorum.

n $oxla feria (195) omnes horz, exceptis matu-
tinis, in ecclesiam conveniendo cum silentio diean-
tur. Post matutinum fratres in. clanstro, aut, si
deest, in ecclesia, (196) psaKerium cum litania com-
muniter dicant, quo dicto omnes intra ecclesiam
cum silentio privatas orationes faciendo usque ad
officium sedeant. Hora nona percutiuntur tabuke
ut in matutinis : onines et ad ignem benedicendum

clerici ut hesterna die pergant cum processione. R

Igne accepto ad ecclesiam redeant, et. officium in-
cipiant. (197) Officium a lectione libri Exodi inchoe-
iur, tractus sequatur : postea. cum genuflexione a
sacerdote 59 dicatur oratio Deus, a quo et Judas;
post sequatur akera Osee lectio, deiude tractus
Eripe me; deinde passio Domini secendum Joannem
legatur, ad quam Dominus vobiscum non dicat dia-
conus, nec Gloria tibi, Domine, respondeat clerus :
ipsa enim die omittenda est salutatio in membris,
qui atradHore discipulo in capite falsa przcessit.
Dum autem venerit ad locum ubi dicitur : Parti
sunt. vestimenta mea, (198) duo diaconi nudent al-
tare sindonibus, que prius snb evangeko fuerant
posita. Altare significat Dominum, sindones aposto-

los, qui comprehensum Dominum relinquentes fu- c

gerunt. More autem lectionis passio legatur, (199)
excepta voce Domini quie in aliis dicatur, qua finita
major sacerdos solemnes orationes [f., dicat]. Ora-
vit enim Christus in passione sua pro persecutori-
pus suis, dicens : Pater, dimitte illis (Luc. xxxm,
$5); et in eis orationibus genuflectatur, excepta
[f:, excepto] Judzorum, qui falsa. genuflexione Do-
minum illuserunt. Quibus expletis (200) duo sacer-
dotes, casulis induti, antiphonam Popule meus can-
tantes, velatam crucem afferant : quibus alii duo,
cappis induti, in medio choro stantes, Grzecos
versus Aytoe respondeant, omnesque alii Sanctus
dicant, quod ter repetunt. Hoc ter repetito, G0 sa-
cerdos veniensantecrucem antiphonam, Ecce lignum,
incipiens, crucem discoopertat, quam mox ut vidc-
rint lacrymabili corde prostrati in terra adorent.
Post sacerdos et subdiaconus se prosternentes ad-
orent crucem, post illos omnis clerus, dehinc popu-
lus. Adoratio omnium ita fiat, ut (201) uniuscujus-
que venter in terra haereat; dum enim juxta Augu-
$tinum in psalmo xLii genuflectitur, adhuc restat
quod humilietur; qui autem sic bumiliatur ut totus
in terra hereat, nihit in eo amplius humilitatis
restat. Quo peracto crucifixus in commemoratione
sanguinis et aqux fluentis de latere Redemptoris,
(202) vino et aqua lavetur, (203) de quo post sa-
eram communionem chorus [f., clerus] bibat et po-
pulus. Post responsorium : Sicut ovis ad occisionem,

sepuleri compositum, ubi reeondatur usque in diem
Dominicam. Quo colloeato, antiphona ]n pace in
idipsum, et responsorium Sepulto Domino, cantetur.
Post (204) ministri crucis casulis indutj afferant ad
altare cum vino non consecratc reservatum corpus
Domini, ubi a sacerdote incensetur, et. ibi tantum
Oremus : Praceptis. salutaribus, usque Sed libera
10s a malo, a sacerdole dicatur. Paz Domini G1 ta«
oratur, pacis enim osculo traditur Christus, Postea
(205) a majore ad minorem omnes communicentur,
Post tabnlis percussis vesperas sigillatim dicant,
et sic (206) ad refectionem panis et. aque pergant.
Ad completorium redeant, quod sigillatim dieant.
In Sabbato sancto omnis ecclesia cum aHaribus
paretur. Omnes hors» dici nt in Parasceve eum si-
lentio celebrentur. ln his tribus diebus Gloria
Patri non. cantatur, quia triduana in his sepultura
Domini celebratur; per mortem enim designatur
humiliatio, per gloriam exaltatio. Quia vero in Do-
minica, qus per noctem tertia dies sepulturze Do-
mini computatur, propter gloriam resurrectionis
non potest sepultura Domini celebrari, tertia. cele-
bratio constituitur a sanctis Patribus in die Coen»
Domini, in qua se pro omnibus suis passurum
apostolis innotuit, quia carnem suam ad vescendum
in crastino passuram, sangninem quoque effunden-
dum simul eis tradidit. (207) Nona hora dici (208)
percussis tabulis ad ecclesiam concurrat populus.
Et sic clerus cum processione ad ignem benedicen-
dum pergat: et eo benedicto atque. incensalto, ce-
reus unus aecendatur, qui ab episcopo aut a sacer-
dote, cum diacono 9. in quadam hasta, in cujus
summilate effigies serpentis habeatur, (209) cau-
tante clero: Dominus... ..,. .......
eee nnne Vita sua (Hic desunt haud pauca),
id est, gaudium anime et gloria incorruptibilis
corporis : albe enim vestes gloriam resurrectionis
designant. (210) Alba licet baptizatis uti, chrismali
non nisi sacerdotes [f., iu] cultibus, quidem divinis.
Post lumen datur in. manibus, per quod Spiritus
saneugs accipitur, quo hona operari mereatur. Per
alhedinem vestis munditia mentis designatur. Per
lumen quod manibus accipitur, bona opera figuran-
tur. (214) Quod per septem dies allz vestes ct
chrismales portantur, cursus hujus vitm, in. quo
semper bono opere candidi esse debemus, exprimi-
tur : de quo Salomon ait : Omni tempore vestimenta
tua sint. candida, et. oleum. de capite tuo non deficiat
(Eccle. 1x, 8). Per oleum charitas designatur. Sex
enim zlatibus mundus vergitur; requies animarum
septima stas compulatur. (212) Per octavam qna
vestes deponuntur, regnum Dei, in quo charitas
emleraque bona opera cessabunt, designatur, et
beata immortalitate vestiemur. Post (215) duobus
aliis Sancta Maria, intercede pro nobis, tertiam lita-
niam incipientibus, ad chorum redeat clerus :in cu-
jus fine Agnus Dei cantetur, et sic $3 omnes cerei
illuminentur : quia per Agnum Dei illuminatus est

Digitized by Google
