<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    LIBER DE OFFICIS ECCLESIASTICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    sacerdoti medium altaris osculanti Evangelium oscu-
    landum offerat; evangelio enim Christus prævari-
    cationis chirographum delens, pacem mundo dedit:
    cujus præconibus utrumque populum, Judæum
    quippe et gentilem sibi reconciliavit. Quod altare
    sacerdos osculatur, significat gentem Judæam in
    Jerusalem morantem, quam Christus sibi reconcili-
    avit; per evangelium, gentilem populum. Dehinc per-
    git sacerdos ad dextram cornua altaris: dexteram
    enim Christus semper egit vitam: dextera enim
    vita acquiritur cœlestis gloria. (48) Diaconus post
    eum eandem imitandò vitam [sort., viam] consisitat,
    quonque ei selere innuat. Sessio episcopi juxta
    decreta Urbani papæ (epist. de cathedr. episc. iv,
    c. 35), et Carthaginense concilium ceteris celsior
    debet fieri, in qua cathedra pontificalis honorificè
    constituatur: episcopus enim Græce, Latinè super-
    intendens interpretatur: ideo altior, sicut vinitor,
    ad custodien-dam vineam Domini saboihi, et locus
    præparatur, quam, incipiente Kyrie eleison, episco-
    pus cum ministris suis ascendat, quorum alii stent, alii
    sedeant. Per eos qui sedent membra Christi desi-
    gnanlur in pace quiescentia; per eos qui 15 stant,
    in certamine posita. Gloria in excelsis Deo cum in-
    ceperit, vel orationem dixerit pontifex, ac sacerdos
    ad orientem vertatur; non quia i. i solum sit Domi-
    nus, qui ubique non locorum spatlis, sed majestatis
    potentia præsens est, sed quia ab oriente lux ori-
    tur, qua cætere partes illustrantur: sic a Deo
    summum bonum, quo totus orbis illuminatur. Per
    salutationem sacerdotis et responsionem populi eo-
    rum communis et charitativus ostenditur affectus,
    alternatim monemus et optamus ut in cis semper maneat
    Christus. Quod solus episcopus salutando populum
    Paz Domini dicit, (49) ostendit eum esse vicarium
    Christi, qui resurgens a mortuis, pacem apostolis
    nunciavit. Ministrorum quantuscunque fuerit nume-
    rus, major pars in dextera, minor in sinistra [. add.
    parte]: utraque enim benedictio scilicet temporalis
    et æterna, nobis a Deo est postulanda, licet instan-
    tibus sempiterna. Cerosferarii vero usque ad Kyrie
    eleison, (50) ab austro ad aquilonem candelabra
    teneant, quo incepto ibidem dimittant. Per austrum,
    qui est ventus calidus, Spiritus sancti fervor desi-
    gnarur, qui veri solis oritur, ab oriente ad occiden-
    tem, mundum illuminando, diffunditur. Unus vero
    tertius in medio ponatur, per 16 quem, ubi duo
    vel tres congregati fuerint in nomine Domini, Do-
    minum adesse designatur (Matth. xviii, 20). Per hoc
    quod (51) incepto Kyrie cærei deponuntur, nos, dêm
    Dominum exoramus, contito corde luminari opor-
    tere demonstratur. Salutante presbytero populum,
    ibidem teneant. Oratione finita, ab oriente ad occi-
    dentem col-lect; duobus enim Testamenti illumi-
    nantur quatuor partes mundi. (52) Septem candela-
    bra in festis significant septem dona Spiritus sancti.
    (53) Incipeiente subdiacono Epistolam, sacerdos juxta
    altare sedeat, et diacono in loco suo sedere innuat:
    (54) subdiaconus vero, excepto tempore ministra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tionis suæ, in choro maneat. (55) Epistolam respon-
    sorium opportunis temporibus tractus vel Alleluia
    sequuntur. Per responsorium quod alternatim can-
    tatur, æciva vita designatur, in qua Ecclæsia, bona
    operando, promenertr æternam gloriam, quæ per
    Alleluia figurantur; per trætum, qui multo respon-
    dente ca: tatur, et in melodis suis similitudinem feri
    gemitus, vita contemplativa, in qua perfecti viri
    peccata plorando, soli Deo vacando, moramues, cam-
    den excellentius quæcùmque gloniam pwnerentur. Pne-
    ma sequentia, quod post Alleluia cantatur, laudem
    ciernne 17 gloriæ significat, ubi nulla erit necessaria
    verborum locutio, sed sola pura, et in Deo semper in-
    tenta cogitatio. (56) Per tabulas osscas, quas can-
    tores tenent in manibus, foris bonorum operum
    perseverantia, qua divinis opovet inincare laudib-
    lus, designatur. Lectores Epistolæ et Evangeliï, et
    cantores gradualis et Alleluia, in festivis diebus in
    pulpituum ascendunt: debent enim pastores ct flo-
    clores prædicationem suam juxta prophetam exal-
    tare (Isai. xl, 9), et opera ad instruendum Dē po-
    pulum, ut in eis illud Dominicum impleatur prœ-
    ceptum: Luceant opera vestram coram hominibus,
    et glerificcnt Patrem vestrum, qui in cœlis est (Mauth.
    v, 16). Diaconus cum pulpitum ascendit, cessionis
    consistat cœloferariis: Evangelium enim Christi le-
    gem et prophetas præcellit; per thuribuli vero por-
    titorem, qui in eodem loco cum diacono consistit,
    designatur fragrantia doctrinæ et magnalium Christi.
    Crucem, quam incipiente Evangelio frontibus no-
    s/ris imponimus, ad expellendas omnes pravas
    suggestionnes facimus, crux enim pellit omnes ad-
    versitates animi. In eadem hora (57) oportet episco-
    pos et abbates baculos de manibus deponere in au-
    ditu verbi Domini, et ante Dominum devotos humi-
    liter stare. Tempore 18 quo ministri casulis in-
    duuntur, oratione finita (58) subdiaconus exu-
    casula Epistolam legit, qua lecta iterum induat, et
    corporale ad altare deferens diacono tribuat: quod
    ille in altari disponat. Incepto tractu aut Alleluia,
    diaconus casulam exuat, et sub dextro armo super-
    quo sinistrum ponat, dextrum post disconquermun
    habeat; brachium enim Domini, quod in lege erat
    absconsum, nobis patefecit Evangelium. Quod (59)
    casula induitur diaconus, significat mysticum sub
    lege tempus; quod exuitur, figurat tempus sub gra-
    tia, (si in quo) mysteria revelantur. Propinquante
    Evangelii termino sacerdos thymiarium in thuribulo
    ponat, quo (60) incensatq altari, ante Evangelium
    declaretur. Per thuribulum, quod fragrantiam odor is
    exhibet, fama bonorum, quæ doctrinam præcessit.
    Diaconus benedictione a sacerdote accepta, ab al-
    tari Evangelium accipiens, (61) super sinistrum
    ararum imponat. Per sinistrum enim amum vita
    temporalis designatur, in qua oportet Evangelium
    prædicari; et subdiaconus ante eum pulvinar defe-
    rat. Per pulvinar quod præecal. lux figuratur, quæ
    Evangelium præcessit; per plumas quæ intus oc-
    cultantur, mysteria, quæ in lege continebantur; per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram mantidas com hífen e reconstruídas apenas pelo que aparece; marcas tipográficas como numerais entre parênteses preservadas; não se efetuou normalização ortográfica; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>