<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
    JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,960">
    sint prostrati. Pater noster, et dicantur vpreces, etc. 
    Ia capitulo sicut prenotalur.
    
    (94) Hymnus de sancto canterur, etc. Nunc de eo 
    sit tantum commemoratio in primis Vesperis, Laudi- 
    bus et missa.
    
    (95) Memoria S. Marie, angelorum, Joannis Da- 
    pistae, etc. Ille memoriae non fiunt in Ecclesia Roto- 
    magensi, sed tantum de cruce, de sancta Maria, de 
    patrono, de sancto Romano et de pace.
    
    (96) In missa vero, etc. Non quinque ut hic, sed 
    tres ut plurimum orationes nunc praecipuntur in 
    missa de feria, 114 totidemque in missa pro defun- 
    ctis, non quatuor, ut hic notatur.
    
    (97) Quinta pro principe. Hoc apostoli praeceptum 
    de obsecrationibus et orationibus pro regibus facien- 
    dis constatissime prae caeteris semper tenuit Eccle- 
    sia Rotomagensis, regum lactala uberibus, et regum 
    mater. Hinc illud Hugonis II archiepiscopi ad Ludo- 
    vicum VII Franciae regem, epist. 202, De rebus Franc., 
    tom. IV script. Hist. Franc. : Novit Deus, quod in 
    omnibus synodis, ecclesiarum consecrationibus, con- 
    ventibus, missis, memoriam vestri facimus in orationi- 
    bus nostris quoniam vos plurimum diligimus. Hinc 
    Rotrodus, Hugonis successor, apud Petrum Blesensem 
    canonicum Rotomagensem, epist. 28 De eodem Lu- 
    dovico. Recorder (inquil) dominus rex Francorum 
    Rotomagensum Ecclesiam suam esse, quae pro illo 
    assidue, tanquam pro rege suo unico, specialiter inter- 
    pellat. Hinc etiam in Ordinario ejusdem Ecclesiae 
    identidem praescribitur, ut si D. archiepiscopus cele- 
    bret, sal memoria papae et regis. Hinc denique in 
    eadem missa archiepiscopali solennis illa canonico- 
    rum ad cantum, Christus vincit, acclamatio. N. regi 
    Francorum pax, salus et victoria. PR.
    
    (98) Si in Dominicis festivitas 9 lectionum alicujus 
    sancti evenerit, etc. Haec in nostra dioecesi non obser- 
    vantur, nisi est festum duplex aut triplex.
    
    (99) A capite jejunii usque ad Kal. Nov. Vesperae et 
    Vigiliae mortuorum post Vesperas diei, etc. In ecclesia 
    cathedral per Quadragesimam Vigiliae mortuorum 
    immediate ante Completorium una cum Laudibus 
    persolvuntur tertia post meridiem hora.
    
    (100) Cum notem lectionibus festire celebretur.
    In metropolitana ecclesia officium defunctorum sub 
    una tantum nocturna celebratur, praeterquam in die 
    depositionis defuncti, ut in Rituali Rotomagensi no- 
    tatur.
    
    (101) Quod altero precedente Sabbato cantabitur 
    Responsorium Ecce dicis Dominica praecedente Ad- 
    ventum in statione processioniis ante crucifixum ca- 
    nitur, non autem Sabbato praecedenti ad Vesperas, 
    ut hic describetur, sed in Ordinario Rotomagensi 
    ms. nulla sit mentio.
    
    (102) Processio ad crucifixum nulla fiat. Scilicet 
    in Sabbathis; nunc tamen in cathedral ecclesia fit 
    processio post Vesperas 115 Sabbati per totum 
    annum, in qua canitur responsorium : Sancta et 
    immaculata virginitas, cui prosa : Inviolata, subjun- 
    gitur, et psalmus : De profundis, misice, ex funda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,960">
    importuna sit narratio) quae fundatio facta est pro 
    Sabbatis Adventus et Quadragesimae, aliis vero 
    temporibus pro primis Sabbatis coj usque mensis.
    
    (103) A duobus cantoribus cappatis chorus regatur.
    Cappa enim cantorium proprium est ornamentum, 
    quod olim habebat capitum quo caput tegere tur, 
    sicut apud Honorium, l. 1 Gem. animse, c. 227, de 
    cappa legitur : Cappa propria vestis est canorium. 
    Per hanc vestem sanctum conversatio praemonstra tur, 
    ideo a singulis ordinibus portatur : haec in supremo 
    habeat capitium quod designat supernum gaudium. 
    Hodie istud capitium in humeros descendit, nec in 
    capite defertur.
    
    (104) A quibus responsorium O Juda decantetur.
    Olim a duobus hoc responsorium decantabatur, 
    postea ad tres numeros excrevit, ut constat ex Or- 
    dinario Rotomagensi ms., pag. 16 : Tres de majori- 
    bus in cappis. ¶. O Juda et Jerusalem. Antiphona 
    cum trina repetitione. Aniph. Ecce jam venit. Psal. 
    Magnificat psalmodizetur de sexto (nunc de 6 tantum) 
    et quinto tono : iterim alaria incensentur a duobus 
    presbyteris in cappis, et postea a duobus pueris cho- 
    rus. Numerus cappatorum qui responsorium in fe- 
    stis triplicibus canunt a tenario ad quaternarium 
    numerum hodie extenditur.
    
    (105) Omnes campanae prima noctis vigilia pulsen- 
    tur. Olim tres in nocte vigilie, ut testatur Honorius 
    Augustodunensis in libro Gem. animse, De antiquo 
    ritu missa., lib. u, c. 1, 2, 7 et 11. Prima enim vigi- 
    lia decima circiter hora serotina agebatur, secunda 
    media nocte, tertia una circiter hora ante dilucu- 
    lum. Tres vigilias sic indicat s. Hieronymus in epi- 
    stola ad Eustochium, de custodia virgintatis : Noci- 
    bus bis lerque surgendum; et G. Durandus, Ration- 
    div. offic. lib. v, c. 3, De Nocturnis, perspicue om- 
    nino eas demonstrat dictis hisce verbis : Scien- 
    dum est quod in primitiva Ecclesia ministri Ecclesiae 
    ter de nocte interpeliatum surgebaant ad divinum of- 
    ficium celebrandum. Surgeban enim primo circa pri- 
    mum somnum, quando vulgus solet ire dormitum; 
    secundo circa mediam noctem; tertio paululum ante 
    diem : sic ordinarius officium, ut nocturne finite et 
    lectiones cum suis 116 responsoriis perlecte essent 
    prisquam luxcesceret; apparente vero aurora pulsa- 
    lis campanis canabant : Te Deum laudamus, et ma- 
    tultinas Laudes. Ad primum nocturnum pontifex et 
    ministri Ecclesiae surgebbant, quae sine invitatorio 
    canabantur, pro eo quia nullus ad hanc invitatorin. 
    Et vocabatur vigilia, quia habuit initium a psalmiris 
    vigilias noctis super greges sues servantium. In pre- 
    cipuus tamen solemniatibus populus tota nocte in Dei 
    laudibus persistabat; sed illud sublatum est, et jeju- 
    nium loco illius vigiliae ordinatum. Ad secundum 
    nocturnum surgeban ministri simul et conjugiali, tum 
    mulieres quam viri : quoe cum invitatorio dicebantur, 
    ad significandum angelos invitantes pastores ad riden- 
    dum regem natum. Ad tertium surgeban omnes com- 
    muniter; sed postea algescente charitate, cum omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latin impresso. Texto apresentado em duas colunas; coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras divididas por hífen mantidas conforme imagem (ex.: Laudi-bus). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário — nenhum caso neste excerto.
  </notas>
</pagina>