<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    61    LIBER DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS,    62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    chaelis, et sancti Martini depositio, uno modo cele- brentur. In his solemnitatibus campanae binae et binae pulsentur : quinque psalmi in vesperis cum una antiphona tantum canentur. Responsorium duo cappati canant, qui postea chorum regant, donec Dominum benedicant. Cum uno thuribulo altare incensetur. (288) Invitatorium in matutinis a tribus clericis cantetur. Responsoria bini et bini canentur. in nocturnis et laudibus 83 hymnus cantetur. Processio non fiat. Unauuque die usque ad octauum, nisi major festivitas intercederit, de illis cantetur, et tota matutina dicatur. (289) Dies octauus ut dies Dominica celebraetur.
    
    Solemnitates caelorum apostolorum, et evangelistarum, et exaltationis sanctae crucis, et decollatio sancti Joannis, et (290) dedicatio sancti Michaelis in Mari, et ad Vincula sancti Petri; et conversio sancti Pauli, et sanctorum martyrum Laurentii, Mauritii, Dionysii, Nicasii, sanctorumque confessorum; ordi- natio Gregorii, Augustini, Hieronyni, Nicolai, Gile- daldi; translatio sancti Benedicti, aequali ordine celebraentur. In horum festivitatibus (291) in vesperis et matutinis chorus non regatur. Responsorium a duobus clericis cappatis cantetur. Ad Te Deum laudamus, et ad Benedictus, altare incensetur. Invita- torium duo cappati canant : unumquodque tertium responsorium a binis cantelur : (292) officium cum laudibus et sequentia celebraetur : et quotidie usque ad octauum, eorum tantum memoria recitetur. In octavo die, nisi alicuius sancti festivitas evenerit, &amp; ipsis canentur, et matutina dicatur. Hæ sanctorum festivitates, quae more Dominicali 84 celebrantur, excepto quod (293) matutina non dicatur : Silvestri, Sebastiani, Vincentii, Agnetis, Cæciliae, Agathæ, cathedra sancti Petri, Gervasii ; translatio sancti Martini, Wandregisilii, Germani; inventio sancti Stephani, Remigii, Georgii, Leodegarii, (294) Ro- mani, Audoueni, Britii, Luciæ virginis, et aliae quæ placuerint, et omnium sanctorum pontificum qui huic Ecclesiæ præfuerunt.
    
    DE DIE DOMINICO.
    
    Dies Dominicus ita celebraetur. In sabbato psalmis diei cum antiphonis suis cantalis, et dicto capi- tulo (295) responsorium a duobus clericis absque cappis cantetur, quod hymnus sequatur. Et ad Magnificat, altare incensetur. In matutinis invitato- rium a duobus absque cappis cantetur, quod hymnus sequatur. Novem lectiones et novem responsoria dicantur; Te Deum laudamus, excepto adventu et quadragesima, dicatur. Hymnus in nocturnis et laudibus dicatur. (296) In matutinis, exceptis præfatis temporibus, una tantum antiphona canletur ; post primam processio fiat, ut prædictum est. Officium duobus cantoribus celebretur. Ministri ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    induantur. Diaconus dalmaticæ, 85 subdiaconus tunica, duo in albis, qui candelabra, et unus, qui thuribulum deferat. Gradale duo in albis canant, et duo cum cappis Alleluia.
    
    Qua vero de divinis mysteriis traclativus, oportet discernere quibus sacris indumentis ministraturi induantur. Amicus igitur primum est indumentium quod joco collo circumdatur, quatenus vox, quæ per collum egreditur, ab omni prava locutione mu- niatur : ut juxta Prophetam cor nostrum custodiamus, ne in lingua nostra delinquamus. Secundum, camisia linea, quæ alba, vel poderis, vel talaris nun- cupatur...... nodum corporis arcta totum corpus absque...... quem nimio labore perduciurit, mentis et corporis munditia designatur, quæ multo jejunii, et vigilarium, et orationum, bonorumque operum exercitio adquiritur. Per stricularum...... cor, cun- claque membra corporis...... talarem vero longitu- dinem...... consummationem, per rugarum devila- tionem, quibus...... complexiones...... puritas fidei catholicae, per...... Per stolam, quæ dicitur orarium, jugum Domini suave, et onus ejus leve, per quod designatur...... stolæ puritas...... Per longitudinem usque ad pedes virtus 86 humiliatis. Per balteum quo lumbi restringuntur, castitas designatur...... Deinde sequitur tunica, de qua dixit Dominus ad Aaron : Facies tibi tunicam hyacinthinam (Exod. xxviii, 31). Hæc vero sub dalmatica induitur, et...... nominatum. Hyacinthus vero rarus est, nec densitate obtensus, nec rutilat æqualiter : sereno enim caelo sit perspicuus, et pallidus est, varius, et quasi æthe- rei coloris. Per æthereum et varium colorem designat vitam sacerdotalem, quæ supernis solum incessanter intenta desideriis, conversationem juxta Apostolum debet semper habere in oculis (Philipp. II, 20). Per coloris mutationem fratrem compassionem, ut Apostolus ait, Gaudere cum gaudentibus (Rom.xii, 15). Quod propria est pontifici, significat rationem sublimium non palate nisi perfectis. Per hoc quod est vestis interior, et non cingitur, virtutes animæ soli Deo cognitæ sine intermissione semper habendas. Per dalmaticam vero, quæ candid...... [f.], candida est, et lineis coccineis ante et retro a summo usque deorsum decoratur...... munditia cum utriusque Testamenti prædicatione, et Dei proximiqe dilectio- ne, designatur, quibus fulgere debent sacerdotes atque diaconi. Per duodecim fimbria, quas ultra- que lineæ 87 in se continent, duodecim rami vir- tutum, qui ex charitalis radice...... : quos etiam Apostolus enunueral , dicens : Charitas patiens, benigna est (I Cor. xiii, 4), et reliqua. Tertia vero linea, quæ...... Reliquae desiderantur in codice Salicovano (Gall: de . Sanlceuse), unde hæc excerpta sunt.
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Página em duas colunas; caixas bounding boxes estimadas em escala 0-1000. Marcas de numeração de rodapé e notas internas mantidas literais. Alguns trechos com reticências no original indicam lacunas no impresso; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>