<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    99 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOM. G. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    (182) Iterum communicentur. Obtinuera1 is usus ante Ioannem, nam et Theodolfus Aurelianensis episcopus: In Coena Domini (inquit) et in Parasceve, in vigilis Paschæ, et in die resurrectionis Domini, venitus ab omnibus communicancdum. Capituli., c. 41; vigintique post eum, nam Joannes 134 Belethus libro De div. offic., c. 99, dicit ab omnibus religiosis, quibus necessitas est, communicari. Ordinarium autem nus. canonicorum regul. S. Laudi Rotomagensis: Illis quatuor diebus nullus se, nisi rationabili causa, a communione debet subtrahere.
    
    (189) Nudantes altaria. De nudatione altarium usque ad Sabbatum sanctum legendus Ordo Romanus De Cena Domini; Amalarius, l. i, De ecclesiast. offic., c. De Cena Domini; Gemma animæ De antiq. ritu miss., l. iii, c. 83, etc. Quapropter qui his diebus privatas missas celebrant presbyteri, videant quam parum veteri instituto et ecclesiasticæ hoc congruat disciplinæ.
    
    (190) Sola aqua parietes et pavimenta. Quod parietes et pavimentum aqua lavari debeant docet Alcuinus, lib. De div. offic., in Cena Domini: Eodem die altaria templi et parietes sive pavimenta ecclesiæ lavantur. Alcuino astipulantur Joannes Belethus De div. offic., c. 103, et G. Durandus, l. vi, c. 76. In Ecclesia vero Rotomagensi altaria tantum vino et aqua lavantur.
    
    (191) In quadam domo conveniant, et Dominico exemplo mandatum facianti. In navi ecclesiæ mandatum fit pauperum, nec hodie clericorum. De mandato pauperum sic præcipit synodus autumnalis an. 1611, art. 4: Ut feria quinta in Cena Domini mandatum Dominicum in singulis (si fieri potest) ecclesiis, maxime vero in congregationibus clericorum et monachorum, religiose peragatur, pauperum pedes lavando, tergendo, desculcando, eisque ministrando cum omni humilitate, sicut in hac sancta metropolitana ecclesia, omnium nostræ provinciæ ecclesiarum matre ac magistra, laudabiliter obserratur. Adveriant autem sacerdotes hanc pedum lotionem non posse omitti cum mandato sit Dominicum, et a Domino institutum, itaque ab omnibus, præcipue pastoribus, exemplo Dominico fideliter est peragendum.
    
    (192) In refectorium pergant. Idem legitur in Ordinario mss. canonicorum S. Laudi. Verum cum hodie in ecclesia cathedral communne non habeatur refectorium, in capitulum pergunt, ut præscribit Ordinarium mss. et Processionale Rotomagensc, et ibi legitur Evangelium Joannis a principio cap. xiii usque ad finem xiv.
    
    (193) Unicuique fratrum episcopus philam vini exhibeat. Vide 135 post observationes ea quæ de mandato præscribunt Ordinaria mss. Ecclesiæ Rotomag. et canonicorum S. Laudi.
    
    (194) Mandatum pauperum mandatùm fratrum præcedat. Duplex enim in Ecclesia Rotomagensi olim mandatum, ut legitur in Ordinario et in Libro officiali Rotomag. mss.; et apud Rupertum, De div.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    offic., l. v, c. 22. De mandatio pauperum, et in Missali Romano 200 annorum: Post nudationem altarium, hora competente facto signo cum tabula conveniunt fratres ad faciendum mandatum, majores abluant pedes minoribus, tergum et osculantur. De mandato pauperum et clericorum fit mentio in Processionali Rotomagensi anni 1588 in hunc modum: Post prandium mandatum pauperum fiat, et mandatum clericorum ita celebratur. Sacerdos induitus alba cum diacono et subdiacono Dominico exemplo mandatum servat, et quanulum placuerit de majoribus in aliis pedes cælerorum lavent. Perspicue omnino et fuse de duplici mandato disserit Ordinarium canonicorum sancti Laudi Rotomagensis, feria quinta in Cena Domini.
    
    (195) Omnes hores, exceptis matutinis. Ordinarium ecclesiæ metropolitanæ: Horæ hujus diei cum silentio in quatuor angulis chori dicantur more Judæorum, de morte Domini consilium capientium. Pr.
    
    Sic Liber officialis Rotomagensis mss.
    
    (196) Psalterium cum litania communiter dicant. Per psalterium hic intelligi possunt septem psalmi penitentiales cum litania, qui qualibet sextâ feria per Quadragesimam post Laudes recitari solent, vel forsan psalterium psalmorum, de quo supra egimus. Forte satis dixerimus integrum psalterium, sic enim præscribit Ordinarium canonicorum S. Laudi Rotomagensis: Ipsa die singuli simul lotum ex ordine psalterium in clausulo dicant.
    
    (197) A lectione libri Exodi incholetur. Nunc incipit a lectione Osee.
    
    (198) Duo diaconi nudent altare sindonibus. Ordinarium Rotomagense et Liber officialis mss.: Duo clerici nudent altare sindonibus, et Ordinarium mss. S. Laudi Rotomag. Ordo Romanus: Duo acolythi. Missalia Ecclesiæ Rotomagensis an. 1516, 1527, 1538 et 1576. Hic subtrahantur duæ mappæ a duabus partibus altaris desuper positae. Hodie non extrahuntur in diocesi Rotomagensi.
    
    136 (199) Excepta voce Domini quæ in aliis dicatur. Restituendus hic locus ex Ordinario et duobus libris officialibus mss. ad usum Ecclesiæ Rotomagensis, in quibus legitur: Diaconus in alba unte altare legat Passionem more lectionis, excepta voce Domini quæ more Evangelii legatur.
    
    (200) Duo sacerdotes casulis induit, etc. Hæc et sequentia eodem tenore continentur in Ordinario Rotomagensi post observationes nostras.
    
    (201) Uniusquisque venier in terra hereat. Sic Alcuinus lib. De divin. offic., tit. De feria sexta quæ et Parasceve: Quando hæc crucem adoramus omne corpus nostrum hæreat terræ,..... prosternimur corpore ante crucem mente ante Dominum. Item Amalarius, De ecclesiast. officiis, l. i, c. 14. De adoratione sanctæ crucis, et Guill. Durandus, Ration. div. offic. l. vi, c. 77. De die Parasceves. Idem quoque habetur in Ordinario et libris officialibus Rotomag. mss. in officio diei Parasceves. Vide Ordina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Pequenas lacunas de corte na margem inferior da última linha direita. Conservado uso de numeração entre parênteses e números de notas.</notas>
</pagina>