iot

rium ms. canonicorum regwarium S. Laudi Roto-
magensis in eadein feria sexta.

(202) Vino et aqua lavetur. Hujus lotionis mentio
fit in Ordinario et in libro officiali Rotomag. mss.
bibliothecz Bigotiane, in quibus sic legitur : Cho-
rus finiat antiphonam , qua cantata cruz. parvula in
commemoratione sanguinis et aqu fluentis de latere
Redemptoris aqua et vino-lavelur, de quo post com-
munionem sacram clerus bibat et populus, et ad opus
infirmorum. reservetur, et in Processionali Rotoma-
gensi an. 4588 : Cruce adorata a clero et populo, la-
vetur vino et aqua, et. tollatur in altum, et cantetur
hec antiphona. sequens : Super omnia, etc.

(205) De quo post sacram communionem clerus
bibat et populus. Secus apud alios teste Micrologo,
qui notat ex Ordinis Romani prescripto in Pa-
rasceve vinum non consecratum cum Dominica
oratione el Dominici corporis immissione consecrari
(rectius dixisset sanctificari) ut populus plene possit
communicare. Pa.

(204) Ministri crucis casulis induti, etc. Hzc et
sequentia iu Libro officiali Rotomag. ms. habentur
isdem plane verbis. Vide post observationes Ordi-
narium de Ollicio hujus diei.

(305) A majore ad minorem omnes communicen-
tur, )n Ordinario ms. et in Missalibus Rotomag.
4513, 1516, 1527, 1538, 1576 et 1604 hxc leguntur:
Communicetur qui voluerit 437 sicut. hesterna die.
In Ordine Romano : Comnmunicent. omnes cum si-
lentio. in Libro officiali Rotomag. ims. : Communicei

NOTAE AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES.

A

102

Jdem docet Durandus, Ration; divin. offic. lib.
vi, C. 78. Verum lugo a S. Victore, De speciali
miss. observat. , l. rij, c. 21, hodiernuf) morem impro-
bat. Vere (inquit) antiqui jam fere (ransacto die
Sabbati officium hoc celebrabant, sed. modernorum
debilitas ad epulas (esiinans tempus praevenit. conci-
tutum,

(208) Percussis tabulis, Quibus utuntur in ple-
risque parochialibus ecclesiis, sed in cathedrali por-
Le ecclesie malleo ligneo percutiuntur.

(209) Cantante clero : Dominus. Qui sequitur hia-
tus suppleri potest ex ordinario ecclesi: metropoli-
tanz , in quo hac die multa notatu digna przescri-
buntur. In his, ut benedictus ignis non exstinguatur ,
donec benedictus cereus eo 13 accendatur : sit vero

B juxta Romanum Ordinem alius cereus, qui a benedicto

cereo illuminatus, ad fontes per septem dies deferatur,
et loco instituto in. fontes mittatur. Addit. Ordina-
rium : Per cereum. Christi designatur. humanitas :
lumen in cera, divinitas virginea.carne obumbrata :
ignis in cereo novus ardens, nova doctrina a. Christo
in apostolos, ab apostolis in mundun  vesplendens.
Hem ut dum lectiones. ei litania cantabuntur, pre-
sby:eri cateclizent infantes. Jem ut si nullus infans
fuerit ad baptizandum, non mittatur de chrismate. et
oleo in fontes ; si autem. fuerit, tunc mittatur. Pn.

Eadem omnino leguntur in Libro ofliciali ms. ad
vsum Ecclesie Botomagensis ex bibliotheca Bigo-
tiana.

Mié notandum occurrit quod annus ab Incarna-

ei omnes fratres sine osculo pacis. 1n Ordinario ca- C tione Doinini in cereo paschali inscribi debet, cujus

nonicorum S. Laudi Rotomogensis : Se et ceteros
cum silentio communicet.

(206) Ad refectionem panis et aque pergant. Hxc
jejunii severa observatio, qux in Ordinario et Libro
officiali Itotomag. mss. habetur, non tantum apud
nostrates viguit, verum etiam in aliis regionibus,
ut ex Ordine Romano, et Alcuino constat ; sic enim
lib. De div. offic. , tit. De Coena Domini scribit : Ab
hac nocte usque Ad Sabbatum nonnulli servi Dei imi-
tantes. apostolos jejuni permanent; aliqui vero con-
tenti sunt pane tantum et herbis; atque leguminibus ,
seu sicera. Idem confirmat Durandus, Ration. div.
offic., lib vr. , cap. 77. De Parasceve , ubi ait: In
Parasceve uno. solo cibo vescimur. Ordinarium vero
ms. canonicorum regularium S. Laudi Rotoma-
geusis : [n mensa nonnisi panis et aqua, et. herbe
crude apponantur. Post prandium autem non sigil-
latim Completorium, sed in communi mediocri voce
cantatur , siéut et in die Conz Domini.

(307) Nona hora diei. Concilium Rotomagense
sub Joanne nostro celebratum A. C. (juxta Orde-
rici calculum) 1072. can. 21: Item statutum est ut
Sabbato Pasche officium ante Nonum non incipiatur.
Ad nociem enim Dominice resurrectionis respicit, ob
cujus reverentiam Gloria in excelsis Deo, et Alle-
juia cantatur, quod eiiam in officii initio, cerei scili-
&el benedictione , monstratur, Idem paulo post incul.
eatum est in concilio Arvernensi. Pn.

D

inscriptionis meminere, Ruperlus Tuitiensis, lib.
vi De divin. offic., cap. 29; Honorius, Gem. anima,
De antiq. tit. miss., lib. ut, cap 102; B. Laufrau-
cus in Decretis pag. 266; Guillelmus Durandus,
Ration., |. vi, c. 80, et Joannes Delethus, libro De
div. offic., c. 105, in eum, qui sequitur, modum :
Annolatur quidem in cereo paschali annus ab Incar-
natione Domini, inscribuntur quoque. cereo paschali
indictio, vel ara, atque epacta, Hiec. in ecclesia ca-
thiedrali tantummodo. serventur, in qua. tabula pa-
Schalia cancellario inscribitur, et cereo paschali
affigitur, quaui suo loco dabimus pro anno priesenti
1678 ex eodem cereo cathedralis ecelesie. deprom-
ptam.

(210) Alba licet. baptizatis uti. Sic Aeuinus , in
epistola ad Oduinum presbyterum , et Rabanus
Maurus, lib. 1 De institut; cleric; cap. 29. ltem
Gemma animz, lib. 1, e, 245 : Baptizati autem. idco
vestes albas portant, quia amissam innocentiam se rece-
pisse insinuant,

(211) Quod per septem dies albe vestes portantur.
Alcuinus, libro De divin. offic., tit. De Sabbato sancti
Paschae : Omni autem die usque in octavas. ad mis-
sam veniant et communicent. liem Wabanus, l. 1, De
institut. cleric., c. 59 : Septem dies albas vocitamus
propter eos qui in sancta nocte baptizati albis per to-
lam hebdomadam wiuntur vestibus, et per septem dies
in angelico castitatis. habitu, et. [uminibus catlestis

Digitized by Google
