<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    NOTÆ AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,960">
    77
    se subsequens ex ms. codice Bigotiano deprompta. Nunc autem remanerunt accensi per totum missæ officium, quo finito celebrans et ministri in sacristiam recedunt, præeuntibus duobus cerofeariis cum cereis ardentibus.
    (64) Incensum sacerdoti in thuribulo offertur. Id est, incensetur: quod de thurificatione altaris non est intelligendum.
    (65) Quam finitam versus sequatur. Ordinarium ecclesiæ metropolitanæ: Statutum est in Ecclesia Rotomagensi per totum annum versus offerendarum secundum suum ordinem cantare, et sub anathemate jussum ne dimittantur propter cleri negligentiam, nisi presbyteri fuerit promptus ad: Per omnia.
    (66) Cantor aquam linteo cooperam in festis diacono deferat. Idem Alcuinus in libro De divin. officiis hisce verbis edocet: Cantores more levitarium, qui omnia necessaria tabernaculi providebant, querunt aquam ad fontem, et servant eam coopertam usque ad tempus sacrificii, et sic eam mundam offerunt. Gemma animæ similiter de antiquo ritu missarum l. 1, c. 38, De cantoribus: Unus cantor oblatam cum favone et rimuo cum ampulla offert, alter aquam vino admiscendam paræb. Id non est hodierni usus.
    (67) Aliis diebus ministrat eam acolythus. In hac nostra diocesi tam in feriis et Dominicis, quam festivis diebus ab acolytho offertur.
    (68) Sacerdos oblationem ita componat. Micrologus, De eccles. observat., cap. 40. Oblata in corporali posita, calix ad dextrum latus oblata ponatur, quasi sanguinem Domini suscipiatur, quem de latere Dominico profluxisse credimus.
    (69) Incensum desuper offerat. Juxta decretum concilii Rotomagensis sub Joanne I, archiep. Rotomag., c. 1: Ut tempore quo Evangelium legitur, finiloque offertorio super oblationem incensum in mortem videlicet Redemptoris nostri ponatur, decrevimus. In ecclesia cathedral incensatis oblatis et altari, incensato etiam sacerdote, in circuitu altaris desert diaconus, qui incensas regum tumulis et altari sanctæ Mariæ acolytho reddi thuribulum, qui nec clerum nec populum thurificat.
    107 (70) Subdiaconus vero, si fuerit, acolytho. Eodem modo Ordo Romanus, de officio missæ: Quando inchoati canonem venit acolythus sub humero habens sindonem in collo ligatam, tenens patenam ante pectus suum in parte dextera usque ad medium canonem. Et Gemma animæ de antiq. ritu miss., c. 48: Acolythus infra canonem patenam involutam tenet, quam hic subdiaconus desert. Hunc ritum observat Parisiensis Ecclesia; verum in Ecclesia Rotomagensi, non acolythus, sed patenam tenet subdiaconus.
    (71) Dominici corporis et sanguinis consecrationem. Consecrationis nomen duobus modis apud liturgicos accipitur, vel pro conversione panis et vini in Christi corpus et sanguinem, vel pro ipsa, ut mystice loquamur, corporis et sanguinis commixtione. Priori sensu intelligendus est sanctus Ambrosius, lib. iv, De sacramentis, cap. 4, cum ait: Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,960">
    modo potest, qui panis est, corpus esse Christi? consecratione. Consecratio igitur quibus verbis est, et cujus sermonibus? Domini Jesu. Et Paulo post: Non erat corpus Christi ante consecrationem; sed post consecrationem dico tibi quod jam corpus est Christi. Ad posteriorrem de quo hic sermo, referenda sunt verba illa S. Laurentii ex libro. 1 Officiorum ejusdem Ambrosii, cap. 41: Cui connivisse Dominici sanguinis consecrationem, cui consummandorum conser tium sacramentorum. Sic enim constanter legendum est hoc loco, et in actis ejusdem S. Laurentii, ex antiquis codicibus, non sanguinis dispensationem, ut perperam habent recentiores. Nam Dominici sanguinis consecratio, id est, cum parte oblata in calice commixto, diaconi custodiæ et ministerio committébatur. Quod munus consummandorum consor:rium sacramentorum apteissime ibidem appellatur. Pr.
    Et concilium Aquisgranense habitum A. D. 816, p. 335, edit. Sirmondi, cap. 7: Sine ipsis sacerdos nomen habet, officium non habet, nam sicut in sacerdote consecratio, ita et in ministro dispensatio sacramenti est, etc. Eadem Isidorus, lib. II De offic. ecclesiast., cap. 8.
    (72) Oblata quatuor partes calicis tangat. Idem habetur apud Ivonem Carnotensem, epist. 233, et in Ordine Romano, in antiquo ordine missæ: Pontifex e latere tangit calicem duas faciens cruces. Tres nunc formantur cruces; monent autem rubricarum Missalis commentatores cavendum, 108 ne oblata labium calicis tinguat hostia, ne fragmenta inde fiant, et inter alios Bartholomæus Cavantius ibi.
    (73) Oratione finita uterque calicem levent, et simul ponant et cooperiant. Hodie diaconus non levat calicem, sed tantum discooperti, et post elevationem cooperit. Olim calix levabatur a sacerdote et diacono, simul et deponiebatur; verum non solus calix, sed etiam hostia in patena calici superposita, ut planum est ex Ivone Carnotensi, epist. 233. Adverte autem apud auctorem nostrum nihil legi de elevatione corporis et sanguinis Christi seorsim, ut hodie sit simul atque panis et vinum consecrata sunt, ut a populo circumstante adorerunt: quem ritum non puto adeo esse antiquam, cum nec in Sacramentario S. Gregorii, nec in Sacramentariis excusis, nec apud Pamelium reperiatur, quemadmodum nec in veteribus Ordinibus Romanis, neque apud Alcuinum, Amalarium Walafridum, Rabannum, neque in expositione missæ inferius edita, nec apud Micrologum, qui elevationis corporis, quæ sit simul cum calice antequam oratio Dominica recitetur, mentionem facit.
    108
    (74) Altare diaconus osculatur, deinde dexteram sacerdotis scapulam. Hæc non observantur in Rotomagensi Ecclesia.
    (75) Subdiaconus diacono. Hunc ritum retinet Ecclesia Rotomagensis, sed Gemma animæ, lib. 1, cap. 48 sic habet: Acolythus infra canonem patenam involutam tenet, quam hic subdiaconus defert; subdiaconus præbet archidiacono, quam ipse osculatur unâ die dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; números de notas e margens respeitados. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme impressão. Onde o texto corta ao fim da página foi transcrito até o limite visível; "Quo-" termina numa palavra fragmentada no fim da coluna esquerda.</notas>
</pagina>