n JOANNES ARCIIEP ROTOMAGENSIS. 12
sibi dolebat aeperire. Finito itaque Kyrie cum duo- A ratur; jure hoc in ipsa nube portendebatut. [linc

bug rbythmis, exacto Gloria in excelsis Deo, quod
inceptum ab abbate Richardo Sagiensi chorus cele-

berrime fuerat exsecutus cum laudibus suis (id vero -

totum expendebatur in przestolatione archiprzesulis),
ecce accurrit ut turbo tempestatis, omnem confun-
dens gratiam illius celebritatis. Hic namque totam
ments indignationem animo concipieus, quod non
usquequaque fuisset exspectatus, torvis oculis, ore
furibundo cunctis maledixit; eonversusque ad ipsos
menachos excommunicavit , ex auctoritate Dei et
sua officium przsens interdicens cessare fecil , ab-
batemn ab altari evellens, divini officium ministerii
prohibuit, Moeroris erat plenum et steporis cernere
tantze festum letitize, tot et tantas voces eam prz-

conantes in subitum silentidm obmutuissc. Ipse ad B

complendum se officium przparat : clericis suis,
ut a loco incepto. peragerent, imperat. Nihil hic
relicendum fore censemus, quod dum alteri parti
favenzo dissimulamus , alteri totum. derogando im-
putare videamur. Verum falsi astipulaiione non in-
diget. Fratres, etsi decorem sibi tanti gaudii prze-
ripi dolentes, pontificali lamen auctoritati. cecunt,
festivis se ornatibus exuunt, satis cum tumultu ec-
clesiam egrediuntur; huc quidam, pars il o, alii alio
succedunt, invicem el ad suos super suo pudore
mrentes conqueruntur. Cum subito quidam mo-
roris impatiens, dubium qnidem an ex ipsis, vel
eorum famulis, plus furoris, minus consilii anuno
colligens, turrim properat, majus ecclesie signum
pulsat. Bine. forum otior advolat : archiepiscopum
sancti Audoeni glebam ad majorem ecclesiam aspor-
tare velle proclamat. Prosiliunt omnes e domibus,
alius gladium, hic bipennem, diversi quod primum
manibus occurrerat, arripiunt; ecclesiam cum fu-
rore irrumpunt. Quidam curiositate acti, celata mo-
nasterii conscendunt, quzedam ex tabulatis auferunt :
quid sic furens populus agere vellet, rimantur. Plu-
rimi ejus intentionis erani, uL quia eis tani:e con-
tinualionem ketitize interrupisset, nec sibi perficere
liceret. Archiepiscopus cireumcirea furentium se
turmis appeti expavescens, plus tamen desuper im-
minentes meluüens, ab altari ad valvas. monasterii
fugam arripuit : vix elapsus infra ambitum carum

nempe insensibiliter furentium nubilum velut fumus
ascendens, divinz gratie serenum turbabat : bine
manum Dornini reatu. ipsorum ad feriendum pro-
vocatam sanctus Áudoenus meritis suis prolegendo
continebat. Dicto nil subripit. quod relragetur :
tantum ratio ipsa a toto pendens suffragatur. Ipsi

'sane, cujus patientiz sit Altissimus redditor, asti-

mare licuisse!, ni se in sa. pertinaeia continens a
consideratione rationis animum  revocasset, Sed
animositalis cjus immanitas non destitit eo usque,
quo se invehens irruit in se. Igitur vicecomes civi-
tatis archiepiscopum sic circumventum ut. audivit,
veritus ne quid inconsultius adversus ipsum age-
retur, el ipse post noxam orgueretur; militarem
manum cogit, regis bannum omnibus prztendit,
suppetias accurrit; jam nil reluctantem , imo sibi
penitus diffidentem periculo eximit. lis tumultuam
dementiis exacta est dies tantze celebritatis.

* ZEstimet qui valet qux facies tunc fuerit curie
celestis, quam indigne tülerit sui pr:ecellentissimi
civis Audoeni sic confusam, sic. foedatam, sic pr:e-
reptam diem suse remunerationis. Asümet quid
exstiterit miserie, tantum patronum nil penitus in
filiis suis quod Domini faciem placaturus offerret,
eo die accepisse. Nos ignorantes divini secretum.
consilii omittimus, de bominibus humana pensamus,
In tanta. mulíitudine discreta sexu, xetate et ordine,
non credimus defuisse, et qui mente carnati &e mi«
nus nocuisse ponituerint, dum nil medium, quin
lam speciali gaudio privati forent, attenderint ; et
qui sanioris consilii, peccatis suis eam turbam im-
putaverint, vota sua prierepta gemuerint, a suo pa-
irono veniam suspirantles euper suis actibus eru»
buerint. Fratres. in crastinum de suis eligunt, pur
quos abbati suo quod facium fuer«t, innotesceret,
et regem super hoc suggesturus odiret; sed aichie-
piscopi nuntius pracesserat, invidiam omnem in
monaclos retorserat : sic infecto negotio reditum
est. Rex licet post. ipsius archiepiscopi et quorum-
dam aulicorum instinctu animo in monachos motus;
rem (amen ex quo pensans, hine immoderatam
arrogantiam , binc jinconsulium tumultum | justis
librationibus preponderat. Jubet igitur statim. ec--

ipsis prius clausis se recepit : undique circum se J) clesiam ab archiepiscopo reconciliari. Quod cum

sedilia et formas aggerari fecit. Nonnulli tamen par-
tis ipsius arreptis candelabris , cereis et perticis, in
monachos efferati, sed ab eis non seguiter excepti,
pudet dicere, quam fcdo exemplo res eo die debuit
determinari. Constitit satis ipso die meritum sancti
omnibus adfuisse, qui hinc sa vientium manus com-
primendo, hinc archiepiscopum cum suis eo periculo
eximendo, tantum nefas non parvo cunctis miraculo
potuit avertere. Nam tanta subito nubis caligo id
spatium sanctuarii, quod Joculi sanctorum coniine-
bantur, obtinuit, ut vix vel a curiosis oculorum acie
corripi potuerit. Rei congruit miraculum. Quia enim
sacre Seripturz diversis in locis per nubem nunc
delinquentium caecitas, nunc Domini protectio figu-

satis irato el reluctanti animo abnueret , rex Mi-
chaeli episcopo Abrincatensi loci reconciliationem
injunxit; pudorem vero suum, in futuro vindictam
prztendens, dissimulavit. Quatuor. igitur monachos
loci, quos et factionis auctores audierat, totidem
aliorum cenobioruin abbatibus commisit, quatenus
et archiepiscopo satisfaceret, et illi in. peregrinae
tione sua luerent, quod minus consulle peccassent.
Non multo post tamen, et rationis consideratione,
ei petitu abbatis ipsorum flexus, in pr:esentiam sui
eos revocavit, et Ecclesi: reconciliatos reddidit. In
his omnibus semper apud ipsum cautum exstitit, ne
quid sibi archiepiscopus, quasi sub ecclesiastico
vigore, in causis hujus ecclesi insolenter arroga-

Digitized by Google
