<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    NOTÆ AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    audiatur lectio de Martyrologio. † Pretiosa est in A sumpto; sic enim
    conspectu Domini. Mors sanctorum 101 ejus. Oratio : Sancta Maria, etc. Per Dominum. Amen. Deus
    in adjutorium ter dicatur: Gloria Patri, Sicut erat,
    Kyrie eleison. Christe eleison. Kyrie eleison. Pater
    noster. Et ne nos. Et veniat super. Et respice in
    servos. Et sit splendor. Orenus : Omnipotens sem-
    piternè Deus dirige. Dominus vobiscum. Benedicamus. Dehinc legatur obius si fuerit, et dicatur De
    profundis, et preces ibi pertinentes, ut in Obituario
    notantur. Quo peracto puer dicat : Jube, domine, be-
    nedicere. Benediccio : In viam mandatorum suorum
    dirigat nos omnipotens Deus. Amen. Sequatur lectio
    de sermonibus vitæ clericorum.
    
    (38) Ne aliqua sancti festivitas in crastino cele-
    branda omittatur. Sic Rituale Rotomagense an. 1651,
    p. 1, pag. 402 et 439. Item Grodogangus in regula
    canonicorum, c. 18 de hora prima : Quotidie ad ca-
    pitulum omnes clericos venire constituitur, ut anima
    verbun Dei audial; et episcopus, vel archidiaconus
    ibidem quod jubere habet, jubeat, et quod corrigere,
    corrigat, et quod faciendum sit ordinare studeat.
    Post lectionem recitantur actas mensis et lune, quo-
    rum festa crastinus excipiet dies. Et Petrus de Ho-
    nesitis in regula canonicorum : Cum fratres post
    Primam in capitulo mane conveniunt, lector petita
    benedictione, mensis terminum, catulem lune, feriam
    sequentis diei et festa more solito pronuntiet. Unde
    unicum videri potest quod in quibusdam Ecclesiis in
    quibus Martyrologium legitur, ejusdem diei festum
    annuntietur; cum decantatis primis Vesperis, No-
    cturnis, Laudibus et Prima, jam majores parte offi-
    cium fuerit celebratum.
    
    (39) Lectio regulæ canonicalis. Scilicet Grodogangi
    Metensis episcopi, vel concilii Aquisgranensis.
    
    (40) Seu pastoralis. Videlicet S. Gregorii papae Li-
    bri pastoralis curæ ad Joannem episcopum civilatis
    Ravennae.
    
    (41) Vel alicujus regularis libri. De sentent i is
    sanctorum Patrum, de Vita clericorum post Martyro-
    logium Rotomagense editis, aut de sermonibus
    eorundem hic agitur. In Ordinario enim ms. cathe-
    dralis ecclesiæ legitur : Et sit lectio de sermonibus
    Vitæ clericorum; aliquando : Legatur de residuo ex-
    positionis, id est, homilia.
    
    (42) In festis omnes. In festivis solemnioribus omnes
    campanæ, in duplicibus et semiduplicibus tres tan-
    tum pulsantur.
    
    102 (43) Duo acolythi, unus qui cantet graduale,
    et deferat candelabrum, alter qui alleluia, et ferat
    Thuribulum. Sic quoque Rituale Rotomagense an. 1651,
    pag. 599. Qua vero de causa quidam ritum illum
    improbent ignoro, cum in nostris habentur institutis.
    Hinc etiam patet per ferias olim in Ecclesia Roto-
    magensi iantum fuisse ceroferarium unum in cele-
    bratione missæ ; nunc autem duo toto anni tem-
    pore.
    
    (44) Psalmo dicto. Id est, versus ex psalmis de-
    PATACL. CXLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    † Testatur Honorins, l. 1, Gem.
    animæ, c. 87 : Cœlestinus papa psalmos ad introitum
    missæ cantari instituit, de quibus Gregorius papa an-
    tiphonas ad introitum missæ modulando composuit.
    Unde adhuc primus versus ejusdem psalmi canitur,
    qui totus olim ad introitum decantabatur.
    
    (45) Ceroferarius. Qui apud Græcos acolythus
    nuncupatur, sicut testantur Alcuinus, cap. De ton-
    sora clericorum, et Amalarius Fortunatus De eclesia-
    siasticis officiis, lib. 1, cap. 10; Ivo quoque Carno-
    tensis, serm. 2 De vita ordinandorum. Item Gemma
    animæ lib. 1, De antiq. ritu missæ., cap. 178.
    
    (46) Diaconum et subdiaconum osculatur sacerdos.
    Nunc autem in confessione inclinant se tantum ad
    illos, nec osculatur. Is tamen antiquus est ministros
    osculandi ritus, cujus meminiere ordo Romanus in
    quatuor ordinibus missæ, Amalarius, lib. III De offic.
    ecclesiæ, c. 5; Honorius lib. 1; Gem. animæ, c. 7;
    Hugo Victor, in Speculo eccles., c. 7, ideo (ut opi-
    nor) quod cum Tertulliano, l. De orat., cap. 10,
    nefas ducerent ad sacrificium pacis accedere sine
    pace; ad quod et paratores et idonei magis accede-
    rent signum reconciliationis præmittelbant ; quod
    indicat Missale Ecclesiæ Sarisberiensis editum Pa-
    risiis anno 4555, in quo habetur : Deinde osculatur
    diaconum et subdiaconum, d cens : Habete osculum
    pacis et dilectionis, ut apii sitis sancto altari ad per-
    ficiendum officia divina.
    
    (47) Sacerdos cæterique ministri retro coram altari
    orent, etc. Hæc non sunt hodierni usus in Ecclesia
    Rotomagensi.
    
    (48) Diaconus post eum eundem invitando vicam
    consistat quousque ei sedere intruat. Hoc statuerat
    concilium Laodicenum can. 20, et Rituale Roto
    magense an. 1651, p. 1, pag. 598. Nec stant: presbytero
    diaconus aut subdiaconus 103 contra sanctos cane-
    nes sedere præsumat, sed presbyter sedens innuat eis
    ut sedeant.
    
    (49) Ostendit eum esse vicarium Christi. Eadem
    ratione Amalarius, lib. III, De eccles. offic., cap. 5 :
    Introitus episcopi ad missam, qui vicarius est Christi,
    ipsius adventum nobis ad memoriam reducit ; et can.
    10 de sede episcopali : Episcopus, quia vicarius est
    Christi in omnibus memoratis superius, debet et hic
    ad memoriam nobis inthronizare Christi ascensionem
    et sedem. Sic Christi vicarii sacerdotes apud Hor-
    misdam papam, epist. 60. Pr.
    
    (50) Ab austro ad aquilonem candelabra tenent.
    Ita Aelunius, De celebratione missæ : Cantore inci-
    piente Kyrie cœison colloquantur cœteri in ordine a
    parte australi ad septentrionem et auctores, ob ser-
    dente hoc facto quod miserum sit Dominus omnipo-
    tens mundo in meridie et septentrione. Nunc vero
    ponuntur ad orientem in Ecclesia Rotomagensi,
    excepto Evangelii tempore.
    
    (51) Incepto Kyrie cœsi deponuntur. Ita ordines
    passim, et Amalarius, libro III, cap. 7. Pr.
    Item rituale Rotomagense pag. 444.
    
    (52) Septem candelabra. Septenarium hunc cero-
    3
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos (por exemplo sinais de secção numerados entre parênteses). Margens apresentam pequenas manchas não transcritas por serem ilegíveis como texto; não foram encontradas notas marginais ou rodapés além do corpo e cabeçalho.</notas>
</pagina>