<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    LIBER DE OFFICIS ECCLESIASTICIS. — PRAEFATIO EDITORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,110,880,170">
    SCRIPTORUM VETERUM DE JOANNE TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,480,930">
    B. Lanfrancus Cantuarien[sis] archiepiscopus in epi-
    stola ad Joannem II Rotomagensem archiepisco-
    pum.
    Domino merito sanctitatis insigniter efferend[o]
    Joanni Normannorum archiepiscopo, Lanfrancus
    indignus vocari episcopus, bene ceptis meliora con-
    nectere. Quicquid sanctitas vestra de stola scripsit
    nullum mihi placuit, nec mequeur. di-pleuit; sed
    quod subjunxit quia ad delicandam ecclesiam epi-
    scopus processus sacris vestibus ex institutione
    episcopalis ordinis debeat esse indutus, atque in
    expositio ne ipsarum sacrarum vestium casulam po-
    sit, valde stupui, quia tale aliquid me unquam
    vidisse meminisse non potui. Porro quod in dandis
    ordinibus soli subdiacono, dari manipulum peri-
    binuis, ubi hoc accepseritis rogo me vestris liticis
    instrualis; a quibusdam enim id fieri audio, sed
    utrum illi fieri sacris auctoritatibus precipiantur me-
    minisse non valeo.
    Ordericus Vitalis, Civitensis monachus, ecclesiasticae
    Historie lib. v.
    Hic filius Rudolfi Bajocarum comitis praesul
    Abrincatensis Ecclesiae fuit, et inde ad archiepisco-
    patum assumptus, x annis tempore Alexandri et
    Gregorii VII paparum claruit.
    Guillelmus Pictaviensis Levoriorum archidiaconus,
    in Gestis Guille:mi ducis Normannorum et reris
    Anglorum.
    Statuit enim summe idoneos pontifices, Hugonem
    Lesovii, proprium fratrem Odonei Bajocarum,
    Joannem Abrincarenum. Quorum in electione penes
    judicium ejus probitas ipsorum valuit, non aliundo
    natalium proximorum ipsi. Joannes Radulfi comitis
    filius, jam pridam sacris ordine, eruitus litteris,
    cleru, uno recepisse cleru ad irandis, inmontual
    vita religiosa. Non illius desideria specie sacerdot
    alis gradus honorem, sed illum vota praesulum am
    bierunt collegani sibi consecrauum.
    Willelmus Gemeticensis monachus, Hist. Normanorun
    lib. vii, cap. 38.
    Joannes Abrincatinar urbs praesul, vir ingenuitate
    plurimum conspicuus, sapientia spirituali feliciter
    imbutus, prudentia seculari summae praelitus : se-
    cundum quippe nobilitatem generis, comitis Rodulfi
    filius.
    Ibidem de Rodulfo patre Joannis.
    Accepi autem mulierem quamdam vocabulo
    Erambergam, speciosum valde, natam in quadam
    villa Calcini territorii, quae dicitur Cavilla (Cache-
    villu). Genuit vero ex ea duos filios, Hugonem postea
    episcopum Bajocensem, et Joannem Abrincatensem,
    qui ad ultimun fuit Rotomagensis archiepiscopus.
    Ordericus Vitalis, eccles. Hist. lib. iv.
    Post mortem antisitis sui Maurilli Rotomagensis
    Ecclesia Lanfrancum Cadomensem abbatem sibi
    presulem elegit : et rex Guillelmus cum optimati-
    bus suis, communique populo libentissime cecessit.
    Sed vir Deo devotus, et humilitati studens, tantù
    primatus sacrarum refugavit, et sibi ad hujus ancepn
    toto conulo Joannem Abrincatensem praesulem
    praefere postul, Porro ut canonice liceret ista con-
    jugio, Roman adiit, praelice ordinationis lice-
    tiam ab Alexandro papa impetravit; sacrum quoquo
    pallium, unde et ipsi et toti Normanniae gloriandum
    erat, cum a licentia deportavit.
    Joannes itaque de sede Abrincatensi, qu'an VII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,980,930">
    annus et III intensibus reexrat. assumptus est: et me-
    tropolitanus Rotomagensis factus est. Hic ardore
    virtutum in veris et operibus multipliciter fereve-
    bat, nimioque zelo in vitia, ut Plinies, saeviebat.
    Quantum vero ad sacculi dignitatem attinet, magnae
    nobilitatis lampade clehrat. Erat enim filius Radulfi
    comitis Bajocensium, qui frater fuerat uterinus Ri-
    chardi senioris ducis Normannorum. Decem itaque
    annis metropolitanum regimen fortiter et diligenter
    gessit : multumque contra impudic:s presbyteros
    pro aufferendis pellicibus laboravit : a quibus, dum
    in synodo concumbinas eis sub anathemate prohibe-
    ret, lapidibus percussus aufugit, suisquense de ec-
    clesia : Deus, venerunt gentes in haereditatem tuam
    (Psal. LXXVIII, 4), fortiter clamavit.
    Gesta archiepiscoporum Rotomagensium, ex mas.
    codicibus S. Mariae et S. Audocen.
    Defuncto Maurilio Guillelmus rex Anglorum, Lan-
    francum abbatem Cadomensem, quem postea Can-
    tuariensis metropoli praefecit, Alexandro papae misit,
    postulans ejus clementiam ut ei assensum praeteret
    quatenus ejus auctoritate Joannem Abrincensem
    episcopum metropolitanem ecclesiae praesceret, eique,
    ne aliqua occasione in hoc resisteret, litteris apo-
    stolicis mandaret. Ipse vero ejus petitioni, quia de-
    vatum vidit, acquievi, et litteras ad beate pontifici
    misit. Verba quar litteris continentur haec sunt :
    A. Alexander episcopus, servus servorum Dei,
    Joanni Abrincensem venerabili episcopo apostoli-
    cam benedictionem. Desiderata Rotomagensis Ecclesia
    pastore, congerimus Sedunensis episcopi, et Lan-
    franci abbatis relatione, et ea electione principis
    tui, dilectionis fili nostri Guillelmi regis Anglorum,
    ob vitae et morum probitatem ad majorem sedem
    promovendum, si ex auctoriale sedis apostolicae
    fuerit assensus, cui Deo auctor praesiduum. Nos
    igitur monii illorum precibus, ob salutem illius eccle-
    siar, et omnium in multis partibus, volumus, atque
    dilectioni tuae apostolica auctoritate praecripimus,
    ut quod divina dispensatio de te providit non con-
    tradas, et electioni tuae te obedientem exhibeas.
    Admoneamus itaque fraternitatem dilectinis tuce
    [al., dilectinem fraternitatis itac], ut si in modico
    fuistis fidelis, in majori bene operari non deisias,
    populum divini verbi pabulo reficias, ut mercarisi
    audire illam benignam vocem Domini dicentis : Euge,
    serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis;
    supra multa te constituam (Matth. xxv, 23). De cre-
    nero secretenorum animi nostri voluntatem planius
    audiens per nostrorum legatorum veridicam relationem.
    Joannes vero ejus apostolicae legatione recep-
    et omnium comprovincialium episcoporum, cun-
    clutionique etiam ejusdem ecclesiae cannonicorum
    electione communi consensu facta, metropolitanum
    adeptius est sedem. Hic vero fuit vir progene nobilis,
    liberalibus imbutus disciplinis.
    Anno 1061 Joannes episcopus Abrincensis mense
    Septembris.
    Anno 1069 Maurilio succedit Joannes filius Ro-
    dulli comitis fratris Richardi qui prius Abrincensi
    Ecclesiae vic annus et tribus mensibus praefoit, et
    postea rogatu Alexandri papae, concedente Guillemo
    principe Normannorum et rege Anglorum, adeptus
    est cathedram Rotomagensis Ecclesiae.
    Anno 1079 obiit Joannes Rotomagensis archie-
    pisocuus.
    Anno ab incarnatione Domini 1079 Joannes ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas abreviações tipográficas e sinais editoriais mantidos conforme original. Bbox estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas consoante fragmentos; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>