<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    59 JOANNIS ARCHIEPISC. ROTOMAG. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    divertat; sed fuit a processionali antiphona, cantor aut responsorium incipiat, quod ante crucem finiatur. Inde revertentes ad chorum, sancti, cujus ecclesia fuerit, antiphona cante|tur, et sic tertia dicatur, et officium diei compleatur.
    Quatuor tempora ut tempus Quadragesimæ celebrentur. In Sabbato autem quando 78 ordines dan|tur, cantor chorum regat. Ad unquamque orationem, præter ultimam, diaconus Flectamus genua dicat, scilicet lectionem trium puerorum, qui solum Deum adorantes, coram statua Nabuchodono|sor genu flectere respexerunt. (271) Ultimam benediction non sequitur (272) propter Dominicæ noctis honorem, in qua ipsa die officium missæ completur. Quia vero quatuor elementis, scilicet igne, aere, terra et aqua subsistimus, dignum est ut Quatuor Temporum jejunii maceratione omnia corporis vitia temporum varietatis administratione in nobis pul|lulantia resecemus. Et tribus diebus unumquodque jejunium colimus; quia toto corde, tota anima, tota virtute, quibus sanctam Trinitatem, unum Deum, eo docente, diligere jubemur, nos his quatuor ele|mentis subsistentes in beneplacito suo regere debeamus. Quod quia non absque re sit quod primum pri|ma Sabbati primi mensis, secundum secunda Sab|bati quarti, tertium tertia Sabbati septimi celebra|tur; quartum vero non in quarta Sabbati decimi, in qua Nativitas Domini celebratur, sed ob ejus reverentiam in præcedenti colitur, ut in divinis sanctorum Patrum paginis reperitur, ad evitandum fastidium nostro operi inserere 79 onisimus. In his itaque temporibus, in Sabbatis post nonam, (273) in missa vespertinali quidem hora, quæ pars est Dominicæ resurrectionis, a beato Leone summo pontifice, cæterisque sanctis Patribus, ordinum consecratio fieri constituitur, quæ jejuniis a jejunantibus conferatur. (274) Ante nonam vero fieri sacra au|ctoritate prohibetur. Et iterum unumquodque tem|pus tribus diebus jejunamus, quod tribus consistit mensibus. (275) In die vero Dominica episcoporum ordinatio celebratur. In ipsa enim creatus et redemptus est mundus; in ipsa super apostolos descendit Spiritus sanctus. Unumquodque gradale unus cleri|cus ante altare canat. Responsorium, Benedicite, et tractus a binis clericis cantetur, et in fine missæ, Humiliate capita, non dicatur. Quatuor Temporum in quarta feria duæ lectiones leguntur; quoniam hi qui ordinandi sunt, ut notitiam legis et prophetarum habeant, admoneri debent, et secundum apostolum fulgere doctrina et sermone (1 Tim. v, 17).
    DE FESTIVITATIBUS SANCTORUM.
    Oportet nos festivitates sanctorum discernere qualiter celebrentur, ne sint nobis fastidiosæ, si superflue agimus; aut si nimis reticemus, eorum juvamine careamus. 80 Quibus quanvis una in regno Dei sit gloria, tamen secundum ordinis primatum, aut corporum affinitatem, sunt nobis eorum festa celebranda. In primis festa beatæ ac gloriosæ virginis genitricis Dei Mariæ celebrerimo studio decet vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    rari, sed præcipue illud, quo Dominus noster Jesus Christus secum eam in suum clarissimum solium transvexit. In vigilia hora nona missa festive cum una cappa in choro celebrabitur. Omnisque juvent populus. In hac igitur festivitate (276) in vesperis binæ et binæ pulsuntur campanæ. In vespertinis psalmis quinque antiphonæ cantentur. Capitulo dicto (277) responsorium duo cappati canant, et iidem ex ultra|que parte chorum regant cum cantore, donec Do|minum benedicant. Hymnus dicatur; cum duobus thuribulis altare incensetur. Magnificat cum trina antiphonae repetiitione dicatur. In matutinorum initio omnes campanæ pulsuntur. Quatuor clerici inviatotorium cantent, bini unumquodque responsorium.
    B (278) Diaconus cappa indutus cum processione pergat ad pronuntiandum Evangelium; secundo, et quinto, et octavo [add. responsorio], et ad Te Deum laudamus altare incensetur. In noct. et mat. hymni dicantur. Ad Benedictus antiphona ter repeatatur. Post tertiam 81 ad processionem in claustro, aut ibidem, in circuitu ecclesiæ pergant. Officium missa festivæ celebrabitur. (279) Omnes clerici pro posse ecclesiæ induantur, et missa cum laude et sequentia festive celebretur. (280) Clerus, et cui ex populo placuerit, communificentur. Diei vesperæ fiant ut vigilie. Omnes ergo dies usque ad octavam more Dominicinali celebrentur, excepto quod (281) in nocturnis quatuor lectiones legantur. Te Deum laudemus cantetur. Dies octavus ut apostolica festa celebretur. Eodem modo et nativitas ejusdem, et purificatio, et annuntiatio, et sancti, cujus ecclesia fuerit. et (282) omnium sanctorum: sed et aliæ ejus festivitates absque vigiliis et octavis, et sancti ejusdem vigilia, si confessor fuerit, omnium sanctorum, octavis. In crastino omnium sanctorum fiat festiva celebratio omnium mortuorum, in qua (283) non dicatur hymnus aut invitatorium. Bini clerici cæment unumquodque responsorium: (284) duo regant chorum, duo cappati gradale, quatuor canent tractum. Ma|tutine, et (285) horae diei nullomodo præterminantur, sed has ferialiter dictas agenda mortuorum festiva sequatur. Prima dicta, tres psalmi, scilicet Ad Dominum 82 cum tribularer, Levavi, Levitans sum, in tono dicantur, et versus dicto, Kyrie eleison cantetur. Oratione Dominica finita cum primo tan|tum cap. Requiem æternam, oratio sequatur. Eodem modo in cæteris horis, exceptis [f. vesperis] et ma|tutinis. In tertia, Ad te levavi, Nisi quia Dominus, Qui confudunt, versiculus erit: A porta inferi. In sexta, In convertendo, Nisi Dominus edificaverit, Beati omnes, y. Non intres in judicium. In nona, Sæpe expegnaverunt, De profundis, Domine, non est, versiculus : In memoria æterna. (286) In completorio, Deus miseratur, Deus in adjutorium, Domine, exaudi orationem meam, auribus, versiculus: Requiem æter|nam.
    (287) Festivitas nativitalis sancti Joannis Bapti|stæ, et passiones apostolorum Petri et Pauli, et Andreæ, et in monte Gargano memoria beati Mi-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração superior e rodapé "Digitized by Google" fora do bloco principal omitido. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme impresso; palavras compostas por hífen copiadas com hífen. Correções de espaçamento e quebras de linha feitas para leitura, mantendo ortografia original.</notas>
</pagina>