<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
75   JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAG.   76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
feriarum numerum ex Apocalypsi petitum (de quo
miramur apud nos in
missis pontificalibus exoluisse, ubi æqualis diaco-
norum et subdiaconorum numerus perseverat, in usu
olim fuisse constat ex veteri Libro pontificali disertis
hisce verbis : In die ordinationis episcopi, manissime
pulsetur et cantetur Prima : post quam eatur ad capi-
tulum : ibique a decano, archidiacono, cantore et can-
cellario ordinentur qui debent procedere ministri, sicut
in majoribus mos est festivitatis : hoc est, duo
acolythi cum thuribulis, duo subdiaconi cum cru-
cibus, septem acolythi cum candelabris et cereis, se-
ptem subdiaconi cum Evangeliorm libris, septem dia-
coni cum sanctis reliquiis, ulodecim presbyteri induit
planetis, etc. Pr.

De septenario acolythorum numero in missis pon-
tificalibus legitur in Rituale Rotomagense anno 1651
editum, p. 1, pag. 444. Et Gemma animæ, lib. 1, c.
4, sic habet : Postquam campanae sonaverint ponti-
fex ornatus procedit, quem septem acolythi cum lumi-
nibus præcent. Illunc ritum restituendum censet Ri-
tuale Rotomagense an. 1651, p. 1, pag. 502.

104 (53) Incipiente subdiacono epistolam, sacer-
dos juxta altare sedet. Sicuti et hodie fit apud Car-
thusianos, quo in loco celebrans audit Epistolam,
Graduale, Alleluia et Evangelium. Ex quibus con-
stat novissime omnino hunc morem introductum,
ut sacerdos celebrans legere teneatur ea quæ a
diacono aut subdiacono leguntur, aut quæ a choro
succinuntur.

(54) Subdiaconus excepto tempore ministrations
sue in choro maneat. Id apud Carthusienses mona-
chos non tantum a subdiacono observatur, verum
etiam a diacono, qui ubi primum in ministerio alta-
ris non desideratur, ad locum suum in choro rever-
titur, et cum aliis missæ decantat officium.

(55) Epistolam, responsorium, tractus, vel alleluia
sequuntur. Per responsorium intelligas graduale,
sic a Joanne et aliis divinorum officiorum expositio-
ribus nuncupatum, quod Epistolae respondet.

(56) Per tabulas osseas. De his tabulis vide Ama-
larium, De ecclesiast. offic. lib. III, cap. 16. Pr.

(57) Oportet episcopos et abbates baculos de mani-
bus deponere. Item docet Amalarius, lib. III, De
ecclesiast. offic., cap. 18 : Usque ad istud officium
baculis sustinebatur; modo, ut aportet servos ante
Dominum stare, humiliter slamus deponentes baculos
e manibus. Illud a cantore cathedralis ecclesiae Roto-
magensis observatur.

(58) Subdiaconus exuta casula Epistolam legit. De
ista casula quam vocamus planeam plicatam sic
habet Ordinarium Rotomagense ms. pag. 3 : In
Dominicis autem Adventus Domini et in Dominicis a
Septuagesima usque ad Pascha, sint ad missam dia-
conus et subdiaconus in casulis, et ad Epistolarn to-
lat subdiaconus casulam, lecta Epistola induat eam.
Et diaconus ad Evangelium exuat casulam, et se
more solito in sinistro humero palliet, sicque maneat
usque in fine missae. Et Amalarius, l. III, c. 15 :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,840">
Ministri casula se exuunt, quando lectoris sive can-
toris officium assumunt. Item Gemma animæ l. 1,
c. 232. Et Hugo a S. Victore, De special. miss. obser-
vat., l. III, c. 9 sic loquitur : In diebus autem Ad-
ventus Domini et Quadragesimæ ministri non utuntur
huiusmodi vestibus (scilicet dalmatica et tunica) sed
casulis. Tamen quando proprium officium assumunt
casulis se exuunt, quia in 105 proprio officio, id est
legendo Epistolam vel Evangelium, eos qui ad prae-
dicandum a Domino missi sunt repraesentant. Casula
autem talia significat opera quæ in itinere observant
non possunt; significat enim per latitudinem suam
charitatis amplitudinem. Hæc autem exigitur et in
loquendo propter quod collo circumdamur, in operando
quia super utrumque brachium replicatur, et in cogi-
tando quoniam pectus inde tegitur, et in porlando
aliorum onera eo quod humeri inde ambiuntur. Quae
in cathedral Rotomagensi in Dominicis Adventus et
Quadragesimæ observantur, præterquam in Domi-
nica Palmarum, in qua missisii ununtur dalmatica et
tunica, ut in Rituali Rotomagensi, an. 1651, p. 1,
pag. 451 et 466, et in Missali Rotomag., an. 1668,
De ritu celebrandi missam, præscribitur.

(59) Casula induitur diaconus. Casula non tantum
diaconorum et subdiaconorum in ministerio altaris
pecularie vestimentum, verum etiam omnium cleri-
corum olim commune erat ornamentum, teste Ama-
lario, l. 1. De ecclesiast. offic., cap. 19, De casula :
Casula vero quæ pertinet generaliter ad omnes clericos,
debet significare opera quæ pertinent ad omnes. Item
Ordo Romanus in Cena Domini : Statim duo acolythi
parati cum nigris casulis incipiant exspoliare et altaria
usque dum finitur Vespera, postea tollantur. Quibus
consonat Ivo Carnotensis, lib. De rebus ecclesiastici-
cis, serm. De significationibus indumentorum sacer-
dotalium.

(60) Incensatio altari. Altare non incensatur im-
mediate ante lectionem Evangelii, nec deferitur pul-
vinia a subdiacono ante diaconum ad legendum
Evangelium, licet idem habeatur apud Guill. Durand.
Ration. div. offic., lib. iv, c. 24 De Evan-
gelio.

(61) Super sinistrum armum imponal. Id est, supra
sinistram pectoris partem. Hic legitur apud Ama-
larium, l. III, c. 18 : Diaconus portat Evangelium in
sinistro brachio, etc.

(62) Præcedentibus cerofeario thuribuliqve labore,
cum processione. Id est, in modum processionis. Unus
autem (ut legimus supra) olim erat in missæ cele-
bratione per ferias cerofearius in Ecclesia Roto-
magensi, cujus vestigium videtur in nostro Rituali.,
p. 1, pag. 444.

(63) Quo lecto candelabra extinguantur. Idem do-
cet Amalarius, lib. III, De ecclesiast. offic., c. 18 :
Evangelio reposito post lectionem in loco suo cerei
exstinguuntur, quia, finita 106 prædicatione Evan-
geli, lex et prophetia cessabunt. Amalarius apostulat
G. Durandus, Ration., l. iv, c. 24. et expositio mis-
sarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas, script=latino. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal central. Header inclui números de página. Pequenas incertezas ortográficas conservadas tal como visíveis (ex.: "exoluisse/exoluisse" aparece como "exoluisse" no original digitalizado; "Evangeliorm" foi transcrito conforme impressão). Nenhuma normalização realizada; [ilegivel] não foi usado.
  </notas>
</pagina>