6 JOANNES ARCHIEPISC. ROTOMAC. 68
correctiom subjaceant, et ab ecclesiasticis conventibus A — (14) Dis tres psalmos. Idem hic acc pe quod supra,

cum dedecore ejiciantur; item ut. capillorum. pars
inferior in corone speciem precidatur, ita ut. oculi et
aures pateant, Ibidem pag. 409.

(8) Barbam radimus. De rasura barbze vide Ordi-
nem Romanum, et Rituale Rotomagense ibidem.

(40) Quater nocte et die. Alludit haud dubie ad id
quod legimus lib; it Esdr», c. 9, Legerunt in volu-
nine legis Domini Dei sui quater in die, et quater
confitebantur; sed quod psalleretur quater in nocte,

neque exstat in Hebraica veritate, neque in editione

LXX Interpretum , neque in Latina vulgata. Quapro-
pter hanc additionem videtur Joannes noster mu-
wuatus ab Amalario lib. iv De ecclesiast. officiis c. 3,
eamque Amalarius desumpsisse ex Beda in Esdram,
quem ibi laudat.

(14) Quinque psalmos canimus, sed. trina. sancte
Trinitatis glorificatione connectimus. Per quinque
psalmos cum trina glorificatione intellige psalmum :
Deus in nomine, et quatuor octonaria seu divisiones
psaüni : Beati immaculati , quas divisionea eliam-
num sub duplici glorificatione canimus, cui consonat
Gemma animx lib. n, c. 60 et 6I. Quod etiam vide-
tur in Psalterio Rotomagensi anno 1507, in alio itcit
psalterio Parisiis anno 1540 apud Franciscum fie-
gnault, in diurnali Lexoviensi anno 1542, in Brevia-
rio Parisiensi anno 1557, ct in Breviario Abriucensi
an. 1592 editis. Fortasse tum temporis in ecclesia
ltotomagensi feriales psalmi nou recitabantur ad
horam primam, ut videtur in Breviaviis Parisiensi et

Abrincensi supradiclis : aliequi non quinque , sed C

sex essent numerandi.

. (42) Quibus fidem catholicam a B. Athanasio expo-
sitam adjicimus. Symbolum S. Athanasii in Ecclesia
Rotomagensi per totum annum, nullo excepto die,
olim decantabatur , ut videtur in ordinario ms. ad
usum Rotomagensis ecclesi», ex bibliotheca claris-
simi et eruditissimi viri D. Emerici Bigot ; cui etiam
consonat Gemma anim: lib. n, c. 59, his verbis :
Fidem , Quicunque vull, quotidie ad primam iterat
(ecclesia), 94& quam Athanasius Alexandrinus episco-
pus rogatu Theodosii imperatoris edidit. Itera. in
Breviario lotomagensi anno 1491 edite per tetum
annum etiam in feriis dicitur. llabetur quoque in
Psalterio Rotomagensi an. 1507 et 1286, in Diurnali

id est, psahni hujus per ocio versus sex divi-

-8iones.

- (19) Oratione Dominica, et. precibus , et psalmo,
Miseneng uE! Deus, genuffectendo. lx:c habentur in
Breviario Rotomagensi edito auno 1491, in Psalterlis
Rotomag. A. 1507 et 1580, in Breviario Rotomagensi
anno 1578, in Diurnali Lexoviensi auno 1549, iu
Breviarüs Parisiensi, Abrincensi, Fontebraldeusis
ordinis an. 1586, et in Diurnali Carthusianorum.
Hec tamen in eccles'a Rotomagensi non servantur,
exceptis feriis Adventus, Quadragesimz, quatuor
Temporum et. jejunii, in quibus non dicitur psalinus
Miserere, nisi in Vesperis;

(16) Noctürnalia. suécedunt, in. quibus Vespere.
Apud antiquos Vesperas ad noctem pertinuisse; el
ejus initio récitari solitàs constat, imprimis ex S;
Hieronymo ad Lzelam : Assuescat, inquit, accensa
lucerna reddere sacrificium vespertinum. Isidorus lib;
vit Origin., c. De. officiis : Vespertinum. officium est
im noctis initio. Concilium Emeritense can. 2 : Ve-
spertino tempore post lumen oblatum dicitur vesperti-
num; et innumeris aliis scriptoribus tum Gr»cis
tum Latinis, apud eminentissimum cardinalem Bona
De divina psalmodia t. 10. sect. 5. Unde officium
vespertinum a concilio Toletano 1, can. 9, dictum
est lucernarium, a 955 sancto Basilio cap. 99 lib.
De Spiritu sancto, licernaría gratiarum. actio; à
Cassiano lib. in De institut, renuntiant. c. 5, lucer-
nalis hora. Et licet ante noctem Vesperás agi vo-
luerit sanctus Benedictus c. 41 Regul», idque jam
suo tempore in usu positum fuisse testetur Amalarius
De ordine antiphon. cap. 6, ut ante solis occubitum
celebraretur vespertinale officium, illud tamen ad
noctis initium quando ad dormitionem accedimus
reudit Hugo Victorinus lib. 1t De offic. ecclesiast.,
€. 5, eliam Joanne nostro posterior.

(17) Hymnus sancte Marie. Per hymnum sancte
Mariz intellige canticum Magnificat : lta enim apud
Amalarium lib. 4, c. 7, de vespertinali synaxi pro
eodem cantico usurpatur.

(18) Zncensum super altare. offertur. Sic quoque
ibidem Amalarius : /ntendat. summus. sacerdos qui
vicem tenet Aaron. in ecclesia, quia debeat incensum

Lexoviensi anno 1542, in breviario Rotomagensi sub D offerre Domino super altare; post hoc sequitur hym

cardinali Carolo Borbonio Rotoinagensi archiepiscopo
anno 1578 editis, et ut Diurnali Carthusianorum le-
gitur quotidie ad Primam ; item in Breviariis Pari-
siensi et Abrincensi, praefatis, quod symbolum D.
Franciscus de Harlay ] in Breviario Rotomagensi ad
Doiminicas de tempore redegit.

(15) Tertiam. vero. Aliam preterea rationem de
Tertie, Sexte Noneque officiis offer Isidorus De
ecclesiast, offic. lib. 1, cap. 19. Horam, inquit, ter-
tium, sexiam, et nonam. Daniel et ires pueri suppli-
cationibus devoverunl, scilicet ut ab or(u diei in tem-
pus precationis (res hore porrecte Trinitatis nobis
reverentiam: declararent, PB.

nus sancte Marie. Et Guillelmus Durandus fRtation.
div. offic. !. v, c. 9, de vesperis. Item Rituale Ito o-
magense anno 1631, p. 1, pag. 592. Altare juxia
consuetudinem ecclesie cathedralis turificatur. exira
missam a celebrante cappa induto, genuflexo , triplici
ductu cum osculatione in omni quidem officio, excepto
simplici et feriali ad Benedictus et Magnificat;
(postea ab acolytlio celebrans et chorus) ín triplici
vero, eliam ad. hymnum ; Te Deum, ab eodem cele-
brante, el ante primam leclionem homilie a diacono,
et in. nocte nativitatis Domini ante octavam eliam et
nonam lectionem ab eis qui lecturi sunl, similiter
cappa imdutis et genuflexis; qui vitus im ecclesia

Digitized by Google
