<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
93 NOTAE AD LIBRUM DE OFFIC. ECCLES. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
C. 1072, praesidente Joanne II, canone 20 idem præcipit: Statum est ut nullus in Quadragesima prandeat antequam hora nona peracta vespertina incipiat, non enim jejunat qui ante manducat. Hoc de jejunio decretum religiosissime servant monachi Benedictini abbatiae S. Cyranni, unica refectione contenti ab Exaltatione S. Crucis usque ad Quadragesimam hora nona, scilicet tertia post meridiem; in Quadragesima vero post Vesperas, scilicet sexta vespertina.

(154) Qua finita Vespere mortuorum dicantur, etc. Sic quoque Ordinarium Rotomagense ms. In agendis mortuorum ita fiat singulis diebus: Ante Vesperas dicatur: Placebo, exceptis Sabbatis et festis triplicibus. Hanc consuetudinem semper retinuerat ecclesia cathedralis Rotomagensis usque ad annum præteritum, quo Vesperas diei anteposuit Vesperis defunctorum, quæ immutatio facta est pro quadragesimali tantum tempore propter nimietatem officiorum.

(155) Vigilia mortuorum agat. Hic concordat Ordinarium ms., in quo sic legitur p. 53: Post prandium sequitur vigilia mortuorum.

127 (156) Lectio collationis recitetur. Collatio ista per totam Quadragesimam recitabatur ante Completorium, ut legitur in Ordinario ms., pag. 53 et 56. In his quatuor diebus (scilicet a capite jejunii usque ad Dominicam I Quadragesimæ) lectio legatur ante Completorium De dialogo Gregorii, etc. Sic le neas usque ad Coenam Domini. Item feria 2 Quadragesimæ, ante Completorium usque ad Ramos palmarum legantur expositiones per ferias; et in Dominicis Quadragesimæ: legatur lectio de residuo expositionis ejusdem diei. Hæc spiritualis collatio in clero et populo postea in corporalem collationem sive coenulam transmutata est, de quâ vide Francolinium, De tempore horarum canonicorum, c. 38, n. 10.

(157) In omnibus horarum precibus semper Miserere mei Deus. Idem exstat in Breviariis A. 1491 et 1578, in Psalteriis A. 1507 et 1586; quibus asstipulatur Durandus, Ration. divin. offic., l. vi, c. 32 De Dominica I Quadragesimæ: Hoc tempore dicitur regulariter octies in canonicis horis psalmus ille penitentialis, Miserere mei, Deus. In Ecclesia autem Rotomagensi ille psalmus dicitur tantum in Vesperis feriarum Adventus, Quadragesimæ, et IV Temporum, nec dicuntur psalmi illic assignati per horas, sed dicto capitulo dicuntur preces ut in Breviario Rotomagensi, quibus oratio diei cum versu Benedicamus Domino in fine subjungitur.

(158) Unum psalterium psalmorum subjungatur. Hic quendam psalmorum numerum intellige, non integrum psalterium, quod indicat Radulfus Tungerensis libro De canonum observ., propos. 21, in hunc modum: Et quia in sancta Quadragesima sancti Patres voluerunt officium Ecclesiæ cum aliis bonis operibus omnino augmentari, ideo in augmentum divini cultus ejusdem temporis, diebus ferialibus Quadragesimæ et noctem lectionibus vacantibus, dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
prima legitur psalterium hoc modo. Recepta cum prostratione venia, incipit sacerdos: Deus in adjutorium; Gloria; Laus tibi; deinde quotidie leguntur decem psalmi de psalterio bini, et bini sub uno Gloria; post ultimam, Laus tibi; versus, Intret; deinde litania longa: qua dicta omnibus prostratis dicuntur preces majores cum septem psalmis et orationibus supradictis, et ad Per Dominum surgunt omnes.

(159) Dicatur pro peccatis in Matutinis: Vivo ego, etc. Hæc 128 sublata sunt in Ecclesia Rotomagensi, tam in Laudibus matutinis quam in Vesperis.

(160) In Vesperis Sabbati, etc., sanctorum agenda est memoria. Nulla olim tempore quadragesimali festivitas, sed in Vesperis Sabbati et Dominica die sanctorum agebatur memoria quorum festa evenirent in hebdomada, sicut statuerat concilium Laodicenum, c. 49: Non oportet in Quadragesima natalitia narium celebrari, sed eorum in Sabbato et Dominica tantum memoriam fieri.

(161) Incipiente episcopo antiphonam: Immunemur. Eam cantor hodie inchoat quam chorus prosequitur.

(162) Cinerem cum aqua benedicta tribual. Idem præscribit vetus Ordinarium ms. canonicorum regularium sancti Laudi Rotomagensis, in feria quarta Cinerum. Non aspergitur hodie aqua benedicta in cinerum impositione. Cineres benedicti in signum pœnitentiæ imponuntur, quia olim in cinere et cilicio pœnitentia agebatur (de quibus instruendis est a pastoribus populus) in cujus testimonium Ecclesia hac die cantat antiphonam: Immunemur habitu in cinere et cilicio; et in cathedral. Rotomagensi ecclesia in ejectione publice pœnitentium a diacono hastili appensum portatur cilicium, juxta illud Durandi Ration., lib. vii, cap. 35: Cinis et cilicium arma sunt pœnitentium. De expulsione pœnitentium videndus sermo egregius Ivonis Carnotensis episcopi, De capite jejunii, inter ipsius opera jam editus.

(163) Ante processionem. Quic expulsis pœnitentibus sit ad altare S. Stephani in eadem ecclesia, cantando responsorium; cum antea processio pervenerit ad capellam S. Stephani, omnibus genuflexis (olim etiam prostratis, ut ex veteri Ceremoniari ms. constat), dicuntur preces et orationes, ut in feria secunda Rogationum: quibus finitis litaniae breves integræ a duobus de secunda sede cantantur choro respondente, qui ordo 4 et 6 feriis usque ad feriam sextam in parasceve exclusive servatur, quarta feria ad altare S. Stephani, sexta ad altare S. Joannis.

(164) Pœnitentes ejiciantur. Hæc Durandus; Ration., lib. vi, c. 28: Pœnitentes nunquam tunc ab Ecclesia cum processione et cruce ejiciuntur, et in die Ceneris in eadem recipiuntur. De ejectione autem publice pœnitentium et convocatione in 129 Ecclesia Rotomagensi, vide quid præscribat Ordinarium ms. post nostras observationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, layout em duas colunas. Marginalia central (letras A-D) transcritas como nota_marginal. Bordas dos blocos estimadas proporcionalmente à imagem; não foram normalizadas palavras latinas; onde o texto parecia interrompido no fim da coluna esquerda, a transcrição foi mantida literal até o ponto visível.
  </notas>
</pagina>