<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1151 FOLCARDUS MONACHUS SITHIVENSIS. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    perduravit. Tantilla vero haec pueris nostris me A invenerunt. Quorum tres quantis poenis affecerunt,
    tetigisse sufficiat, ut quibus peccatis a sanctuario qualiter quartum lectio multi sunt ac quomodo
    Dei exortis tanta mala consurrerent pateat, cunctis quae invenire poterant diruptis monasteria
    ac quibus urgentibus causis sancti corporis mar- cunctasque officinas incendierint, cunctaque exter-
    garita recondita sit, manifestius pateat. Impera- miaverint, textus Vitae (64) sancti Bertini satis evi-
    tore praesato decedente a saeculo, filii ejus Lo- denter disserit. Quid igitur? Si tunc praefatorum
    lharius, Ludovicus et Carolus, singuli paternum sanctorum corpora eminentioribus vel certis locata
    iuperium zemulati, mox ab invicem dissentire coe- locis debite venerarentur, exportandane puteatis in
    perunt, atque ferocissima inter se pugna inserta valida manu Domini eriperentur? An non tunc mul-
    in pago Ant?;siodorensi bellum cruentissimum com- tum oporteabat, quod jam dictus sacerdos Dei lau-
    m serupt : ubi cum Francorum proceribus et cum torum malorum praesagus conservandis sanctorum
    c u:ntis nationibus sibi subjectis mutua se caede pro- pigneribus paulo ante effecerat? Necdum locum hunc
    s ernentibus, tandem Lodoicus et Carolus fugato aliqua castelli vel valli defensamat munitio : et ideo,
    Lothario triumphum adepti sunt. Cujus semijanii magis autem peccatorum mole urgentæ, luce persa-
    discordia durante per quinquennium, ubi pene om- cilis iniquorum irrupit incursio. Nec modo semel,
    n 's Francorum regiones cum habilatoribus suis ad B verum bis terque Sithieneses fines redivivis irruptio-
    n 'hilum redacti sunt, tandem pace facta Francorum num suarum vastationibus repetentes prodigare non
    r:gunm sibi diverserunt, tuncque nostrae partes oc- c;ssarunt, donec praedictorum sanctorum meritis
    cidentales Carolo regi cesserunt. Cujus obtentu pacis divina ultione multipliciter altriti, in vaginam suam
    nequea juam mala desierunt; sed tripertito paterno compulsi sunt regredi. Dehinc ut tertia quoque or-
    imperio, dum singuli per singula regna patrizare, bis examinaretur plaga, demum famis et barbarice
    s -que secundum paternam magnificentiam proteiare cladis residuos ubicunque locorum rabies insequi-
    ;cipiunt, sese suaque confundences dejiciunt. Non tur heluinlan, quos miserabiliter suffocatos trucidat,
    -in verbum Domini exdidit : Omne regnum in se- atque inhumatos membratim discrepens exterm i-ral.
    ipsum divisum debilitabitur, et domus supra domum Tant is divinae ultionis cladibus hanc terram ferme
    cadet (Luc. xi, 17). Regnante eodem rege Carolo, centum annis occupantibus, denuo quasi quodam
    tertio regiminis Adalardi abbatls anno, praefatus diluvio diluitur his decocta tribulationibus.
    prarsul emeritus S. Bertini artus anno Dominicse
    Incarnationis octingesimo quadragesimo tertio, 7. Tantorum ergo malorum sacerdos Dei Folqu-
    secretiori quam prius fuerat loco mire compositum nus sancti Spiritus illustratione praemontius, dum
    [lege compositos] locavit : sicut paulo ante S. Audo- adhuc vixit, venerabilis S. Bertini corpus ignoto loco
    mari venerabile corpus furtim ereptum, sed suae et ubi minus pularetur occvluit, ubi usque ad haec
    diligentiae diuinuts concessum loco suo restituit, ne nostra novissima tempora, scilicet ducentis quin-
    haec patria tanto unquam fraudaretur patrono, haud quaginta (65) annis, alior et pastor noster latuit,
    dissimilliter abditioribus locis mandavit. Quorum donee fundandae cryptæ causa, uti jam prænolatum
    etiam sanctas translationes distinctis temporum est, eumdem subversio principalis (66) aræ detexit.
    c edibus a cuncto populo diœcesis sue magnificentius Quibus judicis jam certior factus, suscepta ab epi-
    celebrandas sancivit, ut quidquid in eorum deposi- scopo nostro epistola, Remis ad archiepiscopum
    tionibus sanctis mense Sep;embri concurrentlius profeiscor super his consulturn quæriturus : ubi
    u grente messis necessitat'e minus digne celebrarent, cum venissemus, domno archiepiscopo locuturi pro-
    his sanctarum translatiuonum solemnitatibus liberius cecsimus. Nobis quoque coram se intromissis mox
    esolvere possent. Tanto igitur thesauro abditis que sese toto expositio ad seriem nostras dicendæ
    locis assignato, non multo post temporis intervallo rationis, gestæ rei novitalem et per ordinem primum
    o unes istius patriz nationes hinc surgentis gravis- retulimus, ac deinde epistolam domni episcopi cum
    s'mae famis angustia consernati, illinc subitam teste Scriptura super hoc ipso loquente ac crucis
    Normannicce incursionis rabiem suspecti, omnis titulo ipsi dedi in manus. Qui mox convocatis abla-
    pene nobilitas istius terræ præsler paucos, quos libus, archidiaconibus et quibusque sanioris mentis
    operum ac fundorum copia et castellorum vel muni- monachis atque canonicis, in conspectu ducentorum,
    tionum fiducia detinerat, post dominos suos vel tertio Idus Januarii in festivitate depositionis S. Re-
    quocunque tatius eis videbatur discedebant. Præter- migii in hanc verba eadem recitata est epistola :
    ea residuos immani famis utecunque exulos periculo
    demum rabida Danorum crudeliter laniatura invasit Domno Widoni Dei gratia Remorum archipræssuli
    in:ectatio : qui postquam rabiem suse tyrannidis Droco episcopus eorum qui dicantur Morini.
    exacatur huc hostiliter irrupcrunt, nullum hic fra-
    trum præter quatuor palmam martyrij prestolantes Cum divino munere apicem summ æ dignitatis
    (64) Lege lib. ii Mirac., cap. 1, quem librum, uti obtineas, et pastoribus sub te constituis uti præ-
    et primum, non a Folcardo, sed ab alio antiquiori cluens pastor auctoritate simul et vigilantia consu-
    auctore scriptum fuisse constat ex hoc loco. las, de te actus nostri pendent, ad te respiciunt
    (65) Imo ducentis novem annis; tot quippe anni corpus hum o absconsum dicitur supra, ad annum
    factæ translationis ab anno 813 qu o S. Bertini 1052 factæ translationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    invennerunt. Quorum tres quantis poenis affecerunt,
    multique sunt ac quomodo
    potuerant dirip cis m onasteria
    exter-
    satis evi-
    praefatorum
    locata
    putatis in
    laucatur? An non tunc mul-
    laum detractis conservandis sanctorum
    ante effecerat? Necdum locum hunc
    et ideo,
    persa-
    incursio. Nec modo semel,
    irruptio­
    prodigare non
    meritis
    vaginam suam
    regredi. Dehinc ut tertia quoque or-
    barbarice
    insequi-
    trucidat,
    exterm i-ral.
    ferme
    tribulationibus.
    7. Tantorum ergo malorum sacerdos Dei Folqu-
    num sancti Spiritus illustratione praemontius, dum
    et ubi minus pularetur occvluit, ubi usque ad haec
    t tempora, scilicet ducentis quin-
    annis, alior et pastor noster latuit,
    est, eumdem subversio principalis (66) ara detexit.
    scopo nostro epistola, Remis ad archiepiscopum
    quæriturus : ubi
    cecsimus. Nobis quoque coram se intromissis mox
    dicendæ
    primum
    cum
    title
    manus. Qui mox convocatis abla-
    monachis atque canonicis, in conspectu ducentorum,
    remigii in hanc verba eadem recitata est epistola :
    Droco episcopus eorum qui dicantur Morini.
    obtineas, et pastoribus sub te constituis uti præ-
    las, de te actus nostri pendent, ad te respiciunt
    corpus hum o absconsum dicitur supra, ad annum
    1052 factæ translationis.
    (66) Nota hic principalem aram dici quae superius
    et inferius dicta cardinalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas na coluna direita parcialmente ilegíveis ou duplicadas pelo processo de digitalização. Usei [lege compositos] onde sinalizado editorialmente no original.</notas>
</pagina>