<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FOLCARDUS MONACHUS SITHIVENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    reliqua renovanda operam extenderemus. Interim
    quidam de nostris simplicioribus nos adeuntes, hortati sunt coepito constanter insistere operi, pollicentes
    Dominum nobis cooperari, atque post non multum
    temporis Sithiense coenobium magnificae a Domino
    visitandum, et quidam magni circa idem declarandum. Quibus tunc parvipensis, ad alia me mox converterebam, et maxime opportunis coepti operis
    administrationibus sedulus intendebam. Sic inter
    operandum cum tempora forent emensa quatuor
    annorum, ac quinto declinante anno exterior murus
    iam aliquantisper exsurgeret in altum, aedificandae
    ibidem cryptae causa cardinale sancti Martini altare
    mutandum fuerat, quod sine pontificis fieri praesentia (62)-nimime decebat. Quod post octavas Paschae
    dum pararetur, dum absente episcopo ingentes terrarum moles quibus ara circumcingebatur, interim
    jussu nostro exportarentur, subito vehementioris
    ægreditudinis molestia me graviter invasit, debilitatiunque sine mora lectotenus prostravit: sicque
    œrvus sciens voluntatem domini sui et non faciens,
    plagis vapulavit multis. Nec credo me tantum peccatorem cuncti reatus obnoxium tam sanctae rei future aliquomodo promoveri interessee, in prius tantò
    Domini castigatus expiaver verbere. Ideoque aliquaudiu res destruendi altaris tunc differebatur, ac
    interim copia terrae usque ad altare circumfossae
    exportabatur; cum jejunio quarti jam me a languoris
    vexatione aliquantulum convalescente, quidam setierum nostrorum me adirere dicentes aram illam
    jam exportata quae in circuitu ejus erat congerie
    nutare, et, ni cito subveniretur, casuram fore; et
    obi id episcopum, quoniam tunc Tarvennae fuerat,
    celerius mandari oportere. Cujus rei gratia accitus
    satis benevole recurrit, sextaque feria ejusdem jejunii quarti aram destructurus cum multis accessit,
    illaque subversa eadem die nobis invitis domum rediit. Quo in loco dum sequenti die, hoc est septima (63) feria jejunii, uti ad locanda fundamenta
    altius foditur, dum multa terrarum copia effertur,
    ecce sub ipso sancto altaris loco quoddam apograpum
    duris lapidibus, tegulis, antiquique cemento operose
    conditum offendi tur. Hoc comperto, nos quidem
    idipsum visuri accurrimus, et videntes super eo
    admodum mirati sumus. Nec legi, nec delegi ultra
    illud permitti tur, ne forsan si absque bonorum virorum testimonio delectum solveretur, aut lectum
    aliquandiu occulari concareru, nos nostra imprudentia quoruemunque æmulorum derogationibus
    criminaremur. Neque ea die episcopus attingi poleerat, quoniam praeterita die statim evulso altari, ut
    dictum est, domum relierat. Tunc huc, tunc illuc
    vertitur animus, quod polissimum eligat valde
    anxius. Tandem super hoc communicatio nostrorum
    consilio, huc nos converti visum est melius, ut his
    quos eadem dies attenerat innixi testibus, ad investi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    gandum quodcumque esset procederemus. Tunc post
    vicedominum et castellanos et quosque majores cleri
    directo nuntio, ut nos omnes citi adeant invito. Et
    quoniam Sabbatum erat, quibusdam vero ad forensium legum jura convenientibus, nec nora haud
    contentum·ius spectabilium personarum aliest populaus. Praeterea fama hujuscemodi exicente plebeiam
    multitudinem eadem res non quivit latere; segregatim persirpentes accurrunt stupide. Ut autem majoribus cessimus ad accedendum, data copia videnti
    loculum, actum Landbertus prætor urbanus, aliis
    iisdem personatis viris conclamantibus, nequequam
    se inde inquit amoturum pedem, donec rei iunibi
    latensis dignosceret veritatem. Jam tum enim a nobis certum habebatur quod ibidem aliquis sanctorum corpore detineretur: verum de nullo minus
    quam de illo qui praxer spem reperiendus erat spectabatur. Interea cunctis circumstantibus investi-
    gaudæ tanta rei gratia cum processionibus, crucibus
    et cereis peractis acceditur, et nobis, ut decebat,
    interim litanias cantantibus, cunctisque demirantibus detegitur, ac multo multorum sudore a prima
    diei hora usque in vesperum ferrers instrumentis
    vix dissipatur. Quod tandem opertum quadi satis
    articuli molimine plumbeum scrinium omnium
    astantium oculis appareat continuisse: ilioque soluto cunctis circumstantibus dum panditur, emeriti
    cujusdam sancti membra revelantur. Deinde nondum
    apparente ejus sancti nominis titulo omniounque
    oculis ad hoc ipsum intentis, bis lergue seculato
    totius busti loculo, novissime sub dextro ejusdem
    sancti humero crux argentea reperta extrahititur,
    nobisque ad manus præfertur, his tantum trium
    verborum insignia notulis : SANTCUS BERTINVS AB-
    BAS. Nec horret ab hujus sancti præconio, quon-
    nobis adhuc insciis, neque de hoc denoe contigit
    quidquam præmeditatis animo, satis congrue in
    jejunio quarti mensis tam dilecti Patris sancta c·n-
    tigerti invenio. Condecens enim fuit et valde commodum ut ad tam sacrosanctum accessuri commercium, quartae et sextae septimæque feriae ejusdem
    jejunii parcimonia aliquantisper effefit purgatories,
    ad tam venerandos sancti artus investigandos properaremus aliquantio digniores. Quæcunque vero
    alenquam sunt possunt præscri, ea pro modulo
    suo providentia valeant gubernari. Vernum ista unde
    nulla cuilibet nostrum fusi notitia, quis ita disposita
    moderaretur, nisi solius Dei præscientia? etc.
    4. Talibus ergo indicijs pretioso super aurum et
    topazion invenio ac comperto beatissimi Patris
    corpore, cum etenus diluvia et gravissima. omnius
    terra decocta pessundaretur scilicet, ita ut universa vegetum spe jam penitus sese frustrari cuncti
    reruntur agricolae; ecce eodem momento prænissis
    multis tonitruis atque coruscantibus fulminibus
    plurima subsecuta est inundatio pluvialis, qua suf-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (62) Nota religione illius temporis, quo aram
    neco movere citra nulum presentis episcopi non licebat.
    (63) Nempe xv Kalend. Julii, anno inc. 1050,
    ut legitur in lib. II Mirac., cap. 49.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras com caracteres ambíguos respeitadas. Foram mantidos sinais editoriais entre parênteses tal como na imagem. Linhas e cortes preservados; uso de hífen e separação conforme visto.</notas>
</pagina>