1193

FOLCARDI MONACHI SITHIVENSIS

1124

emlitus pendula super ipsum collem videbatur , À quem medici variolam (49) voeant , morti videretur

simulans speciei su: colore pluvialis iridis varieta-
iem, coxquaus sua etiam amplitudine ^ suppositi
collis l3titudinein : nec. antea se fidelium intente
eam considerantibus subduxit obtutibus, quam
omnis illa hostium plurima [i., turma] funditus
discessit : evidentissime visibiliter omnipotente
monstrante, imo provocante misericorditer nos Deo,
ut illuc iugiter omni mentis intentione totaque cordis
devotione debeamus oculos tam exteriores quam
interiores in omnibus necessitatibus figere, quo nos
pretiosissimi Filii sui sanguinis redemptione di-
gnatus est invitare, qui cum eo vivit, gloriatur et
regnat Deus, in unitate Spiritus sancli, per immor-
talia secula sculorum, Amen. '
(45.) Cap. Xil. De ingressu feminarum.

Cum venerandus Pater noster Bertinus postquam
a diabolo in specie mulieris tentatus esset, et a
S. Martino visitatus et liberatus , considerans om-
niuo monachis non expedire sexu femineo quovis
modo communicari, sub anathemate ingressum
feminarum de aditis ejusdem coenobii penitus exclu-
Sit. Quod ab ipsius D. Bertini tempore bene ab
omuibus observatum est, usque ad illud tempus in
quo Adala nobilissima conjux Arnulfi comitis et
abbatis (46) istius loci cum szpissime magnis iufir-
mitalibus esset aggravata, desiderare cepit ut in
hoc monasterio ei licentiam monachi darent intrare,
ut coram altari sancti Bertini pro salute depreca-
tura liceret se prosternere. lMujus igitur rei causa
advocatis venerabilibus episcopis Wictrido (47)
Tarvennensis Ecclesi&e episcopo et Folberto Came-
racensis, denudavit eis desiderium suum; accepta
etiam a monachis licentia anuo Naüivitatis Domini
nopngenlesimo trigesimo octavo, annoque quinto
Ludovici regis, feria secunda Pasche introduxe-
runt eam prati episcopi in eodem monasterio, non
sine tremore maximo; quoniam hoc illa prima
facere presumpserat, quod antea reginarum nuila

C

concupiscere vel audebat. Sicque introducta, et |

ante altare. D. Bertini prostrata, devote oratione
fusa plenam corporis sospitatem recepit. [ntrando
autem plurima huic loco ornamenta. (48) contulit,
et quandiu vixit, nunquam donare cessavit.

Ca». Xlll. De illo qui S. Bertino filium suum morti D

proximum obtulit.
Eodem tempore Rodulfus ipsius castelli przetor
urbanus, filium suum nomine Walterum cum morbo

, (45) Quz sequuntur, al'erius videntur esse aucto-
ris.

(46) Is Sithivensis monasterii collapsam discipli-
nam reformari curavit anno 914, per S. Gerar-
dum, ex lperio capp. 25 et 24.

(47; Frodoardus in Chronico ad annum 955:
Ártaldus archiepiscopus Wic(redum quemdam Mona-
chum (uempe Sithivensem teste lperio cap. 929,
parte n). Tarwanensi ordinat! Ecclesie presulem,
quo ex auctore discimus Wicfredum Morinensem
episcopum synodo Trevirensi interfuisse anno 948.
ege lperium cap. 25, parte n.

(48) In liis cortinam mire magnitudinis operisque

esse proximus, ulnis propriis sustollens ante S. Ber-

tini altare deporiavit, monachumque effectarum 5i

ejus pia juvaretur intercessione , spopondit. Quem
mox saluti restitutum ac Omnipotenti famulum et

S. Bertino obtulit monachum perpetualiter perman-

surum (50).

Cap. XIV. Qualiter hic locus meritis sanctorum Vin-
centii , Audomari et Bertini ereptus est ab incendii
üiscrininie.

Veridicorum virorum qui interfuerunt, sedula
compertum est relatione, quomodo tempore viri
venerabilis domni Odberti abbatis, loens Sithiensis
ee*obii meritis S. Vincentii Chrisii martyris et
sanctorum confessorum Audomari atque Bertini
dudum divinitus ereptus sit ab incendii discrimine.
Quod quia videtur adeo audientium utilitati. con-
gruere, licet tandiu celatum sit scriptorum neg'i-
gentia incuriz , tamen. dignum ducitur ollicio styli
commendari memorie. Nulla istic antiquitus de
praefato Christi martyre custoditio agebatur solem-
nitatis , nisi tribus lectionibus totidemque responso-
riis : at ubi propria ipsius a quibusdam fratribus
huc allata devenere responsoria, extemploa fratribus
eorum suavis mulcedinis percepta harmonia, uti
sunt admodum delectabilia, his fratrum juventus
plurimum est delectata, atque future ex. unc ob-
servandz celebritati adplene instructa. Exin de-
positio supradicti sancti singulis annis przter soli-
tum duodecim lectionibus decentius coli cceperat,
ac fratrum devotio magis mag'sque erga sanctum
Dei quotidie crescebat. Quod cum aliquorum anno-
rum fieret. revolutione, nec fratres desisterent ab
hujusmodi sancta devotione, contigit uno anno
paulo post transacta decenter ejusdem ce'ebri de-
positione, scilicet in ipsa S. Gregorii festivitate
quz constat quadragesimali tempore, magnam de-
mum unius advocatorum claustro atque monasterio
contiguam ex immortuo cerei fungo succensam ar-
dere. Quie uL. erat valida, horribiles flammas evo-
mens, claustrumque illa parie. qua steterat, fnmo
igneque velans, omnibus monasterii. officinis exci-
dium minabatur, fratresque jam de tanti loci. de-
sperati liberatione solum ad extraliendos. ecclegize
ihesauros et. qu:eque. suppellectilia occupabantur
cum propitia Dei providentia tres columb:e instar
nivis candidze, coelitus (ut credo, utque post res
edocuit) elapsz, campanarium palam multis videntur
ter circumvolitare, et nunc hic, nunc illic super

precipui quae adhuc durat , inquit lperius cap. 98.
(49) Vulgo la petite vérole. Boam appellant medici.
(50) Hie supplend:m id quod dicit [perius in

Chron. cap. £7, parte n : Abbas. Hagenoluus jussu

comitis Araulfi, cogromento Vetuli, reliquias SS.

Audomari et [iertini trans Hhenum ultra Neomagum,

ubi tuuc imperator residebat , detulit, ut terras suas

sibi vindigarent. Ia qua deporiatione miraculum ac-
cidit in Tiule portu, de. custode ecclesie illius dictos
sahébos blasphemante, et eis ingressum | ecclesie
prohibente, i$i a Deo percusso et moriuo. Aliam dela-

Uonem anno 1087 factam in villam Ostreselam lege

apud eumdem cap. 59, parte i1.

Digitized by Google
