<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,170">
    ANNO DOMINI MLXXII.
    GEBUINUS
    LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPUS.
    NOTITIA HISTORICA.
    (Ex Gallia Christiana, nov. edit., tom. IV.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,920,960">
    Gebuinus, qui et Gibuinus, imo et Geboinus dictus A
    est, ac successu temporis multa prima nominis
    littera in J. ejusdem soni, Jebuinus appellatus est,
    ut videre est in antiquo Lugdunensium praesulum
    indice relato in antiquitatibus insulae Barbaze. De-
    nique per apocopem unius litterae Jubinus nuncupa-
    tus, ut videre est in Missalibus, Breviariisque ad
    usum Lugdunensis Ecclesiae, ex hac vero postremo
    nomine manavit Gallicum saint Jubin quo a vulgo
    designatur. Fuit Hugonis III comitis Divionensis
    filius, fuit et postea Lingonensis archidiaconus. Ejus
    ad episcopatum electionem sic refert Chronicon
    Virulunense: « In synodo Heduen­si quam anno 1077
    tenuit Hugo Diensis episcopus et legatus apostolicus,
    quinta die, quia Lugdunensis sedes, Humberto Si- B
    moniaco expulsio et in locis Jurensis­bus monacho
    facto, vacabat antistite, totius concilii assensus ele-
    ctus Gebuinus archidiaconus, vir morum probitate
    venustus. Id aegre tulit Lingonensis praesul, con-
    questu quod Patres dextrum sibi oculum eruissent,
    cui suum abstulissent archidiaconum, virum in ec-
    clesiasticis et secularibus negotiis pernecessarium,
    in quo suum ipso consilium, totiusque dioecesis
    solatium residebat: sed praevaluit concors sententia
    concilii, quia sic erat praefinitum et placitum in ocu-
    lis Domini. Nec mora, uno die, id est Dominico XV.
    Kal. Octobr., Heduae summa omnium exsultatione et
    tripudio a legato consecratus est. Nec id tantum,
    sed statim pallium pro eo postu­lavit Hugo, his ver-
    bis: « Summopere poscinus ut per dominum Va-
    lentinum episcopum pallium nobis mittatis ad con-
    firmandam ordinationem religiosissimi Lugdunensis
    Ecclesiae archiepiscopi contra oblatrantes haereticos,
    et de regis indignatione adversus ordinationem Dei
    carnaliter gloriantes; ipse enim postpositis omnibus
    incommodis et periculis penuria atque itineris san-
    ctitatis vestrae conspectui devotissime se praesentia-
    ret, si Ecclesia illi commissa landu languida et
    pastoris solatio destituta, quoq­modo absentiam
    ejus sine magno detrimento pati potuisset. Valen-
    tino episcopo praecipie..... quatenus circa festum
    sancti Joannis Baptistae, prout nos cum eo condixi-
    mus, ecclesia sua ad celebrandum officium illum
    accepit, quia valde opportunus videtur ad oppu-
    grandam provincialium arrogantiam. » Nihil nega-
    vit pontifex, tot praeclaris novi antistitis dotibus,
    commotus.
    Anno 1078 memoratur in charta Widelini Foren-
    sis comitis Saviniacensi coenobio nonnulla conce-
    dentis; sic enim in ea temporis nota inscribitur:
    « Domino Henrico IV Augusto bellum cum Rodul-
    pho rege gerente, sanctoque papa Hildebrando in
    apostolico solio residente, atque archiepiscopatu
    Lugdunensi sub regimine domini Gebuini quiescen-
    te : domino etiam Dalmatio Saviniensis baculum
    tenente ..... mense Maio feria 2, et xv (die) anno
    Domini 1078, indict. 1 concurrente vi, epacta iv, . . .
    Eodem anno seu potius sequenti juxta hodiernum,
    anni inchoandi modum, Petrus Albanensis episco-
    pus, Romanae Ecclesiae cardinalis, et papae legatus,
    in partibus Burgundiae, episcopo Matisconensi Lan-
    drico, et Gebuino archiepiscopo Lugdunensi signifi-
    cal se ex parte domni papae eos excommunica­turum,
    nisi a molestis quas Cluniacensis monachis infe-
    runt, abstineant. « Actum Ansae apud S. Bernar-
    dum, viii Februar., indict. 11. » Circa hoc ipsum
    tempus Gebuinus videtur Romam cum nonnullis ex
    suis canonicis petiisse; id enim significat Gregorius
    epistola 36, lib. vi, et qua patet tunc regularem,
    communem ac peculi expertem vitam duxisse ca-
    thedralis ecclesiae canonicos : enim vero cum a
    Landrico Matisconensi episcopo, facto ad banc cau-
    sam pontificis cognitore anathemate perculsi fuis-
    sent, quia communia Ecclesiae bona inter se partiti
    fuerant, ut privatim viverent; cumque nonnulli,
    Romam profecti fuissent ut et absolutionem et bene-
    dictionem impetrarent, hanc non tantum non con-
    cessi pontifex, imo apostolica auctoritate praecepit,
    ut qui sic acquiescerant omnino dimitterent, volens
    ut nobilitatem, qua inter omnes Gallicanas Ecclesias
    Lugdunensis resplenduit in religionis exemplo, nunc
    quoque vigilantier custodiret; ut et gloriam quam
    habiturus prae caeteris illis habuit in dignitate, nunc
    augeret, incipiat in forma religionis. An. 1080 ab
    Hugone abbate Cluniacensi rogatus favit elec­tioni.
    Walgerii Caliboniensis episcopi; Ecclesiae Saviniacensi
    dedit basilicam S. Mariae de Jo.... apud Lugdunum in
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Quebras de linha respeitadas; foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras finais na margem inferior direito estão cortadas/ilegíveis (representadas tal como aparecem: "Jo.... apud Lugdunum in").</notas>
</pagina>