<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1185                                               VITA S. AUDOMARI.                                               1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,900">
    [ilegivel] nomine : ad habiland(u)m enim monachis, divina sibi largiente misericordia, locum habebat applum. Erat enim quidam vir potens Adrowaldus nomine, in divitiis hujus sæculi vanis valde dives, quem B. Audomarus de errore gentilitalis ad altem convertit catholicam, quemque cum omni sua baptizavit familia. Adrowaldus vero prudenti consilio fallaces divitias præsentis sæculi spernens, nec ullum habens filium, rogam suæ hereditatis partem cum omni sua multiplici substantia Deo et beato obtulit Audomaro, villam videlicet quæ noto nomine vocatur Sithiu. Beatus vero Audomarus in prædicta villa ante adventum prædictorum virorum ecclesiam ædificavit, in eo etiam loco in quo suum pausat in pace corpusculum. Postquam ergo præfati Dei famuli ad eum pervenerunt, concessit illis ut monachorum habitaculum ædificarent, ubicunque illis in prædicta placuisset villa. Sancti igitur viri Mummolinus (102) atque Bertinus cum ceteris eorum in Christo sociis monasterium ædificare in quodam ceperunt loco, quod usque hodie Vetus vocatur monasterium (103); sed in eo loco paucis morantes annis, divina eis suadente gratia, alium voluerunt eligere locum.
    
    9. Beati igitur viri, in Domini confidentes misericordia, perfectum invenerunt consilium. Protins enim in navem ascendentes sine gubernatore et remigio, ac sine ulla cibi et potus cura, huc atque illuc spatioso stagno adhaerente prædicio eorum habitaculo navigantes, omnipotentem rogabant Dominum ut ad locum quem sua illis præparavit misericordia eos deduceret illæssos; dicentes invicem quod non ascensuri essent de prædicto stagno, nisi quando, navicula eorum aptum tenendo portum, contigisset illis secundum ordinem psalterii subsequentem cantare versiculum : Hæc requies mea in sæculum sæculi; hic habitabo, quoniam elegi eam (Psal. cxxxi, 14). Misericors igitur Dominus qui suis ubique præsens est famulis, prope est enim Dominus invocationibus eum, navem in qua beati fuerunt præ-
    
    (102) Adroaldus (scribit Iperius) voluit donationem suam litterarum allestitione firmari, ut futuris temporibus validior permaneret. Sic ergo ex incipit : Dominis sanctis Patrtibus Bertino, Mummolino, etc. Facta donatio vili Id. Septemb., anno XI, regni dominii nostri Chlodovei regis. Actum in Sithiu villa dominica. Et tamen apud Mirœum, Donat. piar. cap. 3. legitur : Actum Assio villa dominica. Annus XI Chlodovei anno Christi 648 repondit.
    
    (103) Sirius legilit vetus templum. Iperius : Jussit, inquit, B. Audomari tres viri sancti prædicti ecclesiolam construxerunt et cellam in territorio ejusdem villæ, in loco qui adhuc est propter hoc Vetus vocatur monasterium super fluvium Agniona anno 626. (lege anno circa 649.) In eo loco supradicti viri sancti quasi in cineritorio sedebant cum conventiculo pauco consisteri annis 14, etc.
    
    (104) Monasterium Sithivense, alias Ulterense, dictum a fluvio Ultro (qui et Agnio, Agniona, Eunnene, nunc Aa vocatur) modo S. Bertini appellatur, vel ipso nomine celeberrimum, de quo in Actis S. Bertini fusius agemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
    dicti viri post aliquod prævisum sibi spatium illico deduxit ad terram. Tunc etiam illi, prædictum canentes versiculum, sine mora navem relinquentes leti intraverunt in terram, cognoscentes etiam locum illum a Domino ipsis traditum. Dehinc B. Audomaro, pio eorum Patre, favente, monasterium nomine Sithiu (104) prædicta villa nominatum super Agnionam fluvium in Dei nomine ædificare coeperunt. Confluentibusque undique religiosis viris ad prædictos Dei famulos, B. Audomarus Mummolinum multitudini præposuit monachorum; sed non multo posthac temporis intervallo, præfatus venerabilis abbas Mummolinus ad Noviomensis urbis episcopatum, divina largiente gratia, provectus est, et per vigniti et sex (105) annos prædictæ civitatis populum a Domino sibi creditum rite gubernavit.
    
    10. Gloriosus igitur pontifex Audomarus post Mummolinum in prædicto monasterio sancto monachorum choro beatum præposuit Bertinum (106); sanctis enim fratribus in eodem loco sub stricta regulæ rigore Deo servientibus dilectus atque amabilis beatus fuit Bertinus. Erat enim vir venerabilis, in divinis rebus prudens, et providus gregis sui pastor, in malis vero simplex et innocens, secundum Domini præceptum : Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbæ (Matth. x, 16).
    
    11. Posthac vero, multis intervenientibus annis, B. Audomarus carnales animilles oculos temporali privatús est lumine, ut perpetua luce illuminatus in Dominum semper aspiceret, sicut B. David dicit : Oculi mei semper ad Dominum (Psal. xiv, 15); et idem dicit : Ad te levavi oculos meos, qui habitats in cælis (Psal. cxxii, 1). Per admissionem vero carnalium oculorum spirituali lumine repletus, populum a Domino sibi creditum eodem regebat ordine (107).
    
    12. Posthac vero paucis intervenientibus annis cum prædictus venerabilis vitæ senex Audomarus nimio febris ardore fuisset fatigatus, cumque diem obitus II anno tertio, Christi 640, ordinatus sit episcopus, præuelrique Ecclesiæ Noviomgensi et Tornacensi annis decem ac novem, anno 649 locum fecit Mummolono, qui ob equum sancti viri subreptum abbati basilicæ S. Eligii, correptius dicitur in Vita ipsius Eligii, lib. II, cap. 44, ubi S. Audouenns Mummoleno virum apostolicum vocat. Decessit proinde Mummolonus anno 684, die 16 Octobr. quo die in Martyrologiis Benedictino et Gallicano celebratur. Ejus corpus in majori ecclesia Noviomagensi, pars capitulis in monasterio Sithivensi adservantur. In falsis Actis miss. nihil præter ista occurrit, nisi quod a Clothario Chlodovei filio promotus ad episcopatum legitur.
    
    (105) Nempe post Eligium, qui, cum Chlodovei
    
    (106) El tamen Bertino primum locum in catalogo abbatum Sithiviensium tribuit Iperius, Mummolino prorsus excipitur.
    
    (107) In Vita S. Vedasti Alcuinus scribit Audomarum S. Vedasti translationi interfuise : In qua translatione, inquit, perhibetur B. Audomarus lumen receptisse oculorum, sed illo præclius eamdem quam ultiones ferebat reimplastrare circularim. Quod etiam Fulbertus in Actis S. Autberti testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (105) Nempe post Eligium, qui, cum Chlodovei 
    (106) El tamen Bertino primum locum in catalogo abbatum Sithiviensium tribuit Iperius, Mummolino prorsus excipitur.
    (107) In Vita S. Vedasti Alcuinus scribit Audomarum S. Vedasti translationi interfuisse: In qua translatione, inquit, perhibetur B. Audomarus lumen receptisse oculorum, sed illo præclius eamdem quam ultiones ferebat reimplastrare circularim. Quod etiam Fulbertus in Actis S. Autberti testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Foram marcadas com [ilegivel] palavras pouco legíveis no topo do excerto; blocos de notas e referências entre parênteses foram mantidos conforme impressão. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita; aparato crítico/nota de rodapé mapeado como bloco inferior.</notas>
</pagina>