<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    FOLCARDI SITHIVENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    dum, cum à præcedentis diei hora septima usque
    ad illud mane quasi exanimis jaceret; a sancto Dei
    vocatus, quasi de gravi somno excitatus, oculos
    aperit, et in virum Dei intendit. Interrogat pius do-
    ector utrum agnoscat colloquentem sibi, moxque
    respondit ægrotus voce lacrymnabili: Tu es, inquit,
    Joannes episcopus dilectissimus dominus meus. Et
    ipse: Putasne, inquit, ex instanti periculo cum vita
    posse evadere. Scio et credo, inquit ille, si per pre-
    ces tuas hoc michi Deus annuerit. Quid plura? Impo-
    sit præful Dei manus confracto capiti, sacratas aquas
    debilitato irrorat corpori; Deum invocans cervnus
    illi inspirat, deinde cruce signat, et subitam mede-
    lam Deus præstat. Hoc sæpius idem ipse referebat
    postea longo vivens tempore; maturiorque ætate,
    sæctus est albas vigilantiusnimus eo in loco ubi pela-
    gus influit Tina fluvius; unde et Timemuta idem
    dicitur.
    
    23. Referrebat etiam venerabilis vitæ abbas ille
    cujus supra meminimus, quod quadam vice hic cen-
    ctus Dei Joannes Beverlacense monasterium adierit,
    duabus causis poscentibus, ut scilicet grecem Dei
    inibi commorantern in obsequio Dei commonfaceret
    salutis suæ, et ut in temporalis substantie admini-
    stratione nihil illis abesset que minus divinis inten-
    derent. Ibi cunctis manifestum dedit prompta Dei
    largitio, quantas integritatis præconio apud se exisi-
    gierit hic suus magnus servus. Paraverat idem vene-
    rabilis abbas balneum jam defesso ex instanti senio
    præesuli. Quo, post longius protractas ex more suo
    psalmodiarum et orationum celebrationes, abluto,
    postulant abbas ut cellarium ingrediatur, et quæ Deus
    ibi in usus servorum suorum præstiterat, benedicere
    dignaretur. Quibus ad votum abbatis impletis fessus
    senex consedit; quem abbas humiliter consulit,
    utrum post balneum aliquantulum vini degustare
    velit. At ille placido vultu dicit sibi placere, si ad
    manum possit sibi venire. Deulerat autem pridiè
    quidam mercator a civilate eidem abbati flasconem
    vini; quem lætus suscipiens, in cellario reponi jus-
    serat ad opus ejusdem sanctissimi viri.
    
    24. Accessit Britfilteredus pincerna, jubelurque
    ut vinum propinet episcopo in vitrea phiala. Qui
    dum festinus paret jubenti, properantibus agens ex
    affectu obsequii, incautius reliquit dependentem in
    pariete prædictum fiasconem vini; qui ex alto cor-
    ruens per medium rumpitur, ita ut in duas partes
    dividcetur. Sed, quia is cui potus ille servabatur
    vas electæ integritatis Deo crat, nil mirum quod ipse
    Deus potum illum in partibus vasis divisus conser-
    varet. Nam hinc inde semota pars a parte stabat,
    vinumque in se quasi congelatum liquorem vel soli-
    dam crystallum continebat. A cujus ruentiis sonitu
    permotus idem pincerna Britherdus currit intro,
    invenitque quod ibi actum erat divinitus. Sed quia
    hujus rei relationem ingratam sciebat ei cujus age-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    rebat, accessitum quendam fratrem, Ple-
    chelmum nomine, introducit ad visionem rei insuetæ
    et mirabilis, ut testimonium haberet in tempore
    relations. Suscipiunt ergo illud in alio vase, gratias
    agentes Deo, qui talia operatur in S. Joanne, com-
    placito vase inhabitationali suæ.
    
    25. Multa quidem et alia signa per eundem Domi-
    nus operatus est. Quomodo enim vestimentum ejus
    cum sudore tangebant, omnium infirmatum suarum
    celerem sibi sanitatem advensse gaudebant (92).
    Dum autem quadam die ad sanctum Joannem epi-
    scopum multa convenerunt turba, ut sacri chrismatis
    unctionem acciperet, quemlam juvenem mortuum
    inter alios sacris chrismatis unctione finivit, et sic
    de morte ad vitam reduxit. Similiter et dæmonem
    ab homine quodam expulit; insanos etiam et infirmos
    semper sanavit, ubicunque eos invenit; sed et
    tempestatum habebat potestate:lem per sancti Spiritus
    vigorem.
    
    26. Nec mirum si gratiosus apud Dominum et
    homines hic electus Dei Joannes exstiterit, utpote
    qui a magistro et doctore clarissimo et inter theolo-
    gos facundissimo sufficienter edoctus sit, Theodoro
    scilicet Cantuariensi archiepiscopo, de quo sanctus
    Beda refert in ecclesiastica Anglorum Historia.
    Erat, inquit, tempore Ceddae episcopi, Romæ quidam
    monachus, nomine Theodorus, natus Tharsi in Ci-
    licia, vir et seculardi et divina litteratura Graecæ, et
    Latine, et Hebraice sufficienter instructus, probus
    moribus, et ætate venerandus, qui ordinatus a Vi-
    talliano papa Britanniann missus est, et venit ad
    ecclesiam suam Cantuariæ, secundo postquam con-
    secratus est anno. Hic etiam Theodorus in suau
    suscepit disciplinam quamplures de regione Britan-
    nica, inter quos quemdam habebat magnæ sanctitatis
    discipulum, nomine Joannem, quem postmodum
    vidimus archipresulem metropoliticæ ecclesiæ B.
    Petri Eboracensis, tempore Alfridi regis, ordinatum,
    quem Dominus Jesus Christus tantum dilexit ut ei in
    columbina specie Spiritum sanctum divina celebranti
    transmisserit. Fuit autem Theodorus in archiepi-
    scopatu Cantuariensi per annos viginti et unum, meni-
    ses tres, dies viginti et sex, et sic migravit ad Chri-
    stum, Joannes vero multos quoque diaconatus ordine
    et presbyterii sanctificavit honore, de quorum colle-
    gio sanctus exstitit Beda, qui multa apostolicali fideli
    scripsit utilia. Ipse etiam Joannes habebat quemdam
    magnæ sanctitatis diaconum, nomine Brithinum,
    quem in monasterio suo, quod Beverley dicitur,
    abbatem sanctionumialis vitæ constituit. Ideem vero
    Joannes episcopus omnes ad se venientes ad viam
    veritatis convertit, et pro grege sibi commissso et
    omni populo Christiano jugiter et sine intermissione
    oravit.
    
    27. Mansit autem in episcopatu (93) hic Christi
    athleta Joannes triginta tribus annis, octo mensibus,
    
    loco, num. 11.
    
    (93) In episcopatu utroque, sive ab ordinatione in
    episcopum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e palavras aparecendo com hifenização mantidas conforme imagem; algumas palavras difíceis apresentadas tal como visualmente (ex.: "Beverlacense", "Britfilteredus"/"Brithredus" variantes gráficas). Nota numerada (92) e (93) presentes no corpo e explicações de rodapé/nota lateral reproduzidas inline; não foram encontradas notas marginais distintas além do corpo e rodapé de digitalização.</notas>
</pagina>