€

ANNO DOMINI MLXXXIH.

GAL'TERIUS

COGNOHENTO SAVEYR MELDENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Callia christiana, nov. edit., tom. VIII; pag. 1608 )

Galterius, dictus. Savegr, id est Sapiens, quod-À Philippi regis anno 1071. in concilio Senonensi con-

di-posuerat. Bernerus predecessor, at morte pre-

ventus adimplere nequiverat, fratribus canohii
Lacellensis duo altaria donavit in villis Lacella et
Vaira iv. Kalendas Aprilis 1045, Henrici regis anno
xvi, cujus placito pro monachis S. Medardi adver-
sus Robertum Cociacensem subscripsit anno 1047,
ejusdemque diplomatibus pro cella sancii Aigullt
ccnobio Sancti Petri Trecensis unienda, et pro ca-
nonicis Carnotensibus anno 1048. Eodem auno asti-

tit concilio Silvanectensi, ubi restitutum et confir

mat Sancio. Medardo Castellum de "Vico. Ab
Henrico rege cum Wascelino de Clalinaco missus
fuit anno 1050 in Russiam, ut Annum, regis Geri-
sclonis filiam, peteret in uxorem Menrici ipsius
post prioris obitum, quod Russi rex gratanter
accepit. Detectioni corporum sanctorum martyrum
Dionysii et soclorum ejus in :ede Sandionvsiana ad-
fuit anno 1053. Sacro Philippi 1 regis anno 1059
interfuit, eodemque 'synodo Romanz, ubi definita
querela monachorum Sancti Albini adversus Vindo-
cinenses, uno ex arbitris Galterio. Subscripsit di-
plomati Henrici 1 regis pro restauratione Sancti
Martitii a Campis anno 1060. Meiworatur in preceptis
Philippi regis an. 1064 pro monachis Sancli Petri
Senonensis, et 1066 pro. coenobio Sancti. Nicasii,
foterfüit dedicationi ecclesie Saneti Martini Cam-
pensis, et subscripsit diplomati Philippi regis pro ea-
dem ecclesia anno. 1067; eodemque anno litteris

firmantis. donatam ecclesiam Sancti. Andree ab
Hugone Trecensi ascetis Cellensibus, eodemque anno
praecepto Burchardi, Corbeliensis comitis, pro eccle-
sia S. Éxuperii. Inter concilii Parisiensis, anno 1071
babiti, Patres annumeratus subscripsit diplomati

. Philippi regis omnia bona Ecclesi Compendiensis

confirmantis. Concilio Senonensi adfuit anno 1080,
eodemque Meldensi, in quo S. Arnulfus creatus es
Su:ssionensís episcopus, amoto Ursione, et Lam-
bertus Morinensis excommunicatus. Terram Moris-
sarti Gauterio abbati et monachis Poutisarensibus
circa id tempus approbavit. Subscripsit judicio a
Philippo rege lato apud Pisciacum die 6 Janvarii
anno 1082 in gratiam monachorum Sancti Gerieari
adversus Hugonem militem, cognomento S:avellum.
Sigillum quoque apposuit suum charte Richeris
archiepiscopi Senonensis ecclesiam Sancti BaMdi
monasterio Sancti Remigii ejusdem ! urbis conceden-
tis anno xxii. Philippi regis. Galterii obitus notatur
xiv Kalendas. Novembris anni 1082 in. Chronico s.
Petri Vivi. In Neerologio Meldensi commemoratur
hoc modo : ix Kalendas. Novembris. obiit, Galerius
Saveyr, Meldensis episcopus , qui de: dit ecclesie B.
Stephani ecclesiam S. Martini. Fulcoius habet dicm
90 Octobris in hocce epitaphio, ubi sepultum dicit
in ecclesia Majori, quam de novo constraxerat :

Hic pius antistes situs est Galterus, honesta
Cui domus hiec mater sponsaque salva fuit.

ejusdem Villani de la Chapelaude S. Dionysio dona- ( Quam ne paniteat te clarum vota secundum

tun confirmantis. In concilio Burdegalensi anno
1068 lect» sunt cjus littere quibus testabatur cau-
sam de cella Credonensi in. synodo Romana secun-
dum Vendocinenses adversus monachos Sancti Albini
a Nicolao papa fuisse definitam. Dedicationi Saucti
Quintini Bellovaceusis astitit anno 1069. Subscripsit
instrumento Gaufridi Parisiensis epi-copi pro mo-
nachis S. Germani a Pratis anpo 1070; diplomati

Rem pretiumque tulit glorificata viro.
Cum asit iners, inculta simul, cum nuda venusta,
Érigit hanc quantum corpore, mente potest.
Hanc novat, hanc ornat, culiuque reformat et arte,
Hanc facit ecclesiam, diruta [acta priu£.
Octobris bis dena dies fuit exitus ejus :
Mata. dies, qualis non (uit ante suis.

Digitized by Google
