<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1131 FOLCARDI MONACHI SITHIVENSIS 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,950">
    ris velut metuens fugiebat, clam autem illi detrahens A componcebat orationem aliorum verba detorquens
    subdolus machinamenta instruebat. Super his vero
    doleens monachus, dominum illius adiit , suorumque
    ac suam injuriam patefecit. Ego ipse, inquit, per
    me hunc primum curabo minari : et si deinceps haec
    admiserit, pecuniae sentiet damnum. Revertente
    vero monacho forte aliter jam dictus advenit. Cui
    dominus ejus : Heribertus , inquit, monachus tibi
    succenset, docens, quia ruricolas meo servilio subdis.
    Hecdi signilicum ille arnatus praecepto domini, ma-
    lumque evomit latents veneni. Nam apprehendit
    boves illius in agro pascentes, et servitio domini sui
    subdidi,t, eosque per totum triduum tenuil. Ut aucac
    placuit, macilentos nultumque afflictos , uti fit,
    Iot laboribus reddidit. Inde adeo motus quidem mo-
    nachus nequam hunc verbis aggreditur. Usque ad id
    temporis libera existiti nostra curtis ab omni servi-
    tio, sicutque sue potestatis, nec quis priorum ausus
    fuit in ea sibi vindicare aliquid jus sive vim inva-
    sionis. Quamobrem ergo nostros boves abegsiti, et
    in servitium alterius vindicasit ? Non mirum quidem
    si nequam prava ore proferl, majus est opus ac si
    esset dictum : Si tuus, inquit, sanctus Bertinus
    bosc esset, jugo meo jungeretur, subque labore in-
    gemeret , qui tuos quereris meo labori insudasse.
    At ille inquit : Quid dixisti, nequam vir ? et si co-
    gitares quod nefias dictum est, nequaquam palam
    proferres. Plectere, miser, merita plectere poena ,
    multabere caelestis irae virga. Dum igitur isdem valde
    motus super his pedem averteret, merito digna per-
    cussus est plaga. Nam facies illius ad posteriora
    illico flectebatur, adeo ut occiput, quod erat sin-
    cepit, et sinciput, quod erat occiput, haberi videre-
    tur, praeter quod facies suis formis insigniri deberet :
    collum eum distortum et tumidum , labia atque qui-
    dem tumentia, et aliorum ac deberent versa, lumina
    quoque oculorum inversum aspicientia cernerere erat.
    Et quid plura referam ? quod mirum dictum , magis-
    que visu est, nihil humani in eo intuuebantur : talis
    itaque domum deportatur. At taurinos mugitus
    emittens omnem viciniam suae poenae cruciatu mo-
    vezat. Erat enim in homine videre miseriam. Verum
    suis precibus aliorumque rogatu , et quia voluit
    videre mulatum, una cum aliis noster monachus
    Heribertus illo venit. Cujus praesentiam intelligens
    voce (non enim visu hunc ipsum agnoscere quiverat)
    quo pro se oret deprecatur intente, ac saepe nullum
    rogait. At ille compartiens misero, (quis enim mor-
    talis hunc hujusmodi cernens non compadecret ?)
    soscitatur an velit amodo resuscere facultlusque
    priorem vitam corrigere. Eadem, inquit, passio et
    incurabilis percellat me feriens, si sane sanatus in
    omnibus emendari nepexero. Credidi igitur bonus
    vir sponsioni illius, reversus est continuo , oravit,
    sanitati restitutus est. Sequentue autem die clarius
    indictus vestibus, valetuor atque sanior solito appa-
    ruit. Mirantur omnes qui eum novere perculsum,
    tam repente convalluisse; sed ipse alia fingebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    ac deberet. Verum cum saepe mendacio contra verum
    stare homo assuscere, faciendo assiduitas aluit
    audaciam, audacia vero congenimavit crimen, eri-
    nem quoque meritum intulit mortem. Necdum triduo
    post haec transacto, boves cujusdam pauperis rapuit,
    ditioni falsi juris subdidit, nimisque laboribus pro
    1ibito sui proque temporis quantitate insudatum
    tenuit. Necdum boves reddiderat, et majora quidem
    actum ire forte cogitatu volebat, cum forte eadem
    pass'one qua primum percutitur, cadit in terram,
    miser tum quoque non homo esse, non mortale
    sonare videtur. Nam pro humanis verbis mugitus
    dat pro planctu, pro querela rabiem agrestium se-
    rarum imitatur; orat amicos quo pro se rogenti , nec
    refert quidem; (deprecarur nuntius, ut sese vitialum
    veniat monachus : id quoque minime quidem ne-
    retur. Igitur eodem die quo rursus percussus eadem
    infirmitate est, vitam quam postposuerat, perdidit,
    mortem quam secutus fuit, vidit , invenit, sensi.
    
    CAP. XVIII. De inventione cernoris S. Bertini.
    Modernis temporibus exigentiibus iniquitatibus
    nostris, ut oraculo coelesti ostensus est, ulque
    digestum penes nos inueitur in memoria S. Vin-
    centii martyris, ultio super nos divinae pendebat
    indignationis : nosque usque ad animam perclusisse,
    nisi idem sanctus martyr cum sanctis patronis nostris,
    Audomaro videlicet atque Bertino, intercessores pro
    nobis coram Domino assurrxissent. Verum mise-
    ricors Dominus sanctorum suorum invenit omnibuss
    flexus ad penittem, indignationis suae ad lenious
    distulit correptionem, confessionis pletitudine ac
    sanctae conversationis praestolans meliorationem.
    Ilac itaque redargutione unanimiter perterritii et ad
    tempus poenitentia ducti, cum fiencitus in novi
    hominis sinceritatem emulatione sancta foret entien-
    dum, a nonnullis iterato reditum est in luti voluta-
    drum. Tandem iniquitatum nostrarum enormitate
    irritatus supernus Arbiter , exterdorem donum
    suam, uti longe antea divinitus comminatum fuerat,
    igni miserabiliter ad devorandum deliberarat, et ut
    dictum est, a sanctuario meo incipite (Ezech. IX, 6),
    aedes Dei subito igne invaduntur : qui rapacitate sua
    totius claustri gyrat consilia , et nihil intermisso
    exterminavit omnia. His ita corruptis, insecula
    nocte cuidam seniorum nostrorum in somnio visum
    est videre quendam magnificum virum, habitus
    candore niveum, vultus splendore fulgineum, quo-
    dadm loco claustri persitisse, diligentique obviiu
    circumspectis omnibus extenta dextera ovimum cae-
    nobii locum benedixisse. Qua de re etiam collegitur
    locum a quibusdam commissis jam expiatiom, de-
    mumque in pristinum vel potioreu decorem ali-
    quando miseratione Dei converieridum. Interea nobis
    dio exposius denuo necessitate cogente lecta repa-
    rantur, muriisque utrinque adhuc stanlibus super-
    ponuntur. Cunctis pro tempore ac pro posse repa-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras capitulares e enumerações (A, B, C, D) aparecem nas margens internas. Algumas palavras truncadas no fim de linhas mantidas tal como no original. Usei transcrição literal sem normalizar ortografia; mantenho [ilegivel] não utilizado pois texto legível.</notas>
</pagina>