<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1169. VITA S. JOANNIS BEVERLACENSIS. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    scopo, cunctorum votis pœcentibus, maxime vero A
    nutu Dei agente, hic dilectus Dei in ejus successit
    episcopatu : unctusque in Christum Domini, opera
    auxit pietatis et alui, competentia utique tanto or-
    dini et divinæ dignitati, quæ licet omnia enarrare
    nequæamus pro numero sui, saltem ad aliqua ex-
    plicanda accingamur, ad honorem et gloriam Do-
    minii, quæ utique veridicis tradita agnovimus testi-
    bus, et potissimum a beato Brithuno (80) qui primo
    ejus erat diaconus, et postea ejus dono et conse-
    cratione monasterio ab eo funditus constructo,
    quod Beverley dicitur, abbas præfuit dignisi-
    mus.
    
    10. Dedicaverat idem dilectus Deo præsul eccle-
    siam in honorem beati Michaelis archangeli, in
    villula dicta Carnesboc, non longe a defluente amne
    Tynæ fluvii (81). Hic frequenter, et maxime Quadra-
    qesimali tempore, quod a populiari frequentia locus
    remotiior erat, in jejuniis et orationibus et eleemo-
    synarum largitionibus intentus sanctus Joannes
    manebat, ubi cum quolam tempore turbam paupe-
    rum, solito suo more, consolandam jussisset intro-
    duci, convenit inter eos quidam miserabilis formæ
    vir. Nam et mutus erat a nativitate, et video obsco-
    nus lurida capitis seculitate, ut præoccupato a linea
    toto circulo capitis, pro pilis horrebat rarís et hir-
    susitis quasi porcorum setis (83) : quem sanctus epi-
    scopus bene noverat, quia ad eleemosynam suam
    inter alios pauperes eum frequenter viderat. Tan-
    dem ergo dilectam Deo animam talis facies miseriae
    altius pungen,s, clementius tuteqit; inelacque manu,
    ut erat benignissimus, mento pauperem complehen-
    dit, benedixit (83), et in Dei nomine ut loqueretur
    præcepit. Præcedit episcopus litteras quasdam et
    verba dicendo; ille qui mutus erat, soluto linguæ
    officio, subsequitur eadem ex ore episcopi loquendo.
    Tandem post verba paulatim invadit orationis sen-
    tentias, prout præsulis exigebat sanctitas. Fulgatur
    etiam ab illo omnis illa horrida capitis contagio,
    vestibulique capillorum orna(tu) crisso et nigro; sicque
    consolatis reliquis pauperibus simplici alimonta, ille
    per Sancti Joannis merita redit ditatus multiplici
    miserationum Dei copia (84).
    
    11. Post hæc ergo B. Wilfridus episcopus, qui
    longo tempore ab episcopatu suo ejectus fuit, a Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    mano concilio et a D. papa Agathone epistola
    accepta in patriam revenit, et episcopatum Hagu-
    sladensis ecclesiæ cum synodali concilio recepit,
    et sanctus Joannes in Eboraco civitate episcopatum
    accepit, et annis triginta tribus nobiliter tenuit.
    
    12. Alio quoque tempore, cum iter faceret Sanctus
    Dei, pervenit ad vicum qui Yataldini (85) dicitur,
    ubi tunc erat monasterium ancillarum Christi, qui-
    bus præerat Hereburgis dicta abbatissa, mulier suæ
    plena, et tunc ob adventum viri Dei cum filiabus
    suis in Christo valde jucunda. Resert ergo illico
    pia mater cum luctu, conquerens sancto præssuli
    consororem quandam magna corporis ægriitudine
    deprimi, nec aliquam spem vitæ ejus haberi. Preca-
    tur suppliciter ut eam dignaretur visitare, dicitque
    se in Dei pietate et ejus meritis multum confidere,
    quod ei ueluis proveniret ex impositione manus
    suæ. Requirit beatus pontifex causam morbi, disci-
    que ab abbatissa illam in quarta luna sanguinem
    minuisse, turbatloque corporis statu, brachium ejus
    miserabiliter intumuisse. Protestatur hoc comperta
    esse factum imprudentius, memoratque se a B.
    Theodoro archiepiscopo magistro suo audisse, cum
    puer esset et ejus discipulus, periculosissimam esse
    in quarta luna inmunitionem sanguinis, et non
    oportere hujusmodi curationes exercere in teneriori
    crescentis lunæ ætate, vel recenter erumpente
    fluentis pelagi rheumate. Victus tandem la rymis
    atque precibus merentis abbatissæ et consororum,
    infirmantis feminæ intrat cubiculum; visoque nimio
    tumore brachii, signum opponit crucis, præliabique
    Deo intensius thura puræ orationis, consolatiusque
    jacentem egreditur e domo. Sed cum languente fe-
    mina efficax permanet benedictio, et omnis illa cum-
    recedente episcopo rece:it inflatio. Vix sanctus
    consederat ad cibum, et Capuburgis (sic enim voca-
    batur) ad ejus diaconum Brithumnum, suum milit
    nuntium, petens ut illi suum præstaret colloquium.
    Pettia ille episcopi benedictione cum iret, illam
    jam sanam obviam habet, discutique medelam cura-
    tionis provenisse sibi per orationem pontificis. Post
    hæc vixit sana longo tempore, jucunda frequentans
    relatione curationem sibi a beato præstule impen-
    sam.
    
    13. Invitatus quoque hic Deo electus pontifex ad-
    
    (83) Beda. Signum sanctæ crucis linguæ impressit,
    ubi et reliqua accuratius profert.
    
    (84) Hæc ad num. 25, perperam translata culpa
    amannensis, reposuimus, uti et habet Vita apud
    Mabilonem. Ricardus anno nono solum et forte non
    integer Haguistadensis Ecclesiæ præfuisset asserit.
    Factus ergo esset archiepiscopus Eboracensis anno
    686, scilicet, ut Beda ait lib. v, cap. 5. Cum Wil-
    fridus in episcopatum cesset Hagustladensis ecclesiæ
    recepuis, est idem Joannes defuncto Boso episcopus
    pro eo Eboraci constitutus. Vitam B. Bosæ dedimus
    9 Martii, quando enim dictio anno 686 obisse diximus.
    Vitam S. Wilfridi illustravimus ad diem 24 Apri-
    
    (85) Yataldin, Bede Vetedam aut Wetadum in Vita
    apud Mabilonem Humedaltum.
    
    (86) Bedæ dicitur, filia carnalis abbatissæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; pequenas abreviações e apógrafos foram mantidos; uso de parênteses e referências em notas críticas transcritas conforme página impresa; colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>