<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,68">
    1221                                                CARMINA.                                               1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,948">
    Non secus ac potui, fuerant quæ jussa peregi,
    Dulcius ut referunt carmina, prosa metrum.
    Vox tua me monuit, pariterque monendo rogavit
    Laudes Sabinæ martyris ut canerem.
    Forte quidem volui carmen vitare laboris
    Obice, sed timui displicuisse tibi.
    Velle tuum novi, quod nondum posset amoris
    Exiguo solvi crimine jam dicici.
    Non ego sic adeo sum mente munitius, ut ultro
    Expers pertulerim muneris esse tui.
    Res in amicitia nimis hæc laudabilis exstat
    Apta quidem fieri quælibet unanimì.
    Barbarus est misere, qui viverit hoc sine more
    In medio Geticis cui placet esse soli
    Lætus spe veniæ tantum mihi, postulo, præbe
    Jussis quod fuerim tardior ante tuis.
    Maxima res erat, atque meis non viribus apta,
    Ardua dactylicis pangere gesta metrīs.
    Rite tamen feci tibi quod veneranter adhæsì,
    Sustulit opprobrium vox tua nempe meum.
    Ordine pro vario numerosìs legibus hymnos,
      Respice compositos non sine mole duos.
    Versibus antiphonæ binis sunt pene notatæ
    Membra quod octo tenent jure duæ pariles.
    Et sunt ter septem sicut mos exigít esse
    Priscus, et est natis conson a quæque suis :
    Inde tibi restant ter responsoria terna
      Sicut ter in his novies ter sine labe pedes
    Conscripsi tandem pede liber martyris artcs
    Obsequio fuit hic res aliena mihi.
    Profuerat studium Cypriani sæpe relectum
      Optime quo fertur scribere martyribus
    Ardet in antiquis, ut stella retrograda libris,
    Lumen in Ecclesiæ dat speciale fide,
    Fas ibi rhetorices fuit ejus floribus uti,
    Atque coloratis ludere sæpe jocis,
    Nunc licet, ut licite scribentibus, atque legebìl,
      Usus et hic morem legis habere solet.
    Solvi non poterit res hæc rationibus ullis,
    Si non solvuntur cætera jura simul.
    Arbiter hæc sapiens tantum discernere dehæs,
      Lætitiae poterunt si tibi ferre locum.
    Estò quod esse velis, mihi non mea causa noccebit;
      Restat et hic fide pignus amicitæ.
    Nec timeo verbis aliorum rite rescili,
      Judice dum fuero te fruiturus ego.
    Tu mihi cordis apes fugiunt quibus antra Cyclope,
      Ac tua non pariter pungere tela valent.
    Non ego confertum virtutum munere pectus
      Vidi sic penitus, ut patef esse tuum.
    Solus amara sapis dulcedine nobilitatis,
      Auxiliumque satis ferre tuis famulis.
    Rursus et ista tui facient rata scripta propinqui
      Cum quibus, ut spero, te duce, luctus ero.
    Ilis ego pro muro jam lassus ab hostibus utor,
      In quibus esse nihil vita dedit viliù.
    Esse tui memores non cessant nocte, dieque
      Pro te conveniunt sæpius ante Deum.
    Juxtà Oderisius lacrymis, precibus Theodinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,948">
    A    Sed Transmundus agit hoc quod uterque fecit,
      Cognosco reliquos, sed ut his artibus aptos
        Ore canunt solis vocibus atque notis.
      Prosit et hæc istis bonias, quæ profuit illis,
        Ut studeant pariter prospice sollicite.
      Sed tamen, ut possum, quos dixi prædico prorsus
        Semper dum fuero, quos amo, quos timeo,
      Accipe quæ potui tibi prænia ferre roganti
        Levia sunt, placidis sed tamen apta locis.
      Ut merces tanti non sis mihi cassa laboris,
        Tu fac inplores martyris hujus opes.
      Et super hæc rogito Pandulphi vota mementò
        More pii Patris digna juvare tui.
      Integra sit pueri bonitas tibi grata Leonis,
        Nec tibi displiceat, hunc, ut ameris, asia.
    B    Ut tibi quo semper te diligat, atque libenter
      Obsequium possit solvere sæpe tibi.
      Mente satis miti devotus in ordine vivit,
        In quo persficiitur Cunctipotentis opus.
      Nunc tibi sint satis hæc, valeas, vestrumque memum-
        lique
      Odnoma quæsitum carminis ora ferunt.
    II.
    Hymnus ejusdem in laudem S. Sabinæ.
      Præbe, Christe, cænentibus
      Munus lætitia martyris, ut tuæ
      Sabinæ sacra præmia
      Promantur pariter vocibus, et lyra.
      Claris orta parentibus,
      Pollens eximii conjugio viri
      Præstanti facie nimis,
      Morum plena satis, dives opum fuit.
      Hanc virgo monitis suis
      Seraphim probe fecerat idola
      Toto corde relinquere,
      Factorique suo credere concite.
      Sprevit jura potentium,
      Durum non timuit supplicii genus,
      Sed præbens gladio caput
      Centenæ merito frugis adit gradum.
      Sic in morte senel suos
      Abscondens oculos semper oparis videt,
      Solis perpetui jubar
      Nunquam delicens hujus erit dies.
      Felix orbe potentior,
      Quæ cœlum recipit sanguine pro suo,
      Cui merces paradisius est,
      Vitæ deliciis moribus alluens.
      Illic purpureus rosæ
      Flos, et nardus inest, vernal amaranthus,
      Floret cum violis crocus,
      Spirant thura, thymus, lilia, balsamia n.
      Hymnos angelici chori,
      Condignum resonant carmen apostoli,
      Psallunt quam bene martyres,
      Et plectro feriunt tympana virgines,
      Salva sancta perenniiter
      Horum quæ medio psallis in agmine,
      De quo jam specialiter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras apresentam hifenização ou cortes (ex.: "memum-lique" na coluna direita). Mantive ortografia e sinais conforme imagem; usei letras transliteradas latinas. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>