<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    4125 MIRACULA S. BERTINI. — LIB. II. 4126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,950">
    pinnacula sēssionēs alternare. Quod nonnulli cernentes, a Domino talia effici existimabant, talibusque indicijs locum istum a tanto incendii discrimine servatum iri orantes exoptabant. Cumque adeo ingens esset, uti principis [f., principij, id est principali; aut principis S. Petri] .adeo claustro immineret, ut vix aliquod intervallum interfuisset, tantumque incendii ex hac grassature ut longe hinc distantia domata exinde invaderentur, magna etiam pars ipsius castelli consumeretur, Deo gratias non solum omnis hic locus a tanto periculi dispendio ereptus, verum etiam ejusdem ereptionis manifestiori revelatione non multo post glorificatus est. Adhuc autem duraverat illud avitum S. Petri monasterium a S. Bertino patrono nostro (ut dicebatur) constructum, ad quod crypta quaedam permodica ab oratorio S. Martini praebebat accessum. Quod quidam fratrum Rambertus nomine, hujus loci monachus, ob amorem S. Petri apostolorum principis sanctique Bertini ejusdem structoris recolens, singulis noctibus, peractis matutinorum excubiis frequentare ac ibidem psalmodiis et sanctis meditationibus pernoctare solebat. Hic cum in eodem quadragesimali tempore paululum post praefatam illius combustionis comminationem quadam nocte peractis matutinis talibus operam daret, et quoniam matutini solito citius ipsa nocte sonuerant, vigilijs fatigatus sessum peteret, atque, sicut est infirmitatis humanæ, ibidem somno gravatus paululum dormitare coepisset, visum est ei videre quemdam magnificum virum dalmatica leviticisque cultibus candidatum sibi assistisse, seque an dormiret rogasse. Cum vero prae timore nihil, ut sibi videbatur, ad hanc posset respondere: Noli, inquiit is qui videbatur, metuere. Adjecitque: Sed nosti quis sum ego? Ad haec ille: Ignoro, domine. Tunc ille: Ego sum, ait, frater Vincentius, et gratias refero vobis pro observatione meæ celebritatis atque proba devotione quam circa me geritis. Nunquid etiam vos latet quid illæ tres columbæ super nivem candidæ quæ istic in immensum furente Vulcano apparuerunt? Cui ille: Latet nos, sancte Dei; auspicato nostræ protectioni a Domino talia arbitrabamur propalari. Et ille: Rite, inquiit, arbitrabantini. Ego enim eram cum sanctis Audomaro atque Bertino, qui huc vobis venimus præsidio. Nam, quorundam culpis exigentiibus, omnis locus iste in dedicationem flammana a Domino fuerat traditus, verum causa uæc memoriorq uæc hic in tam longinquis oris a vobis agitur, et quia tam devote festivitas meæ depositonis observatur, ego cum sanctis quorum hic cœnerita corpora venerantur, coram majestáte Domini pro vobis opportunius interventor adfuí, et a benignissimo Jesu eruptione hujus impetrata cœnobii, nec mora hæc adventavius vestræ conservationi. Quæ omnia abbati Odiberto, cunctæque congregationis fratribus detege, et ut ex his miserantis Domini objurgationibus emendatores sint communoe, ne aliquando districitus feriantur correctione, meaque ex parte magnas gratiarum actiones eunc is ne negligas reddere, quod tantum devotionis affectum circa me gerere, quodque mei natalis observat°onen tam de:enter tamque humiliter instituem colere. His dictis somniator evigilavit, et is qui videbatur, dispaeruit. Cujus revelationis nectare frater illu mellificatus animum, imbre perfundebatur la: myramum. Mane autem facto cum in utroque mutaret, scilicet utrum reciterel, an palam facerel, quemdam priorum nomine Grimwaldum accersitum consuluit super hoc, quid facto opus esset. Illo autem hortante ac suggerente sancti ipsius jussionibus parendum esse, nec occultari debere, una utrique Patri vadunt indicare, deinde ejusdem Patris jussu omni congregationis phalangulæ. Testabantur vero fratris ipsius la B ervina, quarum ubertim in referendo manabat inundatione, omnia quæ dicebantur vera fuisse. Cumque inter plorandum et hæc inter dicendum audissent fratres gratias sibi referri ex parte tanti martyris, actuùm cuncti proruptí in lacrymis terras petiere osculis, ac plurimum conjugilantes super his benignissimum Dominum laudaverunt et benedixerunt in canticis laborum et citharis (Eccli. xxxix, 20), qui sic placatur, et fertur in iniquitatibus nostris sanctorum suorum intercessionibus ac meritis. Una de re prædictus abbas cum sibi subjectis omninoids excogiatis quo pacto præcipuum militem Christi dignius vererent extollere ac venerari, quætnus tantum pro se intercessorem coram divina majestáte jugiter possent promereci; peracto quod nunc superest oratorio B. Petri apostoli, aram ipsius martyris in eodem jus it constitui, et ex tunc omni annio ejus natalem h in adibus cum omni devotione decentissime custodiri. Nos autem, fratres charissimi, jam districtoresin precationis comminationis correctionem experti, utpote qui nostro tempore omnem locum nostrum traditum desolationi oculis nostris, peccatis nostris hoc promenerintus, perspeximus igne devorari, tandem tempus visitationis nostræ in loco nos oportet cognescere, et quidquid in nobis Domino nostro perspeximus displicere, a sanctuario suo, hoc est a cordibus nostris festinemus auferre, atque gentes vitiorum quæ in hæreditatem suam venere, ne ponant Jerusalem in pomorum custodiam (Psal. LXXVIII, 4), cimus a vobis studeamus propellere. Illius quoque Dominicæ super Jerusalem factæ comminationis memores simus, quod non relinquere: ur in ea lapis super lapidem (Math. xxiv, 2), qui non esset destruendus, eo quia non cognoverunt suæ visitationis tempus (Luc. xxix, 44): atque post tantam incendii desolationem jam Dei gratia monasterio nostro ac omnibus reædificatis et restauratis in melius, hoc spesculó castigatores atque emendatiores effici omni connamine procuræmus, atque innumerabilium vitiorum excretus, qui Jerusalem sanctam Domini, scilicet nos, oppugnare non cessant, diebus ac noctibus repurgantes Christo nobis præstule effugemus, ac sacraria sua Domino nostro sanctarum virtutum decoremus ornantibus; quatenus ejus ad nos advenium queralorumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximações indicadas entre colchetes quando fonte mostrava abreviação ou leitura incerta; layout em duas colunas no original foi linearizado aqui da coluna esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>