<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FOLCARDI OPUSCULA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    10. Posuit quoque n monasterio Rameseiæ Abbo-
    nem Floriacensem monachum, morum sanctitate
    præclarum, litterarum scientia excellenter instru-
    ctum, qui monachos doceret, scholas regeret, et in
    disciplina regulari et scientia litterali prodesset.
    Dunstani insuper hortatu passionem B. Edmund i
    regis et martyris idem Abbo laudabiliter scripsit.
    Postea Floriacum regressus et abbas effectus a
    monachis (120) suis occiditur.
    
    11. Cum autem monasterium in Wigornia infra
    ipsam sedem episcopalem construere coepisset, in B
    quo cum monachis conversarentur, non longe ab
    opere ipso quidam lapis quadrus jacebat ad operis
    fabricam omnium necessarius: quem cum artifices
    levare vellent, quasi radicitus terræ inhaesit, et
    nullo conatu moveri potuit. Stupor ingens omnes
    occupat, mandatur de negotio Patri Oswaldo: qui
    venien s, et multitudinem magnam circa lapidem
    casso labore sudantem aspiciens, miratus est et
    attonitus stans. Deumque silentio deprecans, aspexit
    in lapide illo Æthiopem quendam sedere, et obscenis
    motibus laborantes subsannando deridere. Et statim
    contra dæmonem signum crucis intorsit, et territum
    illum fuga sibi consulere compulit. At lapis quem
    octinginta movere nequibant, a paucis hominibus
    facillime levatus in opere collocatur. Perfecta ita-
    que ecclesia in honore B. Mariæ, et congregatis
    ibidem quibusdam monachis, clerici in sede episcopali
    nonnulli, spredo sæculo monasticum habitum
    susceperunt: et ab ecclesia B. Petri ad ecclesiam
    B. Mariæ a clericis ad monachos episcopalis sedes
    translata est.
    
    12. Mortuo Eboracensi archiepiscopo (121), co-
    gentibus rege Edgaro et sancto Dunstano, omnium-
    que clericorum assensu, ad archiepiscopatum assumptus est. Et ne monachi quos instituerat, aliqua,
    ultra quam ferre valuerint, tentatione concuterentur,
    si pastorali cura destituti non haberent quo nite-
    rentur, auctoritate S. Dunstani episcopatus Wigorn-
    niensis curam una cum archiepiscopatu (122) sollicite rexit.
    
    13. Cum autem monachi Raneseiæ, episcopo
    Oswaldo in ripa stante, aquam navigio transire
    vellent, navis nimis onerata mergi coepit. Turbati
    monachi, et mori metuentes opern sancti pontificis
    implorabant. Quod videns sanctus signum crucis
    edidit, et navis ab aquarum profunditate emergens,
    
    (120) Non a monachis, sed a servis monasterii
    regulæ tumultuantibus, infra in ejus Actis.
    (121) Osketello scilicet, superioris laudato, cujus
    mortem anno 972 assignant ingulfus, Simeon Du-
    nelmensis, Rogerus Hovedenus, Florentius Wigor-
    niensis, et alii.
    (122) Huju s facti causam suggerit Radulfus de
    Diceto, quia Dani Northannibrim reinstaverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    14. Cum enim nuntiaretur ei quemdam monachum
    Eliensem ab opere ecclesiæ præcipitatum subitâ
    morte occubuisse, vehementi mœrore turbatur;
    noverat illum non usquequaque vitam duxisse feli-
    cem. Convocatis autem Rameseiæ monachis rei
    eventum retulit, et ut pro anima defuncti Dominum
    studiosius orarent, admonuit. Vigiliis igitur vacant,
    psalmis et lacrymis, et ad januam misercordie
    Redemptoris pulsant: et ecce nocte quadam epi-
    scopo orationibus insistenti idem defunctus visibili-
    ter apparuit, et percontatus quis esset, illum se esse
    pro quo Deum rogaverat respondit. At ille respirans:
    - Qualiter, inquit, frater, tibi fuit, vel qualiter nunc
    est? - Hactenus, ait, valde male, nunc autem valde
    bene. Tuis quippe meritis et precibus a poenis quibus
    cruciabar per angelum suum me die lesterna eripuit
    Dominus. Quod et tibi in i[n]nando veni gracias agere,
    et, quoniam gratiosus pro hoc et aliis jure debeas
    Deo existere merito, insinuare. Quo dicto non
    comparuit.
    
    15. Diœcesim suam opportunis temporibus per-
    agrans, quidquid elicere poterat in moribus suorum
    oculos summi Dei offender, paterna castigatione
    corripere atque corrigere studebat. Hæc agentem
    contigit vice, quadam venisse Ripum, ubi lætus
    quondam Wilsfridus (123) nobili co.structo mona-
    sterio menui sepeliri. Locus tamen ille a barbaris
    olim magna ex parte dirutus, latibulis tamen fera-
    rum fuit accommodatus. Hic enim pervigili in oratio-
    nibus noctu persistens, divina revelatione didicit
    ipso loco sanctorum corpora condita esse: quæ
    investigans cum nominibus singulorum procul dubio
    inveniret. Facto autem mane cum terram solverent,
    sanctorum corpora cum tabula hoc eminente
    reperta sunt: Hic requiescit sanctus Wilfridus
    aniustus Eboracensis, et reverendi abbates Tilbertus,
    Botwinus, Albertus, Sigredus atque Wildenus. Reli-
    quis autem repertis interim loco apto collocarunt.
    Postmodum vero corpus sancti Wilfridi (124) in
    feretro decenter aptato cum reverentia condidit,
    utpote quem magno Wilfrido illius loci fundatori
    consanguinitate junctum noverat. Corpus namque
    majoris Wilfridi a S. Odone Cantuarien(si) archiepi-
    scopo dudum translatum fuerat. Locatis itaque in
    feretro reliquiis, Wigornian cum magno honore
    transmisit.
    
    16. Vir quidam potens valida febre correptus,
    per nuntium viro Dei se infirmari insinuavit. At
    ille benedicens panem, eique transmisis, ut cum
    fide sanitatis consequendæ comederet jussit. Quod
    
    (123) Wilfridi senioris acta reliquimus tum in
    prima parte Sæculi tertii, tum in Appendice Sæculi
    quarti, ubi de Ripensi monasterio actum est.
    (124) De Wilfrido juniori lege carmen de epi sco-
    pis Eboracensibus in Appendice Sæculi tertii, de
    hac vero translatione Gervasium monachum, et
    Chronicon Joannis Bromtonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; preservadas abreviações e sinais conforme visível. Algumas letras (ex: i[n]nando) preenchidas com colchetes onde traço editorial aparece; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>