<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    1207 GEBUINI LUGDUN. ARCHIEP. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,490,950">
    ceria S. Nicetii, ip:o pontifice ibi jacente in agriitu-
    dine. Certe calculo laboravit et acutos morbi illius
    paroxysmos tanta patientia perlulit, ut, in virtutis
    præmium illius curandi vim maximam habere præ-
    diceretur, et ea ratione a Lugdunensibus et finitimis
    invocetur. In veteri Lugdunensis Ecclesiæ Martyro-
    logio vita ipsius terminus consignatur decimo oca-
    vo Aprilis. In Neerol. S. Benigni Divion. legitur :
    « XV Kal. Maii » depositio D. Gebuini archiep. Lu-
    gdun. » Jacet in ecclesia S. Irenæi. Ejus tumulo
    superpositum est altare Deo sub ipsius nomine
    consecratum, et uti sanctus in sua Ecclesia co-
    litur.
    
    Ad annum eius obitus quod spectat, in antiquis
    monumentis non exprimitur. Dominus de Lamure
    ejus vitam ad annum usque 1087 exeuntem proten-
    dit, et protendendam probat ex veteri ms. cenobii
    Saviniacensis, in quo veteres illius tabulæ conti-
    ner, et tres chartæ referuntur, in quibus Ge-
    buint adhuc viventis mentio sit annis 1086 et 1087.
    Prima continentur codicis folio 123. sub hoc titulo :
    De ecclesia S. Mariae de Diniciaco... et ecclesiam de
    Comiaco... nec non et capellam de Montelardo...
    Iloc donum laudavit archiepiscopus Gebuinus in
    choro Lugdunensis ecclesiæ, teste Landrico Mati-
    sconensi episcopo, Bladino decano, etc... Actum
    in capitulo Saviniacensi sexto nonas Februarii, sexto
    et decimo quinto, indict. nona, epacta tertia, cyclo
    decimo nono, regnante Henrico in Burgundia. Scripta
    manu Stephani vicecancellarii anno Dom. 1086 se-
    cunda extat codicis citati fol. 122 quo Agna cum
    filiis suis dat S. Martino Savinensi pro filio suo
    Lenchone quem tradit ordini monastico in eodem
    loco, dimidiam partem de ecclesia S. Joannis de
    Dnerna cum decimis et appendiciis suis. Actum
    pago Lugduni coenobio Saviniaco, laudante archi-
    episcopo Gebuino, mense Junio, feria quarta, luna
    quinta, regnante Philippo in Francia, Henrico in
    Burgundia, anno incarn. Domini millesimo octo-
    gesimo.septimo, ind. decim°. Tertia jacet ibidem,
    eodemque fol. Ea S. Saviniensis Ecclesiæ...... ubi
    D. Iterius secundus abbas præesse videtur, Ermen-
    gardis bona dat pro sua sepultura, ecclesiam S.
    Verani in Graziaxo. Actum pago Lugdunensi, coeno-
    bio Saviniacensi cum laude archiepiscopi Gebuini,
    anno Domini incarnationis millesimo octogesimo
    septimo, indict. septima, mense Junio, feria quarta,
    luna quinta, regnante Philippo rege in Francia, Hen-
    rico.in Burgundia. Hæc quidem validissima videntur,
    immo indubia, si bene exscripti D. de Lamure; si
    autographia sunt instrumenta quæ exhibet, non vero
    transsumpta. Hæc tamen, imo in contrarium sen-
    tentiam, vi veritatis adpreps ire cogor non esse
    autographa quæ referunt instrumenta, vel inde pro-
    babilissimum sit quod cum innumeris aliis in uno
    eodemque codice continentur, quæ nisi ab uno
    eodemque exscriptore erarati nequaquam potuerunt.
    Aliquæ alio vel oscillantia vel inscitia anusuen.is
    error potuit irreperre ; vel deluso exscriptoris aspectu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,980,950">
    a chronice notæ corrumpi potuer;e; et corruptas
    reipsa fuisse inde patet, quod in chartis anni 1087,
    indictionem decimam altera, altera seplimam cum eo
    anno conjungat. Inde iterum quod in prima dies
    assignetur sextus ante Nonas Februarii, qui talis
    nunquam exstitit hoc mense. Inde demum quod nec
    genuinum, nec intelligibile quod habet prima charta:
    Actum vi Februarii, sexto et decimo quinto. Aliunde
    vero, si quid in ejusmodi rebus historicis constare
    potest, Hugonem Gebuini locum ante annum 1087,
    in:co et ante 1086 obtinuisse demonstratur. Argu-
    menta referre necesse est; non quidem omnia sed
    præcipua.
    
    Primum dicitur a S. Anselmo Lucensi episcopo,
    qui in epistola scripta Pontio, ex Casæ Dei monacho,
    abbati Fraxinensi, quam refert Mabillon, mentionem
    facit venerabilis Patris Hugonis Lugdunensis archi-
    episcopi, et ad cujus calcem jubet suo nomine salu-
    tari domnum Lugdunensem archiepiscopum. Cum
    ergo in ejusdem Anselmi Vita ab uno ex suæ eccle-
    siæ canonicis scripta, dicatur : Anno incarnationis
    Domini nostri J. C. 1086, episcopatus vero sui anno
    tum, indict. ix, obdormivit in Domino xv Kal. Apri-
    lis; constat ante hunc annum Lugduni præessine
    fuisse Hugonem. Secundum suppeditat Grego-
    rius VII papa; sic enim epist. 49, lib. ix, inscribit :
    « Gregorius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo fratri H...., Lugdunensi archiepisco
    H.... » Ille non potest alios esse ab Hugone Ge-
    buini successore, tum quia H prima est illius nomi-
    nis littera; tum quia is cui scribit, Romanæ sedis
    legatus erat, ut ex contecta patet, quam dignitatem
    nunquam habuit Gebuinus. Sed et epistola 32 ejus-
    dem libri data est venerabili Lugdunensi archiepi-
    scopo, ac simul sedis apostolicæ legato, ut cuilibet
    eam legendi palam est. Porro constat obiisse Grego-
    rium papam anno 1085, die 25 Maii. Ergo jam antea
    Lugdunensem sedem occupabat Hugo.
    
    Tertium illudque invincum habemus ex Vita ejus-
    dem Gregorii VII, ab auctore sychrono, Paulo
    scilicet Berriedensi conscripta, in qua hæc legun-
    tur : Rogatus (Gregorius papa in extremis positus)
    ut in tanta fidelium perturbatione sibi successorem
    designaret ...... trium edidit optionem, videlicet
    D Desiderii cardinalis et abbatis coenobii Casinensis,
    atque reverendissimosque episcoporum Othonis Os-
    tiensis, et Hugonis Lugdunensis. Additurque: Verum
    quia ... sua lustrans gubernacula procul aberat,
    suasit eligi vicinum Desiderium. Idem confirmatur
    ex Vita Iessiderii, seu Victoris III, in qua hæc le-
    guntur : Anno Dom. incarnat. 1085, indict. viii,
    Gregorius VII interrogatus ante diem tertium obitus
    sui ab episcopis et cardinalibus qui tunc una cum
    Desiderio præsentes erant, quid post suum obitum
    de Romanæ sedis ordinatione juberet, respondit ut,
    si unquam aliquo modo possent, eumdem Deside-
    rium ad hoc officium promoverent; si vero hunc
    nullatenus flectere ad ista valuerent, aut archiepisco-
    pum Lugdunensem Ugonem, aut Ottonem Ostiensum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; cortes de linhas respeitam hifenização original. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem foram reproduzidas com pronúncias latinas; não se introduziu normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>