165 . VITA $. JOANNIS BEYERLACENSIS. EIL.
INCIPIT VITA.
PROLOGUS A emolumentum provideatur presentis regni.

I. Lucernze ardenti et lucenti in caliginoso loco,An-
gloram archipr:esuli ALpnEpo (71), minimus devo-
torum ejus frater Fotcanpus, saluteu cum fideli fa-
mulatu.

lu praecepto servitutis tux, mi reverentissime
Pater et Domine, necesse est. parvitati ine:e memo-
rari non solum veterum amicitiarum et. frequentis
beneficii, verum etiam (quod his pluris cst) auctori-
tatis tie, quae inter homines est Christus Dei. Tanta
quippe calestium chairismatum prxeregativa. sufful-
tus, pondus hahes przecepti, «mde et. gravius quoque
imminet judicium resistenti. Et cum hzc. pcsillani-
milatem meam persuadeant patere jussioni tu,
plurimum succurrit inemoria ejus misericordiz quam
nobis fecisii fidei hac commendatione.

9. Turbato siquidem fluctuantis coenobii (72) mei
pelazo, gementibusque peue cunctis charissimis pi-
guoribus monasteri, quod is qui pastoris et me:ici
locum occupaverat, in languente ovicula non culpe
pressuram, sed veterem familiaris odii insequeretur
jacturam ; et cum. collatis totis. animi sui viribug
consociam ovem ab irruente (proh dolor!) nimis fa-
miliari lupo non conaretur tueri, sed perperam come
parato potentatu. sxeulari exturbatos nos c carina
monasteriali fluctibus immitteret. ponti; jamque ir-
ruentibus vicissim el involveutibns undis, cum inte-
ritus solummodo iminineret, nec. ulla. spes enier-
geudi esset, hec tandem, velut maris stella, pio il-

$. Ut autem superius relicta repetam, consolationa
et medela tui, mi amantissime Pater, clauduntue
quidem vuluera, sed e vicino quorumdam lividorun
clam insidiantia perhorresco jacula. Verum multum
respiro, sub potestate patronz, quin et sab commen-
dationis (ux eonstitutus tutela, nec per Dei gratiam
timendum est quod, te tulore vel rectore, nos ulla,
quantumlibet minax et iusidians, obruat procella.
Nam semper, Domini procedente gratia, sperabo
sub utubra alarum Iuarum, donec transeat iniquitas
oinnium insidiarum. Sed li»c hactenus. Ad pondus
autem imperii tui verlalur sermo meus, qui, ex
consequeniia sui, lioc. necessario paucis prelibabit,
quibus incrementis divini famulatus. saneta Ebora-

B censis Ecclesia, tui przsulatus (tempore), pristinam

rusticitatem excusscrit; et in Dei laudibus, rudi
novitate tuis doctrinis commonita, decenter adole-
verit. lloc divinitus coronx tux dixerim adauclum,
quod clerus, a sxcularium hactenus usitata veste
indiscretus, nunc in veste nuptiali laudes celebra
Dei, et talaribus tunicis conventum celebrat synodi ;
itemque niinis neglectum in eleemosgnis et paupe-
rum oblationibus opus exercet müsericordim, et
quod memoriam fidelium defunctorum assidua cis
incule:sti commendatione. Quod dico, non st la:

' queum adulationis tibi injiciam, sed polius (si dicen»

dum a me est) ut. ad talia accendam qui utique
necessario te Deo debere cognoscis e suscepto
munere przlationis cum imposita dignitate honoris.

laxit fulgore, naufragumque suum portu recepit C — 4. tu fioc quoque dignum successorem przeceden-

miserationis su,et doloribus vulnerum adhuc hían-
tiumet recentium compass, materno conductu libi,
velut sagaci medico, misit curandum et consolandum
pro tempore, secula scil cet fideli Deo feinina exem-
plum illius electi Samaritaui, qui, vulnerato a latro-
nibus et a sacerdote et. Levita neglecto, miserans
appropinquavit, saucium vino lavit, olco fovit, pie-
tate alligavit, stabulario sub promissione mercedis
curaudum commisit. Utque tantam pietatem omnis
noscat posteritas, reginam (73) dico fuisse quie haec
fecerit, cujus probitates nullius unquam quantum-
libet diserli rethoris facunda evolvet loquacitas;
quam idcirco divinitus adjunctam regio eredimus
lateri ut tanta. ejus invigilantis indusirim solertia

(4) Aldredus eX episcopo Wigorniensi, in Nati-
vitate Christi, anno 1060, electus archiepiscopus, et
Rom: eousecratus,

(72) Cenobium SS. Trinitatis. Cantuarie fuerat
ante a Danis combustum , posunodum cenobium
Christi dictum.

(75) Regina Editha, uxor S. Eduardi confessoris,
de qua sd hujus Vitam egimus 5 Januarii. Ingul-
phus Croylandensis ejus pietatem, castitatem, do-
ctrinam aliasque virtutes depra«dicat.

lium sanctorum tux sedis praesulum te przbes, cum
corum actus et vitam celebrare et litteris commen-
dare sedulus studes. Unde et accidit ut, responsoriit
sanctissimi Joannis te jubente compositis pro modulo
parvitatis mee. przeciperes ad ejus Vitam inchoan-
dam stylum vertere; quod opus certe. tanto. magis
evguoscitur difficile ct arduum, quanto magis fuerit
notum. In nomine ergo Domini, tu reimnigium subige,
vela pande, cursum nostrum Deo comite. Eo gra-
liam suam precibus tuis accommodante,ripam altin-
gentes, feliciter arenam calcabimus littoris, securi
nec solliciti de Lamultuantibus :equoris canibus , quí
quanto acutius in latratu cristas erigunt, tanto imbe-
cilliores eos natura prodit (74).

(74) Hoc quasi jrelogo finito subditur in ms. pev.
modi rubrica. flic redit Fr. Folcardus ad propo-

situm suum de S. Joanne : ex. quo. colligas caeterae

rubricas, per modum titulorum capitalium conse-.
quenter interjectas, non esse auctoris, sed transcri- |,
ploris; quas tamen, pro antiquitatis veneralione hic.
voluissemus suljungere continua serie, nisi eas de-
prehendissemus sati& temere descriptas fuisse, uti

mox post num. 8 apparebit. .

Digitized by Google
