1121

de vindicta occisorum nostrorum indignamini, nec
(e nobis certantibus parümque pre nobis delicien-
tibus succensemini, nec super castelli captione ,
quie — nibil tardaret, solum — si  libuisset, illos
impetere studetis : insuper quoque nec de prada
inbabita advertitis, quoniam si hi tantum habuerunt
spatium noctis, omnia suaaut infodient, aut iui puteis,
seu abditis quibusquelocis abscondent ; quia tient se
pro certo in deJitionem vel in mortem ire. Atque illi
jn iram versi furibunte exarserunt, continuo de ses-
sionum locis exsilieutes, suisque diis vota solventes,
scilicel si muniüonem illo vesperi capere potuissent,
nemini masculi sexus usque in mane parcere. Cujus
fastuos» jactanti:e superbissima verba lorrend:eque
temeritatis minacia prolata, nulli fas est fieri ain-
biguum interventu B. Petri. apostoli precibusque
exaudibilis Christi confessoris Bertini, in quorum
«quasi in eorum contumebam ecclesiis haec. fuerunt
facta et dicta, ad aures pietatis Dei superhis indigne
ferentis fuisse suppliciter prolata. Actutum etenim
jam fatus violator salutiferi signi, ut credimus, ad
impeditionem tam crudclis edicti, percussus proti-
Bus est plaga insanabili. Nam os ei subito contra-
cium est cum aure adusque occipitium, oculique
subversione retorti, e spumans et tremens voluia-
batur per terram. Quod cernentes paulo ante arro-
gantev s:evientes coeperunt angusliari, pallere, tre-
mere, percussosque commanipulares dilectos prius
tunc velut abominabiles exsecrati, solum sibi asylum
p^rfugii reputantes, si. viam prius ventam repetere
concederetur. Tali itaque Dci viudicta alii icli, alii
territi, prepropere arripuerunt propria vexilla
parietibus ecclesiarum innixa, qux inibi missa
byssino splendore candentía recipieutes, mirati
suni piceo colore nigrantia; sicque rapido cursu
per medias przecipites vacillando proruperunt eccle-
$ias, non viuo ebrii, sed indignatione Dei et offeusis
sanctorum consiernali z tardumque eis videbatur
monasterii portas attingere, itx ut potius letarentur
tunc de exitu, quam paulo ante super diu desiderato
introitu. Egressi vero et aliquantisper peue elapso
spiritu. resumplo, residuorum recordati sunt debi-
lium. Nec tamen ullus eorum ausus est pro eis re-
verti, sed vocantes ad se quemdam strenuum juve-
pem quondam captüivatum de colonia S. Wliari,
qui ab inito huic facto intererat, preceperunt ei
ut quantocius tentaret redire, ac si vivi fuissent
eos adduceret. Qui reversus injuncta perficere, re-
perit ul ante errando. huc. illucque cos palpilautes,
ac contractum ut. prius jacentem fere exanimem,
qui et inibi, quia egredi nequivit, remansit, pluri-
misque diebus miserabiliter tabescens eleemosynis
bonorum hominum vixit, latratibusque quibus va-
luit miracula Dei illic effecta. testificatus fuit. Prze-
fatus vero juvenis data uni ex ciecis manu, sicque

Unus post unum sibi hxrentes, protracti sunt*ad.

exsieros : qui eliam interim liorrore mortis trepidi
rlangore frequenti. increpare citabant, stridentibus-
que tubis sonitu magis siguilicaute, imo coimpellente

MIRACULA: S. BERTINI. — LIB. HH.

1123
A fugam. quam. hortante ad pugnam. Quod aud:ens
omnis plurima [i., turma], ubicunque fuerant sve
circa castellum seu in tab. ruaculis vel in pa cuis
constituri, noto p'angore fuge pavefacti, magisque
divina virtute. conterriti, nec dominos, nec socios,
nec notos repetentes, praecipiti fusa ubicunque vi-
sum fuerit quo ocius aut fugere, aut abscondere po-
tuissent tendebant. Princi;:es sutem praefati cum cis
quos secum habere poterant se adunant $, et et re-
gione munitionis per portam intr;itus sui exire ve-
lociter anbelantes, nedam dicamus quodilo prc-
pinquassent, nec vultum illuc divertere vel. quamvis
tanc vesperascerét, illa nocte infra sex miliaria
restare audebant, scd directim tendebant. acusqu:
arcem quondam opinatissimam Menapum, Domino
illos Christo sicut suos misericorditer liberando, iia
alienos a se dignis calamitatum cruciatibus peret-
tiendo, divinitusque terrendo, longe perditione te-«
musque propulsando. elatione enim corum fide-
lium. qui przlio interfuerunt didicimus quod per-
venientes ad locum quo tendebant, in uuo przlii
Congressu duodecim nobilium pugnatorum de illis
profligati sunt, Deo illis dignanter in numerum
oceisionum et sacrilegiorum meritam pensionem
reconmpensante.

B

Cap. XI. Qualiter labarum (vexillim paganorum po-
situm fuit nitidissimum, et inventum tcterrimum.
Antelatis etiam. dignum coelitus transmissum et

eodem in tempore visum. Post exterius atrium poit;e

C ccnobialis monasterii non longe retroactis tempo-
ribus a religioso quodam ejusdein. loci monacho

nemus quoddam frugiferum. pulcherrime plantati m

fuit : cujus in medio quasi collis tumbalis exstitit,

habeus in summitate. sui pirum, eujus pira nimie
grossitudinis dulcissimique saporis eraut ; refere-
baturque a senioribus ex plantariis fuisse beatissiini

Patris Bertini. Quamobrem | Patrum sancivit. ii-

dusiria, fratres omni anno solemuiter vestitos 'se-

cunda feria Pasclie cum reliquiis et psallentiis (sicut
mos est totam illam hebdomadam per diversas offi
cinas facere), idem pomarium visitare, el in. ipse
monticulo completa oratione ad publica solemnia
reverti. Quod nemus quía inter duo monasteria
erat, ne forte laubulo inimicis esset, Christiani
D exsürpare decreverunt. Venientes itaque, ut prz-
tulimus, pagani, in antefati collis cacumne pria.
cipale vexillum, quod laba:um vocori f rtur, alto
stipiti pro terrore infixerunt, quo eminus prospi-
cientibus terrorem incuterel. Sed et regione eodein
in loco misericors Dominus cvidentissime declarare
voluit. quod ipse de celo. respicit super filios homi-
num, ut videa; si est. intelligens aut requirens Deum
(Psal. xin, 2). Nam labarum. prafatum. quod. niti-
dissimum fuerat ibi positum, abreptum | inde, tetcr-
rimum evulsum est:ac im tempore ieoptionis
mirabilium prafatorum, nebuiosa caligo totum jan
dictuin texit neinoris locum, ita ut nec montani ab
junioribus, nec iuferiores a superioribus videri
po:seut, Columna quoque nübea in meaio caliginis

Digitized by Google
