1209

EPIST. AD RODULPIIUM TURON.

1216

sut Lucensem episcopum, quem prius ex his hahere A landiani in append. a4 diem 95 Maii tom. V ejusdem

possent, in papam eligere pust obitum suum quan-
tocius festinarent. Hac adeo clara sunt et expressa,
ut ab iis recedere vix possibile videatur. Hinc Bol-

mensis part. 1, pag. 1951, aiunt eum obiisse 1082, t6

Aprilis, vel, ut alii volunt, 17 Maii.

GEBUINI
LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPI
| EPISTOLA

AD RODULPHUM TURONENSEM.

"(Bibliotheca Patrum Lugdun., tom. XVI, pag. 768.)

G. Lugdunensis Ecclesi: pr»shyter indignus exi- B nostri, et nos ex charitate vestri efliciamur ? Uude

mio Patri et specialiter colendo 1 R. Turonicze sedis
archiepiscopo cum grege sibi commisso zterea
Leati-udinis gloriam.

O0 quam bona et quam sublimis est. humilitas,
quz potentes elatos de sede superbiz dejicit, et
pauperes bumiles de stercore erigit (Psal. cxt, 7)!
lpsius est enim tanta potestas, ut per ipsam de la-
bore ad requiem, de morte ad vitam, de poenis ad
gloriam transire debeamus. Ipsa est per quam fortes
d.prinuntnr, humiles exaltantut, humilitate pro-
fecto Deus super omnia manens de forti armato no-
biliter triumphavit, et de mundo, quem captivuin
tenebat, exclusit humilitas Dei, propter quod « exal-
tavit illum Deus, et dedit illi nomen, quod est super

tanto magis ac magis vestra apud pium Redempto-

rem erit uberior, quanto magis humilitatem per

quam cunctorum fratrum concordia, et sancte uni-
verso Ecclesie unitas custoditur, retinere studue-
riis. De charitate igitur vestra, sicut revera de
charissimo amico confidentes, aures pietatis vestre
fiducialiter pulsare non dubitamus, procul dubio
credentes quod minime patiamini nos cóntrislari,
maxime in tali re, unde anima vestra multum po-
terit adjavari. Est enim vobis abbatia quani
Sabiniacus nomine, locus ab antiquo nobilissimus,
antiquam Deo gratias adhuc servans nobilitatem,
qui suo jam diu est orbatus pastore, pro quo rogo
ego, rogat Ecclesia Lugdunensis, pro quo huc ad

omne nomen (Philipp. n, 9). » Hac itaque virtute C vos imploraturus venissem, nisi quod tot ac tantis

vestram benignitatem plenam esse reperimus, cum
sancta mex Lugdunensi Ecclesie more praedeces-
sorum vestrorum tam humillima devotione, tam cha-
ritativa supplicatione humilitatis ac totius obedien-
tiz obsequium reddere non dedignamini. Unde qua-
ienus penset magnitudo vestra discretionis, cum
quanta dulcedine, cum quanto charitatis fervore
humilitatem vestram diligamus, certi quod nos a va-
bis diligi scimus : quia Scriptura dicit : Amat anima
amantem se. Praterea seial dilectio vestra quod cum
tanta dulcedine vos amamus, ut si vestra postularet
mecessitas, qua dilectione Apostolus pro Galatis
oculos dare profitetur, eadem nos oculos nostros pro
vobis eruere, et pro vobis dare non dubitaremus.
Nam ubi humilitatem | matri vestrze ostenditis, quid
3bud hoc faciendo agitur, nisi ut vos ex debito

infirmitatibus premor, ut non dicam me ad vos ire,
sed respirare vix licet. Nunc igitur, quia presentia
corporali vobiscum esse nequeo, Spiritu autem vo-
biscum semper maneo, deprecor ut in uno spiritu
congregati domnum T B., Majoris monasterii abba-
ter, cum multa dulcedine ex nostra parte et vestra,
monendo, deprecando exoretis, quatenus. mihi suo
dilecto, et desolatis frawribus misericordiam suam
poscentibus, consulere non differat. Mittat Patrem,
mittat pastorem, qui cum tanta cautela. gregem
suum custodiat, ne antiquo hosti ex aliqua parte
aditus pateat, per quem ad ipsum gregem unquam
irrumpere valeat. Valete. Omnipotens Deus vitam.
vestram per multorum annorum curricula extendat,
et post longa tempora in ccelestis vos palrix:e mensa
suscipiat. Item valete, mandatis insislite.

Digitized by Google
