<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    1215 ALPHANUS SALERNITANUS ARCHIEP. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,950">
    aliquantum remorati pro certo Desiderius compe- risset papam minime ad partes istas venturum, insuper etiam ultra montes proxime profecturum, simulque valde inutilem esse proposito suo conside- rans in ejusdem pontificis curia conversationem, cœpit omnino instare Alphano, ut jam jamque peteret ab eo licentiam revertendi. Petrus ante non multos dies huic monasterio electus fuerat a fratribus in abbatem, qui pro sua ordinatione insinuanda, duos hujus loci ad papam tunc fratres transmisserat. Igitur Desiderius optata jam dudum opportunitate reperta, accepit pariter cum Alphano ad Romanum pontificem, simulque pedibus illius se prosternentes, orant recedendi licentiam. Adduntque petentes ut gracia religiosis vivendi, per monachos, qui ad eum a Casinensi monasterio venerant, illuc eos transmiteret, suisque litteris illos abbati dignarentur ac fratribus commenare. Annuit apostolicus, atque ita sicut proposuerant cum fratribus illis ad cenobium transmissi sunt; receptique decenter ab abbate et fratribus sociat honestè nimis atque humiliter inter illos aliquandiu conversati sunt, et ab universis in dilectione plurima habitì, necnon et monasticam ab eodem abbate consecrationem adepti, Friderico super eorum adventu plusquam satis est gratu- lante.
    Et cap. 8: « Viderat per hos dies Desiderius visionem non contemnendam, quam satis proxime rei commenclavit effectus. Cernelati siquidem se una cum Alphano in quadam ecclesia, ac valde pulcherrima turrì, quae juxta capitulum fratrum sita esset, consistere, in qua minimur Pater Benedictus videbatur seede decenissima residere. Cumque ad illius visionem stupefacti paverrent, et accedere pro- pius nequaquam praesumerent, B. Benedictus Desi- derio hilarius innuebai, eumque juxta se sedere manu porrecta jubehat. Alphanus vero, quoniam vocatus ab eo non fuerat, quasi indigne ferens, de dono illa exibat; quae nimirum visio manifestissime c portendere visa est, et Alphanum in loco hoc non diu remoriatum, et Desiderium Benedicti Patris vice in hoc monasterio susceptorium. Non multo post igitur a Gisulfo principe Alphanus expostulatus, prino apud Salernum in monasterio Sancti Bene- dicti albas effectus, dehinc ejusdem civilitatis ar- chiepiscopatum adeptus est. »
    Alphanus post suam consecrationem ab eodem Stephano papa, quibus diebus uti pallio deberet ad missarum solemnia celebranda, privilegium obtinuit, facultatemque nominandi, eligendi et consecrandi uniclem episcopos suos suffraganeos, videlicet Pestanum, Comparanum, Acherrinuntum; Nolenanum, Cusentinum, Bisnianensem, Mellitanum, Policastren- sem, Marsiacum et Cassanum iisdem litteris conceditur, quas non vidimus, sed citerantur a Musca. Quod vero dicitur in iisdem, Cusentinum, Comparanum Acheruntinauc Ecclesias fuisse tunc temporis suffraganeas Salernitani archiepiscopi, puto eas subjectas fuisse primitiali jure, cum ecclesie illas tunc archiepiscopali honore fuisset insigne, ut suis in locis dicemus. Anno 1059 Alphanus celebr ilis concilio Romano a Nicola II coaco inter- fuit, quoe Berengarius, heresit sua tertium abjurata, fidem catholicam coram 113 episcopis professus est; quon etiam concilio constituto ilia de electione Romani pontificis edita est, redtactaque est ad solos Romana? Ecclesie cardinales et episcopos, eorum demque potestati attributa atque decreta electio. Eodem anno alie synodo apud Beneventum ab eodem Nicolo celebratae interruit Alphanus, ac primus post Humberium Silvze Candidè episcopum cardinalem se subscripsit. Anno 1066 Alphanus Risonen Primun episcopum Sarnensem ordinavit, ac priu- legio munivit, cujus exemplar in episcopis Sarnen- sis refertur. Anno vero 1067 Alexander II papa Alphano archiepiscopo ac Salernitane Ecclesie veter a privilegia confirmavit hoc cuso diplomate,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,950">
    a cujus exemplar exhibemus ex archiepiscopalis men- se tabulario hisce verbis conscriptum:
    « Alexander, etc.
    « Ex consideratione pastoralis curae, » etc. Vide in ALEXANDRO II, privilegi. sub num. 55, Patrologia tom. CXLVI.
    Sequuntur vero anno 1068 ad res Campaniae visendas more institutio profectus Salernum accessit, ac conventum episcoporum abbatumque egit, cui Gisulfus princeps Salernitanus, et Robertus dux, et Rogerus comes frater ejus interfuerunt; ibi Guil- lelmus, Tancredi filius, quae possidebat Ecclesiae bona, eidem reddidit, eaque Alexander Alphano archiepiscopo adjudicavit hoc modo:
    « Alexander, etc.
    « Notum sit omnibus S. Ecclesiae filiis, » etc. Vide in ALEXANDRO II.
    Paucis inde post annis, hoc est 1074, Alphanus diploma scripsit Leoni abbati Cavensi de exen- ptione ecclesiae S. Nicolai de Palma cum omnibus j uribus et bonis suis, capitulo et clero consentientibus, in quo eam ad omni jurisdictione sua successorumque suorum exemit. Actum anno 29 principatus Gisulphi, judicè. 1x. Ej us exemplar infra damus.
    Alphano archipresule, ut tradtnt, Robertus dux Apuliae, rebus in Sicilia prospere gestis elatus, exeretium Salernum adduxit, idque, Richardo fratre Capue principe auxilio advocato, acriter oppugnare cepit. Qua re cognita, Georgius VII Desiderium abbatem Cassinensem ad rem inter Gisulphum Salernit principem et Robertum componendam misit. Quae in- lempestiva Gisulphi pertinacia convenire non potuit. Robertus autem cum maxima militium manu ad muros accessit, patrimonio cornui vi machinarum disjecta, aditum sibi in urbem aperuit, atque Idibus Decembris forte repugnante principe, in ditionem adduxit, eamque urbeinde deinde mirifice variis edi- ficiis nobilitavit, suo ae re aedificanduni curavit mirac pulchritudinibus ac magnitudinis templum beatissimo apostolo et evangelistar Matthaeo anno 1075, primo anno postquam cepit Salernum. Post adventum vero Michaelis, Constantini imperatoris filii, anno 1080, in civitatem Salerni ad Robertum Guiscardum invi- sendum, Gregorius pontifex Robertum ipsum absol- vit, et Alphano gratulatus est quod ossa Matthaei apostoli, quae ingruabantur, invenisset et in novum templum recondidisset, monuitque ut horlateretur Robertum ducem et conjugem ad ea summa revernlia amplectenda. Porro translationis historiam scripsit ex veteri monumento M. Antonius Marsilius Columna archiepiscopus in Vita et rebus geslis Multiaci, c. 8.
    Robertus dux, templi conditor, post multos trium- phos et partas victorias moriturus est in Coropoli insula Graecia, aetatis anno 72, Christi vero 1079, Alphanì preasulatus 23. Corpus ejus, Venusiam re- latum, in majori ecclesia tumulo honorificeissimorum conditum, cui in principatu successit Rogerins filius.
    Anno sequenti 1080 Robertusdux Alphano archi- episcopo plura reddidit bona, quae ab Ecclesia Sa- lernitana occupata fuerant, ut in documento se- quenti.
    « In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Ro- BERTUS divinas favente clementia tuus.
    « Justitiam facimus, et rem publicam tum age- mus, cum ecclesiarum jura illibata servant les ea ipsis divinae misericordiae intuitu confirmamus. Et propter nostram esse volumus in perpetuum universis, quod nos scientes, et per legitimum documenta nobis ostensa agnoscetnes, castrum Olibani, casale Licini- ani, ecclesiam S. Angeli de Monte Avaro, casale Cusenitormum, ecclesiam S. Georgii, prope ipsun casale existentem, casale Salsinati, casale S. Vico- rii, casale de Scalinati cum omnibus hominibus, et presentium eorumdem tenimenta Doleace, et Pres- sani, Portum, et Lintum cum passagio suo, et can-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar orlações e abreviações; algumas palavras com caracteres pouco nítidos mantidas literais; uso de letras maiúsculas conforme original.</notas>
</pagina>