1185

bus, magnarum sibi signa virtiftum largitio conces-
sit divins, de quibus nunc almigeris illius virtutibus
subsequens sermo, Christo favente, pauca depro-
mere properat. (uadam vero die Audomarus egre-
gius Christi confessor in Bononia (99) urbe perse-
verans, post nocturnas vigilias diluculo more
solito surgens, iu ecclesiam intravit orare, ibique
prolixum :zstivi diei spatium verbum Dei circum-
stantibus turbis predicans. Missamque Christiano
populo cantans, :grotis variis generibus morborum
manus imponens, meridianis diei horis vitze venera-
bilis senex lassus sese locavit ad lectum. Dehinc
parvum pausandi spatium volens suo indulgere
multis laboribus fatigato corpusceulo, unus de cire
cumsiantibus ipsius ministris juvenili ztate lascivus
accessit ad illum dicens : « Domine, da. mihi nunc

luam mecum habere licentiam; ad vicina pelago.

volo nunc pergere loca. » Tunc senex juveni dixit
coram turba peténti : « Non habes licentiam, fili mi,
adhuc pergere foras; nam tibi hic melius reor

€xspectare parumper, donec me sospitem de somno:

surgere cernas. » Przvidit enim providus speculator
sui gregis prophetico plenus spiritu, erranti juveni
quod esset malum abire. Tunc sommo sopitus fessus
sic siluit senex. Ast juvenis optimi spernens prz-
cepta patroni, ut mos esL juvenibus jussa sic sper-
nere senum, tonc rapidis gressibus velox ad mare
migravit. Tum parvam naviculam cernens in littore
Stantem, qua soliti fuerunt homines parvum trans-
scendere flumen quo] accoke nominant ipsis in
partibus Elna (Eíne), immemor ai juvenis, cxecatus
amore ludi, inconsulic actutum solus ascendil in
illam, ipse volens ludere in hujus rivuli ripas. Ast
illum in pelagus rapuit vis valida venti. Tunc
subito surgens in ponto seva tempestas, ipsa na-
vicula undis tumescentibus Quassatà, nec gu-
bernacula uec gubernatorem habens, huc et illuc
fluctibus errans natabat in mari quod magno Bri-
lanniam gurgite secernit a Francis, «uod spe
fortissimis mersis hie navibus nocet. Ast miser nec
propriam cernens nec alieram terram, tunc illum
ponituit quod sprevit verba patroni; mori sese
credidit ventis pugnantiljus in undis; nee navis nec
juvenis poterat resistere ponio. Tune ilum per
merita Deus Audomari precantem, trepidum Saxo-
nicam [Anglicanam] illico deduxit ad terram. Tum
iterum stupidus ignota cernens arva, raptores tre-
mulus se denudare timebat, si solus diutius illic
fxspectare tentasset.

6. Hinc uotum confitens inobedientiz culpam,
lacrymis uberi profusis postulans opem, Audo-
marum tremula clamans tunc voce patronum, in
Dominum fidens cito recurrit ad navem. lilico Om-

(99) Bononia, alías Bolonia, Boulogne, haud procul

ab Oceano ad Elnam fluvium, sedes episcopalis Mo-
rinorum , uti. et Tarvenna quondam civitas, ad
Legiam fluvio'um, a Carolo V iinp. anno 1553 excisa.
Episcopus olim pro temporum occasione in alterutra
civitate sedebat. Morinorum sedes motio tripartita,
Bononiz. Audomaropoli ct Ipix attributa est.

FOLCARDI OPUSCULA DUBIA.

tte

À nipotens ventum illi! concedens aptum, mitescere
pelago jubens ante tumenti, navicula natans rursum
per mare serenum, actutum iterum salvus remeavit
ad portum, de quo illum antea fortis rapuerat Eurus
et predictus rivulus. Elna, ubi intravit in mare.
Nauta surgens illico notos agnoscens agros, illesam
linquens suam in littore navem, littoreas calcans
rapidis gressibus algas, multimodas agens gratias
Omnipotenti , ad suum ponilens rursum reenrrit
patronum. ]n eo episcopus adhuc moratus quo somno
sopitum ante reliquerat illum, mira omnipotentis
Dei misericordia in eisdem horis celer ille reversus
est. Tune proximans postibus aule ubi senex ora-
bat, miser multis vocibus cito prostratus ad terram,
humidis vultibus culpam confessus, cum fletu suspi-
rans, lacrymis veniam flagitabat profusis. Tunc
senex leniter. inquit corripiens illum : « Fili, tibi
aitea dixi quid esset venturum, quod non te decuit
liodie pergere foras, cur ausus es postea nostrum
contemnere verbum? » Tune tremulus juvenis suo
respondit patrono : « Mea culpa, domine, mea vera-
citer culpa, ignosce misero mihi per te a morte re-
ducto. » Tunc ipse, ut diximus, sua pericula narrans,
quod solus inter tumentes. Oceani fluctus, interque
voraces circa scopulos currentium gurgitum zestus
in parva navicula, multa perpessus ín ponto, nec
mari se credidit. vivum. evadere: posse, uisi illum
misellum humanam desperantem opem Audomari
meritis Deus liberasset de morte. Tunc silere juve-

(, nem jussit sic sobrius senex, incautum discipulum
humili reprimens mente : « Nec hoc verbum, inquit,
iterum foras ab ore depromas, nec ulli hominis hae
de me dicere debes, quandiu me videris hac brevi
perfrui vita, ne zabulus superet nos jactantiz culpa;
nec ab ore hominum qusrere laudem, ne inanis
gloria cor nostrum levet in altum.» Hinc post hujus
obitum cuncta per ordinem monstrans narravit
discipulus ille qui passus est in undis (100).

7. Post hoc. non. multo temporis intervallo ad B.
Audomarum de predicta Constantinense regione
ires una cum mente viri Mummolinus, Ebertramnus
(101) sanctusque Bertinus pariter venerunt, relin-
quentes eliam secundum Domini preceptum paren-
tes, patriam, omnesque propinquos (Matth. xix, 29).

D Sanctus vero Audomarus predictos Dei famulos
gratifice recepit, immensasque omnipotenti Domino
gratias agens qui tales sibi ad praedicandum Evan-
gelium adjutores deduxit. Erant enim prafati viri
in fide perfecti catholica, et in ecclesiasticis disci-
plinis atque in divina Scriptura eruditi.

8. Parvo posthzxc temporis spatio transacto S.
Audomarus cum predictis beatis viris, divina sibi
stimulante gratia, monasterium cogitavit in Dei

(100) Postlixec in apographo Fuliensium Parisien-
sium recitatur tentatio carnis, quam S. Audomarus,
exemplo S. Benedicti, urticarum et spinarum aculeis
superasse dicitur.

(101) Ebertramnus fuit postea abbas monasterii

S, Quintini apud Augustam Veromandorum; de aliis
infra. .

Digitized by Google
