<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1137 DE INVENTIONE ET ELEVATIONE S. BERTINI. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    extenia manu cunctis silentium indicens, eumdem A unius oculi visu diu dannatum, tunc vero inreritis sancti expectatio luminis dono clamitat reparatum. Quibus auditis, plurimum exhilarati, præ gaudio infunduntur lacrymis, hac jam quadam spe consolamur, quod quibuscunque diuinae gratiæ indicijs omnibus a cordibus dissidentium dubitatio pellere- tur.
    
    10. Tum quidam etiam domesticus noster, sed nimium aetenus nobis hæc parte dissentiens, nimium- que hinc res insolens, tunc primum multa pœnitun- dine ductus, multo lacrymarum fonte perssus, sed necdum eidem re satis credulus, votis quibus valce- bat ipsum pietatis fontem Dominum supplici.er orabat, ut si id corpus S. Bertini foret quod ibidem tunc attractabatur, trino miracukorum signo cunctis B declarare dignaretur.
    
    11. Interea candido linteo pretiosoque pallio, quæ comitissa ad hæc libens paraverat, sanctis membris ut olim concorporala fuerant compositis, ac in im- modico scrinii busto a domno archiepiscopo reve- renter collocatis, item præfata venerabilis matrona magnæ devotionis suæ quæ erga sanctum habebat propalans desideria, quamquam salinarem terram coram cunctis qui aderant eidem sancto donatione tradidit legaliter facta.
    
    12. His ita gestis, cum ingenti psallentium tripudio in ulnis exolilitur, ac foras crypta in sacrarum venerandum deferitur, cum ecce reliqua sanctorum inibi quiescentium corpora præ foribus cryptæ pro- tenduntur obvia. Nec archiepiscopo tunc missas ce- lebratore turbis comprimientibus et accurrentibus facilis dabatur exitus: ideoque extra limina mona- sterii tunc cuncta jussa sunt efferri, qualemus ea comitante majoris multitudine populi, summus pon- tifex missas acturus Sancta sanctorum sine. impendimento posset ingredi. Quod cum opportune effec- retur, maximeque partes totius plurimæ [id est, turbæ] sanctorum pignora subsequerentur, summo pontifice sanctuarium ingresso missæ cardinales age- banur.
    
    13. Interea mulier quidam cum filio brachia cru- raque contracto S. Bertinum pro illius salute ro- gatura foris extra templum persitabat in atrio. Quæ etiam antehac cum eundenm dudonem Coloniam ad S. Heriberti cæterorumque sanctorum initi qui- escentium suffragia conigaret defendendum, quatenus eorum meritis obtinere forsan mereretur officia membrorum; ad hæc idem quanquam puer inquit se per visum jam ter admonitum, ne quoqnam deper- teretur, nisi prius ad S. Bertinum latus ejusdem merita experirret. Cumque illuc etiam per visum ventum esset et oratum, item idem quatuor colum- bas candidissimas vidisse se ait avalantes foras mo- nasterium, ipsumque altare concussum instar folii continere, seseque coram eo prostrarentem, nec mora unde meritis sancti sospitem surrexisset. Id igitur puero genitrici referente jamjamque fama ele- vandi sancti assequente, eadem cum puero multo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    comitatu advolat, proveniuntque Domini intervenitu præ toribus præstolans monasterii supplex cum filio perstablat. Cumque ipsa inter compri- mentes turbas ad osculandum sancti feretrum im- pingereet, ac repulsa impopuna repeteret, puerum- que sancti feretro apponere multo conamine nitce- retur, Deo annuente, idem puer brachia cruuraque erectus sospitati donatur. Quod multi cernentes, quidam ataniium oppresserat matri succurrent, qui- dam vero puerum comprehensum efferunt. Quo facto, tumultuantes: innumeræ multitudinis clamor atollitur: Deus mirabilis in sanctis suis (Psal. LXVI, 36) vulgo prædicatur; quoniam puerum quem paulo ante vix repenteen noverant, hunc præ oculis suis incedentem prævia matre cernhebant. Nobis interim in choro ad missas psallentibus, hujus rei odour nobis illabitur suavisßrimis. Quod dum a nobis utrum verum foret adhuc quaereretur, idem puer meritis sancti Bertini sanatus ingreditur, erectiusque in me- dio nostrum ducente matre coram altari secundum modulum suum Deo gratias acturus prosterinuit. Et dicto Evangelio. domnoque archiepiscopo coram altari hymnum Te Deum laudamus inchoante, atque multipliciter choro subsequente, multos Christo in re gesta conjubilantes, multos lacrymarj præ lætia cerneres.
    
    14. Neelum vero hymno completo, et adhuc nonnullis nobis fientibus præ gaudio, quedam etiam mulier cæca hujus civitatis mansionaria, ideoque cunctis nostris notissima, tunc visum recepisse de- nuntiatur, ipsaque in conspectu omnium nuntium hujusmodi illuminata coniatur, ac puero ad lau- dem Dei et ad meritum S. Bertini proclandam pro- strata admiscetur. Quanta vero exsulatilo:e quan- tave dignitate ea die in Domino exsultatum ac de- lectatum est, nullius assertio ad plenum expedire sufficit. Nam quorundam inquietudinibus, mole- stiis, ignominiis eosusqe exacerbati, tunc Dei nostri super nos gratius coruscante gratia, Facti sumus sicut consolati; tunc repletum es gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione (Psal. CXXV, 1).
    
    15. Jam nunc prælibatæ singularis gratiæ causa emicat, jam illud quidam boni quod in:seratone Dei confovendum temporeque suo perducendum pra- dixisse memini infiulminat. Nullum nostrorum hæc gratia ingratum habeat, omnes nos Christo deinceps devotiores exhibeat, omnes ad laudem Dei vigilan- tiores impellat. Dum profecto his intendo, etiam trium verborum in inventa cruciula sculptorum milli incidit mentio. Ut enim tunc tribus evidentioribus signis claruit elevatio. Nam sicut in inventione quisnam esset nescreitur, ni tria verba loquentur; sic quoque in elevatione haud satis ab omnibus cre- deretur, nisi his trium miracukorum indicijs veritas clarificaretur. Quid igitur ? Tantæne nihil larium rerum convenientia moveremur ? Tria verba inven- tionem, tria miracula prædicant elevationem. O quanta operum Dei consequentia, quanta luet con- cordia! Hac verbumrm signorumque (supple, luce)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos e possíveis OCR errors; usei [id est, turbæ] porque aparece entre colchetes no original; mantive [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>