1219

ALPHANI SALERNITAM ARCHIEP.

1220

De quatuor humoribus corporis et animz lib. unum: A ex eis contin. ea ratione, ut semper sint in potestate

exsiabant. predicta opuscula in Casin. hibiiotheca
mis. pluteo. 8, ad sinistram. Passio sanctorum
martyrum duodecim fratrum. Beneventanorum, ad
fratrem Rofridum Casin. monachum, habetur apud
Lippomanum t. IV et Surium t. Vil, sub die prima
Septembris. » Plura alia opuscula et versus Alphauni
ad fidem ms. codicis, correcta, omnibusque nume-
ris absoluta dabit idem Joan. Daptisia Mari. Que
autem in fine de Alphano hoc laudatissimo archi-
episcopo poematum auctore libuit adnotare, ne quis
fallatur ex adnotatione Antonii Caraccioli in indice
ad Klphanum secundum, qui ininediate primo suc-
cessit , falso ab ipso ascribi poemata quas exstant «n
bibliotheca Casin. quorum meminit Baron. t. XII,
cum ex ea, qui Petrus, Alphani synchronüs, ac
Chron. Casin. scripsere facile colligi potest Alpha-
num primum poenata diclasse. Libet etiam hic
exscribere oblationem Joannis cujusdam fabriferrarii

custodum ipsius ecclesi; S. Sophie, et. licentiam
habeant pars, et rectores ejusdem ecclesixw de eis
facere quod voluerint, et ipsius, et uxoris, et ilio-
rum haeredum semper integras dictas res, qualiter
predictum est pati. ipsius ecclesie defendere ab
omnibus hominibus, et quando pars ejusdem. Eccle-
sie voluisset, potestatem haberet illud per se defen-
dere, qualiter voluisset cun omnibus muniminibus,
et rationibus, quas de eo ostendisset tantum dum
ipse vir et uxor vixissent, jam dictam rem suz po-
test. tenerent usufruendi nomine, el de usufructu
ejus, quod vellent facerent, et si ipse Joannes vivenie
ipsa uxore sua obiissel a przsente inediet. ex ipso
usufruetu perveniret iu potestate partium, et custo-
dum pras. Ecclesie S. Sophie facien. ex ea, quod
vellent, altera vero medietas ex ipso usufructu esset
in potestate dicte 1sze dum vixissel, elsi ipsa ante
virum suum obiisset, tunc quaria pars ex ipeo usu-

Salernitani, quam fecit ecclesie sancte Sophie p fructu perveniret in potestate partium, et rectorum

coram Sicone c«owite ac judice eodem anno, ac
mense Octobri, quibus Alphanus defunctus est, ubi
et Alphanus ejus successor, tune presbyter custos
S. Maximi, adfuit cum aliis pluribus Salernitauis
presbyteris, ecclesiarumque custodibus ; sic enim se
habet ab exemplari.

€ [n nomine Dei zterni, et Salvatoris nostri Jesu
Christi. Anno ab incarnatione ejusdem 1085, tem-
poribus domini nostri ltogerii gloriosissimi ducis,
meus. Octobris, 1x indict.

« Ante me Siconem comitem et judicem venit
Joannes presbyter custos ecclesie S. Sophiz, qua
condita est intra hane Salernitauam civitatem, et cuin
eo veuerunt testes. Hi sunt Alphanus presbytereustos
ecclesie S. Maximi, et Petrus presbyter custos
ecclesie S. Marci prope portam Rotensem constru-
ciam, et Manso clericus, el primicerius ejusdem
ecclesie S. Marci, et Petrus presbyter custos eccle-
sie S. Gramatii, et Maurus presbyter ipsius ecclesie
S. Sophiz, et ipsi testes testificati sunt, et coram
illis sex pluribus aliis Joannes faber ferrarius zilius-
que Radecisii, et Isa uxorejus liliaque Maralui, bona
Miorum voluwate pro salute. animarum suarum
ebtulissent in ipsa ecclesia. S. Sophie, cui D. Mu-
$canus vener. abbas praeest, omnes res illorum,
quas eis quomodocunque pertinuit, et perlin. foris
hanc civitatem in locis Saraniauo, ct Pelliciano, et
per fin. et vocabula, et. pertin. ipsorum locorum
«um omnihus, qua intra ea sunt, cunctisque suis
pertin. et cum vice de viis suis, et cum muniminibus

C

ipsius ecclesie S. Sophie ad facien, ex eo quod
vellent, reliquas vero tres partes ex ipso usu-
fructu sit in potestate d. Joannis, post vero ambo-
rum ipsorum, et Isze obitum, totum ipsum usufructum
redeat ad suam proprietatem, et per conv. ipse vir,
et uxor guadiam ipsi Joanni custodi pro parte ipsius
Eccl. S. Sophie dedissent, et fidejusssones ei pro
eisdem Eccl. par. potuissent semetipsos, et per ipsam
guadiam ipse vir, et uxor obiulerunt se, et suos
heredes, si sicut dictum est, non adimplevissent
componere par. et custodi ipsius ecclesie S. Sophie
$0 aur. solidos constanti. Et 3i Sicut. dictum. est
adimplere, et ipsa Isa dixerunt dicta fecisse cum
voluntate dicti viri sui, cutn autem ipsos testes, ut
dictum est cerlificantes audivi, interrogavi eos si
illorum testimonium legaliter firmare possent .: illi
autem hoc audito dixerunt, et spoponderuni, se hoc
quod testificali sunt. secundum legem firmare, cum
necesse fuerit, atque testificari, quod superius inter
virgulas scriptum est, legitur vir, et uxor, eo taliter
libi Joanni notario, qui interfuisti, et,eo quod dicti
vir, et uxor peregerunt leste te esse promisisti scri-
bere prae:xcepi.

« t Ego qui supra judex. »

Sub idem tempus Gauferius Salertitanus, mona-
chus Casinas, vir sapientissimus ac facundissimus
maxima cum pietate vixit, pluraque sui ingenii
monumenta reliquit, que referuntur a Petro Diacono
iu lib. De vir illustr. Casin., de quo etiam Chrou.
Casin. lib. im.

ALPHANI

PRIMI SALERNITANI ARCHIEPISCOPI GREGORII VII. PONF. MAX. COJETANRI

CARMINA,

ALIAQUE PAUCA IN QUIBUS MULTA AD SACRAM HISTORIAM PERTINENTIA ADNOTANTUR.

Quorum exemplar ex vetusto manuscripto codice litteris Longobardicis exarato, bibliotheca
Casinensis haud unius opera petitum, nunc primum publico donatur commodo.

(VeneLut, Italia sacra, tom. X, col. 47.)

Ln
Versus Alphani Salernitani archiepiscopi ad Pandul-
phum. episcopum. Marsicanum, quos fecit ejus. vo-
gatu in ladem beate Sabina illustrissime martyris,

in cujus honorem episcopatus ipsius es! ecclzaic
consecrata.

Tizesul amande, magis multo quam credis amari,
Aspice composituin menie verentis opus,

Digitized by Google
