<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    . 1115 FOLCARDI MONACHI SITHIVSENSIS 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    magnus exercitus ab omnibus dicebatur : anno ad-
    ventus sui in regnum duodecimo, ab omni plaga
    ubi diffusus erat adunatus in loco qui, ob concur-
    sum insignium inibi aquarum Consuentia vocatur,
    ascendit flumen dictum Iseram, pervenitque et equi-
    batu et navigio subsusque Noviomanu (Noyon) civita-
    tem, saciens ibi munitionem circa villam ex australi
    plaga, natura munitam, scilicet aqua et silva, voca-
    tam Clyisiacas, [al., Kyriasiacus], intendens si in
    brevi nequirer arcta et diuina obsidione civitatem,
    quia parva videbatur, capere posse. Sed cum he-
    misphaerium nihil ibi praevalentes consummarent, et
    (nedum dicamus) aliquid profferent, verum magis
    fame ac siti omnique penuria arctati pene desicerent,
    consultum (ut eventum subsequens patefecit) ha-
    buerunt, ut in regnum quoddam Lotharii irent,
    tracemnes per maritima transire, et castellis ibi
    recens facta obtinere, incolasque omnes, nisi se de-
    decerni, mortificare. Quo comperto pars juvenum qui
    sibi ceteris agiliores audacioresque fieri videbantur,
    numero quinqunetirigunaginta, selegerunt se insciiis
    aliis abripientes clam noctu quasi solito in aliam
    partem pergendo, arreptoque itinere insubsistibili
    cursu directim tendebunt ad munitionculam praepe-
    reb (proh dolor!) sumptu parvoque licet strenuo incola-
    rum comitati factam in pago Tarvanensi, in loco qui
    vocatur Sithiu, circa monasterium eximii pre-
    sulis Audomari, fuste, gleba et cespite sicut artifi-
    ciosissime, ita etiam firmissime constructam, ja-
    clanter in via produntes primo impetu eam in-
    frangere velle, ac pro tenuitate seu paucitate inha-
    bitantium facile capi posse. Auxiliante tamen illis
    Deo et patrocinijs sanctorum, qui requieionis ibi
    elegerunt sibi locum, more solito intervenientibus,
    indignante Christo praesumptuosa illorum iactan-
    tia versa est cominus in dignam vindictam, ad
    quam promulgandam calamum nunc vertimus no-
    strum.
    
    CAP. VII. In quo tempore venerunt, et quod nihil
    praevaluerunt.
    
    Nam post sanctum Paschalis resurrectionis diem
    trascurs: quatuordecim diebus, die Dominico hora
    qua cardinalis missa: conventus publice agelatur,
    apparuerunt protinus praefati invasores descendentes
    per clivum montis prominentiis villae, quae Locus
    ecclesiae (39) vocatur, pro eo quod beatissimi mar-
    tyres Fuscianus et Victoricus in fronticipio Christia-
    niatis incolarum terrae primariam feruntur ibi con-
    struxisse ecclesiam, respiciens contra monasterium ex
    parte occidentali. Quod cernentes excubiae, as-
    sumanuesque quod plurima totius subsequeretur,
    velut prius essendi fama perceperunt, exercitus,
    protinus populo in ecclesia consisteri noticiaverunt.
    Illi vero non adeo tali nuntio consternati, imo magis
    animique oris facti, Deo et patrocinijs sanctorum
    causam sui commendaverunt, et compunctive [f.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    compuncti se] mutua confessione rebaptizaverunt,
    ac humili perceptione mysterii corporis et sanguinis
    se munierunt, dantes invicem dextras pro liberitate
    et loci tuitione se velle aut agiliter oppertere, aut
    strepue defendere, murumque protinus optimis (ut
    mos incolarum regionis est) armis preparati con-
    scendentes, una cum prius preparatis deliciis instru-
    mentis munitissime arcem vestierrunt. Tali eorum
    constantia paulo ante arrogantes inimici comperta,
    nec non et parte inclusorum audaciter sibi obvios ire
    extra munitionem visa, Deo illos quam maxime ter-
    rificant, animositatiss superbia mollita, jactantia
    pressa, audacia remissa ac lincifacta minime au-
    dentes aggredi cepta, diverterunt se ad pecora per
    agros pascentia capienda, ocius repedare cupientes
    vel cum tamilla praeda; residui vero virorum no-
    strorum hac invasione commoti, praesentiamque de
    Dei auxilio testatorumque proprium interventu fusi,
    repente eruperunt de munitione, irrumpentes post
    eos, equites quidem per compendia praecianipando
    illos in planitie montis unde ante descenderant,
    quia lenim pecora minabant, habentes contemptu
    talia eos audere; pedites autem post tergum in se-
    quentes, ponentes hostes in medio. Itaque compe-
    tentes cunctos se undique secus fugam molientes,
    desperabiliter ruperunt ad orientalem plagam per
    sinistrum cornu vallantium, tendentes ad quendam
    quercumum lucum, putantes se ibi frustra aut defen-
    dere aut effugere posse. Nostri itaque eos occidendo
    insequentes (hora enim fuit diei nona, quando
    exibant de castello) antequam pervespaceresceret,
    omnem illam plurimam, ut ipsi iactabant, selecto-
    rum pugnatorum Dei bello consumpsserant, licet
    non sine nostro damno, majore tamen suo. Facta
    est autem caedes haec in loco nomine Windingamo
    [al., Windlingham]. Omnes enim ibi occisi sunt,
    praeter quod quot de nostris mortui, tot sunt ex illis
    fuga elapsi, novem autem tantummodo ex omni illa
    plurima evaserant, et ex ipsis etiam a persequenti-
    bus eos in via mortui sunt quinque reperti, quatuor
    tantum procedentes, ut postnodum ab eis qui tunc
    interfuerre exercitui dicidinus, pervenerunt ad socios,
    temeritatis audaciam vituperantes, tanquam prae-
    sumptiva rei eventum ex lucubratis per-
    scrutantes. De cruviuis quoque tres divisiones fece-
    runt, unam Ecclesiis concedentes, aliam oratoribus
    et pauperibus dantes, tertiam aqua lance nobiliore
    s cum inferioribus compartientes. Et merito.
    Scrutemur enim humanitus verbi gratia quibus
    magis addicenda sit hujusmodi victoria, oratoribus
    an bellatoribus, etc.
    
    CAP. VIII. Quod S. Audomarus cuidam monacho
    apparuit.
    
    Praeterea, fratres dilecti et commilitones Christi,
    quisus cordium votis vel laudum psallentis idonei
    esse poterimus agendis Deo gratias pro inopinata
    891. Distat hic vicus duobus milliariibus ab Audo-
    maropoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    (39) Iperius cap. 20, parte III : Sanctus campus
    vulgariier Helechelvet, nunc vero corrupto nomine
    Hellefeau nominatur. Hoc factum refert ad annum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservadas quebras silábicas e hifenizações conforme imagem; grafia não normalizada (ex.: "quinqunetirigunaginta"); letras marginais A–D transcritas em coluna central; palavras ilegíveis marcadas apenas quando necessário (nenhuma had to be replaced by [ilegivel] except bracketed editorial marks preserved).</notas>
</pagina>