<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1163 FOLCARDI SITHIVSENSIS MONACHI 1163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    translatio anno 1507, facta traditur in Monastico An- A inner prætermissos observavimus.
    4. Eduardus Maibew agit de priori translatio ne ad dictum diem 25 octobris, et illud memorandum inseruit : Anno Christi 1415 invictissimus rex Henricus, ejus nominis quintus, eo ipso de ejus translata- tionis sacro minimurn viii Kalendarium Novembris, id est 25 octobris, celebrerm illam victoriam, in loco qui Anglicoru appelalitur, contra Gallos oblinit, quam sanctissimo huic pontifici ascribimus, in Ann: iam re- versus, tam depositionis seu natalis, quam transla- tionis ipsius festa per totum provinciam Cantuariensis (nam in Eboraeensi, ut idicitur, ante celebraban- tur) solenniter celebranda curavit. Exstat sane in constitutionibus provinciarum ibidem Angliae, titulo de fe- ris, Henrici Chicheley archiepiscopi Cantuariensis in synodo provinciali, quae anno Christi 1416 habita est, hanc ex de re decretum, cujus exordium est : Anglicane Ecclesiae. Paulo autem inferius hac habentur verba : De fratrum nostrorum et cleri in presenti concilii praesentium voluntatibus et assensu, et nihilo: minoris ad Christianissimi principis et regis nostri (Henrici quinti) instantiam specialem, sanctissimi confessores et pontificis Joannis de Beverlaco memoriam ubique per nostram provinciam voluimus et devotis affectibus deximus exa: tandam. Statimus igitur, etc. Statuit, ut realimuth, de duobus illius festis celebrandis. In po- steriorem vero hujus decreti partem, quae ad transla- tionis ejus festum spectat, hoc modo scribit doctissimus vir Gulielmus Linneide, ista die (25 mensis De- cembris) qui nunc accidit adie Veneris, fuit bellum de Agincourit in Picardia anno 1415, ob cujus rico- riousum exitum dicitur rex Henricus quintus procuravisse per Ecclesiam Anglicanam hoc ordinar, prout hic ha- beur ; et sic non solum hoc festum, numerari potes inter ferias solemnes, sed etiam repentinas, etc. Hac ipse. Videtur igitur lector non solum precedentibus saeculis, sed in his etiam ultimis, beatissimum antisti- tem Joannem de Beverlaco regibus Angliae in bellis apudfuisse. Huc usque Eduardus Maibew.
    5. In pervetusto missali, in cenobio Gemeticensi jasservato, et circa annum millesimum exarato, prescribitur ad diem 7 Maii festum S. Joannis epi- scopi in Beverlaco. Habemus antiquum Martyrologium in Anglia conscriptum, in quo hisce nonis Maji, primo loco collocatuit depositio S. Leothradi episcopi Cantuarie defuncti, et mox subjungiuntur ista : Et natale S. Joannis Eboracensis archiep co; s. In Martyrologio Colonice et Lubecae, anno 1490 ex- cuso, ista habentur : Beverlac natalis S. Joannis episcopi et confessoris Eboracensis. Sequuntur hos auctior Florarii ms. Grevenus, Molanus, Causinus, Galesinus, cum holierno martyrologio Romano; item cum Anglicano et variis monasticis, quorum varii referunt ejus translationem ad diem 25 Octobris. In Breviario secundum usum ecclesiae Sarum an. 1499 excuso, ad hunc 7 Maii prescribitur in Kalendario, ut præcipua festa solen!, rubro cha- ractere festum : S. Joannis de Beverlaco, cum re- gimine chori, ubi propositse lectiones continent com- pendium Vitae, et additur haec oratio : Deus qui pre- sententem diem B. Joannis, confessoris tui atque pontifi- cis, migratione consecrasti ; da Ecclesiae tuae digne de ejus solennitate gaudere, ut apud tuam misericordiam exemplis ejus adjunorem et meritis. In Breviario Sa- risburiensi, anno 1557 excuso, prescribitur etiam ad diem 25 Octobris sacra ejus solemnitatis memo- ria. In quibusdam Fastis mss. aliqua ejus notitia ad diem 17 Januarii, et 28 Aprilis habetur, uti tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    6. Illis deductis accipimus Historiam et Antiqui- tates universitatis Oxoniensis, anno 1674 Oxoniae excussas, auctore, ut ex praefatione colligimus, Au- toniio Woodo, et ex his pag. ii contentis, ubi de scholarum Oxoni:e, ipsis Britannorum et Saxonum temporibus, si liceat ante regem Alfredum floretium, videlicet agitur, ista describimur : Primo itaque, inquit, cum sinuco Joanne de Beverlaco auspicio, anno circiter 721 diem obenue, quem ingenitus apud Oxonienses antibus operam dedisse scripta antiqua haud pauca prodiderunt, depictis etiam fenestrarum indicitis, lucem hac in re copiosam adfluentibus. Scriptor enim, qui scirebat unus 1375 in ejusdem Beverlacensis Vita (vjuus initium : Antiquioribus Brionum sola, etc.) Harphamicae inter populares Deirc natum, annos autem remanles apud cronobium S. Hildiæ in- dexodus collucasse perhibet ; primumqae ex Anglis doctoris vel magistri gradu ornatum fuisse. Erat autem, inquit ille, doctor ejus Theodorus alienigena, qui in Oxonia summum condescendit apicem, etc. Quod et Lelandus ex auctore anonyimo reluit de Beverlaco, dictoque ejus loci sancto, opere irrarsiam partio, scribente, quem ego quidem Guillelimum quem- dam Askelelum fuisse arbitror, qui regnante Edoar- do II eundem sibi materiam sumpsit, edidique libros pariter tripartitos; multa, ut opinor, e Deiracensi aliique trans Humbrum bibliothecis edoctus, cujus regionis monachi, cum Anglicani Dani ubique persulve runt, historias suas et antiquitales variis perpetin claudibas summa industria eripuerer. Huc accedunt sacriscte Beverlacensis, a praelecto etiam Askelelio memorati, verba, sanctum Joannem de Beverlaco primum in artibus magistrum apud Oxonienses certis- sieme memoranlis. Que egregie etiam confirmantur ab ipsius Beverlacensis imagine, sinistro bibliothecae Sa- risburgensis latere, fenestram olim sextam decorante, imo hsec in ibidem emanum comparente, hac in- scriptione : Doctor sanctus Joannes de Beverlaco fuit primus magister artium liberalium in Oxonia.... Po- terum etiam alia proferre testimonia, ac quse de Be- verlacensi adducita sunt communiendi parum ac- commoda.... Sed me alio rapii succincta destinati operis breviteurs. Hac ibi : e: pig. 12 suis heme delit. Oxonii his annis generalia quae vocant studia foriarae, aut academiam artium et scientiarum pro- fessoribus, graduumque aliquorum distinctionibus instauranda fuisse, cum sanctus Joannes de Beverlaco magistri ibidem gradum capessivit.
    7. Ideo auctor libro ii Historiae et Antiquitatum universitatis Oxoniensis pag. 61, agens de scripto- ribus ante recertum ab Alfredo Academiam, prmo loco collocat S. Joannem de Beverlaco ; deque illo scrip- sii addendum, quod, cum in media ecclesiae Be- verlacensis collegiale parte feriam coniurandae mulierculae effoderet, adebatur ad 14 Septembris anno 1664, hygogatum rexit Ilaveritium; inque eo loculos bonos reperi : quorum alter pulveres continebant, alteri vero odus humanae includebantur, his porro terris eorum uni inscriptis ; Anno ab Incarnatione Domini mille- simo trecentesimo octogesimo octavo cumbusta fuit hæc ecclesia in mense Septembris, in sequentie nocte post festium S. Matthaei apostoli, et in anno millesimo cente- simo nonagesimo septimo, octavo Idus Martii, facta fuit inquisitio reliquiarum B. Joannis in hoc loco, et inventa sunt haec ossa in orientali parte sepul- cri, et hic reconstructi, et pubes carnem mixtus ibidem inventus est et reconditus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    --------------------
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras comprimidas pela qualidade da digitalização; usei [sic] na reprodução literal onde aparente omissão tipográfica existe; não foram feitas correções ortográficas do original.</notas>
</pagina>