<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1127 FOLCARDI MONACHl SITHVENSIS 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    promereri possimus. Sanctos etiam et electos Dei ad
    n·strum jugiter invocemus auxilium, quos ita
    promptòs per hanc revelationem novimus nobis ad
    succurrendum, ac eorum exempla sequentes cruci-
    figans nos mortificatione vitiorum et concupiscent-
    iarum, q; utencus nos Dominus noster possideat
    filios mortificatorum, qui cum Deo Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat per omnia saecula saeculorum.
    Amen.
    
    (51) CAP. XV. Miraculum in villa de Caumont.
    Sancti Patris nostri Bertini haereditalis pars No-
    miouae urbi habetur contigua. Nam ibidem villa de
    Caumont adjacet, quae tota juri ejusdem Patris de-
    betur: tradita enim illi ab antiquo tempore titulis
    auctoritatis sanctiior. Verum hujus villae colonus qui-
    diam tyrannica abutens potestlate minimique oppr-
    imebat bona illorum, modo vi quidem, tum autem
    quocunque modo polerat auferens. Hujus itaque
    insanía ad id quidem deflectitur criminis, inque de-
    ferius evasit, ut partem coloniae ipsius villae invade-
    ret, pervasamque suo juri ac ditioni vindicaret. Ut-
    ejus vim invasions cernens ministerialis qui ab abbate
    positus in sui loco cuncta villae providebat, nefaria
    machinanti totis viribus obviabat, furibundo resiste-
    bat, atque fieri Deo sanc toque Patri injustitiam procla-
    mabat. Tandem adeo multum ac serpnemmero reclama-
    vante, nonnullis aeque etiam scientibus hujus rei
    veritatem, contradicetibusque insano cœpto illius,
    in jus ventum est: tantum enim suis praesumebat
    viribus. Ab hoc itaque iniuriae causa demonstratur,
    ab illo vero minime quidem fore injustitia denegatur.
    Sic controversia agitur et ab utraque parte dis-
    curritur. Opponitur primum causa, ea palam statur-
    atur, post eadem deliberatione sancitur. Tum denique
    ultima judicialis causae res subsequitur. Si negas,
    inquit noster propugnator, Dei ditioni sanctiquae
    Bertini juri hujus coloniae villae quam injuste fati
    vindicas deberi; victus tamen confistere, suam
    sanctae victus reddes, et istam tuam minime reco-
    gnosces: Opponam, inquit, enim caput (et nonparat
    dextra caput) periculo, tantum ob Dei justitiam
    ipsius confusus auxilio. Et econtra, inquit alter, me
    ipsum invenies paratum certare, nunquam victum
    fore dices. Vades (52) itaque dantur, duellum fir-
    matur, dies statutur. Post itaque rem tali jure fir-
    matam minime sui villicus obliviscitur, sed adit
    Obulertum (53) abbatem (is enim eo in tempore Si-
    thiu regebat cœnobium), omnem rei seriem ordine pan-
    dit, orat sibi subveniri, ut consuulo die aut idem prœ-
    sens adsit aut in sui loco aliquos boni testimoni viros
    illo mittat, maxime autem orabat quod idem abbas præ-
    sens esset. Spondet is id quidem sese facturum, et
    auctoritate sui praesentialist subvetuturum. Tum vero
    prostratus ante sancium altare, per providentiæ se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dula diuque se totum commisit, siuque misereri ora-
    vit: ac tandem petita benedictione abbatis, utens
    quasi quadam agilitate, magis solito raptim reverri-
    tur. Primum tamen saepe et multum obnixe orabat,
    ne sui oblivisceretur. Veniente igitur statuto die
    se duello preparabat, tamen juxta promissum ali-
    quos suo venturos auxilio sive ipsum abbatem ex-
    spectabat. Itaque post celebratam a presbytero mis-
    sam, devote finita prece, Eucharistia digne percepta,
    quod extra ecclesiam forte jacebat super suum
    magnum assedet, versus locum Sithiu superius
    dictum erigens lumina, tensas palmas, vultum
    tenuit, solumque movens labia, magnæ pœre corde
    clamavit. Forte Dei providentia ut declararet dignum
    meritum sui militls, abbas alias intendens promi-
    sum neglexit. Tum vero adversarius minas ingerens,
    verbis lacessens, moram facientem incusabat, et
    nonnulli suae parti faventes probra contumeliarum
    ingeminabant, eum timoris arguerctes. Ille tamen
    manebat, exspectabat, orabat parvipendens exaspe-
    rantes. Et tandem erumpens in vocem: Adhuc,
    inquit, una morula meum operibor dominum. Post
    vero ecce eminus aspexit, et duas columbas nive
    candidiores aera secare pennis vidit. In has ita diu
    lumina fixa tenuit, quorsum tenerent volatum,
    quodve signi volatus portarenderet scire desiderans.
    Audierat enim quondam se dignari ostendere pium
    Patrem Bertinum, et in visione tenere hujus avis
    similitudinem. Itaque veloci volatu omnem proci-
    cucum ter ambiunt, postque ab oculis videntium era-
    nescent. Illico surrexit et horrendum tonans, clypeo
    fulminans, cum baculo in hostem venit. Fertur de-
    nique quia dum surged, versoque baculo saxum
    percussisset, hoc ex se sanguinis rivulum emissse.
    O digna quae roboratur astipulaturque altero signo,
    mirum dictu, mirum visu sanguinem de saxo ma-
    nare! verum quidem Dei est omnia posse. Tandem
    perfidus invasor crebris ictibus victus superatur
    et solo prosternitur. Tum adeo male nullcatus sect
    victum multoties protiter, injustice invasisse villæ
    li.i.s coloniam proclamat. Igitur vix creptus a mai-
    bus victorís donum deportatur, et post triduum
    mortuus est. Omnis victoria hic merito factus esset
    dixit, miraculi signa celebravit, sanctumque Patrem
    Bertinum devote extollendo celuit.
    
    CAP. XVI. Secundum miraculum de eadem villa.
    Verum quod nonnunquam bonis formidili est el
    undc virtuti studiosc maximie corriguntur atque
    interius divino munere nitescunt, inde reprobi ex-
    teria audaciam sumunt, peccatum peccato addunt
    verum prospicientes, cæetaque nube mortalís rei
    deterius sequuntur, et in eis illud propheticum im-
    pletur: Sangve.s sanguinem leiguit (Ose. iv. 2), id est
    iniquus prav.s sive pessima malis sedulo fac is addit,
    inquit, bello eum pugillaturus impetit. Lege Achci.i
    notos in hunc locum.
    
    (54) Oblerus abbas ab anno millesimo, post an-
    nos duodecim Henrifriduus habitit successorem, te-
    stant le Iperio cap. 31 et 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas; sinais tipográficos antigos mantidos; algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos transcritos tal qual aparecem. Foram mantidas grafias e quebras de linha originais; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>