12:5

ALPHANUS SALERNITANUS ARCIHEP. — NOTITIA HISTORICA.

4214

GALTERIIX€PISTOLA

AD BARTHOLOM;JEUM TURONENSEM ARCHIEPISCOPUM

De cella Credonensi in. concitio Romano sub. Nicolao papa Vindocinensibus asserta.

- (Masst, Concil., 1. XIX, col. 901.)

B. Turonensi archiepiscopo, E. Andegavensi epi- À Niverneusi , et Cenomanensi , atque Aretensi et Li-

scopo, et cemiti Gauraipo IHuco Nivernensis episco-
pus unicuique perpetue felicitatis munus.
Praterito anno dum Rom: in sancta synodo esse-
mus, dubitabilis querela ad aures papze N. venit de
qnadam ecclesia S. Clementis Credonensis, quam
sanct Trinitatis Vindocinensis Ecclesie fratres, et
S. Albini monachi invicem proponentibus nobis
ostenderant. Papa vero, pluribus intentus, hoc Me-
tensi episcopo atque Tricassino ,. nec non et mihi

minensi seorsum euntibus indagari jussit, cui su-
pradieta secundum jus concederetur ecclesia. Nos
vero ul ab utrisque monachis audivimus, idipsum
papz retulimus. Ipse vero in plenaria synodo supra-
dictam ecclesiam S. Trinitatis cenobio vindicavit,
quoniam hoc judicavimus quod nemo fevum quod
teuet ab aliquo potest dimittere ecclesix, nee al:eui
nisi per commeatum illius a quo descendit. Valete.

ANNO DOMINI MLXXXV.

ALPHANUS

SALERNITANUS ARCHIEPISCOPUS.

——————

NOTITIA HISTORICA.
(UcugLti, Halia sacra, &.. VII, p. 580.)

Alphanus, Salernitanz Ecclesizx et urbis egregium B firmata, Beneventum reversus Desiderits es!, atque

ornamentum, parentibus nobilissimis natus, ab ipsis
incunabulis pie educatus, et in Scripturis sazctis
eruditus insignis, evasit doctus clericus, et ecclesia-
sticarum rerum peritus, carmine et soluta oratione
illustris, monasticis institutum, deposito cingulo
clericalis militie, adhortante Desiderio, qui postmo-
dum Victor Papa Ill fuit, circa annum Domini 1056
ultro complexus est in Casinensi cenobio, nec
multo post a Gisulfo principe expostulatus, primo
apud Salernum monasterii S. Benedicti abbas effe-
eius, deinde Salernitanus archiepiscopus creatus, a
Stephano IX papa ordinatus, consecrationis munus
accepit an. 1058. Ejus primordia, monasticze disci-
plinz: progressus, et ordinationis tempus notum
reddit Chron. Casin. lib. Hl, c. 7, in h:ec verba:

« Desiderius ob nimiam abstinentiam, multasque
vigilias, in lauguorem non modicum decidens me-
dendi gratia Salernum perrexit; ubi itaque illo
aliquaudiu remorante, Alphanus, qui postinodum
ejusdem arehiepiscopatum civitalis adeptus est,

rudeutissimus eL nobilissimus clericus, maxima est

Wii familiaritate conjunctus. Cujus animum :re-
quentibus monitis ad mundi coatemptum exhortaus,
Sic tandem ab illo exegit, ut monachus fieret, si
prius, ut jam dudum mente conceperat, lMierosolo-
main ire perussus fuisset. Hac inter illos sponsiune

post non multos dies mandat eidem Alphiano ut ad se
veniat, Cum vero cepissent Alphanum nobiles qui-
que viri ac clerici frequentare, eumque ob maximam
ejus prudentiam decenter excolere, propositum 1lie-
rosolymitanz vie paulatim ccpisset in cjus inente
lepescere, seque a Desiderii latere nullo unquam
modo, nullo unquam tempore assererct velle divide-
re, tempus ab eis aliquantum apud monasterium
S. Sophizx exactum est, Cum ecce fama. pererebuit
Victorem papam ab ultramontanis partibus Romam
venisse, eumque ad partes istas in proximo venturum
fore. Territus Alphanus hujnsmodi nuntio, «quod
Íratres suos super Guaimarii principis occisione
insimulandes procul dubio nosset, preoccupare
Statuit apostolicum, secumque ire orat suppliciter
Desiderium. Et quoniam miram. cantandi peritiam,
et medicine artis scientiam non parvam habebat,
ejusdem ortis codices nonnullos secum a domo

€ detulerat, magni aliquid se habendum in summi

pontificis curia omnimodis confidebat. Confectis
igitur atque aptatis quotquot potuit medicaminibus,
una cum civitatis ipsius archiepiscopo ad Romanum
ponüficem in Tusciam pruficiseitur, eumque apud
Florentiam remorantem reperiunt. [n brev]. itaque
maxiinam apud illum familiaritatem adepti, et. satis
honorifice habiti sunt, Sd cum jam ibi per temporis

Digitized by Google
