1129

FOLCARDUS MONACHUS SITHIVENSIS,

41s

ad quos presentium notitia pervenerit, :ternam in A boni testimonii et vite probabilis, videlicet Widone

Christo salutem.

« Cun ad honorem Dei qui in sanctis suis credi-
tur honorari , de corpore B. Bertini abbatis [fieret
translatio a scrinio in quo per centum et octoginta
quinque annos jocuerat, sicul ex scripto ibidem
Feperto perpendi potuit evidenter, inventum est
sanetissimum illud corpus scrinio memorato pannis
sericeis, licet vetustate vehementer attritis, diligen-
ter. involutum et ligatum, et sigillis authenticis con-
signatum; et cum solutum et apertum fuisset, in-
venta est inter ipsa saneta ossa crux argentea, in
qua fuit manifeste lit'eris capitalibus exaratum :
Sawcsus BEnTINUS Assas. Deinde a perquirentibus
studiosius intra pannos praedictos inventum recon-

archiepiscopo et Drogone episcopo in presentia do-
minz Athlete (60) comitissze, uxoris praedicti mar-
Chionis, qux in hoc officio devotissime deservi-
vit Deo et sancto Bertino; prasentibus quoque
abbatibus his, Bovone abbate bujus loci, Here-
maro abbate cenobii S. Remigii, Renuldo ab-
bate S. Winnoci, Gervino abbate S. Richarii ,
Foiberto abbate S. Davonis, Heriberto abbate
S. Judoci, Wasone abbate S. Walrici, Alfrido
abbate Sancti Wlmari; canonicis vero Kemensis
Ecclesi» Olrico, Constantio, llugone; Tervaueusis
Ecclesix clericis Joanne archidiacono, Theodorico,
Gozelino, Balduino, et aliis quampluribus ; S. Audo-
mari Regardo, Norberto, Auberto, Odberto, Margero,

ditum illud scriptum, de quo supra fecimus mentio- B Remboldo. His omnibus cum innumera multitudine

nem, cujus tenor talis erat :

[«Anuo Dominice Incarnationis millesimo quin-
quagesimo secundo, indictione quinta, regnante
Francorum rege Blenrico anno vigesimo quarto, ct
ociodecimo anno przsulatus domni Widonis Ite-
mensis Ecclesi: archiepiscopi, anno vigesimo nono
Drogonis Zervanensis Ecclesie episcopi, principa-
tum Flandrie regionis tenente inclyto marchione
Dalduine (lusulano scil.) anno septuagesimo, anno
regiminis domni abbatis Bovonis quinto decimo ,
corpus beatissimi Patris Bertini , quod biennio nec-
duin expleto sub capitaneo S. Martini altari fuerat
repertum, levatum est sexto Nonas Maii áb iisdem
domimis episcopis de plumbeo scrinio ab eo loco,

ubi olim a sancto Folquino translatum et recóndi- C

"um fuit. lec autem inventionis, imo levationis
hujus fuit causa : Monasterium incendio dissipatum
minabatur ruinam; cmjus restauratiohi dum fleret
erypla, et ejus jacereniur fundamenta, insperato
2pparuit tam sanctissimi corporis gleba. Jacuerat
in sarcophago, quo ab Meifrido, quem ipse adhuc
vivens abbatem ordinaverat, sepultus est, annis
fere centum quadraginta novem; in plumbeo vero
scrinio, quo (ut diximus) a S. Folquino sub altare
terra reconditus est, ducentis et sex annis usque
^J tempus nostrum : quo levatus presentibus viris

est levatus et in hoc scrinio repositus pet ounia
benedictus. Amen. ]

« Quo etiam die Dominus per ejes merita
iria miracula operatus eet. lgilur memoratum
corpus a przdieto scrinio in aliud,novum de-
center trauspositum translatum est a nobis, el repo-
situm in capsam novam de auro et argento et lapi-
dibus pretiosis ad hoc honorifice przparatau, xvi

. Kalendas Augus , quarta (61) scilicet feria ante

festum Marix Magdalene , anno grati millesimo
ducentesimo trigesimo septimo, regnante excelleu-
Ussimo Francorum rege Ludovico filio Ludovici, et
fratre ejus inclyto Roberto comitatum Atrebatensem
obtinente in principio comitatus sui, prxeunte abom-
nibus et cooperante gratia Dei Salvatoris nostri, qui
sanctorum corpora reformabit claritati sui corporís
conformata. Facta est autem hc translatio so-
lemniter a nobis et per nos in ecclesia praedicti
sancti, presentibus quampluribus abbatibus et pra--
positis, caterisque Ecclesiarum prelatis et aliis
bonis viris, Jacobo tunc Ecclesie B. Bertini vene-
rabili abbate prasidente. In cujus rei testimonium
presentes litteras sigillis nostris fecimus roborari,
anno Domini millesimo ducentesimo trigesimo sc-
ptimo, septimo decimo Kalendas Augusti. »

( Hic iudex capitulorum apponitur in mss. codd.)

(60) Lege Adhele filie Roberti Francorum regis,
uxoris Balduini Insulani, quz mortuo. marito anno
1051, in. Messinis sanctimoniulium construzit cemno-
bium : et devote limina apostolorum visitans, a papa
Alexandro secundo vidualem suscepit habitum, Stcquo

feversa in monasterio auo Messinemsi humillime vixit,
el plena pietatis operibus. obiit, ibique sepulla est. lta
lperius cap. 38 parte t.

(61) Lege quinta : nam eo anno dies Dominica
litera. D predita erat.

Digitized by Google
