<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    1129 MIRACULA S. BERTINI. — LIB. II. 1130
    Igitur alter tyrannus innutritus scelereilis in predicta
    urbe Novioma exstitit, ferox animo, inmamor sce-
    lere, ante omnes alios die noctuque sanguinem si-
    tiens. Itaque cum talis fama foret suae iniquitatis,
    dolos fraudes hae illaque expandebat. Nam strages
    miseri populi dabat, non viro, non mulieri, nec par-
    vulo parcens quidem. Sed cum jam maxima ex parte
    quasque villarum adjacentia devastasset, Caumont
    villa minime quidem secura ab ejus insania exstitit,
    timens valde, quod sibi timebat postea evenit. Et
    cum audisset et revera sciret praeemptum sorte
    duelli, et injuste agentes in villam admittentesque
    injuriam sanctum Patrem Bertinum vindicare, nullo
    modo insana mens ejus a solita rabie seu ab assueto
    furore requiescendo cessabat, verum quidem oppor-
    tunum locum conveniensque tempus quo villam in-
    vaderet volebat. Sed cum deesset ubi sua rabiei
    audaciam verteret (jam enim incendio, rapina ca-
    tera pene omnia consumpserat), armat ducentos
    equites, versus Caumont villam iter arripuit. Alta-
    nen primum per devia tendebat simulates ingens,
    quasi alio festinaret, forte e regione in villam irruii,
    armatis circumdedit, tum cuncta quae infra erant
    bona diripuit. Casu omnia sua animalia, pecudes,
    pecora ad pastum extra villam die illo ierant; quae
    cum rederint passim pascentia campis invenit. Heu!
    heu! duplex infortunium illis subito advenit. Infra
    villam quidquid habebatur melius, diripitur; extra
    vero quecumque pecora pascebantur, abducuntur;
    cum ecce monachus, nomine Winradus, bonae me-
    moriae vir dignus laude, missus ab abbate Rode-
    rico (54), utii quidem Ecclesiae Dei nostrisque ne-
    cessario temporibus, depopulata villa supervenit.
    Duplicatur ergo clamor e;ulatusque, postquam eum
    videre : Succurre, succurre, optime vir, bone do-
    mine, iterant, accelera vadens post hostem, ad
    ipsum verba precantia funde, certi sumus ut quando
    te viderit, illico tibi reddet cuncta quae per se ducit,
    quia omnia quae infra villam erant depredatus est.
    Tactus igitur mitis vir intrinsecus cunctarum ma-
    gnitudine querelarum, velociter post ipsum admisso
    equo festinavit, consecutus eum salutavit. At ille
    typo [typho] superbiae ferocitate animi minime qui-
    dem respexit, nec salutanti monacho servo Dei re-
    verentiam exhibuit, quo saltem verbum reddereT.
    Urgens tamen isdem calcaribus equum, habensis
    moderans propius accessit, audacius locutus est:
    Praedam hanc a villa sancti Patris Bertini arripiens
    injuste ducis ; redde igitur ne ob injustitie temere-
    rialem, ne propter injuriae severitalem iram Dei
    digne incurras. Noluit respicere, dedignatus est
    oranti reddere responsum. Ignorat is quid ageret;
    dubitabat enim ignorando, ignorabat dubitando ad
    quid rautiuni seu consilii se vertere posset. Videbat
    enim se contemni, cerebat preces suas despic : ve-
    runtamen praemeditabatur quod ferocitatem animi
    ejus pollicendo aliquid molliret. Duo igitur illi of-
    ferre, coeleste et terenrum bonum, seute:atne fuit.
    Obtulit primum, alterum quidem haud obtulit, non
    enim effectus, non causa, non tempus fuit. Hic
    equidem submisssa voce, humili oratione haec corpit
    proferre, vultu ordinis servans reverentiam quam
    et habitu et mente gestabat. Oravit equidem; non
    autem peroravit. Vere spondeo, ati, certe promisit
    tibi ducentes missas. Cum perorare voluit, verum
    ille indignans imperfectam orationem ab illius ore
    tulit, (ut ut communi vulgarique verbo vanum) mo-
    nachus pie ducentas missas, alter prave despeci-
    veque protulit ducentas fessas. Ter denique calcem
    verba repetit, et ferum calcaribus urgebat. Adhuc
    itaque verbum contemptibile in ejus ore versabatur;
    B cum subito de equo cadit, in caput ruit, galea terra
    figitur, cullam ruinae casum sentit ; tum quoque hu-
    mana et secreta alvi per naturalem meatum erupere.
    Merito ergo ex illa parte plectitur dignaque multa-
    tur pexus, unde in sanctum Patrem emanavere of-
    probia, et juste digneque quidem infernis putorem
    emisit, qui superius similem fetoris causam labris
    et lingua in ore revolvit. Interea sui ducebant pro-
    dam, ignorantes dominum suum passum fuisse talis
    casus ruinam, et tamen, fama cogente, praedam di-
    mittunt; ad dominum suum festinant, mortuum qui-
    dem et multatum vindicta celestis irae reperiunt.
    Tandem praeda reducitur ad propria, nomen Domini
    ab omnibus laudatur, sanctique Patris Bertini pa-
    trocinium veneratur. Hi laeti insignis triumphi gau-
    dia celebrant, illi tristia funera ducunt. O Denninum
    omnipotentem in sanctis suis gloriosum ! o Deum
    in altitudine majestatis, in potentia magnitudinis
    mirabilem! Quis dubitet hanc palmam nobilis trium-
    phi ascribi posse meritis sancti Patris Bertini? In
    argumentum itaque fidei monachus supervenit, ac-
    cedens humiliter oravit, verba precantia coram Deo
    fudii, qui nunquam despicit sperantes in se, super-
    bos semper humilians, et humilibus dans gratiam,
    redditurus uniuique secundum opera sua, qui vivi
    et regnat per omnia saecula saeculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    PATROL. CXLVII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
    (54) Rudericus ex monacho Velastino abbas post
    Heunfridum creatus anno 1021, obiit anno 1043, cui
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,320,975,620">
    CAP. XVII. Tertium miraculum S. Bertini de villa de
    Caumont tempore Bovonis abbatis.
    Quidam, Boderna nomine, subministerialem age-
    bat causam cujusdam majoris praedii potestate,
    advocationemque sibi vindicantis villae propri juris
    S. Bertini, Caumont nomine. Hic quia una et ti-
    meri ac placere desiderabat, minima nuninmque
    viciccolas labore usque impense actio premebat. Vo-
    rum pro causa hujus molminis et pro tante contro-
    versia injustitiae, quidam monachus, Heribertus
    nomine, qui abbati Bovoni in regimen hujus coenobii
    successit, ex (55) praepeto venerandae memoriae jam
    dicit Bovonis agens curam ipsius villae, curavit hunce
    saepeius admoneere ut desisteret a nequeam actu et
    ab omnium oppressione. At palam arguenteim scele-
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada de impresso tipográfico; bbox estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas preenchidas respeitando ortografia original; marca [typho] mantida conforme impresso.</notas>
</pagina>