1191

Oswalius, concedente rege Adelredo, Wigornensem A
episcopatum in manu sua habuit, teste Thoma Stub-
bio; [pse duodecimo episcopatus. sui anno, congre-
gatis coepi:copis , abbatibus, multisque religiosis viris,
sancti Oswaldi archiepiscopi ossa anno regis Adelredi
xxv, iudict. xv, vn |lege xvuj Kal. Maii, feria w, e
tumulo levavit, et in scrinio quod paraverat,  honori-
fice collocavit ; et nou multo post, id est prid. Nonas
M aii, ipse defunctus est, et in ecclesia Sancte Marie
Wigornic sepultus. Florentius Wigorniensis eadeut
hibet ad annum 1002, quo hic. elevatio facta est.
Uterque exscripsit Simeonem | Dunelmensem in lib.
De gestis regum Anglorum. Ejusdem elevationis
meninit Willelmus Malmesburiensis in episcopis
Eboracensibus. Tunc, inquit, in. ecclesia B. Marie
sepulius, pos( duodecim annos signis divinitus osten-
sis a terra elatus est. Quid sane. miraculi sit, quod
toto corpore in pulverem assumpto, stola sacerdotalis,
qua fuerat amictus, corruptele usque ad hanc diem

FOLCARDI OPUSCULA DUBIA.

1193
de Aldulfo : Successit ei in utraque sede Aldulfus ex
abbate Burchensi, sanctus, ut. perhibent, vir et reve.
rendus. Ipsi pro sanciitate ignoscitur. quod. contra
regulas canonum duas sedes tenuerit, quod scilicet
n0u fioc ambitione, sed necessitate fecerit. Wlstano
non ita, qui sanctitate discrepabat et habitu. Mic in
Malinesburiensem. indignatur Godwinus secte An-
glicanz, quod Adulfum duarum ecclesiarum episca-
pum probet. Willelmus , contra. id Wistano pro
scelere imputet. At legitimam causam hujus discri-
minis affert, nempe in Adulfo sanctitatem ambitionis
expertem, et necessitatem Ecclesie ; quee in. Wistano
non inerant. Jacet Aldulfus Wigornic, subdit Willel-
mus, etiam Floriacensi monasterio, pro copia xenic-
rum quibus Oswaldi munificentiam emwlari sategit,
pra'dicandus. Leye acta S. Abbonis. Oswaldi stolam
sacerdotalem purpurcam, «uro et. gemmis. ornatam,
ac prisca pulchritudine (ulgidam, in Beverlacensi
ecclesia servatam »uo tempore fuisse Thomas Stub-

damnum non sentiat, Domini reservetur examini, Tum p bius tradit.

1. Sanctus Oswaldus archiepiscopus, nobilissima
progenie ortus, eleganti forma enituit. Hic, puer
factus, pueriles ineptias devitare, et ad sanctitatis
Opera semetipsum informare cepit. Frater enim
patris sui erat sanctus Odo, Cantuariensis archiepi-
scopus, discretione sublimis, moribus gravis, justi-
tie cultor, et omni actione sua cireumspectus. Huic
enim nepos suus Oswaldus doctrinis imbuendus, et
bonis exemplis et moribus instruendus a parentibus
commendatur. Saeculari demum scientia et Scri-
pura sacra ad plenum iuformatus, a S. Odone aped
Wintoniam canonicus effectus, cum celeri sprela
institutione ordinis sui, desideria cordis sui seque-
rentur, institutionem vite canonicorum indefessus
exsequebalur. Decanus itaque in brevi factus, ma-
eulatam senum vitam emendare, et pueriles eorum
sensus studio disciplinze ccelestis evacuare adhuc
ipse juvenis curavit. Illi vero. magis antiqua prava
consuetudinis itinera Lenere volentes, nullo pacto
illum in talibus se audituros affirmabant.

2. Quo intellecto, spreta. szeculari pompa nec non
divitiis, Fioriacum, ubi corpus sancti Benedicti
requiescit, pergere decrevit. Missis enim a sancto
Owdoue. commendatitiis litteris, et donis plurimis,
juvenem dicto commendavit et facto. Idem vero
sanctus Odo iu juventute. constitutus, mari transito
habitum monasticum apud eumdem Floriacum su-
sceperat, Suscepto itaque liabitu (111) sacro, qui ab p
aliis doceri venerat, talem se exhibuit, ut satis in
€o quod docerent, quod imitarentur haberent. Erat
enim somno parcus, cibo sobrius, in loquendo di-
screius, in oratione assiduus. Quam patiens, humi-
lis, benignus, mansüetus exstiterit et benevolus,
ex sincera charitate, qua supra :slimationem
humanam enituit, perpendi potest. Secretum

(111) Wilelmus : Apud. Floriaci, inquit, alte-
ratus. est in monachum, famillart per. id. tempus
Anglis. consuetudine : ut. si qui boni affati esseut
desiderio, in beatissimi Benedicti monásterio ceno-
biulem susciperent habuwn, a. quo religionis huju-
scemodi manavit exordium. In hoc! ergo ioco
jventwiis. fregit lubricim, multis annis religioni et
literis sereiendo. Oswaldus Floriaci habitum mona-

ab abbate in ecclesia accepit locum, in quo
Deo familiarius adhzreret. llic enim orationi,
meditationi, contemplationi vitze perennis, ab alio-
rum inquietudine remolus, operam dare solitus,
magnum humani generis hosti fomitem livoris et
odii ministrabat.

$. Una nocte quadam, dum contemplationi et
orationi vacaret, adfuit sprritus malignus, et sonos
horrificos edens ut copio desisteret, et segnius
aut nullatenus talia auentaret, hominen Dei terrere
moliebatur. AL ille, fidei scuto protectus, non magis
ad fremitum leonis vel sibilum serpentis, quam ab
balatum ovis exterritus est. Harum et aliarum

C pestiarum ei improbus ilie voces ingessit; sel

imperterritus cuncta cum suo Auctore derisit, Qnod
dximon advertens disparuit; sed in Angelum lucis e
vestigio transfiguratus, eidem sancto apparuit. Sed
vir Dei signo crucis se munivit, sciens exinde
angelum lucis non irritandum ; angelum autem
tenebrarum eminus effugandum. Et factum est. ita.
Nam malignus tentator, viso crucis signaculo, velut
ftinus ab oculis ejus evanuit.

4. Audita tandem sancta conversatione nepotis
sui Oswaldi, immensas omnipotenti Deo gratias egit
sanctus Odo, et missis diversis muneribus abbaii et
monachis, pro suo nepote gratias exsolvit. Indicavit
eiiam illis se illius praesentia magnopere velle potiri ;
tum quia senio fessus mortem sibi propinquam
Sciebat; tum quia regulari conversatione sux gentis
viros per eum instituere disponebat. Quo audito,
gravi maerore dejecti, non audentes tamen voluntati
antistitis obviare (119), parent, et debito cum honore
ad nutum presulis dirigunt. Antequam tamen Can-
tuariam venize potuit, sanctus Odo debitam carnis
humana exsolvit, Przxsidebat illis diebus Dorce-

$ticum suscepit, non a. Wifaléo abbate, qui iuiit
regimen anno 902, sed ab ejus decessore ÀÁrchen-
baido, de 7uo lege Aimoini lib. 1 De miraculis S.
Beneuicti, num. 413 et 14, et. notzs ad Aimoinum in
t0mo superiori, uu
(1129) Willelm.: Ft licet ab archieyiscopo intitare-
Inr, crebris restitit epistolis, pretendens. causam *0-
vituiis in veste, teseritudinis in. religione ;. nec nisi

Digitized by Google
