MSS

FOLCARDI MONACIl. SCLBIY ENSIS

1156

attrectabantur tangi sibi oculum multopere anhela- A paulo ante vix repentem noverant, hunc prz oculis

bat; sed appropinquare minime sibi permitti metue-
'tat. At. fratribus tantze rei sollicite psallendo inten-
dentibus jam dictus elericus oculi unius carens lu-
míne, cum sanctis artubus, ut.jam dictum cst,
verereiur accedere, quemdam fratrem aliquod sa-
crorum membrorum summotenus digitis suis ob:e-
erat attingere, suoque c:ecato. oculo eisdem digitis
signamen imprimere. Quo facto, mox ille lumine
ditatnr diutius exspectato, Et sane quod Dominus
ad laudem sui nominis et ad sancti. meritum propa-
landum fleri concessit, in se ipse stulto pudore reti-
ceri voluit, sed forte tunc cuidam Arnoldo sibi
familiariter »dhirenti mussando inttlit, bono omi-
ne suo se illuc admissum, eo quod. presentis sancti
attactu diu amissum receperit visum, eumdem om-
nino obtestans ut hoc taceret, nulli unquam 'aperi-
ret, Verum alter nequaquam tante. cjus. insensibili-
tati acquievit, sed circumstantibus mox detexit.
Quod quidam fratrum vere contigisse comperiens,
extenta manu cunctis silentium indícens, eumdem
unius oculi visu din damnatum, tunc vero ineritis
sancti exspectato luminis dono clamitat reparatum.
Car. XXH. Secundum miraculum eodem die patratum.
Quasdam mulier cum filio brachia cruraque con-
stricto S. Bertinum pro illius salute rogatura foris
extra templum perstabat in atrio; qnz etiam ante-
hac cum eumdem puerum. duodennem Coloniam ad
S. Heriberti cxterorumque sanctorum inibi quie-
scentium suffragia cogitaret devehendum, quatenus
eorum meritis obtinere forsan mereretur. oflicia
membrorum. Ad liec idem, quanquam puer, inquit
se per visum jam ter admonitum ne quoquam de-
portaretur, nisi prius ad S. Bertinum latus ejusdem
' merita experiretur. Cumque illuc etam per visum
ventum esset et oratum, item idem quatuor colum-
bas candidissimas vidisse se ait avolantes foras mo-
nasterium ipsumque altare concussum instar folii
contremere , seseque ceram eo prosternentem, nec
mora inde meritis sancti sospitem surrexisse. ld
ergo puero genitrici referente jamjamque fama ele-
vandi sancti assequente,; eodem cum vuero mul*is
conmilata advolat, proventumque Domini interventu
8. Bertini pro foribus prestolans monasterii, sup-

suis incedentei previa matre cernebant. FiatriLus
interim in choto ad. missas psallentibus, hujus re

odor illis illabitur suavissimus. QuoJ duin ab illis
utrum verum foret adhuc quereretur, idem pue:
meritis S. Bertini sanatus ingreditur, erectusque in-
medio illorum ducente matre coram allari secun-
dum mo:lulum suum Dco gratias acturusprosternitur,
et dicto Evargelio domnoque archiepiscopo coram,
altari bymnum Te Deum laudamus inchoante atque
multipliciter choro subsequente, multos Christo in
re gesta conjubilantes, multos lacrymari prz letitia
cerneres,

Cap. XXIII, Tertium miraculum eodem die de
muliere ceca.

D Necdum vero hymno completo et adhuc multis

flentibus prz gaudio, quadam etiam mulier cca
hujus civitatis mansionaria, ideo cunctis fratribus
notissima, tunc visum recepisse denuntiatur ; ipsa-
que in conspectu omnium nuntium hujusmodi comi-
tatur, ac. puero ad laudem Dei et ad. meritum S.
Bertini protelandum prostrata. admiscetur. Quanta
vero exsultatione quautave dignitate ca die in Do-
mino exsultatum ac delectatum est, nullius assertio
ad plenum expedire sufficiet. His ita gestis, ccle-
berrima dies illa cum inenarrabili gloria consum;
matur. Sequenti. vero die item ad diem acce/itur,
atque testis gestze rei cautio ordinem, tempus, per -
&0nam ac testes continens, astante innumera populi
multitudine recitatur, ac perlecta cum inve;ta cruce
sacrosancto eorpori componitur : sicque composi-
ium summi przesulis sigillo signatur, scrinium clau-
ditur, ferreis circulis clavisque arctatur, consuitzr,

vi"cimr, indissolubililerque cennexum, cum innu-
tiere multitudinis tripudio in Sancta sanctorum (58)

cum reliquis inducitur magnificandum : ubi nunc
usque veneratur et, Domino annuente, venerali ur
in ssecula seculorum. Dehinc autem sacra elevat 'o
nis diem memorialem summus presul ac domnus
episcopus noster a cuncto populo hujus dicece.eos
deinceps venerandum raultaque devotione singulis
annis indixerunt zolendum. His ita neractis el dom
nis prasulibgs ex abbatibus quiddam ganctarum
reliquiarum impetratis, singuli singuus donat wwa-

plex cum filio perstabat. Cumque ipsa inter compri- p neribus ad sua remearunt Letius,

mentes turbas ad osculandum sancti feretrum im-
pingeret, ac. repulsa importuna repeteret, puerum-
que sancli fereiro apponere mullo conamine nite-
retur, Deo annuente idem puer brachia cruraque
directus sospitati donatur. Quod multi cernentes,
quidam astantium  oppressz matri succurrunt ;
quidam vero puerum comprehensum efferunt. Quo
facto, tumultuantis innumerz anultitudinis clamor
auollitur, Deus mifabilis in sanctis suis (Psal.
Lxvii, 96) vulgo przdicatur ; quoniam puerum quem

(98) ld est in sanctuarium. seu locum | majoris
altaris. fperiuscap. 28 Mathildis cortinam dedit mira
magnitudinis operisque. precipui, quam adhuc hodie
durat, et est illa qua utimur in (Quadragesima sancia,

Car. XXIV. De quodam ceco, dente S. Bertini
illuminato.

Quorum unus, videlicet abbas S. Walerici (59),
sanctarum reliquiarum quiddam adeptus, postquam
peracto saerz elevationis solemnio domum est re-
versus, quidam rusticus utrorumque orbium pupil-
lis gravibus maculis obductis cegeeatus, puero s.bi
dirigente gressus accessit «d eum, quidlibet medi-
cationis postulaturus. Cui ille : Nihil, inquit, antidoti
tali morbo novi salutiferum, przter cunctipotentis

(59) Is erat Waso, a^bas monasterii Leuconaensis
seu Walarici ad. ostia Somenz. in Oceanum, infra
cap. 51.

Kr a Sanctis sanctorum,

Digitized by Google
