3155

FLOCARDUS MONACHUS SITHIVENSIS.

3156

agendis sancti mysteriis p.urimum moliebantur im - A choroque suscipiente : Sicut incensum n conspectu

pedire. Ut autem de nobis sileam, quippe qui non
satis dignam malis nostris recepimus poenam ; sed
in sanctos Dei quidlibet moliri quanti sit criminis,
arca illa testamenti bobus calkcitrantibus inclinata
evidentibus monstrat figuris; quoniam dum eam
levites temere tractando relevare nititur, divina
inox ultione addictus mortali vita frustratur.. Haud
secus quicunque quodlibet a servis Dei dispensa-
torie factum objurgare moliuntur, caveant ne quan-
doque, ni pienituerint, vehementiore animarum
damnatione percellantur. Multis dehinc vezrati tri-
bulationibus, tandem ab his Christo propitio liberati
fumus. Quid plura? Primo Maii mensis die dom-
nus Wido summus poutifex (08) cum multis specta-
bilibus personis, Drogo cam episcopus noster cum
$uo honorabili clero, diversique cum suis domui
adsunt abbates. Nec deest domina Adhela, fratre
$uo Odone multoque procerum stipata milite. Nihilo-
minus e diversis locis adventantes innumerz populi
iuc ruunt multitudines, ecclesize implentur parietes.
Verumtamen domno archiepiscopo cum suis cate-
risque hospitibus, quoniam ex itinere fatigati eraut,
ea die quiescentibus, interim nos quibuscunque
necessariis przparandis intendere procuramus, ac
omnia de sancto agenda in crastinum differimus.
. Cuni enim jampridem prima Maii mensis die idipsum
faciendum deliberarem, ac super lioc domui episcopi
nostri assensum misso ei nuntio quzrerem, ille mox
salubriore consilio in secundum ejusdew meusis
diem potius indixit differri, ne celeberrima sancto-
rum apostolorum Philippi et Jacobi solemnitas, quae
eadem die esset, a sua celebritate videretur mino-
rari, utque eadem przecedente, et demum salutifera
crucis )nventionis festivitate subsequente, quique
huc adventantes vel hine revertentes festiva otii
perfraerentur exsultatione. Qua de re nobis necdum
id cognoscentibus divina factum esse. dispensatione
credimus, ut futura dies jam quidem couveuientia
decoraretur : ut sicut sancti. Walberti depositione
magniflcata, sic demum sancti Bertini elevatione
magnificanda haberetur, quos nnius Vite lectiones
commendarent, eademque responsoria concelebra-
rent. His omissis sequentis diei primo mane paratis
prosulibus, abbatibus, monachis a'que canonicis,
quibusdam etiam laicorum majoribus in tostimonium
intro admissis, cum processionibus ad sacrosanctum
locum acceditur, litani:& canende  incoptantur,
missisque operariis scrinium sacrati corporis effodi
jubetur. Nec jussa differuntur, sed ejecta. lunio sa-
cer locus eou-que paratur, quo ad extrahendum
sancli scrinium facilis ac cessus cunctis daretur.
Tunc pontifice nostro cum quatuor. abbatibus pro-
batioris vitze viris qui waetarent sacri corporis artus
circumpositis, panso scrinio summus prasul respon-
sorium : Dirigatur oratio mea, cantando. incoeptat,

(68) En archiepiscopus summus pontifex dicitur

medio szculo xi, supra summus presul.
(69) Moris erat antiquis, ut sanctorum reliquias,

[v

tuo, Domine, idem intus extraque thurificat. Hoc
priecantato, dum eodem przcinente ejusdem respon-
Sorii versus Elevatio manum mearum sacrificium
vespertinum. subsequeretur, quod antehac eujuscun-
que rei gratia a nonnullis tentatum difficultate qua-
dam denegabatur, tunc paucorum mauibus insertis
cum agilitate ac facilitate extrahitur, in eminen-
liores scamnorum apparatus effertur, nobis terram
cunctis petentibus veneratur, ilemque thurificatur,
nostris quoque tunc maculosis conspectibus tam
sacrata membra revelantur, aqua vinoque (69)
rerata piantur.

9. Interea. quidam clericus Berwoldus nomine,
unius oculi lumine orbatus seorsum astabat , qui
jampridem eousque utrosque oculos perspicuitate
pares babebat, sed nescio cujus mali causa antehac
quamdam venam secandam contiguam oculo ut me-
dicaretur sibi incidi fecerat, unde omne lumen
ejusdem oculi amiseral; sed id preter paucos et
domesticos suos ruboris causa peue eunctis celave-
rat. Hic sancti Bertini patrociuium ut a. Domino
sibi reddi lumen amissum obtineret, intimis pre-
cibus deposcebat, atque quolibet sanctorum mem-
brorum quz ibi tractabantur tangi sibi oculum mul-
topere anhelabat, sed appropiare minime sibi per-
mitti metuebat. At nobis tante rei sollicite inteu-
dentibus, ac interim quibusdam canticis dictis eidem
sacramento convenientibus, responsorioque sanctz
Tiiuilotis asigaato, Quis Dcus magnus sieut. Deus
noster, (y es Deus qui facis mirabilia, decantato;
item cjusdem sancti responsorium : Gloriosus igitur
Dei athleta, ac eximius sacerdos Bertinus, in prolixa
«tate jejuniis et orationibus famulans regi superno,
a choro morose cantandum suscipitur ; sicque inter
canendum jam dictus clericus rebus sufficiens, sed
oculi unius lumine carens, cum sanctis artubus
(ut jam dictum est) vereretur accedere, quem«cain
fratrum nostrorum aliquod sacrorum membroruin
summotenus digitis suis obsecrat attingere, suoque
c:Pcato oculo eisdem digitis signamen imprimere.
Quod nobis insciis dum fleret, magis autem ob de-
votionem przesentis sancti hic finis responsorii ani-
mos adhuc psallentium demulceret, hodie suscipit

D meritorum premia in angelorum choro; wox ille

lumine datar exspectato, Et sane quod Dominus
ad laudem sui nominis et ad sancti meritum pro-
palandum concessit fieri jn se, ipse stulto pudore
reticeri voluit; sed forte tunc. cuidam Arnoldo sibi
familiariter  adhxrenti mussando intulit, bono
omine suo se illuc admissum, eo quod pr:esentis
sancti attactu diu amissum receperit visum, eidein
omnino attestans ut hoc taceret, nulli unquam ape-
riret. Verum alter nequaquam tant: ejus insensisi-
litati acquievit, sed circumstantibus mox detexit.
Quod quidam Walterus vere contigisse comperiens,
si quando eas ciferebant tumulo, aqua lavarent,

uod factum in elevalione S. Ethildrite docet Beda,
lib. iv, cap. 19.

Digitized by Google
