<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,80">
    1113 MIRACULA S. BERTINI. — LIB. II 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,488,948">
    nem illi designare. Ibi autem perze annum conversa- tus, post hebdomadae Dominicae Resurrectionis completiorem, decimo die, id est quarta feria, monachis vespertinis debita in ecclesia persolventibus et cantore inchoante antiphonam ad crucem salutandam, ita incipiebant : Ite, nuntiate fratribus meis, pueroque subsequenter pronuntiante versus : Dicite in nationibus, cæteris etiam sueto more ipsum tractim ac submissse persecquentibus, in ipsa quasi silenti hora coepit jam dictus surdus ac multus balaterando i ntilari auditas psallentium voces. Fratres itaque ad tam insolutum horrendumque sonum pavefacti, subsisterunt annuentes economo pauperum ut inquireret causam. Qui cum solito ei annueret, nec prosiceret, irascibilis ut erat, coepit eum verbis increpare. At ille ipsa eadem verba, quia aliud loqui nescivit, blíššando respondere tentabat. Tunc fratres protinus intelligentes ei a Domino meritis B. Bertini concessum esse auditum et fatum, hymniconaris psallentis cum signorum pulsatilibus Deo grates ac sanatori ejus totis resferebant viribus. Hujusque virtutis exhilarati tripudio, quia in primis auspiciis floride juventutis erat, miserunt cum ad canonicorum scholam, literarum studiis quanto posset inbuendum, continuoque ubi diurnalia capitula cum vesperinalibus psalmis didicit, comman sibi capitis deponere poposcit. At non longo post lædere coepit, professusque est cordi sibi fore Romam petendi, acceptaque licentia, junxit se Saxonibus ultramarinis Roman petentibus. Cunque una cum illis pervenisset ultra Lingonum civitatem, consociaverunt se eis ? a iulunenses negotiatores eandem viam tendentes usque ad divaricationem v iæ ducentis Hispanicam. ubique tunc innotuit quod antea fuit ignotum, civem videlicet ipsum esse Viriulnensem; quia ibi agnovit suos, licet difficillier ab eis posset ipse cognosci propter insperatam reformationem ingenitorm morborum. Iter tamen cœptum strenue peragens, indeque relictus, sine divertendi ad propria desiderio directum locum sanationis suæ revisit, ac Deo et reparatori suo gratias retulit. Nomen etiam in baptistario sibi inditum quod prius nescivit quam a notis didicit, tunc notificavit; Ermengridus enim vocabatur : sicque suis benefactoribus valedicens, refertus benedictionum copia laetus remeavit ad propria.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="488,90,952,150">
    CAP. V. De quodam per biennium exercato, pristino lumini restituto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="488,150,952,948">
    Sicut nonnulli suæ negligentiae tempore percli- tantur, ita divinæ dispensationis saluberrima castigatione (ut in presenti evento perspicue claret) multi salvantur. Quidam enim vir colonie ejusdem Ecclesiæ, de oppido ei appendente m?nicipato Gi- miniaco, Lesfridus nomine, in Christianitatis devo- tione (ut rei congruentia post declaravit) cæteris communicipiibus suis minus curiosus existit. Ideoque et accidit ut, dum quadam die Dominica civés illius more solito ad ecclesiam non minus inlima urenis devotione adhelcarent, quam gressibus pedum prepararet, et ipse ut solito mulcimine blandiloquii A afflatus a primatioribus ut secum iret, appellaretur; nedum dicamus, viti, verum etiam monita salubria adversus audire dissimulavit, pergens ad paucula pecora quæ videbantur esse sui juris procuranda. Cui priusquam pervenisset ad pascuarum loca, accessit angor animi cum timore intolerabili et minima horripilatione : atque, ut ab ipso post didicimus, videbatur ei quasi totum persusum se fuisse calore ferventis aquæ : et veluti ignotis loquimur, quia situs ejusdem fundi ubi hoc provenit talis est, ut illic viantium oblitibus clarescat prospectus ecclesiarum Christi confessorum Audomari atque Bertini; miser ille licet ob duritiam sui seu subsequentis miraculum minime miserabilis, nisus eo quanquam sero se divertere, quatenus illorum precibus juværetur, non potuit, sed pene exanimis ante in terram proruit, nequaquam ut passione scotomatie (verti ginosas) ictus, sed pro animæ illius (ut postea claruit) salvatione, imo magis nominijs Dei laude ipsiusque dispositione luminum delectabilium visu privatus, ac bimatu vel eo amplius in hujus cæcitatis permanisit amaricatu. Qui cum adluce torpor's teperet desilia, quasi funditus de suæ sanitatis reformatione dissidens, horlatus tandem suorum, beatissimi Patris Bertini perrexit visitare limina, affectus quae obtinere potuit, maxime cerca munera quo si Deo et clementissimo jam dicto Patri pla- cuisset, ejus meritis recipere mereretur amissa captorum orbium lumina, spopond?s ac confirmans quidquid super eo divinae pietati placeret, reliquum vitæ suæ spatium ibi peragere vellet. Quam ejus intimam cordis devotionem constantissimamque confessionem inspiciens occultorum cognitor Deus, meritis et precibus clementissimi Patris reddidit illum visui et visum sibi, tanta scilicet perspicuitatis claritate, ut, quoniam a pueritia in domo cujusdam nobilissimi ejusdem regionis vir idolato tenuis educatus et altus fuit, atque in genere ipius nemli, cu- suandi (id est, consuendi), texendi, omniaque artificio muliebriis operis eductus, quidquid in predicta postmodum ecclesia pallorum ornari habitui et cœmellari, seu ecclesiasticarum vestrium lavari, ipse sollicita intentione procuraret, anhelanter aspirans et simpliciter implorans, quo velut ipse elaborando desudat D quæque emendare necessaria et emundare lurida ; sic divinae miserationis clementia delinquentiarum suarum omnium dignetur abluit inquinamenta, quo mereatur ad Auctoris suæ reformationis feliciter pervenire vocamina.
    CAP. VI. Quod Dani alteru vice redierunt.
    Ea etiam tempestates qua prægravantibus ac præs- ponderantibus multimodis, non modo solius vulgaris populi, imo omnium dignitatum et ordinum delinquentiis, non tantum Francie fines, sed etiam totius regni principalia quæque loca Armoricaque provincia diutina (quod nunc enumerare longum est) sacrilega Danorum gentis oppressionæ crudelior licet juste invaderentur ab illa classe, plurimaque pro sui numerositale (veluti epitheticis loquuntur)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,952,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos (ex.: longa s, forma de "ſ", e ligações "ct"). Foram mantidas palavras ilegíveis como partes inteiras não encontradas; marcas de travessões e quebras de linha preservadas com hífen.</notas>
</pagina>