483
CAPUT PRIMUM.
Studia, conciones, episcopatus HagulstadensisJarchie-
piscopatus Eboracensis, miracula.

5. Eterna. compatientis Dei miseratio, mundo
succurrens perdito,per incarnatum suum Filium an-
tiquum damnationis humanz dissolvit judicium, ut
sicut per transgredientem Adam eramus filii mortis
et inferni : sic per Christum Jesum, Dei ei Virginis
Unigenitum, restitueremur filii vitze in hxereditatem
calestis regni. Per hunc conregnantem sibi in coelis,
et hom'nibus cohabitantem in terris, divinum dispo-
sitionis sux reseravit mysterium , in quanta scilicet:
Wisericordiasalvare decrevisset Deus filios hominum,
cum ad eos vivificandos in mortem tradideritunicum
Filium suum. Accepta siquidem injuria illatz:» contu-
melis, hac in contemptoribus suis usus est lege
misericordiz, ut ulii superabundavit culpa, ibi mi-
serationum ejus largiora redundarent exempla. Con-
firmatis itaque discipulis suis, doctoribus nostris,
per divinorum przceptorum dogmata , omnem pene
jam mundum, a sui denominatione, sub Christiano
praeütulavit nomine; penetraruntque verba eorum
fines et angulos terrarnm, unde et. pervenit üdes ad
notitiam omnium linguarum. Ut enim fideli pstrum
waditum est relatione, jamdudum fide illuminatis
finibus totius Gallix, serius perlatum est verbum Dei
ad hanc insulam Britannis. Quz, secuta exemplum
iilius evangelici jonioris filii, qui primo repugnans
jubeati patri, pestea vero. poenitentia. ductus acrius
persütit in excolendis fruciibus vinee pats sui,
eo cepit devotius in suscepta religione proficere quo
se vidit ad fidem Christi tardius venisse.

' 6. Cepit jam hine Christi propitia bonitas in tri-
bulis dulces ficus procreare, in. rubo decoras uvas
mulüplicare, et novelle gentís sux? stirpem sancto-
rum filiorum pro'e fecundare. Ergo, inter cxtera
rudi Britanuiz divinitus tunc collata luminaria, ad
depellendas veterum errorum tenebras clarius a Deo
accensa, effulsit hic beatus puer Joannes, velut ma-
tutina stella ; qui ab ipso nominis initio in Christi
initiatus gratia, gloriosus Dei miles finetenus in Chri-
sii perstitit milia. Subduxit primo manum ferule
(19) Theodori archiprzsulis Cantiz, cujus doctrinis
at cura erat institutus , a summo doctore summum

FOLCARDI SITHIVENSIS MONACIII
A clemens Deus tantum lumen non passus din. modice

Hr

includi loceilo, eductum de modii latibulo imposuit
candelabro, ut omnibus luceret ingredientibus in sua
domo.

7. Exiens ergo inde, fraterna commonitus chari-
tate, rudibus adhuc Anglorum populis verbum Dei
copit evangelizare. Divina autem affatim. praeditus
largitione, facundus rhetor erat in verborum digna
effusione; przbebat etiam sancta vita competentem
favorem assiduz przdicationi, eum a semita audit
institutionis nusquam diverteret exhibitum exem-
plum in se conversationis. Comitabatur pr:eterea
virtus Dei virtutem verbi sni, et sanabantur pet
eum quique inürmi, ut et in hoc fideli servo suo
promissio firmaretur Christi. Signa, inquit, qus
ego facio, et vos facietis, et majora horum facietis.
(Joan. xiv, 12). Tanta. autem ditatus gratia. divini-
tatis,aeceptum talentum Domini sui vario multiplicat
fenore, ut in gaudium Domini sui leta intraret vo-
catione.

8. Litterarum enim affluenti imbutus copia, in
docendis discipulis suis solerti instabat vigilantia;
inter quos Bedain, qui inter doctores Ecclesie clarus
habetur, caro affectu pro capacitatis su» vigore
amplectebatur; quem secuius industrius tirunculus,
a tonto pxdagogo aíRuenter imbutus, et in exponen-
dis Evangeliis, et in historicis rebus digerendis
magnus enituit ; et descriptis temporum et computi
rationibus subtilissimis, inditam Britannicz gentis
bebetudinem purgavit, scriptorumnque suorum di-
gnitatem Romane sedis acquisita auctoritate nobi-
litavit, quodque his majus est, servata innocentia
vite, Deo fideliter studuit (ine tenus placere, ut cum
Sancto sanctus esset, et. cum electo magistro suo
sanctissimo Joanne in electioue discipulatus Christi
permaneret, Succedente etiam tempore, quem a pri-
mis sacrorum graduum ordinibus Deo mancipaverat,
sacerdotii dignitate hune Bedam cum ol;is quibusdam
suz institntionis viris, dignos Deo adjutores proimo-
vit; ut tanto tenacius Christo viti sux adbiererent,
quanto strictius complexi palmites ejus essent. Ve-
rum quia horum aliquorum memoria reliqum vitz,
ex necessitate rerum convenientium, fuit inferenda,
redeaums nunc ad accepte narrationis gesta evol-

conscendit apicem philosophis. Hujus excellenti: D venda (77).

evocatus gratía in monasterio Streveshalensi aliquan-
tis detinetur diebus ab Elfleda abbatissa (76). Sed

(18) Colitur S. Theodorus 19 Septembris. Is Ro-
mae consecratus venit Cantuariam anno 699, mor-
tuus ann. 690. Thomas Stubs asserit ab. eo, ezcel-
lentem. in. Scripturis ingenii vivacilatem, Joannem,
id est gratiam. Dei. appellatum. De eo plura iufra,
num. 15, referuntur.

(16) Vitam S. Elfledze íllustravimus ad diem 8
Februarii, ubi, num. 60, h»c S. Joannis. ibi resi-
dentia e Thoma Stubs adducitur, Beda, lib. iv,
eap. 93 asserit, ex. loc monasterio Streneshalensi
prodiisse quinque episcopos, et hos omnes singularis
mieriti et. sanctitatis. viros, iuter quos numeralur

Joannes. '.

(?1) Hic interponebatur iste (utulus : Qualiter

9. Regnante inclyto Anglorum rege Aldfrido (78),
excedente humanis rebus felicis vite Eata (79) evi-

S. Joannes eleclus est. m archiepiscopum Eboracensis
ecclesie. Verum quie sub initio referuntur, pertinent
ad ejus episcopatum Hagulstadensem; ct ejus epi-
scopatus Eboracensis erat perperam infra, num. 14,
insertus, et inde hic suh finem relatus.:

(78) Hic est Alfridus nothus seu jumor, a. seniore
Alfrido fratre apud Malmesburiensem et alios non
distinctus, qui successit Egfrido fratri, anno 6846,
circa Pentecosten occiso. Consule Ricardum priorem
Hagustal&ensem, cap. 10.

(19) S. Eata, teste eodem Ricardo, mortuus est
anno 685, inscriptus Fastis Anglicanis ad diem 26
Octobris.

Digitized by Google
