<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1137 MIRACULA S. BERTINI. — LIB. II. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    salutarisque Domini nostri Jesu Christi proventum. A haud longe post subsecutua est ut illud implere-
    Venturatem cujusdam celebris sancti sanctissimo tur :
    elevationis obsequio nuperrime nonnullis concur-
    rentibus et ego conveni, sanctoque hujuscemodi
    negotio quamvis immeritus interfui, ibi quoque
    quanti idem sanctus fuerit meriti, diversis miracu-
    lorum magi nabilis Dominus cunctis nobis declara-
    vit. De quo etiam unius sacrorum dentium dono
    dilatus huc regrediens alulli tali munere gavisus,
    et si fidem adhibueris ejusdem meritis sancti te
    posse sanari, actummi tibi jubeo præsintari. Ad
    hæc ille : Confido, inquiit ; isque mox in conspectu
    astantium afferre præcepit. Quo allato et utrisque
    ejus humilibus adhibito confestim revelatis oculis,
    clare videre coepit, atque super hoc nomine Domini
    benedicto sospes hilarisque domum rediit.
    
    CAP. XXV. De quadam muliere vinculis ferreis,
    ligata, et ad sepulcrum sancti viri soluta.
    
    Mulier quadam de Lotharingia, vinculis ferreis
    brachia utraque habens pro pœnitentia constricta,
    in hoc cenobio anno Verbi incarnati millesimo cen-
    tesimo vigesimo quinto, multis astantibus, precibusq
    ue sanctissimi Patris nostri Bertini a dictis vincu-
    lis solviturr.
    
    CAP. XXVI. De quadam puella nervis contracta.
    
    Puella quadam, Goduina nomine, membra habebat
    integra, sed nervis, contracta. Ad sepulcrum beati
    viri anno gratiæ millesimo centesimo, vigesimo
    sexto sunt ei cura erecta.
    
    CAP. XXVII. De abbate Lobiensi.
    
    Quidam abbas Lobiensis, nomine Leonius, postea
    in regimen hujus Sithiensis cœnobii postulatus et
    assumptus, in parochia S. Bertini in territorio Fur-
    nensi quedam ecclesiam anno gratiæ millesimo
    c'n:es'mo trigesimo quinto sine assensu capituli
    ejusdem sancti construxit : quam ita ventus vehe-
    nens meritis sancti jam dicti concessit, ac de terra
    erorare fecit, ut nec junctura lignorum alteri rema-
    ncret.
    
    CAP. XXVIII. De quodam abbate de Claromarisco.
    
    Anno assumptæ humanitatis Christi millesimo
    centesimo septuagesimo primo, tempore bonæ me-
    moriæ domni Godescalei hujus loci abbatis, res
    accidit celebri et illustri digna memoria, et omnibus
    Sithiensium possessionum pervasoribus terribilis et
    formidanda. David enim non multo postquam con-
    secratus est abbas in ecclesia de Claromarisco, le-
    vato calcaneo contra ecclesiam B. Bertini, conductus
    aquarum et fossata per mediam terram præd'ctæ
    ecclesiæ in villa de Arkas molitus est facere. Quæ
    villa ab antiquis temporibus absque omni calumniæ
    inquietatione ejusdem ecclesiæ propria et libera
    fuisse dignoscitur. Nec hac præsumptione contentus,
    insuper ecclesiam S. Bertini ingressus, quod præ-
    sumptuose incoepcrat, effectui se datum secundum
    voluntatem suam, licet contradicentibus monachis,
    superbe et arroganter comminatus est. Verum tantæ
    arrogantz et præscriptionis impatiens ulcio divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    tur :
    Desine grande loqui, frangi Deus omne superbum.
    Nam sequenti die prædictum opus aggressus, ope-
    rarios suos pro libito suo de conductu faciendo
    docuitrus, in eodem loco equo suo sub eo calcitrante
    humi prostratus est ; ibique confracto crure, qui
    sanus equi transvelaciatione advenerat famulorum
    manibus domum in lectica deportatus est, ab in-
    vasione terræ nostræ deinceps desinens, et terribile
    et formidandum invasoribus terræ sanctorum (ut
    dictum est) exemplum reliquumque.
    
    CAP. XXIX. De quodam homine festum sancti non
    colente.
    
    In burgo S. Audomari, anno Verbi incarnati
    millesimo ducentesimo quarto decimo, homo qui-
    dam, Michael nomine, professione tonsor, in die
    depositionis B. Patris nostri Bertini, cum a nonnul-
    lis vicinis suis objurgaretur quod festum sancti non
    obseruaret, nec ideo minus operabatur; sed sanctum
    verbis convincianis et in contumelias prorumpens, a
    dæmonio correptus per longum tempus in vase li-
    gneo quo pasta pistari solet, fuibus ligatus jacuit.
    Quem tamen aliquanta sanitate per Dei misericor-
    diam et sancti patrocinium recepta, melioratum in
    Ecclesia nostra ante sanctum altare in choro vidi-
    mus, astante domno abbate Joanne tertio et mo-
    nachis quampluribus, Dei exorantem humiliter et
    devote clementiam et sanctorum suffragia implo-
    rantem.
    
    CAP. XXX. De quodam sacerdote S. Bertinum et
    omnia ad eum pertinentia maledicente.
    
    Cum presbytero de Remynghem, anno Domini mil-
    lesimo ducentesimo nono decimo, non licuerit co-
    medere in refectorio in depositione B. Bertini,
    iratus in burgo comedii. Qui cum domum reditet,
    cum canonicis Watiniensibus in navi sanctum Dei
    Bertinum coepit maledicere, et excommunicare et
    omnia quæ ad eum pertinent. Quem gladius Dei,
    vindictam sumens ab eo, fere medium secuit, cum
    in amne nescius a quo præcipitalus fuisset submer-
    sus, nisi canonici extraxissent eum. Quod quia
    blasphemo ore et corde maligno iteravit, iterato
    factum est.
    
    Item de alio sacerdote sanc tum Dei blasphemante.
    
    Eodem anno, Joannes presbyter de Rubroch cum
    talis ludens ad aleas nescio seu ad scaccos, dum
    perdidit, sanctum Dei Bertinum maledicere coepit
    et omnia quæ ad eum pertinent; et cum impro-
    perium ejus quamplurima blasphemiæ verba pro-
    tulisset, ac si ventus validus veniret, sonitum au-
    divit, et altapam magnam in maxilla recipiens su-
    per scaparium vel alæarum tabulam recidit, et per
    triduum mansit incubatus, neque aliudens, neque vi-
    dens.
    
    CAP. XXXI. Copia translationis S. Bertini.
    
    PETRUS Dei gratia Morinorum, et Asso Dei gratia
    Atrebatenisum episcopi, universis Christi fidelibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes. Algumas palavras com pequenas manchas; mantida leitura literal. Não foram feitos surtos de correções paleográficas complexas.</notas>
</pagina>