(ds

VITA S. JOANNIS BEYERLACENSIS.

ua

experti sunt, viso hoc signo, esse in Joanne suo A hominis resurreclione sua mortem calearet, et vitam

gratiam Dei, veneratusque Dei hominem, vocat ad
se ejus pincernam, Brithdredum nomine; Ietusque
regia jucunditate, optime, inquit, profecisti in servi-
tute tua, nam et optimo potu et mirabili a Donino
tuo refecti sumus aífluenter, sanclitateque sancti
ketificati quam vidimus, discedere nunc babemus
cuim cjus gratia.

18. Audite, quzso, adhuc Dominum in exemplo
$ui miriicantem Joannem suum, exhibentemque
novum sanctitatis ejus indicium. Si quando in me-
tropoli Eboraco archiepiscopatus scilicet sui sede,
eum contigisset morari, amplectebatur valde basi-
licam Sancti Michaelis archangeli, ibique excubias
celebrabat soliti operis sui; contigua enim erat
mansioni sux. Unde accidit quadam vice ut, eo la-
tenter agente inibi illas orationes suas, visibiliter cer.
nendam se in specie candentis columb:e illi prxberet
Spiritus sancti majestas, flammeo splendore corusca,
&upra caput oranlis episcopi sedis sux gloriam (po-
pere) dignata, Deus 2eterne et benignissime, de quam
mundo corde processerunt orationes ille qu: sancti
Spiritus praesentiam obtinuere, illam, inquam, eam-
dem quie in Jesu filio Dei baptizato apparuit in Jor-
dane! Quam placitàe ascenderunt in conspectum divi-
mitatis, filelibus etiam perlat» internuutiis, qux»
isntum referunt effectum virtutis! lrradiat ergo per
quxque foramina ei fenestras basilice illa immensa
claritas majestatis inclusz, ac si relicto zthere sol
iluc commigrassel, splendoremque suum in cjus
loci augustias inclusisset. Utque rei veritatem digna
prosequamur laudum novitate, vere includebatur
ibi sol justitiz: Deus, in suo inclusus Joanne, illumi-
nans eum gratia Spiritus sancti, nec eum ulloerrore
permittens obtenebrari.

19. Cuncti hoc videntes stupent, ut de re insolita,
mirantnrque quie esse possint illa luminaria, unde
tot lucis radii tanto lucerent splendore tantaque
emicarent claritate. Accessit tandem Sigga (90)
ejus diaconus, pessuloque soluto aperit ostium, par-
ücipatque gloriam visionis. Videl sanctum pox:üifia
ceu, intenüs in caelum luminibus erectisque mani-
bus, iu conspectu Dei effundentem, sicut aquam, ani-
mam suam, et in ejus capite columbam super nivem
candidam, Cujus viso candenti splendore diaconus,
velut decoctus, facie contracta in rugas, tota cute
penas excepit temeritatis illatze. Sensit sanctus Dei
diaconum participem visionis; et quamvis irritatus,
habitum tamen non exuit mansuete intentionis.
Accitum ergo ad se (actu emaculat dexter, compo-
sitaque in pristinum decorem facie obsecrat, prote-
sStatur, adjurat ne, quoad ipse in hac vila viveret,
visionem illam alieui mortalium detegeret. Audistis
Dominum Jesum, post gloriam diviuitatis suze osten-
sam in monte Petro Jacobo et Juanni, descendenti-
bus illis commendantew taciturnitatem , donec filius

(90) S. Sigga, diaconus S. Joannis, dicitur in Mo-
pastico Anglicano. .
(1H) Beda hac reiert, cap. & et. Derebaldus, in-

mortuis repararet. Videiis et hic Joannem imitato-
rem Domini sui, testem divin: glorificationis suz,
quasi mercede, conducere, precibus alligare ut visa
conticeret donec lioc mortale exueret et heat im-
morlalitatis gloriam indueret. Dubitaudum ergo
non est quin hic sanctus Dei magne puritatis fuerit
in conspectu Dei in colis, qui tante claritatis €oin-
pos factus sit coram hominibus in terris.

20. Habuit etiam et alium testem signorum qox
per eum propitia gessit divinitas; Herebaldum (91)
scilicet Tenemuthenensis ceenobii,qui ejus discipulus
a puero et doctrina erat. imbutus, comesque cum-
manens individuus. Testabatur hic szpius se bene
eliam per seipsum comperisse hunc S. Joannem
vere esse sanctissimz vite ; qui inter alias multis
infirmis przstita beneficia, ipsum de morte reduxerit
et subit:e sospitati cendonaverit. Dicebat semel con-
tigisse convivantem cum suis hunc charnm Dei ho-
minem devenire in planioris vix grata spatia, cujtis
jucunda planitie delectati juvenes, militari consue
tudine precantur hunc dominum suum, ut liceat eis
equos suos in eodem probareinoffenso campi :equore.
Quod cum primo vir Dei pro levitate ducens dencga-
ret; làndem petendo instantibus : Agite, inquit, ad
libitum, Herebaldus vero maneat mecum, Quod ille
audiens juvenili coepit tristari levitate, quia recenter
datum ab episcopo equum, cui insedebat, volebat
probare.

C 91. Tandem ergo cum laxis frenis omnis campus

discurrentibus perstreperet, Hercbaldus, ac si invitus
et quasi incitatum equum retinere non posset, recla-
man'e episcopo evolat, volucremque cornipedein la-
xioribus frenis ad cursum concitat. Testari solebat
idem Herebaldus se tunc audisse ab episcopo post
tergum. clamante : Male, iuquit, agis discedens a
me, et hoc modo cognosces. Vix finita comminatione
viri sancti equus labitur Herebaldi; excussusque
Herebaluus super ingens saxum, ruina decidit prae-
cipiti, capite confringitur, interioribus discinditur,
de ilisque manu et pollice redditur, Turbati omnes
eo concurrunt, relictis equis ad terram prosiliunt,
sed is qui colliditur magis videtur absquesensu quam
sapere, magis putatur mori quam vivere. Tenditur
super moribundum popilio, et ejus causa per spatió-
sum aquor cujusque frequentatur obumbratio. Do-
lent omnes cucurrisse, sed nesciebant quid de cursu
providisset Deus ipse

92. Sanctus autem Dei de ruina meret specialiter
dilecti discipuli, compositisque saccis in tentorio
insomnem noctem ducit, propitiumque Dominum
inobedienti suo propitiari precibus et lacrymis con-
venit, Et valde mane ad. debilitatum. eliarum ingre-
ditur; primum oratur, et deinde. dulci affectu ex
nomine compellatur lHlerebaldus. Et mirum in mo-
quit, tunc. in clero illius conversatus, nunc in mona-

sterio, quod est. juxta ostium. Tini. (tuminis, abbatis
jure prevest, uti lic sub (inem dicitur.

Digitized by Google
