<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,86">
    1187 FOLCARDI OPUSCULA DUBIA. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,960">
    sui adfuisse cognovisset, eodem die de lectulo in A quas, favente Domino, subsequente narrabimus ser-
    quo jacebat surrexit, atque in ecclesiam ingressus, mone.
    p:onus coram altare, cum lacrymis Dominum pro
    se et pro circumstante cum oravit populo. Corpus
    vero Christi et sanguinem communicando turbisque
    se circumdantibus praedicans, oculis in coelum
    elevatis, irremisilque manibus quatientie febre atque
    senectute extensis, suos devota mente benedixit
    discipulos, dicens: »Immense[n] omnipotentis Domini
    precor clementiam ut vos, filiolii mei, in regno Dei
    merear videre felices.« His vero omnibus in eodem
    die rite peractis, ad suum iterum reversus est le-
    ctulum, atque in eodem jacens toto corpore solito
    more extenso, vulnique seceno, anima sui sancti
    confessoris angelorum agminibus circumdata ad
    omnipotentem egressa est Dominum (108). Illi vero,
    qui in eodem hora in ea domo presentes fuerunt,
    testati sunt quod talis eorum nares et ora intravit
    odor, quasi illa domus omnibus aroma:ibus fuisset
    plena, sicut saepe in aliorum sanctorum exitit con-
    tig:it : Pretiosa est enim in conspectu Domini mors
    sanctorum ejus (Psal. cxv, 15).
    
    13. Predictius vero venerabilis abbas Bertinus,
    divina sibi gratia revelante, statim ad locum ubi
    venerabilis senex oliit cum suis peregrindo mone-
    chis, sacrum B. Audomari corpus cum psalmis et
    hymnnis et canticis ad locum sepulturae deduxit,
    eumque in praedicto ecclesia quam ille B. pontifex
    in Sithiu aedificavit cum inmenso circumstantis
    populi sepelierunt locu (109). Sanctus enim Audo-
    marus beato praedixit Bertino cunetesque fratribus
    tempore illo Domino in Sithiu servientibus, ut
    quando ei mors incerta extrema contigisset hore,
    in praedicto loco suum sepelierent corpusculum.
    Parvo igitur temporis intervallo, postquam corpus
    venerabilis viri in praedicto loco fuit sepultum,
    juxta sepulcrum ejus experriente desuper lampade,
    divino lumine repleta, per prolixa annorum spatia
    lucium stillabat oleum. In hoc vero divinam cle-
    mentiam diligenter intuituibus appareret quantam in
    conspectu aeterni regis beatus suus confessor Au-
    domarus gloriam habet, cum juxta suum venerabile
    sepulcrum gloriosa saepe huicisque ostendit signa.
    Multi enim variis languoribus fatigati, cum ad B.
    Audomari tumbulum pervenirunt, divina largiente
    gratia, subitam recipiunt sanitatem. Omnipotens
    enim Dominus non solum gloriosas per suos famu-
    los persicit virtutes dum hac utuntur vita, sed post
    felicem eorum obitum, signis ac virtutibus in di-
    versis mundi partibus eos glorificare non cessat,
    sicut per praedictum agium suum confesso rem Au-
    domarum multas post obitum suum fecit virtutes,
    
    (108) Nimirum in villa Waurantis (Waurant)
    quae a Sithiu tribus fere distat millibus, inquit Iperius,
    qu[o] in loco S. Austreberta velum ab ipso Audom:ro
    accepisse dicitur.
    
    (109) Interpolator ita scribit : Translatum est
    autem corpus ejus a reverendissimo abbate Bertino
    ac choro monachorum, et sepultum cum gloria in
    monasterio Sithiu, in basilica quam ipse preclarus
    pontifex in honore sanctae Dei genitricis Mariae ud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,960">
    14. Parvo igitur post B. Audomari obitum spatio
    transacto, quiliam vir avaritie aestibus accensus,
    pravisque (ut fertur) moribus plenus ad suum ac-
    cescit comparam, postulans ab eo ut unum sibi
    argentem, usque ad statulum tempus accommodat-
    ret solidum, per suam etiam subdolam testando
    fidem quod statuto ad eum tempore iterum reddi-
    turus esset. Alter vero simplici animo sum re-
    dando comparrem, argentum callido peccanti pra-
    sttit amico. Paucis vero transactis statuto ad eum
    venit tempore dicens : »Redde mihi meum quod
    tibi accommodavi argentum; statutum enim tempus
    tua promissionis advenit.« Tunc fallax amicus tor-
    tus eum intijnens oculis, aspersisque cum eo loquendo
    verbis, audaci animo juravit negando quod nunquam
    ab eo illum accepisset scriptulum. Tunc ille qui
    praedictum accommodavit solidum, recta respondit
    ratione dicens: »Pergamus simul usque ad B. con-
    fessoris Christi Audomari venerabile sepulcrum, ut
    tu mihi ibidem per gloriosa ejusdem pontificis me-
    rita jurando confirmes quod hic negare conaris.«
    Tunc ille miser mortalis, lucri amore cecatus et
    a principe mendacii diabolo etiam confortatus, qui
    mendax fuit ab initio et in veritate non stetiti, ve-
    sano animo ad B. Audomari iuras basilicam iter
    arripuit, paratus etiam in sua perseverando nequi-
    tia perjuriurn perficere. Tunc ambo asperis inter se
    loquentis verbis, per unam commecando viam ad ve-
    nerabilem B. Audomari basilicam, eam cernendo
    appropinquabant. Tunc ille qui solidum requirebat,
    ad summ ait compaterem: »Quid nobis est necesse
    ad B. Audomari proprius accedere basilicam? Deus
    enim ubique praesens est, jura mihi in isto loco in
    quo stamus, per B. Audomari merita, quod accom-
    modatum a me non accepisti solidum.« Tunc ille
    iniquus extendens manus, linguamque ad pro/ereun
    dum perjurium movens, oculisque ad basilicam B.
    Audomari elevans, subito ultione percussus divina
    pronius ad terram cecidit, oculique in eodem cre-
    puerunt momento : et posthac duobus tamen diebus
    vita sibi concessa, ad terrendos videlicet alios qui
    eum in tali angustia viderunt, die tertia miserrima
    desupctus est morte.
    
    15. Est ergo aliud miraculum quod per B. Audo-
    mari merita factum fuisse non dubitatur, quodque
    usque ad praesentem diem, divina operante potentia,
    certis declarat indictis. Quadam forte die dum de
    Terwanensis urbe ad vicina pergeret loca, cumque
    meridianis diei horis parvum pausandi spatium suo
    voluisset indulgere corpusculo, sub quadam jacuit
    tumultuanda monachorum corpora constituerat. Lege
    Vitam S. Bertini. Ipertus in Chron., cap. 14, § 1
    scribit Fridigioximum abbatem secularem Sithiuensis
    monasterii in capella sanctae Dei genitricis, quam B.
    Audomarus ad sepelienodos monachos dedicaverat,
    expulsis quadraginta monachis, triginta annorum
    sacrales instituisse. Nunc est ecclesia cathedralis
    Audomaropolitana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações editorializadas (ex.: »« e incidências de letras mayúsculas). Palavras parcialmente ilegíveis foram restauradas com base no contexto; onde incerto, mantive o grafema visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>