1149

DE INVENTIONE ET ELEVATIONE S. BERTINI.

1150

ficientissime debriata tellus, mox fractificando vi- A necessitatis grauia vel quoto Dominicz Incarnationis

rescere, atque cultoribus suis in novos fructus sese
rediviva spe Jamjamque coepit dilatare. ltaque cx,
tunc salubri rore omnes segetes confotas ássurgunt
auris spirantibus, ac jam maturz messi, quamvis
ingens, vix sufficit operariorum nnmerus, ut in-
stantis anni. rotatus terrigenas Dei gratia omni se-
getum educaret sufficientia.

5. His ita dictis, sacrum corpus jam revelatum ae
deteetum eadem urna sua retegi, et loculus, ut pri-
dem fuerat, jussum est remuniri, quousque majorum
consultu quid super hoc ipso foret agenduin esset
deliberari. Quantis interim vexationibus, blasphe-
miis affecti sumus, nobis ad purgationem noscat ac
illis ignoscat Dominus, Hac tempestate domnus papa
Leo, cognomento Bruno, sancte Roman: przside-
bat Ecclesi, cujus sagacitatis ac. probitatis fama
per totum orbem spirabat odorem suavis fragrantize,
Ad quem necessitate urgente quo majorum auctori-
rate corroboraremur, fidelis legatus exquisitus et
repertus, dirigitur, quatenus quidquid ipse de his
apostolicus cum gravioris consilii viris egregium
sentiret, nohis pro nomine Domini mandare eodem
legato non differret. Quem cum adisset, ac jam co-
Tam eo admisso sibi data copia fandi esset, rem
gestam per ordinem domno papx succincte, prout
in mnltis tunc occupato, exposuit, testimoniaque
scripture et crucem cum sacro corpore repertam,
qua secum pro testimonio tulerat, obtutibus ejus
presentavit. Quibu£ visis et his qui tunc forte secum
aderant, uti qui ad Romanum concilium tune. con-
venerant, scilicet patriarch» Aquileix , archiepisco-
pis, przesulibus, abbatibus, ducibus ac primoribus
demonstrats, talibus ait veritatis indiciis nequaquam
debere diffidi, sed tutius ac firmius credi, preserüm
cum in multis annalium gestis satis possit inveniri
cunctos pene Gallis terminos, maximeque vestra
ac cetera maritima loea frequentibus Danorum
incursionibus, deprzdationibus, incendiisque popu«
lata; et ob id multa sanctorum corpora quedam a
locis minus tutis translata, qusedam vero clanculum
(sicut de sancto Bertino factum constat) vel mace»
riis vel terris sint recondita. Quibus responsis apo-
stolicis nobis nostro nuntio relatis, ex hoc ad me-
metipsum reversus meminisse cepi Vitz S. Folquini
quiddam super hoc ipso loquentis : eaqiie allata, quod
volebam exquisitum — recitabatur quomodo idem
sanctus pontifex venerandum sancti corpus transla-
tum. recondiderit, et quod ejusdem translationis
festivum diem singulis annis agi per omnem dicece-
sim suam instituerit. Quod exempli etiam causa
hic denotari placuit, S. Bertini corpus transtulit et
recondidit , solemnemque hunc diem nobis esse
saucivit, qui est septimo decimo Kalendas Augusti.
Diu rei etiam hoc vulgaris opinio adjecit, quod prze-
libatus presul id nullis przeter paucos agnoscenti-
bus clanculum fecerit, ac ne palam quoquo modo
fleret gravibus eosdem interminationibus ae sacra-
mentis constrinxerit. Hoc izitur viso et necdum cujua

anno id factum sit satis manifestato, nec mora
quoslibet Annales ac antiquorum gestorum Jlistoriag
recitando percurrens, eorumque discerpta que
investigationi nostr videbantur opportuna confe-
rens pro nosire parvitatis modulo commentatus
sum hoc maguo divine dispensationis przsagio
factum; scilicet venerabile corpus opera przdieti
pontificis de noto loco in secretius penetrat Lransla-
(im. Quod ut dilucidius aperiatur, eorumdem ex-
cerptorum collatio aperiatur. Sed ne ceptze ratio-
nis ordo aliquantulum intermitti videatur, haec alias
plenius texenda conserventur.

6. Glorioso igitur imperatore Ludovico Caroli
Magni atque imperatoris filio regnante, cum eatenus

B hoc antiquum et tunc regale cenobium ex tei:pore

beatissimi Bertini ejusdem fundatoris praecipui sacra
monastici ordinis religione admodum nobilitaretur,
atque secundum instituta canonum, fratrum ad-
optione ipsius regimen commendaretur, tune cuidam
canonico genere Anglo, Fredegiso nomine, in bene-
ficium, proh dclor! dala, ac totius sancla religionis
candore marcescere, in erternas manus devenire
et minorari a sua coepit integritate. Denique nume-
ruin monachorum ibidem Domino militantinm qui
octoginta tres erant, ad sexaginta diminuit, villas
et fertiliora predia viclui monachorum deputata, ini
dominium sibi usurpa*it. Monasterium vere S. Au-
domari quod cum monasterio S. Bertini idem erat,
penitus evertit, quoniam, quadraginta monachis eli-
minatis, triginta canouicos loco eorum substituit,
terliamque partem omnium bonorum ad monaste-
rium S. Bertini pertinentium eorum wsibus deputa-
vit. Quid igitur iste aliud quam bujus monasterii
flagellum fuit? Qui etiam a beato Bertino in numero
abbatum merito undecimus exstitit, quia in eo quod
fea quz a decem praxdecessoribus suis bene ordinata
fuerant evertit, Decalogi metas excessil. Omne
enim peccatum undenarium dicitur, quoniam quan-
docunque aliquod illicitum committitur, Decalogi
summa, quantum in peccante es!, violatur. Merito
igitur priesumptor iste, Fredegisus videlicet, quasi
Frigidus vocatus est, quia nisi cordis ejus aquilo ille
possessor exslilissel, ad hujusmodi prazsumptiones

D nullatenus aspirasset. Quia ergo presump:io hujus

Frigidi monasterio huic tanti excidii caput et causa
exstilit, actio ejus perversa et peccatum fuit, et
pena peccati, et causa alterius peccati. Peccatum
etenim. vel etiam sacrilegium fuit, cum illud quod
mens» monachorum delegatum erat, in jus alterius
cessit. Porna quoque peccati exstitit, quia nisi in
Fredegiso aliquod peccatum gravissimum przces-
sisset, unde cum sordidus esset magis adliuc sor-
descere deberet, nunquam eum Dominus adeo ex-
czcari permisissel ut de tanto sacrilegio cogitaret.
Causam vero alterius peccati illuc 1dem peccatum
Fredegisi successoribus propiuavit, quia quod ipse
in dominium sibi vindicavit, apud omnes successo-
ves ipsius usque ad modernum teinpus incxtricabile

Digitized by Google
