<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FOLCARDI SFFTHVENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dedicandam ecclesiam villæ (87), quæ Australis A ad bi[c]endum. Burton dicitur, officii sui non inst:renuus executor, accessit et dedicavit, perfectisque, ut mos est, omnibus, ad propria redire voluit. Is vero cujus villa erat, qui eum invitaverat, precibus humili­mis cum suis insiat ut domum ejus intrare et ex ejus obsequio prandium dignaretur suscipere. Cui cum sanctus Dei Joannes diceret magis episco­pum decere ad monasterium redire, et Deo in suis pauperibus servire quam per domos divitum convivari, promissis sub hac gratia elencosynis pluribus, et maxime a B. Brithuno idem pollicente persuasus, assensum tandem prævulit poscentibus.
    
    14. Materfamilias autem, uxor ejus qui eum invitaverat, gravi corporis invaletudine delineba­tur, ita ut plus tribus septimanis lecto decumbens periclitaretur. Quo comperto viri Dei, verus medicus animarum et corporum, de aquis ad dedicandam ecclesiam consecratis jussit eam potari; et, ubi morbi dolor acrius urgebat, ex eadem aqua rigari. Quo facto omnis morbus subito fugatur, et illa in novum sanitatis vigorem reparatur. Surgit mulier continuo, parat se cor:atu suo, ingrediensque petit benedictionem, et convivantibus læta exhibet ser­vitutem, tantumque valentudinem sibi collatam cunctis innoxul, ut pio præ­suli secumque sedentibus in potu fidelis pincerna serviens, nec semel ut quiesce­ret recederet. Videte, quæso, in beato Joanne hic impletum quod Christus promisit suis : Opera quæ ego facio et vos facietis. Ille Dominus noster domum intravit, socrum Petri febricitantem invenit, febres depulit, illumque sibi ministrare præcepit. Uterque unum et simile faciunl opus; sed ibi absque servo Dominus, hic vero per Dominum et cum Domino fidelis et prudens servus.
    
    15. Clarificata item Dominus in simili opere Joannem servum suum, cum per quendam divitem Adam (88) nomine, invitatur ad consecrandum ec­clesiæ opus novum. Erat huic diviti quidam suorum, valde charus illi et utilis; qui ex incumbente morbo ad id pervenerat ut juxta decumbentem in lecto secretum corpori appareretur, sudaria parparentur, et quæ funeri congruerent in presentia languentis ad manum essent. Ille invitatur iterum ille homo Dei, noster medicus, qui pressuris gravibus antidotis occurreret validioribus, visisque ex more funereis apparatibus, magnus orator totus intro fertur ad cœlestia, et rogata obtinuit. Ad præceptum mox conversus, velociter eum sanari et surgere jussit, moxque recessit. Ille fugato morbo redditus vitæ, paulatim hæsit stupens, utrum esset idem ipse. Caro ad vitam reparata coepit exigere vitalia, mittit ad prandendum dominum, petitque ut aliquid sibi mittat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Exsultant omnes quod is petit bibere, de cujus paulo ante sollicitabantur funere. Porrigit illico inclytus præ­sul calicem vini, jubebique sitibun­dam sitim ex eo refocillare. Quo hausio illic; acceptis indu men­tis vestitur, ad convivantes ingrediitur, et quia jam diu non manducaverat, esurire se fateri, et escam postulat. Letari solemniiter videres omnes convivæs pro consocio reddito vitæ, venerari sanctum Dei virum mundo tanta clarificatum sanctitate, laudantes Dominum procul dubio qui talia in suo Joanne favore operatur propitio.
    
    CAPUT II.
    A'ia mirac u la ante et post obitum. Tempus sedis et mortis.
    
    16. Magnificavit Dominus illum in conspectu B regum, et in conventu : principum consedit illius gloriam et meritum. Regali edicto conveniunt pri­mates regni; convenit etiam cum aliis et hic vir Dei. Adsit quoque et ipse Osredus rex, vir religio­nis et fidei, et communi tractatu fidelium ordinatio­nes ibi constituunt multarum rerum utilium. Nam et injuriæ ibi corrigiuntur, leges Dei sanciriuntur, pacis æquitas firmatur, res ecclesiarum et monasteriorum regis munimine corroborantur. Quibus feliciter sta­tuis, dominus archiepiscopus, Dei gratia et nomine et officio Joannes, regem cum suis ad mensam suam invitavit; qui gratifice obedit, ut decebat, comilitatusque procuribus suis discumbens ad nutum assedit pontificis, ulturque cum carnibus epulis ecclesiastico monitis. Quibus cunctis affluenter refectis, audite, quæso, cordibus intentis, audite et hic operationem Dominicam, videte et hic assertionem evangelicam: Opera quæ ego facio et vos facietis. Implete, ait S. Joannes pincernis suis, implete tres hydrias, unam vino, aliam mulso, tertiam cervisia.
    
    17. Quibus impletiis usque ad summum, Joannes qui et gratia Dei, extensa manu benedixit et propinari præcepit. Hauriri pincernæ crescencia hydri­arum fluenta secundis calicibus, et per lactos convivas propinando releunt frequentius, hauriri inexhaus­tæ, nihilque in hydriis appareat toties hausisse; semper redundanti ad summum usque. Potantes ipsi stupent renovato nectare, quodque bibunt mirantur crescere, et placida dulcedine et mirabili cœlesti exundatione. In hujus potus crescenti valentia re­ D colite nuptiis in Cana Galilææ; nam ibi archirişcli­mus vinum bonum-esse pronuntiuit. In emundatione autem hydrarum trium, mementorie Dominici con­vivii, quo quinque millia hominum et eo amplius satiavit, et consideraite in vestris cordibus quid per Joannem suum operatur Dominus istus. L'igitur ibi quia viso signo vini crediderunt in Jesum sui disci­puli; hic quoque rex Osredus (89) principescue sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (87) Bedæ cap. 4, villa a monasterio Beverlac0rum fere milliari spatio separata. Eidem comes Puch dicitur, cujus filia Ylufrida, monialis facta apud Beverlic, obiit xi Idus Martii, anno Domini 712, cujus ossa sepulta sunt Beverlaci. Puch cum filia dedit manerium de Talkingtone. Ita Vita S. Joann­
    
    (88) Bedæ, cap. 5. Addi dicitur, ubi eadem nar­rantur.
    
    (89) Oredus regnavit ab anno 705 usque ad annum 716, quo belli infortunia interemptus est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latino; alguma tinta clara e pequenas lacunas renderam palavras parcialmente ilegíveis marcadas literalmente. Margens sem notas manuscritas aparte do rodapé numerado (87-89).</notas>
</pagina>