1199

EUSEBII BRUNONIS ANDEGA V. EPISC.

1220

collocavit. Aqua vero cum qua ossa lavata suni, À extra ecclesiam ubertim sánguinem emisit, eV mo-

escis visum, surdis auditum, claudis gressum, et
quibuscunque debilibus sanitatem restituit. Vesti-
menta enim omnia integra et illibata in sepulero
odore suavissimo fragrantia reperta sunt.

95. Monachus quidam Rameseis caucri ulcere
in maxilla ita percussus erat, ut consumpta cule et
carne nuda maundibula, rudi dentes cum gingivis
apparerent. Hic in festo S. Oswaldi de scyplo, in
quo idem sanctus bibere solebat, cum magna devo-
tione et fide bibens, et sumpto potu vas vacuum ta-
bescenti maxillze statim apposuit, et strictius junxit;
et amoto post modicum a maxilla vasculo ita totius
morbi sanies atque putredo vasi adhaesit, ut redin-
tegrata a languore maxilla nullum preteriti mali
indicium deprehendi possel in illa. In testimonium
autem tanti. miraculi et. virtutis Dei, maxilla illa
paulo semper rubicundior erat altera.

24. Quidam mutus ab infantia in quadam S. Os-
waldi festivitate vidit quemdam sibi ignotum reve-
yendi vultus hominem, decora conitie fulgidum,
sacerdotali veste amictum, baculum manu gestan-
tem, qnasi a Joco sepuicri sancti episcopi ad se
properantem : cui coram se transeuntí dum caput
humiliter inclinaret, ipse levato baculo eum in collo
percussit et. disparuit. Ad quem ictum ille territus,
ilico magna coagulati sanguinis massa ex ore illius
in terram cadente, clamare ccepit : « Succurrite,
quies0, succurrite, et ne sanguine meo ecclesia Do-

dum sux curationis circumstantes edocuit.

95. Voraci flamma urbem Wigornis vicé quadam
conflagrante, mox ut ad feretrum saneti flamma
accessit, ignis elanguil, nec ulterius aliquid assum-
pturus in se defecit. Stabat enim pauperis cujusdam
domus arundine tecta, a sui medio integra et sana
altera ejus medietate, quasi. ad perpendiculum a
summo usque in terram conflagrata.

26. Alio in tempore memorata ardente urbe, cum
monachi feretrum sancti ad villam deferrent, occur-
rit quidam qui nuper domum pulchram zdificave-
rat, et exclamans dixit : « O sancte Pater et pastor
Oswalde, ecce domum meam voracibus flammis ob-
noxiam tibi dono, et jure perpetuo possidendam sub

B tuo dominio pono; tu eam, si placet, a przsenti

periculo liberare digneris. » Introducto itaque in do-
mum illam feretro ex domo vicina igne penitus con-
sumpta, aula. Patri Oswaldo commendata nec ab
igne contingi potuit, nec ullum vestigium ignis in ea
resedit.

91. Swva pestilenia Wigorniensem provinciam
vice quadam depopulans, viros ac mulieres, juvenes
et parvulos interitu repentino involvit. Ambulaptes
quandoque aut stantes subito cadebant, et inpoeni-
tentes inconfessi exspirabant. Mowuachi vero cum fe-
retro sancti antistitis. per circuitum urbis litauias
cantantes pro salute populi devote supplicabant : et
ecce confestim pestilentia tota non solum Wigorniam
penitus reliquit, sed et villas circumjacentes, de qui-

mini violetur, hinc me festinanter ejicite. » Eductus C bus incolz opem saneti implorantes advenerant.

-

ANNO DOMINI MLXXXI.

EUSEBIUS BRUNO

ANDEGAVENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN BRUNONEM.

(Gallia christiana, vet. ed. tom. If, col. 126 )

EuseJins Bruno suffectus est Andegavensis Eccle-
si» pontifex anno 1047, *1 Decemb. ex Chronic.
Vindocin., quo anno zdem B. Martini de Bello
Prato consecrat, ut aiunt tabulie S. Laudi. Coucilio
Remensi interfuit 1149, tumeque donationi ecclesiz
Omnium Sanctorun a Goffrido Martello monachis
Nindocinensibus facte subscripsit : circiter vero
an. 1053 transegit cum abbate Frederico Salimu-
siensi, pro ecclesiis territorii S. Florentii veteris ;
paulo post. astitit inaugurationi basilic S. Joanuis
Angeriacensis in Santonibus 1058. nominaturque in
charta Goffridi comitis qua cessit Majori monasterio
montem Hidulphi 1059. Anno 1062 i1 Nonas Aprilis
dicavit monasterii. novum Andegavi, et in notitia
Vindocinensis abbatie S. Trinitatis de ecclesia
Vetuli Cauipi. data. apud Credouum castrum 1067,
vontiüicatus sui designat annum decimum Romuli ;

"chirographo postea firmavit 1074, meuse Augusto,

membranam — Vindocinensis abbatie, et. 1077. in-
swrumeatun: Goffrili comitis scriptum apud Cal-

montem pro ecclesia collegiata Faye : hoc. eodm

anno pactum iniit cum monachis S. Albini de pen-
sionibus ecclesiarum qua ab ipsis pendebant. Idem
Eusebius zdem B. Mauritii per B. Castriguntherii
dominum manu laica possessam redemit, ac tulit
sententiam inter Gofridum cantorem et Marbodum
scholasticum ecclesiz Andegavensis, postea Redonen-
sem pr:esulem, 4081, quo anno diem ultimum clausit
91 Aug., ut notat Cbronicon Vindocinense et charta
S. Maftini Turonensis fidelem Dei virum.clericalis
ordinis amicum appellat. Iste Eusebius fuit notatus

rave opinionis de sacramento altaris, qua etiam
infamatus hoc tempore bxresiarcha Bereugarius,
archidiaconus Andegavensis et archiclavis, qui ado-

Digitized by Google
