14

DE INVENTIONE. ET ELEVATIONE S. BERTINI.

1119

RELATIO

DE INVENTIONE

S. BERTINI

ET ELEVATIONE

ABBATIS

QU/E FACTA EST ANNO INCARNATIONIS DOMINI 1052,

A. BovoxE abbate Sithivensi digesta.

OlisitL. Acta. SS. Bened. Sxc. Hl, parte nt, pag. 455. ex mss. codd. Sitliivensi et Claromariscensi.t

Eyistola Bovonis aa WiJonem Remorum
archiepiscopum.

Domino prwstantissimo  archiepiscop» Wipoxi
frater. Bovo indignus abbas Sithiensis coenobii ,
inter benedictos benedicit.

Dum in corpore sancte Dei Ecclesiz sub Christo
summo capite eminentius membrum, domine Pater,
sis constitutus, et, ut ita dicam, collum te capiti
oporteat uniri atque jnhzrere vicinius, utriusque
partis, auime videlicet et corporis, valitudine ouni-
modis tuam reverentiam pollere desidero, quatenus
mos suprema atque debilia membra, te salubriter
mediante, tam sano capiti Domino nostro possimus
€oncorporari : ne (quod absil!) secus agentes, pene-
trabiliore ejus gladio scindamur Juxta illud Evan-
gelii « Non veni, inquit, mittere pacem, sed gladium
(Matth. x , 54). Quod autem sublimitatem. tuam
A:libus imperitia mes  convenerim verbis, haud
tantum temeritatis quantum instinetu. agitur cha-
ritatis, quz? juxta Apostolum omnia sperat, omnia
redit. omnia sustinet. (I Cor. xn, 7). Salus etenim
pastoris (ita. spes. est gregis. Nam postquam pro-
merui ad iu» paternz charilatis benignitatem noti-
ficari, tametsi. minimum profuerit , semper tamen
tuze saluiis sollicitus fui, et quosque ad nos de illis
partibus supervenientes de fortuna tui percunctari
solitus, dum incolumem ac valentem tuam haberi
nobilitatem comperiebam, gaudebam ; sicut e contra
dum zegram, condolebam : quippe qui Pater noster
spiriialis ac summus pastor haberis. Preterea de- (;
votio paternitatis tue , qua» elevandi corporis S.
Bertini causis dudum tam prompte tamque devote
deservivit, nos fidelitati tuz» gravioris debiti obno-
xios reddidit, ut jugiter salutem (uai suspirare,
eademque continua inlercessionum vota divinis
auribus debemus infundere. Quz res.etiam , ut
charitas tua meminit, apprimum meam exiguitutem
ium magnificentie nolificari compulit, Cujus rei
gratia cum tuam adissem paternitatem, super hoc
tice consultum quesiturus, non modo ad investiga-
tionem meam satis utili consilio instructus, verum
eliam exspecinta adventus tui sponsione domui
redii ketus. Ubi, domine Pater, cum dicto. die una
cum sancto cleri tui conventu. adesses, atque elc-

À vandis sacris artubus ipse satis devote inservires

quam honoriüce quamque mirifice ipsa celehris
Saneti elevatio peracta sit, nullus tua. experientia.
profecto melius norit : quippe quee celsitudinis tuz-
potentia sublimata, auetoritate consistit subnixa.
Quod cum ita sit, ad describendum. idipsum ac
pesteris notificandum mex imperiti: manum cha-
rilatva fratrum. nostrorum exactio suggerit, non
quia illis quavis prz:stem scientia, cum cuncti me.
probitate, nonnulli etiam intellectus precellant
perspicacia ; verum ut ipsa sancte elevationis series
diguior censeatur, si majoris nominis titulo, scilicet
abbatis nomine insiguiatur. Quorum tamen conati-
bus nec in totum renitens , nec iu totum eedens,
lue magis judiciali sententia relinquo, meque se-
Qquendum profiteor quidquid super hoc potissimum.
judicaverit paternitatis tuxe celsitudo; ità tamen ut,.
si relatu dignum duxeris, meamque exiguitatem-
imperíosa auctoritatis tux potentia ad id denotan-
dum 1mpuleris, cum tuis sanctis promptus pro posse
paruero jussionibus , tue paternitatis excellenti
utcunque congestum venerit ad manus, quaque ejus

,superflua apostolicze auetoritatis confodiatur obelis,

minus dicta dilucidentur asteriscis ; quatenus.sicut
iua gloriosissima et exspectata sancto» auctori-.
tatis presentia eadem sacra elevatio magnifica
habetur, sic ejusdem denotatio eodem astipulatore-
ac przside corroboretur..

Widonis rescripti,

Wipo Remorum archiepiscopus venerabili abbati.
Bovowi.

Quoniam opera Domini narrare honorificum est,.
dignum ducimus tux: consulere inquisitioni, quam
pro describenda inventione pariter et. elevatione
corporis S. Bertini nobis effudisii. Gaudemus enim-
et judicamus idipsum gestis litteralibus: mancipari,
uude Deo placuit Ecclesiam vestram tam sublimiter
insigniri. Et ut tuis apicibus denotaeti , cum b:c
tuo stylo descripta fuerint, nobis referenda. manda-
mus, tuz paternitati injungentes, ut sicut vere
facium est describas : quatenus descriptioni tu,
cum in manibus nostris venerit, nibil sit. addere
necessarium vel. auferre. Fideliter plane veracitet-

Digitized by Google
