<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1145        DE INVENTIONE ET ELEVATIONE S. BERTINI.        1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,700">
gnationis suæ a tempus distulit correptione[m], con-
fessionis nostræ pœnitūdines ac sanctæ conversa-
tionis præstolans meliorationem, ut enim prophetae
memorant: Non vult mortem peccatoris, sed ut con-
vertatur et vivat (Ezech. xviii, 23). Ilac itaque re-
dargutione insaniter perterriti et ad tempus pæ-
nitentia ducti, cum sine lenis in novi hominis sin-
ceritatem æmulatione sancta foret enitiendum, a
nonnullis more suillo iterato reditum est in sui
volutabrum. Tandem iniquitatum nostrarum enor-
mitate irritatus supernus Arbiter, exteriorem domum
suam, sed malis nostris urgentibus speluncam latro-
num factam, ubi longe antea divinius comminatum
fuerat, igni miserabiliter ad devorandum deliberarat.
Nulli autem sit dubium utrum casu fortuito an præ-
libate rei gratia hujus combustioni super nos in-
gruerint dispensationes, cum procul a monasterio illo
igne exsurgente ac crescente, et ventis ei consur-
rexerit et concreverit, ac nonnulla domata trans-
gressus, versus templum vehementiore flabro, imo
peccato urgente, impulerit. Et ut dictum est: A
sanctuario meo incipite (Ezech. ix, 6), sedes Dei
subito igne invaduntur, lamentabiliterque edacis
flammæ voracitate liquantur; et quod diutino mul-
tuloque suis elaboratum exstitit, tunc, proh dolor!
unius diei hora consumpsit. Dehinc rapacitate sua
totius claustri gyrat confinia, et nihil intermisso ex-
terminat omnia. Verum, ut dictum est, nihil in terra
fieri sine causa (Job v, 6), haud credendum est
Dominum domum suam dimisse perire frustra; sed ut diutinis malis penitus expiarentur, et ut do-
mus sua interior, ibidem videlicet commanentes, a
pravis actionibus suis deterrentur, ne si malis suis
nolent renuntiare, deterius ignis æterni post in
æternum punirentur damnatione. Huc etiam illud
memoriæ occurrit quod Quadragesimæ observatione
illud discrimen nobis acciderit, quando cuncti sanæ
fidei cultores potissimum errati aliorum temporum
punire, atque ab his digna pœnititudine se operam
dant expiare. Sic sic longanimitis et multæ misericor-
diæ et verax Dominus, illo in tempore, hoc coeno-
bium cenobitasque nos tanta incendii percussionem
mullatus a cunctis peccati spurcitiis examinasse, et
in reliquum vitæ tempus velut emendationes esse, quatenus hoc rogo exstingui possimus, effecti
castigatores, æterni ignis cruciatus possimus eva-
dere inextinguibiles! Sic etenim plerumque Dei
sapientia in corripiendo inimissionem virga suæ
modificat, ut et delinquentium emendanda pie puniant,
denumque in ipsa castigatione quidam boni mise-
ratione sua foveat quod post in tempore suo oppor-
tune demonstrat, quemadmodum loco suo diligens
lector inveniet.
2. His ita consumptis, insecuta nocte cuidam
nostrorum seniorum (quem quia adhuc superest
nolo nominare) in somnio visum est videre quem-
dam magnificum virum habitus candore niveum,
vultus splendore fulmineum, quodam clausuri loco
versitisse, diligentiusque obvitur circumspicte omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,140,540,560">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,700">
extenta dextra omnem coenobii locum benedixisse. Qua
de re etiam colligitur, locum a quibusdam commissis
jam expiatis, denumque in pristinum vel potiorum
decorem aliquando miseratione Dei convertendum.
Interea nobis divo expositis ac muromum parietibus
tectorum suorum honestate nudatis, denuo necessi-
tudine urgente tecta reparaunt, murisque utcunque
adhuc stantibus supponuntur. Quid plura? cunctis
pro tempore ac pro posse reparatis seu potius deal-
batis, quidam nostrorum citius recto non multo post
tempore visitationis suæ obliti et abrenuntiata irreverenter reversi, nedumque fæce malorum suo-
rum exinanita, denum diabolice malignitatis illae-
quesuntur pedica: cum ecce divina majestas nos
territura, denum post aliquorum annorum curricu-
lum in nos gladium suum ribravit (Psal. vii, 15), ac
subita pestè multam partem nostrorum letholos per-
culit. Nec erat tunc ulla morientium requies, sed
dietim correbant velut morbidae oves. Cum illo
vel illis defunctis adhuc eorum sepulturis inservi-
retur, ecce aliorum exitus subiti demuntiantur. Plu-
rimi interim ejusdem pestis horrore affecti, atque
singuli super se subito futuræ mortis suspecti, mul-
tam malorum suorum pœnitūdinem literato ceperunt
gerere, ac intimis lacrymarum suspiriis exacerbantam
malis suis Domini nostri faciem placare. Tunc
cernentes illud apostolicum bene compleri: Confi-
mite alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem
ut saltemini (Jac. v, 16). Nec minus omnis pecu-
liaritatis reliquas in medium proferre, ante pedes
domini abbatis Roderici cunctas exponi, digna re-
nitutinis et lacrymarum simili rebaptizari et, ut
brevius concludam, his cunctisque malis abreu-
iari, et omnibus bonis imitari. Nec tamen sic omni
Quadragesimæ cessatum est ab hujusmodi lue lethi-
fera, donec undecim nostrorum defunctis, ac totius
anni diebus quibus diutius abusi sumus in tali mo-
rore atque anxietate decimatis, festivum paschale
solemnïum instaret, omnemque ejusdem cladis la-
cryam ab oculis nostris pietas Dei abstergerett.
Quod undenarius numerus ad peccatum pertineat,
sacræ auctoritatis Scripturæ satis demonstrat; quia
sicut Decalogus denarii summa complectitur, sic unde-
narii incremento transcenditur. Quare quemadmodu-
dum per decemarium Decalogi observatio, eodem modo
per undenarium peccati figuratur transgressio. Cur
et haec Quadragesimæ lenctior convenerunt, et quod
de eodem tempore supra notatum sit, diligens lector
videat, ac quomodo res rebus, temporaque tempori-
bus hic consequantur, rationis vivacitate colligat.
At paululum recepta narrationis digressus retexo,
ad idem jam nunc refecto calamus.
3. Interea sic nobis virga Domini flagellatis ac
meliori vitæ impulsis, paucorum annorum tempore
emenso, sanctuarii parietes partim antiquitate,
partim incendio cœperunt dissolvi, atque se cerne-
lum capitibus ruinam immineri. Unde consultu pii-
cipum nostrorum meliorandi gratia ad destruemum
illud manus injecimus, quatenus hoc renovato, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,700,700,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia (A–D) transcritas como letras separate; algumas palavras com ortografia e divisão de linha antiga transcritas tal qual na página; onde leitura incerta foram evitadas palavras inventadas e mantida grafia mais próxima do impresso.</notas>
</pagina>