1117

IMIRACULA S. BERTINI. — LIB. Il.

1118

ereptione tantj discriminis, quave temeritate possu- À risne, frater, sopore, an vigilas? Qui cum ei pro

mus dicere quod istiusmodi ausus esset coeptus,
nisi magno zelo misericordis Dei fuisset instinctus?
borribilis enim fuit dictu, horribilior et eeptu;
quia pene nobilitas terrx illius ex multo jam tem-
pore ob amorem vel dominatum sibi dominorum
Charorum abscesserat nativitatis patria relicta,
prater paucos qui ita hsreditariis prediti erant
patrimoniis, ut non esset eis necesse subdi nisi
sanctionibus publicis. Horum pars eum nobilissimis
ac religiosis illius loci monachis simulque Deo de-
volissimis ac strenuissimis canonicis, quos nun-
quam perseculionis ulla tribulatio exterrere prze-
valuit, locum propositi sui derelinquendi sustenta-
bant, pariterque confortabant reliquiarum remissos
fere animos et invalidam plebeam manum. Hoc
presertim ia tutissime spei anchoram presumpti-
bilisque in Dominum fiduciz ; (ac quia pro vita res
erat) necessarie audacis indubitanter assumentes
quod anteactis temporibus, Folconis videlicet ge-
nerosissimi ejusdem loci tunc abbatis, post. vero

sancte matris R'omanz (40) Ecclesi» reverendissimi -

archiepiscopi, incolis terre adhuc omni abundantia
refertis et absque sui diminutione iutegerrime vigen-
tibus, ambitus castelli cum consensu populi et pro
cerum condictatus , mensuratus, ac per potestates
et ministeria ad perficiendum distributus, receptus
ex immedica parte.jam cceptus, sed proh dolor ! tam
prapedientibus peceavis inconsuzimuatus, quam pro
gyri amplitudine excusatione nefaria atque infelici
fuit impeditus et intermissus. Processu autem tein-
poris, videlicet anno gratia octingentesimo nonage-
Simo primo, cum tota jam terra incensa et depopu-
lata et plurima hominum fere consumpta fame atte-
nuata, dispersioneque fuge» propulsata exstitisset,
respectu tandein clementis superque paucas reliquias
miserantis Dei, ostendens quod non in. muliitudine
populi salus ejus consistit, sed potius in misericor-
diis et miserationibus suis, propalans etiam quod
competentibus necestuosorum (indigentiun) vicissi-
tudinibus dignatur precibus electorum suorum pro
Sibi voiivis supplicatibus pr:ebere effectum ; voluit
B. Audomarunm exorabilissiinum antistitem cuidam
monacho coenobii S. Bertini, :edituo scilicet ecclesie

tam insolita visitatione person:x tremens nec in to-
tum se dormire respondisset, nec pro insita genera-
liter angustia (quia timor somnolentiam solet ingc-
rere) posse se contineri, quo nimio labore fessa et
anxietate laxa non refocillaret membra, exerto bra-
chio manum quasi versus illum porrigens subintulit :
Vigilandum potius vobis est et animo et corpore,
monitisque meis salubrius summopere insudandum,
quam segni pigritia tricandum. Unde surge, et reli-
quiis populi ex asse devoti salvationis sux tenore
ebnixe contestare quatenus, juxta quod sibi videtur
prevalere posse, non cessent arcem die nocteque
firmare. Qui cum partim gaudio refertus, partim
visionis terrore pavefactus, post consultum tamem
super eo prius idonearum personarum populo con-
vocato, prfatam visionem Patris monentis, affe-
ctuose hortantis, studiose jubentis strenue intimas-
set, compunctivo corde l:etantes, lacrymis gaudiosis
flentes, omnes unanimiter coelo pansis utrinque votis
$ucclamare cceperunt dicentes : Gratias omnipotenti
Deo referimus, qui nos salutari visitatione Patris
nostri providendo, monendo, consolandoque reficere
et confortari. dignatus est. Monita salubria viribus
quibus possent studiosissime adimplere velle pro-
mitlentes, quamque promissionem inslantissimo
protinus iachoaverunt cceptu, ac quam pervicacis-
simo quibant, perficere satagebant effectu, digoeque
Aion, modo de jam dicio, sed el, quod majus multo
ac peticülosius fuit, subsequenti. discrimine tam
- clementis Dei provisione adjuti piique Patris hortatu
animati, imo de experta Patrum intestatorum solita
e: provida defensione salvati, merito exhinc profu-
sius Dominum ei proprios protectores inibi devolis-
sime jugiter collaudant et leti.
Ca». IX. Quod scquenti die Dommico venerit reliquus

exercitus paganorum ampliori multitudine, sed
meritis S. Bertin: uihil prevaluerunt,

Nec etiam longa post predictam hostium caedem
iutercurrente inora, neque enim patitur ille antiquus
Leviathan inexplebiliter esurieus ac sitiens humano
generi moliri insidias, babere membra sua moras in
persecutione ac lesione piorum, Siquidem invidia suc-
ceusus livore quoniam nostros recenti beneficie

praefati przsulis, memorabilis personz viro nomine [ ac summa devotione doluit fervere. Nec mirum quia

Werrico apparere in visione. Qui, ut ipse postmodum
delectabiliter multis audientibus referre solebat,
procera erat staturz, venerand:» canitiei, habens in
Íronte stigmala nitorem pulcherrim:e calvitici diva-
ricantia, facic venustus et gracili, naso mediocriter
longo et parum adunco, manibus cum digitis longis-
simis pulcherrima macroris tenuilate translucenti-
. bus, infula episcopali vestitus, quem sibi protesta-
batur dulci famine subinferre ita appellando : Grava-

(40) Forte Remanz, id est Remensis Ecclesize, eui
[ee Hincmarum Fulco przfuit ab anno 882 ad 900.
otandus hic locus, quo discimus Fulconem Sithi-
vensis monasterii abbatem fuisse : cujus rei nulla
sentio apud Frodoardum. Audi lperium cap. 18:

eo tempore maxime tanto assidit infestior, quanto
. quosque in proposito voluntatis Dei persenserit fleri
fortiores. Ideoque occunbentium cognatos vel socios
contribulesque ac. complures totis suze crudelitatis
viribus furendo excamdescere, compulit in iram
sxcvissimamque suorum (si Deus permisisset) vindi-
ciam. Pondus enim hostium tolius regni adunari
suggessit in brevi arctissimas in angustias unius
fundi. Nam peracta post. prefatam stragem rcvolu-

S. Fulco, hujus loci abbas decimus octavus, canonicus
ecclesi S. Audomari, posi llilduinum est hic abbas
subrogatus, anno seilicet 877 snortuo post annos octo
regiminis Rodulfo, iterum abbas electus auno 893.

Lg

Digitized by Google
