<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1203                                                                 EUSEBII BRUNONIS ANDEGAV. EPISC. EP.ST. DE SACRAM. EUCH.                                                                 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    cate ex hoc omnes: hoc est enim corpus meum. A vata, aut a nobis non bene intellecta, aut non plene
    Simili modo accipiens praecram calicem, item inquisitia inconvenien­ter protulerimus, scandalum
    gratias agens benedixit, deditque discipulis suis, illud, quod tantopere fugimus, incurramus, et cum
    dicens : Accipite et bibite ex eo omnes; hic est unus de pusillis Christi scandalizatior mole asinaria
    enim calix sanguinis mei, novi et aeterni testamenti, ad collum suspendio et in profundum naris preci­
    mysterium fidei, quod pro vobis et pro multis effun­pitio judicetur dignus, nos totius Ecclesiæ scandalum
    detur in remissionem peccatorum. Haec quoties­lum jure meritoue exhorrescimus, nec timere ob
    cunque feceritis in mei memoriam facietis. Hujus hoc nos frustra perlicitari dissimulamus, cum salu­
    verbi, per quod omnia facta sunt, virtute et effectu briter et cum quiete pacis Christianæ contenti vi­
    panem post consecrantis in hæc verba sacerdotis verere possimus sacrosanctorum illorum verborum
    sacrationem, verum corpus Christi, et vinum eodem Christi, quæ superius posita sunt, simplici compen­
    inodo verum sanguinem esse credimus et confite­dio et sufficienti sanctæ fidei firmitate, quantum nos
    mur. Quod si quis hoc qualiter fieri possit inquirat, sentimus et multos nobis satis superiores viros sen­
    non ei secundum naturæ ordinem, sed secundum tire cognoscimus. Iloc consilio querimonia, quæ
    Dei omnipotentiam respondemus: Et hoc et omnia in præsentiâ Domini Geraldi, tunc legati apud
    quæcunque voluit fecit Deus in cælo et in terra, in B Turonum, emersit, sedata est. Iloc consilio eo­
    inari et in omnibus abyssis. Neque enim qualiter dem tumultus qui in audientiâ domini Eldebra­
    secundum naturæ ordinem Verbum Deus, in prin­min in eadem civitate efferbuit supitus est; hac
    cipio apud Deum, de Spiritu sancto et Virgine con­veridica confessione exactioni principis hujus no­
    cipi, et quomodo post resurrectionem verum corpus stri, in capellula cujus in vestra epistola mentio­
    Domini Jesu ad discipulos clausis januis introdmitt et nem fecistis, satisfactum est, et rediviva pestis,
    palpati potuit, qualibet verborum affluentia disse­quæ nescio quorum improbitate exagitata caput
    rere potest, et tamen secundum Dei omnipotentiam extulerat, domini Bisonticensis archiepiscopi et eru­
    in veritate facta esse firmissime et fidelissime credi­ditorum qui adfuerunt auctoritate calcata est. Ac
    necessarium est. Si vero aliquis qui de hac re Pa­nullam aliam de hac re disputationem vel contro­
    tres doctoresque nostri senserint quivide scriptum versiam, nec accusatores, nec defensores, nec testes,
    re liquerint a nobis requisierit, ad eorum libros, si nec judices, nec causidicos, nec auditores, me qua­
    ad hoc idoneus est, eum mittimus, ut quid ibi inve­rerere, procurare, congregare aliquando sciatís. Om­
    nerit diligenter legat, pure intelligat, et quod accom­nibus vero pro hac re, me volente, quod si parum
    modatius evangelicæ veritati senserit, cum gratia­est, quamvis parvipendatur, contradicente conven­
    rum actione et studio fraternae concordiæ sibi eligat. tum publicum aggregare volentibus, consensum non
    Porro nos non Patrum scripta contemnentes, sed nec tribuam, consulentibus humilitatis meæ personam
    illa qua Evangelium legentes (neque enim ipsi viven­subtraham, consiglentibus audientiam, perseveran­
    tes et scribentes hoc voluerunt et in suis opusculis ne tibus communionem, est enim causa ter provincæ
    il fleret voluerunt) eorum sententiis, salua quæ eis nostræ judicio terminata, quarto sedis apostolicæ
    debetur reverentia in tantæ rei disceptatione absti­synodi sententia exstincta. Valete E. (1).
    nemus, ne si Patrum sensa aut aliquo eventu depra­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    (1) Epistola illa docet omnino quam magna fuerit D ut statim docet auctor Galliæ Christianæ. An quod
    Eus: bii fides, quam pia simplicitas, dum ex solis a Remensi concilio rediens (cui adfuit inter palma­
    Christi verbis mordicus asserit in sacrosancta Eu­res) gloria vicerit invidiam? Hinc forte quidam ver­
    charistiâ verum esse Christi corpus et sanguinem, berones in eum non satis bene animati inverecundo
    dum ita intellectum suum captivat in obsequium vultu sparsperunt in vulgus Brunonem adhaerere
    sanctissimæ illius fidei, ut de nece disputare, nec Berengario. Nec videntur illud anathema : Homo
    controversiam movere, nec alibi quærere velit præ­ quicumque fecerit superbtam in sacerdotem moritur
    rærquam in verbis Christi. Et tantum abest ut Beren­ (Deut. xvii), nec etiam illud : Cum Sarneel spernere­
    gario abdeserit, quin potius eum fugerit nec volue­tur a Judæis, ait Dominus : Non te spreverunt sed me
    rit audire aut admittere ad congressum aut collo­ (Reg. viii,7). Unde et sacri canones non patiuntur
    quium. Undenam igitur ea suspicio in nostrum hunc episcopum a plebe aut vulgaribus hominibus argui
    Brunonem ? an quod Berengarium Turonibus evo­aut accusari, ne temere macula ponatur in electo,
    catum statim elegerit archidiaconum? sed sanæ can... Non est ii, q. 7. Ex quibus omnibus Bruno ab
    mentis erat eo tempore. An quod emulos virtutibus ea suspicione vindicandus videtur.
    offendere1 ? nam et piissimus erat et doctissimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas lacunas tornadas por compressão da imagem foram transcritas como aparente; não foram usados [ilegivel]. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita; bboxs são aproximações relativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>