<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    4135                            MIRACULA S. BERTINI.  — LIB. II.                            4134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
    ratis seu potius dealbatis, ælificandæ ibidem cryptæ A quid de his ipse apostolicus cum gravioris consilii causa cardinale (56) S. Martini altare mutandum viris egregiiom sentiret, eis pro nomine Dominii fuerat, quod sine pontificis fieri praesentia minime mandare eodem legato non differebat. Cujus rei gratia accitus episcopus satis benevole accurrit, aram destructurus cum multis accessit, illaque subversa donum redit. Quo in loco dum uti ad locanda fundamenta altius foditur, dum multa terrarum copia effertur, ecce sub ipso sacrato allaris loco quoddam apogæum (57) duris lapidibus, tegulis, antiquoque cemento opereſe conditum effenditur: nec legi, nec detegi ultra illud permititur, ne forsan si absque bonorum virorum testimonio detectum solveretur, aut lectum aliquandiu fratres hujus loci occultare conarentur, quorumcunque æmulum derogationibus criminarenlur. Tandem super hoc communicato proborum consilio, pluribus idoneis testibus circumstantibus, cum processionibus, crucibus paratis et cereis acceditur, et fratribus, ut decebat, interim litanias cantantibus, cunctisque demirantibus apogeum detegitur, ac nullo multorum sūdore a prima diei hora usque in vesperum ferreis instrumentis vix dissipatur. Quod tandem apertum, plumbeum scrinium omnium astantium oculis appareat continuisse, illoque soluto cunctis circumstantiibus emerita cujusdam sancti memoria revelantur, et sub dextero ejusdem sancti humero crux argentea reperta extrahitur, fratribusque ad manus proferitur, has tantum trium verborum conti‑ ens notulas: Sanctus Bertinus abbas.
    
    Cap. XIX. Miraculum quod factum est eodem mo‑ mento quo sancti viri corpus inventum est. Leonis papae licentia pro ejusdem elevatione.
    
    Talibus ergo indicijs pretioso super aurum et topazion invento ac comperto beatissimi Patris corpore, cum catenis diuina et gravissima omnis terra decota pessumdater siccitate, ecce eodem momento premissis multis tonitruis atque coruscantibus fulminibus plurima subsecula est inundatio pluvialis. Qua sufficientissime debriata tellus, cultoribus suis in novos fructus sese rediviva spe jamjamque coepit dilatare. Facta est autem hujus sacratissimi corporis inventio anno assumpta humaniatis Christi millesimo quinquagesimo, decimo sexto Kalendas Julii. Sacro igitur corpore jam revelato, ut dictum est, ac detecto, eadem urna sua recepti, et loculus, ut pridem fuerat, jubetur remuniri, quousque majorum consultu, quid super ipso foret agendum posset deliberari. Hac tempestate domnus papa Leo, cognomento Bruno, sanctæ Romanæ præ‑ sidebat Ecclesiæ, cujus sagacitas ac probitatis fama per totum orbem spirabat odorem suavis fragrantis; ad quem necessitate urgente, quo majorum auctoritate fratres hujus loci corroborarenlur, fidelis legatus exquisitus et repertus dirigitur, quatenus quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
    adisset, ac jam coram eo admisso sibi data copia fandi esset, rem gestam per ordinem domno papae suscicncte, prout in multis runc occupato exposuit, testimonioque Scripturæ, et crucem cum sacro corpore repertam quam secum pro testimonio tulerat, oblutus ejus presentavit. Quibus visis, et hi qui tunc forte secum aderant, uti qui ad Romanum concilium nunc convenerant, scilicet patriarchæ Aquileiæ, archiepiscopis, presulibus, abbatibus, ducibus ac primoribus, demonstratis talibus atque veritatis indicijs nequequam debere diffidi, sed tunius ac firmius credi, præsertim cum in multis annalium gestis salis possit inveniri, cunclos pene Gallise terminis, nos, maximeque nostra ac cætera maritima loca frequentibus Danorum incursionibus, depredationibus, incendisque populata, et ob id multa sanctorum corporum quædam a locis minus tutis translata, quedam vero clanculum, sicut de sancto Bertino factum constat, vel maceritis vel terris sunt recondita. Quibus responsis apostolicis domno abbati Bovoni fratribusque hujus loci ab eorum nuntio relatis invitantur domnus Wido Remorum archipraesul et Drogo Morinorum episcopus cum multis spectabilibus personis. Diversique cum eis adsunt abbates e diversis locis advenantes; innumeræ populi huc ruunt multitudines.
    
    Cap. XX. De elevacione ejusdem prolectoris nostri Bertini.
    
    Anno igitur Verbi incarnati millesimo quinquagesimo secundo, sexto Nonas Maii, paratis præsuIibus, abbatibus, monachis atque canonicis, quibusdam etiam laicorum majoribus in testimonium intromissis, cum processionibus ad sanctum locum acceditur, litaniae canendæ incipiantur, missisque operariis scrinium sacrati corporis effodi jubetur.
    
    Cap. XXI. Miraculum factum dum sacrosanctum corpus a terra elevaretur.
    
    Cum vero sanctissimum Patris Bertini membra per manus pontificum atque abbatum extraherentur, et, ut decebat, venerarentur, aqua vinoque rorata pia rrentur, ashabat seorsum quidam clericus, Berwollis nomine, unius oculi lumine orbatus, qui jampridem eousque utrosque oculos perspicuitate pares habebat, sed nescio cujus mali causa antehac quamdam venam secandam contigiam oculo, ut medicaretur, sibi incidit fecerat, unde omne lumen ejusdem oculi amiserat; hic ad præter paucos et domesticos suos ruboris causa pene cunctis celaverat. Hic sancti Bertini patrocinio, ut a Domino sibi reddi lumen amissum obtineret, intimis precibus deposcebat, atque quolibet sanctorum membrorum quæ viri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,140,514,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,660,1000">
    (56) Cardinale altare, infra cap. 31 capitanem altare, id est primum altare in apside seu in fronte basilicæ pone majorem aram locatum, in quo missa matutinalis celebrari solita dicit missa cardinalis, supra lib. 11 Mirac., cap. 7. Certe altare S. Martini
     
    (57) Apogæum, fornix subterraneus, crypla.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram usados tokens [ilegivel] para palavras incertas ou parcialmente ilegíveis; marginais A–D assinalam marcas de parágrafo no espaço entre colunas. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>