1179

FOLCARDI OPUSCULA DUBIA,

1189.

E——————M——Ó—— ————M———————M——MÀÁÓÁ———— M—ÀM
CARMEN FOLCARDI DE S. VIGORE.

(AcuERy, Spicil. vet. ed. IV, 576.)

Festa dies Patris rutilat celebranda Vigoris,
Patrem. Bajocas, quem fratrem gaudet Atrebas.
llujus grata Deo genitrix, generosa virago
Pignore de tanto capit assertore superno
Natum, quem gestal, benedixit diva potestas,
Sacravitque sibi, cuncto sacravit et orbi.
Nascilur ergo puer forina speciosus, et alter
Fit Samuel, Domino condignus ab ungue tenello.
Moxque jugo Doniini subclinat lenia colli,
luferturque gregi monachus puer Atrebatensi ;
Proficiens cunctis Patribus, profecit ab illis,
Inclytus ille puer, cunctis subjectus ovanter.
Jam quoddam majus meditatur tiro beatus,

Fiat ut a patria peregrinis cum patriarcha.

À Exsulat ergo procul hic seminiverbius exsul;

Tendens ad populum sibi ccelitus insinustum,

Urbs est Bajocss, quam prisca Neustria monstras,.

MHanc adit ut doceat quos impius error habebat,

Gratia virtutum Christi comitatur alumnum.

Quaque docendo monet, signis probat, actibus-
[ implet.

Viribus exsangues reparavit, depulit angues,

Ad superos vita functum traxit prece fusa.

lis populus visis, se sacris devovet undis;

'* Hancque Deo prolem per sacri fontis honorem,

Sancie Vigor, generas; szcras cui solvimus odas.
Flammarum domitor, qui mundi coinprimis ignes,

B Ne nos exurant, flammas compesce gehennae.

FOLCARDI OPUSCULA DUBIA.

VITA S. AUDOMARI

EPISCOP) TEBWENNENSIS,

Scripta ab auctore anonymo, qui ante Normannorum cladem vixisse videtur ; apud Surium
contracta, et interpolata fortasse d Folcardo monacho Sithivensi seculo x15. restituta ad.

apographum Corbeiensc.

(Apud MasinL. Acta SS. ord. S. Bened., Smc. li, pag. 559.)

PROLOGUS AUCTORIS.

1. Domino omnipotenti, munerum spiritalium C tos, eodemque spiritu repletos apostolorum vicarios.

s»agnarumque virtutum largitori, multiplices gra-
tias laudesque sedulas dicere debeius, qui, om-
nium creaturarum visibilium et iuvisibilium Condi-
tor et gubernator existens, Filium suum unigeni-
tum Dominum nostrum Jesum Christum ad docen-
das redimendasque omnigenas gentes misit ad
terras, etc. Qui duobus et decem apostolis de turba
tolius generis humani electis, alios quoque alterius
ordinis sexaginta et duos regionibus albis ne multe
operarii deessent messi jubet Oinnipotens discipulos
esse suos, hosque iw coemaculo Sion sancto spira-
mine repletos, omniumque linguarum mirabili dono
diatos, ad docendas baptizandasque omnigenas
gentes ire przecepit, etc. Post hos postque ipsorum

in omiibus mundi partibus esse concessit, etc,
Unde occidentalibus mundi partibus, divinis mune-
ribus decoratum, siguis ac virtutibus in multis orhis
partibus notum Audomarum (S. Omer) apostolicum
donavit doctorem. Idco ie, Deus omuipotens, per
gloriosa ejusdem pontificis patrocinia precamur ut
largiflua tux sapienti: de supernis fluenta. nostris
licet maculatis mentibus rorare concedas, ut, de
tanti viri meritis atque virtutibus quz per illum tua
gratia gessit scire volentes, licei de magnis parva
ac de multis pauca depromere possimus. Quis enim
quotidianam ejus conversationem atque in Dei ser-
vitio constantiam, cunclosque labores quos jn oc-
culto, Deo iantum teste, operatus est, scire 34que

successores alios homines agios Dei gratia praedi- D narrare potest?

Digitized by Google
