(tet

YITA S. JOANNIS BEVERLACENSIS.

1162

alacritate mentis et. tota vicium facultate illius vite A iter nostrum. Exspectant nos cives *etern:e civitatis;

vestigia, ut beatitudinis, in qua regnat cum Christo,
consortes effici mereamur. Lleo ergo nulla. carnalis
concupiscentia, nulla secularis azu*itio. impediat

et Rex ipse, qui vult omnes homines salvos fieri ,
nostram cum sanctis suis vehementer desiderat
salutem , etc. !

LLAMALLMAA—— ———: d.

VITA S. JOANNIS BEVERLACENSIS-

ARCIHEPISCOPI EBORACENSIS,

AUCTORE FOLCARDO SITHIVENSI MONACHO.

(Apud Borraxp. Maii tom. If, die 7, p. 166, ex ms. Anglicano.)

GOMMENTARIUS PRJEVIUS.

Beverlacun , oppidum amplum et. per[requens , D Vitam S. Joannis, ex ms. legenda monasterii S. Gi-

Cambieno, situm est in parte orientali ducatus Ebo
racensis, vulgo £ast-Itiding, haud procul ab. Hallo
fluvio, qui aliquot inde leucis in zestuarinm Huinhri
fluminis dilabitur. Ea ditio Bed appellatur. Deir-
waud, id est silva Deirorum. Ibi. S. Joannes, de quo
hic agimus, reperit ecclesiam parochialem, S. Joanni
Evangelisie sacram. Acquisitis fhiujus loci stu. et do-
minio, predictam ecclesiam sanctam in monasterium
convert et monachis assignavit. Presbyterum, id est
chorum ecclesie, ibi construxit, habente priore ecclesia
S. Joannis locum in navi ecclesie. lF'abiicavit ad Au-
stralem yredicig ecclesie oratorium S. Mar;ini, ubi
postea moniales collocavit. Associavit monasteriis istis
septem presbyteros et totidem clericos in navi ecclesie
S. Joannis. Acquisivit suis monasteriis manerium de
ltiding. Ext.sc. construxit. ecclesiam. S. Nicolai in
fundo dominii sai. Qux omnia ex Colleetaneis Lc-
landi indicautur. tomo primo Monastici. Anglicani,

dalsii de Nemore acceptam, opinatus esse seriptam a
Folcardo monacho Bertiniano. Verum ea solum est
aliquod. compendium ex majori Vita, qnam damus,
excerptum. Aliud, sed magis contractum, habemus
in antiquo pergameno, ab. Henrico Huntindoniensi,
seculo xi conseriptum. Alia ejus Vita, anno 4518:
excusa, exstat in legenda Anglicana Joannis Cap-
gravii. Quibus omnibus omissis, suhjungimus mira-
cula illustria, à quatuor diversis aucloribus et fere
testibus oculatis conscripta, a laudato Leandro. Pri-
Charto submissa. Horum primus appellatur Willel-
mus Kecellis, ac primo attingit. tempora. Guilielmi
Conquestoris regis, ut. videatur sub finem. seculi x1
autinitium sequentis scrip:isse; sequentfum auctorum
nomina non indicantur. Qui ex bis proxima mi-
racula conscripsit, meminit Stephani regis, ann*
1156 coronam regiam adepti, et ultimorum Thur-
stani archiepiscopi temporum, quianno. 1140 obiissc

agina 170, ubi reprsentantur sculpta ipsius Bever- C dicitur. At terlius auctor indicat miracula intra

acensis monasterii sruciura, et facies occidentalis -

ecclesie conventualis. liuc se contulit S. Joannes,
cum, senio gravatus, sese archiepiscopatu Ebora-
ceusi abdicasset; et tandem hoc 7 Maii anno Christi
4324, sanctam animam Christo tradidit, miraculis in
vita et post obitum clarus.

'2. De virinibus rebusque gestis S. Joannis plu-
ribus locis agit venerabilis Beda, potissimuin lib. v.
Hisiorix ecclesiastice gentis Anglorum, cap. 2, et
sequentihus. At postea res ejus gestas in unum vo-
lamen collegit Folcardus, ecclesie Sancte Trinitatis
Cantuarie monachus, ad precem et. instantiam Al-
dredi | archiepiscopi: Eboracensis : ut titulus. actis
hisce przefixus indicat. Videtur hiec scripsisse , cum
S. Eduardus confessor rex prxesset Anglie, mor-
tuus anno 1056, a cujus conjuge Editha regina, ob
commendationem Aldredi archiepiscopi, se adjutum
in monasterii sui desolatione commemorat, in pr:-
fatione ad hanc Vitam, quam damus ex. ms. Angli-
cano, nobis Macloviopoli subnmiüssam 3 reverendo
domino Leaudro Pricharto, monacho Benedictino.
lu citato Mopnastico Anglicano, pag. 169, indicatur
juod Foichardus Cantuariensis. scripsit Vitam D.

cannis archiepiscopi Eboracensis, uon tamen  dici-
tur. Folchardus archiepiscopus Cantuariensis, uti dicta
verba interpre:atur Joannes Mabillon, et. corrigit,
eumque asseril. monachum. Bertinianum | initio se-
culi x1 in Anglia degisse. Verum Folcaldus hic Ber-
tinianus altero Cantuariensi aliquanto junior fuisse
videtur, evocatus in Angliam a Guilielmo rege, el
praepositus Torneiensi ceenobio, quod eum fere 16
annis (absque benedictione, abbatis vices. supplen-
dv) rexisse testa'ur Ordericus Vitalis, lib. x1 eccle-
siastica Histori:e ad annum 1108, ded initium est
xin non vero x1. seculi, Subjungit Mabillon aliquam

PATROL. CXLVIL

quinque annos patrata. Quartus. meminit generalis
interdicti. cui Auglia sub Joanne rege subjecta fuit,
ac videtur sub Henrice IH ullima miracula adjun-
xisse.

$. Exstat inter decem scriptores Tlistorie Angli-
exe , Londini anno 1652 exeusos, Chronicon Tho-
mie Stubs, sive Siubei Dominicani, xiv s:eculo scri-
ptum De actibus pontificum Eboracensium ; in quo
columna 1691 et sequenti continehtur acta S. Joan-
nis archiepiscopi, et sub finern ista leguntur : Seces-
sit in monasterium. suum, quod apud. Beverlacum
fundaverat, ibique miraculorum gloria insignis, No-
nis Maii feliciter vitam. finivit. Sepultus est ibi in
ecclesia, ex (unc usque nunc semper gloriosis non cei-
sut publicari virtutibus. Deinde in. Alfrico archiepi-
scopo, qui prefuit dict:e Ecclesie ab anno 1025,
usque ad annum 1051, hzc. scribit : Iste. capsam,
auro et argento et lapidibus pretiosis opere incompa-

p ratili, apud Beverlacum | fabricari fecit; et elevatum
. de sepulcro ligneo, mirabili artificio insculpto, pre-

tiosum corpus gloriosi Patris S. Joannis archiepiscopi,
cum ingenti cleri plebisque exsultatione, multis addi-
tis reliquiis, in eam honorificeniissime collocavit. Ipse :
etiam à. quodam divite, nomine Forceo, pecunia sua
acquisivit ecclesie S. Joannis terram apud Milletune
et apud Holm, ei quinque bovatas apud Fredichthorp,
cum pecunia et hominibus in ea : Wc ibi. Est au-
lem bovata terre quantam bos unus. colat. Contigit
aute hiec translatio 25 Octobris anno 1044, et so-
lemni cultu dictum diem, x:que ac diem hunc nata-
lem, celebratum fuisse constat ex relatione miracu-
lotum ; et apud auctorem secundum num. 15, dicitur
femina, septem annis contracta, in una solemnitatum
ipsius, qu& Translatio corporis. sancii. nominatur,
scriptore cum aliis psallente, sanata. Alia iterum

31

Digitized by Google
