3189

VITA S. OSWALDI.

1190

arbore non longe a villa qu:x& Orneacus vocatur. A etiam locus idcirco tali nunc lumine fulget, quia ex

Dum vero vir venerabilis evigilasset, ligneam slatim
dolavit crucem, et eam in prredieta sub. qua. jacuit
arbore fixit ; in sequenti vero nocte in eodem loco
in quo agius Christi confessor jacuit, immensum
apparuit lumen, omnesque in illius loci circuitu
*abitantes, hoc videntes miraculum dicebant: « Hic

(110) Interpolator alia. refert S. Audomari mira-
:€ula, de reo prope basilicam in qua S. Auomarus
jacebat, ejusdem S. meritis soloto ; de quodin vi-
nez Sithivensis predatore punito et sauato ; de
;puero e putei lapsu reducto. incolumi. Aliis omissis
sic Vitam concludit : Rezit autem Ecclesiam per spa-
tia triginta annorum, atque lus exolitis, ultima depo-
positionis hora, circumstante. fleutium. discipulorkem
multitudine, v Idus Septemb. plenus. Spiritu. sancto
migravit ad. Christum : cujus corpus translatum. egt
(id est delatum) a S.. Bertino, et sepultum. in mona-
sterio Sithiu, regnante, eic. Proinde S. Audomari
ordinationem. ad. anmim circa. 647, qui Dagoberti
peuultiamus fuit, mortem. vero anno circa 641 coilo-
camus. Hiuc in teltigas Audomarum  abliatis nomine

B. Audoimnaro in. precedente die ibidem paulisper
pausante fnit consceratus atque benedictus (140). »
Et usque ad prxsentem diem multi infirmi in eodem
loco sanitatem. recipiunt, largiente Domino nostro
Jesu Christo, cui est honor et. gloria cum Patre et
Spiritu sancto per ztterna szeula, Amen.

concilio Rothomagensi suh Ansberto non subscri-
Nose ut quidam post Baronium aiunt. Audomaru:
Wáldetrudem: sacerdotio, Austrebertam et. Walde
trudem velo consecrasse in propriis istorum. san«
ctorum. Actis dicitur. Commendatur. in. sincero
Usuardi Martyrologio v Hl. Septemb. his verbis :
In territorio Tarvennensi S. Autmari episc. et conf.
Et apud Adonem : Natalis S. Audomart Tarwannen-
sis eyiscopi, cujus gloriosa. conversatio miraculorum
preconio collaudutur. Corpus ejus in. ecclesia Sithi-
vensis monasteri hahetur, prw.er caput et ossa quie-
dam, qux in. B. Marie. ecclesia Audomaripolitana

B servantur. De cjus variis trauslationibus, ad Vitam S.

Bertini agemus Sxculo inscquenti.

VITA S. OSWALDI

EPISCOPI WIGORNIENSIS ET ARCIHEPISCOPI EBORACENSIS,

Auctore anonymo incerta etatis.

Manitt. Aeta SS. Bened. S»c. V, parte 4, pag. 727, ex Capgravio et Bollando.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

J. Ex tribus illis, quos sepe laudavimus, eximiis C monasterio, quod. itidem Oswaldo originem suam

Angliz episcopis, Duustano, Ethielwoldo et 0swaldo,
aliis duobus supervixit Oswalilus, nempe « quinque
annis Dunstano, decem. Ethe:woldo, » inquit Wllel-
mus Malmeshuriensis in lib. it, uhi de pontificibus
Eboracensibus : tantamque sui admirationem. Au-
glie prebuit, ut solus eos exhibere videretur, aucto-
vitate illum, efficacia istum, ambos sanctimonia,
£jus Vitam seripsisse dicitur Senatus Bravonius,
quem Wigorniensium monachorum prafectuin. sub
annum 1170 floruisse ferunt. Sed. alium quempiam
auctorem antea id prastiiisse constat; quos inter
Fnlcardus Sancti Bertini Silhiensis monachus, quem
Guillelmus rex, teste. Orderico Viuili iu llistoriz
ecclesiasticze lib. n, circa aunum. 1408. Tornei
praeposuit, Hic affabilis et jocundus [wit, adiit
Ordericns, atque charitativus, grammetice — artis
ac musice peritissimus; munde pretiosa perite. sue
monumenta reliquit in Ánglia futuris generationibus.

refert aeceptam. — Sed pre. ceteris illustre fuit
monasterium. Saucte Marie ab eodem conditum
apud Wigoruiam, prope ecclesiam cathedralem, qua
hac arte ad monachos facile transiit. Hinc. Willel-
mus Malimesburiensis in lib. n De regibus, cap. 8:
Sedem episcopalem Wigornie, clericis non vi expulsis,
sed arte suucta circumventis, replevit monachis regu-
laribus. Expulerat antea regali jussione. Ethelwoidus
episcopus. clericos. de Wintonia, etc. Anglie reges
tres una cum Dunstano coronavit. Eadgarum anno
975, Edwardum biennio post, atque Ethelreduin
auno 973.

$. De morte S. Oswaldi ista tradit Florentius
Wigorniensis : Sanctus O»waldus. archiepiscopus in-.
dict. v, prid. Kal. Martii, feria secunda, transiens
ex hac vita, regni calestis gaudia conscendit, et
Wigornie in ecclesia sancie Marie, quam. ipse a
fundamentis. construxerat, couquiescit. lke — note

Nam plures. tractatus. memoria. diguos. edidit, et [) chronicze coincidunt in annum 992, qui. bis-extilis

sancti Oswaldi Guigornensis episcopi, aliorumque
sanctorum, quorum propago de Albione processit,
delectabiles ad. canendum historias suaviter compo-
suit. Nescio an sit ejus hzc scrip jo, quam primus
iypis vulgavit Capgravius, Surius expolivit, Hen-
schenius in nativum stylum restituit.

29. De monasterio Hamesiensi (Ransey), cujus
auctor Oswaldus, fundator dux. Ailwinus, Aimoino
ltehelguinus, muita leguntur in actis saucti Abbonis
abbatis Floriacensis, et apud Willelmum in lib. iv
De pontificibus Anglorum, ubi de episcopis Dorce-
strensibus, atque in. Monastico Anglicano a pag.
251, ubi Ailwini ducis genealogia. profertur. Etbel-
stanus ejus pater, Semirez «ictus, Glastonix: mona-
chus factus est. Monachorum duodecim colonia
Hamesiam deducta est anno. 971. ex. Westbiriensi

erat, ac proinde eo anno Februarius constab. t
diehus viginti novem, quorum extremus Oswaldi:
supremus fuit, liunc annum ejus obitu. insignem
tradunt Anglicani scriptores, ex quibus corrigendum
monasticum, in. quo refertur ad. antium sequentem.
be saucto Oswaldo lit mentio in recentioribus
Martyrologiis vii. Kal. Martii. Molanus eundem
laudat ad diem 45 Octobris, et Thonas Maihewius,
qui ea die de sancto Oswal/o se actuum promise-
rat, hunc diem ejus translatieni attribuit. Verum
prima ejus translatio facta est. prid. Jd. Maii, ut
mox dicemus. llenschenius alium sanctum pro
Qswaldo in diem 15 Octobris intrusum fuisse scribit.

4. Oswaldo in sedem Eboracensem — successiá
venerabilis abbas Medeshamatedensis, id. est Burghl
Adul(us, qui et ipse, sicul praedecessor ejus sanctut,

Digitized by Google
