<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    FOLCARDI MONACHII SITHIVENSIS .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
    tione, ni fallor, proximi Dominici diei hora secunda, nebula pro natura loci maniacenter (mane) nata adhuc ærem maculante, apparuerunt pedites inaestimabilis plurimœ (41) eodem clivo quo et anteriores descendere, cursusque concito castellum tendenles minime introituerunt, subsequendos ante januam exterioris introitus præsolantes. Equites vero quasi arrena innumerœ multitudinis diverterunt ad locum quœdam certainius, nil secus quam sicuti pro respectu novœ visionis dolore suorum occisorum recrudescentes, more elephantum qui sanguinis visione excitantur in iram ad præliandum; ita isti exaceverunt ad suorum severius et crudelius sanguinem vindicandum. Et cum aliquandiu dolendo ibi deliberarent, nilque aliud proficerent, nisi quod tabida et putrida corpora conspicerent, facto præpeti cursu tanquam primo impetu nunitunculam capturi pervenerunt ad socios, unaque rabido cum fremitu irrumpentes, peditibus decretum est dira impugnatione castellanos incendere. Equites quidem Deo tribuebale properabant ad locum naturaliter munitum, scilicet S. Bertini piissimi suorum protectorís ac promptissimi maximis in necessitatibus liberatoris monasticum (42) monasterium. Talia quoque nec sine Dei dispensatione exstitisse credimus, sicut protinus perspicue experti sumus nutu, ut ubi major fienda erat communis victoria et perfiienda, cœlitus auxílii divini copia, numerosiore ibi congregaretur hostium plurima. Venientes autem statim eodem momento, remiserunt equos per pæbalatores in pascua ad villarum loca, laliquc studio acceleraverunt mansiones ædificare, veluti post munitionculœ infractionem pro firmitate loci gromarumque (45) opportunitate longo tempore sibi velint consistere. Interim pedites ex tempore introîtus totam diem cum agnibilibus equitibus ad castelli muniuionem pugnare non cessantes, diversis et insolitis artificiorum generibus per vices successionum globatim et cuneatim contrarios lacescendo respirare vel ad modicum non paticabantur. Siquidem ignita ustensilia et frustra candentes ferri more grandinis fundibilis in eos jacientes, sagittarum quœque imbres in eos pluere non intermittentes, nullaque alia quæ enumerare et fastiditi et difficile fit, ostendicula molestœs; ad postremum fossas circa munitionem miræ et altitudinis et amplitudìnis factas munientes, cum vimincis paretibus stramine et omnigeno siccamine compleverunt, &amp; communes incendio prosilgere, quibus aliorum artificiis argumentorum non potuerint prevalere. Sed aliquantisper es se substrahentibus, nostri in eosdem straminum aggeres lignorumque strues, Deo donante, prosperoque eis venti turbine flante ignem caute imminentes, illisque nescentibus minusque speranti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,970,930">
    bus, æque ignem ut ipsorum eis facerent inferentibus, excandescente stramine, plerisque eorum ustulati sunt, vix subrepti mortis discrimine. Deo autem propitio, nulli ex nostris vitam prolixo scannnatis (conficlus) spatio magnopere pericabantur, nisi tantum unus frater (44) monastici ordinis ictu sagittæ inter duo tabulata propugnaculi ubi stabat, percussus est sub inguina : qui et ipse convaluit. Ventumamen ad vindictam minus armis excitati, acideo minus cauti plagiatique sui famuli, alium æque ejusdem ordinis fratrem pernasit retribuere hostibus dignam reppensionem.
    
    CAP. X. De monacho qui tyrannum sagittando occidit.
    
    Fuit namque tyrannus quidam partis contrariorum cœteris omnibus, ut videbatur, asperior et robustior, ac in arte pugnandi argumentosis factionibus astuitor, qui nec ad punctum cessavit fortiter pugnare, aliosque quasi sine mora moenia capturos instigare. Ex nostra quoque parte, quanquam pro crebra hostium ingestione tenacius instarent defensioni quœam objectioni, artibus tamen viribusque quibus poterant et habile fuit, strenue atque agiliter resistet: aut, omnes intentissime omnismodis certantes, si quo modo infestisimum illum quivissent impedire inimicum. Sed non fuit ulli eorum tributum, pro eo quod voluit illos Deus intellegere, et in confinio vitœ mortisque constitulis significare, ex qua parte imminentis levamen periculi deliberaret eis clementer transmittere. Ac ideo decrevit, ut prætulimus, monastici habitus juventem arcum arripere, quanquam illiciùum vel inhabilc sit huic ordini arma tractare; intendensque illum diligenti consideratione jactante prosiliendum, de propriis viribus licet dubius, sed Dei tamen auxilio miniminc ambiguus, inserta arcu sagittæ implorans Dei auxilium tensa chorda traxit fortiter, ac divinae impulsionis datione infixit fronti jam dicti tyranni viriliter. Hoc autem mortuo, cessaverunt alli ab impugnationis tumultu, mittentes protinus qui eventum rei senioribus eorum nuntiarrent, morando in atrio jam dicti monasterii, curialibus tamen in ecclesia beatissimi Petri in concilio residentibus : quod factum cum a referentiis illis conquereretur, eosque hoc aliquantisper, non tamen magis opere gravaret, leniusque ac securius quia illo vesperi agendum esset deliberarent, in tali interstitio occurrit aliquis ex eis, et deposuit crucem retro altare B. Bertini stantem; reversusque ad socios, irreverens coram eis caput cam defabricari stylo ferreo, qui sol vocatur, unde solet exuri ignis silice. Nuntii autem præfati tantæ morositalis spatio inquam accensi, procaciolis conviviis aggressi sunt eos increpare durius dicentes : Calumniosa multum res fuit et indigna quam agitis. Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    (41) Eadem voce non semel usus est auctor, infra capp. 10 et 11; supra item non semel.
    (42) Nota vocabulium; non erant tum temporis monasteria monachorum et canonicorum.
    (45) Gromae seu gromae, loca palustria et herbosa; in alio ms. legitur graminum
    (44) Et fratres etiam tum dicebantur clerici et canonici; unde hic frater monastici ordinis, discrimimis ergo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Preservei abreviaturas e sinais tal como visíveis; algumas palavras no final da primeira coluna foram partidas por hífen em linha ("speranti-") seguindo o impresso. Corrigi pequenos danos de impressão transliterando caracteres ilegíveis como [ilegivel] não sendo necessário neste excerto.</notas>
</pagina>