4159

FLOCARDI MONACHI SITIIIVENSIS

1160

omnia ab omnibus Dei gratia pelluntur umbracula, A et abbatibus quiddam sanctarum reliquiarum impe-

hac tanti. patroni nunc fulgurant. merita.

16. Cxterum, peractis cum tant glorix magni-
ficentia sacrosanctis missarum ofliciis, cxterisque
sanctorum corporibus locis suis deportatis , scrinium
sancii Bertini adhuc immunilum super aram sancte
crucis populo frequentandum exponitur, jam sole
ad jccasum vergente, positis custodibus in diem
erastinum signanduin conservatur. His bene gestis
corpora febus procuranter, atque sic. celeberrima
dies illa cum inenarrabili gloria consummatur.. Se-
quenute vero die item aeceditur, atque testis gesLe
yei. cautio ordinem, tempus, persowam ac testes
Conitueus astante innu. era populi multitudine reci-
tatur, ac perlecta cum inventa eruce sacrosancto
corpori componitur, sicque conipositum summi
przsulis sigillo signatur, scrinia clauditur, ferreis
circulis clavisque arctatur, consuitur , vincitur , in-
dissolübiliterque connexum cum innumera multitu.
dinis" tripudio in Saneta sanctorum cum reliquiis
inducitur magnificandum : tibi nunc usque veneratur
et, Domino annuente, venerabitur in saccula saecu-
borum.

11. Deliinc autem sacre elevationis diem memo-
rialem suíinmus presul ac. domnus episcopus roster
a cuncto populo liujus diceceseos deinceps veneran-
dum, inuliaque devotione singulis aunis indixeruut
colendum. His ita peractis , et domnis przsul.bus

tratis, singuli singulis donati muneribus ad sua
remearunt latius.

18. Quorum unus, videlicet abbas S. Walerici
Wazo, sanctarum reliquiarum quiddam adeptus ,
postquam peracto sacrz elevalionis solemnio gau-
dens domum est regressus, quidam rusticus utro-
rumque orbium pupillis gravibus maculis obductis
€weatus, puero sibi d:r'gente gre:sus, aecessit ad
eum, quidlibet medicationis postulaturus. Cui ille :
Nihil, inquit, antiioti tzli morbo novi salutiferum,
preter. ennetipotentis. salutarisque Doinini nostri
Jesu. Christi. proventu. — Verumtamen. cujusdam
celebris saneti sanctissi.0 elevationis obsequio nu-
perrime nonnullis concurrentilus et ego. cou veni,

B sauctoque hujuscemodi negotio quamvis immer.tus

interfui : ibi quoque quanti idem sanctus fuent,
diversis rairaculorum magnalibus Dominus cunctis
nobis declaravit. De quo etiam unius sanctorum
deutium dono ditatus huc regrcdiens attuli , tali
Wiunere gavisus : et si fidem adhibueris ejusdem
meritis sancti te posse sanari, actutum tibi jubebo
praesentari. Ad hzc ille : Confido, inquit. Isque mox
in conspectu astantium afferre precepit. Quo aliato
et utrisque cjus luminibus adhibito , confestim reve-
latis oculis clare videre cepit, atque super hoc
nomine Domiui benedicto , sospes hilarisuue domum
rediit (70). !

.

10) S. Bertini corpus thecze argentez super altare majus, caput scrinio deaurato inclusum in sacro

penu a Bertinianis nostris asservautur.

SERMO IN FESTO EJUSDEM SANCTI.

(Fragmentur.)

Gaudete , dilectissimi fratres, in Domino , qui ad (? cuimnuletur. gloría, et nos cum illo desiderabilem

sanctissimi Patris et protectoris nostri, sancti sci-
licet Bertini solemnia convenistis, et spirituali ju-
eunditate ketamini , et ex intimo cocdis affectu cle-
nentiam Domini nostri Jesu Christi collaudate, qui
nos ab idololatriz erroribus ad agnitiouem sancti sui
nominis per hujus sancti sacerdotis praedicationem
perducere dignatus est. Sequamur unanimiter iam
Sancii doctoris vestigia; nonu simus tanti Patris
degeneres filii , sed sanctitatem. vite illius inorum
nobilitate imitemur. Abjiciamus a nobis opera tene-
brarum , et induamus nos arma lucis, sicut in die
lioneste ambulemus (Bom. xit, 12) : quia nox igno-
rantize recessit, et vera scientiz nobis lumen illuxit,
vt filii lucis in omni castitate et pietate ambulemus.
Non sint alicujus nequitia vel malitia: occulta. iu
nobis semina; quia homo videt in facie, Deus autein
corda considerat (I lHleg. xv1, 7) , nec aliquid illius
omnipotentix: oculis occultari potest. Praparemus
el nos in omni bonitate, ut praeclarus pastor el
pius praedicator noster sanctus Bertinus abbas, gau-
dens nos anle tribunal summi judicis in die ultimo
deducai: quatenus ex numerositate filiorum illius

mereamur audire sententiam : Venite, benedicti
Patris mei ,. percipite regnum quod vobis paratum est
ab origine mundi (Matth. xxv, 54). Ille de coelesti
patria piis orationibus nostrum quotidie agonem
adjuvare non desistit, desiderans suos charissimos
filios, quos paterna pietate genuit in Christo, ad glo-
riam perpetu: beatitudinis pervenire. Quapropter,
charissimi, unusquisque in suo ordine secundum vi-
rium suarum facultatem fortiter diabolicis resistat
suggestionibus; ut z:teruam triumphi coronam cum
pio parente nostro accipere dignus efliciatur: Nonsunt

.enim condigne , ut ait Apostolus, passiones hujws

temporis ad superventuram gloriam que retelabitur
in nobis (Hom. vm, 18). Igitur breve laboris tempus

D divina, nobis voluit esse pietas, et agonis nostri

retributionem esse perpetuam , et pro temporali tri-
bulatione permanentis glori: mercede gau-ere.
Audivimus itaque, cum Dco dilecti sacerdotis Vita
legeretur, quantum in omni bonitate habnit devo-
lionem; quomodo per abstinent: rigorem suum
castigavit corpus; qualiter per charitatis officia
omnibus prodesse contendit. Incedamus cum omni

Digitized by Google
