1193

VITA S. OSWALDI.

1194

sWensi (143) Ecclesi» quidam O-ketillus nomine, A cutiendo locum altaris construendi divinitas signi-

qui, audite nepotis sui. Oswaldi adventu, benigne
suscepit illum, et sincere dilexit, et sui secreti
conscium fecit. Assumpto tandem ad archiepisco-
patum Eboracensem Osketillo, sanctus Dunstanus
Oswaldum regi Edgaro commendatum familiarem effc-
cit, et jussu regis Wigerniensi (114) ecclesiz praefecit.

$. Congregavil autem Oswaldus duodecim mona-
chos in villa, nomine Westsbyri (145), quos frequen-
ter visitare, 1nonita salutis stern: ministrare et
consolari, et jejuniis, vigiliis et orationibus solebat
operam dare.

6. Accidit etiam ut Ailwinus comes diurno ac

laborieso cruciatu podagra pedum suorum multis .

faboraret annis: et cum piscatoram quidam, nemine
Wialgit, cum navicula sua aquam, Ramesmere
nuncupatam, piscandi gratia ad uswm domini sui
€owilis ingressus esset : et diu frustra laborans,
nimio tz dio fatigatus, tandem obdormire cepit; cui
saucius Benedictus appareus dixit : « Aurora cum
surrexerit, tuum ejice tragum , et multitudini
copiose voli compos obviabis piscium. Captorum
«quoque piscium majorem, Haket, id est Lucium
vocatum, Ailwino domino tuo mea ex parte offerens,
dices ei ut, meam donationem benigne suscipiens,
pi* matri misericordiz Marie, mihi, omnibusque
sacris virginibus monasterium in bac insula mona-
chorum sine dilatione studeat fabricare; scrute-
turque quomodo nocte in insula animalia sua

incumbunt, et ubi taurum surgentem dextro pede C

viderit, terram percutere, ibi aram erigere festinet:
utque certius meis credat mandatis , bunc tuum
tibi exteriorem incurvo digitum, quem el ipse, mox
& mexu podagra solutus, tibi erigat reparandum.
Evigilans autem copiosam piscium multitudinem
conclusit, majoremque domino suo ex parte sancti
obtulit, que viderat et audierat replicans; ut digitum
suum iucurvatum erigat obuixe rogavit, Tunc
Ailwinus digitum viri manui herentem erexit, et
au insulam ut potuit properavit. Cumque in insulam
iugressus a suo morbo perfecte curatus fuisset, taurua
de medio animalium exsurgens, terram pede per-

tarde venit, nuntio egri jam discumbentis (a) avunculi
perculsus. Jum. ergo Do[us appulsus, ut. defunctum
audivit, minimum abfuit quin stotim | Floriacum
rediret. Sed admonitu sociorum necessitates paren:w.n
non negligendas, post justa. sancto archiepiscopo so-
iuta, ad archiepiscopum | Eboracenseim | Oskiellum,
quem prozimo consanguinitatis gradu. atiéngebat ,
venit : ejus dulcedine captus , non paucis annis
religione et contubernio ejus fruitus est. Odo archi-
episcopus Cantearíensis mortuus est auno 961, quio
proinde anno contigit Oswaldi reditus in Angliam,
«um Archembaldus abbas Fioriaco proesset, uL mox
notabam.

(443! Dorcestrensem etiam episcopum vocat infra
hbrenographus Ramesiensis : Willelmus Eboracen-
sem. Utrique sedi successive prefeiísse ex eodem

(«) Lege decunbenis.. Discumbere euim verbum tricli-
niare, de pleribus, diversos lectos cosnandi causa pelenti-
pow] dici soliunn. fectus, d autem de LAU :

ati itineris. affectus, .. aliquammulus die .
po var edi Apel.) ; Accedente febri , decuburam
(UELL.). Ep. ParnoL.

ParnoL CXLV1I.

ficavit. Comes ergo Deum laudans, eonfestim trun-
catis lignis capellam ibi construxit. Non multo vero
post, comite -Aitwino ( 116) amplas possessiones -
concedente, S. Oswaldus infra quinquennium zdi-
ficavit insigne ibidem monasterium, et anno Domini
nongentesimo septuagesimo quarto solemniter de-
dicavit, Ednothum monachum abbatem constituit, —'
7. Per idem tempus auctoritate Joannis pape
Dunstanus archiepiscopus coacto generali concilio.
(117) statuit. et decreto firmavit ut omnes canonici, '
presbyteri, diaconi, subdiaconi aut caste viverent,
aut ecclesias quas tenebant dimitterent. Habebat
auteni regem Edgarum in hoc negotio fidelem adju-
torem et firmum defensorem. Hujus enim decreti

B exsecutio Oswaldo Wigorniensi episcope et Ethel--

woldo Wintonuiensi episcopo commissa est. Beatus
ergo Oswaldus septem monasteria in sua dia:cesi,
ejectis clericis insolenter viventibus, censtruxit,
et monachos introduxit, et abbates eis przfecit.

8. Interea abbas Persorensis quem instituerat,
nomine Fudbertus (118), morigeratus et fervens
religionis menastice zelater, scilicet in subditos,
quod valde in eo reprehendebatur, nimize et. indi-
screue severitatis fuit. Is ad extrema perdtctus, et
huic vitze sublatus, et in feretro locatus, recepto
spiritu, trepidantibus cumctis, erexit se dicens a
beato Benedicto in visionem Dei se perductum
fuisse, et Deum sua peccata meritis dilecto:is sul
Oswaldi indulsisse, atque ad Íntimandam sancti-
tatem ejus se revixisse asseruit. Quo dicto conticuit,
et accepto viatico Dominici corporis dimidium diem
supervixit, et vitam obitu iterato finivit.

9. In aliis enim Angliz partibus insignes ecclesi:s
0b przefixam causam clericis evacuavit, et eas viris
mionastic:e religionis sublimavit, quorum lixc  no-
mina sant : £eclesia S. Albani, S. Fiheldrede vir-
ginis in llely, et ea qu:e apud Beamfledam constituta
honorabilis habebatar. instituit enim in ecclesia
S. Albani Elfricum abbatem (119), qui ad archiepi-
scopatum Cantuariensem postea sublimatus fuit, iu
Ecclesia Elyensi Britbnotum abbatem, Beamfledensi
chronographo probatur.

(114) lufra ad annum 960 referunt. Simeon Dau-
nelnensis et Rogerius Hovedenus , qui Odonis
mortem anno 958 consignant, quie Lrienuio secius
accidit, ut probatum est ad Vitam S. Odonis, Non
ergo ante aunum 961 promotus est Uswaldus in
sedem Wigorniensem.

(1415) De Westburiensi monasterio n Wigor-
niensis lege Monastici tomum [a pat. 125.

(116) De Ailwino comite in alia Vita. Oswaldus
duodecim monachos de Westbiri Ramesiam misisse

dicitur in Morlastico pag. 231.
(147) De hoc concilio vide Acla S. Dunstani su-

ra.
P (148) De eo apud Pitseum ad ánnum 980, ubi
eum Fuldebertum vocat. De eo et de Pershorensi
monasterio lege dicta superius pag. 641 Szculi V.

(119) Fuit et alius Alfricus seu Elfricus abbas
Abandoniensis post S. Ethelwolfum, cujus Vitam
Alíricus ipse scripsit, ut superius vidimus. Godman-
nus Thorneiensis abbas fult, ex secund:e Viu et ex
actis S. Etbelwoldi.

38

Digitized by Google
