Aet

..VITA S. AUDOMAMI.

1182

INCIPIT VITA.

9. Mic igitar agius pontifex. Audoimarus et nobi- A enim mente castus. el corpore , obedientia atque

libus et inelytis secundum seculi dignitatem et in
fide catholica eruditis ortus luit parentibus (98) in
Constantinense regione , nec longe a Constantia
(Constance ad Rhenum) civitate, et in eo specialiter
loco qui Aurea-Vallis (lmperio vulgo Guldindal)
vocatur, natus est. Genitor vcro hujus inter suos
clarus Friulfus vocabatur; Domitia autem sua. ran-
cupala fuit genitrix. Hi vero religiosi parentes
predictum puerum secundum Christia: religionis
3 cunabulis ritui divina gratia suffragante in eecle-
siasticis nutriebant. disciplinis : unicuin enim. Au-
domarum habebant filium. Friulfus vero.post. prz-
dici: conjugis suie obilum, et puero zetale et gratia
crescente, suavi jugo Christi ac levi, divina famu-
lante. misericordia, cum confortante ac suadente
Audonmaro filio suo se subdere studuit.

$. Ambo igitur, genitor videlieet Friulfus eum
beato filio suo Audomaro, implentes quod. scriptum
est: Vade, et vendeomnia qua habes, et du pauperibus,
el veni ; sequere me, et habebis vitam aternam (Matth.
xis, 91), mundo mortui, Deo visi, caducis inopes,
perennibus locupletes, Deo subditi, diabolo rebel-
les, mente similes, aate. dispares, ad Christi
soilituui perrexere. coenobium quod. famoso nomine
vocatur Luxovium, quodque a sancte memoria
llibernense viro B. Columbano abbate in Burgundiae
regione in. Dei nomine fuit fundatum. Saucto
igitur. Austasio abbate qui tunc in prxdieto mona -
sterio sanclie atque-beatie mouacliorum muliitudini
praeerat, Audonarus cum suo unanimiter genitore
religiosa manifestaverunt desideria, sequentes quod
scriptum est : [uterroga patrem. tuum, et annuntiabit
tibi, et majores (uos, ei dicent. tibi (Deut, xxxn, 1).
Sanctus vero Austasius eos Dei amore flagrare
cernens, et in. B. Audomari vultu et verbis gratiam
cognosceus esse divinam, salubre atque perfectum
secundura sacre Scriptura auctoritalem priedictis
Dei famulis dedit consilium, suadeus videlicet utris-
que aliquando simul, aliquando separatim, ut sub
regulari disciplina secum in Dei perseverarent ser-
vitio. Ambo igitur diviuo ardentes amore, spiritalis
Patris Austasii sequentes consilium , sub sacra
regule jugum mente devola se subjecerunt. Beatus
igitur Austasius immensu gaudio repletus, eos sancto
monachornmn consortio conjunxit, Dehinc S. Audo-
marus spiritali gratia plenus, late tener, fide
robustus, districto regule rigori subditus, inter
agium monachorum populuui fuit imbutus, omnibus-
que Christi militibus in praedicto monasterio habi -
tantibus, divina suadente gratia, atuabilis fuit. Erat

on S, Audomari consanguineus dicitur qui po-
ularis ejus fuit S. Bertinus ; qua de re iu Actis S.
Bertini seculo insequenti. Addit Joannes de lpra
seu perius abbas Sithiveusis in Chron. ms. quod ad

B

humilitate refertus, in divina scientia eruditus ,
charitate et. mansuetudine plenus, distrietis parci-
moni:e castigatus jejuniis, prolixis noctium pervigil
excubiis, sciens quod scriptum est : Beati. sunt servi
illi quos, cum venerit. Dominus, invenerit vigilantes
(Luc. xu, 57).

4. Dehinc B. Andomari fama per multa loca
vulgata usque ad. Dagoberti Franeorum regis noti-
Gam pervenit * abscondi enim non potest civitas
super montem posita (Math, v, 44). Posuimc, muliis
intervenientibus annis, a reverendissimo predicto
principe Dagoberto, et ab omni Fraucorum populo
vocatus, S. Achario Noviomense episcopo opitulante,
ad docendum a(que ad gu! ernandunmi Teirwanensis
urbis populum, episcopalem cum magnaa mentis
lunilitate sumpsit honorem : in quo gradu verbum
divinum in corda credentium seminans, animarum
corporumque languores curans, captivos vineula-
tosque redimens, viduarum inopumque prz omnibus
curam gerens, plebem sibi a Domino creditam rite
gubernabat. Przedictus. igitur Terwanensis populus
licet ante adventum B. Audomari a. sociis Dionysii
wisriyris, Fusciano videlicet et Vietorico, verbum
audivit divinum, eodem tempore quo S. Quintinus
in Ambianense przdicabat vrbe ; multi tamen adhuc
€x ipsis Terwaneusibus cultui. adbierebant. idolo-
rum, Postquam euim duobeati viri przedicti Fuscianug
et Vietorieus de priedizta 'Terwanensium urbe per-
rexerunt, et in Ambjanensium civitate marlyrio corg-

M n " i
U nati sunt , tunc Terwanenses ad culturam iterum re-

versi sunt idolorum. Non soluin enim hii qui nomen
Domini autea recipere poluccunt, sed etiam hi qui a
pradietis. Patribus. fuerunt baptizati, pari errore
ducti idola. colebant. Sumus igitur praedictus pon-
tifex Audomarus eaindem ingressus urbem, salutifera
divini verbi priecepta. stolidis paganorum cordibus
tradidit, ferasque eorum meutes tetris iguorarti
caliginibus excatas largo. Evangelii lumine illumi-
navit, vanaque simulacra destruenda.— igni. tradidit,
sacrilegamnque idolorum culturam in. praedicta ucbe
funditus evertit, omnemque in ea habitantem popu-
lum ad fidem convertit catholicam, divina sibi
suffragante gratia : omni enim operanti bonum
(Rom. n, 10) Deus cooperatur. Si enim, testaute
Apostolo, Deus pro nobis, quis contra mos est?
(liom. vin, 51.)

5. Postquam vero przedictam plebem ad veri Dei
cultum prefatus pontifex convertit, verbum divinum
concurrentibus ad eum undique praedicando turbis,
multosque in Dei nomine variis liberando lauquori-

annum 1295 perauxit, Audomarum jin quodam:

iustrumento. Caroli Magni consanguineum ab ipso
imperatore appellari,

Digitized by Google
