1201

EPIST. DE SACRAMENTO EUCIIARISTLE.

1202

lescens  Fulberti prosulis doctissimi auditor in A En tua, magne senex, jucet hoc sub. fornice gleba

academia Carnotensi, in errorem lapsus. negabai
veritalem corporis Christi in Eucharistia, affirmare
ausus umbram et figuram esse tantum corporis
Doininici, quod liberius ut promulgaret, aiunt Bru-
nonem Andegavensem antistitem in suum errorem

erduxisse. Damnatus ergo in synodis Romana,

ercellensi, et Turonensi ubi heresim juravit,
rursus eam propugnare arroganter molitus est, ac
toties relap:us, penitens tandem eam abjuravit,
Anno 1060 de eo sic chronicon Turonense ; « Clare-
bat Berengarius grammaticus Andegavensis archi-
diaconus ei thesaurarius, necnon magister schola-
rum et camerarius S. Martini, in grammatica et
philosophia clarissimus et in neomautia peritissi-
mus, a Roma discedens Turonis venit, ibique in
insula qux&& S. Cosma dicitur, seculi pompis ab-
renuntians , file per viginti octo annos assidue
Domino militavit, aliique plures canonici B. Martiri
sancto Spiritu, nec non salutari ejus admonitione
mutatis vestibus, sese ad illara insulam contulerunt. »
Tandem moriuus est die Epiphauix nonagenarius
1088, ac, Turonis in claustro S. Martini parte leva
sepultus eui epitaphium scripsit Hildebertus postea
episcopus. Ceuomanensis, agna eruditionis et
sanctitatis inter praesules Gallicanos, laudatus etiam
hocce enconomio à Baldrico Burguliensi abbate iu
carminibus historicis.

Tota Latinorum. facundia marcida floret,
Dum Üerengario Turom viguere magistro.
Porro Launorum facundia florida marcet,
Inoida sors Turonts ubi tantum lumen ademit
Ulauditur tn Jano ttbi, doctor, junua vite,
Ve, mugis in Justo patuit tibi janua vite.

Ad reditum proprie suspirans conditionis,
Promittatque licet veniam tibi spes meritorum,
Hanc tamen acceleret, lector, pia vota vovendo.

Eusebius igitur insimulatus affatu nimio Berenga-
rii, ejus hzeresi si non adhasisse omnino, saltem ín-
dormiisse negligenter creditus est, donec pestilen-
lissimam haeresim, quam exstinguere nascentem

werat, epistola tandem ad heresiarcham seripta
entavit abolere, et famam suam purgare; quam
primus e membranis ms. eruit, et in publicum evul-
gavit dom. cl. Menardus Andegavensis. Lege notas
eruditionis plenas Joannis Picardi ad librum sancti
Auselmi Cantuariensis de sacramento altaris. Unde
facile colliges deceptos fuisse cos qui epistolam con-
tra Brunonem episcopum Andegavenseim, et Beren-
garium tribuunt. Durando episcopo Leodiensi; qua
auctori suo legitimo restituenda cst, Deoduino item
episcopo Leodiensi, errore nato ex littera D singu-

B lari, utriusque. nominis initiali, quod non advertit

Valerius Andreas in Bibliotheca Belgica, et Historiz
ecclesiastice. parentem illustrissimum fugit, eam
epistolam nomine Durandi: ad annum Christi 1035
referentem, quz etiam habetur tom. Ilfj Bibliotbec:e
Patrum, in qua auctores editi tom. Y], qui contra
Berengarium scripserunt, Lanfrancus Cantdariensis,
Adelimannus Brixiensis, Algerus Corbiensis et Guit-
mtndus Aversanus; qua de re quoque consulendum
est Sigeberti Chronicon ad ann. 1051, Legendus
etiam Vincentius, lib. xxv, cap. 30, et ex eo sanctus
Antoninus, tit, 16, cap. 1; Bellarminus, tom. ll, lib. 1
De Eucharistia, cap. 1, et lib, 1i, cap. 8; Baron.,
anno 1088, ubi de morte Berengarii agitur, et de
epitaphio seu epicedio quod Hildebertus amico Be-
rengatio apposuit.

EUSEBII BRUNONIS
EPISTOLA

AD BERENGARIUM MAGISTRUM

De sacramento Ewvcharistie.

(Hidit Franciscus pe Rove, antecessor Andegavensis, in libro cui titulas: Vita, Haresis et Poni-
tentia Berengarii. Andegavi, 1656.)

Fratri et sincere dilectionis cultu ampiectendo D consilio tale responsion's elegi temperamentum

cousacerdoti B. E. salutem.

Seripsistis ad vos pervenisse relatu. credibilium
testium Gaufridum Martini summa ope et przeconio
publico inepti atque insane Lanfranci suffragari,
et quibusdam initerpusitis obtestati estis, ut vos et
ipsum sub judice audiri faciam, in libro B. Ambro-
sii De sacramentis. Super quod quid responsi, quidve
consilii mihi vobis, qu (si dignaremiui) habeam,
patienter zequanimiterque advertite. Veritatis asse-
rende an. fam:e quzrendze gratia, nescio, Deus scit,
h&c orta motaque quxstio, postquam Romani orbis
maximam pene parlem peragravit, ad ultimum nos
cum infami longinquoruniet vicinorum redargutione
acerrime pulsavit. Contra quod, quamvis humili
hebetique meo sed et doctorum et me meliorum

quod a veritatis tramite nullo erroris diverticulo
deviaret, et universalis Ecclesim sublimioribus et
dignitate et eruditione personis, super hac re com-
motis offensionis scandalum jure jncutere minitme
deberet, quod et simpliciores fide attingere inevita-
biliter oporteret, et eruditiores quosque fastu aliquo
transcendere non liceret. Quod quidem relictis tur-
bulentis disputationum rivulis de ipso veritatis fonte
sincerissima abundantia perfluenti, et singulari sin-
gularitate salubri, et nobis ipsis necessarium duci-
mus haurire, et omnibus quibus placeret nobiscum
proponere, quod est: Dominus Jesus pridie quam
pateretur, accipiens panem iu sanctas ac venerabiles
manus $uas, elevatis oculis in ccelum, benedixit,
fregit, dedit discipulis, dicens : Accipite et m andu

Digitized by Google
