<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4145          FOLCARDUS MONACHUS SITHIVENSIS.          4146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    que talia oportet describi, ut haec ipsa ei placeant, qui se Veritatem innolescit. Vale.

    Bovonis epistola dedicatoria ad Widonem.

    Glorioso Dei gratia domno WIDONI archiepiscopo cum omni suæ curæ credito sanctæ Ecclesiæ Remensi clero, frater Bovo peccator quem dicunt Sithiensium abbatem, beatam cum dextræ partis ovibus portionem.

    Suscepìo reverentiæ tuæ mandato, o præsul magnificissime, quo elevationem sacrosancti Patris nostri Bertini jubes pauperis styli nostri ordinis denotatione, tum ejusdem sancti pia deuotione, tum tuæ apostolicæ auctoritatis præcepto iouge, tum fractum nostrorum quotidiana obsecrationis importunitate, ne tuæ celsitudinis jussionem contrarius videar, pro capaciâ ingenii nostri, quanquam minus idoneus, eam utcunque narraturus aggrederer. Cumque veritatis viam cursus nostræ imbecillitatis manibus jam ventis vela præbenderim, si forsan annuæ tempestatis turbines naufragosa discrimina incitaverint, tuæ ad hæc stationis sinu recreandus excipiar, beneficæ manus tuitione defenser. Partest enim me tuæ nobilitatis tutela confidentem, utro tuæ defensionis protegi, cujus jussu tanta onera quanquam fragilis perferenda suscepi.

    Deline vos sanctæ Remensis Ecclesiæ filios domi[ni] nostros supplex deposco, quatenus fraterni remnescentes, nunc mihi sitis præsidio: et qualecunque hæc nostræ nugacitatis congeries apostolica porrigente dextera vestras devenierit in manus, eidem vestris reverendis ne avvertatis intuitus; vel quæque ejus insulsæ salè vestræ peritiæ jussu... archipresbiteris condire non negestis, sicque fratres fratris onera ad jussum Apostoli ferre juvetis (Gal. vi, 2). Non autem congestum est ut hoc sibi pretorium solertia dignetur, sed ut in hoc vel simpliciores nostri meditantès occupentur, aut saltem portam dicendi materias inde perito cujquam quomodo detinere habeatur, ut etiam, juxta Apostolum qui non laboravit sibi soli, sed omnibus (I Cor. xv, 10), sedulo in Christo laborare volentibus series nostræ orationis ordiatur, tum vero exemplar Justi, tum quidem viri speculum pro posse nostro imitetur. Sic ergo fiat, ut et deliciosi reperire valeant quid opient, et fame sitique gravati viatores unde Dominum sibi concilient. At vero qui sunt, et quæ ac quibus infundiunt, puer Ægyptius in via lassescens a domino suo Amalecita abjectus congrue dilucidat. Qui a David persecutore repertus ac ejusdem dapi bus sufficienter refectus, eidem non solum ad insequendum Amalecitam conjungitur, sed et eo duce profanus ille inventus permittur. Ad has quoque quibusdam invitatis dum varias occasionum suarum causas prætendunt, pauperes, debiles, cæci et claudì ad exitus viarum reperti admissi sunt. His igitur simpliciores nostri accumbentes consedant, hi soli, hac nostrum sumpturi, participari congaudeant. Et ne vestram magnificentiam, o viri apostolici, illarum sufficientia divitiarum tam quotidianarum tamque scularum...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,880,880">
    fastidiati, his abjectionis nostræ obribus aliquantisper vobis cum vestris intendere libeat, donec examinis vestri sententia discernatur utrum vel parvulorum usibus digna an indigna habeatur. Hinc affectu infantis quodcunque audierit fari volentis, sed necdum verba ad plenam formare potens, cum nonnullas rerum convenientias scribendis gestimus antehac pervenisse meminerim, quorum plura ego ipse viderim, quedam majorum haud spernendorum virorum relatu didicerim, eademque hic utcunque balbutiens prælibare quam tacere malim, quatenus his aliis admistis, quomodo hoc tempore circa nos, in quos fines sæculorum devenerrunt, mirificaverit misericordias suas Dominus, lucidius cunctis emicet, et ex hoc dignius in laudis Dei sanctique B sui Bertini totius nostræ religionis incolatus tripudi et.

    Dehinc diligens lector haud mihi nunc indignatur, si simplicioribus nostris notandi opusculi intentio prælibetur, ne cum solito duriora legentes offendid- erint, extimescant; sed quomodo et ea quod dicantur significantius capiant. Dulcior quippe nobis est upon labor, si prius ora tinxerit malus sapor. Gratius astra micant, ubi nolis nubes fugaverit densissimas. Haud secus Dominicus sapinus combinations atque castigations re gesta cum subsequente provectu divinæ misericordiæ posterorum traditurus memoric, pium ac justum judicem Dominum nostrum nos multipliciter delinquentes, nunc vnius suis terrifiscasse, nunc duris obijurgalionum suarum inmissionibus digne multoties dixerin cor- rexisse, quatenus nobis ejusdem mali soporis gustu ad tempus exacerbatus, post supervenientes grex Dei gratioribus exhilaretur donis; atque toties super nos factæ visitationis semper memores, ita revigua vitæ nostræ tempora sumus emendatores. Verum tamen non hæc Dominicæ invections flagella cujusquam aures offendant, sed potius quicunque his se correxerint, in susceptionem filiorum recipiendos congaudeant, recolentes quod sacra Scriptura nos instruit: Flagellat Dominus omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6), etc.

    NARRATIO AUCTORIS.

    4. Cunctis namque sanctæ Dei Ecclesiæ filiis b- detur notissimum civitatem Ierusalem quondam, sicut evangelica probat assertio, misericorditer delevisse Salvatorern nostrum, ejusdenque civitatis comminando futura ruine cuncta prædixisse dispedia, ac postea ad dictum Domini contigisse omnia. Haud secus modernis temporibus exigentibus iniquitatibus nostris, ut oraculo coelesti ostensum est, quique digestum penes nos invenitur in memoria S. Vincentii martyris, ulio super nos divinæ pæna debati indignationis, nosque usque ad annnam per- culsiset, nisi idem sanctus martyr cum sanctis patronis nostris, Audomaro videlicet atque Bertino, intercessores pro nobis coram Domino asseruisse...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,505,220">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital. Muitas palavras apresentam cortes tipográficos e ligaturas; onde o traço era incerto foi mantida grafia literal ou indicada por reticências. Letras e abreviaturas latinas antigas foram preservadas sempre que visíveis; palavras inteiramente ilegíveis foram marcadas por reticências no local e por [ilegivel] onde necessário, porém evitou-se usar [ilegivel] em excesso para não suprimir trechos legíveis. A letra marginal "B" no espaço central foi registrada como nota_marginal.</notas>
</pagina>