<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    1153 DE INVENTIONE ET ELEVATIONE S. BERTINI. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,942">
    consilia : quæ si deifice et laudabiliter disponantur, A tua est utilitas simul et nostra. Unde si quando in Ecclesiis nostris aliquid contingit insolutum, ubi pro rei magnitudine seu novitate non satis plene nobis sufficimus ad consulendum, consequenter ad te quippe ut ad caput a membris recurritur, quatenus in dubiis nostris certiores nos tua auctoritas faciat, quorum humilitas nihil per se temere desinit, quæ altiorer considerationem et deliberationem requirat. Noverit itaque paternitas tua, in dioecesi nostra his diebus novum quidam contigisse et inrislicum, quod ut tili: scriberem, uanquae super hoc esflagiatarem sententiam, visum est mihi fuisse consilium. Locus dictus Sihiu virorum Dei est cenob.um et sedis nostre parochia, eorum quocunque non ultimum, quæ olim a regibus fundada simul et dilata antiqui- tatis reliquit memoria. Celeberrimum sane est multis sanctorum inibi quiescentium pigneribus, inter quæ quasi quodam specialis meriti privilegio beatus eminet Bertinus, ipsius videlicet loci rector praecipuus. Res postulabat ut pro construenda crypta mularetur cardinalis aro, quo.l altiore consilio ab- bas facere instituit in nostra presentia. Ubi dum post altaris desitructionem terra altius effodiitur, re- conditiorum quoddam lateritio opere ac cementu pene indissolubile oculis astantium offeritur. Quod tandem multo sudore destructum, scrinium plumbi et ossa cinerati corporis monstrat contineri cum sigilli notamine satis evidenti. Sigillum crux fuit argentea, titulus vero : S. BERTINUS ABBAS. Hæc res C tam mira, tam insperata cum quosdam persfunderet gaudio, quosdam vero dissiientia turbarat et stupore ttium, abbati et fratribus super hoc testimonium redit ad memoriam et ad aliorum minus credentium perducitur notitiam, cujus etiam tibi breviter per- strinxismus silentiam. Legitur in ipsius loci archi- vis publicis, quod S. Folquinus nostræ sedis epi- scopus (cujus etiam corpus magnis celebre virtutibus in eadem quiescit ecclesia) grassante igne et ferro Danorum barbarie per loca maritima, paulo ante hanc vastationis lucem corpus hujus sancti certa die terra recondiderit : cæterum quando vel a quibus post inventum sit, ne mentio quidem aliqua, ex- cepto populi rumore, qui sunt certa pro incertis, ita plerumque falsa pro veris inducit. Hujus rei te- statio ad rei fidem nobis satisfacit; sed est aliud quod partim nos, vulgus autem minus intelligens non mediocriter angit. Nam quid de reliquiis sub ejusdem sancti nomine in eadem ecclesia in reveren- tia habitis fieri oporteat, si recens inventum sancti corpus ad debitum honorem transferatur, nulla nobis ad votum definitio suffragatur. Precamar itaque per eum qui te nobis præfecit antisistem, per sanctæ cha- ritatis mutuam connexionem, ut ascitis viris quos divinæ legis illustri scientia, vitæ etiam laudabilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,955,942">
    approbent testimonia, super hoc utroque consulium habeas, et auctoritas tuæ rescripto nobis super utroque consulium facias : ut omni nebulæ ambiguigi- talis remota, dissensionis etiam totius pellantur scan- dala, et pacis concordia in nolis augeatur, et laudetur nomen Domini in omnibus operibus nostris, Amen. Qua perlecta omnium consultu omnium votis aliam jussit rescribi epistolam continentem hu jsomdt responsa. Viro Remorum archiepiscopus Rigodoni fratri co- episcopo feliciter vivere in utroque sæculo. Quia sapientia semper sapieterat agit, et Salomon dicit : Filii, omnia fac cum consilio, et post fac:um non rœnilebit (Eccli. xxxii, 24) ; laudamus, frater charis- sine, prudentiam tuam, a nobis uti per sancti senliiii precipitnem super recens inventi sancti reliquijs. Nos autem B consilio super hoc ipso cum nostris habitio ut petiveras, corpus quidem repertum S. Bertini ese decerninus, quia incerta certis omnino postponimus, quod el scripturæ quam nobis'smisisti confirmant testimonia, et loci in quo repertum est diguatio, ac evidens in- dicium, crucis videlicet nota. Ipsum itaque sanctum corpus cum debito honore levatum in reverendo (uti decet) loco ponite ; sed et alterius incerti, ut dicitis, sancti reliquias juxta ipsius S. Bertini cor- pus locate, confidentes de misericordia Dei, quia et ipse cujus sunt, in ipso revelabitur (67) tempore. Cæterum tam ad incentri sancti revelationem quam ad certi revelationem triduanum jejunium populo indicii statuimus, ut orationibus ac jejunio populi sui complacatus, quando vult et quomodo vult, nobis apeciali Dominus. Amen. 8. His peractis, quibusdam domesticis ejus secor- sum exciitis eundem summum præseulem his inter- nuntius deprecamar supplices, quatenus dies Dei auxilio agendae elevationis futurus sui adventus præsentia honoraretur, suas dignitatis auctoritale solidarietur. Qui mox tempus diemque perunctulatus quando id Domino suffragante actu l essemus, ut primum vel secundum Maii mensis diem nostro re- sponsso percepit, sese futurum, vi tamen ac salute sibi comite, benigne spondit. Unde aliquantulum jam effeci animæquiores, suscepta descriptionis epistola acceptaque licencia, domum regredimur celeres. Ubi autem Tarvenze pervenitur, domus episcopus ibi offenditur : cujus præsentia admissi, epistolam ad verba sua renotatam dexteræ ejus in- jeci. Qua recitata, seœ ad summi præsu'iis consul- tum cuncta polliciatur per dioecosin suam in- dicenda. Dehinc nobis domum digressis, obses- crationibus, jejuniis, vigiliis pro modulo nostræ exiguitatis misericordiam Dei patrociniaque san- ctorum medullitus quaerere, jam jamque appro- pinquantis agendae festivitatis apparatibus omni- modis studiuruns intendere : cum quidam pro huc ipso grandes contradictionum jucjedindes, mo- lestas, persecutiones, injurias nobis inferre, et Bertinus senior e fonte baptismi susceperit. Bertini junioris qui meminerit neminem legi antiquiorem Lamberto Arlerensi presbytero.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,942,800,985">
    (67) Aiunt posteri istas reliquias, hactenus cum reliquiis S. Bertini abbatis uno scrinio inclusas, esse S. Bertini junioris, filii Walheri comitis in Vita S. Bertini abbatis memorati, quem Bertinum juniorem
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas como cortes de margens; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>