1191

VITA S. OSWALDI.

1198

cum fecisset, perfecte saluti se restiuum sensit. A retur corpus ejus, nivea culumba de cxlo descen-

Sedens autem ad meusam episcopus et panem bene-
dicens, et considentibus distribuens, forte níicas
decidentes sorex superveniens avido morsu colli-
gere cepit, et statim suffocatus periit, et quod
in ore voraverat, nullatenus evomere quibat. Et ne
sux laudi quivis hoc ascriberet, exanimem bestiam
a conspectu intuentium abjici vir sanctus jussit.

41. Monachus quidam post balneum, in loco ubi
episcopus frequentius sedere consueverat, somnum
capere ccpit. Et ecce astant illic plures spiritus
teterrimi, et ab eo districta examinatione perqui-
runt, eur in loco tanti pontificis quiescere non time-
ret ; ipsum invadunt, torquent, laniant , hac et
jilac trabunt; ab iino. sursum rapientes, desursum
ad ima dejicientes, horrido tandem clamore voci-
ferans, quid sibi couiigerat, omnibus palam enar-
ravit. .

18. Singulis diebus, prier alios, quos quotidie
innumeros alebat, duodecim pauperum pedes abluere,
deosculando crine et linteo tergere, manibus aquam
fundere, denarios pr:ebere, cibum et potum apposita
mensa ministrare, in Pascha vestibus novis iudutos,
per aliquot dies in curia sua secum babere consuevit.
Nulla eum infirmitas corporis ab istis retardabat ;
sed quo se corpore sentiebat debiliorem, eo sibi ad
serviendum eis vim validiorem ingessit.

49. Die quadam cum suis oratorium egressus, el
sub aere stans, acies oculorum ccelo. intentissime
fixit, Christum ad quem anhelabat pio corde et
ore inlentius orans. Nec erecta lumina, ut fit,
cito deflexit; sed quasi aliquid novi ac delecta-
bile contewplaretur, ubi ea fixerat, diutissime fixa
tenebat. Sciscitalus autem quid vidisset, ait : « Con-
sidero quo tendo, ei cras, vobis et. me tacente, res
ipsa notabit. Salus etenim zierna, pro qua huc
usque laboravi in terra, instat, nec anle transibit
€rasiina dies, quam me in eam Dominus meus,
sicut pollicitus est, introducat. » Et regressus in ora-
torium, convocatis fratribus, hortatur eos impen-
dere sibi ministerium sacre unctionis (125) eum
viatico Dominici corporis.

90. Nocte sequenti, languoris sui oblitus, eccle-
siam intrans officium explevit, et residuum noctis
spatium divinis laudibus expendit. Mane autem
solito more, linteo preciuctus pedes pauperum
lavit, et osculans eos et tergens, quindecim psalmis,
quos inter ipsum ministerium psallere solebat, de-
cantatis, subjunxit : Gloria Patri et Filio et Spiritui
sancto. Et cum pauperes solitas gratias assurgentes
exsolvisseut, ipse dicendo et Spiritui sancto, ante
pauperum pedes in manus Christi spiritum (126)
emisit Cumque ad ecclesiam quam erexerat defer-

(125) Unctio infirmorum ubique per id tempus
viatico przemittitur, et alias diximus. — .

(126) Dominica tertia Quadragesima ejus obituimn
accidisse tradil infra Chronographus Ramesiensis ;
sed feria secunda alii, et. rectius, ut dictum est im
observationibus prazvi.s.

B

dens, expansis alis lento volatu protegere corpus
antistitis visa est. lgneam quoque sphaeram instar
scuti de cclo lapsam super feretrum  intuebantuy.
Deposito autem coram altari corpore sanclo, visio
qua apparuit quasi locum desiguans sepuliturz, in
australem ecclesie plagam prope altare divertit, et
3b oculis intuentium evanuit. Ailwinus (127) vero
comes post obitum sancti viri nimia cordis angustia
ei dolore pressus, universe carnis viam ingrediens
Rameseiz cenobio sepultus est.

21. Cum autem S. Oswaldus in juventute sua in
coenobio Floriacensi vitam monasticam in omni
duceret sanctitate, juxta lorum in quo orare solebat,
erat crypta quadam, prz foribus cujus duodecim
pauperes conversantes, quotidianum victum a mini-
sterio percipiebant, de quibus viro Dei sacras ho-
sias offerenti unus ministare solcbat. Quadam
enim die dum sanctus post Evangelium oculis in
colum erectis orationem praemitteret, vidit minister
e;usreverendi vultuspersonam candidissimum panem,
sed quantitate modicum, inter manus, quas usque
ad caput suum porrectas habebat, digno cum honore
tenentem : el licet nimio terrore perterritus obstu-
puisset, sustinuil tamen, nec subitam arripere fu-
gam voluit. Verum cum eumdem panem secundum
sacerdotis in. missa processum paulatim crescere ac
insolite magnitudinis crescendo fieri! conspexit;
ultra residere non ausus, extra ostiuin. fuga lapsus
est. lemansit itaque presbyter solus, et. qui vide-
batur in dextra stans angelus ejus. Minister vero
per vices ostio caput ingerebat, et quid circa altare
gereretur, trepidus explorabat. Cumque Dei servus,
Per omnia secula seculorum, et alia. diceret, nec
ullatenus respondere auderet, audivit angelum ad
Singula respondentem et obsequium ei defereutem.
Peracta autem missa minister introspiciens, et an-
gelum non videns, trepidus ad virum Dei accessit,
et causam fugz sux ei exposuit, sciscitans ab eo
ulrum et ipse angelum vidisset. At ille: « Bene,
iuquit, vidi et quze dicis audivi; sed benedictum sit
nomen Dei omnipotentis ; quia, licet a te sim relictus,
in sacro. tamen Dei mysterio non sum ab eo deser-
tus. » Interdixit enim ei modis quibus potuit, ne,

D dum viveret, cuiquan rem illam innotesceret. Obii:

autem S. Oswaldus auno gratiz nongentesimo no-
nagesimo secundo, et episcopatus sui trigesimo (128),
pridie Kalendas Martii.

22. Post obitum vero ejus anno duodecimo, Al-
dulfus (129) Eboracensis archiepiscopus revelatione
divina admonitus Wigorniam, ubi S. Oswaldus se-
pulturam elegerat, properans, ossa sancii antistitis
de terra levavit, et in scrinio eum maximo houore

(127) De Alwini obitu aique rebus gestis fusius in
lihro sequenti.

1128) Ergo anno 962 aut. sequenti ordinatus est
episcopus Wigorniensis, ul superius prestriximus,

(129) istius translationis seu. elevationis mentio
facta est supra in observationibus praviis.

Digitized by Google

ak
