437

ANNALES. — AN. 108^.

458

sus ineflicatiam; ei quam. in. aum quidam :estima- A esse, novis et. pseudographis quibusdam privilegiis

rent in hae eausa personarum. acceptionem, nullam
omniuo fore, nullaque usum fuisse levitate, set
juxta. ingenii sui intellectum se ad hucusque justitize
favisse *!* et consensisse, conscio sibi Deo testifica-
tus est. lilos autem in incepto justitite tenore perse-
verare, ut solitus est, paternis predicamentorum
suasionibus obnixe satis cohortatus est.

Rex vero Roudolfus in suam se Saxoniam reci-
piens, ac colloquium quod cum Saxonibus primates
ei complices Heinrici callide mulium condixerant ,
tam falso laudatum quam non observatum persen-
tiscens , non parum triste tulit, quod eorum tanto-
Uens expertum illum sic astutissime vecordia delu-
si!. Attamen se prudenter conjuratz illorum contra
se expeditioni tunc occurrere magnanimus et con-
stantissimus przparavit, et si ultra sibi occasio talis
ut antea Dco propitiante succederet, ne ita se deluso
Meinricus cum suis divaserit, toto nisu incessabili-
ter praemeditari nop quievit.

Heinricus autem per totam circum circa errabun-
dus Bawariam autumnando, qualicumque potuit in-
genio et ipse cum suis contrahere non cessavit mis
litum pragrande coliegium, mox post nativitatem
Domini Saxoniam invasurus. Saxonum quoque ple-
rosque elandestinis maximis munerum et possessio-
"uim promissis per inlernuntios suos familiarissimes
iucessanter attemptans, sibique corruptos el adjuratos
conjungere qualitercumque festinans; indubitalem
spem totius Saxoniz sine bello in brevi subjiciend:e
acquisivit.

. His etiam diebus Curiensi zecciesize, jam plus quam
anum episcopo suo orbatze, Nortpertum Augusten-

sis a eelesi: prepositum, symoniacum avarissimum, -

0. sui erroris non *!! facillime sibi parem con-
sensorem adinvenire nequiverit, illo quem clerus

militia et populus ;ecclesize ipsius canonice elegerant

ejusdem domus preposito , viro valde religioso, re-
probato, invitis et nolentibus universis violenter
prefecit, Qui mox omnibus modis et ariibus suz, ut
semper solebat, avaritize industrius suberat. Et quia
$e non per ostium, set aliunde in ovile zxcclesiasti-
cum ingressum non ignorabat, Mediolanensi here-
lico antiepiscopo se subesse et ab ipso ordinari debere
bereticum , eflicere pertemptavit *'*, Mogontinum
vero episcopum, cujus vere zcclesia Curiensis sub-
parochiana fore constat, melropolitanum suum non

qualitercumque altestari conatus est, Set tamen in
loc nen maxime profecit (212).

Estas vero ipsius anni nimis pluviosa przteribat,
set tamen non.magnam frugum penuriam intempc-
ries talis effecerat.

Eherhardus Neapolitanus (213) episcopus, a donino
apostolico propter inoboedienti» contumaciam jam
daninatus, set a rege Heinrico Herbipolitan:e zcele-
sie contra jus pro Adalberone episcopo legittimo
inde propulsato temere incardinatus , et ipse excom-
municatus et excommunicatis toto nisu communi-
cans, eum his quos libenter complexus est portionem
habiturus, diem extremum infausta pertinacia leta-
Ytev. clauserat, justissime a regno Dei in eternum
exeludendus. Cui successit. .. (214) Parthenopolitanze
$eclesi: canonicus, canonica electione huic subro-
gatus. Eodem anno Hiltinisheimensis episcopus Heci-
linus ex hac lacrimarum valle, o utinam gratulanter!
emigravit ad Dominum, successorem habiturus Uto-
uem, aecclesie sue canonicum. Parthenopolis quoque
isdem diebus pro suo jam feliciter martyrizato ar-
chiprsesnle tandem Hartwigum, Mogontinz zecclesiz
camerarium, electione canonica provisorem susce-
perat, Abbas quoque Massiliensis, Bernhardus no-
mine, vir non minim? sanctitatis, sapienti, reli-
gionis, caritatisque, qui nonnullas pro justitia jam
jamque constanter sustinugrat persecutionis injerias,
ei quem pro incomparabili tantarum virtutum |in-
dustria, inümum , familiarem , nec non prz czeteris
omnibus re vera sibi dilectissimum domnus papa
unice sibi prierogavit, et idcirco Rome sancti Pouli
:eclesiz (215) satis idoneum hunc jam priuicerium
incardinavit; dum Massiliam suam revisitare pro-
poneret , in revertendo febribus mortaliter arreptus,
viam universz terre, tota cordis alacritate ad ea-
lestia suspensus, feliz plurimum ingressus est. Et
apud monasterium (216), quod in via regia Romam
euntium situm est, ubi « Nar albus aqua »[Nar est
fluvius, babens turbidas aquas. Unde Lucanus ait :
Sulphurea Nar albus aqua. 2. in margine, manu
eadem.) cis Sanctum Dionisium transvadari solet ,
cum devotissimo exequiali honore tumulatus, in pace
Christi requiescit 44 Kal. Augusti ?',

. MLXXX.

Rex Roudolfus nativitatem Domini maguifieo plu- '

rimum apparatu regio apud... sollemnissime celebra-

YARLE LECTIONES.

. 9 ita Uss. fuisse 2. 9'* vox abundat. 9'* pertemplatum 9. sec. X1V. corr. pertemptavit.— ?! Jic
inde Mureusis et. Engelbergensis codices Berhtoldo omisso, Bernoldi texium exhibent : Doctor Adaibertus

f:cto verboque disertus, etc. usque a. 1091.

NOTE.

(219) Suberat revera ah origine Curiensis Eccle-
sa Mediolanensi metropoli, postea Moguntinz circa
S. Bonifacii tempora subjecta. Ordinatus demum est
Norbertus tv Non. Febr.,2, 1085, a Wecilone Vosun-
tino schismatico, et onno coder in synodo Quedlin-
burgensi depositus, Uss. . .

(215) I. e. Niunburgensis nt V. Cl. Stenzei, hene
ohservavit.

1215) Guniherus.

(218) Eam cum Massiliensi unire intenderat Gro.
gorius, ut ex ejus epistola 7, libri vu liquet. Cf. quo-
que vii, 8. Uss. e

(216) Padolironense comobium seu S. Benedicti
in egro Magtuano inter Padum et Larionen: fluvios
esse putag. Ussermannus; sed, Nar fluvius bodie est
Nero, dextram. Arni ripam infra. S. Miniatum in-
fluens; Sancii Dionysii vestigia null reperi.

Digitized by Google
