PET

BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS

452

sancti Blasii (204) eum omnifario exequiali delito A sis, quamvis simulatze, obeedientie ejus compertis,

otliciose satis sepeliebatur.

«Rex autem. Roudulfus jam. viduus factus, apud
Goslariam pasclia magnifice celebravit, et expedi-
tionem suam, quamprimum optimatibus suis opor-
tunum videretur, in Heinricum acerrimus, satis
prudenter disponebat; nec non tota Saxonia pace
firmissima mirabiliter counita, legali gentis illius
jure et constitutione, judicium et justitiam absqua
personarum acceptione omnibus in id ipsum zqui
servantissimus sollertissime faciebat. Filium vero
illius (205), cui jam parvulo adhuc ducatus Ale-
manniz a rege lleinrico delegatus est, dux Welfo
cui nonnullis senioribus qui ad eum pertinebant,
assumptum Ülmam perduxerunt, eique se cum civi-
bus jure solito subdiderunt, comamunique suffragio
et laudamento dominum sibi et ducem nunc denuo
confirmaverunt.

Jilis autem inde domum digressis, comes Frideri-
eus collectis undecumque ex parte regis sui Austri-
francis, Raetis, Vindelicis, Pagoariis, et quibus-
cunque poterat militaribus copiis, et ipse Ulmain
non sine periculo, illie pentecosten acturus, invase-
rat; set audito ducis Welfonis citato in eundem con-
tra se locum hostili impetu, vix pernoctans illic,
cum tribus suis episcopis inde secum proturbatis
€um dedecore timidus et inbellis loco. cedebat. Dux
itaque illuc ingreditur, et post paululum obsesso
iHic in proximo quodam firmissimo castello (206),
ad injuriam Friderici praedicti plus quam duas ebdo-
madas illum ibidem sibi pugua congressurum audax
nimis et bellicosus przstolatus est, donec machina-
mentis balisticis quz» mangones theutonizant, totum
diruit expugnavit et incendit, castellanosque omnes
sine qualibet eonditione ad deditionenr sibi coar.a-
vit. Fridericus autem congregatis omnibus qui tanto
tempore quomodocumque poterant **', ct videus se
duei ad congrediendum bello adhuc longe nimis
inparem, cum dedecore suo non mininio suis in
diversa vertentibus, tristissimus returnabat. [lis
quoque post pascalibus diebus Bertholdus marchio,
ducis Bertholdi fllius, spectabilis multumque libe-
ralis. adolescens, et omnifaria morum honestate
strennue se el satis virluese agens, uxorem sibi
accepit Agnetem, Roudol(i regis filiam , et ipsam
admodum in suis omnibus non miuus marito vir-
tuosam,

Predictus autem patriarcha czterique sedis apo-
stolicze legati (207), per. nuntios quos prxmiserant
«t Osniburgensem episcopum regis lleinrici respon-

Circa pentetecosten ad eum Ratisponam pervene-
runt. Übi non satis magnifice acceptati , negotiuus
pro quo missi sunt pro viribus exequi pertempta-
bant. Demum vero plurimum toto ingenio et artili-
€io regi instantes et surripientes, vix ab eo verbia-
liter tantum quamquam pacis simulate , et coll .-
quii Romz in synodi audientia: per legatum ipsius
jurati, taudamentum et consensum extorquebant.
Et missis statim prz se in Soxoniom ad Rondolfum
regem et ad czteros Saxonum principes , nec non
ad ducem Welfonem et Alemannorum meliores et
majores legatis, demand ibant eis, ut et ipsi ob ean-
dem causam sécum tractandam ad Friteslariam in
condicto die sibi occurrerent, Nec mora, percepta

B hujusmodi legatione, Saxones cum rege suo pre»

ceptis apostolicis ohoedientissimi, juxta quod de-
mandatom est illis peregérant. '

Dux autem Welfo czterique de Alemannis il-
juc advocati, dum et ipsi jam venire paratissimi
fuissent , ductores, qui a rege licinrico ad se-
curum ductum ipsis nominati,sunt, ab eo solita
ejus perfidaque vecordia retracti sunt, ne ad con-
dicium eos perduxissent. Saxonibus quoque eadem
perfidia molitus insidias, dum et ipsi patrie sue
fines egressi legatis apostolicis. occurrebant, nou
paucos militarium. copiarum cuneos de Boemia a
tergo eis inmiserat, qui terminos illorum irrum-
pentes ae devastantes, manu praedatoria diripien:es
eosque hostiliter omnimodis molestarent. Qwos ta-
snen, malo suo duni marcham sic invaserant, mar-
chionales turinx in unum collectze, incursu bellico
profligatos partim interfecerant, partim victos cepe-
rant preter quos fuga ipsis paucissinios quam vix
diripuerat. |

Legati vero apostolici Lonorificentissime a Mo«
gontino archiepiscopo czxterisque omnibus et ina-
joribus et minoribus apud Friteslarium acceptati ,
causam et rationem sui adventus palam omn bs
simul aperiebant, salutem et aposto] cam beiedictio-
nem pacis, justitie , et obodientiz amatoribus
enuntiabant, His gratulanter auditis, Saxonum prin-
cipes cum rege suo rec non sux partis communiter
universis, ad pacem indictam custodiendam, et ad

D tanti dissidii et seditionis causam juste et senten-

tialiter examinandam, et colloquii sententiam statuti
observandum se per omnia domno pape ob«cdien-
lissimos fore protestati sunt; eo autem paclo, si
pars adversaria in id ipsum, datis a se ulrisque ob-
sidibus mutuisque jurisjurandi firmamentis — pori

YARLE LECTIONES.

9 potàt 9.

NOTE.

(204) Ubi famili hujus mausoleum erat, uti apud
C. Gerbertum de Rudolpho anticzsare videre est.

Uss.
(205) Bertholdum.

(206) Fortasse Kirchberg aut Erbach. Uss.

(207) ef. Hugonem Flavin. et Gregorii episiolag ad
ipsos legatos et ad Germanos, Uss.. Gregor., Reg.
vii, 9; Mansi XX, 989. ]

Digitized by Google
