<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,905">
    ravit. Id ipsum quoque canonicis Auguste nibus populo intentavit, si 233 electum suum, ut dignum et justum fuerit, non reciperent. Sic episcopus Augu sensis accepta a rege licentia repartiauit, et in quodam castellum juxta fauces Alpium (178) sese cum suis, quia firmissimum et munissimum erat, prudenter contulit, pacem aecclesie inibi praestolaturus. Ubi conlfesion per plurimas injuriarum illa tion es ab Augustiensibus impetius et molestatus est; sed illud qualicunque longanimitate et patientia aliquamdiu tolerans, Deo iudici et defensor^ se cum suis devotissime commendauit.
    
    Rex vero Heinricus post pascha mox Moguntia licum rediens, omnes quoscumque et quomodo cumque attemprare potuit, suae parti contraxit. Vnde Saxonum optimatibus terrificis sive Blanditiosis si sed pelliciendos sermocin is et inductionibus sub nomine et occasione apostolicae illius legationis et sententiae intimari fecit, ut causa pacis componendse et totius regni tot scismatum et discordiarum scindalarum, quibusdam primatibus et op:iniatibus regni apud Fritsclariam occurrenterunt. Quod cum animo libenti perceptum, Saxonum principes sinu su regis Roduldf ad hoc sollerter incitati, condicto tempore venientes attemprare conarentur, Heinricus rex praeter suos quosdam auricularios ne vel umm saltem de regni primatibus illuc dir:gebat. Ita dum se delusos viderent, et inde subirati redire destina rent, t.a.en quia obnixe ab auricis illis mysteriar chis rogabantur, ipsis secum colloquendi seque utempandi locum dare consenserant. Illic ab eis ni chil aliud nisi mendacia et quasi comminationes quasdam ab apostolico in eos factas audierant, eo quod dominum et regem suum perjuri et infideles contra fas injuste abjecerint. De sermone aut:rn c.l.o:ii praedicti et anathematis apostolici nulla ibi ab eis secundum veritatem mentio facta est; lo tam quippe illius sententiae seriem regi Rodolfo et suis consentaneis falsa sua ostinatione pertinaces inponebant. Tandem vero Saxones his auditis, et cur illic venerent evidentissime explorats, ne se quasi reos in his quae illis objecerant, et quasi de adventu et sententia domni papae timidos estima rent, immo potius perceptipensissimos et laetissimos fore probauerunt, colloquium quod destinaui omnes cantauiant, ipsius sive leg(otorum ejus aduentum q an uix se praelolariros et sententiae illius om niumque regni optimatum super hoc negotio diffini tiones se per omnia obseruatros, constanti animo et ratione liberima firmissime palam protestati sunt; et omnes domno apostolico imobedientes ejusque sententia judiciali ua hac re quolibet ingenio vel versutia sive accordia refraganites, anathemati za tlos et a membris aecclesie re vera separatos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,905">
    rebus et A confirmabant et omnino adjudicabant. Et ut hujus modi inter utrasque partes controversiam rationabiliter publice dirimerent, legatum suum cum eis in ad dominum suum et ad ceteros regni principes illi consentientes inde direxerant, per quem illis locus et tempus colloquii statuti intimaretur, et qui eos ad hoc prompsissimos et paratissimus, et omni necessitate et dubietate postposita Domino volente perventuros illuc protestarent. Postquam hujusmo di sermone controversiali utrobique alquantrisper habito, set tamen praedicta infregraabili et justa Saxonum ratione et oboedientia novissime laudabili ter consummato, pax ab utrisque ad usque futurum colloquium est colladata, ab invicem domum unus quisque discedebat.
    
    Regis autem Heinrici consiliarii, assumpto secom Saxonum legato, ad dominuum sunu versus Rhenum profecti sunt. Non enim bene sapiebat in palato cordis illorum auditus iustus et verax sermo principum Saxonicorum. Illi namque alia longe ratione et intentione exierant, ut Saxones scilicet ad se quomodo cumque adducere pertemptarent. Cum autem id efficere non possent, mox reversi falso rumore undique diffamabant, quod illi pro certo obsidibus datis, cum domino suo pactum pacis inirent, et gratiac illius indubitantes firmitatem promereinerint. Legatum autem illorum hujusmodi sermone remiiserant, quod rex locum colloquio civilliter dare nollet, sed id causa et amore domni apostolici facere promp tus esset, ut quicumque sibi rellellar, cum 236 gratia sua donatum reciperet, si modo se sibi cum penitentia et oboedientia dedilium 237 exhiberent.
    
    Saxones autem et Rodulfus rex hoc comperto, manifeste eum excommunicatum cum omnibus consentaneis illius adjudicabant et comproabant, eo quod colloquium ab apostolico tam infregrahabiliter decretum, ipse tam pervicas et inobediens ann nullauit. Pacem etiam quam auricularii regis et Saxones inter se conciderant, ante quam legatis praedictus ad eos repatriaret, qui ex parte regis Heinrici erant, castellum, quoddam invadendo et contra fidem datam expugnando omnino parvipenderant. Metensis quoque episcopus et alii quam plures Lotharingorum, qui eisdem diebus ad regem Heinricum ductu fidei venerant, attemptandi si ad illius voluntatem inclinari possent, audito apostallice legationis contempiti su se in parte domini apostolici manere et persistere palam protestarunt, cum offensa ipsius gratia domum redibauti. Quos ipse confestim duce Theoderico et aliis militum suorum copiis assumptis prosecutus, ex improviso Meten seni civitatem dolo preoccupauit, episcopum cum ceteris inde fugauit, et inpositis illic praesidiis suis, urbem Argentianam profectus, inde egressus 238
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,905,965,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    233 si non c. 1*. 2. 235 cum 2. 237 Aeditium 2. 238 ingressus correxit Uss. absque ratione evidenti.
    
    NOT.E.
    
    (178) Füssen.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; transcrição feita com fidelidade tipográfica do original impresso. Algumas palavras e sinais tipográficos difíceis foram reproduzidos tal quais (abreviações, números de nota). Onde a leitura é incerta, não foram inseridos marcadores [ilegivel] porque o texto permanece legível.
  </notas>
</pagina>