«t5

ANNALES. — AN. 1076

$66

contemptui haberi cerueret, adhuc induratum suum A reptum, a comite Adalberto, uxore ejus Wieldruda

vel semel attemptare proposuit, et tres viros reli-
gíosos (82) ipsius utique fideles, quorumque duos ad
se Romam, utpote czteris familiariores, jam misit,
ad eum quoque familiarius adloquendum et juxta
evangelicam doctrinam lucriliendum festinanter le-
£210s remisit; quique eum, ut. est amicorum, suaso-
riis et secretis suggestionum incitamentis, nec non
amice et purz libertatis blandiloquiis ad dignam
scelerum suorum puenitentiam instigatum revoca-
rent, et ea, quamvis dictu horrenda, passim tamen
vulgatissima, ipsi partim enarrando proponerent, et
sic in ore horum trium testium staret omne verbum.
Per hos etiam ipsi indubitanter inlimari fecit, si eos
seorsim sibi loquentes non audiret, quod ejus flagi-
lia seclesi& per ordinem propalata innotesceret ;
si autem :eeclesiam non audiret, ipse eum quasi
' ethnicum el publicanum a membris ejus omnino
separaret..

Qui Goslariam ad regem cirea nativitatem Do-
mini pervenientes , juxta quod illis per obeedientiam
impositum erat, caute nimis, set non absque ma-
ximo vitae sus. periculo, peregerant. Quos ille non
bona patientia suscipiens, totum quod ipsi secreto
in aurem elocuti fnerant, mox ira et indignatione
non mediocri succensus, convocatis suis consiliariis
palam fecit enarrari querelosus, ea, ut fertur, in-
fenlione, ut. non solum ipsius, set et suas proprias
tanto magis defendere conarentur causas. Et mox ,
quod prater extera domnus apcatolicus ei speciali-

B

et filiis eorum in id ipsum consentaneis, jam ali-
quamdiu restauratum, nunc snb testamentario regi:
majestatis jure et. scriptione plenariz libertatis !**
omnifariam domino Deo, sancto Petro, sancto Au-
relio et sanclo Benedicto coniradebatur. Et sic ex
toto proprietatis illorum absolutum dominio, solita
legis Alemanniee abrenuntiatoria testificatione co-
ram muliis testibus apud eundem locum, eL in ipso
sancti Aurelii die festo, liberrimum peractum a se
prorsus emancipaboant (85), et in servitium Dei
abbati Wülihelno ejusque sucessoribus in liberam
potestatem et curam, et fratribus inibi sub regula
monastica vieturis in necessariam sustentalionein
destinatum, satis legittime contirmabant. Pro cujus
institutionis liberrim:e decretis, apostoliez auctori-
latis privilegio roborandis, dum iox ejusdem loci
abbas Willibelmus Romam perveniret , ct ad votum
suum apud papam Gregorium id efficaciter, pro quo

- exierat, perageret, dum repatriare jan moliebatur,

ter interdixit, excommunicatis ex studio tune per- €

wicaciter communicavit , non attendens caritatis
et longanimitatis illius paternz:e tolerantiam , qua
salutem et honorem | ipsius in gremio sancte Eecle-
sie se amplexurum fore per hos viros sibi fidelissime
demandavit, si resipuerit; nec metuens econtra se-
veritatis illius comminatorium gladium, quem ipsi
pariter, si in errore consueto pertinax et inobo-
diens perduraret, inrefragabiliter nimis injentave-
rat.

Eodem tempore autumnali Hirsaugiense caeuo-
bium, ab Erlefredo quodam nobili et religioso senae
tere jam olim, «t fertur, sub Pippino rege (84)
regulariter satis. Institutum , set. posterorum illius

acerrima illa passionc ilico invasus afficiebatur ,
quam Greci atrofiam, id est cessationem nutrimenti,
dicunt, qux quidem a diminutione cL £eauilate car-
nis ex causis quibusdam nature latentibus et pau-
latim reconvalescentibus accidit. Insuper feliibus
planetis, disintería, zmorroida, id est sanguinis
fluore , tabefactus, nec non inguinario quodam ju-
moore non minimum ad hzc una distentus, circiter
quinque menses, ab ipsis etiam tmedieis omnino
desperatus, set non solus suorum , miserabiliter
eruciabatur. Demum vero, postquam Dco omnbipo-
tenti medico miserante, tempus miscrandi advenit,
oleo sacro a fratribus unctum, ei a peccatis dimis-
sum, oratio fidei. salvavit infinnaum. Sic ad cellam
$uam, mox reconvalescens, cum acquisitis apostolicae
liberalitatis privilegis e£ benedictionibus vix rtpae
triavit (86). -

Dietwinus Leodiensis episcopus decessit, cui dlew-
ricus Viridunensis praepositus successit,

MLXXVI.

Ileinricus rex natalem Domini Goslarim egit , S-
xonibus quamquam illi non parum infensis et non
omnino fidelibus, utpote tam seva et injuriosa ani-
mositate ipsius majestative suppressis.

invasione ex mulio jam tempore destructum et di- D — Gregorius papa, ut bonum pastorem oportet, ovile
YARLE LECTIONES.

?'* [ibertau 9.

NOTA. .

(85) Illos. ipse Gregorius nominat 1. it, ep. 1U,
Radbodum, Adalbertum et Uodescalcum. Data est
kc epist. ad regem vt ld. Jan., indict. 14, quod a.
3076 indicat, quo hzc sunt referenda. Uss. — Sed
literas pap:e anno 1075 scriptas fuisse, ex. unanimi
Lamberti et Dertholdi narratione constat, qui regem
legatos Goslariz circa nativitatem Domini recepisse
tt Uim generalem principum conventum, Wormatie
d. 24 Janwarii celebrandum — indixisse referunt.
Beraoldus regem litteras papze. Kalendis Januarii
accepisse scribit. Quz alias jai in contrariam par-

t£; €m disp ata sunt, inde concidunt, quod si rex lit-

recepisset, principum in 'd. 24 ejusdem mensis Wo
matiam convocandoru n facultas non fuisset.

(81) Imo sub Ludovico Pio imp. anno 850, jactig
ab Erlafrido comite de Cálwa primis cenobii fun-

: damentis. Vid. Hist. Nigro Silvz tom. 1, p. 267.

Uss.

(25 Traditio hxc facta est Mirsaugio a. 1075,
indict. 45, fer. 2, xvin, Kal. Oet ; confirmatio vero
Heinrici 1V, eod. a. vir, Id. Oct. Chartam. exbibet
Belsoldus. Docum. monast. Wirtemberg. tom. I,
pag. 318. Bullam vero Gregorii Vll, pag. 535. Uss,

(86) Similia fere habet Heymo in ejus Vita, n, &,

^ ras d. 8 Januarii scriptas exeunte meuse Goslarke ;. apud Mabill., sc, Vl, p. n, p. 7. Usa,

Digitized by Google
