43

ANNALES. — AN. 1079,

4326:

dimissis, paci et sceundum leges eornm judiciis ct A sumptis secum" commilitonibus suis, cum nagna

justitiis absque. personarum acceptione justissimus
&tuduit, quantum maire ipsis adjuvantibus potuit.
Post mo irum denique ipse febribus et pleurisi in-
manissine arreptus, plus quam duos menses in tan-
uim laberabat ei coutabuit, ut a plerisque nimirum
de vita et salute numquam recuperanda omnino
desperatus fuerit. Demum namque (ot periculis Deo
ipsum medicante satis desideranter reconvalescens,
naivitatem Domini gloriosissime apud...... cuin non
modico Saxonicorum principum collegio fegtivissi-
mos celebravit, et inox ante septuagesitam  upde-,
cumque recollectis militum suorum turmis expedi-
tionem in regem lleinricum accelerare deliberat.
Quod dum ille primum comperit, seque ei in
iam brevi temporis articulo non posse resistere vi-
ifit, consilio cum suis inito, non ex sua set ex opti-
matum suorum persona, legatos quasi pro pace
quantulacumque ad. iuvicein. componenda ad opti-
wiates Saxonum astutissime fallendos properanter
dirigebat, qui bella eL seditiones, scclesiarum de-
solationes, et tot facinorum iumanitotes simulato-
rie conquerentes detestarentur, quique domno papa,
ipsis et optimis ** quibusque sese domiuumque
suum regem. [leinricum consentancos, et in hujus-
modi causis emendandis per omnia obadituros
firmissime protestarentur, et si aliter verbis fidem
non haberent, jurejurando datisve obsidibus ca sibi
comprobarent. Quo audito Saxones in brevi eis, ut-
pote tau dulcissime blandientibus, nimium creduli

facti, expeditionem inceptam in primis domino suo C

dissuadebant. Debinc certum diem in proxima qua-
dragesima ad colloquendum sibi apud. Friteslariam
«onstituunt ; et ita pacis fosdere clam condicto, do-
mum ab invicem gratulantes discedunt. Demum
vero cuni, uL. condixerant, convenirent, optimates
regie Heinrici commenta sua et vecordias qualiter-
cunque defendentes et dissimulantes, se nou alia
yatione venisse testati sunt, quam ut Saxones apud
dominum suum, quantum possent, adjuvarent, si
modo ad deditionem venire vellent, llli vero, quam-
vis [rusira se venisse solitisque fallaciis t dolis de-
lusos esse persensisseul, hona lamen patientia ad
pacem, concordiam et apostolice sedis oposJientiam
ipsos secundum sese paratissimos fleri oportere, sa-
tis admonebant. Isti autem econtra, nullam pacis
neque papa curam sese et dominum suum habituros
fore, publica conclamatione professi, fide pariterque
pace ad invicem renuntiata, sic temere provocati
repatriabant.

flis diebus anto quadragesimam dux Welfo as-

virtutis impetu Rztiam Curiensem devastaturus in--
vadebat, przdis et incendiis insistebat, comitis Otto- .
nis (189) filium cum aliis quibusdam majoribus ad-
juratum, regi Roudolfo subigebat. Dehinc fortiter
quadam clusa seu palma expugnata, interfectis ca-
ptis fugatisque bostibus, Deo donante cum maxima
vi victor regreditur ***, quosdam alios deiuceps sub-
acturus

Eadeu quadragesima (190) synodus magna Romas
collecta est anno Dominicz incarnationis 1079, indi-
ctione 2, 5. idus Februarii. Ad quam, licet furtivo
vi diversiclinio itinerantes, cardinalis [tomanus,
Pataviensis et Metensis episcopi, pro tot suarum et
zcclesiasticaruim injuriarum causis apostolicze sedi

B proclamandis, plerisque insidiarum et custodiario-

rum articulis Dei gratia secure pertransitis, gratu-
lanter pervenere. Ubi in audientia totius synodi se
proclamantes, episcopi gratanter auditi acceptaban-
tur. Ubi legatus regis Roudolfi (191) prz:dictas Ale-
manniez devastationis calamitosas multum miserias
seriatim conquerendo enumerans, nec non cwteras
regis Heinrici tam tyrannice przsumptionis per to-
ium ubicumque regnum insanias proclamnatorie
satis exaggerans, non sine lacrimosa domni papae
perpluriumque commiserantium amaritudine, prout
oporiuerat cum *** collegatis suis. dignanter audie-
batur, — Legatus quoque Heinrici regis causas ip-
sius, quamvis revera non justiseimas, plurimis eibi
ut fleri solel confaventibus, qualitercunque depro-
mebat ; qui cum suis a papa falsitatis convicti sunt;
aliis autem ab optimis quibuslibet optime eatis cre-
debatir. Publice nimirum in synodo domnus papa
legationes Heinrici regis mendosas esse professus
est; seque euin a regno judicialiter deposuisse, nee "
postea aliquatenus restituisse protestatus est. Ündg:
et ilico eum anathematizaret, uisi quod omnibus utri» —
usque parüs astitoribus hoc potius placuerat,
quod usque in ascensam Doinini adhuc exspectando
differrewr , ob id pracipue, ue quid inordinatum sy-
nodus Romana in eum przcipitanter fecisse causari:
potuerit. Legatus namque illius palam professus
est, quod non callide set necessitate coactus dimise-
rit, quod nondum, juxia quod in proxima synodo
papa sanctivit, tales ei legatos direxerit, qui legatos
apostelicos pro tam maxima sedanda discordia iu.
Theutonicam patriam securos ducere possent. Jura-.
vit aulem quod dominus suus tales Romam itfra
ascensionem Domini missurus esset, et quod ipse in
causa regni oboediret omnimodis apostoliez sedi,
Juratum est et ex parte regis Ihoudolfi, quod et ipse

VARIA: LECTIONES,

3*9 optimatibus ed. *'* egreditur 2. *** eum 2.

NOT.E,

(189) Otto comes et. provincialis regius in Rhyaiia
(uriensi. notatur iu eharta. Heinrici IV ann... $050,
43. Jul. Filius ejus fuisse videtur Udalricus comes

de Uragantia, uti voeatur in alio ejusdem diplomate

Parnot, CNLVIIL.

aun. 1095, utrinique certe idem comitatus fnt^liigi-
tur. Uss. Cf. Staliu. Hist. Wirtemberg., p. 539.
* (490) eo anno incepit d. 7 F'ebruarü.

(191) Mansi, t. XX, p. 525.

15 :

Digitized by Google
