S83

ANNALES. — AN. 1077.

$86

.episcopi seorsum, et senatorius ordo seorsum, pro A wodo secum vix collegit episcopos, Herbipolitanum,

constituendo rege diu multumque consiliati sunt.
Tandem sane totum senatorum nec non populi no-
varum rerum cupidi collegium, episcoporum primum,
utpote spiritalium virorum, divinum et spiritale
nominandi et eligendi regis dum exspeclaret attens
tissime suffragium, dux Alemannixz Ruodolfus pri-
mum a Mogontino episcopo, deinde a czteris in
regem ab eis nominatus et electus. est. Hos sequitur
sine mora totus senatus. et populus, solita jurisju-
randi fidelitate sese illi omnes in id ipsum legittime
'subjicientes.

Hac electione. vere non heretica, utpote communi
totius populi suffragio et laudamento, in non deside-
rante, nolente et coacto hominelegittime sic peraeta,
confestfm inde per Babinberch et Wurciburch per-

- agratis, in media quadragesima Mogontiacum pervc-
niens, ab eisdem episcopis et totius populi conventu
sibi illic in justum regem rectorem et. defensorem
totius regni Francorum laudatus unctus et ordinatus
est.

Eodem die mox cives Mogontini bellum ex indus-
tria movebant in eum, ex quibus plus quafh centum
eeciderunt, et duo tantum ex parte regis; czeteros fuga
et noctis inminentia vix a morte defensitant. Sie regis
milites victoria mirabiliter potiti sunt, el tantum ci-
vibus pavorem intulerant, ut summo confestim mane
episcopo et domno !* suo sese reos dedissent, et
ejus adepta gratia, gratiam quoque regis, ipso cuin
quibus poteratomnibusinterveniente, vix acquisissent.

Wormatiensem, et Pataviensem. Quartus ille Au-
gustensis, too. quo poterat versutissimus ingenio,
corde durissimus adamantino, sedis apostolicz le-
gatis et canonicis eorum sententiis tam pertinax toto
biduo restiterat, quod nequaquam ad ebediendum
pape sive regi constringi poterat. Àd extremum,
quamvis simulatorie, vix. convictus ab onibus, in
communicatione domini regis sui lleinrici confes-
$us est se peccasse, eL ob id sacerdotio suo a legatis
apostolicis privatus et dign:ze poenitentize subactus
est. Set tamen antequam abireni, rege id suppliciter
ab eis vix omnifariam inplorante, ad tempus solum-
moo ipsi officium suum concessum est.

Ibi profecto iu. die sancto pasch;, cum rex et
D oninis clerus et populus in processione non modica
ad :xeclesiam sancti Johannis sollemniter astarent,
3 legatis apostolicis (129) praeceptum non sine ra-
tione et canonica datum et confirmatum est, ne
ultra omnino usurpatio bxc in xcclesia fieret, quie
a nonnullis simplicioribus fratribus temere et prz-
sumptuose contra decreta Clementis papa actitatur.
Solent namque in sabbatho sancto paschm ante
infusum chrisma in aquam baptismi , omnes cir-
emustantes ex ipsa aspergere, et ea in vasis suis
accepta, sie pev totam quinquagzesimam (150) hujus-
modi tantum abutuntur. usurpativa et inerdinata
aspersione; non attendentes sancti papze Alesanvri
rationabile et. inrefragabile statutum. (151) , qui
precipit ut in omni: us Dominicis diebus exorcismus

Cives etiam Wormatienses, assumptis. undecumque C salis et aqux a. sacerdotibus agatur, et inde populus,

non modicis militaribus przsidiis, contra regem et
episcopum suum rebellantes conjurabant. Unde
preterita eadem civitate rex Triburia divertit, et sic
per Laurisham et Ezzilinga proficiscens, diemque
palmarum Ulm: subsistens, ad usque Vindelicom
Augustam ibidem pascha acturus pertenderat. In
paschali enim ebdomada perplura qu:xe regno et 2ec-
clesi: sauctz necessaria fuerant, illic tractare et
disponere cum principibus suis proposuerat; set ipsi
Statim sc ab eo retrahere, quo. nescio id infortunio
actitante, viritim inceperunt. Non solum vero novitii
milites, set etiam antiqui, qui ipsi jurejurando jam
olim fidem suam confirmnaverant, et. ipsi perjurium
parvipendentes apostataverant. Qui etiam ab Her-
bipolitana jam civitate litteris ad. papam invita-
toriis premissis, quatinus jn nostras partes pro. re-
gimine :eclesiastico venire dignaretur, ductores
ipsi dirigere destinaverat : set id tunc omnino. per-
agere prz wilitari penuria non poterat. Tres solum-

!! dono 1, 9* predicte ed. !?" claudicat 1.

oflicinz et loca eorum aspergantur. Ubi celle sancti
Calli a fratribus regulariter electus abbas praeficitur
Lutoldus, ejusdem cenobii frater reverendus (152).

Rex ibidem pascha festive satis reracto , per
Ulmam revertendo Augiam intravit, et inde Con-
stantiam pervenit. Ugde episcopus civitatis, aposto-
lice sedis legatorum audientiam nee mon regie
majestatis. prosentiam. cantíssime devitaudo ,. in
quoddam castellum comitis Ottonis (155) secessit,
et ibi per totum. illum annum perstitit , officio sibi
j»m priori anno ab apostolico prorsus interdicto, et
tamen ob id ab eo nequaquam devitato. Jpse nam-
que Wormatiz eum à conspiratione. inoboedientis
conscriptze 3*5 resurgerel, extunc, quod nos pro
miraculo debitz ultionis divinz notamus, claudicare
capit, et sic deinceps debilitatus claudicavit !*", set
tamen communionem , non officium , ab episcopo
Pataviensi ante. Oppineimense !** colloquium jam
recepit. Et qui toto biennio antea ad hoc cogi ne-

VARLE LECTIONES.
1? oppinense 2. v. infra col. 590.

NOT.EF. .

(129) Nescio quid mali deprelienderint legati in
hoe usu, quem cerle antiquissimum esse constat
ex Gregorio Turonensi, lib. 1, De gloria martyrum,
€. 94, et ex Ordine Romano, quique hodiedum
obüinet. Uss. UU

(120) Scilicet usque ad Pentecostem. Uss.

(151) Habetur can. Aqua Sale, de consecrat.,

dist. $, ex decretali prima cjus cpistola , eap. 5,
Quam spuriam esse norunt omues. Uss.

(152) cf. Burchardi casus S. Galli, c. 7. Mon. SS.
Wi, p. 156.

(155) de Brigantio et. Bucchorn, v. Stà'in Wirt-
temberg. Geschiehte I, 559.

Digitized by Google
