929

BERTHOLDUS PRESBYTER CONSTANTIENSIS. $40

cognoverunt ; qui talia agunt, digni sunt morte, illud A pro. peccato. Pleramque etiam persecutor peccato-

sxstüimans malum perniciosissimum, dum in igno-
rantiam incidimus nostrorum peccatorum. Qui enim
in voragime vitiorum ignoranter absorptus jacet,
quomodo ad poenitentiam suspiret? Quis euim de
ignorato crimine peniteat? Quod si Satanas subura-
here non potuerit ágnitionem flagitii, plerumque

persuadet peccatori ut confessus peccatum, Sestitmet, |.

dem pro reatu hostias offert pomnitentiz, licenter
posse in ejusdem flagitii volutari consuetudine. Sunt
enim qui in amore illicito et in genere simili delin-
quunt, et tamen ad confessionem et emendationem
confugiunt. Sed dum per hostias suas in Culpz pur-
gatione eurrunt, non segnius eodein caeno voluntarie
sese rursus inficiunt, falso putantes ut. per hostias

rem inducit, ut verba Dei, quibus a malo prohibetur,
audire nolit, ut quasi licentius peccare possit. Quod
Paulus valde terribile ostendit, qui ad Corinthios
scribens ait : Si quis ignorat, ignorabitur.

CAPUT VII.

De petitione septima : « Et ne nos inducas in tentatio-
nem : sed libera nos a malo. Amen. »

* Ergo cum tot insidiis ab antiquo hoste cireum-
veniamnr, in quibus si deprehensi erimus, morte
moriemur, necesse est adjutorium ducis et Salvato-
ris nostri Christi Jesu invocare. Igitur oramus di-
centes, Et ne nos inducas, id esl permittas induci,
in tentationem, scilicet ut in hoe quo tentamur a
diabolo, mente delectemur. Sed libera nos a malo, id

reatus abluatur, cum mens, et voluntas, et operatio D est a peceatt delectamento, tam nostri quam alieni.

i eadem sorde pervolvitur. Hinc Paulus ait : Vo-
luntarie enim peceantibus jam. non relinquitur hostia

Amen. Àc si dicamus : Per te, qui es veritas, quid-
quid hic petimus, efficiatur veritas.

CIRCA ANNUM DOMINI MLXXX.

| BERTHOLDUS
CONSTANTIENSIS PRESBYTER.

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

(Apud D. Penrz, Monumenta Germanie historica, Script. tom. V, pag. 264.)

Herimanni Augiensis discipulus ct amicus, Ber- (; twicensis hodie deperditi et Sangallensis integrum

tholdas (1), Anonymo Mellicensi (2) teste, Vitam
magistri et Chronicam scripsit, eujus nonnisi fra-
gmenta operibus Herimanni et Bernoldi commista
in libris nonnullis hodie exstant. Nam qui seculo
xu medio cenobii Murensis in usum codicem con-
scripsit, in quo historiam (3) ab orbe condito usque
ad annum Christi 1091 ex operibus Beds, Regino-
nis, Pauli de gestis episcoporum Mettensium, genea-
logia S. Arnu!fi, Historia. regum Francorum (4),
tum ex libris Herimanni, BertholJi et Bernoldi con-
€innavit, non magis quam scriptor codicis olim Got-

Bertholdi textum exhibuit, sed inde ab anno-1054,
quo Herimanni Chronicon desinit, usque ad annum
1091 ex Bertholdo et Bernoldo consarcinatum. Cu-
jus rei omnis adhibito Bernoldi codice autographo
tollitur dubitatio, et narratio anni 1065 in uno.
Bernoldo integra atque justa, in reliquis omnibus
eadem fere ratione depravata, quiecunque codicibus
Gottwicensi, Murensi et Sangallensi cum Bernoldo
communia sunt, ea ad Bernoldum, qui eorum seip-
sum auctorem przdicat (3) et anno 1073 scribendi
initium fecit, referenda esse monstrat. (6). Reliqua

NOTA.

(0) Nomen prodidit cod. Murensis an. 741 et 1054,
v. infra not. 5. .
EN In libro de SS. ecclesiasticis, cap. 92.

5 Ad an. 741 hzc seribit : «Hucusque Beda vene-
rabilis presbyter chronicam suam in majori de
temporibus libro produxit, continentem ab initio
mundi secundum Mhebraicam veritatem annos IV.
DC.LXXX., set multa intermista sunt de chronicis
cujusdam Reginnonis Bremensis (lege. Prumiensis)
abbatis, qui descripsit ab incarnatione Domini inci-
piens ac periingens usque ad D.CCCC.VI. Abhinc
autem quie secuntur, sumpta sunt ex apicibus qua-
tuor auctorum, videlicet prenominati Bremonis ab-
bats, domni llermanni Contracli , et discipuli ejus

Bertholdi, atque domni Bernoldi presbyteri sancti
Blasii. Isti vero pereurrunt suis scriptis usque iu
annum Dominice incarnationis M. VI. » Sed intelli-

p gendum esse videtur 4091.

(4) v. SS. t. Il, p. 524, 525.

(S Bernold. an. 1086. .

(0) His ita propositis varias priorum scripto-
rum de Bertholdo sententias repetere et refellere
haud amplius necessarium videbitur. V. Usser-
manni przfationes t. ], 11; Prodrowi Germ. Sacre,
Docen. in Archiv. lll, I, sqq. ; Dumge et Mone, ibid.
n. DM Stenzel. Gesch. d. Frank. Kaiser, 2,

Digitized by Google

