<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    391 BERTIOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    est consecutus. Hic regi Rodulfo in proximo pascha
    quamquam vix nominatione et fidei non fictæ pa-
    ctone firmissime confœderatus, ilico dum reversus
    est rex Heinricus, ipsi gratulanter occurrens, om-
    nifariam 211 quoque adlatus est, et in comitatu
    prædictio usque ad Unnam ipsi studioses obsequiaalis
    et favoralis non deerat. Hic etiam missarum sollen-
    niis usque ad locum communions ab eo peractis,
    ad regem et cæteros auditores se convertit, et parum
    quid sermone assenlatorio de insanitibus causis
    præcontionatus, coram omnibus sua sponte profls-
    sus est se sanctam eucharistiam in probationem et
    hujusmodi judicium accepisse force, quod causa
    domini sui Heinrici regis justa fuerit, Rodulfi au-
    tem prorsus injusta. Et sic, ut in judiciis solitum
    est, hac sacramentali conditione præmissa, scilicet B
    ut id Dominici corporis et sanguinis sacramentum
    ita sibi ad salutem corporis et animæ profecerit,
    uti causa obtinendi regni Heinrico regi domino suo
    justa et rata fuerit, ipse præsumptuosus justitiæ
    quasi populis commendandæ examinator, in hæc
    verba communicavit. Extunc profecto passione ar-
    creptus letali, in dies semper se dolentior contabulit,
    donec miserabiliter justo Dei judicio discruciatns,
    et præsumptionis prædictæ in se vindictam cœcidisse
    confessus, non post multos dies et ipse morte præ-
    ventus amarissima, diem clauserat extremum. Quod
    itaque judicium domno papæ dux Welf mox fecit
    deligenter intimari. Cui ipse mox, non mendax pro-
    pheta, indubitante reman.d.vit, quod ipse revera
    de hoc præcessis esset quia idem episcopus de nonis
    illius anni frugibus nunquam gustaturus fuisset;
    quod paulo post, ut divinavit vir apostolicus, rei
    comprobavit eventus. Quamquam non idcirco popu-
    lis his et hujusmodi signorum ostensionibus satis
    superque commonitis, necessitatis ecclesiasticæ et
    correctionis suæ causa, hoc regis Rodulfi justissi-
    mum omnino et desiderabile suffragium fuisse per-
    actum nemo ferne sufficeret persuadere, set potius
    regi Heinrico, omnium bonorum suorum incensori
    et devastatori, et tot heresium et scismaticum auctori
    et defensor, toto nisi percuterent individui semper
    adhaerere.
    
    Tunc vero, quæ heresis et seminarium eral cle-
    ricorum, pertinaces nonnulli passim concionati sunt,
    in reges quamquam hereticos et cunctis flagitiorum
    facinorumque reatibus exoles, sanguinarios nefandissimos, nec non omnifariam profanos et sacrilegos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    est ipsius papæ nec alicujus magistratum judicium
    et sententiam cædere non debere. Non enim alien-
    derant, Constantinum imperatorem, Pauli 215 Con-
    stantinopolitani episcopi et heretici sectatorem, in
    Romana synodo a sancto Martino papa 650 domi-
    nicæ incarnationis anno excommunicatum fuisse
    (140). Notandus 213 etiam eis Constantius est, a Fe-
    lice papa ob Arrianam heresim excommunicatus (141).
    Claribertum regem Francorum a sancto Gennino
    Parisiorum episcopo ob libidinis flagitium non igno-
    rent excommunicatum, et ita ad inferos descendisse
    damnatum (142). Noverint quoque Hlilericum re-
    gem Francorum auctoritate Stephani papæ regno
    depositum, tonsuratum et in monasterium missum,
    et ita Pippinum in regem electum Francorum (143),
    et a sancto Bonefacio episcopo Mogontio ad re-
    gnum consecratum. Nicolaus papa Lotharium regem
    Francorum excommunicavit, eo quod, repudiata le-
    gitima uxore sua, Waldradam 111 concubinam ha-
    bere præsumpsserit (144), qui cum Romæ se de illa-
    tis criminibus excusare vellet, sibiquc hoc judicium
    injungeretur, ut si innocens esset, fiducialiter ad
    communionem accederet, accessit temerarius, et de
    manu domni apostolici judicium sibi sumpsit. Nam
    non multo post ipse et omnes fautores ejus subitis
    morte perierunt (145). Theodosius imperator a san-
    cto Ambrosio ab introitus 216 ecclesiæ propellitur, et
    ob scelera sua ad agendam poenitentiam oclo men-
    sibus in custodiam mittitur (146). Ludowicus impe-
    rator, armis depositis, ad agendam poenitentiam epi-
    scoporum judicio includitur.
    
    Quidnamque hoc et quæ perplura hujusmodi sunt,
    necesse fuerit sanum sapientibus commemorasse,
    nisi ob responsiones inportunissimæ et mendosæ
    quorundam morionum garrulitatis? Plurima quippe,
    regibus inaudita hæcïrnus, in synagogis suis faub-
    losis ineptiarum et nugrarum ludibrosa proferre-
    bant privilegia jus publicum ignorantes, sæc, ne-
    que scita sua plebeia, quamvis a sciendo vocentur,
    plenarie satis scientes. Namque pro motu sui li-
    bilus 116 quælibet in utramque partem indifferenter
    et laudabant et vituperabant. Et ut jam pridem res
    sua vocabula ammiscrant, ita apud eos adhuc usque
    non res set nomina tantum laudis et honoris sunt,
    quæ absque proprietate 117 et officiis suis prorsus
    inaniter sonant. Sicut enim lex a le gendo, sacerdos
    a sacro, dux a ducatu, consul a consulendo, gra-
    viones a morum gravitate, sive quod tanto plus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    211 omnifaria 2. omnifarie Uss. 212 paulo 2. sec. XIV. corr. pauli. 213 Notandu 2. 214 walradu 2.
    215 intro 2. corr. sec. XIV. introitui. 216 libitus 2. 217 proprietate 2.
    
    NOTÆ.
    
    (140) Non ipsum Constantinum seu Constantem,
    sed ejus dunxal typum damnavi Martinius. Vid.
    Papi Brev. Rom. Pontif., t. I, p. 423. Uss.
    
    (141) Vid. Bernoldus in Hermannno ad ann. 538.
    
    (142) Hermann. Aug. ad ann. 565. Idem legitur
    ap. Bern. Opusc. VI, 9, p. 360.
    
    (143) Eadem iisdem verbis extant in Bern. Opusc.
    
    (144) Idem exemplum similibus verbis bis pro-
    lit Bervoidus locis supra jamdatis.
    
    (145) Hermannus ad ann. 869.
    
    (146) Poenitentia Theodosi certa est, sed custo-
    dia fabulosa. Uss. Idem fere Bernold. Opusc. VI,
    9, p. 360.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas marcas e numerações de notas mantidas literais. Algumas palavras apresentavam caracteres tipográficos (itálicos/abreviações) transcritas conforme forma visível; siglas numerais entre parênteses mantidas.</notas>
</pagina>