<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    351 BERTIOLDI PRESBYTERI CONSTANTINENSIS 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,900">
    Eberhardus Treverensis archiepiscopus 17 Kal. Maii sabbato sancto 118 Paschæ, completis a se ipsius diei officiis, ipsis sacerdotalibus vestimentis indutus, requievit in pace. Cui Chonradus Colonien sis præpositus, electus a rege, succedere debuit ; sed a clero et civibus Trevirensibus recusatus est. Unde quidam comes de militia Trevirensi, nomine Theodericus, eundem Chonradum Trevirim tendentem comprehendi, et diu sub custodía maceratum quatuor militibus en cændum commissi. Qui dum eum per quoddam præcipitium dejecissent, et nichil sibi nisi brachium colligere possent, unus ex illis paenitentia ductus, ab eo veniam impetravit. Alius autem volens eum decollare, maxillam ejus tantum abscidit. Et sic ipse Deo dignus martyr ad Dominum migravit. Passus est Ku lendis Jun. anno 116 ab incarnatione Domini 1066, regni vero Henrici regis 10, sepultus apud 117 abba tiam nomine 118 Dolejam. Tres autem milites, mortis illius auctores digna ultio postmodum subsecutæ est. Nam unus eorum acceptum cibum deglutire non va lens, alii duo manus suas lacerantes 119 sic expiraverunt, ad claustra inferni descenderunt. Præter hæc plura miracula ad sepulchrum facta sunt, per quæ 120 martyrum illius venerandum probatur. Ulo ca nonicus Trevirensis post interfectionem illius ar chiepiscopos electus a clero constituitur.
    
    Comete sunt visae in octavis Paschæ, id est 9 Kal. Maii, et per dies 30 duraverunt. Nuptiæ Heinrici regis apud Triburium. Item cometa visa est. His temporibus venerabilis Petrus Damiani ex heremitæ cardinalis episcopus multa conscripsit, et incontinen tium sacerdotum satis rationaliter in scriptis suis consulasvit, ordinatos autem a Symoniacis, ut aiunt, ni mium clementer tractavit.
    
    Hugo Bizantien sis archiepiscopus, vir religiosus fidelis et prudens Domini servus, gaudium Domini sui super multa constituendus feliciter intravit. Cui successit a fratribus canonice electus ejusdem eccle siæ canonicus.
    
    MLXVII.
    
    Heinricus rex natalem Domini Spiræ celebravit, Pascha autem...... 121.
    
    Saxonia civili laborum discordia, Burchardus Halberstetensis episcopus gentem Leuticorum viriliter de vastavit.
    
    Einhardus Spirensis episcopus in itinere Romano obiit et Sienæ sepultus est, cui quidam Heinricus successit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,900">
    IIis temporibus (54) quidam monachi de valle quæ vocatur Umbrosa, in Florentino episcopatu, episcopum suum ob Symoniacam heresim recipere noluerunt, et clerum populumque in tantum ab eo averterunt, ut nullo modo officium illius re cipere dignarentur. Qui et sacramenta, quæ ab eo et ab omnibus Symoniacis et uxoris presbiteris conscircerentur, nulla omnino esse et sperni debere, scriptis quibusdam publice protestati sunt ; et inde maxima dissensio et scismata exorta sunt, non solum in hoc set et in aliis circa contiguus locis.
    
    Alexander autem papa, hac audita causa et que stione, et episcopum et monachos Roman ad se vocavit, ut in Romana synodo sententia super his tenenda catholicæ diffineretur. Ergo ea illic sententia B episcopis 118 expostulantibus diffinitia est, ut judice flamma ignis, veritas sanctæ æcclesiæ palefacta in noluerit. Quod ab utraque parte fiendum dum lau daretur, unus quidam de monachis seise idem judicum Deo teste et discretere suæ justitiæ subitu rum professus est. Et eo statuo a papa promulgato, Florentiam, ut illic in presentia cleri et populi per ficeretur, regressi sunt.
    
    Denique non modico ibidem facto concilio, ignis flammigerus plus quam ad staturam hominis altus et duodecim pedum longitudine protrac tus, duorumque pedum interstitio a se disrans, ex aridissi mis lignis in atrio æcclesiæ studiosissime succende batur. Quem cum episcopus Petrus Florentinus, ut se suosque compares de præpositâ culpa et intei- ctione innoixum esse expurgaret, ingredi medium non auderet, monachus ille predictus (55) commu nicata Christi eucharistia, ita paratus siculi eiusdem missas fecit, nudis pedibus acceptaque cruce in manibus sub sacramentali hac Dei justitiæ et ve rialis ratione 123 comprobande, in audientia totius ecclesiæ in Christo sic protestatus est, quod videlicet Petrus ille, qui Florentinus episcopus dictus sit, Symoniace episcopatum obtineret (56), et quæ ab ipso et ceteris Symoniacis et uxoris presbiteris confererentur sacramenta, nullo modo a catholicis recipienda essent. Et eo pacto medium flammæ pedetemptim ingrediens, absque omni læsione ar doris et incendii in nomine Domini feliciter 124 per ambulavit. Set omnis plebs, ut vidit judicium hoc, Deo gratias et laudes superuo justo Judici unanimiter referebat.
    
    Petrus vero tandem Romam a domno papa advo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    118 sanctæ f. : 119 anno — regis 10. desinit 3. 117 a 3. 115 in quandam 3. 119 hic in melia sententia desinit 3. 120 quam 2. 121 Ratisponæ supplendum videtur. Uss. 122 ipsis 2. 123 romanæ 1*. 124 ita 1*.
    
    NOTÆ.
    
    (54) Baronius cæterique passim hæc ad annum 1005 referunt. In alia tamen abt Mabillonins (Annal. Bened. t. V. p. 1 sqq.) ubi ex msc. codice bibliothecæ Sancti Remigii Rhemen is id factum probat anno 1067, mense Februario, feria quarta prioris hebdo madiæ in Quadragesima, seu die 28 ejusdem me nsis. Mansius vero (Suppl. concili. t. I, p. 156) ex alio msc. Florentino id contigisse scribit anno 1068,
    
    Idibus Februarii, feria quarta primæ hebdomadæ in Quadragesima in monasterio de Septimo, seu die 13 Februarii. Uss.
    
    (55) Petrus, igneus propterea cognominatus, ac postea episcopus Albanensis et cardinalis factus. Uss.
    
    (56) Ideo refert Bernoldus opus. t. 5, p. 376. Cf. quoque opus. xii, 3, b, p. 392, 395.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição respeitou divisões em duas colunas: primeiro coluna esquerda (bbox 50-490), segunda coluna direita (bbox 510-950). Algumas abreviaturas e numerações marginais mantidas literais. Pequenas áreas com tipografia degradada transcritas literalmente; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>