<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    369                     ANNALES. — AN. 1076.                     376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,80,490,760">
    judex judicabitur ; et illud decretum beati papæ Gregorii (95) : « Decernimus reges a suis dignitatibus cadere, et participatione corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi carere, si præsumant apostolicæ sedis jussa contemnere ; et id genus multa. Quapropter (96) illic synodalis sententia data est, divinarum et humanarum legum auctoritate testificata, regem Heinricum non solum excommunicari, set absque spe recuperationis honore regni debere destitui, ut in excommunicatorum consortio foret, eum quibus ipse potius quam cum Christo habere partem eligere. Primum (97), quod peripax ab eorum communione, qui pro sacrilegio et reatu Symoniacæ heresis excommunicati sunt, abstinere noluit ; deinde quod, contemptor Dei publicus, pro criminosis actibus suis poenitentiam non solum suscipere set nec promittere quidem voluit, nequaquam servans ea quæ legatis apostolicis jam promiserat ; nec non quod publica pervices inobedientia, apostolicæ sedi contumaciter resistere, et sic corpus Christi, id est unitatem sanctæ ecclesiæ, scindere et scandalizare induratus non expavit. Pro his denique culpīs synodali judicio illum dominus apostolicus nec non omnes qui studio et voluntate in illa inobedientia rei pervicaciter exsisterent et omnes majores et minores in hujusmodi re ex industria ipsi consentientes excommunicavit, et usque ad dignam satisfactionem a membris ecclesiæ in perpetuum separavit, ut quos mitis non potuit, vel severus ad viam salutis Deo miserante revocaret. His omnibus Agnes imperatrix, mater regis, intererat, cuius animam ipsius gladius damnationis non parum sauciaverat.
    
    Iis diebus synodalibus dux Gotsfridus denum (98) ab illa Wormatiensi conspiratione, non minimus suffragator et incensor illius, dum relinqueret, a milite quodam ad requisita naturæ in successu sedens de decorsum vulneratus, infeliciter exspiravit excommunicatus. Cujus marcham (98) sororis suæ filius æquivocus illius, 40 libris auri vix emptam a rege possedit, ducatu, quem sibi jam avunculus præstitum ab eo acquisivit, injuste privatus. Cui filium suum vix biennem (99) rex præsidere fecit.
    
    Dehinc rex et sui comperto apostolico anathemati fere omnes contradictores (100), et omnino injuste et non canonico ordine actum, quicquid tunc in synodo Romana a tam sacrilegio errore actum sit, affirmarunt, pro nichilo id prorsus habuere. Et hoc regis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,970,760">
    solummodo complices et fautores; cæterum quibus mens sanior erat, non ita. Ex quibus quidam episcopi, patriarcha Aquilegiensis, episcopus Salzburgensis, Pataviensis, Wormatiensis, qui et ipse cathedra sua pulsus est a rege, nec non Wirziburgensis, et pene omnes Saxonici, nec non duces Rodolfus, Berhtoldus, Welf, et cæterorum regni primatum pars non modica cum apostolico indubitante sentiebant, quisque prædictæ conspirationi interesse noluerant. Unde et dehinc a rege vocati, ipsum devitabant, cum 160 propter anathema, una etiam quod maxime in illo 162 confidebant.
    
    Episcopus Paderbrunnensis 163 obiit, cui Peppo præpositus Babinbergensis non omnino canonice successit, quippe a rege jam anathematizato, communicans ipsi 164, episcopatum suscepit. Quem tunc antea Trajectensis episcopus cuidam suo consanguineo a rege dandam pro munere conditionaliter accepit, ut scilicet Coloniensis episcopi, qui Symoniace et non 166 per ostium ascendit, ordinationi non resisteret, set ipse eum consecraret. Qui adeo delusus, non abstulit regi toto animo, ut prius.
    
    Apud Trajectum rex pascha egit, collectis 167 undecumque illuc non parvis suæ rebellionis et inobedientiæ complicibus. Ibi tunc ecclesia, quam episcopus jam diu maximi inpendis et studiis construxerat, a Deo et sancto Petro despecta, igne ulteriore mirabiliter conflagravit. Indeque per Lotharingiam revertitur Wormatiam, illic in pentecostes colloquium cum suis comparibus habiturus.
    
    Willelmus Trajectensis episcopus regi sublatus declinavit 168 ab eo, et domum veniens, maxima sibi epularum apparatu fecit studioissimus ministrari; et sic a mensa, in qua uno die tertio convidatus est, impudenter nimis incrupalatus retribuitur, morteve repente prætentus et inopinala, miserime satis defunctus est, anathematis spiculo et ipse indubitante condemnatus (101). Cui Chounradus Mogontiacensis cancellarius, regis communicator se dulus, et episcopatus datione ab eo non canonice complacatus, successit.
    
    Colloquium quod apud Wormatiam fieri a rege constitutum est, ea conditio est 169 intentione ut, ante, ut papa ille quasi canonice a tribus episcopis, qui præ cæteris seniores viderentur præjudicatus, et ob scelera accusatorie ipsi objecta damnatus, sed apostolica qualitercumque dejecteretur, et sic pro eo alius, quem juxta cor suum sibi morigerum et ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,140,505,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="30,760,970,940">
    VARIÆ LECTIONES
    
    101 Domum 1. 162 cum corr. tum 2. 163 scilicet apostolico ; Ussermann non ante maxime inserundum censuit ; fortasse minime legendum est. 164 baderbr. 2. 165 ipsi corr. ipsæ 2. 166 deest 2. 167 collegii 2.
    
    NOTÆ.
    
    (95) Idem legitur in Bernoldi opusc. vj, p. 361. Decretum hoc desumptum est ex S. Gregorii M. epist. 8 (libri XIII nov. edit. Opp. t. II, p. 1223), ad Senonensem abbatem, ad quam etiam provocat Gregorius VII, in hac causa ad Hernamum Melesinen scribens. Uss.
    
    (96) Quapropter, — eligeret. Gregor. VII, ep. ad Germ. I. h., p. 379.
    
    (97) Primum — revocaret. Ib., 580.
    
    (98) Antverpiensum. Ilijus Gotsfridus erat oc-cisis consobrinus, qui sub Bullionii nomine celebris postea evasit. 1ss.
    
    (99) Conradus, cui tamen a. 1089 ob rebellionem ducatuum demissi, et Godefrido concessit. Uss.
    
    (100) De hoc legendus ipse Gregorius epist. 2 et 3 lib. IV. item Otto Frisng. Chron. l. VI, c. 35, et De gestis Friderici I imp. lib. 1, c. 1.
    
    (101) Cf. Gregor. Regist. IV, 6, ad Henricum Leodi. episc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em escrita latina tipográfica. Preservadas hifenizações e pontuações tal como visíveis. As letras A–D no espaço intermédio foram transcritas como nota_marginal vertical. Pequumas leituras muito incisas em tipo menor foram interpretadas com cautela (ver bloco de aparato crítico onde se mantém a forma original de notas e referências). Nenhuma tradução ou normalização foi realizada.
  </notas>
</pagina>