<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    tus, vis:s quæ flebant, im bellis, timidus et mirabili ter perterritus, et ipse in diversa fugi tando se sal vare e satis superque anxiatus omnifariam pertrem plavit. Saxones aulenu plus quam ad tria milliaria persecuti sunt eos, instantes pugnaciter a tergo fugi entibus. Illic ex parte regis Heinrici de nobilio ribus plus quam triginta, de minoribus vero, ut aiunt, ad quinque millia interfec ti procubuerant; et ex parte adversaria de m inoribus tantum ad 80 viros cecidisse testantur. Insuper ejusdem partis 365 qui præsto aderant episcopi, a su gientibus quibusdam falsariis audito quasi rex Heinricus vice rit, cum suis in diversa fugerant. Ex quibus car dinalis Romanus cum perisique aliis satis periclia tus est, nec non a latronibus Sclavis in silvis, quo latibulum quærabant, episcopus Parthenopolita nus 266 sagitta percussus est, Baderbrunnensis captus expoliatus et ferme nudus profugit ab eis; et Wor maliensis iidem captus, regi Heinrico cum Heri manno nobili quodam comite contraditus est. Pro rigalis 266 autem ei interfectis tot hostium turmis, Saxones laxanter ad locum primæ belli congresso ris et ad castra sua revertebantur. Ibique perno clantes, in crastinum consilio cum rege suo inito, et jure legum suarum, ne ipsis in bello victoribus progrediendum esset ulterius, ab ipso accepto, in Saxoniam suam cum tripudio grandi triumphatores remeabant.
    
    Rex autem Heinricus absque mora Pagoariam usque peritenderat. Non minimum 267 quippe, qui ex ista parte ipsa die cum Francorum conjuratis centenariis bello durissimo omnino profligatis et eunuchizatis dimicabant 268, et victores mirabiliter exstiterant, Alemanorum impetum me:uebat. Qui et ipsi vere comperta hosium fuga et sui regis victoria et reversione, successui suorum congaude bant, et incendii prædisque undique devastatis et expugnatis oppidis adversariorum suorum quam plurimis, redditû triumphali ovantèr reparabant.
    
    Tandem falsarii et mendaciorum commentarii regis Heinrici circum circa terrarum, dominum suum victorrem de Saxonico bello remsese, impu denter affirmabant, et ita commenta sua ipsum 269 domno papæ, Romanis et cunctis Longobardis per litteras 270 commendare effecerant. Eisdem diebus 271 abbas Massiliensis, sedis apostolicæ legatus, qui cum ducibus Alemanrorum prædictæ expeditioni præsto interfuit, et cui omnia bellorum gesta ex telo non ignota fuerant, quia nullum inposite lega tionis et ecclesiasticæ utilitatis profectum apud apostolicæ sedis adversarios se nec habuisse nec habiturnum fore perspexerat, et ipse Roman ad eum qui se miserat, mendaciorum destructor non de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    fessus et sinceræ veritatis testis re vera idemque, properanter regressus est. Ipse vero nec non 271 alii deinceps per plures rem gestorum indubitabilien domno papæ cæterisque, mendaciis mirabilibus non parum nutantibus ac sese desolari nibus, seriatiim testificati sunt.
    
    Autumno dehinc sequente, Heinricus rex recollectis undecumque copiis militaribus, iterum expedi tionem quasi in Saxoniam similatorie disponcebat; et quos contra Saxones adjuratos contraxerat, maxi mum Rudolfi regis in occursum sibi pugnacissime exercitum comperiens advenisse, in Alemanniam devastandam perjuros induxerat.
    
    Illic pessimis prædonibus et inhumanissimis de Boemia, Pagoaria, Burgundia, Francia, nec non quoscumque poterant de ipsa Alemannia conductis, prædis, incendiis, castellorum et oppidorum non nullorum destructionibus, et in divina sacra inau ditis sacrilegis, passim efferatis simus Dei contem plor miserabiliter insisttebat. Nulla inter sacrum et non sacrum differentia, nulla in tot miseris misera tio fuerat. Ecclesias quippe, ad quas cum rebus suis conservandis terræ inquilini confugerant, ni serabiliter 272 sacrilegi et præsumptuosi incendebant, depredati sunt; sacerdotes sacris vestibus indutos, seminudus et miserime vapulatos proculcaverant; altaria sanctorum reliquiis inde ablatis destruxerant; super ea, quod a paganis inauditum est, caccaverant, carnibus præda: in frusta dilaniatis superinpositis ea cruentaverant, mulieres quas in æcclesiis ceperant, inpudenter illic velut in prostibulo con stupraverant; stabulum equis et animalibus suis, nec non latrinas in eis exsererant. Mulieres item ad usque mortem conslupnrando nonnullas oppresse rant; plerasque viriliter tonsuratas ac vestitas, captivas adduxerant: lignam Christi crucifixi imaginem apud Altorf, et alibi etiam, captive manibus et pedibus detrun caverant abscissis. Quid plura? Omne sacrum et divinum temerantes, plus quam ethinca insania omniafaria polluerant. — Illic quidem omnia episcoporum, qui simul cum eis ecclesias Dei invascerant, data licencia flebant. Fiebat autem hæc detestabilis sanctæ æcclesiæ concul catio et desolatio circa festivitatem omnium savo rum. Tunc quoque parum minus quam centum ecclesiæ in illa expeditione violatæ sunt. Attamen hæc 273 non impunite omnino facta sunt; quidam namque illorum, ut aiunt, ab inmundis spiritibus arrepti, usque ad mortem vexabantur; nonnulli vero a principibus Alemanis interfecti, capti, expoliati; plurima pars eorum enariati 274 et detruncati sunt. Sic Alemannia miserabiliter devastata, ipsi cum non minimis prædarum et sacrilegiorum honerati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    268 scilicet R. glossa sec. XIV in 2. 269 parteno p. 2. 266 Profugasij 2. 267 Nec mirum ed. 269 ita cor rexi; dinicabat 2. et ed. 269 ipsi ed. 270 J. suas ed. 271 n:œ desct 2. 271 mirabiliter 2. 273 om nia inserit ed. 274 euaricati correctio sec. XIV. in 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita literalmente. Algumas palavras fragmentadas pelo corte na imagem foram reconstruídas de forma cautelosa preservando hifenização visível; números de nota e sinais editoriais mantidos conforme aparecem.</notas>
</pagina>