39$

ANNALES. — AN. 1077.

294.

quispiam illorum laborum pondere gravatur quanto A nentibus, set ex nomine episcopis direct. sunt, per

esters prasponitur; ita rez a. regendo proprie dici
vek. denominari  conprobatur, Regulam vero, v:l
quod recte ducat nec aiiorsmm aliquando trahat,
vel quod regat, sive quod reete vivendi normam
praebeat, seu quoddistortum pravumque quid corri-
gat, nominari non ignotum est. Recte igitur faciendo
nomen regis tenetur, alioquin. amittitur; unde est
hoc vetus. elogium : lex. eris, si recte [acis ; si mon
facis, non eris. Regis igitur virtutes. priscipue. (uie
sunt, justicia el pietas; plus autem in regibus pietas
laudatur, nam justicia persevera 5!9 est. Si autem
nec juste. judicent *!?, nec pic condescend»nt , ne-
que regulam officii sui vcl sola saltein nominatio:is
imagine niinimum quil atingant, set. potius ultra
modum et iusanias eihnicorum  superlativas, vitse
facinoros; et luxuriose iibertatem. nefandissimi
Oowmnifariam. et portentuosi exerceant, crudelissima
dominandi majestate populum supprimant, et miser-
rime supressum devorent, et ad interneciem ??? us-
que consumant, cur mon inagis preprie tyrauni in
hujusmodi fortissimi, quam abusive et absque rei
veritate reges sint nuneupandi ? Tyrannus quippe
grece, latine fortis interpretatur; apud veteres enim
fortez reges tyranui vocali sunt. Apud Grecos atem,
quod tamquam bases populum sustiueant , basilei
vocantur, unde et bases coronas inu se congiratas
ostentant, Notandum preter hiec christianis regibus
est, qui dominari in populum potius quam secun-
dum nomea suum ipsum regere percupientissimi
sunt, quod de Octaviano in Romana. historia scerip-
tum est, Postquam idem pro eo, quo. rem publicam
augeret, Augustas, jam Cesar et imperator appella-
(us est, dum 'idis. et spectaculo. ftomanorum inte-
rTesset, et ipsi a populo proauntiatum foret, ut voca-
retur deus et dominus, statim nianu vultuque averso
iudecoris adulationibus restitit, c appellationem
domini ut honio declinavit, ac «he sequenti omnem
populum dici gravissimo corripuit, dominumque se
post appellari ne a liberis quidem suis permisit. Et
si tune tanti vitrum, rex scilicet. idolatra, at nuie
quanti christian: dignitatis nobile margaritum ? Sct
hiec coutra nugigerulos dixisse sufficiat, —

Mis postpascholibus dicbus apostolic:e auctoritas
litere (147). oinnibus citra. Rbenum per Alsastiam

B

C

quas eis omues conjurationes et pacis perturba-
leones et. discordiv, et ne lleinrico regi, ut solet
regi, obudirent aut servirent, interdictum est. Quas
prae celeris Basiliensis et Argentinus antiepiscopi
omuino contemptui habentes, flocci pendebant; alii
vero, qualibet art& et occasione poterant, quasi
numquam directas sibi dissimulantes non. propala-
hant, ct tantum, prout posse eis suberat , eis diligen-
ter obaudiebant.

Eadem tempestate abbas Massiliensis (148), et
cum €o Christianus (149) sapientissimus monaclus,
dum reverti ad. domnum apostolicum | ni:erentur, a
quo ob sedandas nostrorum discordias in Theutoni-
cas partes. missi sunt, a. coniite quodam Oudalrico
eapti, depraslati, et iu castellum Lenciburg **! (150)
inciircerati sunt. Quos rex Heinricus captos compe -
riens, non, ul domno apostolico jurcjurando pactum
jan fecit, dimitti. praecepit. Cluniacensis autem ab-
has paulo post litteras ad eum commonitorias trans-
misit, in quibus satissuperque illum properjurio coar-
guit; quippe nota ipsi totarecorn: iliationis et coufge-
derationis causa inter papam et regem fuerat, uipote
qui priecipaus. mediator bis pr:esto intererat. Insu-
per ipsi facie revelata. liberrimus demandavit, quod
id certissimum perditionis illms indicium foret, quod
tam magnos el sarictissimos Dei viros. incarceratos
propter justitiam sedis apostolice. contemptor in-
humanus non liberaret, set potius intrudi. priecipe-
ret, Qua ille. commonitioue satis liberrime coargu-
tus et vix coufractus, etsi non pro. Deo, tamen pro
tanti moattoris inportunitate, vinctos Dei, solutos et
liberos, suis autem oninibus depraslatos, abire con-
sensi. Qui rerum sibi direptarum rependium juxta
régis preceptum aliquantisper przestolautes, tandem
diu frustrati ac delusi, vacui et. ferme nuduli. ad
sancti Aurelii. e:rnobium ??* divertebant, lllic toto
hinnanitatis studio ab abbate Willilielino et suscepti
et multum caritative per tolum fere aunum tractati,
pàeis tranquillitatem | su:eque reversionis possibili-
intem cum non mediocri suavitate praestolati sunt.

Rex vero Houdoltus collectis. uudique militum
suorum copiis, regi lleinrico occurrere, et virtule
bellica ipsi congredi attemptare, Dco judice magna-
nins proposuit. Accepta denique ducum comitum-

et Lothariugiam et "Teutonicam Franciam commna- p que suoruni nec non totus inilitie. su, quae vix ad

VARLE LECTIONES.

*!" ita 9, per se vera ed. *!'* judicant 9.
vium in pago Ergaugia gíessa sec. XIV. in.

*" internecionem ed. *! Lenzburg propre Ararim flu-
"'* Hirsaug. glossa sec. X1V in 2.

NOTAE.

147) Desunt hz litterze apud Mansium.

4148) Vid. Gregorii epistola V. 7.

149) Paulus. Beruriedensis refert, Bernardum
abbatem Massiliensem secum duxisse egregium do-
etorem queindaa, nomine Christianum, postmodum

Pa,reoL, CXLVHI

Aversanz civitatis episcopum, cujus opus exstat
eximium contra Turonensem Berengarium. fic sub
alio nomiue Guitmuadi celebris est. Uss.

(150) Cujus comes erat.

13

Digitized by Google
