<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    581 ANNALES. — AN. 1077. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,910">
    quæ ipsi domnus papa constiteret, observare nul-
    latenus posset, deinceps cum primum posset, absque
    mora iudiciale observare festinaret. Hoc ut prædi-
    ctum est pacto, introitus et accessus ad papam
    regi, magno lacrimarum fluore ploranti, cælestiq̃ue
    excommunicationis non parum similiter plorantibus
    patefiebat. Quid ibi lacrimarum ab utraque parte
    effunderetur, non facile quis enarraret; ubi dom-
    nus papa non minimum pro ovibus quæ perierant,
    Deo requirendis fletu miserabili conquassatus, ip-
    sis ut oportuit humiliter prostratis, et præsumptio-
    nis suæ pertinaciam confessis, canonice reconci-
    liationis et apostolicæ consolationis indcĩos protu-
    lit adhortatus, et sic apostolica in julgentia et be-
    nedictione reconciliatos et christianæ communioni
    redditos, in ecclesiam introduxit. Dehinc facta pro B
    eis consueta oratione, et in osculo sanc; regis et
    episcopis quinque, Argentino, Bremensi, Lausan-
    nensi, Basiliensi, Neapolitano, et cæteris majoribus
    dignanter salutatis, ipse papa missas fecit, et in
    loco communionis regi ad se vocato eucharistiam
    porrexit (121), quam antea ipsi interdixit. Cujus
    participatione rex se indignum fore contestans,
    excommunicatus digreditur. Unde mox apostolicus
    quasi quoddam indicium impuritatis et quasi testi-
    monium latentis in eo cujuslibet hypocrisis, Spiritu
    revelante, non imprudenter capiebat, et nequa-
    quam se vertorum ejus fidei deinceps totum ex toto
    credere præsumebat. Denum vero cibo satis decen-
    ter preparato, simul ad eamque, mensam consec-
    bant, sobrio se victu honeste procurabant; et inde C
    cum gratiarum actione surgentes, et non multa
    præter maxime necessaria obedientijs promissa, fi-
    dei datæ, sacramentí non violandi, perfecitæ paeni-
    tentiæ, nec non cavendi Longobardorum anathe-
    matis commonitoriola, ad invicem sibi colloquentes,
    rex accepta apostolica licencia et benedictione cum
    suis inde discessit, præter episcopos, "quos papa
    jussit illic incarcerari, prout sibi bene complacuit.
    Insuper pactum sacramenti ejusdam, quod a fami-
    liaribus regis papæ adhuc persolvendum restiterat,
    ab eis fiendum exigebatur. Quod ipsi contentiosa
    quoadam discordia longe aliter quam conlucertur,
    pervertere conantes, sese reatu perjurii cito a papa
    capiendos dum metuuerant, ne omnino ipsi jurarent,
    modis omnibus cavillosi dilugerant. Ex quibus Au-
    gustensis episcopus absque licentia noctu inde cla-
    destina fuga non reconciliatus evaserat. Sic, in primo
    pacto, quod ad invicem statuerant, papam artifi-
    ciose delusum et deceptum (122), mendaces abie-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,910">
    Ad hæc dum apostolicus duos episcopos, Ostiæ-
    sem et Prænestinum, pro necessitate et regimine
    sanctæ ecclesiæ [Mediolanum, Ticinum, et in cæte-
    ras illarum partium civitates dirigere], et sic non
    sine fructu Placentiam proficiscerentur, a Placen-
    tino antiepiscopo (123) perjuro et anathematizato
    capti sunt. Ex quibus Prænestinus paullo post di-
    mittitur, Ostiensis in quoddam castellum incarcer-
    ratus transmittitur (124). Ubi cum aliquandiu in
    vinculis teneretur, et rex cum suis avaritiæ lucris
    quolibet artificiosus ingenio insistere niteretur, cui
    solummodo papa in itinere Longobardico servitium
    necessarium ab eis, canonice autem illorum omnino de-
    vitanda communione sumendum vix licentiam dedit,
    sacramenti quod fecerat pro legalis apostolicis ad-
    juvandis prorsus oblitus, nullam vel in verbi unius
    saltem auxiliaria inpensiuncula ipsi compassionem
    exhibuit. Set cum Papiæ vellet juxa ritum legis
    187 Longobardorum coronari, inissis ad papam pro
    hujusmodi danda licentia intervenitoribus, respon-
    sum datum est eis, ut quandiu Petrus esset in vin-
    culis, non haberet in hac re licentiam apostolicæ
    auctoritatis. Set neque sic ipsius auxilium extor-
    quere ab eo poterat. Tandem vero imperatrice et
    domna Mathilda adjuvantibus, de carcere nonnullo
    tempore probatus, relaxabatur.
    
    Per idem tempus Quintius ille Romanus, qui ad
    cumulum damnationis suæ episcopum quoque Cu-
    manum 188 (125) juxta ecclesiam sancti Petri Romæ
    jam captum levaverat, cum ipso regem Papiæ visi-
    tare et non parum sibi munificum efficere studue-
    rat; quippe qui non modicas munerum grates non
    solum pro episcopi, verum quoque pro jam sacrilega
    domni apostolici captione, ab ipso sibi referendas
    promiserut nullo modo dubitabat. Qui postquam
    ad curiam pervenerat, cumque rex ob anathemata
    cæte devitatum osculari et, ut solet amicos, salu-
    tare non ausus fuerat, quasi ob quasdam maximæs
    suas occupationes nondum ut lignas fuerit, et prout
    plurimum promerrucit, ipsum acceptare non posse
    simulavit; et ita in dies acceptabilium suum dili-
    tum procrastinavit. Ipse autem aliquantulum sub-
    iratus, se dedignationi et delectioni habitum procla-
    mavit, donec tandem certissimas 189 dignæ saluta-
    tionis indicias et grates a rege sibi deferendas per-
    tinax extorsit. Set in ipsa nocte statui deçi gutturæ
    ejus lethali quodam tumore repente præfocato,
    morte damnandus æterna, rege non viso et insa-
    lutato, in puncto; celeririmus descendit ad infer-
    na.
    
    Ita rex partibus illis quæcunque et undecumque
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1er regis 1. 188 Cumadum ?. 189 dilatioris hic inserit Uss.
    
    NOTÆ.
    
    (121) Factum, ut videtur; inconsultum, potuit enim
    rex alio occulte peccato esse obstrictus, in hoc
    certe laudandus, quod publice se indignum declara-
    vit, quidquid deni judicaverit pontifex. Uss.
    (122) Accusativi absoluti loco ablativorum.
    (125) Dionysio scilicet; anno 1075, per papam in
    synodo Romana depositio. Legati autem fuere An-
    selmus Lucensis et Gerallus Ostiensis episcopi. Vid.
    Arnulphus, lib. iv, c. 13. Uss.
    (124) Cf. Gregorius ep. ad Udonem Trev. arch.
    Reg. v, 7. Mansi XX, p. 242.
    (125) Reginaldus Concursus episcopus. Uss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos; números de nota e referências entre parênteses preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>