<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    337                                             IN ORATIONEM DOMINICAM.                                             338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    ne adhuc comprehendisse: sequar autem, si quomodo A comprehendam. Porro ad sanctitatis consummatio- nem fides, quae bonorum omnium est initium, summe est necessaria, per quam et patribus precedentibus, et fratribus praesentibus, et filiuis successoribus conseretur justitia. Hinc scriptum est: Justus ex fide vivit, id est, justus est. Quapropter Dominus Iesus fidelis eruditor, et omnium in salutem nostram operator, quomodo eam peteremus edocuit dicens:
    
    CAPUT V.
    De petitione quinta : " Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. "
    
    Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Panis enim, id est sustentatio, quem hic petimus, fides intelligitur. Per hanc vero in saeculi aetate prima Abel justus, et Enoch Deo placens salvi facti sunt. B Noe quoque caput aetatis secundae, suaque domus, per fidem haeredes justitiae sunt instituti. Eadem quoque patriarchas tertia aetate insignes in promissionis gratiam subvexit. Quartae aetatis Moysen, quintae David principes ipsa coronavit. In sexta vero, quam ipse auctor omnium initiavit, et praesentia sui condecoraravit, apostoli et eorum imitatores per fidem participes Christi sunt effecti. Alique in omni aetate saeculi, quotquot justi, per fidem justi, quotquot salvi, per fidem salvi: Sine fide enim impossibile est, quemquam placere Deo. Porro sex discretiones istae saeculi et septima intermixtae, vacans omni operatione laboris, hebdomadae per dies sex ad opus, septimana ad requiem destinatam, distinctioni similes sunt. Cum ergo panis iste, id est fides, quae est sustentatio et firmamentum ad salutem in omni die, id est aetate saeculi praecedente, fuerit necessarius, jure quotidianum appellantes, a Deo Patre erogari hodie, id est hoc gratiae tempore flagitamus; ac si aperte dicamus: O Deus Pater, fidem nobis da in hoc gratiae tempore existentibus, qua Patres nostros omnes refecisti, quos ad gloriam tuam in aeterno regno tuo praeordinasti. Si quis autem forte ista legerit, et in aliquo tractatore sacri eloquii eadem aliter exposita meminerit, non tamen ista praejudicet, de gratia Spiritus sententiam non praecipiet. Con- fido enim eundem Spiritum, qui divisit aliis pro sua voluntate, et mihi quoque potest voluit, divisisse. Non est omnibus nobis idem intellectus, sicut non omnibus membris idem actus. Hinc Paulus ait: Alia D sic, alias autem sic. Et quid mirum Dei sapientiam multas divitias in verbis sacris recondidisse, qui in uno grano multa de se procreandi naturam et virtutem reposuit, etsi diversa grana ab uno progeniti unam generis sui speciem repræsenterant? Quid mirum si diversae sententiae sermonis Dominici in unam quasi formam veritatis concordant? Et qui omne seminarium secundat benedictione sua, cur semen verbi sui in unius intellectus stringeret penuria? Nec incongrue panis nomine fides per similitudinem designatur. Sicut enim panis robur est in cibis corporalibus, sic fides est initium et fundamentum in spiritualibus. Hinc Paulus ait: Participes Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    effecti sumus, si initium, id est lumen, sustentante reli- nuerimus. Et rursum: Ædificati super fundamentum, id est fidem, apostolorum. Sed cum fidem Christi profitermur, et in baptismate peccatis crucifigimur, et in sepulturae Dominicæ signum ibi sepelimur, inde resurgentes, nobiscum resuscitatis virtutibus in similitudinem resurrectionis mortuorum cum Christo, universae religionis Christianae debitores effecti sumus. Sicut enim carnalem Judæum circumcisio in carne legis, datæ per Moysen, debitorem constituit, quomodo spiritualem constitentem sanctificatio in spiritu debito gratiæ, per Christum evangelizatæ, non obligavit? Hinc Paulus ait: Testificor omni homini circumcidenti se quia debitor est universæ legis faciendæ. Sed cum persolvere pergimus, persecutor invadit, oppugnat, frequenter vincit, violenter quæ vehimus rapit, ut quæ debuimus in horrea Domini nostri opportuno tempore non perferamus. Quid igitur Domino nostro dicemus? Illud certe quod sequitur:
    
    CAPUT VI.
    De petitione sexta : " Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. "
    
    Dimitte nobis debita nostra, quae non reddidimus, sicut tibi promisimus. Dimitte nobis, Domine, quia donamus nostris debitoribus in tuo nomine. Sed cum hostis fructum nostrum depopulatur, jugo suae iniquitatis conatur nos onerare, et, ne ad Dominum nostrum pro venia imploranda festinemus, cursum nostrum impedire. Cujus astutiae ut sunt perniciosissimae, ita sunt et variae. Primum enim nos in passiones desiderii tradit, deinde in patrationem sceleris usque succendit; exin mentes nostras tenebris obvolvit; ut cum mortale flagitium per perpetremus, vel parvum, et non penitentina dignum aestimemus, vel eidem quidquam commitisse ignoremus. Sunt enim qui avaritiæ laqueo intrincantur, vel qui illicite amore delectantur, qui nec peccasse, nec se a regno Dei ob hæc pænata rejiciendos arbitrantur. At in Paulo Spiritus sanctus erat; ait enim: Puto quia Spiritum Dei habeo. Et in ipso Christum loquebatur: Non enim, inquit, audeo quidquam loqui quod per me non effecerit Christus. Et alibi: An experimentum quaeritis ejus qui in me loquitur Christus? Igitur quid de avaro, et illicito amore polluto, et his similibus, præsidientes beato Paulo per eum testificentur, videamus. Ait enim scribens ad Ephesios, ab his qui seducunt corda innocentium, et qui se commendamenta mala opera laudando aliorum, deceptor; Nemo vos seducat inanibus verbis: fornicator aut avarus regnum Dei non possidebunt. Est vero fornicatio quidquid in hoc partatur genere sine legitima connubii contractione. In quem laqueum diaboli cum incidimus, scilicet ut ignoremus nostri sceleris patrationem, procul dubio in extremam sensus traditi sumus probationem. Enumeratis enim multis flagitiis in quæ gentiles devolvebantur, exaggerantes iniquitatem super iniquitatem, Paulus eum gravi conquestione subintulit: Qui cum Deum cognovissent, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas letras capitulares (A, B, C, D) indicadas entre parágrafos; mantida ortografia original. Algumas linhas cortadas no topo e margem direita devido à digitalização; não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>