<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,85">
    433 ANN ALES. — AN. 1079. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,780">
    voto consentiret. Aliter namque non maximam fidem in regem Heinricum ejusque tantiotens ex-
    pertam perfidiam et vecordiam se habiturose professi
    sunt. — Patriarcha autem cæterique regis 98 fami-
    l iares, quos legati apostolici in suo 99 comitatu
    secum adduxerant, hujusmodi pactum quasi non
    necessarium diu multumque recusantes, laudare
    retulerant. Denumer vero cum legatos, Saxonum sen-
    tentie utpote probabiliori favere persisterent, non
    nullum contradicentes, dominum suum quamvis
    refragantem ab hoc pactum se coacturos fore, licta
    et vecordi pollicitatione profiterbant. Ea ratione
    Saxones legationi apostolicæ sedis, si pacis et secu-
    ritatis firmitudine fieri posset, se cum rege suo
    obedienties futuros per omnia subdiderant. Delince
    die et loco colloquii habendi apud Herbipolitanam
    urbem ab utrisque conditis, hi Saxoniani, isti au-
    tem cum legatis apostolicis ad dominum suum re-
    neabant festinanter Ratisponam.
    
    Ipse autem, fidei pactum quod condixerant dum
    ei notificaret, corde verbique pertinaci parvipen-
    diens, pacificum propitiumque se illis exhibiturum
    fore ob domni papae honorem pariter et amorem,
    vix ab eis constrictus profitebatur, set si ad dedi-
    cionem sibi indilate occurrere et humiliari non
    detracterent. Eaque conditione colloquium, quod
    Romæ in synodo a legato suo juratum, et excom-
    municationis auctoritale a nullis partium utrarumque
    personis non modo non impediri, quin potius omni
    modis observari decretum est, se cum Saxonibus
    habiturum laudabat; aliter autem nequaquam. Quod
    cum primatibus Saxonum Alemannorumque exte-
    risque suis commilitonibus compertum fuisset, quam-
    quam ad condictum colloquium jam consentaneos
    se demo apostolico exhiberent, tunc simul omnes
    pertinacem regis Heinrici vecordiam cominantes,
    et contumacem inobedientiam ultestantes, sollicitu-
    dines necessitatesque suas Deo per 300 omnia con-
    mendantes domi unanimiter se continuarant.
    
    Ipse autem undecumque non modicis suæ partis
    episcoporum cæterorumque complicum suorum con-
    tractis copiis, ad prædictam civitatem (208), ac si
    per hoc apostolico se excusabilem, anathemate per-
    jurique reatu immunem 301 posset essecere, circa
    sanctæ Mariæ assump tionem cum legatis apostol:cis,
    et ipsis, ut aiunt, muneribus partim corruptis, partim
    metj minusque contractis, et blanditiis, astutiis
    omnique ingenio in illius favorem ferme seductis,
    temerarius satis pervenit. Illic ad libitum suum sy-
    nodo hæc simulatoria omniariiam per suos synodi-
    cos et causidicos secundum cor suum disputatores
    disposita, ipse pro regni sui disturbatoribus et liva-
    soribus sese legatis apostolicis intentione satis su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,780">
    soria querimoniosus proclamavit, et ut Rudolffum
    cum suis omnibus auctoritatis apostolicæ anathe-
    mate digno percellerrent, satis superque efflagitavit.
    Multaque id genus adinventionum, accusationumque,
    clamosarum, set non ut ferter ex omni parte idonea-
    rum excogitamenta ipse cum suis omnibus tumultu-
    osa nimis animositate importunus illic set non sen-
    tentiose concinnabat; se quoque apostolicæ delibe-
    rationi obedisse, adversarios autem suos inobedi-
    entiæ convictos fore, et in hoc excommunicationi sub-
    esse, libe=rime asseruit, recalusque probamentis
    irrefragabilibus. Denum vero apostolicæ sedis le-
    gati, spiritu liberalis non ut 300 oportuerit roborati,
    se pro pace componenda proque die locoque collo-
    quii, non hujusmodi autem, sei quale Romanæ domno;
    papa decretum est, constituendis, et ut 301 sic partis
    utriusque obedientiam diligenter examinarent, exa-
    minaliamque ad sedem apostolicam renunciarent, nuis-
    sors fuisse professi sunt; seque non solas, set cum
    aliis suis quos domnus papa destinaverit, deinceps
    idoneis collegatis ad illam quam junc expostularent
    seditionum et prælirorum causam juste dirimendam.
    302 judices nominatos, modo non autem, set futuros
    fore dispositos, his qui se tantotiens inclamantabant
    303 prolestati sunt. Eoque responsionis artificioso
    modo vix se ab inclamantibus et tumultuantibus li-
    berabant; setientes pro certo regem Heinricum cum
    consentaneis omnibus suis, colloqui ab apostolica
    auctoritale statuti non modo non observatorum, quin,
    potius temerarium impeditorem existisse, et in hoc
    anathemiat se apostolico palam cum suis complicibus
    subsuravisse; nec non ipsum præsentis synodi suae
    simulatorie locum cum incolis suis justo jam judicio
    ab episcopo suo similiter damnatum fuisse, seque
    ipsos his omnibus contra fas et jus canonicum per-
    culiose satis comminuasce.
    
    Sic anathematicum hoc concilium tergiversatione
    vecordii tum exacerbilliter initium, tum execrabilitus
    finiturn (209), turbidus satis et animosus Heinricus
    rex, assumptis secum legatis apostolicis, exercituum
    quem 304 non mediocrem undecumque contraxerat,
    in Saxones hostiliter devastandos temerarie multitun-
    abime dimoverat. Comperto autem tam hostilius in-
    cursions in se suosque impetu, Rudolffus rex in
    Deo ejusque miseratione 307 consilus et corroboratus
    fiducia, et ipse non modicum quem studiosæ colle-
    gerat suæ militie apparatum in occursum illius
    prudenter ordinaturn promoverat; missisque ad on-
    nes exercitus hostilis optimates nuntiis, eos per mi-
    sericordiam Dei obsecratos, humiliter satis rogita-
    vit, quantius colloquium, quod papa jam pro pace et
    unitate ecclesiæ ac totius regni concordia compo-
    nenda decreverat, et ipsi cum domino suo observa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,920">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 h. glossa sec. A IV. in 2. 2 99 secum addit. 2. 300 supra lin. alio altramento 2. domino papae ed.
    301 immanes 2. nor ita 1°. non deest ut deest 2. 302 vox deest 1. 2. 303 dirimendi 2. 304 inclamitabunt 2.
    
    NOT.E.
    (208) Herbipolin.
    (209) Accusativi absoluti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Letras marginais A–D no bordo central indicam sinais de parágrafo; partes de algumas abreviações e numerações de notas (n.ºs entre parênteses) foram copiadas conforme aparecem; lacunas ou grafias pouco nítidas foram reproduzidas de forma conservadora sem normalização. Onde a leitura era incerta, optou-se por grafia mais provável para manter coerência textual; não foram introduzidos conteúdos novos.</notas>
</pagina>