<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENS S
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,930">
    rent, sihique locum ejusdem observandi fide paceque non sicla concederent. Huc denique se per omnia
    domino papae caeterisque regni optimatibus conscien-
    neum obedīturumque in hac quæ instaret carsa,
    firmissime multum cum suis omnibus conllacaibat.
    Si autem id contumacies refutarent, se eis hostem
    Deo propitiantæ acerrimum annis congressurum et ut
    in pacis ac justitiæ anathematicos induratosque coœ
    temptores oporteurt, se in illis fore vindicatum,
    minime dubitarent.
    His auditis, tamque ejus immanissimi et in se ofle
    rati exercitus cohortibus per exploratores suos nimis
    indubitante perpetris, non parum quidem cum
    belli instantia; tum injustitiæ excommunicationis et
    inobedientiæ suæ conscientia 308 perterriti, domi-
    num suum, quamvis lacrimoso ejulatu diu multum-
    que pertinacissime reluctancem, ad hoc consiringer
    bant, ut imminens periculum juxta consilium illorum
    dissolvere, seque ab his quibus congredi ac repu-
    gnnare non sufficeret, quoqno modo liberare non de-
    trecrarent. Justam namque causam a se Saxones
    cum dominio suo expostulære, sequestratis ab hoc
    sermone episcopis suis cunctis, unanimiter assere-
    bant. Illi quoque lingua tantum pugnaces, ipsos rem
    mortis gladii experiri indefessi semper et inportuni
    instigabant, eam que ab his egressa et initiata est
    tam inancem sanctæ ecclesiæ regnique lotius de-
    solationem, discordiani iniquitatum sic miserabiliter
    tueri ac corroborare perdquèissima satis existimarntes.
    Nec morò, legatis apostolicis ad se vocalis, toto nisiu
    id cum illis aconstabant, ut sub anathematis articulo
    utriusque partis acies indissolubilter consringerent,
    ne in se alterum bello consurgerent, set potius
    pace ad invicem confoderati, pro instanti causa in
    brevi colloquium uptote regni subministeriales et
    communices conderent 309, et per optima:es quos
    ad hoc elgerent, tanti causam dissidii justa ratio-
    nis censura componere pertemptarent. Ad hæc qui-
    dam ex parte Heinrici regis, pace a Saxonibus ac-
    cepta vicissimqne data, eandem causam tam obv'xe
    seri pacisque mediatores cum eis tractabant, donce
    ab utrisque ad hoc laudamentum perventum est, ut
    eam partem, quam in colloquio, quol eis apostolico
    indicthum fuit præcepto, justam fore decernerent,
    sese omnes unanimiter contraherent.
    Hoc quasi honoris defensior quodam argumento
    scse artificiose liberantes Saxonibus, qui pactum
    pacis prius duri prorsus resputeabant, tunc gratissima
    ipsius opitulatione communti, fugaci vix reversione
    inde cum rege suo confusi valde discedebant. Quod
    in primis namque non modica Bagiiorum pars,
    viso 'Saxonico procinctu obstupefacta, inceperat,
    deinceps tota pariter castrorum series tumultuose
    multum peregerat. Sic se domum qualitercumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,930">
    proprientes, ac colloquii pactum Saxonibus delussis
    flocci pendentes, iterum i ex suos toto inos ipsos non
    minimum seductiles in eundem procinctum coarata-
    bat, et eos in id ipsum more solito tantienuis perie-
    ratios examussim adjurabat. Legati vero apostolici
    his negotiis, ut aiunt, ac si inviti intermanentes,
    tandem magnifice donati Roncam, set non simul, in-
    festis pro quibus missi fuerant omnibus, regressi
    sunt. Quorum alter, scilicet Paduanus, tanis muneribus corruptus, cum ad domnum apostolicum per-
    fidesiosus hypocrta, collegatum sum simplicem nimis
    sanctumque virum; cis Alpes relictum prævenerat,
    multitudinis figmentorum argutis ac responsis mira-
    biliter infilcatos, non solum obiter Longobardos,
    Romanos etiam, set et ipsum papam decipere, ac
    Heinrico suo qualitercumque complacare studiosis-
    simus irrendidit. Humillimam per omnia obœdientiam
    ipsi, cum quibus excogitare de cætero posset obse-
    quiorumn promissis omnibus, ex parte Heinrici pseu-
    dolegatus apportavit; et huc in colloquio e: in tace
    teris, pro quibus se ultra montes transmiserit,
    quantum ad illum observantinis satis probatum fuisse
    ostentavit. Cum autem tanta inverecundiss audacia
    tam mendosissimus passim cum suis commenctaculis
    omnes pertinaciter dedudere non cessaret, quidam
    frater (210), a rege Roudolfo suisque consentaneis
    qui illuc missus hunc prævenerat, satis super illius
    non sufficiens perariri inpedimentam palam mentien-
    tis, ac tot tantsoque suis falsitatibus dementantis,
    ci coram domno papa cæterisque Romanis in me-
    dium adducto, in faciem testis veritatis col:œdenis-
    simus restitit; quousque illum cum suis figmentis
    omnibus irrefragabili ratione evictum, confessum,
    confusumque palam omnibus ostentavit. Quipp; cum
    illo pariter in Ultramontanis gestis illius ac negotiis
    multoñiens aut ipse commoratus, aut a veridicis co-
    gnitoribus rem lotam exploratam sibi diligenter
    enarrantibus edotus, tanto testimoniali illum refel
    lebat, quanto eum de universis nil prorsus latebat.
    Sicque a domno papa justissime profanatus et ab-
    alienatus, domnum molestiasimus, cum non minimo
    delectore retornavit.
    Dehinc missis literis papa Petrum, illius collegatum ad seidem apostolicam quantoluis redire præce-
    pit. Qui jussis obaudieus, sicut ille mendacis, ita
    iste fidem ac veritatis plenitudine testimonialnus, Ro-
    mam suam honorifice reviscrat, lotanque inobœ
    dientiam, falsitates, dolos, inauditas vercordias, et
    quicquid Deo justitiæque repugnat, de tyrannie
    Heinrici domno papae reportabat. Qui tandem verisi-
    sime legatorum suorum gestis compertis, nichil ultra
    de Heinrico sciscitatus est: set tamen regi Roudolfo
    cœterisaue suis consentaneis, missis litteris (211)
    demandavit, se non parum, moleste ferre legationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    308 conscientie 2. 309 col.drent 2. condicerent ed.
    NOTÆ
    (210) ipse Bertholdus ?
    (211) Hodie non exstant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviações tipográficas; marcas de numeração marginal indicam notas (210),(211) e referências de variantes ativadas como índices. Algumas palavras apresentam OCR incerto (ex.: "siclea"/"sihique", "coœ" etc.) mas transcrição foi feita literal do impresso visível. Separação em colunas: bloco esquerdo corresponde à coluna esquerda da página; bloco direito à coluna direita.</notas>
</pagina>