UT

BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS

432

in colloquio quod papa constitueret, ei pariter obce- A electionem suam testimonio probabili canonicam

diret. Denique domnus apostolicus denuo excommu-
uieavit illum, quicumque, ne in praeterito anno
enlloquium fieret, quolibet ingenio seu factione im-
pedierit; pariterque eum, qui futurum impedieril,
quod denuo hac vice constituit.

Predictis autem. induciis omnium Romanorum
animos sibi conciliavit in tantum, ut non ulterius
anathema in Heinricum regem differri petant, si modo
sibi obedire contemnat. Nichil vero de regibus papa
nunc sanctivit, nisi quod Pataviensi et Metensi
episcopo aliisque collegatis eorum, quantum pro
temporis necessitate oportuit, non usquequaque dis-
plicuit. Ones siquidem meliores in parte Roudolfi
regis (irinissime constiterant, quem obcdientissi-
mum domno pap: per omnia comprobaverant.

Theodericus dux (152) comesque Folmarus (195)
pre invasione Metensis :xcclesie excommunicati
sunt. Itemque omues, qui bona episcoporum, Mo-
£ontiui seilicet el ezlerorum qui de sedibus suis
expulsi fuerant, injuste sibi vendicaverunt. Item
Mediol.nensis episcopus et Ravennas; ucc non pa-
riter qui abbatem  Augienscm ceperant , qui et ipse
ad synodum p;o eausa sua proclamanda tetenderat,
Parmensis episcopi (194) milites. anathematizati
sunt. lpse autem ob easdem capturam ab. officio
suspensus est, Abbas?" tandem, cum aliter se non
posse liberari persentisceret , peeunia suis pacta ac
jurata captoribus, dimissus ab eis, Romam, prout
antea disposuit, gratulanter pervenit. [nde causa sua
apud papam ad libitum peracta, won sine perieulo
ad Augiam quondam suam revertitur; cui rex Hein-
ricus jam in pascha tyrannum illum anathematicun,
quem etiam celle sancti Galli destruendze euperpo-
suerat, antiabbatem suo more apposuerat.

Misit quoque domnus apostolicus litteras (195)
per totum Theutonicum et Italicum regnum sancto
Petro obedientibus in hae verba ;: Si qui sunt
presbiteri, diaconi vel subdiaconi , qui juceaut in cri-
mine fornicationis , interdicimus eis ex parte omui-
potentis Dei et auctoritate sancti. P'etri introitum ac-
clesie, usque dum poniteant et emeudent, Si qui vero
in peccato suo perseverare maluerint , nullus vestrum
officium. eorum auscultare presumat , quia benedictio
illis in maledictum veriejur, et oratio in. peccatum.
Et c:etera.

Beringarius Turonensis (196) heresim suam illic
abfuravit , catholicam fidem professus.

Heinricus Avgustensis clericus, qui a rege Hein-
rico investituram Aquileiensis x&ccl.sice jam suscepit,

esse ibidem testificatus est; set pro investitura cone
tra canonicam et apostolicam sarctionem a laica
persona sibi usurpata a. papa reprobatus , diffinitio
nis ejusdem statuium se ignorasse et non audisse,
synodo id ita judicante , jurejurando palam compro-
bavit. Dehinc toto conveniu pro eo in id ipsum apud
papam intercedente, in primis, ut moris est, justam
et idoneam obedientiam ac subjectionem et suffra-
gium apostolice sedi et sancti Petri. vicario papi
Gregorio per jusjurandum professus, ab eo anulum
et virgam et cctera Aquileiensis patriarchatus in-
signia canonice suscepit; sel non cum €o deinceps
usquequaque fideliter egit. Cardinalis quoque Bez-
nardus, quid laboris et periculorum in partibus

B nostris sustinuerit, et quam minimum zcelesi&

prodesse potuerit, et inter ceetera, quia regem Hein-
ricum suo consensu jn primis a. Mogontino et sex
aliis cum eo episcopis judiciali censura juste excom-
inunicatum , el ipse juxta praceptum illius a com-
munione corporis et sauguinis Domini cum eum
omuibus sibi conseniteutibus abalienaverit, et a li-
minibus zecclesize ut sacrilegum ejccerit, et ei regni
gubernaenla utpote tyranuo et invasovi interdixer't,
et regi Roudolío utpote sedi apostolice per omnia
obedientissimo subiilerit, domuum apostolicum
non omuino tacuit; nec non Bomanorum prcipi is
€t quiLusque optimis liic omnia seriatim. intini. P:
non omisit.

Domnus autem. apostolieus miro quodam ingen'o

C jam plus quam annum b:e omuia sibi non ign !a

Quasi disshiulando  sustinueral. Quod. noniullis
magne fuit admirationi cur. fecerit : nisi. forsit»n
illud colloquium , quod pro tam maxitna discordia
sedanda denuo jam jamque sub anathemate consti-
tuerat, ad efficiendum quod volueiit, solum sibi
Sullicere uon culilaverit. Sin autem, colloquium
iinped. turis et sibi ad pacem et concordiam non
obolituris, is'ud tunc a.| priora sua. anathema
quasi ex inproviso accumulatum, justissimus ac
severis.imus judex tanto magis in xternum dani-
nandis!** inponere destinaverit : ut quem mitem
et dissinulantem | perduelles contempserant, vindi-
cem tunc durissimum perdilissimi experiantur.

Eidem Romanz synodo Gregorius papa pr:esidens
dixit (197) :.—

Ürdinationes ***. illorum , qui ab excommunicatis
sunt ordinati, sanclorum Patrum. sequentes vestigia,
irritas fieri censuimus. —

Jiem ***. sanctorum predecessorum nostrorum sia-

VAIUJE LECTIONES.

38! Augic mossa sec. XIV in2.. "* damnand 2, *** Cap, 1, iu marg. 2.
NOT.£.

(192) Lotharingie; cf. Gregorii Vl. Reg. vi, 22,
data v Non. Mart., a. 1079 Uss. :
(1953) Metensis. .. ZEE
(194) Eberhardi, clerici antea Coloniensis, qui
Cadalao successerat; cf. Greg. VII, R-g. vi, 48.
(195) Ii litter intor Gregorianas baud lcg. atur.

Uss.

19? C3p. II in marg. 2.

(196) De hac causa in synodo tractat Bernoldus ia
Opusculo n. 17, et Hugo Flaviniacensis. Uss. Cf.,
Acta concilii, Mansi XX, p. 023.

(197) Littere Gregorii, leg. vi, 28, 29 datze sunt
in synodo 16 et xit. Kal. Mart, ind. 2, igitur a.
1079; non ut Ussermanu vult a. 1078. *

Digitized by Google
