t79

BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS

$80

dixerant ad. invieem, properanter pervenit, et illic, A meantes, quidquid illud fuerit quod fucatum et per-

juxta quod. disposuerant, itineris sui ductores desi-
derantissimus expectavit. Set [rustra. Nam postquam
Theutonici principes fugam regis tam inopinatam
el furtivam ultra Alpes compererant, insidiarum et
inpugnationum illius non parüm metuentes moli-
mina et incursiones, occurrere neque ducatum con-
dictum exhibere papi, quamvis inviti et nolentes,
omnino desiverant. Ita papa apud Canusinum castel-
lum ipsos aliquamdiu exspectavit. Set dum illi tot
obstantibus periculis se ad eum nequaquam venire
posseipsi vix remandarent, tunc ipse, quia frustra
venerit illuc, moleste nimis ferens, set tamen postea
ad Tlicutonices partes se qualitercumque pro neces-
sitate sauctm zecclesix: pervenire posse non despe-
rans, istic bujusmodi occasione aliquanto tempore
morari disposuit. Tuncet ipse regis iter et consilia-
riorum ejus sibi nec non sancte eclesie non mul-
tum prodesse considerans, quippe qui Longobardes,
quos rebelles Deo sibique reperit, non parum rehel-
liores reddiderit, quique Theutonum gentes omnino
inter se scismate non modico discordes, quid de
tam vecordi homine agerent , mirabiliter irritatas
sollicitaverit, et totum undique regnum non medio-
eriter perturbaverit : totam curaum suam, ut. virum
vere apostolicum oportuit, super Dominum jactavit ,
die ac nocte precibus lacrimosis institil, quatinus
ipse sibi divinitus inspiraret. quid de tam grandi
negolio ratione synodica rite difliniendum ordi.
naret.

'Tandem rex accepto suorum salubri satis;consilio,
prorsusque deposito priori, quem in papam jam mna-
litioso vecors et odiosus excogilavit studio, iuter-
ventu et auxilio precipue domnx Mathildis mar-
chioniss, socrus sus Adelheid itidem marchio-
nisse, et abbatis Cluniacensis (118), qui et ipse cum
papa nuper ob regis communicationem Rom:e re-
conciliatus advenerat, nee non omnium quoscunque
su: parti attrahere poterat, papam convenire, eique
per omnia subdi, cedere, obedire et consentire pro-,
posuit. Eaque. intentione, quamquam inter Longo-
bardos qualitercunque. dissimulata, przemissis ante
se oh adducendos ad se prznominatos interventores
nuntiis, ipse ad castellum przdictum paulatim eos
subseculus est. Qui properanter ad condictum lo-
cam regi occurrentes, ean causam pro qua conve-
nerant, diu inter se multifario sermone ventilabant,

et sollerti consultatione, omnimodis secum pensa-'

bant; set nescio quos in ea dolosos, simulatorios

pollicitationum amíracius suspicioso plurimum ex-

ploratu diligenter notaverant, quos papz, hujus-
modi causarum ex nullo jam tempore et usu. cotli-
diana revera experientissimo, pre s.mplicibus et sa-
tis superque veracibus apportare metuerant, Atta-
fcn mox, quia sic mecessilas expostulabat, re-

C

fidum zestimabant, totum pap: seriatim plenaria ve-
riiate enarrabaut.

Hos confestim e vestigio rex subsecutus, ad us-
que portam castelli przceps et adliuc. inopinatus, et
absque responso apostolico ejusque verbo invitatorio,
przcipitanter cum. suis. excommunicatis luctuosug
accessit, et pulsando satis, ut. iugredi permittere-
tur obnixe rogitat. Illic laneis indutus, nudis pe-
dibus (119), frigorosus, usque in diem tertium foris
extra castellum cum suis lospilabatnr; et ita mul-
tis probationum et. temptationum scrutiniis distri-
ctissime examinatus, et obediens quantum ad. hu-
manum spectat judicium inventus, christiane com-
munionis et apostolice: reconciliationis gratiam, ut
est consuetudo paenitentium, lacrymosus prxstola-
batur.

Domnus autem apostolicus, qui tam falli quam
fallere cautissimus noluerit, quique regis tot polli-
citatiunibus tanto toliens delusus, verbis illius nou
facillime crediderit, post multas consultationum
sententiosas collationes vix ad hoc pertractus est,
ut sí jurejurando bas, quas sibi nunc pro utilitate
et statu sanctae ceclesiz impositurus essel, obedien-
ti:e et satisfactionis conditiones aut ipse per se, aut
per eos quos sibi nominare testes, confirmare prom-
piissimus adveniret, et insuper fidein hujus sacra-
menti in posterum firmisssime observandi in manus
interventorunr illorum qui przsto fuerant, nec non
imperatricis quie necdum aderat, dare et hoc pa-
ctum sic faederare consentiret, in christianam tan-
tum communionem eum recipere mon recusaret.
Kex autem hujusmodi responso a papa recepto, du-
rissimum lioc quod propositum est, et. ipse omnes-
que sui judicabant; verumtamen, cum aliter recon-
ciliari nullatenus posset, vellet nollet, satis mosstis-
Simus consensit, |

Tandem vero ne ipse juraret, vix apud papam ia-
terventum. est; duo autem episcopi, Neapolitanus et
Vercellensis, prater. alios. familiares ejus (120) qui
deinceps jurarent, ad sacramentum, pro €o facieu-
dum clecti sunt. Qui, ut sumniam. sacramenti me-
morenmus, in. hunc modum jurabant : ut. videlicet
dominus illorum MHeinricus, quandocumque ipsi in-

D fra. anpum papa Gregorius coustituerct, in concor-

diam et pacem. cum principibus regni aut. secun-
dum judicium aut misericordiam illius veniret, et
nullam kesionem ipse sive suorum quisquam. domno
pap aut legatis illius inferrent, in quascunque par-
tes regui ob regimen :ecclesis venirent, nec in ca-
ptione nec in membrorum suorum truncatione; et,
$i ab. aliquo alio l:ederentur, ipse, quando primum
posset, bona fide illos adjuvaret; et si aliquod im-
pedimentum ipsi obstaret, ut tempus et inducias,

NOTE.

(4 8) Hugonis, qui Heinricum parvulum de sacro
fonte levaverat, prout ipse rex indicat in epistola ad
emn data, Dacherii Spicileg., t. Il, p. 441 nova
edit. Uss. M

n

(119) Discalceatus, et laneis indutus. Ep. ad
Germ., I. f. !
(420) Hlos enumerat Lambertus h. a. Uss.

Digitized by Google
