<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    409 ANNALES. — AN. 1078. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    neribus, mendaciis, promissis, assertionibus, que-
    rimonis flebilibus, nec non omni arte et ingenio,
    uti in hujusmodi experientissimi erant, a minimis
    adusque maximos , corruptos , delusos , dedu-
    ctos omnino omnes in favorem sui regis attrahere
    semper non cessabant, et e diverso in odium et ca-
    lumnias Rudolfi regis permaximas.
    Synodus dehinc statuto tempore (172), id est 3.
    Non. Martii, ordine canonico initiata est, quae fuit
    sore 70 episcoporum (173), in quibus erat Albanus
    episcopus (174), qui unus de fratribus, qui in epi-
    scopatu Florentino, in loco qui vocatur Vallis Um-
    brosa commorantur, per ignem et flammam 12 pedum
    longam pertransiit, et Petrus, qui Florentinae ec-
    clesiae episcopus dictus est, vere symoniacum here-
    ticum fuisse, et ob hoc ipsum non recipiendum, nec
    officia illius heretica, intactas a flamma et illeses
    evidenti judicio probavit. Illic quoque de Galliarum
    partibus aderat episcopus Divensis, qui non humana
    sed divina electione episcopus factus est (175). Quippe
    causa orationis dum se domo sua Roman moveret,
    ad Diveam civitatem ille pernoctaturus devenit.
    Legatus autem apostolicæ sedis Geraldus Ostiensis
    episcopus, qui et ipso tempore eo loci concilium pro
    utilitate et necessitate ecclesiae collegit, videns eum,
    non parum de adventu illius gavisus est; namque
    ipsi notus et amicissimus fuerat. Et osculatio eo
    s'anim insultit : « Bene venisti, quia Deo auctore tate
    hujus ecclesiae, episcopo tuo orbate et c'estiute, te
    pro illo episcopum et provisorem habituri sumus. »
    Et ille modestus subridens, putabat, eum hoc in-
    cendo sibi dixisse. Deinde, cum non joco set serio
    hoc dictum sibi veraciter persensisset, inducias pro
    hoc respondendi in crastinum usque vix ab eo acqui-
    sivit. In ipsa noce pontius curæ pastoralis quomo-
    domque subterfugere toto conatu præmeditatus,
    sociis suis id necessitatis, ipse solus ab eis furtive se
    subtraxit, cujusdam illic ecclesiæ habitulum se
    occultarus ibidem repræsert. Mane facto dum di
    ulitque multum quaesitus non potest inveniri, legatus
    apostolicus assumptus secum cleri totiusque populi
    non modicis processionibus, cum litanis et obse-
    crationibus per ecclesias illas devotissime eum a
    Domino queritando circumibat. Cum vero ad ecclesiam
    ubi fugitivus latuit perventum est, lux coelitus
    emissa super eum resplendens, electum Dei prodi-
    dit. Sic itaque prodius, regiminis culmen, quod
    ex corde humiliter fugerat, dispositioni divinæ sub-
    ditus, quanquam invitus subire coactus est. Tales
    semper tantæque auctoritatis et reverentiæ viros se-
    cum semper habere solebat, in quorum consilio effe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    -A cum suæ sollicitudinis, et dignitionis fidelis et prudens
    misteriorum Dei dispensator, solertissime ponebat.
    In eadem synodo legati regis Heinrici multum in
    ioi, quos sibi qualitercumque assicverant, fautori-
    bus animati et confisi, in primis omnifararium domno
    apostolico obedientiam, et eam quomodocumque
    probandam, ex parte domini sui publice promise-
    rant. Tandem causæ illius injurias ipsi magnopere
    in primis, declinò totius audientiæ concessus, modis
    omnibus et commentis ad hoc instructissimis, et ora-
    toria satis proclamatione linguis, non inceptissime
    conquesti sunt. Quam quasi justissimam ?? cuncti
    suos favorales illius concordi tenore et ipsi compumru-
    rantes, judicio apostolico et synodali decernendam
    obviæ multum commendabant. Cujus quidem causæ
    B status hujusmodi erat: quod Rudolfus, dux et miles
    regis Heinrici, cinque ipsi ut fidelis et in auxilio per
    omnia quæ ad regni sui tutamenta pertinerent indi-
    viduus assisteret, sacramentorum firmaminents adju-
    ralus fuerit, cum cæteris suis consentaneis regni
    suo perjurus et perfidus injuste expulerit, et sic ipse
    regnum temerarius invaserit. Set non ea necessitate
    hanc querimoniam fecisse dominum suum professi
    sunt, quin facillime suos adversarios comprimere
    possit; verum dicitcrò maxime, quia justum et dignum
    sibi visum sit, apostolicæ sedis dilinitionem super
    hoc in primis interpeller. Nonnullis igitur judicibus,
    qui illorum intentionem benivoli favebant, indifferen-
    ter complacuit, quod ob tam manifestam et sacrile-
    gam tanti reatus factionem apostolici anathematis
    sententia Rudolfus rex indignate damnari dignus fuce-
    rit; et hoc plurimum rogatabant, ut id juridicialiter
    decretum, canonice perageretur.
    Dominus autem apostolicus, cui ex toto nota erat
    causæ instantis interruptatio, et quem non facile
    seducilebem in personarum acceptionem adulaturia
    quorumlibet protrahere posset argumentatio, ante
    utriusque partis cautam examinationem, et cui aduho
    prorsus in dubio penderet veritas excommunicatio-
    nis jam per cardinalem suum factæ, scse nichil inde
    posse decernere, palam protestatus est. Utriusque
    regis obedientiam, legatos, proclamationes, quos
    ambos quidem non modica pars regni primatum,
    episcoporum, virorum sapientium et religiosorum
    diverso tertiæ conscientia sequeretur, se multo-
    tiens audisse profitebatur. Unde oportunum pro
    hujusmodi cum sanctæ Romanæ sedis optimatibus
    et magistratibus, nec non cum quibus possset, cun-
    quisque sanum sapientibus se necessario consilium
    et ad hoc tempus congruum habiturum fore prædi-
    cetat, ne quid injuste in alterutrum illorum ab apo-
    VARIÆ LECTIONES.
    
    179 justissima 2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    NOTÆ.
    (172) Quadragesima hoc anno d. 21 Febr. incepsit antea Lugdunensi camerario, qui d. 19 Oct. anni
    (173) In Actis conc. Mansi XX, p. 503 legitur 1073 in Lanceleni Simonacti lucum substitutus est,
    numerus 100 et v. Non. Mart. uti scribit Hugo Flavinacensis in Chronico Vir-
    (174) Petrus. v. supra col. 359. ciuncensi. Us.
    (175) Sermo hic est de Hugone Diensi episcopo,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas manchas e caracteres pouco nítidos transcritos conforme visível; sinais de função editorial (numerações de notas) mantidos. Dois pontos de texto parcialmente ilegíveis marcados por '??' onde caracteres não são decifráveis com segurança.</notas>
</pagina>