*

i2l

ÀNNALES. — AN. 1U7y.

422

sarcinis, domum, non pleno tamen triumpho, tripu- A nuerit, nisi eadem predia zcclesiis restituerit ,

diantes redibant.

Ipsis diebus dux Bertholdus christianz religionis
amator et defensor studiosus, et secundum Deum
et seculum sobrie et ordinate honeste vite cultor
non modicus , aequitatis et pacis, modestiz et disci-
pline, misericordiarum zelique Dei servantissimus,
legum et dignitatum paternarum exsecutor scientia-
simus, vir magni consilii prudentissimus et tota
morum honestate satis virtuosus, anima sua lota,
qua oportuit, spe fideque in manus Dei commen-
data, domoque sua prudenter disposita , felici
consummatione diem, o utinam! felicissius *'5
clauserat extremum.

Hüldulfus symoniacus ille Coloniensis appositus,
apostolice auctoritatis sententia , utpote here-
ticus fur, et latro, super. terram damnatus eodem,
autumno migravit a seculo etiam in ccelo peren-
niter ligatus. 0004 .
. Synodus magna Rom: facta. est, tum *'* ob plu-
rimas zcclesi: sancke necessitates , tui. maxime
ob tyrannidem Heinrici regis qualitercumque se-
dandam. ln qua utriusque regis legati ex causa
dominorum suorum se proclamaverunt , eosque
jurejurando, ne colloquium, quod domnus papa ia
proxima synodo, ne quis impediret, sub anathemate
constituit, ipsi nulla arte vel ingenio impedirent,
innocentes esse testificati sunt. Legato autem regis
Roudolfi ab optimis quibusque optime credebatur,
alii vero perjurii incriminati sunt. Tandem vero
pro invasione regni anathema ab apostolico in
regem Roudolfum extorquere auemptabant; set
econtra tola synodo vix suffragante (182), ne id in
regem Heinricum ob inobodientiain et tot sacrilegia
que predicla sunt mendaciorumque versutissimas
illusiones ilius judicialiter *'" retorqueret. (183),
ipsi datis ef ad conversionem et responsionem ad
usque proximam synodum vel iufra iuduciis, domum
€um dedecore et absque apostolica benedictioue
confusibiles remeabant. E quibus unus , Eigilbertus
Pataviensis prepositus, qui jam ab episcopo suo
judicialiter excommunicatus est, ad regem Heinri-
cum sic perjurus rediens, zcclesim: Trevirensi ab
ipso eo qui a clero et populo canonice electus

est ?'* reprobato, solia violentia sua invitis et p

nolentibus cunctis Symoniace est pralatus (584).

In eadem synodo hx sententie decretales con-
sensu et subscriptione universali dàtze sunt (185).

* Quicumque militum cujuscumque ordinis vel
professionis przedia ecclesiastica a rege seu seculari
principe, episcopis seu. abbatibus aut aliquibus
zeclesiarum. rectoribus invitis, suscepit vel susce-
perit, invasit vel invaserit, vel eorum consensu te-

*'* felicsimus 2. !7* cum -corr. tum 2.

excommunicationi subjaceat.

« Si quis Nortmannorum predia monasterii beati
Benedicti montis Cassini invaserit, vel quascumque
res ejusdem monasterii injuste abstulerit, et bis vel
ter adinonitus non emendaverit , excommunicationi
subjaceat, donec resipiscat, eL zcclesize satisfa-
ciat.

«Quoniam investituras ecclesiarum contra statuta
sanctorum Patrum a laicis in multis terrarum par-
tibus fleri cognovimus , et ex eo plurimas in sccle-
sia perturb»stiones esee , immo ruinas religionis
sancie oriri, ex quibus ipsa christiane censure
dignitas conculcatur, perspeximus* decernimus. ut
nullus clericorum investituras episcopatds , vel ab-

B batiz, vel zecclesim, seu propositur:e , vel :Miógjus

clericalis dignitatis de manu imperatoris, vel iegis,
vel alicujus laice persona , viri vel femine , susci-
piat. Quod si praesumpserit, recognoscat investitu-
ram illam apostolica auctoritate irritam esse, el sa
usque ad dignam satisfactionem excommunicationi
$ubjacere.

. «Si quis episcopus priebendas ,. archidiaconatus,
preposituras, vel aliqua officia zcclesiastica ven-
diderit, vel aliter quam statuta sanctorum Patrum
przcipiunt ordinaverit , ab. oflicio ssispendatur. Di-
gnum est enim, ut sicut gratis episcopatum accepit.
ita membra ejusdem | episcopatus vel dignitatis dis-
tribuat. |

« Ordinationes, qux interveniente pretio, vel pre-
cibus, vel obsequio alicui personz ea intentione
inpenso, vel non communi consensu cleri et populi
secundum canonicas sanctiones fiunt, et ab his ad
quos consecratio pertinet nou. comprobautur, falsas
el irritas esse dijudicamus; quoniam qui taliter
ordinantur, non per ostium, id est. per Chrisium,
intrant, set ut ipsa Veritas testatur, fures sunt et
latrones.

« Falsas penitentias dicimus, quie non seccndum
auctoritatem sanctorum patrüm pro qualitate eri-
minum imponuntur. Idcoque quicumque miles , vel
negotiator, vel alicui officio deditus quod sine pec
€ato exerceri non possit, culpis gravioribus irretitus
ad penitentiam venerit, id est qui bona altemus
injuste detinet, vel qui odium in corde gerit, reca-
gnoscat se veram poenitentiam non posse peragore,
per quam ad eternam vitam valeat. pervenire, nisi
miles arma deponat, ulteriusque ea nisi aut consiiio
religiosorum episcoporum ct pro defendenda justitia
non ferat : et. negotiator negotium derelinquat,. et
officialis officium deserat, bona qu: quilibet illorum-
injuste abstulit restituat, et. odium ex cordc dime
tat. Nec tamen interim desperet, $ct quicquid boni

VARLE LECTIONES.
171 juridicialiter 2. oc loco. — *'* episcopus addit ed.

NOTE.

(182) i. e. abstinente.
(185) scil. synodus.

(184) vm IJ Januar. a. 1079.
(185! Mansi, t. XX, p. 507. ;

Digitized by Google
