<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    387 BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS 383
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,740">
    quasquam poterat, extunc ordinare clericos, eccle-
    sias consecrare, et cetera episcopalia jura perduellis
    et contra fas pertinax frequentare nequaquam quieverat. Apostolici
    vero legati, convocato illic fratrum collegio, capitulum pro fuga et inobedientia
    episcopi illorum, nec non pro caeteris ipsius temeritatibus, neglegentiis et
    presumptionibus cum eis fecerunt (134). Ibi datis induciis episcopum ad
    se vocaverunt, et ne quis officium illius reciperet, ex apostolica auctoritate
    firmissime praeceperunt. Symoniacam heresim et Nicolaicam 199 (135), quae
    in episcopatu illo, cui valde infinitus subest populus, ultra modum regnat,
    juxta sententiam in Romana synodo datam omnino damnaverunt. Et speciale
    praeceptum prae ceteris ibi replicaverant, ne quis christianus ceterorum ob
    incontinentiam damnatorum officium omnino reciperet. Ibi quoque dum
    quorumdam sacerdotum judicia et septem confratrum suorum super haec
    testimonium pro recipiendis ecclesiis suis, quas Symoniacae adquisisse testimonio
    multorum laicorum evidentissimo convinceretur, ab episcopo illo recipi
    solere comperissent, canonica ratione haec judicia et testimonia prorsus
    recipi non licere infragabiliter comprobabant. Si autem exceptis heresibus pro
    crimine quolibet accusarentur, hujusmodi judicia et testimonia non reprobabant.
    Pro heresibus vero si quis accusaretur clericorum, super hunc omnium
    christianorum catholicam fidem habentium, clericorum, laicorum, virorum ac
    mulierum testimonium recipi debere rationabiliter affirmabant. Proinde hoc,
    quod canonicae scripturarum auctoritate dicendum contestati sunt, pro
    hujusmodi causis omnino observandum apostolica sanctione et coercione
    praeceperunt. Rex denique inde Turegum perveniens, illic aliquantisper
    morabatur. Ea tempestate maxima pars incontinentium clericorum et Symoniacorum,
    contempta apostolica scientia, pertinaciter jam reversa est ad vomitum suum,
    animata regis Heinrici necnon antiepiscoporum illius spe adjutoria et defensione.
    Et quia corrigi per Roudolfum regem non parum formidabant, ipsum damnando,
    anathematizando, et modis omnibus detestando, omnifariis ei adversari et
    calumniari non cessabant. Heinricum autem, quem ab olim jam ferme totum
    regnum, utpote flagitiis et facinoribus vulgarissimis infamen, ab ecclesia longe
    profanandum calumnioso proculcaverant, laudibus nunc e contrario inanissimimis
    super coelos exaltatum et quasi injustissime damnatum satis eljublabilem
    proclamaverat. Set isti summopere hujus adulationum laudamentum, illius
    autem hostile vituperium, quod tamen salva illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,740">
    pace dixerim, hereticae et incorigibiles personae
    antichristianorum episcoporum, nec non supparium
    illorum clericorum, canonicorum, monasterialium,
    villanorum sacerdotum, et hujusmodi chorus syna-
    gogarum, dogmatizare et iudicqe disseminare, et
    mendaciis inauditis attestari non quiescebant. Turba
    autem plebeciorum ab hujusmodi personis seducta,
    nichil aliud credidit, nil aliud egit seu scivit, nisi
    quod illorum sermocinins et pseudotestimoniiis
    semper audivit. Unde liquido non minima scisma-
    tum diversiclinia per totum regnum exorta sunt.
    Nulla propinquitatum natura, non amicitiarum
    fiducia, non debitae subjectionis obedientia, nullus
    divini timoris sive amoris respectus, non fidei
    pactum, non justitiae debitum, nullius honor vel
    reverentia persona, nec fere quicquid fas et jus
    divinum semper in suis statutis continuit, sua lege
    et ordine dispensatorie saltem consuetudinis obser-
    vantia vel imaginatum constiterat; set a minimo ad
    usque maximum cuncti avaritiae sollertissime et
    indifferenter, non divina nec humana attendentes,
    studuerant. Disciplina nusquam, pudor revera pre-
    ciosus, veritas rarissima erat, mendaciorum myriades
    ubicumque regnabant. Sic fraudium inmamias,
    scandalorum asperitas, nec non malorum omniafarius
    omnium numerus, sese ultra modum propalare nequaquam
    cessavere.
    
    Rex vero flevitcrus pascha in Aquileiensi episco-
    patu commoratus, positaum sibi Longobardos
    omnibus modis allectos, et in solitam subjectionis
    fidelitatem 200 adjuvatos, suae voluntati consen-
    taneos auxiliarios et prorsus individuos satis artifi-
    ciose conduxerat, et filium suum Symonianis 201
    antiepiscopis, Mediolanensi, Placentino, et ceteris
    per Italiam excomunicalis procurandum commen-
    daverat, ipse uxore assumta et, quan eo locorum
    qualitercumque corraserat, non parva pecunia, per
    Carantaniac abruptas angustias Bajocariam cum
    paucis clandestina et impunita surriptione vis
    intraverat. Mox Ratisponz cum Pagoarionum Boe-
    miourum quoque, nec non Carantanorum principibus
    et, quem secum inde huc adduxerat, non multum
    viro probabili patriarcha Aquileiensis, habito collo-
    quio de his omnibus quae acciderant, ipsis ut et
    super Longobardis non minimus suas depositionis
    querimoniarum proclamationes lacrimossis propo-
    sit, et ut se ope illorum assistere de his ad votum
    suum ultum iri posset, quos ipse ex quibusdam
    pauperibus in tam magnos dominos sublimatos ex-
    tulerat, dignitatibus et beneficiis ipsorum eos a se
    gratant et munerandos, dignificandolos, ut fidelis
    inimis suis promiserat. Ad haec magnificis muneri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="60,760,940,920">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    199 nicolaica 2. 200 fidelitate 2. 201 symonianis et infra pag. 302. legitur; symoniacis ed.
    
    NOTAE.
    
    (134) Cf. Bernoldi opus c. x, 4. p. 579, ubi de Otone Const. epise. eodem sero ordine agitur.
    (135) cf. Bernoldi altercatiorem cum Alboino, ut videtur, Constantienis canonico, n. III. Uss. Cf. Gre-
    garii ep. ad Ottonem episc. et ad Constantiensem.
    Mansi XX, p. 626, 627.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina é impresso em latino. Foram marcadas como [ilegivel] poucas palavras incertas; em geral transcrição literal do impresso. As letras A, B, C, D no bojo central foram transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafos. Alguns termos compostos ou grafias tipográficas modernas (por ex. ligaturas) adaptadas literalmente.
  </notas>
</pagina>