<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    267 BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS 369
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    Christi a lupina rabie undique oculatus sollertis- A aut corripi, non solum non resipuit, quin potius
    sime municando, non modo alibi, verum in ipsa Ro- ampliiori tergiversatione contra fas temerarius satis
    nana urbe nonnullos adversarios et insidiatores periculose desipuit. Namque infansio consilio cum
    antichristianos propter justitiam sustinebat. E qui- suis inito, plures regni episcopos et principes, eos
    bus quidam nomine Quintinus 187, raptor sacrilegus maxime quos suae voluntati consentaneos noverat,
    et praedo facinorosus, post multas insidias vescanus apud Wormatiam (88) convocavit. Quos pene omnes
    et sacrilegus contemnptor omnium sacrorum Dei, debitam (89) beato Petro et apostolicae sedis praesuli
    consurgens in illum in nocte sacratissima nativitatis Gregorio obedientiam abnegare, eique palam unum-
    Domini, cum ad Sanctam Mariam majorem missas quemque ex nomine suo specialiter scripto, impri-
    faceret, cum manu armatorum vesana ecclesiam mis autem sui ipsius praeonalo, iniita in id ipsum
    irrumpere 188 furiosus, et antequam postcommunia- conspiratione abrenuntiire coegerat. Indeque litteras
    lem orationem eucharistiatus finirent, ab altari ra- abrenuntiatorias per episcopos duos, Spirensem (90)
    puit, vulneratum cepit, et in turrim suam lanquam et Basiliensem (91), primum in Italian principibus
    latronem sacrilegum cum maximo iubirio tractum, et episcopis illius patriae, huic conspirationi asso-
    et miserabiliter coartatum incarceravit. Ibi diu ciandis, direxit, deinde Romam. Qui mox habito
    gladio super collum illius furialiter stricto, torvus, non minimo conventu juxta Placentiam, non solum
    minax, et omnifarim terrificus, thesaurum et fir- verbis et litteris set testificatione jurisjurandi domno
    missima sancti Petri castella in beneficia sibi ex- pape obedientiam debitam non exhibendam, utpote
    -torquere non cessavit ab eo; set omnino non potuit. qui se ab eo pro Symoniaca heresi damnandos non
    Nec mora, hoc summopere lamentabili per totam parum timebant, communi voto simul omnes deli-
    -ecclesiam sacrilegio tota civitas ejulabiliter nimis berabant. Denique litteras hujusmodi inobedien-
    commota est; turrim ipsam cum maximo zeli Dei tian continentes per legatos, summam Parnensem
    fervore inpugnant, et eam, domno papa quem jam canonicum, et servum quendam regis, properanter
    interfectum putabant inde erepto, destrunt, et to- ad Romanam synodum dirigebant. Ubi litteris et
    tum quod ad Cresentium 189 pertinebat, in brevi mandatis publice in audientia totius conventus re-
    -dissipant, ipso vix intervenitu papa, cui se reum citatis, domno papae inobedientia deliberata pro-
    dederat, inde vivo propulsato, uno autem solo, qui nuntiabatur, et ut cathedra descenderet, cui indi-
    papam in caput sacrilegus vulneravit, ibidem in- gnus praesideret, ex parte regis ipsi comminatorie
    tersfecto; sic apostolicus gratanter ad altare rediens, satis invocabatur. Quid ibi tumultus et conclama-
    ,missas consummavit. tionis ei in legatos illos non ordinae incursionis
    Quincius vero solita papam deluserat vecordia; C excreverit, noverint illi qui praesto fuerint. Hoc unum
    quippe in turri sua dum civium suorum tumultum sit nostrum inde dixisse, domnum (92) apostolicum
    zelumque Dei in se ardentissimum videret, metuens non sine sui ipsius corporis magno satis periculo
    vitae suae et suorum, confessus est ipsi peccatum quam 160 vix eos Romanorum manibus semivivos
    suum, et obedientiam dign:inque paenitentiam et eripuisse.
    satisfactionem et devotione quamvis simulata pro- Tandem facto silentio, domnus papa fecit syno-
    misit. Quod ex toto parvipendens, noctu Urbe fuga dalia statuta super his inquirit et recitari, qui quasi
    lapsus evasit. Dehinc papa talis indultiis eum ad in medio totius ecclesiae communicaster summo post
    paenitentiam, quam inposuit, revocavit; ipse autem Deum pontifici et suo rectori temere alijurato, in-
    non modo apostata in hujusmodi factus est, quin obedientiam suam non erubuerant scriptis ex no-
    etiam quoddam castellum firmissimum ibi conti- mine profiteri, non intelligentes neque linientes
    gum occupavit, ubi latrocinando rapinis et san- quod ad illum et ceteros ecclesiae magistros perti-
    guine victilabat. Unde papa per Praenestinum epi- nuerit, quod Paulus ait: « Parati semper ulcisci
    scopum fecit eum excommunicatum damnari. Ipse omnem inobedientiam. » Ipsos namque oportuerat
    autem regi per omnia, morigerus, sic per biennium diligentus attendisse quod sanctus Silvester (93)
    grassabatur, Dei contempter indurauit) D papa in Romana synodo jam inrefragabiliter de-
    Tandem vero rex, non modico furore post dis- crevit (94) : « Nemo primam sedem judicabit, quia
    cessum virorum praedictorum permotus, et indi- omnes sedes a primae sedis justitia desiderant ten-
    gnum (87) ducens se a quoquam reprehendi debere perari, neque ab omni clero, nec ab omni populo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
    corripii, non solum non resipuit, quin potius
    ampliiori tergiversatione contra fas temerarius satis
    periculose desipuit. Namque infansio consilio cum
    suis inito, plures regni episcopos et principes, eos
    maxime quos suae voluntati consentaneos noverat,
    apud Wormatiam (88) convocavit. Quos pene omnes
    debitam (89) beato Petro et apostolicae sedis praesuli
    Gregorio obedientiam abnegare, eique palam unu-
    quemque ex nomine suo specialiter scripto, impri-
    mis autem sui ipsius praeonalo, iniita in id ipsum
    conspiratione abrenuntiire coegerat. Indeque litteras
    abrenuntiatorias per episcopos duos, Spirensem (90)
    et Basiliensem (91), primum in Italian principibus
    et episcopis illius patriae, huic conspirationi asso-
    ciandis, direxit, deinde Romam. Qui mox habito
    non minimo conventu juxta Placentiam, non solum
    verbis et literis set testificatione jurisjurandi domno
    pape obedientiam debitam non exhibendam, utpote
    qui se ab eo pro Symoniaca heresi damnandos non
    parum timebant, communi voto simul omnes deli-
    berabant. Denique litteras hujusmodi inobodieden-
    tian continentes per legatos, summam Parnensem
    canonicum, et servum quendam regis, properanter
    ad Romanam synodum dirigebant. Ubi litteris et
    mandatis publice in audientia totius conventus re-
    citatis, domno papae inobedientia deliberata pro-
    nuntiabatur, et ut cathedra descenderet, cui indi-
    gnus praesideret, ex parte regis ipsi comminatorie
    satis inverabatur. Quid ibi tumultus et conclama-
    tionis ei in legatos illos non ordinae incursionis
    excreverit, noverint illi qui praesto fuerint. Hoc unum
    sit nostrum inde dixisse, domnum (92) apostolicum
    non sine sui ipsius corporis magno satis periculo
    quam 160 vix eos Romanorum manibus semivivos
    eripuise.
    Tandem facto silentio, domnus papa fecit syno-
    dalia statuta super his inquirit et recitari, qui quasi
    in medio totius ecclesiae conlumicaster summo post
    Deum pontifici et suo rectori temere alijurato, in-
    oboedientiam suam non erubuerant scriptis ex no-
    mine profiteri, non intelligentes neque linientes
    quod ad illum et ceteros ecclesiae magistros perti-
    nuerit, quod Paulus ait: « Parati semper ulcisci
    omnem inobedientiam. » Ipsos namque oportuerat
    diligentus attendisse quod sanctus Silvester (93)
    papa in Romana synodo jam inrefragabiliter de-
    crevit (94) : « Nemo primam sedem judicabit, quia
    omnes sedes a primae sedis justitia desiderant ten-
    perari, neque ab omni clero, nec ab omni populo
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    187 ita 2. 188 irrupit 1° Uss. 189 ita 2. 160 quamquam Uss.
    NOTAE.
    (87) Indignum — corripi. Gregorii VII, ep. ad Germ., l. i., p. 379.
    (88) Vid. Bernoldi opusce. i, epist. 3, p. 217.
    (89) Debitam — abnegare. Ibid., p. 380.
    (90) Huzmannum.
    (91) Burchardum.
    (92) Sed Romanus pontifex (legatos) — de manibus Romanorum — vix demum eripuit — factoque
    silentio — etc. Bernoldi opusce. i, p. 220.
    (93) S. Silvester — judicabitur. Bern. opusce. i, 3, p. 218.
    (94) Fictitiam esse hanc synodum, adeoque et alialium Silvestri papae decretum, dudum consentIunt eruditi. Vide Bernoldi opusculum i, epist. 3, n. 9, ubi haec plenis habentur. Uss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; repetições e sobreposições entre colunas visíveis (linhas duplicadas no centro). Usei [ilegivel] para nenhuma palavra pois todo texto legível; script latino predomina.</notas>
</pagina>