505

BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS

$96

quinque milium pugnatorum pertingebat numerum, A cumque et quomodocumque poterat, ad se more suo,

ananimi satis consultalione, non visum est eis sa-
num hujusmodi congressionis consiligm, set pru-
denti cautione differendum ad tempus deliberabant,
quousque deinceps tol militantium. myriades iodu-
strius undecumque contraheret, quibus absque de-
trimento suorum adversarios suos oportunitate
adoptata subdere, et omnifariam sibi ad servitium
constringere majestate regia victoriosus suf(iceret.
Ipse autem quamvis nolens et invitus, consiliis illo-
rum acquievit, et dimissa a se dignanter contracta
multitudine, intimisque suis ad tuitionem regni et
ad inminentium bellorum 'inmaritates cavendas
diligentissime pramonitis, quia a primatibus Saxo-
num obuixe satis invitabatur, assumptis secum tri-
bus episcopis, Pataviensi, Wormatiensi, Herbipoli-
tano, nec non cardinali apostolicie sedis, cum non-
nullis necessariorum suorum a secretis, in Saxoniam
iter suum acceleravit. Quem totis *'? regie honori-
rificientie insignibus et laudamentis gloriosissime
satis salutatum et glorificatum, ut et regem et domi-
num suum oportuit, omni subjectionis el reveren-
ti: dignatione el conamine accep'issimun eum con-
gratanter. magnificabant et venerati. sunt. Ubi
equitatis et. paternarum illius gentís legam arbiter
justissimus, absque personarum accepiione omnium
proclamationes querimoniarumque incusationes sel-
lertissimo justiti:e scrutinio judicialiter coram se dif-
finire conatus est. Unde non inmerito, cum ille prior
pro motu sui libitus, in illos semper elfferatus, prze-

Scilicet jurejurando, undecumque contraxerat; ct
sic expeditionem in Saxoniam contra regem Rou-
dolfum, et in Alemanniam conira duces Berhtol-
dum ei Welfum et ceteros illorum suffraganeos,
sollerüssime dispouebat. Et ferme nullus te Pagoa-
riis erat, przeter archiepiscopum Juvavensem et co-
mitem quendam Eggebertum (152), quin juxta vo-
luptatem illius ipsi assisteret et consentiret. Eadem
tempestate quidam comites de Alemannis, jam pri-
dem regis Roudolfi electissimi adjurati milites, tur-
pis lucri causa ab eo apostatabant, et occupatis
quibusdam castellorum przsidiis, predis, incendiis
et totis rapinarum et pervasionum direptionibus iu
dominum suum, in ducem Welfonem, iu bona zc-

B clesiarum , nec non. in omnes a se discordantes,

totis viribus et artibus inhumanissimi per totam
provinciam, prout poterant, grassati sunt. Undique
igitur huiusmodi motus per provincias oinnes ab
utriusque partis sectatoribus promiscue , ut in bellis
solet, per totum annum illum agebantur. Unde
fames non minima, et quia terra fructum suum non
dederat, et quia prodictis violentiis raptores et la-
&roues omnia consumpserant, per partes nostras
effecta, multos contabescere et miserabiliter interire
coegerat. Divina pariter ut et seculares legum con-
stitutiones nec nominabantur saltem his diebus, sct
unusquisque, prout poterat , ita se judice et correc-
tore victitabat.! Inaudita hactenus discordiarum
scismata, fraudium turpisque quzstus ignominia, et

dis , rapinis et omnibus pressurarum modis grassa- C in ipsis etiam zcclesiis, quo ob spem pacis et defen-

batur, íste juste judicans, cum rigore justitize prava
quaeque in directa reformans, ab omnibus pariter
Smabatur. Uxor (151) autem regis in partes Bur-
gundie a Turego divertens, in quodam castello sno,
plurimas Burgundionum illic passura injurias, plus
quam annum dimidium morabatur. Quippe Basilien-
sis, Lausannensis et Argeniinus antiepiscopi, cum
omnibus quos ad se attraxerant, mox pr:zdis in-
cendiis et omnimodis persuasionum et inpugna-
tionum pressuris: cuncta qux ad regem pertinebant
studiosissime devastabant, quousque totam ferme
illam patriam sibi regique suo subjiciebant. Set non
absque malo el detrimento suo. Bis quippe a mili-
"tibus regis Roudolfl. victi, caesi et fugati sunt. Bur-
'gundionum turma, qui partes Alemannicas przda-
ture inpetu bostili superbissime *** invaserant.
Rex autem Heinricus ab. Ulma se in Pagoariam
proripuit, et divisis inter suos et ducis Welfi ct
ceterorum sibi rebellantium beneficiis et zecclesia-
rum bonis, set maxime Pataviensis, omnes quos-

fensionís res suasconservandas omnes congesserant,
a conteuptoribus Dei innumera clam et palam sa-
erilegia plorabili majestate imperiose passim conrc-
gnabant.

His denique domnus apostolicus auditis , litteras
(453) specialiter legatis suis nec non omnibus qui in
Theotonicis partibus sunt , majoribus et minoribus,
iransmittebat , toto nisu. revera percupientissimus ,
ut quolibet ingenio posset , nostris ei suffragantibus,
componenda pacis causa in hanc patriam perveniret.
In his, inquam , litteris legatis suis przecepit, ut
utrumque regem firmissime przmonerent , quatinus
sibi viam cum pace et securitate in has partes et
hos, in quibus confidere posset, ductores concede-

. rent, ut Deo fautore tam praecipuas discordias

sedaret. Et illum qui sibi in hae causa et ceteris
regni sapientioribus et melioribus consentire et
obedire nollet , publica excommunicatione ab
ieeclesie membris damnatum omnino separarent ;
€i autem qui obeediret, regni monarchiam apostolica

VARLE LECTIONES.

"!(otius ed. — *'* superbisse 2.

NOTE.

150) Adelheida, soror Berth:z  reginz uxoris
Heinrici IV, altera Rudolfi conjux. Vid. ad ann. 1079.
8$.

153) Ex Gregorii VII. Regest. IV, 95, ad Ber-

(153) Vide infra col. 401, 402.
nardum diaconum et Bernardum abbatem.

Digitized by Google
