405

ANNALES. — AN. 1077

406

ctorum contubernia cum omnibus suis ex toto con- À latrocinia illius et quia domnum papam sacrilegus ir:

tulerat. llic quiequid de bonis suis habere poterat,
in usus pauperum cottidie expenderat, et sic vile
saneta et religiose provectu. in dies se semper in
anteriora extendens, et posteriora obliviscens, super-
n2 vocationis bravium legittime certando cursumque

consummando, ibidem triumphaliter et giorianter:

persecuta est. Cum autem pro tot magnificis vitze

tam beatissimz remunerands»e pietatibus tempus in--

staret, febrium languore l:etanter ultra solitum ar-
repta, quarum jntemperantiam ipsa medicinalis
artis non imperita ante inultotieus n.itigare consue-
verat, per dies quatuordecim semjer in horas viri-
bus corporis dimiuutis, mentis autein. in. Christo
gratiosius amplificatis et corroboratis, mgerrime

uiitaim defecil et contabuit. Postremo cum ad usque D

finem perventum est, bonis illius jam ab ea. in usus
pauperum et xeclesiarum diseretissime dispositis,
convocatis ad se in primis domno apostolico, cun-
etis idelium suorum et amicorum personis carissi-
mis, quibus ultimum vale faciens animam suam
eommehdaverat ***, et omnibus suis prout desidera-
vit ordinatis, communicata dehinc devotissime eu-
Charistia, eum czieris orantibus et. psallentibus cet
jpsa una psallens et gratias agens, in manus Dei ct
&anctorum Petri et Pauli spiritum suum exultanter
commendavit. Tandem domnus apostolicus exc-
quialibus officiis, missarum sollemniis, elemosiuis,
vigiliis quoque per aliquot dies sollemniter pro
anima illius celebratis, in aecclesia. sauctz Petro-
melle, que Vaticanum Apollinis appellatur antiqui-
tus, juxta altare Doininicum, ad latus scilicet sancte
Petronelle, sacrum Agnetis imperatricis apostolica
sua indulgentia et absolutione tantotiens a peccatis
remiss» corpusculum, in sarcophago consiguatum,
cum ymnis el laudibus totius sauctzte Roman xc-
clesiz in id ipsum consonantibus dignanter sepelivit.

AEstivo teupore ejusdem anni.Romanz urbis prz-
'fectus(167) a quibusdam Quintii proximis per insidias
interfectus est. Qui Jam. dudum domno apostolico
peccata sua perfecte confessus et ad Deum conver-
sus, mundum cum suis delectamentis illecebrosis
omnibus omnino relinquere et ad monastice vite
perfectionem tendere percupientissimus voluit; set
zb apostelico per obedientiam omnino prohibitus
est, et iu przfectura. sua permanere jussus est, ut
zelo Dei armatus et. judex :quitatis et justiUx ser-
vantissimus tot malefactoribus obsisteret, ct in. hac
obedientia Christo gratanter militarel. Quod et uon
minimo obcliens conatu pro posse suo omuinodis
exsecutus cst. Unde et Quintio, malelaetorum. om-
nium primicerio, sollertissimus ob tot rapmas et

*** commcudaverit 9.

£ecelesia inter missarum sollemnia altari assistentem
in contemptum Dei captum in turrim suam abs-
traxit, perfecto odio et digna persecutione adversa-
tus est. In quo oboientie certamine hic vir Dei
zelotes perfectus, hereticis infestus, judex justus,
elemosinarum dispensator largus, magnx compun-
ctionis et laerimaruwm gratia in orationum suarum
sedulitate donatus, castitatis et continentix dilector
precipuus, utpote a puero legitime conjugatus et
paulo post viduus effecius juvenilem in se ardorem
deinceps juxta consilium apostoli sic permanens
viriliter continuit, caritativus, humilis, hospitalis,
suavis, affabilis , constans, modestus, patienter
longan'mis, pacis et veritatis sectator, et mir: reli-
gionis miles industrius et administrator : qui beatze
vitz et christianz militix: tyroeinio prudens in carne
ambulavit set non. secundum carnem militavit, pro
justitia et fide fausto triumphans martyrio vitam
finivit temporalem, mox pro eo feliciter adeptus
ineffabilem vite perennis inmortalitatem et. semper
virentis paradysi desiderandam prz: omnibus am«e-
nitatem. Hic quidem a. civibus Romanis, set prxci-
pue ab Urbis optimatibus, magno planctu et ejulatu
ut oportuit, lamentatus, post magnificas exequiales
agendas officiose satis et honeste juxta ritum Ruma-
num apud sanctum Petrum celebratas, in medio
ipsius paradysi debita laudum et ymnorum inpen-
sione gratiosa, devotissime est tumba marmoreo
iapositus, eL. ita decentissima sibi tumulatione Dco
et sancto Petro est ab omnibus intentissime con-
mendatus. Tandem vero, cujus in vita sua tyro mu-
nicipatui inpensius militaverit, et. quod mundo
revera usus sit tamquam won uteretur, palam omui-
bus apparuit, cum tot miraculis et. virtutibus mon
moo Romanis, verum quoque omnibus illuc un-
dique concurrentibus jam jamque evidentissime
exclaruit, quam magnus sit apud Deum. Enim vero
tot et tanta. meritis ipsius ibidem Deus operatur
magnalia, ut vix quibusdam probari possint, scilicet
semulis illius, in veritate fuisse facta. Unde nunc, ut
illorum invidiosa palam confutaretur incredulitas, in
proxima Romana synodo (I68) quedam miraeula
sub testimonio tot et tantorum virorum tante au-

D ctoritatis tamque probabilium, illic procul dubio

facta litterisque commendata publice recitabantur ;
de quorum veraci relatione omnino fas non sit
quempiam dubitare. Quiddam vero, quod non mini-
mi apud Romanos admirationi haberetur, adbuc
viventi eodem interfectionis ejus anno revera actum
in eo refertur. Quadam namque die cum quoddam
oratorium causa orationis est. ingressus, ante fini-

VABULE LECTIONES

NOT.E.

(167) Cinthium appellat S. Petrus Damiani, cujus
ipse virtutes ep'st. 1 et 2 lib. vit, ad eum. datis
deprzeJicat, nec uon Paulus Bernriedensis, qui. eum
Cincium vocat, a. quo alter Cincius seu. Quintius,
de quo anno prior: actum, in carcerem conjectus

est, cujus propterea odium incurrit, nonnisi suo

sanguine exstinguendum. Ipsum ab apparitoribus

Ileinricianz: persecutionis occisum scribit. Uss.
(168) Mense Martio a. 1078.

Digitized by Google
