$89

ANNALES. — AN. 1077.

$90

bus mox ipsi ** indifferenter corrupti sunt, ct A que colligere in tantillo temporis articulo potuerit,

qualieumque ingenio excogitare potuit, sibi iu
auxilium undecunque satis obnixe contracti sunt ?**,
non modicam auxiliariorum militiam, scilicet ad
duodecim ferme milia, in brevi coliegit; «quibus
regi novo congredi attemplans , sese in occursum
illius manu bellatoria promovebat, Proter hos tota
fere. Burgundionum virtus, Basiliensis et Argen-
ünus (156) antiepiscopi, qui nuper ab apostolico
reconciliati et in parte justíti: se deinceps perman-
$uros professi sunt, non modica quoque pars
Francorum, Herimanuus comes Palatinus (157), qui
gener regis Roudolft futurus erat, et maxima pars
militum regis, quos jam diu adjuratos sibi fidelissi-
mos fore non dubitaverat, nec mon omnes fere

consanguinei et proximi i'lius, quibus ipse semper D

fidel'ssimus exstitit, in omnibus Ileinrico regi una
adhzserant; ab isio. autem viritim , fidem et jusju-
randum parvipendendo, se subtraxerant *9*,. Et hoc,
quas maxime prz czteris notavimus , tribus actum
est ex causis. Quia per illum ad justiti:: regulam
corrigi, ut el predictum est, non minimum formi
daverunt. Et quia propemodum naturale est, sempcr
cives vitiosos virtuosis civibus invidere. Et qued
proprie idolis servire est, Omnes quippe quirita-
bant et exigebant ab eo insatiabilem su:e cupiditatis
voraginem prod giosa effusionis inaudit:e ingurgitari
abusione; scilicet ut regnum, quod ut colligeret
miserabiliter *** dissipatum coactus suscepit, mise-
rabilius *** inter eos dispertiendum omnino dissi-
paret. Et quia prudens eis in hoc non consen-
serat, a4 antiquum dissipitorem suum prxter
same mentis pauculas nimis personas, omnes
mirabiliter velut in sentinam coinquinandi cou-
fiuxerant.

Vnde Heinricus rex, tanta auxiliatorum copia ro-
boratus, Alemanniam predis rapinis et. incendiis
devastaturus invaserat, Nulla vero. inter. sarc:um et
profanum differentia erat. Boemii quippe mu'ieres
án $celesiis. palam constupraveraut, captivas uiore
suo abduxerant, zeclesiain ct stabulum. ejusilem re-
verentie computaverant; et sic fas nefasque sünul
emnes confundentes, ethnicorum insania partem
non modicam illius patrz hostiliter nimis perlustra-
bant ; scilicet a patribus Austri-Francix et Moiuonis
fluvii per Nechoram fluvium et. Ezzilinga oppidum
3d usque Ulman et Danubium, quamquam non siue
maximo metu, qualitercumque pertingebant. Scie-
bant quippe, regem Roudolfum in obsidione cujus-
dam castelli juxta Danubium non cum parva militia
consedisse, el illic militum suorum, quos undecum-

conventum exspectasse.

Rex autem Heinrieus habito Ulmz, cum quibus
poterat, colloquio, regem Roudo!fum cum ducibus
Su: Berhtoido et Welfo et cxteris Alemannorum
ipsi consentaneorum majoribus, secundum legem

. Aiemanuicam, quasi dignos jugulari, fecil sententia-

liter adjudicatos damnari, et pariter dignitatibus et
beneficiis suís privari; quibus confestim nonnullos
suorum beneficiates ditavit; et sic ir. auxilium sibi
hos, et omnes quos potuit, more sno adjuratos ob-
nixe conduxit. lbi patriarcha. przedictus cum litteris
pseudographis, quasi a domno apostolico in has par-
tes per. ilium transmissis, coram populo recitatis,
regem suum omaimodis **" defensitando, et. quasi
authentica hac majestate eum ctuctis commendando,
ipsum in regni fasces dignissimum assentatorie sa-
tis idoneavit. Qui tandem pos hujusmodi mendace:n
assentalionem se domum festinanter p[roripiens, et
sumptuoso multum apparatu se in. regis qualecum-
que suffragium studiosissime nmilitaturum rependens,
maniaco furore derepente factus est arrepticius. Et
hactamentiz: metuenda cunctis passione *** aliquan-
üsper ad exemplum  mendacibus et apostatis dzemo-
niace satis discruciatus, damnabili consummatione
insanissimus exspiravit. Et sic cum nonnullis suo-
rum subitanea itidem morte direptoram ad sedem
suam tumulandus reportatus est. (13$). O quam ti-
mendus Deus uliionum dominus! et quam terribilis
in consiliis super filios hominum! Iste homo jum
pridem zelo Dei succensus, et cum honestissimis
Dei viris, archiepiscopo Juvavensi et episcopo Pata-
viensi et cum czteris Christi militibus, ad Oppisei-
meuse *?* colloquium preterito anno perveniens,
non parum quidem pra cxteris regni primaiilus
ieclesiastice correctioni et clristiams religionis
disciplinze et meliorationi necessarix sollertissimus
studuit, et quasi angelus Domini exercituum, et se-
cundum suum nomen (1359) princeps patrum, regi
Heinrico nec non cunctis Deo et sancto Petro. in-
obaedientibus et repugnantibus gladio spiritus anci:
piti minax multum et horrendus viriliter undique
obstiterat. Nunc autem noi inodicis manimonz cor-
ruptus illecebris, a zelo *'* et justitia Dei levissimus
apostata et princeps erroris infeliciter declinavit.
Unde Deo judice, :equitatis servantissimo, et hic in
exemplo cunctis intueri volentibus partem calicis
sui parumper pr:guslavit, et pregustatum ín zeter-
num et ultra non. exhauriendum epotare siticulo:us
semper minime cessabit.

Quem Augustensis episcopus non minus infeliciter

VARLE LECTIONES.

, "' ipsis 2.
indicat,

**3 gunt, Sic non ed.

195 suptr. 2,
??* mirabilius codd. et. Uss.

?? ginnimod 92.

*95 mirabiliter codd. et Uss., qui temen emendationem

*? passioné 2. —*'* opineimense 2. *!* ccelo 2

NOTJÉ.

(156) Burchardus et. Wernkerus, Canusii papse
reconciliati. Uss.

(497) Rheni. .

(198) Cf. Gregorii VII cpp. ad Aquileienses de eli-

gendo successore datas xv Kal. Oct., ind. f, Meg.

v, 5, 6. Mansi XX, p. 25.

(199) Scilicet patriarcha.

Digitized by Google
