<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,75">
    371 ANNALES. — AN. 1077. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,485,950">
    tamen convictus ab eis et rememoratus, fraudulen-
    tiam non suam sed cujus nesciret alicujus alterius,
    in litteris publice confessus est. Ita omnia regis
    obedientiae, quam littera mendax, non cordis ve-
    ritas protulit, commenta simulatoria et deceptionum
    plenissima, cum imperatrice pariter domnus apo-
    stolicus vigilanter deprehenderat. Quapropter, quod
    rex obnixe satis rogaverat, ut scilicet Romaní ei ad
    papam reconciliando pervenire liceret, nequaquam
    consentire papa voluit, set ut in praesentia regni
    primatum apud Augustam Vindelicam a se audiendus
    et reconciliandus sibi occurreret, apos:olica aucio-
    ritate praeceperat, et illo se venturum ad eos circa
    festivitatem Ypapanti (115), si Dominus voluerit,
    firmissime satis per utriusque partis legatos ipsís
    remandavit. Qui litteris apostolicæ benedictionis
    perceptis, in (116) quibus plurimum pro ducati
    suo, pro ceteris necessariis, et pro pace ipsos, ut
    oportuni, diligenter praemonuerat, lectanter patrium
    suam tanti hospitis adventum praeconando revise-
    rant.
    
    Mox igitur omnes regni optimates, his quæ litteræ
    innnoverant congratulanter accepsit, toto mentis
    conatu ad hæc omnifaríam observanda sese percu-
    petintissime praeparantes, spe non modica ecclesia-
    sticæ religionis et observantiæ restaurandæ non
    parum exhilarati sunt. Rex autem longe alia inten-
    tione cordatus, dum papæ propositum comperisset,
    occurreire ipsi antequam nostras partes intraret,
    summa consultationum sollertissimus industria mo-
    liebatur. Propositum namque ut aut collecta pecunia C
    qualitercumque conducta maxima suorum militari
    copia territorum eum in fugam coegisset, sive per
    Romanos et cæteros consiliarios illius, tantis mu-
    neribus corruptos, et sic individuos sibi asituros
    effectos, ad votum suum illum constringeret. Sin
    autem, una secum ipsi tam perduciles et ellecti
    repugnarent, ut ilico eum injuratum cathedra de-
    pellerent, et alium juxta cor regis pro eo substitue-
    rent; et sic in imperium ab illo electus et ordinatus,
    una cum uxore sua in patria 1 et gloriosus remeret.
    Si autem papam, metu, minis et blanditiis Romano-
    rum convictum, morigerum sibi rex per omnia effi-
    ceret, pium sibi, adversarii autem suis severissi-
    mum deinceps fore, stultissime satis præmedita-
    batur.
    
    Ilis et aliis non perpaucis, ut fama fuit, consilia-
    riorum suorum recordiis commonitus et animatus,
    contra dispositam jam optimatum regni correctionem
    et christianæ religionis recuperationem sæc perti-
    naciter erigens, non cessavit magistratus illorum
    qualitercumque opprimere, et se suum ad libitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,75,955,950">
    ab eis omnino liberare. Ad hoc quidam marchio,
    nomine Opertus, de Longobardia tunc temporis
    adveniens, summopere illum præ cæteris consorta-
    vit. Qui magnificce ob id ipsum ab eo donatus et
    honorificatus, in repralando juxta Augustam Vin-
    delicam repentina morte præoccupatus, eque deci-
    dit, et sic apostolicum anathema jam pro nichilo
    habens, nunc auem quanti ponderis sit re experiens,
    quam miser ille damnabiliter interiit.
    
    MLXXVII.
    Rex natalem Domini apud Bizantium in Burgun-
    dia, uno ibidem vix die commoratus, quomodo-
    cunque celebravit. Inde assumpta uxore et filio,
    nec non toto suorum comitatu et apparatu, ut antea
    jam deliberatum est, Genovæ Rodano transitio,
    Alpes asperrimo vix scandens reptansque itinere,
    festinus Longobardiam per Taurinensem 18* episco-
    patum intravit. Indeque collectis undecumque quos
    potuit, Ticinum perveniens, excommunicatorum
    quoque turbam episcoporum ad se undique con-
    traxit, et quasi causam illorum defensionis quomo-
    documque præmuniturus majestati, papam alloqueni-
    dum non modo ob sui ipsius, set potius ob illorum
    ab eo persecutandam tam injuriosam anathematis
    sanctionem, nimis artificiosus ipsis præbuit. Ipsi
    autem econtra non minimum regi dissuadebant, ne
    ipsum saltem apostolicum nominaret, quem illi jussu
    ejus tam sancte abjuratum omnino projecerint, et
    quem una rite damnatum sub anathematis censura
    a corpore ecclesiæ perpetuo dimissurarent. Attamen ne optimatum regi Teutonicorum placitum et
    ipse pseudeorex ex toto temerarius annullaret, et ob
    id illorum offensam justissime incurreiret, quoniam
    quidem 185 illum tam inevitabilis necessitatis con-
    stringeret articulus, ipsi ad tempus cedere et mori-
    gerari dignum aestimabant; deinceps vero, post hanc
    scilicet dispensatoriam et tam sibi necessariam
    illius allocutionem toto nisi simul cum ipsis in-
    dustrius intentissime elaboraret, quomodo se et
    totum regnum a tam sacrilego homine funditús
    liberaret; sin autem, tam versutissima apostolicæ
    alme nominationis et hereticæ usurpationis illius
    vercordia et majestati sece procul dubio regno,
    honore, partimque vita ipsa, privandum non igno-
    raret, nec non omnes, qui invictissimi cum ipso in
    mortem et in perniciem ire semper parati fuerint,
    similiter perituros et damnandos minime dubi-
    taret.
    
    Postquam (117) autem legati regis pariterque
    regni optimatum a papa dimissi reparitare coopce-
    runt, ipse confessim animum suum pro ovibus suis
    dare promptissimus, ad locum et tempus quæ con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,985">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    18ᵃ patriam ed. 18ᵇ tauriensem 2. 18ᶜ quoquidem c.
    
    NOTÆ.
    
    (115) Scil. purificationis S. Mariae. Uss.		tulit Mansi XX, 579.
    (116) Auctor Gregorii epist. ad Germanos ante	(117) Cf. Gregorii VII epistolam ad Germanos,
    oculos videtur habuisse, quam ex col. Udalr. pro	Reg. iv, 12.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente; mapearam-se cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé com variantes e notas. Algumas palavras apresentavam sinais tipográficos (alguns números e letras superscritas) preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>