561

sedis stalulis in diversas scclesias aut per litteras
aut per mandata promulgatis, pene omnibus resisti-
tur; et inde maximum odium in. domnum apostoli-
curi et in perpaucos eos qui consentiunt ei, et
maxima scismata circumquaque, set maxime a
Clericis, excitata sunt. Et quia cause communes
sunt, picecepit domnus papa. ob eas canonice dilffi-
niendas Mogonciaci universale fieri concilium (74)
Quod jam archiepiscopus suis suffraganeis 16 Kal.
Sept. observandum | innotuit, Qui !5? jam tunc in-
obedientiam prainecitlantes, contempto apostolico
precepto, infectum dimiserant !*!,

Heinrico miserabiliter decedenti Outzmannus,
Spirensis :ecclesi:» canonicus, successit. Meinricus
rex pascha apud Wormatiam | celebravit. Et post
pentecosten. exercitum numero non modicum in Pan-
nonias palam antea przparatum, tunc in Sexoniam
de repente promorit. Saxones autem et. Thoringi
comperto jam dudum hoc invasionis tam dolos:e
consilio, et ipsi quantum pro temporis articulo po-
terant, facta conspiratione occurrere regi delibera-
bant; ea tamen intenti pactione, ut si quolibet
molimine cum corporali sua salute et. integri:ate
concessa, et palernarum legum et justitiarum jure
retento, regi possent satisfacere, ad deditionera ipsi
se lu:niliarent; sin autem, potius pro vita, pro pa-
tria, proque suis omnibus inordinata bac rcgis
coaetione pugnando innocenter occumberent, quam
seipsos absque culpa intolerabiliter discruciandos,
cumque suis omnibus, ut antea solebant, regi
suisque militibus diripiendos et mancipandos inpru-
denter contraderent.

Rex autem alia. animosus intentione venerat, ea
Scilicet, uisi absque omni conditione hujusmodi sese
reos in illius manus dedissent, qui honor suus csset,
omnino satisfactionem illorum recipere nollet; sin
autem, bello cum eis potius decertaret, quo usque
ad libitum suum reos in se perduellionis victos subi-
geret. Quod ipsi, jugum subactionis zrave nimis,
immo potius omnino durissimum fore pensantes,
illud jam utpote inpar et inportabile cervicibus suis,
non posse prorsus libero suo collo longius trahere,
querula satis proclamatione detrectabant.

Rex denique hoc eum suis et regni optimatibus
consilio minus salubriter communicato, acies ca-
etrorum armis officiose instructas, prior in eos ex
inproviso appetendos artificiosus ordinaverat. Et du-
tibus Alamannornm *** et Bajoariorum cum cohor-
tibus suis bellicosis ad primam coitionem, ut et se
lex babet. Alemannica !', ante se caute nimirum
premissis, ipse se retro cum suis electissimis illis
fore prasidio eL adjutorio prudenter salis destina-

ANNALES. — AN. 1

i9.

$03

A verat. Saxones autem viso de repente hostium 1n-
cursu bellacium, quamvis stupidis et non injuste
perterritis, se ex consilio armare et acies suas in
pugnam juxta solitum [ordinare; neque locus neque
tempus restaret, tamen inordinate, et prout arti-
culus temporis momentaneus dederat, tumultuose:
omnifariam arreptis armis pugnaces eos przstola-
bantur. Et sic bellum a nostratibus oaudenter in-
ceptum, durissime ab utrisque in alterutrum per-
mixtis aliquamdiu duraverat, Tandem vero Saxones
vim et impetum bellantium, utpote ad pugnam
9mnimode instructorum, diutius ferre non sufficien-
tes, fugam adierunt. Et ferme ad duo miliaria cru»
deliter eos fugientes insecuti sunt, dehinc auxilian-
tibus eis ab utroque latere duce Gotifrido et duce

B Boemiorum (75). Et ccciderunt ex eis ad octo ferme
milia. Plures autem vulnerati, vix fuga dilapsi sunt.
Nostrates tandem victoria quamwis cruenta potiti,
quippe ex eis plus quam mille quingenti !5* inter-.—
fecti sunt, pervasa illa patria et incendiis przedisque
ex nagna parte devastata, infecta causa et rego
aliquantulum | offenso, repatriabant. Oto /— autem
quondam dux (25^), et Magnus dux, et ceteri
majores Saxonum adhuc. in. perduellioue cadem et
Tauone qua prius demum post fugam rebelles et
pugnpaces pertinaciter duraverunt.

Debinc igitur autumnali tempore rex item passim
recollecto et undecumque praemiis conducto militia
non parvz apparatu, Saxonum reliquias perdoman-
das sibique ab libitum suum mancipandas, commi-

C natorio sinul. et promissorio sermocinio ariificiosus
salis et inportunus aggreditur. Pium et pro cerio
mitem, reconciliatorium, munificum, et in paternas
eorum leges et justitias cunctis sibi obtemperantibus
judicem. rectoremque justissimum sese extunc iu
posterum fore profitebatur, et sub. jurejurando, et
aiunt, blanditiosus multum illud protestabatur; si
autem e contrario perduelles hujusmodi sermonibus
non acquiescerent, se illis, quoad viveret, durum,
calumniosum, omnifariam inquietum, et ad ipsam
usque perniciem illorum inimicum, et direplorem
infeslissimum experiendum et sustinendum fore ,
minax satis et terrificus pertinaciter intentabat. His
et'hujusmodi jn ntramque partem per suaviloquos,
illices, eL corruptores internuntios minis et pro-

D nissis astutissime viritim disseminatis, tandem regi
etiam ob tot injurias illis illatas quasi. dolo;em si-
mulanti peenitentialem, nimium creduli et confiden-
tes. effecli sunt, proserüim cum prxter hzc, ut
aiunt, ipsis ex parte illius sanctissime clam jorata
sunt, inprimis exoptata vitx securitas, pacis fidei-
que non ficte fedus inviolabile, justitiarum legum-

VARUE LECTIONES.

* (0 2, ss, 1?! hic non distinguitur in 2.

15 iia 2,

!3* Nota legem a.amannicam id est sueuo-

rum quod in prima acie semper debeant pugnare. glossa szc. XVI. in 2... '"* ville D. 2.
NOTE.

(14) Gregorii VIL Regist. i1, 4, ad Sigefridum
Meguntinum archi-p.

Parnor. CXLVII

(13), Wratislao.
(13 *) Bajoarie, et Magnus Saxonize.
12

Digitized by Google
