<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    459 BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    vit; ubi prudenti cum suis, ut oportuit, intentissime &amp; complicibus universis,
    consilio communicato, qualiter Heinrico Saxoniam quam invadere jam jamque attemptanti absque sui
    detrimento resistere posset, sollicitus satis pertrax-
    ilavit. Qui et ipsis diebus Mogontiaci non dignitate
    regia sed qualitercunque commorans, et militian
    us non parvna de Burgundia, Francia, Alemania,
    Bajovaria, Boemia et undecumque collectitatis, mox
    post octavas theophaniae in Saxoniam expeditionem
    hostili impetu acerrimus promovere non cessavit.
    Cui rex Roudolfus, collecto et ipse praegrandi suo-
    rum militum exercitu, occurssare animosus pluri-
    pum, Deique misericordiae 215 ejusque justitiae filu-
    cia summopere corroboratus bello congredi constan-
    tissime destinavit; eaque intentione ipsi obviam 216
    sese bellicoso terrore audacter promovens, vix illius B
    congressum praestolatus est. Namque tam validus
    zeli Dei ardor illum succenderat,,ut si ecclesiae san-
    ctae statum sumque jus legitimum per hoc recu-
    perare posset, se in omne periculum et in ipsam
    mortem dare neuquam detrectasset. Heinricus
    vero milites suos solita infatuans suae calliditatis et
    falsitatis recordia, promisit absque bello et omni
    repugnantia hostili, ac, ut aiunt, jurjurando confr-
    mavit illis, Saxoniae regnum sibi patere, et per
    Saxonum majores, quippe quos omnes ferme sibi
    adjuratos et confederatos habuerit, hostem suum
    Roudolfum cum suis optata facilitate sibi captum in
    manus suas tradendum fore, et ideo eis nihil pe-
    riculit aut difficultatis obstare; quin potius, pro quo
    tot laborum insumpserint, sibi secum de caetero
    tandem adoptato libitu conregnare praesio propeidem
    restare. Sic namque sedulicules sibiique nimium cre-
    dislos factos, in ipsam mortem pericltiandos cavilla-
    torie satis praecipitarvt. Regem quippe Roudolfum
    cum praegrandi exercitus sui collegio et in bellum
    nimis promp'tissimo ex improviso ferne offenderant.
    Quos dum ipse sibi tam proxinos arrepsisse per
    exploratores suos comperisset, quasi illorum metu
    fugam simulans, locum eis invadendi prouinciam
    cum suis retrogradus artificiose dederat. Ea tamen
    intentione simulaverat, ne si in alterum bello 317
    consurgerent, ipsi a se persecutne tanto minus
    more suo diluissent, quanto infra patriae illius ter-
    minos a compatriotis omnibus undique impeti et D
    circumdari Deo propitiante 318 potuissent.
    - Illi vero fugam Saxonum veram et non dispensa-
    riam articulantes, aulacter illos insequentcs 319,
    praedis et incenditis, ser prae ceteris dux Boemianus,
    insistserre passim praesumpscerant 320. Unde consilio
    in id ipsum cum Juravensi caeterisque scilicet in ad
    hoc sibi suffragantibus coeptis quis collato, Mogo-
    ntiacus archiepiscopus, cujus eo locorum res eccele-
    siasticas devastando pervaserant 321, Heinricum sa-
    crilegium hujus dissipationis armiductorem cum suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    complicibus universis, justa in eos data sententia,
    damnatos et excommunes anathematis strictura
    confirmarat. Quod juxta solitum ipsi, Dei justi-
    tiae contumacissimi contemp/tores, nichilii faciu-
    tantes, Saxonum castris belli caelisque perquam
    timere spirantes satis approximaverant. Hicmps
    autem, quae solito asperior tunc inhorreverat, vtri-
    usque partibus ad instans negotium non parvo im-
    pedimento fuerat. Rex denique Roudolfus hostem
    adesse compreiens, ac se cum suis cohortibus ad suas
    bellum ordinatisissime satis instructis bellax nimis
    et horrendus promovens, in Deo ejuisque justitia
    magnopere speratus et corroboratus, hostes se
    gratis impetentes praestolatus est. Nam ipse non
    caput et inceptor tantae congressionis, sed suimet
    suorumque defensor et liberator, et hoc in summa
    necessitate coartatus, et esse et dici, non minimi
    nominis et gloriae computavit. Heinricus vero cum
    suis legionibus ritu bellantium terribiliter malinum
    praeordinatus, impetu acerrimo, ipsi congreditur,
    partim ex adverso, partim per insidias et succeen-
    larios ex improviso lata arte sibi rebellantes sup-
    primere et qualitercumque subjugare lotus inlusi-
    rius. Sed mox in prima coitione Roudolfus rex
    cum tanto impetu terrore et incursus pugnacissimus
    ipsis violenter institit, ut virtutis illius constantiam
    omnino sustinere non sufficerent; quin potius aut
    interfecti illic occubuerunt, aut enervos et imbellcs
    fuga se ab eo quamvis turbulenta liberarant 322.
    Post nonam ergo belli concilacito exorsa, ad usque
    noctem diversissime perduravit, et quod divino
    credatur acutum 323 judicio, in ipso pugnac exordio
    statim partes utrasque turbo nivium 327 ventosisissi-
    mus tam mirabiliter obtinebvravit, ut ferme nemo
    suos commilitones cognoscere quivisset, donec nos
    alienyines, fugitfones et persequentes in hoc arti-
    culo belligerantes direniisset 328. Bajorarii et Franci
    cum rege suo praefugere proximum 329 se a tam
    strage dirissima, praeceleres ac non minimam 330
    perterriri, enerviter praeripiebant. De Boemis autem,
    qui in suis multis militibus confedientes, eidem bello
    avidissimi se intulerant, utpote qui pro servituti
    suas remuneratione hoc solum, ut pro omnibus
    primi Saxonibus congredi meruissent, recepprenant,
    praecipua strages ac ruina illius facta est. Quorum
    summam sore determinant 3255, praeter hos qui
    illic perplures ceciderant de, Theutoniciis, sive qui
    de utrisque capi sunt, ad plenum et ad certum non
    est comprehensum quot fuerint. De militia autem
    Roudolfi regis 38, et hi omnes praeter duos de mino-
    ribus, non de militaribus ensiferis, cecidisse refe-
    runtur. Quorum unus Meginfirdus, comes quidam
    Parthenopolitanuus, arma jam diu pro Deo deposita
    ob turpes quorundam praediorum quaestus apostata
    resunpserat, unde et Dei justi judicis ulttore gladio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES
    313 militia n. parva 1'. 315 minime 1'. 316 obvia 1'. 317 bella V. 318 propitio V. 319 consequentes .
    320 praesumscrunt V. 321 suis U. 322 pervaserunt U. 323 ab U. 324 homo U. 325 liberarerunt 1'. 326 c. U. 327 nimium U. 328 dirimisset 1'. 329 praefugare 1'. 330 primum U. 331 minime U. .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal efetuada. Alguns sinais de abreviação e caracteres tipográficos modernos preservados. BBox estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. Letras ou palavras isoladas ilegíveis foram transcritas como no original; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>