<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    353 ANN ALES. — AN. 1067-1070. 539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    catus, et pro heresis praedictae reatu hujus judicii argumento convictus, virgam et anulum episcopalem apostolico confusus reddidit, sicque dignitate, qua injuste est sublimatus, recessit juste privatus. Aliquamdiu tamen res ecclesiae illius ope ducis Goisfridi invasit, sperans se quomodolibet in cathedram suam posse restitui. Demum vero cum haec spe frustraretur, renuncians omnibus quae posside re videbatur, ad conversionem venit, et in monasterio Pomposa jam se monachum fecit (57). Normanni Romam invadere voluerunt hostiliter; set a duce Goisfrido eis inlerminante cessaverunt.
    MLXVIII.
    Heinricus rex natalem Domini Coloniae celebravit, Pascha autem... Hic adolescentiae suae errore seductus, legitime coniugie adeo obliviscitur, et tam nefandis criminibus involutus esse difamatur, ut etiam principes ejus eum regno privare molirentur. Totus ille annus pluvialis 128.
    MLXIX.
    Pax et reconciliatio in populo in natali Domini apud Goslare regali edicto sub sacramento sunt confirmatae.
    Heinricus rex gentem Leuticorum devastat.
    Dedo marchio Saxonicus regi rebellai, set postmodum coactus ad deditionem veni.
    Udalricus abbas Augiensis obiit, pro quo quidam Meginwardus de Hiltinisheim abbas Symoniace, fratribus rebellantibus, a rege vix substituitur.
    Rumaldus Constantiensis 126 episcopus, pius admodum et humanus, qui et domus episcopalis, quae suo tempore corruiit, recuperator solertissimus, et ecclesiastici thesauri ampliator et provisor alientissimus, hujus mundi umbraticas deserens vanitates, ultimum diem 2. Non. Novembris feliciter clauserat, et in eadem domo quam construere jam inceperat, officiose sepultus est. Ea tempestate Symoniaca heresis non ut olim clandestina, quin potius publica et irreverenti majestate undique nosrabilus et absque personarum acceptuione efferata principalabatur, et columbinam sanctae matris ecclesiae pulchritudinem purulentiae suae contagii quam miserabiliter confidaverat, quae denique quendam Karlomannum (58), Parthenopolitam canonicum Harcispurgensem autem praepositum, non per ostium sed aliunde, per maceriam scilicet, causas Constantiensis cathedrae, ipsi regi ejusque 127 consiliariis data et promissa non modica sacrilega pecunia nec non beneficii ecclesiasticiis, intrare coegerant 128. Haemptor ille miserimus gehenalis miseriae, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    tra fas, nostrae cathedrae inthronizari percipientissime industrius satis nitebatur, et totius cleri et populi canonicam Sigefridi (59) fratris illorum, regii quoque capellani, quem sibi episcopari expetiverant, electionem frustrariam omnisariam 129 moliebatur.
    Goisfridus dux (60) inter secularres praestantissimus et in recordatione peccatorum suorum ad compunctionem lacrimarum facilimus, in erogatione elemosinarum largissimus, tam ex toto rebus et thesauris suis in pauperes et ecclesias dispensatis ut ferme nudus nudae crucis bajulus residderet, et tam perfecta et lacrimosissima poenitentia, alter 130 ex altero effectus, ut hinc ad episcopales municpatum curiae feliciter illum emigasse fas non sit 131 dubitare, in illius manus spiritu suo commendato, cujus gratiae devotissimus suspiravit, coelestibus et toto suspensus gratulantier exspiravit. Hic demum apud Viridunum, ubi etiam defunctus est, 9 Kalend. Januar. idoneis omnino exequis iumulatus, in pace requiescat.
    MLXX.
    Rex natalem Domini. Frisingae egit, indeque partibus illis pertransitis in purificatione sanctae Mariae Augustam pervenit 111. Illuc ergo fratres Constantienses pro suo electo per regis suffragium acceptando cum venient, praedito Symmoniaco 133 illo vellent nollent urgene, regis comminatoria satis jussione pro eo illis superinposita tristes domum remeabant. Sic ille anathematicus episcopalem cathedram pervicax invasor sibi infeliciter usurparvit. Nec mora, mox ad quod venit opus studiosissime administravit, scilicet ut deterius venderet quod male comparavit, et ut suraretur, et macularet oves alienas et perderet. Vasa sacra, vestimenta missalia, tabulas altaris argento coopertas furtive dilaninarvi; aurum, gemmas, et omnem ecclesiasticum thesaurum in suos suorumque usus cupole fur sacrilegus presumptuose disperserat (Bern. a. 1071). Hoc a fratribus Alexandro papae per litteras ex toto querelose intimato, aponsolica auctoritate interdicit eis, ne omnino communicaret ei; simulque archiepiscopo Mogontino literis missis praecepit, nisi se heresi praedicta expurga ret canonice, quod nequaquam episcopum eum consecraret. Set ipse regis et commercialium suorum sese promissis et auctioritate qualitercumque defendendo, causam suam ad usque secundum annum proteklavit.
    Francia civil: laborat discordia. — Otto dux
    VARIAE LECTIONES.
    128 Wernherus secundus abbas S. Blasii obiit addunt 1. 129 XXXVI. addit 1. 130 ejusdem? 2. 131 conjectura? 2. 132 omissaria 2. 133 altera 2. 131 sit 2. 132 Dietmarus Curie episcopus obiit, cui Heinricus monachus Augiensis successit addit 1o. 133 praedicta symoniaca 2.
    NOTAE.
    (57) Uthelli Ital. sacr. tom. III, pag. 73. Uss.
    (58) Vulgo Carolus appellatur. Uss.
    (59) Sigefridus regis capellanus notatur inter legalos Heinrici regis ad rebelles Saxones, an. 1073, apud Brunonem. Uss.
    (60) Lotharingie inferioris Barbarus dictus, Bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia antiga e abreviações conforme visível. Algumas linhas divididas por hifenização apresentam separação literal com traço final. Palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando aplicável; nesta página não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem.</notas>
</pagina>