<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
359
nascitur. Antumnali tempore denuo repetens Ba-
joariam, et in illis partibus aliquamdiu moratus,
inde per Augustam et Augiam Argentinam devenit
civitatem.
MLXXV.
Rex natalem Domini apud Argenturcum non par-
vis optimatum suorum gloriosus copiis officiose ce-
lebravit, et ibidem sub nomine propalato Pannonica
quasi post Pascha mox reiterandæ expeditionis
Saxoniam cum exercitu ex improviso adeundi ar-
tificiosa jamjamque industrius intentione cum suis
fidelibus mobilebatur; sic undecumque prudenter
conducto non modico militaris apparatus collegio,
tanto suas facilius ultum ire posse sperans injurias,
quanto adversariis suis inopinatuis jam totus ex toto
animum intenderat.
Synodus Romæ quadragesimæ diebus a papa
Gregorio summo conatu colligitur, ob sedandas
quomodolibet tol sine numero sanctæ matris æccle-
siæ scandalorum presumptuosas inanimitates, et
aliquantulum, quas modernitas nostra omnino ferme
dedicerat et annualleverat, rememorandas observa-
biles canonicasque sanctorum Patrum constitutiones.
Quippe qui contra spem in summe fortis agricolæ
auxiliarios spem non parum confusus, agrum Domi-
nicum, quamvis multo jam ex tempore incuriosa
prædecessorum suorum pigritia dumosis minimum
usurpationum abusivonis asperrime salis fruti-
cantem, nec non veteromsa fructus æcclesiastici
ejulabili obsolentia luxurianter prorsus silvescen-
tem 17, ipse tamen authenticis catholicæ et apostol. C-
licæ animadversiones securibus rite attemptavit
expurgare; cujus spinas tribulos et zizania præde-
cessoribus illius facillimum jam tum suo tempore
fuerat cum falsa disciplinali sensim demetere, tum
sarculo doctrinali radicitus exsarrire. Ergo regulas
sanctorum Patrum authenticas per singula nunc
usque concilia rite constitutas proprium robor obli-
gnere, toto sancho concilio judicante et concordante,
apostolica auctoritate firmissime decrevit; et si quis
his contumax resergari presumpserit, a membris
æcclesiæ omnino alienus sit. Dehinc præter cætera
juxta (70) auctoritatem sanctorum Patrum in eadem
ynodo sententiam dedit, ut hi qui per Symoniacam
eresin, hoc est interventu precii, ad aliquem sa-
crorum ordinum gradum vel officium promoti sunt,
nullum in sancta æcclesia ulterius ministrandi locum
habeant; illi quoque, qui æcclesias datione peccu-
nie obtinent vel obtinuerint, omnino eas amittant.
Nec deinceps alicui vendere eas aut emere liceat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
360
A nec decinis uti, nisi canonice constitutione norma,
aliquis præsumat. Nec illi qui,in crimine fornica-
tionis jacent, missas celebrare, aut secundum in-
feriores ordines ministrare altari debeant. Statuit
etiam, ut si prænotati contemptores fuerint ipsius
immo sanctorum Patrum constitutionum, populus
nullo modo eorum officium, utpote a membris æccle-
siæ abalienatorum, recipiat; ut qui pro timore Dei
et officii dignitate corrigi noluerint, verecundia
seculi et objurgatione populi resipiscant. Obdeien-
tibus autem et pro errore suo revera pœnitentibus
apostolica mansuetudine et auctoritate a peccato suo
solutis misericorditer indulseral; sic induratorum
justus judex et ligator, ut vere pœnitentium remis-
sor pius et solutor catholica fide indubitanter cre-
dendus. Ibi etiam regis consiliarios ob heresim
Symoniacam, parvipendentes quod legatis ipsius per
sacramentum promiserant, iterum anathemaiza-
vit (71). Quos ob id rex indignatius minime devitavit.
In eadem synodo justa canonum statuta sententia
depositionis simul et excommunicationis 168 in Hein-
ricum Nemetensem episcopum data est (72). Qui
pro Symoniaca heresi jam diu apud Romanam sedem
canonice delatus, et ab causam suum examinandum
illud vocatus, venire contumax dedignatus est. Nunc
autem mirum in modum eadem die et hora qua
Romæ judicialiter depositus gradu et episcopatu et
excommunis factus est, lunc ipse Spiræ more suo
deliciose procuratus dum a mensa resurgit, mox tam
acutissimo doloris spiculo guttur ejus letaliter præ-
focatur, ne dehinc nisi perarro verbum saltem, et
hoc ad usque mane diei sequentis vix proferre suffi-
ceret,post ineridiam morte amarissima ab episcopatu
simul et vita periccllose satis deponendus (73); ut
in hoc miraculo ea virtus verborum Dei ut et veritas
comprobarclur : Quæcumque alligaretis super
terram, ligata erunt et in cælo. — Ecce jam evagi-
natus Petri gladius judex fraudium scientissimus et
in adversarios zelotes efficacissimus, quo ipse Ana-
niam et Saphiram de precio agri fraudantes et Spi-
ritui sanclo mentientes mortaliter atigerat, quo
Symonem quoque heresiarcham de illo suo cœlesti
ascensu ad usque terras in quatuor frustra 169 dis-
cerepndum, et dehinc ad usque inferos perpetuo
damnandum dejecerat, nunc et semper ab omnibus
Symoniacis tanto sollicitus timeatur, quanto non
est defensionsis clypeus præter pœnitentiam per-
fectam, quo tam longus penetrabilis et inevitabilis
vindex usquum præcavearet.
Prædictis autem et omnibus ferme apostolicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
VARIÆ LECTIONES.
167 invenerant inserui lss. silvescente 2. 168 excommunicatio 2. lss. 169 frustra 2.
NOTÆ.
70) Jurta auctoritatern — populi resipiscent. paucis multatis et Gregorii papæ epist. ad Ottonem Constantienscm episcopum sumpta sunt. Mansi, t. XX p 404. Apud Bernoldum opus. iv, 1, p. 272, eadem epistola legitur.
(71) Conc. Rom. II. Msn. t. XX, p. 443.
(72) Conc. Rom. II, l. l.
(73) H'c eadem refert Bernoldus opus. iii, ep. 5 ad Albonium, n. 22.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens sem notas marginais visíveis. Pequenas manchas não transcritas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>