<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,88">
    403 BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,520,920">
    regnum, quo in Romana synodo cum justa damna-  
    tum sententia privavit, et sic privatum anathema-  
    tizavit, non ab eo permissus temeritate tanta inva-  
    deret; et insuper viam et ductum ad tot discordias  
    scismata et totius regni facinorosas et calamitosas  
    simultates componendas contemptor Dei et aposto-  
    licae sedis, ipsi pertinax omnino vel nunc saltem  
    concedere detrectaret. Koudouffum vero auctoritate  
    apostolica in regnum confirmavi, et omnibus regni  
    optimalibus, ut ipsi ut oportet regi favcerent, firmis-  
    sime praecepit. Per Alemanniam quoque utriusque  
    partis bellicosae nimis in alterutrum phalanges di-  
    versis undique motibus, set circa Danubium praeci-  
    puue, pace prorsus conturbata, praedis iidem rapinis  
    et incendilis insistendo, et res alienas, set ecclesia-  
    sticas praecipue, sibi publica invasione usurpando,  
    pro posse suo debachlantur.
    
    Eodem tempore Agnes imperatrix (164) hujusmodi  
    seditiones jam diu seculare summopere contendens,  
    exitu felici 19 Kal. Januar. diem ultimum clausit.  
    Quae duodeviginti (165) ex suo sacro yelamine con-  
    secraia est annis, regia gloria et una vita mundanae  
    voluptuosis deliciis pro regno Dei spretis, vitæ re-  
    ligiosæ stadium certatim aggressa est. Psalmodiae  
    et orationibus die ac nocte indefessa semper institit;  
    carnem suam cum vitiis et concupiscentiis, utpote  
    quæ Christi revera securrix fuerit, semelipsa veris-  
    sime abnegata, sedula nimis crucifixit. Ipsi quippe  
    cum desiderabili cordis compunctione lacrimae sibi  
    divinitus datae panes fuerunt sine intermissione; sic  
    cum Ezechia semper recognians omnes annos vitæ  
    in tanta amaritudino animæ suæ. Quanto enim ma-  
    gna fuit in saeculi magnatibus, tanto se humiliavit in  
    omnibus. Unde respecti ad humilem et spiritu pau-  
    perculam Spiritus sanctus. Regiis insignibus depo-  
    sitis, et in pauperes Christi et ecclesias disperditis  
    vilibus usa est vestimentis, illud maxime non in hoc  
    solumno modo, sed in omnibus attendens, ut ne quid  
    divinis sit. Cotidianis confessionibus non solum ope-  
    rum, verum quoque cogitationum inordinatarum  
    nec non insomnium, sese sui in principio accusa-  
    trix expurgare solita est. Ipsa quippe magistros obse-  
    dientarios, quos prae ceteris religiosiores et pru-  
    dentiores noverat, semper individuos secum soller-  
    tissima habebat, quorum cotidiana lectione, col-  
    latione, disciplina et conventione salutari discreetissime  
    se undique perannurii cquiebat. Quicquid ?? enim illi  
    oneris per obedientiam imponabant, sine mora Deo  
    subdita voluntativa satis supportabat. Jejunia illius  
    simpliciaet non superstitionis, victus modestus et satis  
    sobrius et mirabiliter temperatns erat, et ad men-  
    suulam ejus semper ex divinis recitabantur lectio, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,88,960,920">
    fuerit etiam cibus et delectabilis animae refectio.  
    Illic conviva Christus semper in pauperibus officiose  
    procurabatur. Fecit namque sibi amicos de mam-  
    mona iniquitatis, ut cum defeceret, in æterna eam  
    tabernacula reciperent. Quicquid enim de suis ha-  
    bere poterat patrimonii, quæ amplissima tantae  
    personae responderant, præter manifestas necessita-  
    tes, covidie in hujusmodi studiosæ disperserat. Bal-  
    nearum fonceta et plurarium mollitiem omnino  
    devitabat. Stratum ejus frequentius terra fuit, seu  
    quis aliud de durioribus, psalithio (166), tapetio sive  
    paleis rarissimis praeparata *13; et cum paulisper  
    fragile corpusculum dormiuncula rapta resisteret,  
    ilico ad vigilias orationesque solitas nimis inpiger-  
    rima ferebat. Cui Christus in corde, psalmus ver-  
    bummque illius semper in ore sonuit. Quid tunc sibi  
    laboris insumpserit, ipse solus testis et conscius est,  
    cum quo tam intime *** conversata est. Omnes suos  
    tam ultra modum diu noctuque laborando convicte-  
    rat, in vestimentis pauperum manibus suis consuen-  
    dis, ipsisque pauperibus sordidulis, set præ cætetris  
    scalibosis, leprosis, ulcerosis, sanie profluendi labi-  
    dis, sive qualibet passione foetidis, accuratissime  
    balneandis, confovendis, vestilendis visitandisque  
    operosa Christo ministraverit, et omnibus servis  
    Dei se tota humilitate humanissiman exhibuerit et  
    liberalem omnimodis, chorus hujusmodi et turba  
    per terras in id ipsum conclamans, prædicare non  
    quiescit. Quippe omnibus ubicunque per ecclesias  
    aut monasteria vitæ religiosæ personis, qualitercum-  
    que largitatis suæ impendis communicare conabatur,  
    et sic privatim et communiter fraternitatis eorum et  
    orationum memorias, sedulissima participabat. Here-  
    ticiis autem et ypocritis, ut absque personarum ac-  
    ceptione magnæ in omnes libertatis invectionis erat,  
    nimis aspera, auctoritate et coargutione magisteriali  
    satis infesta resistebat, et maxime nicolaitis et sy-  
    monianis. Primum namque cum a nonnullis regni  
    primatibus obnixe rogaretur, ob filii sui puerilia  
    dehinc vero juvenil a errata coercendis seu tempe-  
    randa, ut in Theutonicis partibus monimitx illius et  
    correctrix materna disciplina et libertate celeriis  
    sollertior et familiarior moraretur, aliquantisper  
    consensit. Denum vero cum filio suo ejusque a se-  
    cretis ** tantotiens commonitis, et omni arte et in-  
    genio coarguis, objurgatis, obscreatis opportune pa-  
    riter et inportune, et nec minimum quid propterea  
    correctis, immo potius deteriora molientibus, omnino  
    abhominabilis nec non etiam gravis ad videndum  
    fieret, tot insolentias, rapinas, invidias, repugnantiam,  
    vecordias et multifarias eorum insani as diutius pati  
    recusans, se Romam ad sanctum Petrum et tot san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    VARIAE LECTIONES.
    
    12 quiguid 2. 13 praeparatum ed.  14 intimo 2. 15 assercretis 2.
    
    NOTAE.
    
    (164) Virtutes ejus prædicat etiam Petrus Damiani,  
    tam in epistolis et eam datis (Opp. t. I, p. 112 et  
    seq.), quam in Opusculo 56 (t. III p. 372) conf.  
    Mabill. Annal. Bened., t. IV, p. 617, seq. et t. V,  
    p. 115. Uss.
    
    (165) A. 1061 exercuit vel 1062 incunite monialls,  
    ferta est; v. supra.
    
    (166) Parva storca monachorum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidas algumas marcas tipográficas (*) e notas numéricas conforme página.</notas>
</pagina>