<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,930">
    355
    Bajoiarie prodiuions in regem recus a quibusdam A
    accusabatur, et ut se duello expurgaret locus ei a
    rege dabaturr. Quod dum facere nollet, hinc occasio-
    nem rebellandi suscepiit, et cum eo simul Magnus
    filius Ottonis ducis Saxonie aquilonialis. Set rex pre-
    dictum Ottonem cum legitime ad satisfactionem voca-
    lus nollet venire, ducatu et cæteris beneficiis privatit.
    — Dietmarus Curiae episcopus obiit, cui Heinricus
    monachus Augiensis successit. — Meginwardus regis
    exactarum et præcepta et servitia pati nolens, sponte
    Augiensem abbatialin dimisit. — Hienips ventosæ et
    pluvialis.
    
    MLXXI.
    Rex natalem Domini . . . . . 133 egit. — Welf dux
    Bajoiarie officiatur. — Heinricus rex multas insidias
    a Saxonibus passus, viriliter omnes transivit. — Otto
    jam dudum dux Bajoiarie, cum sociis suis in pene-
    custe regi ad deditionem venit. — Karlomannus, Con-
    stantiensis ille appositius, ex præcepto Alexandri papæ
    habito Mogontiacï concilio (61) a canonicis Constan-
    tiensibus constanter ob prædictam heresim et tot sa-
    criiiego perpetrata, per accusatorias litteras objecta
    illi, synodalis convictois, utpote qui contra eccle-
    siasticæ regulæ disciplinam egisse negare non potuit,
    ecclesiam scilicet per præcium adeptus, de sede, quam
    symoniace invasit, confusus abjiciebatur; non tamen
    publica, ut oporteret, depositione. Rex quippe quan-
    tum maxime poterat, ipsi daverbat; cui etiam virgam
    episcopalem non in concilio synodali, set in camera
    sua, adhuc corde indurato rebellis et invitus reddi-
    derat. Et si huiusmodi sententia nondum consecra-
    tum expectaret al damnatum 133, quid erit de conse-
    cratis? et si hoc de episcopis, quid fiet de presbiteri-
    is? Ecce argumentum depositionis a majori ad minus.
    Et cum juxta præcepta sanctorum Patrum nulli cle-
    ricorum, fas sit ignorare statuta canonum, de multis
    inunum hoc breve ex decretis sancti Nicolai papæ
    capi tulum memorare non pigeat commendarre:
    « Quicumque presbiter per præcium ecclesiam fuerit
    adeptus, omnimodis deponatur, quoniam contra þec-
    clesiasticæ regulæ disciplinam dinoscitur egisse. Qui
    autem alium presbiterum legitime ad æcclesiam or-
    dinatum per pecuniam expulerit, eamque sibi ta-
    liter vendicaverit, quod vitium male diffusum summo
    studio emendandum est. » Otto Goslarensis canoni-
    cus Karlo manno a rege substituitur.
    
    Quidam Koupertus, abbas Balinibergensis, Au-
    giensis, abbatian dato regi multo auro Synoniace
    intravit; qui postmodum anathematizatus expelli-
    tur (62).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    MLXXII.
    Rex natale Domini . . . . . . 134 et pene sine
    difficultate bellorum sibi rebellantes superavit. Petrus
    Damiani pia memoria cardinalis episcopus, jam da-
    dum mundo crucifixus, 7 Kal. Mart. (63) migravit
    ad Dominum. Cui domnus Geraldus Cluniacensis
    monachus, scientia scripturarum insignis et moribus
    prædecessori suo non impar, in episcopatum succes-
    sit. Adalbertus Bremensis archiep;scopus obiit. Cui
    Liemarus successit.
    
    Rex multa sibi munutissima castella construxit in
    partibus Saxoniæ et Thoringiæ, et plures sibi muni-
    tiones injuste usurparvit, unde multorum animos con-
    tra se excitavit.
    
    His etiam diebus Mediolanensis æcclesia episcopo
    decedente aliquamdiu vacat. Cui quidam maxima
    data peccunia regi et suis consiliariis, successit.
    Quem a papa excommunicationi rex consecra re
    prœcepit. Clerus autem alium sibi idoneum elegerat,
    qui 157 ab illo coactura jurisdictiondi expulsus dici-
    tur (64).
    
    MLXXIII.
    Rex natale Domini . . . . . . 135 Rudolfus dux
    Alemaniæ, et Bertholdus dux Caruariæ, et Welf
    dux Bajoiariæ a rege discesserunt, quia aliis subintro-
    euntibus consiliariis, suum consilium apud regem non
    valere perspexerunt.
    
    Theodericus comes penitentiâ ducus pro facinore
    quod in beatum Chourandrum Trevirensis presulem
    depaulatum commisit, licet multa pericula obstarent,
    ardenti tamen fide cum multis aliis Jerusalem cepit
    ire. Qui cum Laodiciæ mare navigio capessisset in-
    rare, subita tempestate circumventi, stagnique ob-
    nebrata 139 die quo irent incerti, post quadriduum 140
    procellae semper eodem motu navim conquassante,
    nocce cœlestis lumine ad se descendente sapius exhibe-
    rantur. Deinde non jam meritem in periculis limen-
    tes, sed vitam æternam prœmenditantes, marinis fluctu-
    bus a peccatorum emundati sordibus, 13 Kal.
    Martii naufragantes 11 migraverunt ad Dominum,
    Theodericus comes, Wilderoid, Marchward, et cum
    illis numero 113.
    
    Hierimannus marchio, filius ducis Bertholdi, ado-
    lescens adhuc ad evangelicam iam tendens persecutio-
    nem, cum (65) uxore et filio unico, omnibusque pos-
    sederat relictis, Christi sector verus, et nudus nude
    crucis bajulus, Cluniaci reverena monachus efficitur.
    Ibi solo hoc uno parum plus anno regulariter om-
    nino conversatus, 7 Kalend. Maii feliciter migravit
    ad Dominum; crebris revelationum oraculis 111 pro
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    133 Goslariæ inserit Uss., quod tamen in 1° atque ac in 2. desi. 135 damnatur 2. 136 Wormatiæ celebravit
    inserit Uss. et conjectura, quam in 1. et 2. desiit. — e — quiue 2. 137 Balneberg celebravit addit Uss.
    deest in 1. 2. 139 opt. 2. 140 quadriduum 2. 141 Necrol. Bertholdi, 142 miraculis 2.
    
    NOTÆ.
    
    (61) xv. ii Kal. Sept. Mansi concil collect. t. XX,
    p. 10.
    (62) Gregorius VI Regist. i, 82, ad univers. clun. Mansi t. XX, p. 122.
    (63) iii Kalend. Mart. Bernoldus, c viiii Kal.
    Mart. idem in Necrologio.
    (64) Ughtellus, Ital. Sacr. t. IV, p. 114, intrusum
    Gothofredum, alterum Othonem nominat. Uss.
    (65) Minime ita Bernoldus, quem scriptor Saubla-
    sians us hard intellexisse videtur
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; pequenas lacunas indicadas por espaçamento. Numeração de linhas e notas marginais integradas no fluxo. Algumas palavras com ligaduras e abreviaturas modernizadas literais; símbolos numéricos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>