<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,900">
que paternarum suarum plenaria libertas, si ei A et populo reclamanite, vix appositus, et Simoniace
dumtaxat absque omni palam conditione, in ordinatus, set in proxima sequentie Romana synodo
hoc eum honoriticantes, ad deditionem pervenire ob id et inobedientiam deponendus, substitutus est.
non dubitarent. Denique post hujusmodi plures tam Eodem tempore æstivali domnus papa regi post
fidei veritatiqe simillimas promissorias assertiones tot contempta illius promissa et mandata, adhuc
nichil minus quam dolos aut perfidiam sperantes, apostolica mansuetudine (77) attemptando commo-
suasu presumptibili episcoporum Mogontini maxime nitorias direxit litteras (78), quatinus quid et cu
et Augulensis, nec non ducis Gotifridi et caetero- promiserit, recogitando meminerit, neque se falsa-
rum, qui prorsus nisi summa necessitate coartati rius aut contumeliosis in Dei et apostolicae dignita-
illis bello decretarent congredit, scse complices regi tis contemptum et injuriam pertinaciter erigceret,
juxta condictum promissorum ac deditionem pariter neque Deum, qui se prae cæteris tam honoratum
contulerant. Qui mox malesuadis auriculariorum sublimaret, columtax et incorrrigibilis annularet,
suorum heu! perfidiosæ conspirans susurriis, in di- set mente plurimum sollertissima id semper atten-
versa præsidia et in custodiarix illos disporatri deret, quia superbis resistit, humilibus autem dat
eosque fide promissorum ex integro postposita pa- gratam.
riter captivari, utpote durius illorum perdueionis B Ipse autem pro victoria, qua tam magnificæ poli-
injurias ultum iri percuprientissimus, mente pertinaci tus est, non quidem maximas Deo, qui ipsum vin-
præceperat. Et ipse dehinc jure quodam majestativo cere et triumphare deduti, grates, ut oporteret, refe-
vossesiones quorundam illorum invaserat, et ca- relbat, verum potius, qualiter se secundum se dele-
stella omnia, quæ etiam antea sibi rapinam per tclatum et jocundatum haberet, totus semper atten-
tolam Saxoniam usuraverat, denuo econtra nullo debat. Monita (79) vero apostolicæ lenitatis, quibus
saltem vel musitante, præsidis suis impositis *88 im- eum multoties antea arguendo, obsecrando, incre-
periosus "85 regnator occupaverat. pano, ad emendationem vitam adhortlatus est, quasi
Hermannus . Babenbergensis dictus episcopus ob gratissima sibi simulatore accepitavt, ceterum re
Symoniacam heresim a papa Gregorio ordine et epi- et erroris exaggeratione omnino conculcavit. Ali-
scopatu depositus et excommunicat us est. Qui con- quoites etiam devotas econtra ipsi salutationes et
versione simulata, ab apostolico mox reconciliatus, litteras direxit excusatorias (80), satis confidendo
monasterium Suarzæ petiit, illic se monachum fieri conquerenr, tum atcalc quod fluxa esset et fragilis,
professus. Cui mox a rege Ropertus quidam, Gos- tum quod ab his in quorum manibus curia esset,
lariensis præposituræ et aliarum plurimarum præ- multoties sibi male suasum et consultum sit. Ali-
latus, ipsius consecrealis intimus, pene omni clero quoties etiam supplices (81) et omni humilitate
et populo ingratus, subpocnebatur, et mox in natalitio plenias ipsi direxit litteras, in quibus se Deo et beato
sancti Andreæ a Mogontino episcopo jussu regis Petro valde culpabilem et criminisom professus est,
ordinatur (76). Per idem tempus Anno, fidelis et insuper preces offerens, ut quod ex sua culpa in
prudens Christi Jesu minister, Coloniensis archcipi- ecclesiasticis causis contra canonicam justitiam et
scopus, qui hilaris multumque liberalis rerum sibi decretalia sanctorum Patrum saluta depravatum
commissarum in pauperes Christi dispensator, et fuisset, apostolica ejus providentia et auctoritate
ecclesiarum quinque novellarum industrius et corrigeretur, et in hoc suam obedientiam, consilium
sumptuosus instiutor et provisor, postquam omnia et adjutorium sibi non desfurtura efficaciter experire-
quæ habere videbatur temporaliter, in coeleste gazo- tur. Nunc autem hujusmodi sui ipsius et ecclesia-
philalium congesta thesaurizavit, felicis efficacia rum tam perplures correctionis sponsiones, quas
consummationis et ipse illuc prosecutus, gaudium tantoliones per legatos et litteras dommo papæ tam
Domini sui super multa constituendus, et indecien- multifariam fecit, omnino contumax parvipendit, et
tibus numquam præmiis remunerandus, beatissimus excommnicatis in proxima Romana synodo consi-
o ultinavi! intravit. Qui apud Sigibergense monaste- liariis et familiaribus suis præsumptuosus communi-
rium sepultus, multis revera miraculis inibi sanctis- caviat, et ecclesias Dei, ut ab olim assoelabat, con-
simus clarearet. Cui quidam Hildulfus Goslariensis D fundere et diripere non cessavit (82).
canonicus, servus ipse regis, majestate regia, clero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
gerentibus, vi et opibus, in hisdem festis, et aliis, jam anno priore libri ii epp. 30 et 31. Uss.
set etiam in curia supradicti regis obedire perrexerunt, (79) Monita vero - consultum sit. » Gregor.
etiamsi ad eximias non pervenerunt: quod tandem epist. ad Germ. Mansi t. XX, p. 378.
concessum est, quod ipsi, quæ in regni ejus partibus (80) Vid. Heinrici epistola inter Gregorianas pos
habebant sua carucis et vineis et aliis possessionibus epist., 1, 29. Uss.
sibi invadendum non fuisset, set illis pro quocumque (81) Supplices et omni - adjutorium. » Gregorii
modo rebus noctu ac die contumaciis invaserint, ep. ad Germ., 1. l.
retinebantur et exinde quod ipsi tenebant, et quod (82) Gregorii ep. ad Germ., 1. l.
cæteris negotiis pertinentes, et ideo contra eos et
eorum res regia jure retenta fiebant. Rex autem, ut
videtur, in rebus illis prorsus inhumanus et ferox, VARIÆ LECTIONES.
neque tamen à moribus illis prorsus abnueret, set
    NOTÆ.
meo pænitens eis aliquando gratiam impertiens, 188 ita 2.
(76) Cf. Bernoldi opusc. 1, 2, p. 207; x, 2, p. 379;
    xii, 6, p. 395. Vid. Gregorii VII Regist. 11, 1, ad
    Bambergenses; un, 2, ad Sigifridium Mog. arch.; jam anno priore libri ii epp. 30 et 31. Uss.
    11, 3; ad Heinricum regem.
(77) Apostolica mansuetudine - dat gra- (79) Monita vero - consultum sit. » Gregor.
    tiam. » Gregorii VII ep. ad Germanos. Mansi t. XX, epist. ad Germ. Mansi t. XX, p. 378.
    p. 375.
(78) Libri in epist. 7, 10, et libri iv epist. 1, et (80) Vid. Heinrici epistola inter Gregorianas pos
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e certos caracteres ligeiramente ilegíveis foram transcritos como [ilegivel] quando necessário (nenhum mesmo necessário neste ficheiro). Organização em duas colunas; primeira coluna transcrita integralmente seguida da segunda. Asteriscos e algarismos de notas mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>