435

BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENS:S

i24

facere poterit , hortamur nt faciat, ut Deus omni- A eis recalcitrantes, studio et voluntate refragantur,

potens cor illius ai penitentiam illustret.

«Becimas, quas in usu pietatis concessas esse cano-
niea auctoritas sanctivit, a laicis possideri apusto-
lica auctoritate prolibemus. Sive enim ab episco-
pis, vel regibus, vel quibuslibet persowis idem *"*
in proprietatem eas acceperint, nisi aecelesid reddi-
derint, sciant, se sacrilegii crimen. committere , et
ob id :ternz: damnationis periculum incurrere.

«Quia dies sabbati apud sanctos Patres nostros in
abstinentia celebris est habitus, mos eorundem
auctoritatem sequentes, salubriter adimonemus , ut
quicumque se christiane religionis participem esse
desiderat, ab esu carnium eodem die , nisi majori
festivitate interveniente vel infirmitate impediente,
abstineat. -

« Ut nullus abbas decimas et primitias, et reliqua
qux» secundum statuta canonum ad episcopos per-
ünent, sine aucloritate lhomani pontificis , seu
episcopi consensu in cujus diocesi habitat, detineat,
apostolica sanctione firmamus.

«Nullus episcopus gravamen seu servile servitium
ex usu contra zcclesiasticam normam abbatibus
seu clericis suis inponat, vel interdictum sacerdo-
tale officium pretio interveniente restitual ; idem ***
$i fecerit, otficii sui periculum subeat. -

«Si quis predia beati Petri apostolorum principis
ubicumque posila in proprietatem suam usutpaverit,
vel sciens occultata. non propalaverit, vel. debitum
servi.ium exinde sancto Petro non exhibuerit, re-
coguoscat, se iram Dei et sanctorum apostolorum
velut sacrilegum incurrere. Quicumque autem in
hoc crimine deprehensus fucrit, eandem | heredita-
tem beato Petro restituat, et poenam quadruplicem
de propriis bonis persolvat.

«Si quis episcopus fornicationi presbiterorum dia-
€onorum seu subdiaconorum vel crimini incestus
in sua parrochia precibus vel precio intervenienti-
bus consensevit, vel commissa anctoritate sui officii
non impuguaverit, ap officio-suspendatur.

«Ut omnis christianus procuret ad missarum sol-
lemnia aliquid Deo offerre, et ducere ad memoriam,
quod Deus per Moysen dixit : « Non apparebis in
conspectu meo vacuus. » Etenim in collectis missa-
libus sanctorum Patrum liquido apparet, quia omnes
chrisliani ex usu sanctorum Patrum Deo aliquid
tfferre dehent. »

in eadem synodo sententia. anathematis data est
in omnes Syinoniacos et Nicolaitas hereticos, qui in
erroris sui secta indurali, synodalibus sanclorum
patrum diffinitionibus et decretalibus eoruin statutis
scienter iuoboedientes, apostatarumque pertinacia

Multa etiam ad utilitatem zcclesiie praeler ista. illic
promulgata sus, quie nunc recensere non est tem-
poris. Actum in zéclesia domini Salvatoris Latera-
nensi 5 [dus Novembr. (186) auno dominicz Incar-
nationis 1078, indictione 1.
Heinricus Curiensis episcopus obiit.
MLXXIX.

Heinricus rex natalem Domini apud Mogontiucum
non $31i$ magnifice celebravit. lilic contra. nostri
climatis situm magua fulgura visa, et tonitrua. satis
terribilia audita sunt, et turbo tempestatis partem
non minimam de episcopalis zecclesi: tectura 4dire-
ptam, projeciL in terram; et hoceo tempore ge-
stum, non minimum admirationi a eunctis habeba-

B tur. Posthoc (187) Coloniensi :ecelesie rex. contra

decretum apostolicum Sigwinum quendam, ejusdem
loci decanum, non canonice per ostium | intrantem
prifecit episcopum. Qui investituram illam de ma-
nu regis ét ipse aecipere contra fas prosumens,
mox excommunicationi infelix subjacebat. Dehine
rex juxta ??! Rhenum usque in. mediam quadrage-
simam qualitercumque commoratus, iterum omnes
quos contra apostolicam dignitatem conducere et
provocare poterat, privatim ad inobedienttam et
rebellionem adjuratos contraxerat ; et non solum | id
privatim et clam. molitur, verum potius apad Fri-
teslariam in colloquio, quo Saxonum optimates et
ipsius intimi astitores his diebus convenerant, pa-
lam omnibus fecit przedicari, quia in nullo qued ad
se pertinucrit actu vel negotio curam vel respectum
prorsus in domno apostolico habere voluerit. (uuod
etiazn hoc argumento probavit, quia legatos quos in
proxima synodo ab eo sibi Romam ad sequentem
synodum papa pro causz illius responsis mittendos
constituit, omnino contumax mittere contempsit.
Postquam rex Roudolfus post peractum bellum et
victoriam adeptam denuo sibi insurrecturum cum
non inodico exercitu hostem suum predictum coni-
perit, ipse iterum cum inaximo electissimorum suo-
rum militum pugnatorum impetu ci congredi acer-
rimus omnifariam ?** attemptans, omnifartam *5*
perterritum et stupcfactum a se profugavit eum.
Quo facto dum nichil aliud hac vice ab eo fleri,

p nisi militiam suam domum a se dimissurum arbi-

traretur, ipse in Saxoniam suam cum suis glorian-
ter. remeavit. Ille autem inmaniter éfferatus, Ale-
manniam, ut predictum est, eam devastalurns ex
improviso invaserat: nullum fere nomipabilem
preter llugonem comitem (188) liac. violentia ad
deditionem vel conditionem fidelitatis coacturus.
Roudolfus autem rex, Saxonibus suis.a sc domum

VARLE LECTIONES.
* deest in ed. * id enim ed? circa juxta 2 omnifaria 2, *** omni faria 2 omnino ed.

NOTE.

(186) 13. Kal. Dec. habent acta.
(187) exeunte Decembri anni 1078, ut videtur
(185) Palatinum. Tubingensem, quod. castrum ab

Heinrico fuisse obsessum anno priore exeun e, ex
gestis Trevirorum adnotamus. Uss.

Digitized by Google

