<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    357 ANN ALES. - AN. 1071-1074. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    occultis et negligentijs suis monitor adhuc fratrum
    existens.
    Romæ Alexander papa decessit. Pro quo venerabil-
    is Hillebrandus Romanæ ecclesiæ archidiaconus,
    vir prudens, sobrius et castus, communi omnium con-
    silio expetitur papa constituendus. Quo audito, sese
    inparent tanto honori immo oneri repulsans, inducas
    respondendi vix imploravit 143; et sic fuga elapsus
    aliquot dies ad Vincula sancti Petri occultatus latuit.
    Tandem vix inventus et ad apostolicam sedem vi per-
    ductus, papa 158us 144 ordinatur, et Gregorius VII
    appellatur. Cujus prudentia non solum in Italia, sed
    etiam in Theutonicis partibus refrænata est sacerdo-
    tum incontrinentia; scilicet quod prædecessores ejus
    in Italia prohibuerunt, hoc ipse in aliis Ecclesiæ ca-
    tholicæ partibus prohibere studiosus attemptavit.
    Tota Thuringia et Saxonia regi Heinrico rebellant
    propter prædictas munitiones et alia multa, quæ con-
    tra voluntatem ejusdem populi rex in eorum regione
    insolenter fecerat et inconsulte, et quæ ipsi diutius
    æquanimitter pati et sustinere non poterant. Et facta
    conjuratione cum magna multitudine ex inopinato
    eum consringere, ad quos illis erat animus, delibe-
    rabant. Ipse autem comperio illorum consilio, as-
    sumplo festinanter thesauro suo, prout temporis
    articulos concesserat, vix ab eis cum paucis Wor-
    matiam evasit, et eo locorum aliquamdiu tunc infil-
    mabar. Dehinc disposita rex expeditione in Saxo-
    niam, prevenientes eum Saxones, satisfactionem
    illi, si justitias majorum suorum illis concederet,
    unanimiter promittbant. Et facto pro hac pactione
    Herbipoli colloquio, nichil illic aliud post multas il-
    lorum et intolerabiles injustitiæ quam suslinuisent
    querelas actum est, nisi quod dedignanter regi sal-
    sam denuo satisfactonem in natalì Domini se factu-
    ros juxta quorundam episcoporum et ducum præ-
    dictorum consilium condixerant. Ilis ita peractis,
    unus quidam de consiliarijs regis discedens ab eo,
    publicavit et accusavit eum apud duces prædictos,
    quod cum eo scilicet et cum aliis suis intimis con-
    silium jam factum haberet, quod omnes quomodo-
    cunque interfeceret; et se ipsum destinatum et
    maximis premiis coactum esse in id ipsum facinus,
    palam protestatus est. Unde maxima discordia inter
    regem et principes effecta est, in tantum ut ipse vix
    evaderet insidias eorum, Wormatiam civium ope in-
    gressus. Ibi undecumque collectis auxilitium com-
    piis, exspeculabat diem in quo se duello de incusa-
    tione prædicti facinoris expurgeret. Statuto demum
    die adveniente, in quo se coram regni principibus
    aut expurgaret aut regno pellelitur, ipse proditor
    illius, qui perduellis in eum existiterat, subita morte
    obierat; et sic intentionis prædictæ causa, dum jus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    jurandum regis quo se expurgare voluit retutærent,
    ditata, ipse recollectis undique quoscumque potuit
    militum et fidelium suorum cuneis, coepit in dies
    parvipendere inimicitias adversariorum suorum.
    Rupberto jam et a papa anathematizato, et a
    rege papiter propulsato, quippe ut juste sacrilego
    Symonis discipulo, tandem Eggehardus, unus ex
    Augiensibus fratribus et ab illis electus, abbas Au-
    giensis efficitur, et juxta privilegiorum suorum sta-
    tuta a prædico papa post Pascha Romæ consecra-
    tur (66). Ruppertus autem apud Genginbaeh abbas
    effectus (67), ob beneficium quoddam quod ecclesiæ
    ministro cuidam auferre voluit ab eodem interfectus
    est (68).
    MLXXIV.
    B r II. inicibus rex natalem Domini, quamvis in maxi-
    mis periculis et angustis, Wormatiæ celebravit.
    Declinc collecto undique quorumncumque poterat
    auxilio, in purificatione sanctæ Mariæ Saxones adiit
    de repente. Qui viri belli neuentures, ad deditioinem
    eo pacto venerunt, ut munitiones prædictæ destrue-
    rentur, propter quas sedicio orta est; quod deinceps
    peractum est. Sic absentibus ducibus prædictis et
    cæteris regni primatibus, reconciliatus est rex Sixo-
    nibus simulatore, et cum eis ad usque Goslariam
    pervenit, nun multum tamen confidens in illis. Rou-
    dolfus dux et cæteri rebelles reconciliantur regi. -
    In hac quadragesima imperatrix 145 et duo epi-
    scopii sedis apostolicæ legati cum ea de Roma ad
    Phorzheim in Alemanniam ad regem venere pro ipsius
    regis moribus corrigendis. Rex Pascha apud Babin-
    berg egit. Inde ad Nuorinberg ad matrem et ad cæ-
    teros apostolicæ sedis legatos perveniens, rerum in
    eorum manus se præsentibus episcopis Mogontino et
    Bremensi cum aliis multis, sub correctionis spon-
    sione commisit, sumque auxilium domino-apostolico
    ad deponendos Symoniacos firmissime promisit. Ipsi
    etiam regis consiliarii omnes res ecclesiarum injuste
    acquisitas se reddiduros coram eisdem legatis sub sa-
    cramento promiserte, quippe qui eas a Symoniacis
    emerunt, consilio suo indignos eosdem ad ecclesiasli-
    cum honorem adjuvando. His ita dispositis, impera-
    trix et legati apostolicæ sedis redeuntur.
    Ea æstate rex expeditionem in Ungariam movit
    pro adjuvando rege Salomone, qui etiam ob flagi-
    lorum suorum insolentiam et turpitudinem a patrio
    ?co et cæteris regni melioribus depulsus est digni-
    tate sua, parvipendens et ipse consilia illorum. Sed
    rex ibi nichil ad votum suum efficax, scilicet ad
    restituendum Salomonem, efficere pravelans, re-
    cepta demum sorore sua regina Judithla, uxore Sa-
    lomonis, non bono omine 146, quo egressus est,
    domum Wormatiam revertitur. Regi filius (69)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    143 al. impetravit Uss. 144 159. Ann. Engelberg. et corrector Bernoldi. 145 mater hujus H, imperatoris
    glossa sec. XIV. 2. 146 homine 2.
    NOT.E.
    (66) Gregorii VII Regist. 1, 82 (68) Anno 1075, 11 Idus Decembris.
    (67) Nominis post Acelini obitum anno 1074. (69) Conradus d. 12 Febr. natus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com abreviações latinas; alguns números de notas e sinais críticos preservados; pequenas manchas e letras parcialmente cortadas transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>