391

ANNALES. — AN. 1071.

308

wuctoritate imponerent; et omnibus qui in regno A situm. ad dominum snum, glorianter. peregerunt.

essent, ipsi, ut oporteret, regi oboedirent, subessent,
servirent , et omnifariam eum ad statum et zedifica-
tionem zeeclesi;: sublimatum dignificarent.

Ad troc Roudolfus rex cum suis omnibus promptis-
simus obtediebat ; sed quia vias per Alpes undiqne
obcIusas et insidiarum plenas Meiuricus rex sub sua
manu obtinuerat , id frustra voluerat , quod nequa-
quam ad effectum perducere poterat. lleinricus
autem rex timens apostolice auctoritatis judicium ,
suis omnibus unice prz»cepit, ne quis ad se acces-
sum inveniret , qui legationem apostolicam haberet ;
quasi se hiac arte defendere ex ratione a reatu vulga-
tissimo sufficeret. Jam enim aliud quiddam inten-
derat potius quam obedientiam. Expeditionem sci-

His itaque diebus cardinalis Romanus (154) litteras,
wt jussum est ipsi, commonitorias ad Heinricum
regem pro predicta apostolici adventus ad nos
causa per qnendam menachum  Herbipolitanum
dignanter transmiserat. func autem, ante quam ad
ipsum pervenire posset, quidam ex secretalibus ejus,
causa itineris illius diligenter explorata , captum et
male tractatum , nec non servientem illius misera-
biliter verberatum, incarcerabant; literas vero
ablatas non ut apostolicas, set quasi diabolicas ,
emnifariam profanabant. Mox ad eum denuo l:tteras
idem cardinalis Romanus per quendam militem fa-
miliarem ipsius pro eadem re artificiosus dirigebat ;
quas sub alterius quidem persona ipse apportatas

Keet , quam ommes sui jam juraverant, in Saxo- B suscepit et recitari fecit, set aure statim obdurata ,

niani. Unde se de Pagoaria cum quibus poterat
omnibus in Julio mense retraxerat in suam Franciam,
illic undecumque collectitans militia: non parvissi-
fn: qualescumque copias.

Rex denique ftondolfus postquam comperit , in se
eL in suos tot cohortium militarium contracto ipsum
tantoperedbutitisse collegio, ipse non diu moratus ,
oeccurrerá et. bello ei congredi industrius multum
autemptaré non cessavit. EL sic ad usque Herbipolim
perveniens , illic eadem obsessa civitate aliquan-
tisper tardavit, ea scilicet. occasione; ne si ad
Renum tam copioso exercitus sui impelu festinanter
pertenderet , ipse timidus et. exterritus ad eum
transmeare non auderet. Illic etiam duces Berhtol-

dum et Welfum et ezteros militum suorum Aleman- €

forum cugeos prestolatus auxiliarios , quibusdam
wüachinis et instrumentis bellicis urbis ?!* muros
destruere sollertissimus roliebatur. Jpsi autem nu-
mero quasi quinque milium occurrere ei gratulanter
accelerabant.

Rex vero Heinricus explorato illorum comitatu,
per triduum ilorum itineris quendam articulum
occupavit , bellum eis non cum parvis suis cohorti-
bus inferre temptaturus. llli autem congressionis illius
percupientissimi, iter ad eum festinanter promo-
vebaut. Et cum tain proximi convenissent , ut. non
plus quam duo miliaria a se distarent , et omnes in
id ipsura armati bellum cum rege audenter destina-
rent conserere , ipse se eadem nocle fuga ab eis pro-
Fipiens eum suis, ante solis ortum pre cxteris
Wormatiain suam cum ludibrio et probris ipsorum
eliam villanorum ingreditur. Ipsi vero comperta
fuga ejus , usque ad castrorum locum illum perse-
eniori *'5,.cum non mediocri impetus terribilis festi-
nantia pertenderunt. Et cum tam longinquatum jam
a se et tam vehementer exterritum eum ab explo-
rantibus comperisseut, ab imsectatione proposita
salis mstissimi cessaverunt ; iter autem propo-

litteras auditas efferatus tiimis floccipendit , latorem
illarum itidem captum in custodiam mitti praecepit;
qui post paullulum fuga dilapsus ab eo, vix comite
vila se e custodia proripiebat. .

interea toto quoad potera! nisu exercitum unde-
cumque non modicum industrius contraxerat , et
Reno cum quibus collegerat omnibus retransito,
occursurum se regi lhoudolfo simulabat. Iflic inter
Renum et Nechoram fluvitm , ejus undique. vadis
qualitercumque obstructis , eastra metati sunt, Pa-
goariorum exspectantes auxilium. Rex denique Rou-
dolfus comperto illorum metatu , relieta urbis (155)
obsidione et machinis suis desolatoriis, festinato
multam impetu ad ipsos, pugne illis inferendze
avidissimus, audacter pertenderat. Confestim ergo
ad ipsam usque ripam fluvii predicti animo audaci
pro regni sibi inpositi et cbristianze religionis defen-
sione bellaturus perveniens, hostibus e contrario
ulteriorem ripam ad tria ferme miliaria cum suis
copiis in longum occupantibus , trausvadandi locuin
nequaquam inveniebat ; quippe ripa ex adverso tam
altissima eminebat, quod nemo, ne dicam eques ,
pedes saltim illic ascensum prater vada arüssima
duo sola invenire potuisset.

Tunc Roudolfus rex ipse inclamitavit et rogitavit
multotiens regem Heinricum et una c:teros primi-
cerios exercitus, ut si regnum **' sibi tam pertina-
citer tantoque jure obtinere decerneret, unum e
duobus eligeret ; aut ille sibi ad se transvadandi
locum daret; sin autem, ipse ad duo miliaria ripam
et locum qu& occupaverat relinquens , retrogradus
abiret, donec cum tota sua militia ad se itidem
transiret; et si in illo minime aliter confideret, hoc
jurejurando pactum inviolabiliter confirmaret : de-
mum vero justissimi judicis censurz uterque causam
suam decernendam devotissime commendarent, ct
sic aut duello ipsi soli , aut si potius prudentioribus
et melioribus regni consilium videretur ***, publico

NVARUE LECTIONES.

*** urbes 2, *!* persecutori 2.

17 r. optinere. s. 2.

*55 videret 2.

NOT.£.

(134) Bernardus.

(185) Wirceburgensis,

Digitized by Google
