4239

ANNALES. — AN. 1079.

z

tuta Lenentes, eos. qui excommunicatis fidelitate aut A gatione ilic peragenda omnimodis communitos,

sacramento constricti suut, apostolica auctorilate a
sacrumentis-absolvimus , et ne sibi fidelitatem obser-
vent , omnibus modis prohibemus. 2.

Item?*!, Et quoniam multos. peccatis nostris exi-
gentibus per causam excommunicationis perire coitidie
cernimus, partim. ignorantia, partim. etiam. nimia
simplicitate, partim timore, partim etiam necessitate i
devicti misericordia , anathematis sententiam ad tem -
pus, prout possumus, oporiune temperamus, Aposto-
lica itaque auctoritate ab. anathematis vinculo hos
subtrehimus : videlicet. excommunicatorum uxores,
Überos, servos, ancillas, seu mancipia, nec non rusti-
£05 el servientes , et omnes. alios, qui non adeo cu-
giales *** sunt, ut eorum consilio scelera perpeirentur,
et sllos qui ignoranter excommunicatis communicant ,
sex illos. cui communicant cum eis qui communicant
«xcommunicatis, (Quicumque autem aut arator, sive pe-
Tegrinus, aut viator, in terram excomniunicatorum de-
venerit, ubi non possit emere, vel non habet unde emat,
ab excommunicatis emendi et accipiendi licentiam da-
mus. Ei si quis aliquid excommunicatis non prosusten-
tatione superbie, set humanitatis causa dare voluerit,
fieri nonprohibemus. Actium in ecclesiadominiSalvato-
ris 5 Nonas Martii anuo Dominice incarnationis 1019.

Domnus itaque apostolicus pro causa predicta
diflinienda synodum denuo in ebdomada pentecostes
fleri.destinavit; missisque legatis ad regem IIciuri-
cum patriarcha (198), Albanensi episcopo Petro viro
religioso. et Oudalrico Paduano episcopo, cuim liis
suis fidelibus, quid ipse in synodo super eo statueret,
per ordinem illi demandavit, et ut certum. tempos
et locum colloquii ad arbitrium suum et otium cum
legatis praedictis in brevi determinaret, ipsi tractan-
dum concessit; el ut obeedientiam , quam ei multo-
Jiens Romau probandam verbis demandavit, nune
re ipsa veram experiretur, ob co exigebat. In argu-
menlum quoque obedientix probanda ipsi pr:ecepit,
nt pacem eum omnibus sibi adversantibus usque ad
przdicti colloquii consummationem firmissime pep:-
gisset, et episcopis quos sede sua jam expulerat,
potestatem liberriinam xcclesiorum rerumque sua-
rum, et securum pacificumqiue ipsis utendis et pos-
silendis ingressum et arbitrium, remota omni le-
sione et perfidia, concederet; et de potentioribus
religiosissimisque suis septem viros Ttomam a: ccn-
4lictum tempus sihi dirigeret , qui jurejurando sibi
securitatem facerent, ut. legatos suos ad prazedietuim
colioguium cum pace perducios, et in commissa le-

Romam ad $e securos cautissime reducereut.
Patriarcha. autem, qui unus ex intimis regis
Heinrici fuerat, non optima fide et studio inpositam
sibi legationem observans, nuntium secretalem, qui
voluntatem illius et obedientiam. exploraret, regi
fest'nanter Katisponam pro se direxit. lpse autem
collegatos suos hac vice ret:rdando, Aquileiam suam
reverlitur, ipsi autem Padaugiam *** (199) diverte-
runt, Rex. autein hujusmodi legationem a papa sibi
directam comperiens, solita contumacia cam non
masime, utpote non observaturus, diligebat. Ve-
rumlamen quasi legationis apostolicae iuscius, nun-
tium Roinam non modicis fallaciis dolisque ins: ru-
cium. Osniburgensem episcopum ad condictas in-

B ducias dirigebut, qui quolibet ingenio et obeedientia

illius tantotiens falso simulata, hac eliam vice pa-
pam deluderet, et ut anathematis. illius sententiam
et synodum jam in tyrannidem regis compescendam
specialiter ferme destinatam artificiosus plurimum
qualitercumque impediret, Ipse denique pascha &a-
tispon quomodocumque egit, ducatum Alemannie
in erreris. irritamentum comiti: Friderico ibidem
c mmendans, et Augie;isem abbatiam ***, quam ipse
jam bis symoniace venditun , debiuc Eggihardo, a
Iratribus suis regulariter. electo et juxta privilegii
ejusdem loci statutum à papa. legittime ordinando,
contradidit; et quia. injuste **^ parti cjus (200) fa-
vere non ausus est (201), nunc injuste reprobato
et in priedicla. captione. detento , tyrannum quens
dam (202), sancti. Galli celle quem prxdiximus in-
vasorem et. devastatorcin ,. pariter. illic ** conira
fas prificiens, in. orientilibus Pagorie et Norici
sinus. piu bus, incolas illoz devastando. et Liupal-
dum mcirchionei ad dediüonem sibi cum alis qui-
busdam cosrtaudo, usque in péntecosteu. ferme
commoratus esl.

Uxor vero regis Roudol&, uomiue. Adelheit, filia
Adeclheidie marchionissie, soror Berthie reginze uxo-
ris Heinrici, ex quo ipse Saxoniam intravit, in epi»
seopatu  Coustantiensi in. Duello (202) ct in aliis
castellis juxta lihenum qualitercumque counversata,
egestate, marore, variisque adversitatun calamitas
libus confecta, demum dcgriuidinum. mortaliumque

p (ebrium aliquamdju confecta -molestiis, disposita

domo sua et, prout oportuit, auim:e sua saluie
omnimodis in Christo provisa, telici o utinam ! con-
summalione in manus illius devotissime moriens
spiritum suum commendavit, et ad monasterium

VARLE LECTIONES.

?'! Cap, Tl. ín marg. 2.
*** ita 47, 9, juste. Uss.. scripsit.

19i est efficàces glossa sec. XIV i2.
*" vor supra liueam scripta 2.

$?? p, ad augiam 2. *** abbatis 2,

NOT.E.

(198) Cf., ep. Gregorii pl lleinricum Aauileien-
seu palriareliam , Reg. v1, 8.

(199) i. e. Pausdits Owdatrici sedem; v. pag. 518,
liu. 41,

B

[e ) lleinrici.
01) abbas.
re Oudalricum.
(205) Hohentwiel,

Digitized by Google
