<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    441 ANN ALES. — AN. 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    illic confossus perierat. Fugatis vero et vi bellicosa a passim in diversa hostibus propulsatis, quidam ex parte Roudolfi regis stationem, ubi custodes tyrones et scutari hostilis exercitus, saumarios; vehicula et sarcinas cibariorum sumtum vestimentorum omniumque 331 supellectuariorum suorum a pugnantibus remoti finemque belli praestolantes observabant, non parum alacres undique circumdantes, invas erant, ceperant, et omnia secum sic letaliter spoliatis hostibus in castra sua gratulanter abduxerant.
    
    Ergo Heinricus cum suae tyrannidis complicitibus sic adversariorum suorum persecutoria inmanitate, famis internecione, frigoris asperitate, tamque fugae dedecorosae et infaustae satis superque profligatus exacerbatione, ipse vix Ratisponam suam qualiscumque revisitavit. Caeteri autem non minus miserabiles, turpes, ac tot miseris ipsi non impariter contabescentes, patriam suam unusquisque non gloriante multum repleverunt. Rex autem Roudolfus, recollectis undecumque militum suorum copiis, locum belli ad usque mediam noctem victoriosus occupavit. Set quia tam maxima vis algoris, nec non ad hoc pugnae recentis praecipui labores omnes in id ipsum confectos, defatigatos, ac plerosque illorum vulneratos multisariam exacerbaverant; locum cum his qui interfecti sive adhuc semineces illic procubuere deserentes, in quamdam juxta villam, ubi frigoresci calefierent ac quiescerent, ad horam divertebant, et mox ante lucem illuc reverterentes, ac per totum diem summae triumphantes, gratulanter illic increstinabant.
    
    Magnus vero dux ac patrus ejus Herimannus comes, qui in praecedenti bello Saxonico captus ac Heinrico traditus, jam ab illo pro fidei condicione et promissione quam ipse ac dux praedictos sibi juraverant, relaxatus ac liberatus est, fidem et auxilium quam ipsi 331 jam antea regi Roudolfo jurejurando contra omnes sibi adversantes confoppervaut 331, perfidi plurimum infringentes, collectis omnibus quos poterant, addere se fraudulenter ante inceptum bellum praedicto tyranno perpetrabant; set a quibusdam Saxonum primatibus illorum perfidiam explorantibus mox repulsi ac refugii, vix domum abeis salvis se peripiebant. Eadem clandestina perfidia coniuratione ipsi cum suis omnibus marchionissa Adala, genereque suus marchio Eggeber-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    confuscerali, post eventum belli fronte satis aperta, quibusdam firmissimis castellis militum suorum subsidiis derepente occuppatis, regi suo pervices, apostatae rebellabant. Quos denique Deo favente onerus in il ipsum suam ad deditionem in brevi coegit, et hoc non absque illorum dampnis hisque non minimis. Quippe milites illorum ipsis distrahens, sibique adjutorios 338 cum bonis illorum recipiens, praedia beneficia marchiasque illorum aliis ea percipiendisissime petentibus et acceptantibus largiens, ipsos de loco ad locum regia majestate fugans et persequens et omnimodis subjiciens, tana multitardia eos coarctavit et humiliavit acerbilate, quadusque re ipsa experti sunt, quam stultum atque damnosissimun sit, regi ac domino suo quomodollibet 331 gratis ac fraudulenter recallictrare.
    
    Sic post praedictionum quod cum Heinrico gessit maximun bellum, victor gloriosus rediens Gostariam, dehinc his non parua minoribus adusque quadragesimam sollicitus laboraverat 336 tol rebellium et adversantium 339 sibi bellicosis motibus, donec eis sibi subactos 338 dedititiosque 331, prout opportuerat, perdonauit.
    
    Heinricus denique, cum neque bello neque alia- destina hac quam cum Saxonum primatibus gerserat conjuratione ad hibitum suum proferceret, quin potius teste sua conscientia iustitiae Dei palam contumacem et inobedientem, et ob id jam apostolica censura excommunicatum cum suis, se repugnare non ignoraret, simulans tandem ob tot et tantas sanctae ecclesiae miseras et desolationes, quas eo ipse cum suis ei intulerat, sedis apostolicae metum, Rotarum ex antiiepiscopis suis Bremensen et Bublinbergeinssem, set non sine magno, ut aiunt, auri et argenti pondere, quo Romanos corrumpere ad suum votum pertemptarent, direxerat 331. Palanum su quoque episcopum, qui 331 praecedenti aestate legatus apostolicus in nostras partes destinatus est, eadem intentione cum quibusdam aliis suis familiaribus necessaria copiosissima onustam et sacrificantum illic transmisserat; qui jam ab ipso muneribus non minum corruptis srt cu 331 ad corruptendum alios intentus, in ipso itinere a quodam suo comite ex industria lancea perforatus, ad inferna corrulissimus quam reperte Dei judicio precipiatus est.
    
    Thecaurus antea, proprie quem . . . . . . Reliqua excedentia.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    331 omnium U. 331 ipse U. 331 confirmaverat U. 331 adjuratis T. 331 quamlibet i. 331 laboraret l. 331 adversariorum U. 331 subjectos U. 331 dedititiosque U. 331 quos l. 331 discreta l. 331 Batua- num l. 331 quo l. 331 deest l.
    
    NOTAE.
    
    (217) Saxonice marchio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita de impresso tipográfico antigo; alguns sinais tipográficos (numerais de variações, notas de crítica) mantidos como no original. Palavras interrompidas por hifenização no final de linha reunidas sem hífen quando claramente contínuas; onde leitura incerta foi mantida forma mais próxima do original, sem normalização.</notas>
</pagina>