<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    335   THEODORICUS PADERBRUNNENSIS CANONICUS   336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Beatos spiritus angelorum, quos diversis nominibus A
    appellamus, conspectui Dei credimus assistere, et
    eos gloriam Divinalis contemplantes et in eo sem-
    per exsultantes, eum laudare et incessanter sancti-
    ficare. Animas quoque beatorum hominum, nexibus
    corporis, absolutas, angelorum consortio interesse,
    et laudem et gloriam Creatoris, Redemptoris, Pro-
    pitiatoris, concelebrare. Quæ enim in carcere cor-
    poreo alligatæ, ad eum tamen suspiraverunt, et
    obtutum suum utcunque per ænigma videntes, in
    claritatem ejus direxerunt, et potentiam, et virtu-
    tem, et gratiam ejus glorificaverunt: quanto magis
    nunc resolutæ, et eo fruentes, et facie ad faciem
    contemplantes, nomen suum crebantur magnificare?
    Igitur nostram devotionem Deum glorificandi osten-
    dentes, optamus et petimus ut hi qui assistunt ei,
    qui eum ut est contemplantur, qui eo feliciter per-
    fruuntur, conlaudent eum et conglorificent. Ac si
    aperte dicamus: Quia nos, in hac fragilitate et cor-
    rupione detenti, te, Pater æterne, perfecte laudare
    non possumus, ab his spiritibus laus tua perficiatur,
    quos tibi adhaerere indissolubiliter voluisti, et quas
    animas de hac cænohelna inhabitatione puras et ad
    servendum tibi liberas exemisti. Unde cum magno
    desiderio per nos etiam hanc laudem perficiendi sub-
    jungimus :
    
    CAPUT III.
    
    De petitione tertia : « Adveniat regnum tuum. »
    Adveniat regnum tuum. Sancta Ecclesia regnum
    Christi est, cujus ipse princeps erit, quousque ini-
    micos suos partim per gratiæ electionem, partim per
    reprobationem pedibus suis subjecerit. Hinc Paulus
    ait : Oportet illum; id est Christum, regnare, donec
    ponat omnes suos inimicos sub pedibus suis. Qua sub-
    jectione consummata, et a sanctissimo rege regno
    sapientissime ordinato, tradet, illud Deo Patri in
    tempore novissimo, ut Paulus ait : Deinde finis, cum
    tradiderit regnum Deo et Patri. In quo regno a Deo
    Patre suscepto nos comprehendemus, ut nos modo
    comprehensi sumus; cognoscemus, ut modo cogniti
    sumus, cujus modo perfectionem non habemus. Hinc
    Paulus ait : Et si quid aliter sapitis, et hoc quoque
    vobis Deus revelabit. Id est : si perfecte Deum Chri-
    stumque suum non intelligitis, qui dedit id quod te-
    netis, ipse in regno illo revelabit residua perfectio-
    nis. In hoc quoque persecutiones hominum non per-
    timescimus, fame, siti non arescimus, frigore non
    torpescimus, nec erimus servituti carnis obnoxii,
    sed in laude Dei liberi; nec antiquus hostis insulta-
    bit, cum Christus, ut Paulus ait, omnem principatum
    et potestatem et virtutem evacuaverit. Cum ergo, ad-
    veniente Dei Patris regno, de omni necessitate exi-
    mamur, et omnis gratiæ perfectio nobis conferatur,
    ut et in nobis qui, corruptione carnis impediti, vo-
    lunati suæ per omnia subservire non possumus,
    sicut illi quos jam in arce cœli constituit, voluntas
    sua fiat, quid potuit petere, quid amplius desiderare
    oporteret quam hujus regni adventum? Propter quod
    subinfertur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    CAPUT IV.
    
    De petitione quarta : « Fiat voluntas tua sicut in cœlo
    et in terra. »
    
    Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra. Ac si
    dicamus : Propterea, sempitere Pater, regnum
    tuum optamus advenire, ut et nos, qui in terra su-
    mus, tales efficiamur qui a tua voluntate non exce-
    damus, sicut nec illi excedunt qui sunt in cœlo, id
    est, Christus ipse Filius tuus, Dominus noster, et qui
    cum eo sunt omnes sancti. Et potest hujus litera-
    turæ talis esse continuatio : Adveniat regnum tuum,
    subaudis, ut fiat voluntas tua, et reliqua. Verumtamen
    non incongrue membrum unum per se accipitur.
    Fiat voluntas tua. Prius enim optavimus sæcu-
    lum istud consummari, regnum Ecclesiæ Deo Patri
    a Filio tradid. Quæ cum sint, sanctis gloriæ sempi-
    terna exaltatio, et contaminatis criminaliter pœnæ
    indeficiens humiliatio. Igitur Joannes, fidelis aposto-
    lus et eruditor, sciens nobis adventum illius regni
    ostuturum nisi in diebus carnis nostræ in nobis vo-
    luntas Dei fœret, subjungit statim illud esse petend-
    um. Fit autem in nobis voluntas Dei, cum et sancti
    et immaculati sumus in conspectu ejus. Hinc Paulus
    ait : Est enim voluntas Dei sanctificatio vestra, quæ
    tum perfecta erit cum per mundæ cogitationis ar-
    maturam contrarias pestes et spiritu nostro protur-
    baverimus, et inquinamenta superbæ carnis per
    conlinemiam delineaverimus; et contumaciam illius
    sub pede tandem perfectæ castitatis proculaveri-
    mus. Hinc idem ait : Mundemus nos ab omni inqui-
    nameno carnis ac spiritu perficientes sanctificationem.
    Hæc jam in his perfectæ est, qui per sæci armaturam
    incursanti hosti se opposuer, et eo vicio, imo con-
    culcato, ad palatia summi Regis sui ducis redire,
    et coronas præmiorum, virgam perpetuæ libertatis
    cum exultatione susceperé; magno tamen consilio
    Dispensatoris summa adhuc subtracta præmiorum
    sine murmure et impatientia emeritorem. Qui enim
    hinc ad cœlos commigrauerunt, partem beatitudinis
    perceperunt, in cætero nos exsplecantes, ut simul
    omnibus consummatis, et simul exsultantibus, talis
    lætitiæ concentus in domo æterni Regis et sponsi
    oritur, qualis decet incomprehensibilem maje-stat-
    tem, familiam omni decore fulgentem, sponsum in
    omni castitate procedentem, virginem immaculatum
    in amplexus ejus occurrentem. Hinc Paulus ait : Hi
    non acceperunt repronissionem melinis aliquid pro-
    vidente Domino pro nobis, ne sine nobis consummare-
    tur. Melius enim erit omnibus nobis, cum et pro
    nostræ et pro aliorum beatitudine simul invicem
    communiter exsultabimus. Igitur cum dicimus : Fiat
    voluntas tua sicut in cœlo et in terra, id observamus
    qui nos, qui alii in castris militia fidelis impeti-
    mur, sancti et immaculati conservemur, sicut illi
    spiritus qui claritati vultus ejus assistunt, prout hæc
    terrena coelestibus comparari valent. Nihil enim hic
    consummationis comprehenditur, sed per ariam
    gratiæ spiritualis hic percepçia ad perfectionem per-
    seqimur. Hinc Paulus ait : Fratres, non arbitror
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Algumas palavras com ortografia antiga e caracteres tipográficos (long s). Pequenas lacunas e possíveis erros de OCR modernos foram mantidos; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>