ANNO DOMINI MLXXIX.

JOANNES -

^ FISCAMNENSIS ABBAS.

"NOTITIA HISTORICA.

Gallia Christiana, nov. edit. tom. Xl, pag. 207.)

Jeanues Ll, in partibus Ravenna ortus ex patre A tebat. Ejus tempore Paschalis Ill. Guillelmum archi-

Roberto, ab exilitate corporis Joannuelinus dictus
cognominatusque  d'Alye. in Catalogo Labbeano,
apud Sanctum. Benignum Diviouensem litteris eru-
di.us ae medicinali arte, quam cx Guillelni abbatis
mandato didicerat, ejus iu prinis studiosus evasit
imitator, qui dilectum sibj substituit, anno 1098, li-
cet eum alibi magis optasset przficere. Novum ab-
batem Robertus dux ut Fiscamnensis monasterii li-
beitati caveret, noluit ut archiepiscopus Rothoma-
gensiscrdinaret, sedaccersivit Hugonem Abrinceusem
episcopum, a quo Joannem Fiscamni abbatem bene-
dici ac sacrari fecit, Eodem abbate Ordines non
8;mel ab aliis episcopis collati sunt, archiepiscopo
nequaquam reclamante, huic eidem Rogerius comes

de Castro S. Pauli instaurandum commisit Blagia- B

cense monasterium an. 1052, cui unum e suis ab-
batem preefecit. /Egre quidem, concessit tamen Joan-
nes mona: terium Villardea Richardo ll Fiscamnensi-
bus olim donatum, Roberto duci locum in priorem
&atum restiluere volenti, qui in. commutatione;n
dedit monasterium Sancti Taurini an. 1055, ejus-
d:mque subscripsit litteris pro restauratione par.
thenonis Villaris. Subscripsit eodem anno fundationi
monasterii Conchensis. Circa id lempus convenit
«uia Rajnalde, Heurici regis camerario, de potestate

Villaris in pago Silvanectensi. Anno 1041 Willelnus ,

dux Joanni restituit terram Rainaldi vicecomitis,

quam pater cjus licbardus eis concesserat, et post-.

*a Joannes abbas Gozelino Heddonis filio in be-
neficium dederat, qui eam suis hominibus tradide-
rat. Aliquanto post querelam babuit cum Warino,
al/jate Sancti Arnulfi Metensis, occasione Benedicti,
monachi olim. Fiscamnensis, sed ad S. Arnulfum
wauslati, quem Joannes abbas acribus verbis repe-

episcopum. Rothomagensem uti pallio prohibuit, qui
monachos Fiscamnenses anathematizarat, co qued
interdictum ab ipso latum in ecelesias Normaunie
non servaverant. Vide epistolas Paschalis, sancti
Anselini, et Ivonis Carnotensis. Joannes legationis
munere functus in ltalia, rediens in Franciam anno.
circiter 1050, vim passus est ab Italis ex odio geutig
Normannorum qui Apuliam invaserant. Qua de re
conquestus est epistola ad Leonem 1X. Assumpto ad
meiropolim Lugdunensem Halinardo, ad regendum
Benigniapum monasterium uccitus anno 1052, cessit
anne 1086. Detectioni corporis S. Dionysii tn ab-
batia cogaomine astiut v Idus Junii 4053. Exeunte
anno 1054 trans(retavit in Angliam, ut rebus mo- .
nasterii sui in illo regno positis provideret, sibique
Eduardum regem propitium redderet, a quo reipsa
nonnullis beneficiis amplificatus est, Anno circiter
1058 Letzelinum, episcopum Parisiensem, ab Hen-
rico rege Francorum ad Willelinnm ducem Norman-
nix, propter pacem inter eos componendam direcium
rogavit ut in die Resurrectionis missam celebraret
in ecclesia Fiscamnensi. Qued et fecit episcopus, at-
que inter sacra missarum so:emnia quosdam ex mo-
nachis presbyteros ordinavit. Astitit Joannes, anno
1066, dedicationi partlienonis Cadoniensis. Jerosoly-
mam profectus, ibique diu detentus in carcere, post-
ea ad monasterium rediisse legitur in Catalogo
Labbeano, ubi, bieunio post, dierum plenus ac mer: -
torum obiit anno 1078, viu Kalendas Martii, id est
1079, sepultus in sacello S. Joannis Baptistae. Quas-
dam ipsius epistolas legesis apud Mabillonium Annzl.
Bened. tom, IV, pag. 581, 506 et 521, tom. V, pag.
25; Analect. tom. J, pag. 160 et Martenium tom.
] Anecdot., col. 205 et seqq.

Digitized by Google
