<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    417 ANN A LES. — AN. 1078. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    est. Ibi diebus rogationum commorans, Thiepaldum 239 Constantiensenm præpositum, suum quoque capellanum, contra voluntatem canonicorum et domni apostolici bannun illic episcopum incathe- dravit. Illi namque, qua, ne aliquem a rege Hein- rico reciperent, jam ex parte domni papæ eis in- terdicturn est 260, canonice sibi quemlibet eligendum in Christo concorditer deliberabant. Istius autem promotionii cum illi canonici de sancto Thoma ma- gnopere assensum et laudamentum præberint, divi- nam non multo post ultionem experti sunt. Ignis quippe ecclesiam claustrum et cuncta eorum ædi- ficia et caminadas penitus combusta insumpserat. Dehinc rex Heinricus Alemanniam invadere propo- nens, set non tantos sibi coadunare valens, quod hoc sine periculo peragere posset, in Paganoram di- vertit. Ibi apud Ratisponam pentecosten celebravit, et marchio Liutpaldus (179) in aliquantulum ab eo offensus regreditur.
    
    Legalus autem apostolicus qui ad regem Heinri- cum in pascha pro illo disponendo colloquio quod papa decrevit advenerat, in primis quia ipsi, licet invitio et nolenti, ejus omnino interminationis terro- ribus parvipensis legationem apostolicam liberrimus intimaverit, aliquantisper occultabatur, ita ut pluri- morum suspicione clam interfectus sive exhilatus æstimaretur; tandem publica palam reverentia et honore ab eo tractatus, et habitus est. Set eum tan- tispcr quidam pro hac detentum conjicnuit occasione, ut sese per illum ab imposita qualitercunque de- fenderet excommunicatione. Cum scilicet omnes cecnerent, apostolicum legatum illi communicare, nemo prorsus eum quasi excommunicatum æstima- ret seu devitaret, immo potius pro mendacio firmi- ter computarent, quidquid passim dictum sit de sententia synodi Romanæ, et de anathematis facti diffinitione : quia, sicut rex Roudullus cardinalem Romanum, ita ipse legatum apostolicum in testimo- nium suæ obedientiae et innocentiae palam omnibus posset ostentare 261.
    
    Rex autem Roudolfus apud Goslariam penteco- sten magnificè celebravit, collectæ illuc principum Saxonicorum et Thoringorum non modica multi- tudine, et ibi cum eis communicato consilio, expe- ditionem contra regem Heinricum paravit et dis- posuit. Illuc ad eum legati Philippi regis Gallia- rum, et Fladirtingorum, et Lotharingorum quam plurium, nec non regis Ungariorum, adjutorium ipsi propter Deum et sanctum Petrum ad defensionem sanctæ ecclesiæ et regni totius Theutonicorum stu- diosissime promittentium advenerant; quamvis non ita, ut promissum est, omnino perseverent.
    
    Dehinc per totam æstatem plures undiquc motus per Alemanniam, Alsatiam et Austrifaniam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    ferbuerant, et privatàs bellis ex parte Heinrici regis victi, interfecti et fugati sunt, qui prædas, incen- dia et sacrilegia plurima in ipsis æecclesiis sacris, temerarij violatores earum, exerceuerant. Ex qui- bus Basiliensis et Argentinius antiepiscopi vix fuga elapsi sunt, militibus eorum a marchione (180), Bertholdo 262 ducis filio, fortiter pugna prostratis et captis, rusticisque quos per comitatus sibi adju- ratos in auxilium undique coegerant, ex parte cu- nuchizatis. Ipsa tempestate duces Bertholus et Welfo Franciam cis Rhenum ex magna parte præ- dis et incenditiis devastaverant.
    
    Interea rex uterque expeditionem in alterutrum non minimo studio et apparatu disponabant, colle- ctis undecumque et quomodolumque auxiliaris mili- taribus suis copijs. Et circa Kalendas Augusti duces prædicti cum Alemannica militia regi Roudolfo de Saxonia egredienti occurrere deliberabant. Sed hoc omnino rex Heinricus cum maximo exercitu interveniens, ne fieri posset, impediebat. Et sic bellum quotidie sperantes, et occasiones suæ de- stinationis percepientissimæ fieri molientes, quam- vis non sine minimo periculo, e proximo regi cou- sederant. Insuper corruptionales rusticos undique per omnes illarum partium centenarias adversum se conjuratos et armis militaribus instructos, ad duodecim fere millia pugnacissimus et infestissimos sibi, e vicino sustinebant. Sic Saxones et Ale- mannos ab invicem sequestratos, et, ne convenire aut per internuncios saltem inter se deliberare pos- sent quid in tantis periculis coartatis agendum sibi esset, omnimodis prohibitos (181), rex Heinricus in tam maximo suo confisus exercitu, prius de Saxo- nibus, exin de Alemannis triumphare satis artifi- ciosis destinavit, et id facilemte et absque suorum detrimento fieri posse non dubitavit. Mox ille illi- jusmodi consilio cum suis communicato, explora- tores quosdam, viros non ignobiles, quasi pro pace inter se confirmanda regi Roudolfo nec non pri- matibus Saxonum simulatores direxit. Qua ad in- vicem condicla et solito sædere ad tempus ab utrisque confirmata, dum ipsi ad dominum suum festinanter rederent, ille eos astute sic delusos de repente et fere ex improviso vectors et insidiosus armata manu et impetu bellico inparatos inva- sit. Rex autem Roudolfus vix cum suis de castris festinantissime se porripiens, et quantum in tali articulo fieri potuit, acies suas contra hostem im- minentem prudenter ordinans et exhortans, ipsi tam fortiter pugnacissimus congreditur, ut in prima statim contione victoria Deo dante feliciter potire- tur, prostratis in brevi duabus primis legionibus. Nec mora rex 263 ipse primicerius cum suis inti- mis fugam turpiter inceit; reliquus dehinc exerci- VARIÆ LECTIONES.
    
    239 thietpaldum ed. 260 est canonici ed. 261 ostendere ed. 262 B. 2. 263 h. (—Heinricus) glossa scc.
    
    NOTÆ.
    
    (179) Austriae. (180) Bertholdo II. (181) Accusativi absoluti (prohibuit. Rex ed.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas lacunas e caracteres cortados nas margens transcritos conforme legibilidade; colunas esquerda e direita preservadas. Uso de hífens e quebras conforme original impresso.</notas>
</pagina>