935

ANNALES. — AN. 1076,

Ex

sunt, ut juxta sanctiones apostolicorum virorum A postquam eorum crimina tam eontumaeiter publi-

Felicis pope et Julii et reliquorum ipse accusatus
possit se contra accusatores pleniter preparare ad
abluenda crimina objecta. Unde et. beatus Fleuthe-
rius à beato Petro papa duodecinius in decretis
siis kopitulo 4 testatur (110). « Induciz, inquit,
non modica ad inquirendum dand:e sunt, ne aliquid
prepropere agi a quacumque parte videatur, quia
per surreptionem multa proveniunt. » Unde et san-
ctus Ambrosius in expositioneEpistol:e ad Corinthios
testatur (111) : « Judicis inquit, non est, sine aceusa-
tere damnare; quia et Dominus Judam, cum für csset,
cum non accusatus sit, minime abjecit; » sicul et in
onnibus dubiis agendum est causis. Quapropter et
Dominus ipse exemplum dedit nobis, ne passim au-
dita, non probata et indiscussa, facile credamus,
dum in figura angelorum Sodomam pergens dixit
ad Abraham : « Descendam, et videbo, utrum  cla-
morem, qui venil coram me, opere compleverint,
ag non est ila, ut sciam. » Postquam autem clamo-
re n quem quasi audivit, verum prebavit, mox sine
tard.late super eam iguis et sulphuris imbres vin-
dex presentissimus de ccelo pluit a Domino. — Ju-
slissime autem absque índuciis damnantur, qui cul-
pan suam jam. dudum a sanctis Patribus. diffinite
damnatam &on negare, set publice contemptores
o»stinal contra apostolica statuta se conantur qua-
literceumque defensare. Ergo de manifesta et pluri-
tuis nota causa non sunt quierendi testes. Unde (112)
apostolus furnicatorem illam apud Corinthios prz-
cepit, cognito ab omuibus quod fecit opere, de ccetu
fraternitatis expelli : « Vos, inquiens, inflati estis,
et non magis luctum habuistis, ut tolleretur de medio
vestrum, qui boc opus fecit? » Omnes quippe cri-
inen ejus scicbant, et non arguebant. Publice nam-
que novercam suam loco uxoris habebat; in qua re
reque testibus velinquisitioue opus erat, nec ter-
giversalione gliqua tegi crimen poterat. Quapropter
apostolus judicium non diíferens in eum, « absens,
irquit, corpore, presens aulem spiritu, » cujus vi-
delicet nusquam deest auctoritas, « jam judicavi ut
presens, eum, qui hoc opus fecit. »

Totum itaque corpus Scripturarum — seutentiis
domni apostolici suffragatur. Unde contradictores
ei perversores earum facillime possunt convinci.
ipse namque a vestigiis sanctorum Patrum | nullate-
nus deviavit. [ncassum ergo quidam contentiosi miu-
silabant "* pro induciis regi ejusque complicibus
non datis, et quod eos statim. excommunicavit,

iU

C

D

cata, el tam.pro nichilo habita, nec non tam  per'i«
naciter defensa, acclesiam sanctam miserabiliter
nimis confedaverant, et super tot. vulgatissima sua
contumaciter inobeedientiam suam non alibi nisi in
synodo Romana, et hzec scriptis et nomine publicata.
nimia ''* temeritate proféssi sunt.

In ipso anathemate (115) domnus. apostolicus ex
parte et nomine Patris omnipotentis e? Filii et Spi-
ritus sancti, et per auctoritatem sancti Petri. omni-
bus Christianis przecepit, ne quis regi excommuni--
cato ut regi deinceps aliquomodo obasliat, aut. sér-
viat, aut jusjuran:Inm servet, quod fecerat aut factu
Tus sit. Quod principum regni pars non minima at-
tendens, sepius a rege vocati ad eum venire detre-
etabant, elaborantes diligentissime ut zelum Dei se-
cundum scientiam haberent. Quem licet injuste. et
non canonice excommunicatunm nossent, famen ei
justa Sardicensis concilii statutum (114) nullatenus,
communicare deberent, nisi eum reconciliatum esse
prescirent. Unde regi adhuc indurato metuentes
communicare, quia illum neque arguere, neque pu-
nire, neque corrigere poterant, ipsi quia consentire
abhorruerant, studebant ut oportuit devitare. Qua-
propter autumnali tempore cum eo optimates regni
colloquium ob hujusmodi se liabituros Parthenuopo-
lim *'5 fore condixere, ubi quid agendum super tam
grandi negotio foret, communi consilio possent didli-
nire, et ubi ipsis vegi et domino suo commonito, et
ad peenitentiam converso el reeonciliato liceret ser»
vire. Postquam illuc non parvis militaribus copiis
convenere, rex cum suis assentatoribus. cilra *
Renum apud Oppinheim villam eum non. mediocri.
su:e confee lerationis coetu, adhortatu et suasu. mi-
nàx et animosus, consedit; regni autem primates
cis Renum commanentes, inter se quxvitabant, e£
Deo datore attentius unusquisque pro se ad invicem
conferebant, quid super tiam inmani causa ipeis
dilliniendum fuerit, Illuc sedis spostoliex legat
litteris huic causze congruis al'atis advenerant, in
quibus etiam nunc Pataviensi episcopo vice sua apo-
stolica papa jam didum concessa inposuit, ut omnes.
prater regem solum ad satisfactionem. dignamque
paenitentiam digue venientes canonice reconciliaret,
illos videlicet qui deinceps in parte saucti Petri
slare voluissent, Ex quibus Mogontinus archiepi-
Scopus cum sua militia, Treverensis, Argentinus,
Viridunensis, Leodiensis, Monasteriensis, Traje-
clensis electus, Spirensis, Basiliensis, Constantine. *.

NARLE LECTIONES.

"ita. 79 nünis 2. '* voz deest 2; Parthenopolim Megoeourg fore 4. f*..— 7 ija 2. — ultra: le-

gendum videtur; circa edidit Uss.

NOTE.

(110) Labb. Conc. t. 1, col. 589. Uss.

(M1) Vide in appendice ad Üpera S. Ambrosii,
Ü ll, p. 127, cul h:ec expositio perperam tribuitur.

rs.

4112) Unde apostolus — opus fecit, ordine mutato
lege in Bernoldi. opusc. i, 2, p. 193. cognito e— ex-

pelli, omnes -- poterat sunt verba Ambrosii.

(143) Verba ex ipsa excommunicationis formuta,
mutuatus est auctor; v. Mansi XX, 469.

(114) Can, 17, Dionysii (Labb. Conc. t. 4l,
649). Uss.

Digitized by Google
