IN ORATIONEM DOMINICAM.

$54

THEODORICI
COMMENTARIO

IN ORATIONEM DOMINICAM.

Prodit nunc primum in lucem ez cod. ms. inclyte canonie Claustro-Neoburgensis in Austria,
ord. Can. Reg. S. Aug. opera adm. R. D. Eugenii Pyrcklbauer, ejusdem loci canonici et

bibliothecarü.

(Pez, Thesaur. Anecd. M, i, 57.)

Scriptum Theodorici, Paterbrunnensis canonici de Oratione Domimica, quod ob memo-
riam Immabi venerabilis episcopi, instinctu reverendi sacerdotis Reinboldi, per gratiam

S. Spiritus edidit.

CAPUT PRIMUM.

De petitione prima : « Pater noster, qui es in calis. »
Patrem misericordie nostrum esse patrem cum
rationibus, tum auctoritatibus, utrisque sancte ac
reverenter suscipiendis, evidentissime comprobatur.
Ait enim Vas electionis, contemplator arcans in
celo veritatis : Deo et Patri nostro gloria in secula
seculorum. Amen. EL alibi : Gratia vobis et pax a
Deo Patre nostro, Quis enim adeo exhausti pudoris,
quis adeo impudens irrisor veritatis, quis adeo per-
tinax asserlor falsitatis, qui non acquiescat, si nos
filii sumus ejus, eum esse Patrem, nos autem filios?
Scriptum est enim : Filii Excelsi omnes. Et rursum :
Venite, filii, audite me. Nonne enim hzc nobis car-
nali Israel obtectis et obsignatis usque ad reve'atio-
nem capitis nostri Jesu Christi, eodem velamine ob-
volut, sunt aunnntiata? Ergo ipse est Pater, ipse
«quoque possidet nos per charitatem suam, fecit ex
nihilo per potentiam suam, creavit nos in bonis ope-
fibus per gratiam suam. Minc Apostolus ait : Jpsius,
id est Dei, factura sumus, creati im. Christo Jesu in
operibus bonis. Nunquid ergo non ipse est Pater, qui
possidet , et fecit, et creavit nos? Christus quoque
Dei sapientia, Dei Filius, Dei conscius : Estote, ia-
quit, per[ecti, sicut Pater vester celestis perfectus est.
]pse ergo Jesus Christus percontantibus discipulis
$uis de orationis medo : Sie, inquit, orate : Pater
noster, ei reliqua. Igitur instructione Christi fundati,
clarorum virorum testimonio zdificati, nullam ra-
pinam arbitrantes in oratione nostra, animamur cla-
mare in Spiritu sancto : Pater noster. Paulus enm
ait : In quo, id est in Spiritu sancto, clamamus :
Abba, Pater. Quis enim Omnipotentem tam familiari
nomine Patris appellare in suo spiritu praesumeret?
Qui es, id est qui perfecte et singulariter subsistis.
Dictum est Moysi : Qui est, misit me. Quis misit
Moysen? Nonne Deus? Ergo qui est Deus est, et alibi :
Ego sum qui sum. Quis boc loquitur, nisi Deus qui
est? ergo Deus est. Quod autetn esse tain creaturae
quam Creatori secundum vocis formam communem
specialiter Creatori assiguatur, eo modo locutionis
fit, quo mulia communia uni soli pariicipanti pro

A reverentia excellentiori attribuuntur. Deus enim tam

veri, el in omnes divitis et omnipotentis, quam falsi
et egeni, et impotentis simulacri nomen est. Sed
Deus cum dicitur, verus intelligitur. Dominus quo-
que, tam Creatori quam cuidam crealurz commune,
cum effertur, intellectus noster pro reverentia ad
Creatorem trabitur. Jestus quoque et sanctus eum
dicitur, ipse intelligitur. Hinc psalmus ait : Mirifica-
vit Dominus sanctum suum. Et alibi : Justus autem
quid fecit? Filius quoque est commune, sed cum per
se dicitur, Filius Dei ,ntelligitur. Unde ipse ait : Si
vos Filius liberaverit. Hoc quoque locutionig moo
cum Apostolus simpliciter efertur, Paulus intellgi-
tur. Igitur eum Divinitalis esse sit ante omne esse,
excellens orune esse, condens omne esse, gubernans

B omne esse, przrogatione assignationis sublimitatem .

Dei glorificamus, Deum intelligentes cum dicitur,
qui es. Et haec ratio in hac re satis sit pro brevitate,
quamvis alie quoque possint accedere. Ipsius enim
esse singulare est, non conventu parium junctum,
sed quidquid iu eo est Deus est, et Deus est ineffa-
biliter quidquid in eo est. In creaturis vero non se
sic habet. Hominis enim essentis, ex anima et cor-
pore juncta, in easdem rursus resolvitur, nec quid-
quid in liac essentia est homo est, nec homo cst
quidquid in hac essentia est. Non est enim liomo
anima, nec anima homo; idem in reliquis. Hine
Boetius ait : Nulla res est id quod est, id est, nov
omnia esse convertibiliter qux in sua essentia sunt.
Cengrue vero in ipsius orationis primordio esse euim
confitemur, id quidem edocente Jesu, ne velut. insi-
piens diceremus in corde nostro : Non est Deus.
Ilinc Paulus ait : Credere enim oportet accedentem ad
Deum, quia est. Est enim prinuim fidei fundamentum
su: existentix confe:sio. Frustra enim de eo quid-
quam crederemus, visi de suo esse certi essemu:,
qui condidit oninia, quem glorificant omnia. Unde
subjungitur :
CAPUT if.

De petitione secunda : « Snnctificetur nomen tuum. »

In. colis sanctificeeur nomen tuum. 1d est ab hic
qui in elis sunt glorificetur adoretur potentia tua

Digitized by Google
