<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENS:S
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    tam orationem duo pili ad mensuram digiti unius A longo in pollice manus illius excreverant; quo ipse viso *47 non parum cum omnibus, quibus mox monstravit, stupidus effectus, tunc et in posterum secundum saltis mirari solebat. In eadem quoque synodo quædam item miracula, quæ Mediolani ad sepulchrum domini Erlebaldi (169), qui et ipse propter justitiam ante triennium passus est, facta sunt, probabilibus personis tota veritate illic attestantibus et litteris ea commendata demonstrantibus, recitata sunt. Qui et ipse orator facundissimus, et sub seculi habitu athleta Dei sollertissimus, canonice restaurator disciplinæ et observantiæ, nicolaitis et symoniacis hereticis zelo Dei in tantum restitit, ut ferme in toto Mediolanensi episcopatu nullus eorum non correctus sive non conversus remanserit. Si quis autem canonicae districtioni perducellis et inobediens repertus est, mox ipse assumptis secum turn'is suis militaribus, ad canonicam illum censuram aut cœgit, sive fugavit, aut caputum incarceravit, et omnia quæ possidebat diripiit et dissipavit. In cujus factionis ultionem quidam Mediolanenses, qui episcopi sui symoniaci (170), cui et ipse totâ quâ poterat virtute adversatus est, nec non regis Heinrici, qui eun;dem illis hereticum apposuït, morigeri et assentatores fuerant, Dei tyrannum egregium pro justitia et fide nec non oboedientia quam ipsi dominus papa Alexander pro hujusmodi imposuit, per insidias dolose quinque simul lanceis perfossum interfecerunt. Dehinc interfectum in platea civilis cadaver ejus examine per triduum ne sepulturæ traderetur, gladiatoria manu inhumanissime prohiberunt. Tertia vero nocte in ipsa ejus intemptesta lux cœlésti emissa tam clarissima, ut quidam qui ab urbe plus quam decem miliaría aberant, certissimum urbis ipsius incendium non dubitarent, super corpus ad trium horarum spatium resplenduit; et inter plures qui pro hujusmodi signo concurrerunt, quidam fratres qui visionibus ad hoc in somnis præmoniti fuérant, audacter accedentes, tulerunt corpus ejus, et debito orationum et exequiarum officio, Deo prout opportuni gratias agentes, in monasterio sancti Celsi martyris sepelierunt. Demum vero multis virtutum et miraculorum testimoniiis hic vir Dei, zelotes pravitatis heretice tam industrius, revera Dei amicus esse et fuisse indubitante satis divinitus probatum est. Cujus industriæ et intentioni quemlibet summi regis militem et sanctæ fidei defensorem foriister et exultanter in Christo insistere non pigc at, si peræ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    certamine legitimo tam insigni gloria caelestis; triumpho perenniter coronari delectat. Eodem anno quedam matrona in Alemannia puerum non multum vivacem, et cum eo pariter caput quasi hominis absque omnibus humanis membris solitarium, set vivens et ex toto cunctis suis sensibus humanitus bene formatum, generavit. Quod, dum infantulus ille mox moriturus baptizaretur, obstetrices acceptum, secreto tamen propter quandam erubescentiam, et ipsum, pro toto nomine nomen imponentes ei, in nomine sanctae Trinitatis baptizabant; set non nullo post moriebatur.
    
    MLXXVIII.
    
    Roudulfus rex in Saxonia apud Goslarium nativitatem Domini cum maximis Saxonicæ gentis copiis gloriosissime celebravit. Rex autem Heinricus Ratisponæ biduo tantum qualitercunque non multum fere stive vix communores, iterum ad obsidionem cujusdam castelli, unde venit 348 illuc, properanter redibat, in illis Norici sinus orientalis partibus usque in medium quadragesimam quomodocunque per loca incertus vagans, et illam patriam quæque non modicis tionibus hujusmodi hostiliter devastans. Inde etiam legatos suos episcopos Osniburgensem et Viridunensem (171) Romanam ad domnum apostolicum et ad Romanam synodum pro causa sua inibi agenda direxit. Legationem autem apostolicam et commonitarium Romani cardinalis litterarum ad eum contemptum et conculcationem et inobediéntiam, quam toto usu palam omnibus professus est, astutissima quadam occasione, ac si nichil umquam vel parum quòd in le audire, omnino dissimulavit. Hos etiam de syno:io reversuros Ratisponam non cum minima sollicitudine præstolatus est; quippe ut sua teste conscientia promervit, quidam novi quod maxime noluerit ab apostolica sede sibi reportari non dubitavit. — Rex quoque Roudulfus et ipse pariter nec non omnes conscientiæ illius legatos suos, non quos voluerant, sed qualescunque potuerant, et hos artificiosa qualibet occasione et dissimulatione, ad eandem synodum transmisserunt, domno apostolico veram per omnia oboedientiam demandantes, et ut tyrannicam tamque fleksilem sanctæ æcclesiæ desolationem paterna sollicitudine respicere dignaretur, unanimi rogatu ipsi sollertissime commendantes. Legati autem regis Heinrici, quia palam iræ et omnia quæ voluerunt pacifico libitu ellicere et in Longobardia et in ipsa Romana urbe poterant, mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,990,980,1200">
    *47 uisa 2.  248 venerat ea.
    
    NOTÆ.
    
    (169) De S. Erlebaldlo seu Arlembardo vid. Arnulphi His. Mediolan. lib. III, cap. 14, sqq. Pluribus agunt Bollandiani t. V Junii ad diem 27, p. 279, sqq., ubi actdes ejus ad a. 1075, refertur, et ad annum vero 1076 consignant Pagius in critica Baronii, qui etiam annis 1057, 1061, 1066, 1067, 1071, 1072, 1074 et 176 de eo agit. Necem Arlenbaldi, ut vocat, pariter describit Arnulphus in Hist.
    
    (170) Gothefredi.
    
    (171) Benonnem et Theodericum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>O texto apresenta colunas duplas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras truncadas no final de linhas foram preservadas tal como visualizadas (ex.: "pigc at" corresponde a impressão do original). Símbolos tipográficos e números de nota mantidos. Marca "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>