<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    383                                            BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS                                            384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    poterant, auri, argenti et palliorum copiosa pondera A percupientissime corradendo, per totam quadragesimam peragratis, nullam deinceps ab apostolico regni jura interdicit, ut oporteret, licentiam petens, Veronac diem palmarum animosus plurimum et perturbatus celebravit. Inde etiam intinius suorum Vercellensis antiscepocus digressus, in via, qua letanter peregebat, subitaneâ morte et ipse praeoccupatus, aequo, cui praesidebat, ilico lapsus, in momento statis infeliciter exspiravit.
    
    Postquam vero regni primates persfidiam regis 190, et pacti quod ad Oppinheim actum est infractionem, fugam illius et reconciliationem simulato riam, et cuncta per Longobardiam ejus molimina artificiosa compererant, Ulmac post natalem Domini aliquid super tam grandi negotio consulaturii convenerunt. Et quia pauci prae hiemis nivose et frigoris nimietate asperrima impediti illic convenerunt, missis litteris et legatis suis principibus et epis: opis Lotharingorum et Saxonum, nec non B[a]jo[ariorum], item cos per fil:em, quam inter se ad invicem pepigerant, et imprimis per misericordiam Dei obsecratos sollerter admonuerant, et plurimum sollicitantes rogitaverant, ut vel saltem in 3 Idus Martii apud Forichheim convenerint, ibique habito colloquio et prudenti consilio disfinite terminerent quicquid eis optimum visueret de statu regni et ecclesie, et vita illorum necessaria contitione. Abhinc etiam, utpote qui plurimum anxii undecumque se premiuniri querirant, domno apostolico, qui adhuc apud Canusium moratus est, litteras supplices et sollicitudinum instantium plena diregebant, et colloquium conditum et suae voluntatis propositum ipsi initimantes, ejus super haec, ut in omnibus illorum causis oportuerit, consilium, auctotitatem, auxilium, nec non litteras hujusmodi indices 191 cum legatis ipsius, ad se quantolus ab eo dirigi humillime rogabant.
    
    Domnus autem apostolicus, ut est non minimae compassionis et benignitati, juxta quod ipsi tam desiderabant, toto sollertissimus conatu dignanter peregerat, et ad idem colloquium sanctae Romanae ecclesiae diaconum cardinalem, nec non Massiliensem abbatem legatos (126) cum litteris suis commonitorius transmisserat. Ipse autem in castello eodem, quamquam pro tot et tantis hereticorum et scismaticorum scandalis et repugnantitis non parum molestiaus, usque in Augustum mensem persitit (127) et inde Romam suam, dum via sibi in partes Theutonicas ad tot discordias componendas non patuerit, cum maxima acceptus dignatione civium Romanorum sibi occurrentium et venerabiliter eum salutantium, satis gloriose revisilavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    Dux etiam Roudolfus cum consilio caueratorum regni principum, postquam regem vere reconciliationum audierat, nuntium direxit ad eum, nimis obnixe et dignanter obsecrans, ne ipse omnino in Theutonicas partes veniret prius quam aut papam sive imperatricem illuc praemitteret, qui ipsi dignam susceptionem et pacificam studiose praeparerant. Ad hoc sane papa, ab eodem legato conventus et invitatus, sece paralissimum exhibuerat, set non nisi accepta ab ipso rege pacis et fidei securitate jurejurando sibi contestata. Rex vero legationem pervicaciter dedignatus, nec papae securitatem, neque opportunas praxmissionis dignatus est peragere postulantionem.
    
    Denique in Idibus praedictis, ut deliberatum est, ex magna parte optinates regni convenerunt. Ibique habito colloquio, perquam multis 191 injusticiarum et injuriarum calamitossissimis 193 proclamationibus et querimonijs, quas si et totius regni primatibus et ecclesiis inlatas haberet, regem accusabant; et quia papa, ne ut regi oboedirent aut servirent, ipsis tam interdixerit, regni dignitate privabant, neque regis saltem nomine dignum ob inaudita ipsius millefaria flagitia adjudicabant; set alium sibi pro illo eligere et constituere unanimiter destinabant. Legati autem sedis apostolicae audito illic tam sacrilegio homine, non parum quidem mirati sunt, quod tamdiu illum super se sustinuuerunt. Verum tamen id quod injuncium erat eis, non reticebant, quin potius in audientia cunctorum propalabant suae legationis commonitorium, ut si quolibet suae cautiones artificio posset fieri, isto adhuc aliquamdiu qualitercumque sustentato, alium sibi regem nequaquam constituerenrt; alioquin ipsi, quia multo melius suae necessitatis expertum non ignorarent periculum, quodcumque sibi optimum pro caeteris indicerent, apostolico non contradicente peragerent. Ad haec etiam litterae apostolicae in praesentarium recitatae sunt (128), in quibus praeter seriem et notitiam dicti regis christianae communionis commemoratam et illud coninebantur, quia non multum de poenitentia illius spe et provectu 194 letoandum suis subditis foret, quoniam quidem Longobardos, quos inobedientes satis invenerat, inoobedientissimos et ex malis pessimos reddiderit, et ideo cunctis, qui sub'mannus illius scpetro antea fuerint, apostolica vigilantia sollerter multum exhortatum et consultum est, quatinus ob hujusmodi necessitatis feliciter superandas domino Deo se vince commendetos, in via et amore justitiae in dies semper attentiores et provectiores occurrent, et sic currendo in ea perseveranter, divinitus coronari commenerint.
    
    Proinde nimis in Dei gratia confisi et corroborati,
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    190 regni 2. 191 inlicis 2. 193 multas 2. 193 calamitossissimas corr. calamitosissimis 2. 194 provectu 2. pro fectu ed.
    
    NOTAE.
    
    (126) Utrumque Bernardum nomine Reg. iv, comnoratus est. Reg. iv, 25-28.
    25. 26.                                (127) Deuati in Registro Gregorii.
    (127) Carpinetæ Gregorius plurimum eo tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas abreviações e sinais editoriais foram mantidos conforme original; caixas de nota (números entre parênteses) preservadas. Algumas palavras com letras cortadas reproduzidas tal qual no original (ex.: "B[a]jo[ariorum]").</notas>
</pagina>