40t

ANNALES. — AN. 1077.

402

venirent, illis undique sollertissimus obstiterat. lli A niam *?* devastaturus suo ritu pervadere destinasset,

auem hujusmodi explorata ejus vecordis solita
tergiversatione, causa sue collocutionis et propcsitze
tot discordiarum et. scismatum totius. regni futurze
confelerationis prorsus infecta, quamvis non abs-
que praegrandi murmuratione permoti, unusquisque
in sua remeabat. Ipse. autem, uti jam. deliberavit,
solitis incendiis pridisque insistens, rebelles suos
ubicumque manu imajestativa pertinaciter pervase-
rat. llic Argertinus episcopus (159), prie cteris in
hujus modi negotiis incentor et auxiliator illius tunc
praecipuus, quadam die more militari bel:icose lori-
catus, et tot malorum et facinorum armiductor et
primicerius, cum ad castra reniearet regi suo nimis
erudeliier morigerus, morte repentiua, cum se lecto
«oliocaret, in momento priventus est. Unde sui
satissuperque exterriti, non parum obstupuerunt,
qui Vita illius flagitiosa tantotiens scandalizati sunt.
lpse namque eontra preceptum canonicus concubina
quadam vidua, publica pertinacia inpudoratus abusus
est, quam militi suo vuptam, non modica ab eo
peccunia et beneficiis. emptam abstulerat; dehiuc
apud papam pro Luj:smodl accusatus (169) ipsam
abjur:tam-ngn devitaverat ; praeterque hac nefan-
dissimi cujusdam incestus ipsam infamem suspicio-
nem, numquani ob id sua abalienavit fornicaria
€oitione. Sic Dei conte;»ptor industrius, ut Paulus
Samosatenus episcopus ille Antiochenus (161), qui
, feminaru:n consortio delectavis, clericis suis. idem
concessit, ne sibi hoc ab eis crimen imputari posset,
Cunctis suis canonicis et clericis subparrocliianis,
nec non toti :eclesie scandalum non minimum
effectus, iram Dei promeruit, zetermoe. damnationis
rigore feriendus : v:e quippe omini per quem hujus-
modi scandslun venit. Vie namque in divinis litteris
pro zterno luctu scribitur. Pazlus liereticus ille cam

damnatus ab xcclesia nollet discelere, ad sui dede- '

coris cumulum publica inde manu expellitur : hic
i m a^ apostojica sanctione pro heresibus suis et
ff'giliis canonice jam damnatus, süperni judicis sen-
tentia ad exemplum cunctis evidentis-imum est
derepente ut a. vita, sic a regno Dei eliminatus.
Quem sui acceptum, mox. ad sedem suam infausto
itinere tumulandum reportaruat.

et duces Bertholdum et Wel(um cum czteris Álc-
mannorum cohortibus sibi bello congressuros non
dubitaret, prudenti quidem consilio occursum illo-
rum declinaus, recta in Pagoariam cum suis itione,
beilo cedens, commigravit. Dehinc assumptis secum ,
ducis Boemiorum, illorum provincialium, militartbus
copiis, Eggibertum, non parvae. valentiz et. virtutis
comitem, qui sibi rebellaverat, przdis, incendiis et
castellorum illius obsidionibus pertinax ejus deva-
stator hostiliter inpetebat. In cujus devastatione
nivoras algoris nimielales sic cum suis quamquam
vix perpetiens, trihus castellis lius. aliquamdiu
oLsessis, el ad uliimum bellicis instruments captis
€t destructis, pervasor durissimus hiemabat. Ipsunt

B denique sibi resistere minime sufficientem ad regem

Ungariorum cum uxore (162) suisque omnibus fuga-
tum exulare coegit,

Eadem tempestate Houdolfis rex, postquam prae-
dicta expeditione finita iu Saxoniam cum suis rediit,
et colloquium condictum, regis Heinrici factione et
perfidia impeditum recoanovit, quid tandem potius
ageret non habuit, quamut judex:zequissimus reggyum
Saxonicum pacificaret, ct secundum leges illorum
prava quseque justissime examinata corrigere. Prac-
ter hzec quosdam **9 Westfalorum et Thoringorum
sibi rebellantes regia majestate. coercuit. Domno
eliom aposloí-o iolàm rerum gestarum seriem,
directo jay Romzm legato, intimari fecit, ejus super
his consilium et auxilium sollertissime quieritans.

C lyse autem. ei nichil aliud remaadavit, nisi quod

litterarum, quas proxime et legatis suis et. una
ominibus Theutouicarum partium principibus trans-
miserat, se non ignoraret non modica aviditate ef-
fectum exspectasse. Unde cardinalis ille Romanus
non parnm quidem animatus, juxta quod in. litteris
continebatur, coutracto Saxonicie provincie episco-
porum ceterorumque principum apud Goslariam
collezio, regem leinricum apostolice. auctoritatis
sententia in 2 Idus Novembris (105) a communione
corporis el sanguinis Domini, nec non a liminibus
sancte zxeclesim catholice juridicialiter damnatum
omnino excommunicavit, cique omnino regni guber-
nacula interdixit, eo quod summo primz sedis apo-

hex vero lleinrieus, dum tertio tunc. Aleman D stolicze postifici *! prorsus  inobediens factus,
VARLE LECTIONES.

*? 3lemanpam 2.

**9 auosJam usque Mediolani (pag. 305. lin. 90.) folio exciso desunt 1".

*33 deest 9,

NOTA.

(159) Werinherus.

(160 ef. Gregorii VII. Registr. HI, 4, die 5 Non.
Sept. a. 1075 data.

(461) Similia profert Bernold. Opusc. IIl, 7, p. 252
et Chronicon anno Clautii 1,

(1602) cf. Vitam beati. Adalberonis episcopi Herbi-

lensis cap. 4, ubi Arnoldus ejus pater. filiam ha-
buisse dicitur, quie (Mechtlda aliis dicta) « nupsit
Ekkeberto comiti, cujus castrum, Niwenburc dictum,
in ora. OEni fluminis est situm. Iluic post felicem
fratrum exces-um in sortem dotis urbs Putina cum
omuibus ad se. pertinentibus. cecidit. » Paulo vero
antea Putisia urbs inclyta ct famosa vocatur, « qux

quasi metropolis et. mater civitatum. versus Panno-
niam ad australem plagam ad arcendos hostiles Pan-
noniorum incursus et devastationes antiquitus con-
stituta fuit, » el nunc Piuten appellatur. Patet hinc
ratio tam persecutionis, quam fuge Eggeberti ; cum
enim hic partes Adalberonis episcopi Herbipolensis,
soceri sui ab Heinrico sede sua pulsi, tuerelur, ipse
quoque eversis castris suis, quorum praecipuum erat
Neuburg Scherdingam inter et Patavium, in tutiora
sese recipere coactus est, ad Pulinenseim scilicet
urbem suam in Hungarie finibus sitam. Uss.

(162) a communione — regnum ordine mutato ex
ep. Gregorii IV, 25, supra laudata petita sunt.

Digitized by Google
