375

BERTHOLD] PRESBYTERI] CONSTANTIENSIS

316

sis autem Ulm:e !'*, episcopi scilicet hi '*, et ab- A — Hoc colloquio cirea Kalendas Novembris finito,

bates plures, nec non majorum et minorum non
modica turba ob. reatum communionis regis, seu
quod ipsi ob inobedientiam excommunicati sunt,
sive quod receperunt missas et officia sacerdotum
oh incontinentiam vel heresim symoniacam damna-
toruin, ibidem reconciliati in communionem rece-
pii sunt.

Postremo diebus decem in hujusmodi studiis
transactis, cum rex videret et audiret tot et tantos
apostolice dignitati humiliter cessisse, eosque re-
gem alium pro se constituendum deliberasse, et
jpse quamquam nolens et invitus, et prev dolore
hoc fere '*? ultra spiritum non habens, cessisse se
«uam vix !5* simulavit, non modo pap:e, verum quo«
«que regni principibus in cunctis quzcumque ipsi
inponere et observare eum voluissent. Tunc visum
est eis preter cetera, ut inprimis Wormatiensi
episcopo sedes et civitas sua libera redderetur, re-
gina inde cum suis omnibus egrederetur, Saxonibus
obsides illorum redderentur, et ut ab excommuni-
catis suis se rex omnino separaret, nec non litte-
ras papie. Gregorio, debitam oboedientiam, satista-
ctionem et dignam penitentiam se servaturum lir-
miter intimantes, absque mora «irigeret, ipse au-
tem juxta consilium eorum interim ianendo re-
sponsum apostolicum et reconciliationem illius ex-
spectaret. Hzc et extera omnia rez, quamquam
mon ex tol3 simplicitate, ilico peregit. Abhinc litte-
yas, juxta quod condixerant inter se compositas, et
jn przssentia eorum sigillatas, quas tamen deinceps
ipse clam alteravil et ad libitum suum mutavit, per
Trevirensem episcopum Romam pap: prasentan-
das transmisit. Primates vero regni, dolos solitam-
que vecordiam consiliariorum regis, quam tantotiens
experti sunt, metuentes, eL ipsi legatos boni testi-
motii, qui his omnibus qux ibidem acta sunt pre-
sio fuerant, lomam pariter, ne papa dolis. illorum
deciperetur, properanter dirigunt, ipsumque per
misericordiam Dei suppliciter obsecratum implo-
rant, ut in has partes dissensionem huiusmodi
compositurus veuire dignaretur. Insuper ut regem
ad apostoliez? sedis obedientiam perfectius €on-
stringerent, antequam ab invicem discederent, con-
jurabant, ut si culpa sua ultra annum. excommuni-
«a3tus perduraret, ipsi enm ulterius regem non ha-
lerent. Indeque ob metura faturz in eos regis ul-
tionis et injurim, quem per plures eorum nou vi-

sum et insalutatum sibique nimis subiratum relique-.
vant, data sibi in invicem, si quid eis ob hujusmo- |

di causam adverssretur, fide. adjutoria, unusquis-
que glorianter '*! in sua rewearunt.

ilico prater solitum prx»grandis nix terras undique
opprimere incecpit. Hxc siquidem presagium et
signum futurorum malorum non solum Cisalpinas
partes, verum, quod potius mirabile visum est,
totam Longobardiam nimietate inaudita non parum
stupefecil. Nimio quippe frigoris congelamento Re-
nus pariter et Eridanus, ut defluviis czeteris taceatur,
in tantum consolidati sunt, ut per longum tempus
quasi per terram viam in se glacialem exhiberent
cunctis itinerantibus. Sic hiemps aspera et nivosa
algoris vi continuata usque in fdus Martii, scilicet
a colloquio przdicto usque ad colloquium quod apud
Forihcheim a regni optimatibus actum est, perdu
ravit. lpso denique die capit nix per omnes terra-

B rum nostrarum partes, diversis pro qualitote loco-

rum liquefienda lapsibus, paulatim descrecere.

Rex autem transaeto circa Oppinheim prescripto
colloquio, Spire cum tutoribus et actoribus, qui a
primatibus regni ipsi deputati sunt, aliquamdiu
more ponitentium victitans stetit. Dehinc ob conju-
rationem principum przedictam suspicans in se cone
torquendas perfidiam et versutias illorum supplan-
fatorias, recollectis undique consiliariis suis, placi-
tum optimatum suorum iemerarius posiposuit, et
sic ne regno privaretur, toto industrius et attentissi-
mus ingenio, omnifaria suorum scrutinia et consilia
conferendo diligentissime se premunivit.

Tullensis autem episcopus, nec non pariter Ne-
mcetensis niox cum multis aliis, quibus hoc per obas-
dientiam a Pataviensi episcopo inpositum est,
Romain pervenientes, pape se reos cum satisfactione
et obedientia debita dederant. Quos ille canonice
reconciliatos, eorum obedientiam aliquamdiu pro-
bando in monasterialia quzedam custodiaria solos
eos fecit incarcerari, donec imperatricis interventu
vix inde reducti, absque ordine non** concesso,
solius licentia communionis repatriare permissi
sunt.

Mos e vestigio Trevirensis archiepiscopus cum
regiz legationis litteris festinus nimis consequitur,
papam salutavit, litteras. adulteratas ipsi przsenta- .
vit. Quas ille nisi coram legatis optiniatum regni
recitari sibi noluit, ut ipsi testes recitationis ades-
sent, qui et earum compositionis et emissionis scioli
asstiterant. Postquam igitur recitate sunt , legati
materiam longe aliam quam que in presentia. pri-
motum regni composita et sigillata fuit, recogno-
scentes, non eandem scel alteratam et per loca muta-
tain fuisse; per dominum Deum liberrite protestati
suut. Sie Trevirensis archiepiscopus, quamquam
in. primis litteras defendere incepisset, postremo

VARLE LECTIONES.

17* flansizius [. c. ultimo legit. Uhn:ze tamen. juxta. codices legendum esse. patet ex. Bernoldi apolo-
getico pro Gebehardo Constantiensi. episcopo (Üpusc. X, 4. p. 580.) : ubi. Ottoni apud. Ulmam communio
reddita diciiur. U SS. — 9 4* voces et abb. p. n. n. m. et minorum scripta iterum. delevit, et tunc ita. pergit :
« Tridentinensis vel Trient, Coloniensis et Agripiaensis vel Kóllu, item. Metensis vel Metz, Tullensis vel
"Tol, Yeinensis vcl Veins, Lausannensis vel Losen, Frisiensis vel Frisingen. et ahhates plures nec non. tia-
jorum et minorum non modica turba, etc..— * ita codd. — 9! quainvis lice Uss.-— 19? gloriantur 2..— 75? non
deest. ed,

Digitized by Google
