$99

BERTHOLDI PRESBYTERI CONSTANTIENSIS

400

bello pro justitia sua comprobanda domino Deo mo- A suos aliquot diebus przestolatos ?* (156) et de tnanu

deratore indilate concertarent, fex autem BHeinricus
&ure surditiosa obmutescens, nullum ei responsum
dedit. Hic vero, ut id tola simplicitate dictum
ostenderet, quod tantopere ab eo exegerat, et ut
ad hujusmodi judicium eum quolibel ingenio irritatum
provocaret, loco suo et castris se cum suis aJ duo
miliaria quasi fugam simulans dimovebat. Sequeati
deuique die cum non in hoc etiam profecisse se
persentisceret , iterato impetus bellici accursu mela-
ium pridianum audacissime occupavit, ul si arte
seu??? virtute qualibet atlemptare posset, ipsi belli-
cose *'? qualitercumque congredi conaretur,

Tunc quidam de primatibus regis lHleinriei bellum
omnino detrectantes, et de:ecus suz timidilatis et
manifeste injustitix conscientiam quantalibet hono-
ris, quamquam falsarii , occasione defen:lere percu-
.pientes , pacis compendium (fideique pactum a duci-
bus Berhtoldo et Welfo obuixe qu:eritabant, quatinus
sibi ad alterutrum pro instanti necessitatis tant:e
articulo colloqui quid familiarius licuisset. Quo,
prout rogaverant ??!, pacifice colloquio illis con-
cesso , ad illud ilico hi qui ex utraque parte idonei
visi sunt convenerunt. lllie scrmociniis diversis
2b utraque parte diutius consertis, bxc collocutionis
summa postremo diffiuita est : ut videlicet in primis
inter se pacem firmiter condixissent, bello inmi-
nenti prorsus tunc ea conditione dirempto et conso-
pito, quatinus majores totius regni omnes post
paululum przeter ambos reges ad colloquium juxta
Renum convenirent , et ibidem cum legatis simul
apostolicis justissimo *** rationis judiciariz examine,
quid optimum, quidve justissimum — super tam
grandi causa foret, dijudicandum deliberarent; et
alterutri regum qui diflinitionibus illorum non con-
sentiret despecto , communi voto contrairent ; alteri
tandem consentaneo tota fidelitate et. subjectione ,
ut regi oportet, obudientissimi servirent. Cardi-
nalem autem Romanum Trevirensis ct. Metensis
episcopi in przedieto hoc colloquio cum quibusdam
regis lleinrici consecretalibus primum audire prorsus
recusabant, quia a rege non nisi fide data sibi , ne
omnino reciperent et audirent papam et legatuin
ilius, licentiam acquirere ad conlocutionem ct
pacem praedictam agendam poterant. Postremo
tamen, licet coaciissimi, eundem legatum et litteras
sanctionesque apostolicas ei audierant, et ut par
fuit tota veneratione susceperant. Sic pro colloquio
condieto peragendo, ne quis regum seu principum
qualibet arte vel factione id impediret, fide ad alte-
rutrum data et accepta, et pace pariter donec omnes
in sua redirent condicta , Roudolfus rex cum suis in
Saxoniam ?** glorianter redit.

Rex autem Heinricus in codem loco Pagoarios

Pal
u

regis Roudolfi, cui fere obviaverant, pacis praedictas
interventa liberatos mox assumebat, et. inito cum
eis consilio, Alemanniam pr:edis et incendiis denuo
inhumanissimns : devastabat, principibus Aleman-
norum nuper de bello prziliclo reversis, el tam ex
inproviso fraudulenter invasis, Quippe tunc maxime
pacem putabant, et. idcirco milites suos ex itinere
fatigatos domum abire jam securi permittebant. Set
tamen non sine maximo suorum detrimento patriam
illam pervaserat.

In eodeim itinere in loco. campestri, cum circa se
undique incendiis ardere et fumare regionem depo-
pulatam contemplaretur *?*, ubi prxter alias plures
una zcclesja cum plus quam centum bominibus
combusta et desolata est, Imbricconi Augustensi
episcopo, ut eL. predictum est. infeliciter defuncto,
Sigifridum capellanüm suum, reprobato co quem
fratres canonice e'ectum jam babuerant, qualiter-
eunique supposuit, non uL :xcclesiam regeret, set ut
Sibi ad ingrue:.tia bella ope individua presidio assi-
steret. Quad deinceps ita res probavit. Eodem die et
loco celle saneti Galli quendam consanguineum
suum (157), ejusdem loci non. monachum, eadem in-
tentione consi;iteit super abbatiam??*, eo itidem repro-
bato, qui regulariter a fratribus clectus, a rege Itou-
dolfo illuc abbas ordinatus est. Qui pariter ut Au-
gustensis suppositus, dehinc contra regein Rou:lolfura
non regulariter, semper loricatus, bella non mona-
chica sollerissimus astruxit.. Aquiles quoque
Heiuricum *", Augustensem. eanonicum et capella-
num suum, patriarcham, reprobato eo qui canonice
3 clero et popu'o electus est, qualitercumque appo
suit. Deinde in Pagoariam itiuere quo ccepit pro-
fectus est. Inde. coliectis undecunque militum suo-
rum ausiliariis cohortibus, iterum ?*. ip. Franciam
reversus est, set tamen prius Juvavensi archiepi-
Scopo, sinulata quidem fide ad se vocato, el arte
omninioda, si eum sibi adjungere posset, satis su-
perque licet frustra pertemptato. fpse vero, ut revera
sancii :xcclesie immobilis columna, basi veritatis
pondere superni amoris fundalissime superposita,
cum se tot vecordiarum versutiis tantopere capi
perspicaciler persensisset, toto. quo poterat se inde
proripiens studio, relietis suis o:wnibus, vix ferme

D solus in Alemanniam ad sux partis et communionis

viros noctu latenter fugiebat (158).

Tandem igitur, cum tempore condicio undique ad
colloquium destinatum qui ad hoc vocati nominati-
que sunt isjores imelioresque regni convenire jam
coepissent, rex Heinricus non mediocri iterum col-
lecta militia, (idem per principes ejus jam coniictam
perfidus infringens, pacis pactum efferatus omnino
parvipendens, toto quoad poterat ingenio, ne con-

VARLE LECTIONES.

e

1395e 9, 3 bellicos 2. 1?! rogaverat 2. *!* justissim' 2. *?** saxonia 9,*** pstolatos 9. prasstolatus ed.
*" cogtemplaret 2. ?* abl, 9. *9 5. 2, ?9* ji6 2.
' NOTE.

(156) i. e. quos pr:esto'stus erat. — .
(157) Udalricum scilicet, Marquardi Carentani du-

cis filium. Uss.
(158) Cf. vitam S. Gebehardi.

Digitized by Google
