on

BERTIIOLDI PRESDYTERI CONSTANTIENSIS ri

sequialem invemrent, ibidem mox supponeretur. A Julius, et reliqui sine numer omníno astípulantur,

Qui tres jam in. ipsa conspiratione prznominati, in
Dei autem. praedestinatione, ne illuc pervenirent',
retardati sunt. Quorum Trajectensis, ut. predictum
est, subito moritur; Brixiensis in itinere ipso captus
a comite Harumanno (102), in custodiam et ipse jam
ab apostolice excommunicatus mittitur ; tertius Nea-
politanus solus pervenit. Set nemo juxta legis pra
ceptum damnatur, uno contra se testimonium di-
cente, Dux etiam Gotifridus, qui papam illic consti-
tuendum ad sedem Romanam se perducturum jam
regi audacter promiserat, et ipse, ut notum est
omnibus , excommunicatus interierat. Deo namque
illud colloquium sic dissolvente, Mogontiz in festi-
vitate apostolorum Petri et Pauli iterum conveniunt,

qui adeo amplexati sunt veritatem , vt pouus mori
quam mentiri deliberarent. Et hoc nimirum pro
suo principatu egerant, quem beatus Petrus aposto-
lus verbo Domini et 'tenuit semperque tenebit. Hos
sequitur beatissimus papa Adrianus (105) kapitulo
18''* in decretis suis, Generali , inquiens , decreto
statuimus , ut execrandum anathema fiat, et velut
prevaricator catholice fidei sem;er apud. Dominum
reus exsistat, quicumque regem. sem potentum. sive
episcoporum deinceps statuta. Romanorum | pontifi .
cum (106) in quocumque violanda crediderit, vel per-
violari permiserit. Nec minus hoc metuendum est,
quod sanctus Leo in decretis suis terrificus nimis
decrevit: (107) : Omnis, inquit, qui diffinitiones

et ut se ulciscerentur inordinatius el sese ipsis ju- D nostras per inobedientiam evacuare contendit, ana-

dicibus damnatos plenius damnarent, sacrilego
motus sui ausu domnum apostolicum , falsis testi-
moniis quasi judicatum, iemere satis excommuni-
€abant, et quod synodali judicio in regem et in ce
teros sux confcederationis participes ab apostolico
actum est. anathema, utpote temerarium, injustum
et nullius ponderis, prorsus conculcandum et flocci-
pendendum , quasi sententialiter confirmabant. Non
enim atienderant cautissime quod apostolice ma-
jestatis reatum incurrerint, juxta quod decretalia
sanctorum Patrum statuta inrefragabiliter sanctiunt,
quicumque sedis apostolicse judicium quasi repro-
babile inmutare seu »etractare prosumpserint , et
quod nulli unquam permissum est, aliquid inde lioc

tltemate. percellatur, et. qui contumax nostris salu-
berrimis statutis contradixerit, a membris ecclesie
omni tempore separetur. Et ideo cuicumque judicium
sedis apostolice in dubium venerat, cum ipso apo-
stolico potius quam eum aliis ventilare debuerat ,
sine quo id, quod judicatum est ab eo, nullatenus
retractari vel mutari poterat. Nostrum est enim,
apostolicis institutis absque omni. hesitatione obe-
dire, stultas autem et sine disciplina quzstiones
devitare, qux generant lites et multum proficiunt
ad subversionem audientium. Domni autem aposto-
lici est suas sententias ratione firmare, si cuiquam
in eis quid dubium videatur occursare.

Diversus siquidem sermo inter synodiacos de hoe

reprobato judicaverint. Unde sanctus!"* Silvester C eodem anathemate regis per totum regnum sine in-

in Romana synodo, cui 284 episcopi cum 40 presbi-
teris, et diaconibus plurimis, przsente Constantino
augusto et matre ejus sancta Helena, subscripserunt,
ita decrevit! ; Nemo-primam sedem judicabit , et
cetera, ut prescriptum est. Et beatus (105) papa
Gelasius in decretis suis kapitulo 9 (104) : Cuncta,
inquit, per mundum novit ecclesia, quod sacrosancta
ecclesia Romana de omni ecclesia fas habeat judi-
care, neque cuiquam liceat de ejus. judicio judicare;
siquidem ad illam de qualibet mundi parte appellan-
dum est, ab illa autem nemo est appellare permissus.
Set necilla przterimus, quod apostolica sedes absque
vlla synodo precedente absolvendi quos iniqua
synodus damnaverat, et nulla exsistente synodo

damnandi quos oporteat, habeat facultatem, quod '7* D

sanclissimi pontifices Calistus, Fabianus, Xistus,

termissione terebatur, justene actum sit an injuste?
Verumtamen hoc apud contentiosos maxime, qui
non veritati set contentionibus conati sunt deservire ;
aut enim ignorabant, aut ex industria dissimulabant,
quia duo judiciarii ordines in sacris Scripturis coll.»
guntur (108), unus in dubiis rebus, ubi induciz, pro
quibus nunc, ut ipsi aiunt et testantur, minime datis
iaxime controversati sunt, pro acquirendis testibus
et defensoribus necessari: sunt. Alter vero in publi-
cis criminibus, in quo nulle induci concedend
leguntur, cum sine accusatore et teste in contuma-
ces et inobedientes sine mora sit sententialis pro^
ferenda vindicta, In (109) dubiis namque causis,
licet veris, nondum autem publicatis vel sponte
confessis seu aperte conviclis, necessario eas ad in-
quirendum vel comprobandum induci& concedend:e

o VARUE LECTIONES.
*'* papa addit 4*,— !'! decretum corr. decrevit 2. "'*quos2.— !7 XIIB 4".

NOTE.

(102 Dilingensi, infestissimo Heinrici hoste; cf.
Casus S. Galli Mon. SS. Il, 157.

(103) Beatus papa. Gelasius - - semperque tenebit,
apud Bernoldum bis legitur, opusc. 1, 4, 5, p. 216,
«t. opusc. 1v, 25, p. 508. Verba Callistus — delibe-
rarent secundo tantum loco inveniuntur.

(104) Epistola 15, ad episcopos Dardania,, Lahb.
Conc. t. 1V, 1205. Uss.

(105) Cap. 80 in capitulis Adriani I ad Carolum

M. (Labb. Conc. t. Vl, col. 1853) Bero. opusc. 1,
6, p. 361. Uss.

(106) Ed., deinceps canonum censuram , ín quo-
cumque , etc. Uss. .

(107) Videtur respicere ad cap. 5 cpistoke 1, ad
episcopos Campanis (Labb. Conc. t. ill, col. 1294).
Uss. .

(108) Eadem, paucis mutatis, exstant Bern. opusc.
) l, 1. .

(109) In dubiis — multa proveniunt, leguntur in
Bernoldi opusc. 1v, 22, p. 306, exceptis verbis, vel
sponte — comprobandum. Eadem fere requrrunt
opusc. 1, l, p. 197.

Digitized by Google
