<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    547 BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    corrigere. Moritur ergo cum magno anime suae periculo, quia saepe consensum praebuit periculoso saevissimi regis consilio.
    81. Liupoldus 106, frater Bertholdi regis consiliarii, qui et ipse ejus consiliarius erat, dum quadam die juxta regem equitans, cum eo quoslibet sermones conferret, accipiter quem sinistra portabat, volitare coepit, quasi capituram peteret. Ille vero post avem parumper se inclinans, ab equo gravis cecidit, et ensem quo cinctus erat e vagina lapsum, capulo terrae defixo in pectore medio recepit; et qui saepe pravi consilii consors vel auctor fuit, sine consilio perpetuae salutis ab hac vita recessit. His ex parte tractatis, multa his similia praeteriens, ad iter inceptum volo reverti, quod non aberrando sed sponte deviando deserui.
    82. (An. 1076, April.-Mai.) Igitur comperta legatione pontificis et excommunicatione sive depositione Heinrici regis, omnes qui nostros captivos habebant, quia nullam apud regem misericordiam, dum rex erat, invenire poterant, et ci nullam modo, cum rex non esset, fidem vel subjectionem debebant, omnes eos in patriam gratis, Heinrico nesciente, dimiserunt.
    83. Sed Burchardus 107 Halberstadensis episcopus quam mirabiliter a miserabili damnatione sit divina pietate liberatus, ad Dei laudem et ad omnium miserorum consolationem referam. Dum Heinricus esset juxta Danubium, et secum haberet sororis suae maritum Salomonem, similiter ab Ungrico 108 regno depulsum, quia temporibus illis vibebat depositio regum; genero suo jam redituro in patriam, in cujus extremitate paucas urbes habendo vix haerebat, episcopum Burchardum commendavit, eumque multum, ut numquam in Thietonicis finibus videretur, obsecravit; quod et ille promisit. Quod cum episcopus praesensisset, amicos, quos habebat ibi paucos, panctis, sicut tempus monebat, verbis allocutus, rogavit omnes per Dei nomen, quatenus de sua cogitarent erectione. Tunc Othelricus 109 quidam dixit ei, stare quandam domum desertam non longe a litore, mo - nuitque eum ut hanc arte qualibet templaret intrare. Episcopus ergo tantum cum uno capellano navi impositus, exceregn jubetur antecedere, donec ipse cum socio pransu, eum cumgurgite currens velociter 110 insequatur. Leniter ergo desidens episcopus non in somnum dissolvitur, non in vanis confabulationibus occupatur, sed cor cum tota devotione levat ad Deum, oculos in litus tenet intentos, donec praemonstratam conspiciat domum (Jun. 24). Qua visa rogati nautas, ut in litus se velint exponere, quatenus ventrem levando persolvant debita naturae. Illi nil suspicantes, in misereum misericordes fuerant, et cum capellano comite exire permiresserunt. Quid moror, cum in illo moram nullam intueor? Remove-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    a tur a litore longius, nautisque ne longius abiret clamantibus, appropinquat domui, leniterque pulsans, Deumque suppliciter vocans, dixit: Aperi. Numquam dixit neque dicturus est cum majore devotione cordis, Aperi, nisi si speraverit sibi quandoque januam regni coelestis aperiri. Othelricus paratis equis et sociis episcopum suscepit, et die quiescens, nocte vero festinans, eum Dei misericordia comitante in Halberstedi 111 perduxit. Quanta gratulatione totius populi fuisset acceptus, meus hebes non valet explicare stilus. Etiam qui eum prius odio habuerunt, in occursu laeti gaudentesque cucurrerunt 112.
    84. Principes ergo nostri diversis ab exiliis omnes pene simul in patriam reversi, magnam his qui domi errant dederunt materiam gaudii, et multorum B os aperuerunt in laudem Dei. Invenerunt enim totam pene plebem, congregatam, exigi tributa praediis suis persolvendas, jam libertatis spe retinendae deposita, quae juberetur cuncta facturam. Heinricus autem, patruus Magni ducis, et Thiedricus de Kathalanburg 113 —hi namque prius aliquanto ceteris venerunt —obstupefactis omnibus exclamarent: «Nolite, dicentes, optimi Saxones, nolite servitutis jura recipere, nolite 114 haereditatem vestram tributariam facere, nolite de misericordia Dei desperare! Ecce nos, qui vestri causa nos in capitulateum dedimus, Dei clementia, illo qui nos tenebat invito, redimus, pro vobis et vestris pugnaturi quandiu vivimus. Erigite ergo cervicem jugo servitutis excusso liberam, nunquam posthac servitute premendam, adjuvante Deo. Retinete manus a tribulis solvendis, retinete possessiones vestras liberas, sicut liberas eas a vestris parcitibus accepistis. Vos autem fautores iniquitatis, qui miserae plebis oppressione crudelis tyranni gratiam quaesistis, ab opprimendo cessate, ab exigendo quiescite, et ex hac hora vel nobiscum pro liberalte pugnaturi fideliter et jurati permane, vel in hac hora velut hostes infidi et perjuri a nobis et a patria nostra nunquam reversuri discedite.» Talibus verbis et hostes confusi, a ferocitate quiescunt, et cives confortati, pristina virtute recepta, in unanimitatem facile coalescunt. Coadunati denique, praesidia Heinrici ab omnibus castellis ejiciunt, et illis ea quorum fuerant libera restituunt; possessiones alias, quas tyrannus injuste his quorum errant ereptas, injustius illis ad quos nullo jure pertinebant donaverat 115, auferunt, et eas ad justos possessores redire faciunt. His omnibus in finibus nostris rite peractis, diem et locum determinant, ubi concordiam ad defensionem patriae renovaturi conveniant, et eos in quibus infidelitatis suspicio resideret, aut a finibus suis exire, aut secum fideliter convenire compellant.
    85. Haec omnia dum Heinricus audisset (Jun. 29), minis in animo conturbatur, et Mogontiam 116 veniens, quosdam de residuis adhuc captivis ad se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    106 Liudpoldus 2. 107 Bucco sive Burchardus 2. 108 ita 1, 2. 109 Odelricus 2. 110 velox 1b. 111 Halberstadi 1. 112 ut concurrerent 2. 113 Katalanburh 2. 114 n. h. v. t. f. desunt 1. 115 donaverat 1. 116 Mogontianam 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas e cortes de palavra mantidas como no original; algumas notas abreviadas no rodapé foram mantidas literais conforme página.</notas>
</pagina>