485
Baiocensi. Floret sup eo monasterium in disciplina A
religiosa. Przfuit annis 19; sepultus inter. capel-
lam S. Andree et capellam S. Joannis Baptiste.

XIV. Petrus Rogerii, de diccesi Lemovicensi ,
jn sacra pagina solemnis doctor et przdicator valde
nominatus , vir sapiens. Post multos annos ad Ec-
clesiam Attrebatensem translatus, ac poule post
Cenomanensis, tum Rotomagensis creatus episco-
pus, tandem cardinalis, denique Nonis Maii 1542
pontifex Avenione creatua est, Clemens VI appella-
ts. Moritur Avenione.

XV. Philippus , natione Burgundus, prior de Lon-
gavilla, apostolica auctoritate vocatus, sedil tres
menses , benedictione non suscepta mortuus est.

XVI. Robertus de Brechio, Bajocensis dioecesis,
de suburbano Brechi, rexit annos duos, menses B
novem ; sepultus ante altare S. Taurini ad lavam
prope parietem.

- XVII. Guillelmus Boarget, de villa Cadomi, Ba-
jocensis dicecesis, rexit annos duos. Sepultus ante
altare S. Taurini ad levam, prope parietem.

XVII. Guilielmus Cbouquet, de civitate Bajocensi
ortus , reit annos novem. Sepultus ante altare, ubi
quetidie celebratur missa matutinalis ad levam
prope parietem. .

XIX. Nicolaus de Verneil alias de. Hauteil , olim
abbas S. Medardi Suessionensis, per Clementem VI
translatus. Durus in subditos vassallos ei mona-
chos, a quibus in Romana curia citatus, resignavit
post annos 14 regiminis. Moritur Avenione.

XX. Joannes de Grangia, Lugdunensis dicecesis ,
de vico Grangia , abbatiam fortificari fecit, Gratio-
sus regi translatus in episcopatum Ambianensem
post annos 13 regiminis; (it cardinalis.

XXI. Philippus du Fossé, rexit annis 9 ; seputtus

C

BRUNO MAGDEBURG. CLERICUS. — NOTITIA HIST. ET LITT.

480

ubi quotidie missa matutinaiis celebratur, ad dex-
tram partem.

XXI. Petrus Corvesye, natus in episcopatu Ro-
Voinagensi , villa Rivilla, millibus quinque distante
ab lióc monasterio, rexit annos novem ; sepultus
est in capella S. Petri ad levam prope parieteu.

XXIi. Estodus de Estoutevilla, in jure canonico
doctor egregius, snissam clericorum fundavit et
elioristas, rexit an nos 55 ;sepultus in navi ecclesiam,
humili sepultura contentus.

XXIV. ZEgidius de Duremort rexit annis 22.

XXV. Joannes de Hanella annis 25 ; sepultus in
navi ecclesiz.

& XXVI. Joannes Ballue annis 19.

XXVII. Antonius de la Haye, ex regali prosapia,
sacri paginz professor, rexit annis 40. Cui succes-
sit Antonius Ruffi, abbas S. Georgii de Boquervilla ,
prope Rothomagurm, theologie. professor .eruditis-
Simus, a tota communitate, uno excepto , creatus z
sed rex Francis pravaluit.

XXVIll. Antonius Bouyer abbas, qui, licet natus
ex humili loco, abbas fuit S. Audoeni et bujus loci,
et archiepiscopus Bituricensis et cardinalis ; rexit
annis 15. |:

XXIX. Hadrianus de Boisy rexit annis 5 ; presby-
ter cardinalis commendatarius post electos.

XXX. Joannes de Lorraine annis 26, mensibus 8.

XXXI. Carolus de Lorraine, cardinalis.

XXXI. Ludovicus de Lorraine, cardinalis a Gui-
sia. .
XXXIII. Franciscus de Joyeuse, cardinalis.

XXXIV. Henricus de Lorraine, archiep. Remensis.

XXXV. Henricus Borbonius, princeps ep. Me-
tensis.

CIRCA EUMDEM ANNUM,

BRUNO
MAGDEBURGENSIS CLERICUS.

ans

IN BRUNONEM
NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

Bruno, natione Saxo, Magdeburgensis Ecclesie D

clero ascriptus (1), familiaris (2) fuit Werinheri
archiepiscopi, qui belli inter Heinrieum IV regem .
et principes Saxonie exorli una cum Ottone duce

(Penrz, Donum. Germ. Script. tom. V, pag. 527.)

prcipuus auctor. a. 1075 cum reliquis principibus
sponte 8Ua regi se tradidit, et postquam in patriaim
redux, a. 1077. Rodulfum Suevorum ducem in re-
gnum elevaverat, a. 1078 cx pugna Melricliestadensi

NOTAE.

(Q) C. 58, 39, 40.

(8) C. 58 et 52,

Digitized by Google
