A55

JOANNIS FISCAMNENSIS ABDATIS

436

lgitur quia epistolaris angustia non sinit me in ejus A nas assumas, et sursum volitans, de fonte superum

lenJibus diutius. imaorari, libet et lioc. przeterire ,
quod Galliarum partes regressa, similiter pauperes
et ecclesias Dei larga consolata est manu, sicut
scriptum est : « Dispersit, dedit pauperibus, justitia
ejus manet in szeculum saeculi. »

Verum bis procul amotis qui in terram sufflant,
ei ne se videant, pulverem in oculos excitant, ad
te redeo, venerabilis Christi ancilla, ut sermo
meus qui te coepit instruere, tanquam praesens colto-
queundo ad extremam suscepti operis manum auctore
Deo pertingat. Igitur licet illas parvitatis mez deflo-
ratíunculas, quarum superius memini, saluti tuze
posse suflicere arbitrer, tamen quia relatione ami-
corum didici te desiderare et poscere ut ipse quoque,
quein de conteinplatione divina Christique amore ,
et de illa superna Hierusalem, omnium (lJelium
atre, editum habeo, tibi scribatur Libellus; mulunn
gaudet , fateor, cor meum, et iu te magnificat dato-
rem omnium bonorum Deum. Nisi enim Christo
duce ad altiora conscenderes , ambulans de virtute
in virtutem, nullo modo valeres talia petere. Quis
wh miretur. anipum tam ferventem, qui rivulos
duiciun bibendo aquarum not eessat sitire? Satis
stolidus est ct uimis obstinatus, qui talis feminse
plas preces spernit, et volis justissintis non acquie-
&cit. Ecce ego libens atque ovans pro scire quod mibi
dedit Deus, para;us sum, iater veuerauda, tum
in. onisibus obsequi. voluntati. Utinam ille in me
igniculus foret, qui vaporatz monii aliquid inore-
menti addere posset !

Accipe igitur tu, bona anima, praeclarum sau-
cte viduitatis exemplar, accipe, quiso, pervigüi
mente illud quod expetis mes por Christi geatiamn
deflorationis. opusculum : in quo videlicet reperies
magna ex parte ccelestis theorize dulcia verba, quae
reverenter legeuda. sunt ei cum timore debito medi-
tauda , ne forte de temeritate judicetur , qui tepidus
ei iudevotus aecesserit.. Unde sciendum est. quod
hujus libeli lectio illis praesertim debetur, qui
1Tnentes uas carnalibus desideriis et terrenis coneu-
piscentiis obteuebrari non sinunt, Quando autom
ista leguntur cum lacrymis ei devotione nimia , tunc
iilis. lector ipso cordis palato sapit quid dulcediuis
intus lateat, Si ita est, iuto quia ita est, eloguiorum
divinorum areana et sublimia verba tangere now
prasumal superba ei fastidioga meus, we forte
labatur in errorein ; quia excis oculis lumen inlueri
non potess. llinc etenim actui est ul plerique per
heresipiip damnationis zterne baratbrum ruerent,
alios segim iu mortem trahentes, quia sacro Scri-
p'ure mysteria, quorum radices in celo suut,
nemini perfectoruin hic tota patent. Ilii vero soli
secundum Deum sapientes, qui profunda pollent
humilitate , tantum capiunt, quantum eis Spiritus
sanctus revelare dignatur. H«c ergo frequenter lege,
et tunc przcipue cum mentera tuam coelesti afflatam
desiderio vides. Justum namque est uL tu , qua in
actuali bea conversaris vita, contemplationis pen-

dulcedinis haurias, dicens cum Propheta : « Apud
te est fons vitae, et in lumine tuo videbhnus lumen.
Sitivit anima tnea ad Deum fontem vivum. Domine,
dilexi decorem domus t&e et locum habitationis
gloriz tus. » Similiter et iHa quae in amoris Cantico
leguntur, ubi anima quz solum Deum amat, loquitur
Christo dilecto suo, dicens : « Unguentum effoscin
nomen tuum, ideo adolescentule dilexerunt te.
Trahe me post te, curremus in odore unguentorum
tuorum. Dilectus meus mihi, et cgojlli, qui pascitur in-
ter lilia,'donec aspiret dies, ei removeantur umbra. »

Inter. hzc autem. scire oportet quod illa summa
et incommutabilis essentia quxe Deus est, in hac
terra morientium mertalius oculis nullo uodo con-

B 5pici valet, nec aliquando visa est ab ullo mortalium,

ex quo primus parens de paradisi ameenitate in has
srumnas expulsus est. Hinc namque est quod. cou-
templativa vita hic. incipit , sed illie perficitur, ubi
Deus facie ad faciem cernitur. Mens etenim. mitis
et simplex, cum in speculationem attollitur , et car-
nis angustias superans coelestia rimatur ; retrahenie
eani mole carnis ad ima, diu super se stare nequa-
quam permittitur. Sed licet ipsa superni luminis
iumménsitate reverberata celeriter ad se revocetur,
Anagna tamen proficiL virtute ex co ipso quod divi-
nam dulcedinem przlibare potest : quia qox amore
nimio accensa ire super se festinat, et sublevata
cernit, quia videre non possit hoc quod ardenter di-
ligit; nec.tamen ardenter diligeret nisi aliquatenus

C inspiceret. Sunt aliqui minus proficientes , qui Deum

sibi itaaginaliter flagunt, quia in lizc temporalia de-
formiter sparsi illam miram et iucircumscriptam lu-
cem contemplari intellectualiter nesciunt. Quid istis
aliud est oculws contemplationis nisi laqueus perdi-
onis ? Admonendi quippe sunt tales ut, solius aetive
vite exercitio contenti, contemplationis montem non
presumant ascendere, quia, sicul scriptum est :
Animalis homo non percipit ea qua sunt Spiritus Dei ;
et sapere secundum carnem, mors est. lumanus enim
animus nisi exteriorum desideria a se repellat, inter-
na non penetrat, quia tanto subtilius invisibilia cun-
spicit, quanto perfectius visibilia contemnit. Idcirco
quamvis invisibilis et incomprehensibilis in natura
8ua sit Deus, tamen per mentem mundam et sanctaui

D quie solis supernis inhiat, bic sine aspectu cernitur,

sine sono auditur, sine motu suspicitur, sine corpore
tangitur, siue loco retinetur. lis ita necessario pra»
missis, rogo dilectionem tuam ut si quosl bet inve«
neris qui Libellum bunc velint habere, mouneas eos
et diligenter Lranscribere, et. scriptum frequentee
relegere, usque adeo ut aliquid addi, vel subirahi, aut
immutari non patiantur in co. Hoc autem dicimus
propter incuriam librariorum, qui non solum verita-
tem corrumpunt, sed eliam mendacia inendaciiy
jungunt. Sit Deus tecum, et confortet te manus ejus,
uL lanquam peunatum ot oculatuia. animal effecia,
per dies singulos in utraque proficias vita, amodo.
cum Martlia. in. activa serviens Cüristo in gembrig.

Digitized by Google
