197 DE BELLO SAXONICO. 498

bavit se a gratia regis non. abesse, cui secreta non A nisi eos thoracis fortitudo repulisset. Hle tamen
dubitaret ct anl&a. credere; deinde quia speravit — ad regem pervenit, et ei qualiter ante cubile ejus
Se legationis hujus labore meriturum ut, legatioue — susceptus esset indicavit, Cui rex precepit ut, si
prospere peracta reversus, non parvum a rege de- — deinceps vivere vellet, hoc ab eo nullus umquam
beret accipere beneficium; nec hac etiam minima — sciret.
fuit causa , quia libenter aberat a curia. Iyitur per- 15. Omnibus liis malis hoc malum superaddidit,
rexit, nec adluc quid de se dispositum fuisset — quod ceteris omnibus malis, et antiquis firmamen-
intellexit. Post aliquot. vero «lies , cum vespere de- — tum quo vigerent, et novis quo surgerent initium ,
€linassel in diversorium , jubet sibi. bonum parari — dedit. Episcopos enim non pro qualitate meritorum
convivium. Cumque jam comites ejus aliquantum — secundum canonum decreta. constiluit, sed si quis
bipissemt, exilivit Selavus quidam, vilis persona, — majorem pecuniam dedit, vel ipse major ejus flagi-
eL: « Nescio, dixit, quiJ est quod ego porto, quod — tiorum adulator exstitit, hie dignicr quolibet episco-
episcopus * Eppo michi dedii, et ut regi , ad quem — patu fuit. Cumque alicui sic episcopatum dedisset,
missus vàdis, darem precepit. » Quod cum sibi ille — si ei alius plus daret, vel ejus magis facinora lau-
moustrari rogaret, protulit Selavus epistolam regis — daret, illum priorem quasi Symoniacum fecit de-
imagine sigillatam. iile nil moratus sigillum fregit, B poni, et istum. secundum quasi sanctum in. eodem
clericum suum , quid ille littere vellent, exponere — loco consecrari. Unde contigit ut. multe. eivitates
sibi-przcepit. Clericus legit, et exposuit; hic autem — in illis temporibus daos episcopos simul haberent ,
sensus eratin Jitteris : « Scias in hoc (e maxime, — quorum neuter episcopi vocabulo dignus esset. Ba-
qualis amicus michi sis, posse monstrare, si hoc — venbergensem** episcopatum, tam rebus exterius
efecerís uL iste meus nunlius numquam in meum — divitem quam sapientibus personis intus venerabilem,
regnum possit remeare; quod utrum *! ;eterno car-.— cuidam mangoni dedit, immo pro inzstimabili pecu-
eere vel potius eflicias morte , nichil puta differre. »— nia vendidit, qui melius scielhat nummos monc'ae
Litteris itaque consumptis igni ipse letus iler suum — cujuslibet :stimare, quam textum cujuslibet libri ,
pereg, legationem prudenter implevit, non parvo — ye dicam intelligere vel exponere, saltem regulariter
munere donatus rediit, domino suo regi regalia dona — pronuntiare. Qui tum in sacro officio vigili: pascalis
portavit. primam ex more lectionem coram sapientibus
44. De quodam intimo ipsius consiliario, cujus — clericis pronuntiavit : « Terra autem erat inanis
vocabulum sicut aliorum multorum sponte przterco, — et vacca! » ]pse nimirum, licet bipes, vacca brut
:em comperi , quam idcirco hic placuit inseri, quia — et omni probitate vacua! Ipse t»men, quamvis nec
dto non, mmiuima continet in se regis vitia, qua suni C suo nec ecclesie , quam ipse quasi regendam acce-
videlicel crudelitas et luxuria. llic cum non esset — perat, auro parceret ut. gratiam regisobtineret, ipso
ortus a Saxonia, duxit uxorem natom de Saxonia, — rege consiliante deponitur, et episcopatus alii datur,
virginem tam formosam corpore quam et nobilem — pon qui vita et sapientia sit episcopatu dignior, sed
genere. Rex ipse eam illi a parentibus ejus ün9e- — qui regis flagitiorum major in omnibus fuisset as-
*ravit, rex ipse nuptiis iuterfuit, sel. dubium utrum — gentatos. .
maagis pro sponsi honore vel** pro amore spouss. —— 46, luter hiec. omnia jam abeunte adolescentia,
Nondum illa desponsate'? virginalis pudicilit** — mox ut Adalbertum Bremensen episcopum nactus
pudorem deposuit, cum rex omni pudore deposito, — est consiliarium, ipsius suasionibus ccpit in deser-
ut eam sibi ad lecium suum mitteret, ipsum spon- — tis" Jocis altos et natura munitos montes quaerere,
sum peiivit, « Cum nec ullam rem, dixit ille, nee — et in his hujusmodi castella fabricare, qua si in
ipsam vitam vobis unquam velim negare, ire sola — locis competentibus starent, ingens regno ürma-
O5 CSL quam nce vos decet a me petere, nec ego. mentum. simul et. ornamentum ** forent, Quorum
vobis yossum concedere. » Rex, magnusdissimu'ator, — primum et. maximum Hartesburg appellavit: quod
d. lorem quem?! in corde magnum aabuit, nce vultu |, ita forti muro et turribus et portis exterius munivit,
ncc verbis ostendit. Post non multos autem dies, — ita regalibus sdificiis intus adornavit, tale mona-
eum ille jam securus nichil sibi timeret, rex fere — sterium in ipso construxit, tales oreatus in ipso
media noete misit ad enm, prxcipiens ul soluz ad — monasterio collocavit, tales et tot. clericos illuc un-
se veniret. llle quamvis, more regis cognito, certus — dique congregavit , uti aliquot episcopales locos?
esset quod in ipsa nocte mori debuisset, tamen, omni suo apparatu squipararet?', aliquot. etiam
quo jubebatur, ivit; sed prius loricam triplicem — transcenderet. Quicquid ornatus ecclesiasuci quem-
subtus turicam induit, Cumque ad. vestibulum eu- — libet episcopum magis decorum videbat babere, sive
bilis regii venisset, ecee duo gladii ad duo latera — praecepto sive precibus acceptum, s"0 inonasterio
cjus afüxi, in medi;s ejus visceribus sibi obviarent — suidebat. conferre. Cetera. vero castella non. tam.

VATU/E LECTIONES., .
^6. Cicensis Eppo 9. *'wa ced. qvre. 1. "au db. "desposite 4. "pudicie 4., "quam f.

**Bauenburgensem d. "à 4, $.. Mount 1. ita edd. vt 2 ubi 4. *^joco 4. "!equipperaret 1
e quiperaret 2.

Digitized by Google
