<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    JOANNIS FISCAMNENSIS ABB. LIBELLUS PRECUM. — PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,70,950,170">
    JOANNIS ABBATIS
    LIBELLUS
    DE SCRIPTURIS ET VERBIS PATRUM COLLECTUS.
    (Apud Mabill. Anclect. nov. edit., pag. 120.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,500,940">
    Exstat libellus sequens in vetusto codice Mettensis A
    monasterii Sancti Arnulfi, quem codicecm, annuente
    R. P. priore ejus loci, mihi transmisit domnus Pla-
    cidus Bevillonius jam non senex a me laudatus.
    Ideo vero prolixum loco speciem exhibere visum
    est, quod interesse putem reipublicæ Christianæ, ut
    primissa opuscula accuratè discutantur. Quam ob,
    rerum quatuor aut quinque res hic examinanda sunt,
    scilicet codicis Mettensis ætas seu antiquitatis; tum,
    imperatricis, cui prior libellus nuncupatus est, no-
    men; dein auctoris item nomen ac dignitas; ad hæc,
    epuscula ipsa in codice contenta : quæ demum cum
    libro Meditationum sub nomine Augustini vulgato
    conglomarantur; postremo cum Alcuini Confes-
    sione Christiana.
    I. Codex Mettensis oblongus, optinæ notæ, sine
    dubio scriptum est sub finem sæculi xi, id est circi-
    ter annum 1080, ut probat ipsa scripturæ forma mo-
    dusque scribendi illi ævo conveniens. Quippe mino-
    res literæ r oblonga, literæ A majores absque li-
    neola transversa, aliaque uti genus in eo codice
    conspitura, quæ facilius est capere oculis quam ver-
    bis exprimere, post seculum xi in usu esse desi-
    runt. Ad hæc modus scribendi qui in codem libro
    servatur, illis temporibus apprime respondet.
    Exemplo sint syllaba et uno contextu in vocabulo-
    rum compositione inserta : intellegeo, neglego, in-
    mensus, inperfectus, ubi posteri scribunt intelligo,
    neglico, immensus, inperfectus. Postremo in eo co-
    dice primaria manu descripta legitur Oratio Wil-
    lelmi abbatis, in festo sancti Augustini ante missam
    dicenda, quam inferius referam post epistolas Wil-
    lelmi abbatis Mettensis, cui hunc orationem tribuen-
    dam puto. Florebat vero Willelmus iste pontificalu
    Gregorii VII, quo tempore Joannis codex exaratus
    videtur, excepiss nonnullis quæ recentior manu
    adjecta sunt.
    II. Quatuor indicii designantar Imperatrix , cui
    prior libellus inscriptus est, nimirum quod reliqui
    fuerit reverendæ memoriæ Domni Heinrici claris-
    simi sapientique imperatoris : « quod post primam
    annisæ virginalis palmam , secundis nuptiis nun-
    tium remiserit : quod actibus misericordiæ debita,
    viduis, orphanis aliisque indigentibus facultates
    suas dispensarit; quod totam fere peragravit Ita-
    liam ; devotissime visitans sanctorum reliquias, et
    eis offerens preciosa donaria, idque ipsum i Gallia-
    rum partes regressa præstitit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,940">
    Atqui hæc nullatenus conveniunt Mathildi, Hen-
    rici primi uxori, tum quia Henricus iste solemni-
    ore imperator coronatus non est, tum quia Ma-
    thildis post conjugis obitum reliquum vitæ in Sa-
    xonia exegit. Neque conveniunt Cunegundi Henrico
    secundo nuptæ; quippe quæ in conjugio virginitatem
    servasse memoratur , et post anniversarium mariti
    obitum in Confugiensi monasterio usque ad mortem
    delituit. Certe hæc omnia in unam conspirant
    Agnetem Augustam, quæ Willelmi comitis Picta-
    vensis filia, Henrico III imperatori nupsi; eoque
    mortuo (quod anno 1056 contigit) totam Italiam de-
    votionis causa perlustavit, maxime Fructuariense
    monasterium, atque adeo Casinense, ubi per sex
    menses demorada est, pretiosis donariis sancto Be-
    nedicto oblatis. Eadem vero elogia, quæ in supe-
    riori Præfatione ipsi tribuuntur, commemorat Pe-
    trus Damiani in epistola Agneti Augustæ imperatrici
    directa, a Baronio relata ad annum 1062, qua-
    Agneti in Italia tum degenti salutaria monita orto-
    scribit Petrus. Ejusdem hortatu Agnes ex Germania,
    quo per aliquot peregrinationis annos receperat
    sese, reversa est Roman, ubi supernumvitque absolviti
    diem anno 1077, quo anno Baronivs ejus epithtium
    refert. Exstat in Bibliothecæ Sebusianæ centuria ii,
    cap. 77, ejusdem imperatricis eximia epistola, Al
    berto, non Andrææ, Fructuariensis abbati directa,
    cujus fragmentum huic loco illustrando adducoere
    non erit otiosum. A. imperatrix et peccatris A.
    Patri bono et fratribus in Fructuario congregatis in
    nomine Domini, servitutem ancillæ, cujus oculi in
    manibus dominæ suæ sunt. Consciencia mea terret
    me pejus omni larva omnique imagine. Ideo fugio per
    sanctorum loca, quærens latibulum a facie timoris
    hujus, nec minimum desiderium est mihi venieni
    ad vos, de quibus comperi quia vestra intercessio
    certa salus est : sed nostræ profectiones in manu
    Dei sunt, et non in nostra voluntate. Interim vero
    mente adorod ad peles vestros, &amp;c.
    Agnetis varia in Italiam itinera distinguit Baronius:
    primum, post susceptum quidem velum, anno 1062,
    cui itinenti fere triennium insumpsit ; alterum
    anno 1066, cui sex annos ; tertium anno 1075 ;
    quartum denique anno 1073. Itaque, Libellus præcune,
    qui ipsi post Italicam peregrinationem, regressumque
    in Galliarum partes , nuncupatus est, conatus
    fuit eo temporis intervallo quod ab anno 1.66
    ad 1?75 effuxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Pequenas palavras ou caracteres tipográficos ilegíveis foram transcritos literalmente quando possível; sinais de corte tipográfico indicados onde parece haver hífen no fim de linha. Algumas linhas centrais mostram espaçamento e possíveis omissões devido à digitalização (por exemplo "excepiss" provavelmente "exceptis"). BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>