o07

BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS.

bos

mittebant, neque fessos ipsos alii subievabant, et A suis quod viderant certissime renuntiant. Erat au-

fames, acerrimus hostis, eos nou paruip oaflligebat;
qu: eos dudum devictos ad deditionem coegisset,
nisi eis eibos quidam ex Saxonibus furtim ministra-
reus, qui prius eis familiares fuerant.

$0. Interea rex singulos Theutonici regni princi-
pes supplex adivil, se de regno Saxonix, quod cum
paterna hereditate, tum eorum omnium electione
suscepisset, injuste depulsum, flebiliter indicavit, in
qua re non tam sibi dedecus faetum, quam illis om-
nibus qui in se fuissent despecti, narravit ; ob om-
uibus auxilium, quo et suam illorum vindicaret in-
juriam, suppliciter postulavit. Sed noa multos ipso-
rum sermones ejus movebant, quia quantas calami-
tales. Saxonibus intulissel, pene omnes noverant :

presertim quia eadem mala etiam Suevis el orienta- D

libus Francis inferre voluerat. Tamen suo magis
quam illius honori prospiciunt, eique sz venturos in
auxilium hac ratione promittunt, ut, Saxonibus ad
placitum convocatis, utriusque partis causas diligen-
ter agnoscerent; et, si quidem eum sine culpa vio.-
lenter ejecissent, totis eum viribus in regnum suum
restituere laborarent ; si vero culpa sua terram o:n-
nibus opulentiis plenam stultorum consiliis credulus
amisisset, ei, sise vellet audire, suaderent quatenus,
furore deposito, subjectis sibi nationibus justus el
pius, quod esset propriu:n regis, existere, nec eos
quorum male consilio deceptus erat amplius audiret.
Se contra homines christianos, innocentes, sibique
cognatione propinquos, gratis omnino pugbpare de-
xegant. Quos sermones rex ideo quasi gratos accepit,
quia quod intendebat fieri non posse cognovit, scili-
cet ut siue placito Saxoniam cum exercitu violentus
1?* intraret, et eos invitos !'? suz ditioni subjectos ex
liberis omnes servos faceret. Misit itaque nuntios ad
principes Saxoni, omnia bona promittens, si se
permitterent in regnuin saum cum pace redire; Ot-
toni duci, de quo sciebat omnium consilia pendere,
honorem injuste ablatum pollicetur cum magno
augmento restituere, si se '** vellet jn. bonorem
pristinum reducere.

$1. Igitur exercitu quidem magno, sed non ad
preliandum parato nisi magna necessitas cogeret,
congregato, Kal. Februar. cum dominice iucarna-

tein Saxonum tam magnus exercitua, ut duplo cre-
deretur esse major quam regis exercitus. Ergo

qui erant ex perte regis, audita Saxonum mul-

titudine simul et armorum instructione — nain
rex suis dixerat illos nec equos habere nec usum
mil tz, sed rusticanos homines bellicarum rerum
imperitos — cum prius ad preliandum fuissent in-
certi quia dignam non videbant causam pugnandi,
nunc ad non puguaandum facti sunt. certi quia cum
causa deerant eis copie, quibus tantae multitudini
tuto possent obviare. Missis itaque res, ut principes
sui jubebant, ad Saxones legationibus, promisit se
facturum oainia. qu:e vellent ipsi prescribere, dum-
modo paternam !"' dignitatem, quam pueritiz sua
malorumque consiliariorum culpa se fatebatur ami-
sisse, pollent sibi denegare. Tunc Otto dux et ceteri
quibus magna fuerant promiss», persuadent aliis
quatenus hac eum conditione reciperent !**: Castella
8ua destrueret, nec ulterius ea restauraret ; deprze-
dationes amplius in sua terra nullas exerceret; in
Saxonia Saxonum consilio cuncta disponenda dispo-
neret, nullumque extranez gentis hominem suis *9*
rcbus agendis coasiliatorem admitteret; et hanc sui
expulsionem numquam in aliquo eorum vindicaret.
Cumque rex omnia hzc et his majora se facturum
fidelissime promitteret, exercitu suo dimisso, cum
paucis ad Saxones transivit, et cum laudibus et
gaudio triumphali deductus, Goslariam usque per-
venit, Hujus feederis inconsulta compositio Saxoni-
bu; maximorum malorum fuit origo. Nam Suevo-
rum, qui feed.ris jam pridem cum Saxonibus facti
non inmemores, cum rege contra Saxones venire
noluerant !'?, ipsi. Saxones, dum fedus cum rege
facerent, fuerunt. obliti; et ob hoc illis Suevi facti
&uut ex amicis fidelibus hostes atrocissimi. Quod si
aut illud non fecissent, au. in illo faciendo Suevos
sibi associassent, et. perfidixe nota carerent, et non
tam multos hostes sxvissimos haberent.

$2. Eodem tamen tempore maximam circa nos.
clementiam Dei coguovin:us, quam numquam tra-
dere oblivioni debemus. Nam cum tanta esset hie-
mis asperitas ut omnes fluvii vel palu:es trans're
volentibus iter terrestre proberen'!, et eum, viris

onis annus 1074 *** nuper inceptus ageretur, S;- [ omnibus contra regem congregatis, sole mulieres

xoniam ingredi disposuit. At Saxones adventu prz-
cognito, terram suam defensuri cum maximo exer-
citu ad oppidum quod Nachan '** (26) appellatur,
occurrunt, eta rege non longius, quam ut uterque
exercitus alterum videre potuisset, castra consti-
tuuut. Tamen invicem missi speculatores, exercitus
utriusque virtutem diligenter explorant, et utrique

cum parvulis domi relictze fuissent, pagani semper
nobis infesti, totam Saxoniam, fnulieribus et parvu-
lis abductis, poterant in cinerem convertere, nisi
Deus eos mirabili sua pietate, vclut genuina !!! cru-
dei.atis oblitos, intra proprios fines quasi clausos
juberet quiescere.

55. Igitur cum rex exercitu Saxonum comitante

VARLE LECTIONES.

** violenter 2. !*? ita 15. mmeos 1.
Machan prope Wirram 2.
1" iig 2, gemme 1.

(26) Yach.

1!** deest. 1, 2. eum 1b.
(7 paternitatem d. 1.

:*" MLXXXIIIE 4.
1 vecipere 1. !** corum 2.

195 nachan 1. fb.
5 pnoluerunt. d.

NOTAE.

Digitized by Google
