461
Jiabuissem ; quod modo respondeo, tune quoque re- A
spondissem, scilicet re libentissime vestrum et. ve-
strorum consilium, adjutorium et cohabitationem,
$i tanta re dignus essem, habiturum, et id servitio
mostro, si juberetis, repensurum.

In presenti tamen, quía hoc tanta vi exigitur,
nullum monachum vestrum habere; domnum vero
Benedictum non vestrum, sed sanctae memoriz domni
abbatis Willelmi conversum, nutritum et professum
fuisse; quem ipse (quod nemo negare valet) in primo
quo locum Gorziensem regendum accepit, ad idem
cenobium eam multis aliis, quorum nonnulli jam
vita defuncti ibidem humati quiescunt, ut suum ve-
nire, ac inibi manere przcepit. Quod et fecit, usque-
dum, transactis nonnullis annis, conbibentia domni
abbatis Gorziensis Sigifridi et domni abbatis Oddo- D
nis tunc priorum, post abbatum, et jussione przdi-
cti domni abbatis Willelmi ad monasterium Sancti
Arnulfi, cui, Deo auctore, licet peccator, inservio,
directus et destinatus est : ubi hactenus deguit et
degit, et, Dco volente, (nisi omnia anitquorum  sta-
tuta. irrita fiant) deget. Qui obitum Patris nostri
tape dicendi domni abbatis Willelmi pr:stolatus
est, et successoris ejus, id est domni abbatis Oddo-
nis, electioni et ordinationi interfuit, laudavit, et
absque alicujus interdictione primum ipsi, post de-
cessum autem ejus, mihi, licet indignissimo, nullo
monente, nullo cogente, sua sponte, voluntarie, ut
dixi, obedientiam ut monachus abbati promisit, etseri-
pto, ut videri perfacile est, firmavit. Cum e diverso
(quod pace vestradictum sit) necelectioni, necordina- C
tioni vestr:e, nec animo, nec corpore interfuerit ; et vos
postmodum, per has regiones nóstrastransitum etho-
spitium habentes, nullam omnino vel tenuem famam
sonuistis; et-nobis jam preteritis annis orationis
causa Sanctum Michaelem adeuntibus, et per vos
iransitum habentibus, ubi etiam benigne satis et
liberalissime cum omsi charitate et suscepistis et
refovistis, nullam penitus mentionem fecistis, nec,
tt puto, faeeretis ; nisi Doech, non primus iHe Ltu-
mcs, sed nune alter semi-Judzus (enjus nomen vel
aciem non cognovi ; sed utinam ita vitam ejus lau-
dabilem in bona fama ex veritate cognoscerem, sie-
ut nolatur et. vituperatur apud nos in mala fama I)
non [rro nisi), inquam, ille aut infamis, sicut dicitur
aut laudabilis, sieut cuperem, ex transmarinis parii- D
bus ad corrumpendam inter nos pacem, ad vos nunc
nuper emersisset; qui, ut audivi, relicto habitu et
vita monachica, diu volutatus in volutabro sseculi,
jam tandem inebriatus fetore earnalis delectationis,
quam ex aureo calice Babylonis usque ad fzeces epo-
tavit, nunc tandem pulsatus plus precibus quam mi-
nis, non se taliter Christo serviturum, eta via et
vita perversa convertendum minatur, nisi in primo
initio, non conversionis, sed reversionis sux» contra
Christi prcepta agat. Nam Christus ad se venien-
libus dicit: Si quis venit ad me, et non odit patrem
suum et matrem et fratres, etc. iste autem. przedicat
$€ non posse sine fratre carnali servire.

JOANNIS FISCAMNENSIS ABBATIS

468
Animadverlite, quxso, iusidias diaboli. Lupus
ovibus insidians, non libero, sed suspenso incessu .
ovilia circuit, ita diabolus quos decipere quarit, non
aperta, sed simulata fronte impetit. Verumtamen
Paulus devitandos eos docet qui primam fidem irri-
tam fecerunt; ideoque discipulis dicit : Timeo. ne,
sicut serpens Evam seduzit astutia sna, iia. el. vestri

- sensus corrumpantur, et excidant a simplicitate, qua

est ín Christo. Ego quoque timeo talem horum socie-
latem plus parituram istius (quod absit!) perditio-
nem quam illus salutem. Sed dicit aliquis : Quid si
aliter haberi vel teneri non. potest? Huic non ego,
sed Apostolus respondeal : Infidelis si discedit, dis-
cedat. Quod enim lucrum est Deo animam unam
acquirere, et aliam perdere? quod si aurum suum,
utinam non male acquisitum, quo , ut audivi, abun-
dat, secum abstulerit ; tollat. Utinam, non ipse, sed,
si eum impedire debet, pecunia ejus eat in perditio-
nem! Non dignatur sancta Ecclesia tales pecunias at-
que munera imperiorum (f., impiorum] perversa ; nee
Christus anrum quzrit,sed animas, qui diabolum ivi-
tias offerentem, ut nos eadem facere doceret, repulit,
et in vocatione apostolica eadem trutina pensavit au-
rum et argentum Matthzi et Zacchzi, qua naviro et
retia Andree et Petri.

Sed, o dolendus error hominum! non potuit, in-
quiunt, abbas Willelmus monachum in alio quam
ubi professus est constituere loco, nisi diebus vito
sux. Christus Dominus noluit diutius apostolos i»
conclavi residere, sed misil eos in taiversum orbein
predicare regnum Dei. Ipsi apostoli per totum mun-
dum divisi discipulos suos ad praedicandum ad di-
versas orbis plagas dispersos direxerunt, ut Petrus
Apollinarem ltavennz, Clementem Meti, Eucharium
Treviri, et plures alios, quos enumerare longum est,
circumquaque ; et Paulus Timotheum et Sylvanum
ei exteros. Alii quoque apostoli creditas sibi a Deo
partes mundi discipulis fidem Christi annuntiaatibus
repleverunt : et Pater monasterii, quicunque est ille,
vices Christi agens. non potest vel pro lucrandis
animabus, vel pro aliqua alia utilitate, dummodo pro
Deo et secundum Deum flat, monachum, mundo mor-
tum et Deo soli viventem, in quocunque necesse
fuerit loco stabilire!

Non, inquiunt, sed monachus redeat ad locam sunm.
Concedo monachum redire ad locum suum : sed eum
qui male exiit, non eum qui obedienter exiit, et obe-
dienter ubi jussus est, stetit; sed Bernardum, quifugi-
tivus contrapraceptum abbatis sui evasit, non Benedi-
etum, qui jussu abbatis sui a monasterio professionis
sux obedienter exiens etad nos veniens, obedienter in-
ter nos conversatur. Quam melius vester iste Bernar-
dus eum eodem fratre suo apud nos mansisset, quam
ut, alibi degens, inter alia pacta sua, qv vos me
melius nestris, hoc incendium discordiz, quod nunc
inter nos, nisi Deus pacis prohibuerit, eonflagravit,
longo jam ex tempore in transmarina officina enu-
trissel. Quod si id quod dicimus, videlicet ut mona-

Digitized by Google
