'521

bE BELLO SAXONICO.

523.

cbiepiscopo Magedaburgensi litteras misit, quibus À sine culpa vastati, a. quibus nos oporterel vel iu

eum *** commonuit, ut quocumque modo potuisset,
pacem facere cum rege satageret. Quibus liue-
ris has litteras Magedaburgensis archiprasul re-
misit :

51. « Sacerdoti Dei Friderico '** sanctissimo,
Weriuherus !!?, eo quod vocatur indignus, devotos
fraternz servitutis affectus. Quamvis eo marore,
quem nova tribulatio genuit, ita sim pleuus, ut in
penetrabilibus cordis mei nullus ulli gaudio possit
inveniri locus, consolationis tamen vestra litteras ut
accepi, non parum lacrimas moaroris repressi, quia
nonnullum lenimen doluris '*! habeo, cum vel unum
Ífrauem fraterno dolore dolere video. Tunc autem
solido gaudio gauderem, si vos sicut tribulationem
quam sumus experti, sic innocentiam nostra !**
considerare viderem, vel si consilium, quod michi
de facienda pace datis, ut ipsa re fieret, adjuvare
possetis. Ut enim a rege nostro cunctisque regni prin-
cipibus, maximeque abepiscopis nostris confratribus,
igni ferroque terra nostra vaslaretur, quod crimen
nostrum tale pracessit ? Vel si ullum fuit, in quo
concilio sacerdotum, in quo palatio principum de-
claratum patuit? Quando vocati !** ad satisfactio-
nem venire contempsimus ? À quibus accusati et -**
convicti sumus? Immo postquam domini nostri re-
gis iram, licet sipe causa, in nos exarsisse cogno-
vimus, singulos principes, sacerdotes et laicos,
scriptis et dictis suppliciter oravimus, ut coram
veniendi copiam nobis impetrarent, quatenus aut
criminosi ipsorum judicio dampnaremur !**, aut
eine crimine cum pace et. gratia domini nostri di-
mitteremur. Quod cum nobis nichil prodesse vide-
remus, ipsi domino nostro legationem sicut humiles
servi sepe fecimus, supplicantes ut nos vel in cri-
mine deprehensos jndicio principum palam dampna-
ret !**, vel sine crimine repertos gratia !*?" sud se-
renitate donaret. Hac igitur de culpa terram uo-
stram savus vaslator invasit, igni ferroque pene
desertam reddidit. Quod si soli laici in illo exercitu
fuissent, forsitan ecclesiis et ecclesiasticis rebus pe-
percissent. Nunc vero quia '* plurimi sacerdotes
aderant, nulli rei sacre parcebant, sed ecclesias,
quas vel ipsi vel fratres !** eorum consecraverant,
igne nefario succendi videbant, nec contradicebant.
Quid igitur tunc laici facerent, cum episcopos ut
talia fierent consentire vel etiam instigare viderent.
Sed ut hiec gesta sint Y^, quamvis ante simus ultra
modum puniti quam aliquo modo in culpa qualibet
inventi, quamvis ab illis simus cxde et incendio

aperto crimine defendi, tamen de facienda pace
consilio vestr:z? pietatis acquiescimus, si eam fleri
posse sine majore *?!* dampno nostro viderinms.
Illarum. partium principes in aliquem loeum, quo
nos tuti possimus occurrere, veniant, nósque sua
sapientia quid nunc acturi simus edoceant; quia
quicquid eis placuerit, dummodo nobis vel posteris
nostris non noceat, noster consensus concorditer
implebit. Quod si paternitas vestra suscipiens hanc
*!" operam opere complebit, cum celesti priemio
nos omnes fideles semper amicos babebit. »

52. Ipso tempore Deus omnipotens urli Mageda-
burgensi per sanctorum merita, qui ibi plures ha-
bentur, magnam misericordiam ostendit, et ipsam

B urbem totumque illud episcopium a crudeli regis

invasione ita mirabiliter defendit, ut nulli qui hoc
cognovit *** liceat dubilare, ipsorum meritis san-
ctorum tunc illam civitatem incolumem perman-
sisse. Nam cuidam ancille Dei ante prelium per
visionem fuerat revelatum, si caput sancti Seba-
stiani, quod in eadem civitate cum mulla venera-
lione habetur, circa terminos episcopii fuisset por-
tatum, eosdem terminos nullus posset intrare ho-
stium. Quod cum ipsa Meginfrido *'*, ejusdem urbis
prefecto, et prxfectus antequam exirent ab bel-
lum, nobis audientibus archiprszsuli nostro retulis-
sei (52), peracto jam prelio, caput ipsum omnes
terminos nostros, antequam rex veniret, circuire
fecimus '(35), el ita esse sicut ancilla Dei przedixe-
rat, ex ipso rerum eventu comperimus. Nam ubi-
cumque rex ad ipsos terminos venit, divino nutu
perterritus rediens, nusquam illud episcopium iu-
travit.

D3. Sed cum rex exercitu comitante venisset
Goslariam, ibique a quibusdam nostris episcopis
tgiumphali susceptus esset gloria, ab amicis suis,
quid sibi foret agendum, quzsivit,*et vix, quod sibi
utile esset, invenire potuit. Nam consilium quod ei
dederunt pene omnes, ut Deo de victoria sua gra-
liam *** ageret et Saxones in pacem el gratiam suam
sicut rex christianus reciperet, non accepit ; quod
vero ipse solus volebat, ut slatim cunctos sux ser-
vituti subjiceret, ad praesens implere non potuit.
Nam nec principes omnes capere valebat, quia per
diversa dispersi fuerant, nec ,diu cum exercitu in
hac terra manere potuit, quia fames in illo anno no-
bis tunc utilis fuerat, et Julius mensis fruges adhuc
maturas non exhibebat; nec vero tutum putabat
sine exercitu tunc in Saxonia remanere. Abiit ergo

VARLE LECTIONES.

''5 eum ut fidelis terre de qua natus erat c. 2. '** F. 1. 2.
1?* lampnare 1.

1! deezt 1. !** vel 2, - 1*5 dampuaretur 1.

'5 vestram 1.
199 ve] e.

199 W. 4, !*! cordis 9.
!' sue g. sued. — '** quam 4.

confratres dedicaverant 2. 9" st 4. ?*! majori 2. *** h. piam op. 2. **? cognot f. *** meinfrido 4. 2.
eJ. infra cap. A17. !** ita ed. gíam !gloriam] (daret corr.) ageret 4.

NOTAE.

(53) Bine patet, Brunonem inter clericos archiepiscopi familiares fuisse.

133, Ebra propre Sondershausen.
PATRoL. CXLVII.

11

Digitized by Google
