E

bE BELLO SAXÓNICÓ.

654

rat, promissionibus singillatim praemissis, eligeretur, A cti, curiales inermes incurrunt armati, ei multos ex

ipsaelectionon Sincera, sed hzresissimoniacze veneno
polluta videretur. Tamen quxdam sunt ibi,causa spe-
cialiter excepta, quas, quia injuste viguerant, debe-
tet emendare; scilicet ut episcopatus non pro pretio
nec pro aunicitia daret, sed unicuique ecclesi* de
suis electionem, sicut jubent canones, permit'eret.
Hoc eliam ibi consensu communi comprobatum,
Romani pontificis auctoritate est corroboratunm, ut
regia potestas nulli per haereditatem, sicut ante fuit
consuetudo, cederet, sed filius regis, etiam si valde
dignus esset, potius *'! per electionem spontaneam
quam per successionis lineam rex proveniret; ei
vero non essel dignus regis filius, vel si nollet eum
.populus, quem regem facere vellet haberet in. pote-

state populus. His omnibus legaliter constitutis, Ro- B

dulfum electum regem Mogontinam *** cum magno
honore deducunt, et ei. dum consecrationem regis
accipiebat, venerabiliter et fortiter, sicul mox ap-
parebat, assistunt. Consecratur. autem a Sigifrido
Magontinz civitatis archiepiscopo, presentibus et
adjuvantibus aliis quamplurimis anno Domini 1077,
* Kal. Aprilis.

92. Ipso vero die consecrationis ejus pene couti-
git miserandum facinus, ut fleret dies unus princi-
pium el (inis regni ipsius, et de eo vere possil nasci
proverbium, quia tam vigil rex esset, ul in regno
8uo-numquam vidisset somnum. Nauque cum ipsa
die ejus unctionis in introitu missx invitaretur sub
nomine lerusalem tota fidelium ecclesia ad Lxtitism
spiritualem, et inde habeat emnis fere ecclesia,
etiam in religiosis personis, ipso die ludendi non
spernendam consuetudinem : prandio novi regis fi-
nito, juvenes ejus ad ludum venere communem,
causam ob duplicem, cum regie consecrationis ,
tum "** magis antiqux consuetudinis. Urbani vero
videntes hunc ludum, in crudelem sunt. accensi ze-
Ium; et qnia inagis favebant exregi quam regi, co»
gitabant illum ludum turbare, et semen aliquod,
unde seditio nasceretur, inmittere, ad quam sedan-
dam dum rex procederet, modo quolibet occisus in-
leriret. Miserunt ergo quosdam suos juvenes, ut
curialium ludo se  miscerent, et aliquam qualibet
arte materiam belli construerent. Itaque wnus ex

-eis acriter vplneraverunt, aliquos etiam occiderunt.
. Nam arma curialium in hospitiis derelicta, dum ipei

circa regem frequentes essent, urbani praeripuerant,
et ne illi, quorum erant, ea invenire possent effece-
rant. Rex talia videns, volebat se periculo dare, et
vel suos eripere vel cum eis simul occumbere; sed
qui cirea eum erant, tetum bunc tumultum proptet
eum fuisse inceptum cognoverunt, el ideo. eum de
palatio ** descendere non permiserunt. Contraxe-
runt ergo se curiales et omnis exercitus jn majo-
rem ecclesiam Sancti Martini, et ibi conglobati, con-
siliis armisque muniti, subito cum magno impetu
exierunt, et urbanos aut occiderunt aut. ceperunt,
prater eos qui fngx se credeutes, timore peraicita-
tem pri:bente abierunt velociter. 1n crastino vero
omnes ex urbe majores anie regem supplices vene
runt, et de malitia quam fecerant, supplicia qui rex
volebat accipere dederuni, et ut posthac. imperpee
tuum fideles ci manerent, juraverunt,

98. Sed rex non habens eis fidem, civitatem di«
misit, et ad Suevos abiit; ibique parum nroratus, ad
Saxoniam transivit. Nam Dominice resurrectionis
festivitate ** apud Augustam civitatem celebrata,
in Pentecosten ad Erpesfort venit, et inde non parva
Saxonum multitudine cum regali honore deductus,
apostolorum principum principalem *"' in urbe
Merseburgensi devotione multa celebravit. Quo cum
de cunctis Saxoni:e partibus majores et mediocres
convenissent, regemque, sicut a principibus erat ele-
ctus, unanimiter in reguo confirmassent, dixit rex
sibi non videri decens vel utile, Saxones quasi plena
pace potitos domi quietos sedere; suasitque illis
ut, exercitu collecto, hostiles ultro partes invaderent,
quatinus aliquid fortiter agendo, et a se desiJi:z,
qua notati erant, notam *** abjicerent, et hosti, qui
de victoria superbus tumebat, arrogantiam minue-
rent. Quod et ipsi keti fecerunt.

94. Igitur in Augusto mense cum magno exercitu
rex Rodulfus urbem Wirtzeburg obsedit, ad quam
expugnandam machinas diversi generis parari jus-
Sit. Qux dum parabantur, ipse sicut rex Christianus,
Deum timens, secum cogitabat, quia &i urbs capta
fuisset, ab ecclesiis vel ecclesiasticis rebus diruendis

ipsis cujusdam nobilis ex curía erusinam (40) gulis D vel diripiendis vulgus semel intromissum nec ipse

(41) ornatam quasi furtim precidit, et quasi fur-
tum volens abscondere recessit, et tamen malebat
deprehendi, ut acciperet quod accepit. Nam ille
cujus lionesia vestis erat dehonestata, ut. illum qui
sie vestis partem gestabat insecutus est, colaphum
ei tantum dedit, suique vestimenti particulam re-
cepit. Tunc urbani in subsidiis ad hoe ipsum colle-

rex revocare posset. Ergo lentus ibi sedebat, et oc-
casiones diversas ne puynaretur'ad urbem quxrendo,
integrum fere mensem nihil proficiens ibi manebat ;
maluitque gloriosam, quasi urbem capere non pos-
sel, habere contumeliam , quam periculosam, at
urbe destructa nulli *** sacrz rei parceretur, adqui-
rere gloriam.

VARLE LECTIONES.

M5 deest 4. 1b.
*5 no 4. nomen 15,

99 itg 4. 1b,
99 nulle 4. .

*5 tamen. d.

*35 pallacio 1.

*** festivitatem 4. *!' sollempuitatcii 3.

NOTAE.

140) Germanice Krause, colla re.

(M) Pelliculis murium pretiosis, qtas nonnunquam rabrícatar fuisse legimus.

PaTRoL. CXLVIIL.

18

Digitized by Google
