<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    JOANNIS FISCAMNENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    rent in terris solveretur et in cœlis; sed benedictus
    Agnus ille, qui pro peccatoribus immolatus est, id
    sibi soli servavit, ut solas tolleret peccata mundi,
    ne forte homo rabidus et phreneticus præcipitatione
    animi innocentes perderet, et nocentes servaret.
    Ipse Dominus Israëlitis inimicis, latroni in cruce
    pepercit, et apertis misericordiæ januis nos ad se
    etiam nolentes invitat, dicens : Venite ad me om-
    nes qui laboratis et onerati estis, et ego vos requiescere
    faciam. Et homo, dubius de se, qui nescit utrum olio
    an amore dignus sit, vi quadam homini et fratri,
    quem ut se diligere jubelur, claudere laborat portas
    vitæ, de quibus nescit utrum aperiendæ sibi sint! Ego
    memor fragilitatis meæ, plus timens peccatis meis
    quam alicujus excommunicatione (quod absit!) a
    gratia Dei excludi; gratias Deo et vobis reddo, quoniam
    ne interim ab excommunicatione, sive id facere, sive
    non debuistis aut debetis facere, sustinuistis. Fra-
    trem tamen illum, quem, ut scribitis, ab omni offi-
    cio Christianitatis auctoritate Dei et sancti Bene-
    dicti, et omnium sanctorum separatis; non video
    qua ratione, quævo juslo aliquo judicio id facere
    debuistis aut debetis. Monachus enim sub regula
    sancti Benedicti, quem nobis auctorem in tali sen-
    tentia advocastis, in monasterio regulariter vivens,
    prohibetur penitus propriis cordis sequi voluntatem;
    et non solum septa monasterii, sed nec claustrum
    egredit. Quomodo ergo vestra excommunicatione
    potest obligari is qui, nullam potestatem sui vel in
    corpore vel in animo habens, etiam si velit, non
    potest implere id propter quod excommunicatur ut C
    faciat? jesus in Pharisæis vituperabat quod alliga-
    rent onera gravia et importabilia. Sed si illa vituperabilia,
    quæ importabilia; ista magis reprehensi-
    bilia, quia impossibiliia.
    Sed dicitis vos id facere, quia licet. Sed Paulus
    dicit omnia sibi licere, sed non expedire. Unum
    juxta beneplacitum Dei nemini liceret nisi quod
    expedit! Sed quia in arbitrio nostro positum est
    bonum et malum, vita et mors, cavendum est in
    quam partem delectamur, timendumque quod dici-
    tur : Vae dicunt bonum malum, et malum bonum!
    Sed si ita agendum erat, directius in illum hæc sen-
    tentia dirigeretur, qui, male a domo paterna exiens,
    nec recte rediviens, patris offensam non mitigat, sed
    exacerb at. Ille nunc durius pugnorum aculeis casti-
    gandus, nunc blandis monitionum fomentis adhor-
    andus, postremo iaculo anathematis merito esse/
    ferendus, donec in se reversus discrevet : Pater, pec-
    cavi in cœlum et coram te; jam non sum dignus
    vocari filius tuus; fac me sicut unum de mercenariis
    tuis. Nunc mutato ordine, qui patrern recedendo
    offendit, pro malis bonâ recipiens cum patre epula-
    tur; et ille qui cum patre semper mansit, nec ejus
    mandatum præterivit, pro hæcdo quem exspectabat,
    anathematizatur. Clamare cum propheta compel-
    lor : Quia impius prevalet adversus iustum, ideo
    egreditur judicium perversum.
    Verum, quia querelosius iste sermo noster jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    claudendus est, petimus, domine Pater, ut mitiores
    in nobis animarum et habeatis et ostendatis. Decet
    Dei et crucis Christi servum, quod vos esse vo-
    biscum nos quoque fatemur, id facere quod fecit
    ipse qui crucem, id est signum mortis, moriendo in
    ea nosque redimendo, in signum vitæ mutavit, im-
    plendo id quod Apostolus et docet, et monet nos
    quoque facere debere, ubi ait : Christus passus est
    pro nobis, et bós relinquens exemplum ut sequamini
    vestigia ejus, qui peccatum non fecit, nec inventus est
    dolus in ore ejus; cui cum malediceretur, non male-
    dicebat; cum pateretur, non comminabatur; iradebat
    autem judicanti se injuste. Qui peccata nostra ipse
    pertulit in corpore suo super lignum, ut, peccatis mor-
    tulii, justitie vivamus; cujus livore sanati sumus.
    Sancti quique a principio mundi paratores ad bene-
    dicendum quam ad maledicendum fuerunt : quo
    exemplo idem nos facere docuerunt. Quid menorem
    Isaac Jacob benedicerem? quid ipsum Jacob non
    solum filios, sed et Pharaonem benedicerent?
    Moysen duodecim tribus, Sinconem quoque, eum a
    quo cuncta benedictio venit, Dominum benedicentem;
    cum legamus etiam alienigenam Balaam limuisse
    maledicere populum Domini? Quomodo, inquit, ma-
    liciam cui benedixit Dominus? Si bene memini, in
    sancto Evangelio Dominus ipse solis iudicæne instruc-
    tuosse maledixisse legitur, cum multos et in veteri
    et in nova lege benedixisse legatur. Quam unaud de
    iicularne maledictionem cur fecerit, vos me melius
    nostis. Ecce iste frater, quem tanta animadversione
    ad omní Christianitatis officio vultis anathematise se-
    parare, quanto labore, quanta arte et ingenio ex
    ultimis Judaici populi favillis, quæ sola olim sal-
    vandae perinnuntiate sunt, vix ad fidem collectus sit;
    et Christo copulatus, vos melius nostis : et nunc pro
    vilissima, imo nulla causa, a corpore Christi (quod
    absit!) præcidetur! Non ita sanguis Christi vilipen-
    dens est, qui posuit animam suam pro ovibus suis,
    et pro suo grege mori dignatus est, cui gloria in
    sæcula.
    In calce epistolæ peto cum omni humilitate et sub-
    jectione ut gratiam et charitatem vestram nobis
    concedatis, et sicut fratres et socios, vel (quod ma-
    iumus) ut servos suspiciatis et teneatis, et, quia infir-
    mui et peccatores sumus, magis nos præcibus vestris
    adjuvetis, ut Christi præsentiam et sanctorum coha-
    bilationem mereamur, quam a tanta gratia ulla ma-
    ledictione aut anathema, quod absit! excludamur.
    Quod si vobis facere, non nostro merito, sed Christi
    respecu et fraterna charitate placuerit, gratias
    agimus; sin aliter, id nos nostris peccatis reputabi-
    mus, nec tamen de Dei diffusi misericordia, qua plena
    est terra, precabimur eum qui aperit, et nemo clau-
    dit; clauditur, et nemo aperit, ut sola sua gratia nos
    recipiat in interna tabernacula.
    In fine epistolæ vestræ, ubi ad valetudinem ven-
    tum est, diu in verbo valedictionis hesitastis;
    postremo cum quadam convenientia, ut dicitis, vale/
    illud perfulsistis, quasi cum hæretico vobis esset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas palavras junto às margens e no centro da dobra aparecem levemente inclinadas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso exigiu substituição por [ilegivel] em palavra isolada). BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>