A51
in parte secunda libri prioris : « Libet sane de te
loqui, 4e te andire, de te scribere, de te. couf.rre,
de tu^ beatitudine et gloria cotidie legere, et lecta
sepius sub corde revolvere : ut. vel sic. possim ab
hujus mortalis et periturze vite ardoribus, periculis
el sudoribus sub tux vitalis aurae dulce refr.gerium
transire, el traisiens in sinu tuo fessum caput dor-
miturus vel paululum reclinare. Hujus rei gratia
sanctarum Scripturarum amena prata ingredior, vi-
ridissimas sententiarum herbas exarando carpo,
legendo come:o, frequentando rumino, atque con-
gregando tandem jn. alla memorie sede repono :
ut tali modo tua dulcedine degustata, minus. istius
miserrinze vite amaritudines sentiam. » Ubi videas
auctorem  oratienis. nonz ex imitatione prioris
libelli lhizec verba. usurpare, utse excerptorem el
defloratorem probet : at non. ita esse. verbis libelli
ioris addictum, ut. ea de verbo. studiose referat,
Quod argumento est, eundem atriusque esse. au-
€torem, non veroalterutrum liae in parte quasi alieni
eperis defloratorem ; cujus officium est. syllabas et
verba aliorum ad. numerum referre. Eadem obser-
vatio etiam aliis orationibus adhibenda est, in quibus
simili modo exdem sententie ad sensum, qux in duo-
bus libellis esstant, non. semper ad verba. studiose
repetuntur.

Oratio undecima in codice Joannis pro gratiarum
actione de beneficiis divinis, incipiens ab his ver-
bis, Spes mea, Christe Deus, etc., habetur. quidem
apud Anselmum, estque alloquium 12, At certe
Joanni potiss tribuenda est. quam Anselmo. In ea
siquidem auctor gratiam a. Deo postulat [oca com-
missu , id. est monasteria. regendi. (nam albas erat
quisquis ille fuit, ut ex orationis serie liquido colli-
gitur). At vero Anselmus unum Beccense monaste-
rium, Joannes duo administravit abbas. Sed cum fere
:vquales fuerint Joannes. et Anselmus, | facili errore
qua alterius erant, nec auctoris przferebant nomen,
alteri supponi potuere.

M. Jam. vero si tàm priorem Joannis libellum
qnam sequentia opuscula couferamus cum libro
Meditationum qui. sub nomine Augustini vulgatus
est, eadem in utrisque de verbo repetita inveniemus,
ltaque. operz pretium me facturum. putavi, eum-
que harum adnotationum fructum mihi. proposui,
Wut uter auctor ab altero hzec sutuatus sit, aperiam.
Atqui in libro Meditationum Augustiniano manifesta
apparent plagiarii et consarcinatoris indicia. Ni-
mirum hic liber pluribus constat partibus male co-
hirenüibus et consutis, que. quidem singulze prze-
clarz sunt juxta ac pizxe, at. simul colligat. corpus
male contextum — compactuinque — efliciunt, Nam
diversa inconcinne in unum congerunlur, qu:e apud
Joannem rite in partes distributa sunt. Deiude in Mc-
ditationibus nonnulla intermiscentur citra delectum,
cum superioribus ac subsequentibus male colizeren-
iia, quie Joanni desunt. Ad hzc qux continua serie
apud Joannem leguntur, mediis resectisobtorto collo

viiungit consarcinator. Deniaue exemplaria Medi-

JOANNIS FISCAMNENSIS ABBATIS

A53
A tationum ^nulla. inveniuntur supra Joanuis zetatem,
sed omnia posteriora.

Liber Meditationum pluribus constat partibus a se
divulsis. Prima pars est a capite 4 ad 10, quie
quidem reperitur apud Anselmum, eademque est
cum oratione 10 apud Joannem,  nonnuilis versibus
resectis post. illa verba, in odorem «unguentorum
tuorum dulciter, quibus alia subdit codex Joannis,
quie Meditationum consarcinator imperite detrasit.

.. Secunda pars Meditationum est a capite19 (naim 14
quatuor duntaxat versibus constaus, glorificationem
tantum Trinitatis continet) usque ad cap. 55, exhi-
beique duas priores partes et primum articulum
tertie partis prioris libelli, quem Joanues Agneti
imperatriei. nuncupavit, excepio hymno. De gloria

B Paradisi, quem consarciuator post caput. 25 in-
seruit.

'Tertiam partem Meditationnm definio capite 54,
quod idem est eum oratione 4, qui in. codice Joan-
nis libro posteriori adjuncta est.

Quarta pars Meditationum. complectitur caput 35

' eum duobus subsequentibus ; quibus respondent ar-
Mieuli. secundus, tertius, quartus. et quintus tertiae
purtis libelli prioris apud Joanuem, exceptis (ine
articuli quarti ab his verbis, Dormiat memoria men;
et initio sequentis, quae Meditationum | consarcina-
tor resecuit.

Quinta pars Meditationum constat capite 38, est-
que oratio octava in co/ice Joannis.

Sexta pars continet capita 34 et 40 Meditationum,

C quie desint apud Joannem, praetcr versus non paucos
capitis 40, quibus consimiles leguntur in Joannis
oratione secunda.

Denique septima pars complectitur caput 41 Me-
ditationum, cstque. eadem. cum Mettensis. codicis
oratione. 15, quie Anselmo in. libris editis tribuitur.

Ex hac collatione manileste conficitur id, quod
hactenus demonstrandum suscepi, scilicet Medita-
tionum collectorem ex variis Joannis opuscul:s unum
corpus Meditationum cornpegisse, exceptis uno et
altero eapitulis, ac proinde Joanne esse posteriorem.
ltaque sic res processisse videtur. Joannes es t'a-
tribus, max'me ex Augustino et Alcuiuo, sententias
decerpendo, libellos precum duos aliasque. oratio-
nes composuit. flc ut ad manum baberet, contiuua

D serie male digesía in unum collegii aliquis consac-
cinator. Qu: collectio, quia Augustini genium sen-
tentiasque referebat, Augustino a posteris ascripta
est. Qua in re nescio quo fato id Joanni accidit,
quod ne acciderel studiose pracaverat in Profatione
libri prioris, Agnetem Augustam obtestatus, uti daret
operam ne quis librariorum scripta sua vitiaret, sivc
aliquid zddendo, see subtrahendo, aut immutando ;
quae niliilominus omnia passus est a Meditationum
Compilatore.

At quis tandem ille compilztor? Certe non. racite
est definire. Lovaneusium censura h»e est : Au-
€tor est, vel beatus Augustinus, vel qui ejus libros won
indiligenter. legü.. Atqui. jam supcrius. detugnsura vi,

Digitized by Google
