525

DE BELLO SAXONICO.

520

etus Goslariam venisset, et illi per curtem ad sil- A pietati, quia dum hanc quz maxime nos affligebat

vam tendere voluissent, tunc primum intellexit ,
quod in silva se*** occidere jussi fuissent. Igitur eos
rogat, ut sibi ad ionasterium orare liceat. Quod ei
cum fuisset negatum, subito unius ipsorum gladium
comprehendit ?*! per capulum, et cum ense nudo,
invitis illis, ad episcopi sui custodis cubiculum ***
. pervenit, et cum magno strepitu episcopo experge-
lacto, rem qua secum agebatur innotuit, eumque ut
se a furtive casu mortis eriperet oravit. Quod cum
per oppidum divulgatum fuisset, rex eum sicut vo-
luerat , non przsumpsit perdere, sed euin libere per
curiam quo vellet ire permisit. Sed ille, sicut erat vir
in omnibus prudens, ad consilia regis frequenter ac-
cessil, et sapientia sua brevi tempore promeruit, ut
quicquid ad honorem regis pertineret, ejus consilio
maxime rex ipse disponeret. Denique quem nuper
habebat hostem szvissimum, eum nunc coepit habere
consiliatorem fidelissimum (an. 1076).

$8. Nos autem ubi principes illos, qui nostros lia-
bebant in custodia, Goslarie esse comperimus, lit-
teras eis. supplicationum pro principum nostrorum
liberat.one transmisimus, quizque civitas sive pro-
vincia pro sui episcopi sive primatis ereptione. Ex
quibus unam tantum placuit epistolam subuectere :

$9. « Domno Udoni, ovium Christi sanctarum
sanclissimo pastori, clerus et populus Magedabur-
geusis *** ecclesie devolionem fidelissimam utrius-
que hominis. Quod tanti viri nouam familiariter et
gratiam nulla nobis adhuc nostra servitutis exhi-
bitione quasivimus, nosmetipsos inter nos vehe-
menter accusamus, et nulla uos servitute nostra vo-
bis *** vc] notos esse factos eo magis erubescimus,
quo non promeriti tanta pielatis vestrae solatia in
multis nostris tribulationibus accepimus. Ex omni-
bus enim tribulationibus, quas vel longus jam nos
usus ferre sapienter edocuit, vel quas ipsa novitas
quo insolitas *!*, eo nobis graviores reddit, nulla
nobis umquam gravior incubuit, quam quod nostro
domino archiepiscopo ***, immo patre piissimo, per
tam longe captivitatis erumpnam carere conligit,
his precipue tempestuosis temporibus, in quibus
nobis esset maxime necessarius. Sed quia, sicut ex
ipsius legatione cognovimus, multa vestra pietatis

curam misericordia vestra mitigastis ***, omnes alias
sollicitudines nos ventis in Creticum *'* tare por-
tandas tradere fecistis. Quod si divina favente cle-
mentia solidum nobis boc gaudium vestra paternitas
effecerit et ad sua ciijus redire dominum nostrum
suis suorumque supplicationibus adjuverit, numquam
vos priora nobis beneficia prastitisse poenitebit, dum
et ipsum dominum nostrum vobis amicum semper
ad omnia paratissimum, nosque omnes non minus
devotos habebitis et subjectos, quam clerum sive
populum proprium. Ad quod perficiendum si vestra
sublimitas eo quo speramus studio voluerit eniti,
sine multo labore credimus id posse fien, quia hoc
certum tenemus, quod ipse lenelur innocens ca-

U ptivus et sola sux salus ecclesiz fuit ei causa tradi-

tionis suz. Omnipotens igitur Deus diu vos in hae
vila conservet, Ecclesie sua solatium, et post hanc
viram tribuat vobis sempiternum beate vite pre-
mium. Valete ??9,

60. Cum ergo rex urbes et onines in Saxonia mu-
nitiones suorum fidelium prasidiis occupasset, et
nichil sibi, quominus in Saxonia faceret cuncta qnze
vellet, putaret obstare, transiviL a nobis in medio
quadragesime (1076), obsides multos secum ducens,
et apud nos, qui tributa de regionibus nostris exi-
gerent relinquens. Cumque suos fines intrasset, et
duces ejus ceterique qui fortiter in predio puguave-
rant dona triumphalia expectarent, ille munus quod
fere cunctis suis fidelibus largiri solitus erat (35),
etiain nune in premio virtutis dare parabat ; dolens-
que quod ex principibus in prelio non ad votum
suuim cecidissent, vilam, quam per ignaviam eos
servasse credebat, eis per s»vitiam auferri ** cu-
piebat. Nam ut solus omnium dominus esset, nullum
in reguo suo dominum vivere vellel, Itaque cuin
tribus fortissimis viris armatis quandam domum
desertam medio noctis intravit, et illuc unum ex mi-
litibus Rodulfi ducis secreto introduxit. Qui visis
gladiis sibi timuit, quia quo effugeret non habuit,
sed eum rex multis eum proniissionibus oneraref, -
si Rodulfum ducem, ubi primum sibi daretur op-
portunitas , occideret, non amore promissorum
sed timore gladiorum przesentium, hoc se facturum

huinanitate fruitur, ita ut se non dolore captivitatis p quasi l:etus promisit, suamque promissionem jura-

allici, sed a labore, quo plurimo fatigatus erat multa
dulcedine vestra relici fateatur, omnium quas *
nos patimur afflictionum libenter obliti, dum caput
nostrum gaudere cognoscimus, dolorem membrorum,
vel si magnus sit, nullum putamus. Paternitatis igi-
tur vestre pedibus omnes unanimiter devoto corde
prostrati, plurimas plurimne referimus gratias vestrze

mento confirmavit. Mane autem facto, cum dux de
virtute et fide multum laudatus a rege, cum multa
suavítate dimissus abiret, ille correptis armis velo-
citer insequitur, el lancea protensa per mediam tur-
bam festinans , alto. clamore se ducem occidere
minitatur. À militibus vero circumdatus et causam
terroris interrogatus, totam seriem negotii quod in

VARLE LECTIONES.

?*À appr. 2.
á 1.

39? se furtim o. 2. ?!* hospitium 9.
vhi. 1. ?'' quos 1. ''* iyiügas

*a? Va], f. ??! auferre 1t

NOTE.

(35) Id est mortem.

*? magdeb. 4. *** nobis 1, *f* insolitos 1. ?"*ar-

923 ita emendati ez Horat. Od. 1. 26. v. mercium 4. in Ercium ed,

Digitized by Google
