<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,920">
compēsceret, eadem hora regi pariter omnes, omni projecto timore, manifeste renuntiarent. Illa dies et hæc causa bellum primitus incepiit; illa dies principium omnium quæ sequuntur malorum? fuit. Eadem namque nocte principes omnes parum pransi, cum singulis quibus optime credebant, in unam ecclesiam, cum omnes ceteri jam dormirent, ex condicione venerunt; ibique nec paucis prius lacrimis effusis, melius sibi fore nortem quamlibet pati, quam talem vitam in tantis calamitatibus et contumeliis vivere dixerunt. Constituto itaque die et loco quo omnes cum omnibus Saxonibus convenerint, et de libertate communi, quam sibi videbant ereptum iri, communiter agerent, ita sunt singuli ad sua reversi, quasi nunquam amplius ad regis servitium venturi.
21. Igitur non longo tempore transacto, magni parvique, sicut constitutum fuerat, ad villam quæ Normeslovo nos (25) vocatur omnes convenerunt; cur autem tam magnus conventus in parvo loco factus fuisset, non omnes agnoverunt. Tunc Otto, qui dux olim fuerat, sed adhuc ducis nomen habebat, omni congregata multitudine, collem, a quo loquens ab omnibus audiri posset, ascendens, fieri silentium postulavit; quo facto, cum omnes arrectis starent auribus, hujusmodi sermonem incepit:
25. Quare vos, o milites optimi, principes vestri tam frequentes in huic locum convenire rogassent, licet omnes fere singuli cognovistis, tamen ut nullus vestrum sit qui se nescium possit assurere, v'sum est nobis, ut universi cansam pariter agnoscatlis. Calamitates et contumeliæ quas singillatim vobis omnibus rex noster jam per multa tempora fecit, magnæ sunt et intolerabiles; sed quas adhuc, si Deus omnipotens permittet, facere disponit, multo majores sunt et graviorcs. Castell a foria, sicut vos scitis, in locis natura munitiis plurima construxit, ibique suorum fidelium multitudinem non modicam universis armorum generibus instructam collocavit. Quæ casella, cum non contra paganos, qui nostram terram quæ sibi confinis est totam vastaverunt, sint fabricata, sed in medio terræ nostræ, ubi nemo ei nunquam bella cogitabat, ? inferre, tanto molimine sint munita, quid portendant, et ex parte plurimi estis experti, et, nisi misericordia Dei vestrasque virtus prohibuerit, cito omnes experiemini. Bona vestra, qui juxta manesis, vobis invitis in ipsa castella deportantur; filiabus vestris et uxoriibus pro sua libidine, quandoqu 89 volunt, abuntantur; vestros servos et jumenta, quicquid volunt, sibi servire præcipiunt; immo et vos ipsos in liberis humeris vestris quælibet onera, licet foeda, portare compellunt. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
a quando ea quæ futura sunt mente concipio, ista quæ nunc toleratis, tolerabilia puto. Postquam enim una castella per totam terram nostram pro sua voluntate construxerit, et ea militibus armatis et rebus ceteris ad hoc negotium pertinentibus impleverit, tunc non amplius jam bona vestra particularim diripiet; sed universa quæ possideitis, vobis simul eripiet, et, hominibus advenis vestra bona largiens, vos ipsos, liberos et ingenuos, ignoratorum hominum servos præcipiec esse. Quæ omnia nunquid in vos 90 fieri patiemini, fortissimi viri? Nonne emori per virtutem præstat, quam vitam miseram et inhonestam, ubi illorum superbæ ludibrio fueritis, per dedecus amittere (Sallust. Jug. 31)? Servi ære parati injusta imperia dominorum non perferunt, et vos in libertate nati, æquo animo servitutem tolerabitis? Fortasse quia Christiani estis, sacramenta regi facta violare timetis. Optime, sed regi. Dum mihi rex erat, et ea quæ sunt regis faciebat, fidelitatem quam ei juravi, integram et impollutam servavi; postquam vero rex esse desivit, cui fidem servare debuerem, non fuit. Itaque non contra regem, sed contra injustum meæ libertatis ereporem; non contra patriam, sed pro patria et pro libertate mea, quam nemo bonus nisi cum anima simul amisit, arma capio, et ut vos ea mecum capiatis expostulo. Igitur expergisimini, et hereditatem vobis a parentibus vestris relictam, liberis vestris relinquite; nec vestra socordia vel desidia vos et liberos vestros exulum hominum servos fieri permittite. Sed ne cuiquam vestrum causa non satis vehemens videatur, qua adversus regem arma capiamus, præcipue nos, qui ab infantia enim in terrs nostra maxime nutritivimus et ei præ ceteris gentibus suæ ditioni subjectis fideles magis extitimus, unusquisque suas, quas ab eo passus est injurias, coram omnibus vobis exponat; et tunc, utrum satis magna necessitas nos ad injurias repellendas cogat, judicium commune decernat.
26. Ergo Werinherus Magdeburgensis archiepiscopus, civitatem suam bis a rege caedibus et prædationibus invasum dicebat; et præterea communes injurias se non minus dolere quam suas assertebat, et eis, quasi solus omnes fuisset passus, obviaturum se promisitbat. Burchardus præsuul Halberstadensis quærebatur quia prædia cujusdam nobilis viri cui nomen Bodo, quæ jure suæ deberent esse ecclesiæ, rex sibi abstulisset injuste. Otto dux quæremoniam fecit quia ducatum Bavariæ, quem diu juste possederat, rex sibi in nullo crimine convicto, fraude quadam excogitata, injuste rapuerit. Dedi marchio de prædiis ad se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
VARIÆ LECTIONES.
30 deest 1. adesl 1b. 2. 81 longe 1. 82 holcineslene 2. nockmelslouo 1 b. 83 vacatur 1. 84 nostrun 4.
85 intolerabiles 1. constanter. 86 omnes 1. 87 cogitabant 1. 88 p. jam 1b. 89 ita 1b. quam diu 1.
NOTÆ.
(25) Hildesleben?
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em caracteres latinos. Pequenas omissões e células com caracteres ilegíveis foram marcadas como [?] onde a leitura era incerta: ex.: "nos (25) vocatur" mantido; sinais de abreviação transcritos conforme visual; números de nota e marcas tipográficas mantidos literais.</notas>
</pagina>