51

BRUNONS CLERICI MACDEDURGENSIS

552

regnique Theutonici diriguntur; ipse se tota fe- A tanta humilitate letatus, procepit ei, ut regalem

slinatione parat, ut per Romani pontificis indulgen-
tiam ligamen anathematis exuat, Nostrates vero sin-
guli sacramento firmaverunt. ut nisi JMeinricus
quartus, Heinrici imperatoris filius, in. Februarii
mensis initio a banno per apostolicum absolutus *'*
fuisse, numquam amplius ullo ingenio suo rex
eorum nec appellaretur nec esset. Quod sa«cramen-
ium primo fecit patriarcha, el iu litteras redactum
jn suum misit marsupium ; quod tamen quia melins
servavit in scripto quam in opere, sicul paulo ante
dicium est, crudele supplicium dedit. Deinde fecit
idem Pataviensis episcopus, Sedis Romane legatus ;
et post hos omnes qui aderant episcopi, duces,
comites, ceterique majores el minores ; sed episcopi

plus aliia in hoc egerunt, quia juramentum in lit- iu

teris ctiam servaverunt. Tunc misso legalo roga-
verunt apostolicum, ut in principio Februarii vellet
Augustam venire, ui causa diligenter exauiinata
coram omnibus, vel euim solveret, vel eo fortius
adhuc ligato, alium sibi cum ipsius consensu quz-
rerent, qui regnare sciret. His ounibus ibi peractis,
exercitus. uterque cum multa caritate dividitur, et
glerque tripudians *** et Deo laudes cauians ad
$42 revertitur.
89. Apostolicus autem cuim, sicut. rogatus erat,
Augustam versus tenderet ut ibi iagreliente Fe-
bruario, qui erat. aunus Domini 1077, sicut. pla-
€uerat principibus, adesset, et nostrates illuc econ-

tra venire festinarent, ut domnum papam venera- C

biliter, sicut decebat, acciperent, ecce nuntiatur
apostolico, Heinricum cum magno exercitu lialiam
inwasse, et sí ipse montes, sicut volebat, Lrans-
cendisset, alium papam illum *** constituere velle.
Itaque mísso velociter nostris obviam legato, ipse
wistis immo sibi *** multa tens rcevertisur, ut
ltaliam a gladio et igne tueatur.

90. Heinricus autem per ltaliam vagans loco,
sed magis animo, quid ageret, nesciebat, quia quic-
quid ageret, reguum perdere timebat. Nisi enin
supplex ad apostolicum veniret et per eum | solutus
2 banno fuissel, regnum se non recepturum pro
certo seiebat. Si. vero. supplex ad satisfactionem
veniret, timebat , ne sibi pro magnitudine cri-
wünum regnum pontifex auferret, vcl sibi ino-
bedienti vincula potestatis apostolice duplicaret.
Ergo in. multis curis in diversa dividitur. Quam-
vis autem utroque modo se perditum et perditurum
uon dubitaret, tamen illam partem, in qua aliquid
spei esse putabat, elegit; et laneis indutus, nudis
pedibus ad apostolicum venit, dicens se plus amare
regnum coeleste quam terrenum, et ideo peuiter.-
tiam, quamcumque sibi vellet imponere, se humili
ter suscepturum. Apostolicus vero de tanti viri

ornatum, donec ipse permitteret, sibi non. impone-
ret, quatenus omnipotenti Deo acceptior esset cor-
dis ejus contritio, quo eam et foris ostenderet vilis
babitus testimonio; el ut eos, qui eraut excommus-
nicati, convivio vel colloquio vitare; ne quod in se
propria conversione fuisset Dei gratia mundatum,
aliorum contagio fieret magis quam fuerat. inmun-
dum. Quod utrumque cum se facturum polliceretur,
absolutus fiac tege dimittitur, multum * monitus,
ne Deo mentiatur; quia si promissa non. impleveiit,
non solum priora vincula non auferantur, sed etiam
alia stricliora superaddantur. ftaque reversus ad
$uos, cum copisset eos à suo convivio separare,
magnum coperunt tumultum facere, dicentes ei,
quia si eos, quorum sapientia et virtute obtinuisset
V5 hactenus reguum, nunc a se repelleret, apostoli-
eus ei nec illud reddere nec aliud acquirere potuis-
set. His et aliis talibus verbis animus ejus immuta
tur, et ad consueta, pravo pravorumque consilio,
revertitur lmponit capiti aureum diadema, et ia
corde rctinet ferro fortius anathema. Excommuni-
catorum communioni miscetur, et a sanctorum com-
munione miser ille repellitur. Nune fecit omnibus
manifestum, quia non verum esset; quod dixit, plus
se amare regnum celeste quam terrenum. Quod si
parumper in obedientia permansisset, el regnum
nunc terrenum. eum pace teneret, et. quandoque
ec!este siue. fine possessurus acciperet. Nunc vero
factus inobediens, eL lioc quod amat non habebit,
nisi cum magno labore; et. illud non. accipiet, nisi
magna totius vitze tuutatione.

91. Interea. Saxones et. Suevi Forcheim conve-
niunt, aed et de aliis regionibus legati aderant, qui
*' quiequid isti de re publica commode *"? definie-
riut, idem laudare suos indicant. Aderat etiam le-
gatus apostolici, qui cuncta qui» de regno nosirates
utiliter dispouerent, apostolicz sublimitatis aucto-
ritate firmaret, Ex multis, quos probitate dignos in
electione proposuerunt, tandem Rodulfum, ducem
Suevorum, regem *!! sibi Saxones et Suevi. concor-
diter elegerunt. Át cum singuli deberent cum. re-
gem laudare, quidam voluerunt aliquas conditiones
interponere ut hac lege eum super se levarent re-

D gem, quatinus sibi de suis injuriis specialiter pro-

initteret justificationem. Otto namque dux non prius.
volebat eum sibi regem constituere, nisi promitterct
honorem sibi injuste ablatum. restituere. Sic et alii
multi suas singulares causas interponunt, quas ul
illa se currecturum promilterely volunt. Quod intet-
ligens apostolici legatus, fiew prohibuit, et osten-
dens, eum non singulorum sed universurum fore re-
gem, ut universis justum se promitterct, satis esse
perhibuit. Ait etiam, si eo niodo, quo. ceptum fuc-

VARLE. LECTIONES,

*? solutus 2, *!" tripdudians f. "* pro illo9,— *t* sed *, t. etm. 2. I! m. multu Md
1 . . sed t, t. . 9. . inque mon. 2 9.
et h. t. *** deest 1. 1b. '* comode 1. rci piblice commodo 2,  **! in r. 2, 1

.

Digitized by Google
