<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    523 BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS 524.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,840">
    cum toto exercitu, et Saxoniam, sicut prius, habuit
    in incerto. Nam postquam recessit, Saxones iterum
    congregantur, Deumque quod eos misericorditer
    castigans, non penitus opprimi permiserit, humili
    *cevolutione collaudant, et se invicem, quatenus una-
    nimiter pro sua libertate tota virtute pugnent, adhor-
    lantur; Deique misericordiam non ex toto sibi
    sublatam inde **conjectant, quia ** quasi paterna
    piolete flagellati, ad recipiendam virtutem discessu
    regis oportunam tempus accepcrant.
    
    54. Intrera rex totum exercitum iterum congre-
    gabat, ut Octobri mense Saxoniam ingressus, fru-
    gues, quas Julio inesse multas in agris viderat, aut
    utendo aut comburendo consumiseret, populumque
    totum vel rehellum gladio devorandum daret, vel
    humiliere perpetuae 208 servituti subjiceret. Econtra
    Saxones magno jam periculo facti prudentes, cum
    non munore vererunt exercitu, jam non sicut antea
    fugaces terga daturi, sed fortiter pro sua libertate
    pugnaturi, ita ut eam vel Dei auxilio firmiter reti-
    nerent, vel cum vita simul amitterent. Ergo ambo
    exercitus in loco qui dicitur Everha (33) convene-
    runt, et a se non loco sed animo longe fuerunt. Ta-
    men exercitus regis ad praelium non ut antea
    promptus erat, quia non, sicut audierat, imbellis
    esse Saxones expertus fuerat, et magna sibi pars de
    priori multitudine deerat. Nam Berchtoldus et Ro-
    dulfus duces postquam a priori sunt proelio reversi,
    divina pietate compuncti, quadragesimas publice 209
    jejunaverunt, et amplius se pro rege contra Saxo-
    num innocentiam non esse pugnaturos, fideliter Deo
    voverunt. Tunc illi ** ad Saxones miserunt; et
    accepta dataque fide, ad secretum consilium princi-
    pes ex utraque parte convenerunt. Ibi illi nostris
    in sua fide promiserunt, quod si se sponte tradendo
    regi vellent honorem facere et tota Saxonia quieta
    staret in pace, et ipsi nec in dura nec in longa fo-
    rent captivitate. Fama quoque testante comperimus,
    quod rex suis jurasset principibus, ut si hoc ad hoc
    honorem suum perfecerent, in principio Novembris
    proximi omnes ad sua cum pace et gratia sua di-
    mitteret. Igitur omnes episcopi nostri, duces, co-
    nuites, ceterique majores 211, manu fideli ab illis ac-
    cepta, regiae potestati se sponte tradiderunt(Oct.25),
    totumque populum suum valde tristem in patriam
    redire jusscrunt.
    
    55. Distributis ergo per custodias principibus no-
    stris, rex omniso exercitu Saxoniam cum magna
    gloria ingreditur, et ab his qui domi erant cum ma-
    jore gloria susceperit. Nam sperabant cum, sicut
    promiserat, cum pace et pietate venire, omnesque
    suas injurias oblivioni perpetuae traxere. At ille,
    suae promissionis oblitus, nec Deo pro victoria
    quam sic leviter acceperat dignas laudes humiliter
    reddidit, nec illam quam tunc habebat gloriam un-
    quam se disperditurum 213 credidit. Quod si regi
    regum se tunc humiliter substerneret et in victos
    misericordiam Dei ostenderet, non solum quos vi-
    cerat Saxones, sed omnes quibus imperabat gentes,
    timere se pariter et amare faceret, et ad illas etiam
    nationes quae sibi non subjacebant, gloriæ suæ fa-
    mam cunctis laudandam transmitteret. Quia vero
    crudelitatis antiquae non immemor, limeri tantum
    nec amari curabat, nec Saxones sibi fideles nec alias
    sui regni nationes devotas habebat, et ingenitum
    apud externas gentes laudem, quam posset habere,
    perdibat. Amicis enim non minus quam hostibus
    crudelis fuit, nisi quod in amicis crudelitatem prius
    exercebat, ut hostes ex hoc cognoscerent, quid sibi
    futurum sperarent.
    
    56. Ekkeberti ** denique marchionis, qui Saxo-
    nibus nullum fecerat auxilium, sed regi, utpote val-
    de propinquo genere, toto animo favebat, posses-
    siones prius invadi, easque Othelrico **, cuidam
    de suis consiliariis, donavit. Hic Othelricus de Go-
    desheim oriundus fuit, et quia Dei timorem penitus
    abjecerat, Godeshaz ** (34) agnomen habebat, quia
    vere ex odio Dei venerat, quod ille regi familiariter
    adhaerebat regisque mentem pro suo velle dispone-
    bat. Deinde nostrorum bona captivorum, quae ipsis
    munere deberant integra si ides fuisset ei integra,
    suis parasitis largitur; et quae suis principibus in nos
    bona promisit, cuncta mentitur. Tunc urbes et ca-
    stella vel quascunque munitiones adhuc habebat
    Saxonia, suis sequacibus commendavit; et ut per
    totam regionem tyrannidem exercerent imperavit.
    
    57. Natalis dominici festivitatem, ubi 1076 annus
    ab incarnatione Domini inculoatur, convocatis 216 ad
    se sacrarum partium episcopis 217, animo non festivo
    Goslarie celebravit, quia festum salutis humanae
    p a inciptum Ottonis occisone nefanda contaminare
    disposuit; quem211*Christus ait honorem suae nativitatis
    caelum gratia mirabiliter eripuit, qua ad liberandum
    genus humanum ipso tempore Deus homo fieri voluit.
    Nam ipsum ducem Roperto 219 Bavencbergensi episco-
    po servandum commiserat, et episcopus eum in ca-
    stello quodam, dum ipse pergeret ad curtem regiam,
    militibus suis custodiendum tradiderat. At rex illo
    episcopo iescente insili, ducemque ad se duci prae-
    cepit, ita ut, temporum vicibus mutatis, per noctes
    irent et per dies noctium vice quiescerent. Cumque
    in media nocte a quatuor armatis inermis ipse du-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    206 idem. 1. 207 quod 2. 208 ita 2. perpetuo 1. 209 p. pro dei timore 1. 2. 210 Hi 2. 211 majores Sa-
    xonum et Thuringorum 2. 213 ita corceri; dispositurum 1. dispositurum ed. 216 Embriherl 1. 1b. Ekberti
    marchionis de Brunsewic 2. 211 ita 2. Otherico 1. 1b ita et infra. 216 ita 2. godeshez 1. godesheiz 1b.
    216 convocatis 1. 217 cum frequentia suae partis principum 2. 218 quam 1. 219 Roperte 1. Roberto 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,960,980">
    NOTAE.
    
    (34) Id est, a diuin Dei.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa; notei sinais de abreviação e caracteres tipográficos antigos; marcas ** e números de fecho editorial foram preservadas tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram necessárias; colunas originais consolidadas em ordem visual (esquerda depois direita).</notas>
</pagina>