<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    JOANNIS FISCAMNENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    III. Ex his intelligimus lampas quo vixit istius
    libelli scriptor, de cujus nomine atque dignitate
    tertio loco agendum est. Utrumque in sue præfatio-
    nis, quæ titulo caret, exprimit his verbis : « Ego
    Joannes ultimus servorum Christi, et qui mecum
    sunt fratres, beatitudinem tuam salutamus; » Ergo
    hic Joannes abbas erat, id quod el rius explicat in
    gratia un actionibus quas Deo refert pro benefi-
    ciis acceptis, ubi orat hoc modo : « Ego ultimus
    servorum tuorum, non immemor beneficiorum mi-
    serationis suæ, quæ mihi peccatori collata sunt,
    gratiis tibi ago, etc. Tu Pastor pastorum, et re-
    cor omnium, Christe Deus, qui nullis meis meritis,
    sed sola dignatione misericordiæ tuæ vocasti par-
    vitatem meam ad hoc pastorale officium, etc. ......
    Parvulus quippe sum et nullius virtutis homuncio,
    nihil habeus in me quod expe ti debeat, et quod di-
    gnuar sit tanti officii. Ideirco desperans de parvi-
    tate mea, non respiro nisi in sola misericordia tua. »
    Et infra : « Da mihi cœlestia et terrena subsidia ad
    omnem sufficientiam, ut habeam unde gregem tuum
    possim pascere et sustentare, tam spiritualiter,
    quam corporaliter, atque venientes in tuo nomine
    suscipere absque ulla lussitatione; loca commissâ
    ordinare, et preparare ad quietem et salutem fra-
    trum, sicut decet et oportet. » Certe hæc oratio
    ejusdem videtur esse auctoris ac Libellus precum.
    - Ex his collegitur Joannem Libelli cond.vorem ab-
   batis dignitate præditum fuisse, cui non unum,
    sed plura monasteria commisssa sint. At quis tandem
    ille fuerit, ejusve monasterii abbas, jam inqui-
    rendum.
    Duos invenio Joannes abbates eo tempore cla-
    rissimos, et quidem Italos ambos, nempe Joannem
    Gaulbertum, Vallumbrosani ordinis institutorem,
    cujus nulla scripta invenio, et Joannem abbatem
    Fiscamnnensem, cui potius quam alteri præcitatum
    Libellum tribuendum existimo, his adductus con-
    jecturis. Primo quidem auctor se identidem ho-
    muncionem, hownuculum, parvum pusillumque dicit :
    Joannes vero abbas Fiscamnensis statura pusillus
    erat, ab exiliate corporis Joannelinus appellatus.
    Deinde, non uni, sed pluribus monasteriis præfectus
    erat, scilicet Fiscamensi aliisque Fiscamno sub-
    jectis, simulque abbatiae quæ in loco Erbrestein
    dicto sita. Ad hœc Henrico III is acceptus fuit, ut
    argumento est præfectura Erbrestensis, quam con-
    cedente Henrico in Suevia obtinuit. Hinc illa fami-
    liaritatis occasio cum Agnete, quæ ob eœm causam
    Fructuariense monasterium, utpote a Guillelmo
    Divionensi abbate, Joannis institutore, conditum,
    excoluisse videtur. Porro quantae doctrinæ ac vir-
    tutis fuerit, testatur Joannes chronographus Divinio-
    nensis cœnobii, ubi monachus fuerat Joannes abbas,
    de eo tum supersite agens in hunc modum : « Illic
    Italia partibus Ravennae ortus, literis eruditus, ac
    medicinali arte per ipsius Patris jussionem edocitus,
    religiosæ conversationis ejus, doctrinæ quoque ac
    omnium virtutum ipsius præ cunctis aliis extulit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    a imitator studiosus. Qui ab exiliatae Joannelius
    minimivo nomine est dictus : sed humilitatis, sa-
    pitætis, discrecionis et cœterarum virtutum tanta
    in eo refulsit gratia, ut, sicut sanctus refert Grego-
    rius in libro Dialogorum de Constantio presbytero,
    ita in hoc mirum esset intuientibus, in tam parvo
    corpore gratie Dei tanta dona exuberare. Sed quia
    adhuc domum habilia luteam, sufﬁcit hoc tantum
    dixisse. »
    Hactenus Joannes Chronographus de æquali ac
    cognomine suo Joanne, qui primum, ut dixi, mo-
    nachus in cœnobio Benigniano, tum Fiscamni prior
    a Willelmo abbate constitutus ; dein eodem cœdente
    abbas anno 1028, post anno 1052 in locum denuo
    tuti Halinardi successus in abbatia quæ dicitur Er-
    brestein; tandemque vita decessit anno 1078, qui
    annus ab obitu Agnetis Augustæ proximus est. Hæc
    constant ex duobus chronicis, Divionensi scilicet
    Sancti Benigni, et Fiscamnensi, editis in Biblio-
    thecæ Labbænæ tomo primo, ubi etiam in catalogo
    abbatum Fiscamnensium Joannes, d'Alie cogno-
    matus, Hierosolymam profectus, ibique diu detentus
    in carcere, postmodum ad monasterium redivisse di-
    citur. Hac conjecturæ meæ de prioris libelli scri-
    ptore, cujus alia opuscula nunc investigare necesse
    est.
    IV. Joannes in sua præfatatione de quatuor aut
    quinque opusculis suis men tionem facit. Primum
    est De institutione viduæ; 2. De vita et moribus vir-
    ginum ; 3. De eleemosynarum dispensatione ; *4. De
    divina contemplatione ; 5. et De superna Hierusalem.
    Tria priora desunt in codice Metiensì, in quo alia
    reperiuntur, quæ an Joanni tribuenda sint, dispi-
    ciendum est.
    Quæ in Metensi codice reperiuntur, alia manu
    prima, alia secunda descripta sunt. Prima quidem
    libellus prior Joannis ac posterior cum orationibus
    subsequentibus usque ad duodecimam quæ, sicut et
    sequentes, secundaria manu exarata est.
    Quæ primi generis sunt, omnia (si Willelmi) ab-
    batis orationem, quæ auctoris sui nomen præfert in
    codice, excipias) Joannem auctorem habere mihi
    videntur, cæteras vero orationes secunda manu
    scriptas sancto Anselmo tribuo. In his orationibus
    tres invenitur ad sanctam Mariam, quas esse
    puto eas de quibus mentio nem facit Anselmus ipse
    in lib. i, epistola 20, ad Gondulfum. Orationem 17
    incipientem ab his verbis, Terret me vita mea, me-
    morat tribuinue Anselmo Durandus abbas in ejus-
    dem libri epistola 61. An vero oratio ad sanctum
    Joannem evangelistam eidem Anselmo tribuenda
    sit, dubium me reddunt hæc verba : « Si agnoscis
    nionem tuum, rogo te per ipsam dilectionem, agno-
    scam in tanta necessitate auxilium tuum. Joannes,
    Joannes, » etc. Ex quibus verbis aliisque consimi-
    libus conjectura est auctori nomen fuisse Joanni.
    Ad Joannem pertinere videntur, ut dixi, non se-
    dum libellus prior, cui Joannis auctoris nomen
    ascriptum est, sed etiam libellus posterior, tum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pages in two-column Latin print; some words faint but transcribed; small typographic ligatures expanded as separate letters; bbox coordinates approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>