<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
SAXONICUM BELLUM INCIPIT.

1. Postquam Heinricus imperator ab hoc seculo
felici morte migravit (an. 1056), filius ejus Heinricus quartus, infeliciter in hoc seculo relictus vitæ,
regnum patris electione communi suscepit. Quod quia
adhuc decerter, utpote puerulus quinquennis, gubernare non potuit, ipsum cum regni cura 6 curandum cunctorum jussu principum mater ipsius Agnes
venerabilis imperatrix accepit. Sed cum, procedente
temporis cursu, puer ætate quidem sed non sapientia
vel apud Deum vel apud homines proficeret, matrisque
monita regio fastu tumidus 7 jam minus audiret,
Anno, Coloniensis præsel venerandus, eum violenter
matri eripuit (an. 1062 Mai), eumque cum omni
diligentia, sicut decebat imperatoriam prolem, non
tam regi quam regno prospiciens, nutrire curavit.
Non enim ignorabat quod rex insipiens perdel po-
pulum suum, et civiles 8 habitantur per sen-
sus 9 prudentium, nec nesciebat etiam quod, sicut
aliquos humili stirpe procreatos virtutes declarant,
sic a magnis natos parentibus, si doctrina bonique
defecere mores, culpæ dedecorant. Verum postquam
ille, puerili simplicitate transcursa, adolescentiam,
quæ-communis est omnium campus flagitiorum, inu-
gressus, ad bivium Sannic illere pervenit (HORAT.),
derelicta sublimi semitæ dexterioris angustia, decli-
vem plateæ sinistræ latitudinem, qua incederet, elegit,
calleque virtutum penitus abdicato, lotis viribus post
concupiscentias suas ire disposuit. Quod ut liberius fa-
cere potuisset—non enim sub illo magistro sibi lice-
bat quicquid libuit,—prius magisterii illius auctorita-
tem a se penitus excussit, et qui ad regnum gubernandum fuisset electus, jam se ab aliquo gubernari
cest dedignatus. Igitur rex ab episcopo manumissus
(an. 1065, Mart. 29), cum sui juris esse coepisset,
tunc patefecit quin 10 viam vitæ sectari decrevisset.
Vepres enim libidinum 11, quæ in hac ætate etiam
eos fatigant qui eas in se frequentibus jejuniis are-
fasciunt et assiduis orationibus eradicant, eo fructuo-
sius in eo germinabant, quo eas nec ipse, utpote
igne primæ juventutis ardescens et regni luxus de-
liciis affluens, ab agro sui cordis evellabat, nec eas
aliquis ab eo, rege videlicet monitotes aspernante,
exstirpare 12 ferro correptionis audebat.

2. Erat eodem tempore Bremensis præsel Adalbertus 13, sic typho 14 superbia turgidus, ut nec in
seculari nobilitate nec in sancta conversatione
quemquam putaret sibi æqualem. Ipse cum in aliqua summa festivitate publicam missam rege pre-
sente celebraret, et populo verbum Dei dicturus ex
more locum altioriorem ascenderet, inter cetera quasi
bonos et nobiles in hac terra conquerens defecisse,
se solum et regem, se scilicet anteponens regi, dixit
de nobilitate renasnisse,—cum duo fratres ipsius
iisdem parentibus nati 15 slarent presentes, — et
quamvis apostolorum principis, fratris sui, Petri
nomen non haberet, se tamen eandem quam Petrus
habere potestatem, vel etiam majorem, quia Domi-
num suum non, ut Petrus, umquam negasset.

3. Ipse cuidam in suo episcopatu abbatissæ 16,
quæ nescio quid 17 in eum peccaverat, præcepit per
obedienciam ut intra dies quindecim hanc præsen-
tem relinqueret vitam. Et quia ipsa tunc ægrota-
bat, ille vanus suum in ea prœceptum impleri
posse sperabat, et si casu moreretur, mortuam suo
jussu volebat ut crederetur. Die vero 15 illa, jam
sanitate recuperata, misit episcopo legatum, nescio
pro qua causa. Quem 18 ut ille de longe adven-
lantem vidi, sibi assidentibus lætabundus dixit :
Numquid mea potestas minor in ista, quam fratris
mei Petri fuit in Saphira? Ecce ista misera est mor-
tua, auctoritate juvene mea! Sed postquam, nullio
propius accedente, vivere eam et ab infirmitate
convaluisse cognovit, a superbia sua valde confusus
oblicuit.

4. Aliquando cum, sicut solebat, in curia re-
gis esset, et mensam regis collitide deliciarioribus
quam ipse rex epulis oneraret, quadam die
cunctis ad cibum pertinentibus prae nimio luxu
consumptis, dapifer ejus nichil habebat quod
tum 19 ex consuetudine sua ventusum ipsique regi
comenderum, mensæ regis imponeret 20; sed
nec erat pretium quo cibum emeret pretiosum,
quia in similum usum totum consumpserat ar-
gentum. Quod cum episcopus non ignoraret, die
illa latitabati, ne eum dapifer invenire poluisset,
volens ut ille per suam industriam quolibet modo
perquireret quod ad mensam sibi decenter appone-
ret. Sed ille postquam dominum suum diu quæsitum
tandem in capella quadam, quo confugerat, esse
cognovit, ad hostium capellæ confidentius pulsans,
se intromissi postulavit. Cujus vocem ut episcopus
agnovit, subito se in terram quasi in orationem
prostravit. Ille ingressus, ut eum jacentem con-
spexit, et eum nec lussi nec screatu erigere potuit,
tandem sece juxta episcopum velut simul oraturus
extendit, et ei in auriculum loquens : « Orate,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
VARIÆ LECTIONES.

a causa ed. 7 fausto tumultus 1. 8 civitate 1. * ss. 4. 10 in corrigo; cf. cap. 11. qa 1. quam edd.
sed via vitæ et via salutis. 11 libidinum 1. a exstirpare 1. 12 ita, vel addleuters 1. 13 hypp 1. 1b.
15 orti 2. 16 abattisce 1. 17 quia 1. 18 Qnam 1. 19 ita emendandam esse videtur. cum 1. deest 1b.
20 imponent 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas somente com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000); texto em latim, impressão tipográfica com notas de aparato no rodapé.</notas>
</pagina>