519

bE BELLO SAXONICO,

550

duci precepit, et cum eis de pretio, quo se redime- A per se vel per nuntium genti pene. perdite consola-

rent ut. dimitterentur, egit. Interea orta sedi:ione
inter Mogoniinos et Babenbergenses milites, civitas
a Babenbergensibus incenditur, ita ut toia «el
maxima pars ejus arsura videretur. Àd quamrestin-
guendam *'" dum Heinricus ipse omnisque populus
festinaret, captivi nostri sine custode relicti, inventa
mavi Rhenum transierunt, et die noctuque fesü-
nantes, in patriam. suam pervenerunt, ]nter «quos
erat etiam Gertrud *'*, nobilissimi Ottonis ducis
fratris Herimanni vidua, quam Lodewig ante bien-
nium fere ceperat, et domino suo Heinrico, ut ab
ea pecuniam extorqueret, quod et fecit, adduxerat.

86. Heinricus ergo exrex videns sux voluntati
cunctas res adversari, cum intelligeret, se de lupisia
ferocitate parum proficere, pelliciam *'* non corvi-
nam cogitavit induere, ut ostensione pictatis et ju-
stili: deciperet, quos crudelitate violenta superare
nom posset. Volebat namque legatos ad Saxoniam
uiittere, qui dicerent, se eis plus quam ipsi cupe-
rent bonum esse velle, se penitus injustitiam cum
vitiis. omnibus, quoad posset, abjicere, se eis in

omnibus pariturum dedere; sed nullum, qui hauc

legationem portare presumerel, invenit; qvia de
suis quoque eum nullus, quod ore emisit, in corde
habere credebat, nec aliquis dubitavit, quin si quis
Saxonibus valde jam exasperatis hoc nuntium fa'-
sitatis afferret, pro falsis promissis poenas veraciter
daret. Remanserant autein. adhuc. duo de nostris
apud eum, Werinberus Magedaburgensis, et ejusdein
nominis Merseburgensis episcopus ; qui cum possent
invito rege sicut alii repatriare, nolebant, quia in
ilio licet impio, Deum, a quo est omnis polestas,
offendere timebant, Hos ergo cum supradicta lega-
tione ad Saxoniam misit, sed de eorum reversione
vichil eis dixit. Illi vero Saxonibus cum tota volun-
tate quod erant jussi suadebant , sed Saxones, cog-
mitis tot ejus mendaciis, hxc quoque promissa
veneno falsitatis infecta. non dubitabant. Cumque
vellent episcopi eorum responsa reportare, jussi
sunt unum e duobus eligere, aut bic modo stare,
aut huc numquam posthac redire.

87. Principes igitur nostri simul adunati, jura-
mentis et olsidibus invicem datis in unum se con-
firmant, et ut ad invicem firmissime cohzrerent,
regem cui subjaccant omnes eligere deliberant. Sed
cum audissent, quod Suevos tam crudeliter anti-
quum fedus infregisse poenituit, ad eos legatos de
renovando fcedere mittere complacuit, ut iterum
convenientes in unum, inimicitiarum acerbitatem
multa dilectionis suavitate superarent, et invicem
sibi donantes, contra communem omnibus hostem,
uno de se rege facto, concorditer starent, Domno
"quoque apostolico litteras miserunt, quibus, ut vel

tor adesset, suppliciter oraverunt.

88. Non modico igitur Saxones exercitu colle-
cto (Oct.), perrexerunt ad Rheuum contra vicum qui
dicitur Oppenheim, quo el pztriarclha cum episcojo
Pataviensi, pontificis Romani legato, convenerat,
et una Suevorum non parva multitudo, qui omnes
exercitum Saxonicum, dum veniret, expectabant.
Quibus appropinquantibus (Oct. 16) patriarcha. ce-
lerique primates, quia de recenti prelio utrorum-
que gladii adhuc cruore madebant, quamvis per
legationes mutuas invicem sibi donassent, tanen ne,
quo facile est armatis, seditio vilibus a personis
exorta factum fadus ? corrumperet, obviam Saxo-
nibus ibant, et. amicitiam, quam renovaverant ab-
sentes, nunc przsentes confirmare monebant. Hinc
igitur dux Otto, violenter honore suo privatus,
illinc Welph **! dux, eodem honore non juste subii-
malus, lhac conditione sibi invicem pacis oscula
dederuut, uL electo, propter quod ex utraque parte
€onveuerant, Lovo rege, quicuimque eorum ipsuin
honorem jure retineret, alter ei non invidens liben-
ter concederet. Similiter pacis oscula dederunt
ordinis secun li sive Lertii, partis utriusque, milites,
quicquid invicem se leserant non sine anulto fletu
donantes. Tunc omnes. facti ex hostibus amici fide-
les, castra posuerunt tam prope, ut vicissim populus
uterque sermones uiriusque non dillicile pczset
aulire. Cumque jam cepissent de rege constituendo
sermones conferre, Saxones ex Suevis, Suevi'ex
Saxonibus unuumquemlibet volebant eligere; Heii-
ricum vero teuebat. in altera ripa Rheni civilas
Mogont:na, omni spe regni retinenJi deposita. Misit
tamen nuntios, qui templarent istos ad. misericor-
diam flectere, ut ejus jam satis correpti correctionem
dignarentur accipere. Sed eorum nullius legatio a
quoquam nostrate accipitur, nisi prius per apo-
stolici legatum ab anathematis vinculo solvatur. Ut
igiiur stilus velociter currat, humilitatem peni-
tentis accepluros se promittunt ea couditione, si
vellet implere cuncta qua ei nostrates facienda
proponunt. Quod cum ille spopondisset, hoc ei p:i-
mum proponunt ut episcopum Wormalienscm, qi
jam diu fuerat. expulsus, potentem fa.eret. urbis
suz ; deinde ut mos litteras scribi facevel, in qui-
bus se fateretur injuste. Saxones aíflixisse, quas a
nostris perspectas, imagine sua nostris presentibus
signari faceret, et signatas per ltaliam. et Theuto-
nicam terram mittendas per nostros nuntios, no-
stratibus daret; ipseque Romam veniens, per dignam
satisfactionem anathematis vinculo careret, Episco-
pus ergo statim cum magno honore in urbem de-
ducilur; litter ** in prasentía nostratium bulla
regis signatze, perguostros nuntios per civitates Italie

VARLE LECTIONES.

*7 e, omnis populus d. 4.
corrigo ; pellinam 1. pellem 1*.
quoque eo quo dictum. est modo bulla 2.

315 Gertrudis mulier nobilissima Magni ducis noverca,
* f, fedus foede c. 2.

quam Lodowig 2. *!*íia

$1 walph 1. walterus 15. welpho 2, — *!* 1.

Digitized by Google
