<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    541 DE BELLO SAXONICO. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    chil esse in hoc seculo sacerdotibus excellentius, nichil sublimius episcopis reperiri. Meminisse etiam debet fraternitas tua, quia major potestas exorcistæ conceditur, cum spiritualis imperator ad abigendos dæmones constituatur, quam alicui laicorum causa secularis dominationis tribui possit. Omnibus regibus nempe et principibus terræ, qui religiose non vivunt, et in acibus suis Deum ut oportet, non videntur, dæmones heu proh dolor! dominantur, et misera servitute confundunt. Tales enim non divino ducti amore, sicut religiosi sacerdotes ad honorem Dei et utilitatem animarum præesse cupiunt, sed ut intolerabilem superbiam ostentent animique libidinem expleant, ceteris dominari affecliant. De quibus beatus Augustinus in libro primo de doctrina christiana dicit: Cum vero etiam eis, qui sibi naturaliter pares sunt, hoc est hominibus, quilibet dominari affectatur, intolerabilis omnino superbia est. Porro autem exorcistæ, ut diximus, supra dæmones a Deo imperium habent; quanto igitur magis super eos, qui dæmonibus subjecti et membra sunt dæmonum? Si ergo his tantum præeminent exorcistæ, quanto amplius sacerdotes? Præterea omnis rex christianus ad exitium veniens ut carcerem evadat inferni, ut de tenebris in lucem tendat ut de peccatorum vinculis in Dei judicio absolutus appareat, sacerdotis opem supplex ac inserandus requirit. Quis autem non modo sacerdotum, verum etiam laicorum in extremis positus, pro suæ animiæ salutè terreni regis imploravit auxilium? Quis vero regum aut imperatorum aliquem christianum ex imposito sibi officio valet sacro baptismatis ex diaboli potestate eripere, et inter filios Dei connumerare, sanctoque charismate præmunire? Et quod maximum est in christiana religione, quis eorum valet proprio ore corpus et sanguinem Domini conscidere? vel cui eorum data est potestas ligandi solvendique in cœlo et in terra? Ex quibus aperte colligitur, quanta potestate præcellat dignitas sacerdotum. Aut quis eorum potest aliquem clericum in sancta ecclesia ordinare? quanto minus pro aliqua culpa eum deponere? Namque in ecclesiasticis ordinibus majoris potestatis est deponere quam ordinare. Episcopi enim possunt alios episcopos ordinare, sed nullo modo sine auctoritate apostolicæ sedis deponere. Quis igitur vel tenuiter sciolis dubitet sacerdotes regibus anteferre? Quod si reges pro peccatis suis a sacerdotibus sunt judicandi, à quo rectius quam a Romano pontifice sunt judicandi? Ad summam quolibet bonas christianos multo convenientius quam malos principes reges intelligi decet. Isti enim gloriam Dei querendo semetipsos strenue regunt; at illi non quæ Dei sunt sed sua quærentes, sibi met hostes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    alios tyrannice opprimunt. Hi veri regis Christi, illi vero diaboli corpus sunt. Isti adi hoc sibi imperant, ut cum summo imperatore æternaliter regnent; illorum vero id potestas agit, ut cum tenebrarum principe, qui rex est super omnes filios superbiae, æterna damnatione disperant. Nec valde sane mirandum est, quod mali pontifices iniquo regi, quem adeptis male per eum honoribus diligunt metuntunque, consentunt; qui simoniace quoslibet ordinando, Deum pro vili etiam pretio vendunt. Nam sicul electi insolubiler suo capiti uniuuntur, ita et reprobi maxime contra bonos, ei qui malitiæ caput est, perlinaciter sæderantur. Contra quos profecto non lam disserendum, quam pro eis est lacrimosis planctibus ingemendam, ut omnipotens Deus illos a laqueis Satanaæ quibus captivi tenentur eripiat, et tandem aliquando vel post pericula ad agnitionem veritatis perducat. Hæc de regibus et imperatoribus, quia singulari gloria nimium tumidi, non Deo sed sibi regnant. Sed quia nostri est officii, unicuique secundum ordinem vel dignitatem, qua videtur vigere, exhortationem distribuere: imperatoribus et regibus ceterisque principibus, ut cæliones maris et superbia fluctus comprimere valeant, animo humilitatis Deo auctore provideræ curamus. Scimus enim, quia mundana gloria et secularis cura eos permaxime, qui præsumt, ad elationem trahere solet; qua semper neglecta humilitate, propriam quærendo gloriam, fratribus cupiant præminere. Deinde videtur utile maxime imperatoribus et regibus, ut cum mens illorum et ad alia se erigere et pro singulari vult gloria oblectare, inveniat quibus se modis humiliét, atque unde gaudeat, sensitat plus timendum. Perspiciani ergo diligenter, quam periculosa, quamve timenda sit imperatoria vel regia dignitas, in quâ paucissimi salvantur, et illi qui Deo miserante ad salutem veniunt, non æque ut multi pauperum, júdicio sancti Spiritus in sancta ecclesia glorificantur. A mundi enim principio usque ad hæc nostra tempora in tota authentica scriptura non invenimus septem imperatores vel reges, quorum vita fuerit adeo præcipua religione et virtute signorum decorata, sicut universalis multitudinis seculi contemplatorum, licet eorum plures credamus apud omnipotentem Deum misericordias saltem invenisse. Namque ut de apostolis et martyribus taceamus, quis imperatorum vel regum æque ut beatus Martinus, Antonius, et Benedictus miraculis claruit? Quis imperator aut rex mortuos suscitavit, leprosos mundavit, cæcos illuminavit? Ecce Constantinum piæ memoriæ imperatorem, Theodosium, et Ilono-rium Carolum, et Ludovicum, justitiæ amatores, christianæ religionis propagatores, ecclesiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES. 260 deest l. 261 ut in c. 1. 262 Qui l. 263 sanctorumque l. 264 auferre l. 265 deest l. 266 velunt l. 2. 267 insolubiler l. 268 qui Reg. 55. 269 principiibus l. 270 Prorinde Reg. 371. se l. 271 gaudeat Reg. 372 clarificantur Reg. 373 innumerabilis Reg. 373 enim addit R.
  </bloco>
  <notas>Texto em caractere latino impresso. Algumas notas de rodapé abreviadas e numeradas; pequenas manchas e abreviações transcritas literalmente. Não foram encontradas outras línguas ou notas marginais significativas.</notas>
</pagina>