<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    529 DE BELLO SAXONICO. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    corrupit, et ut Hildebrandum ab apostolicae sedis A triciatus, Deo tribuente et jurato Romanorum
    honore dejicerent, talibus litteris oravit. Ipsi quonque assensu, debetur, ut descendas, edico.
    apostolico plenas contumelias litteras direxit, in « Haec series nostrae epistolae ad Hildebrandum
    quibus, ut apostolicum nomen et sedem cito relin- monachum. Quam idcirco et vobis scripsimus, ut
    quereret, minaciter praecepit. Hoc autem exemplum et vobis nostra voluntas, et nobis, immo Deo et
    est litterarum:
    66. « Heinricus (36) Dei gratia rex, universae nobis, vestra satisfaciat caritas. Exsurgite*** igitur
    sanctae Romanae ecclesiae clero et populo, gratiam in eum, fidelissimi, et sit primus in fide primus in
    salutem et omne bonum. Haec fides firma et incon- ejus damnatione. Non autem ut sanguinem ejus
    cussa180 creditur, quae semper et ealem et praesentii fundatis dicimus, quippe cum major sibi sit post
    servatur et absenti, nec diuturna ejus cui debetur depositionem poena vita quam mors, sed ut eum, si
    absentia, nec longi temporis taedio immutatur. Quam nolit descendere, cogatis, et alium communi omnium
    talem vos nobis servare scimus et gratias agimus, episcoporum et vestro consilio a nobis electum in
    et ut eadem perseveret petimus, videlicet ut, sicut apostolicam sedem recipiatis, qui quod iste in ec-
    facitis, amicis nostris amici, inimicis nostris ini- clesia vulneravit, curare et velit et possit.
    micii jugiter existatis. Inter quos scilicet Hildebran- »
    dum monachum notantes, vos in ejus inimicitiam 67. Heinricus (37), non usurpative sed pia Dei
    excitamus, quia hunc et ecclesiae invasorem et op- ordinatione rex, Hildebrando, jam non apostolico
    pressorem, et Romanaz reipublicae vel regni nostri sed falso monacho. Hanc talem pro confusione187 tua
    insidiatorem deprehendimus181, ut in subsequenti salutationem promeruisit, qui nullum in ecclesia
    epistola sibi a nobis directa pernoscare in promptu ordinem praeteristi, quem confusioris non honoris,
    est 182 :
    maledictionis non benedictionis, participem non
    « Heinricus Dei gratia rex Hildebrando. Cum feceris. Et enim de multis pauca et egregia loqua-
    hactenus ex tea quae patris sunt expectarem, ibiique mur, rectores sanctae ecclesiae, videlicet archiepi-
    in omnibus magna fidelium nostrorum indignatione scopos, episcopos, presbyteros, non modo non
    obedirem, percepi a te183 vicissitudinem, qualem tangere sicut christos Domini timuisti, quin sicut
    oporterbat ab eo, qui vitae regnique nostri pernitio- servos, nescientes quid faciat dominus eorum, sub
    sissimus hostis esset. Nam cum in primis omnem pedibus tuis calcasti; in quorum conculcatione tibi
    hereditariam dignitatem, quae michi ab illa sede favorem ab ore vulgi comparasti; quos omnes nichil
    debebatur superbo ausu rapuisses, longius inde scire, te autem solum omnia nosse judicasti. Qua
    p:ogrediens, regnum Italiae pessimis artibus alienare utique scientia non ad aedificationem, sed ad de-
    tempasti. Nec hoc contentus, in reverentissimos structionem uti studuisti, ut jure188 beatum Grego-
    episcopos, qui nobis velut dulcissima membra uniti rium, cujus nomoe tibi vindicasit, de te prophelasse
    sunt, manum mittere non timuisti, eosque super- credamus sic dicentem: Ex affluentia subjectorum
    bissimis injuriis acerbrissimisque contumeliis contra plerumque animus praelati extollitur, et aestimat se
    divina et humana jura, ut ipsi aiunt, exagitasti184. plus omnibus nosse, cum se videt plus omnibus
    Quae omnia cum ego quadam patientia dissimularem, posse. Et nos quidem haec omnia sustinuimus,
    tu hoc non patientiam sed ignaviam aestimans185, in dum apostolicae sedis honorem servare studuimus.
    ipsum captat insurgere ausus es, mandans quae nosti, Sed tu humilitatem nostram timorem fore intel-
    scilicet, ut tuis verbis utar, quod aut tu morereris lexisti, ideoque et in ipsam regiam potestatem
    aut michi animam regnunque tolleres. Hanc inau- nobis a Deo concessam exsurgere non timuisti,
    ditam contumaciam ego non verbis sed re confundam quam te nobis auferre189 ausus es minari, quasi nos
    landam dijudicans, generalem conventum omnium a te regnum acceperimus, quasi in tua et non in
    regni primatum ipsis supplicantibus habui. Ubi cum Dei manu sit regnum vel imperium; qui Dominus
    ea quae hactenus metu et reverentia tacebantur in n D noster Jesus Christus nos ad regnum, te autem
    nedium deducta fuissent, veris assertionibus illo- non vocavit ad sacerdotium. Tu enim his gradibus
    rum, quas ex ipsorum litteris audies, palam factum ascendisti: scilicet astutia, quod monachica pro-
    est, te nullatenus in apostolica sede posse persistere. fessio abhominatur, pecuniam, pecunia favorem,
    Quorum sententiae, quia justa et probabilis coram favore ferrum, ferro sedem pacis adisti, et de sede
    Deo hominibusque videbatur, ego quoque assen- pacis pacem turbasti, dum subditos in prelatos ar-
    sens, omne tibi papatus jus, quod habere visus es, masti, dum episcopos nostros a Deo vocatos, tu,
    aleruntio, atque ut a sede Ubris, cujus michi pa- non vocatus, spemendos docuisti, dum laicis mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nisterium eorumum super sacerdotes usurpasti, ut ipsi
    deponant 360 vel contemnpent361, qui ipsos a manu
    [VARIAE LECTIONES.]
    180 inconcussa 1. 181 ita 2 compreh. 1. 182 hic 1 novum caput orditur. 183 deest 1. 184 exacerbasti 2.
    185 existimans 2. 186 Exurgite 1 constanter. 187 confessione 2? 188 i. hoc b. 2. 189 auferri 1. 160 de-
    ponent 1. 161 contemnandi quos ipsi 2
    NOTAE.
    (36) V. Legum T. II, p. 46. (37) V. Leg. T. II, p. 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica. Alguns caracteres e sinais tipográficos (numerais de notas, sinais de abreviação) preservados conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>