513 DE BELLO SAXONICO. $14

$9. Sed postquam hxc omnia fam: loquacitas A timore portavit. Quz omnia quid significasse pute-
per Saxoniam ccpit predicare, el. mala futura — mus, nisi laLorem quem post experti ! sumns ?
eodem quo postea veniebanb ordine przdicere , 41. Érgo cum regis ira longitudine temporis in nos
plebs quidem, qux eausas nescit pensare, kelatur, — nimis accensa , diutius latere non posset, certisque
et omnes qui suas terras invaserint, impetu prio — signis, quie mala nobis cogitabat facere, pateret ;
prosternere minatur; à nobilitas magnis angustiis — Lunc principes nostri singuli et universi pariter le-
afficitur, dum robur regis prvalidum suumqua  gationes assiduas nunc cum litteris nune sine litteris
perexiguum subtili rationis examine metitur. line — ipsi regi fecerunt, quibus hoc solum abeo multa sup-
namque venturos ad pugnam Francos utrumque — plicatione petierunt, ut, coetu principnm suorum col-
litus Rheui tenentes, Suevos, Dawarios, Lotha- lecto, se coram eis aut culpabiles ostenderet , et con-
vingos, et Boemios aspiciunt ; liuc vero nom nisi — victos eorum judieio puniret , aut ipsi suam innocen-
Saxoniz vix terliam partem inveniunt, quia omnes — tiam judicio quolibel ostenderent, et in ejus gratia,
Westfali et omnes circa Misnam habitantes, regis — sicut hactenus erant, permanerent. Verum cum ab
auro corrupti , a nobis defecerunt !!'. Ipsa quoque — eo nullum pietatis responsum accepissent, et eum
pars tertia. vix secum fida manebat, quia !!5 sin- — de sua tantum perditione modis omnibus tractare
gulos in ea regia !** promissa assidue sollicitabant, B cognovissent, ad eos qui cum eo principes erant le-
Omnes eiiam episcopi prater quatuor, Magedabur- — gationes dirigunt, et eos, ut animum regis sibi pla-
geusem, Halberstadensem , Merseburgensem, Pa- care velint, humiliter petupt. Ex quibus unam, quam
tbarbruuensem !?*, aut aperle ad regem transi- — Magedaburgensis archiepiscopus Magontino misit ar-
crunt, aut auimo nutanti nobiscum steterunt , utin — chiepiscopo, placuit epistolam supponere, ut ex hac
quamcumque partem res prospere cederent, illic — omnes alias, quia omnes unius modi erant, quilibet
securi declinare potuissent. possit agnoscere.

40. Eodem tempore multa per Saxoniam signa 49. « Domno Sigefrido '** Christi sanctissimo sa-
fieri vidimus, ex quibus mala quia post venerunt — cerdoti, Werinherus !** licet indignus sanctz Ma-
prescire potuimus. Quod enim in Magedaburgeasi — gedaburgensis ecclesie archiepiscopus, et cum eo
prato vidimus corvos !!! tamacriterintersepugnantes, | omnes Saxonise przsules, duces, comites, et univeisi
'ut alii alios jacere dimitterent exanimes, narrare — Simul clerici et láci, magni vel parvi, orationem
supersedeo , quia sacratiora , non minus futurorum — devotam pariter et servitutem subjectam. Multipli-
presaga, narranda habeo. Episcoporum nostrorum — Ces et magna tribulationes, qu:x 10s nostris pec-
virga pastorales , aere sereno, immo !?* istivo . Catis exigentibus inremediabiliter nisi pielas divina
calore perusto, stantes in capellis ita madescebant € subveuerit affligunt, omnium qui vel Deum timent,
ni aqua sua manum suam implerent, si quis eas —Velse homines csse cognoscunt, niisericordiam sup-
accipiebat !?*. ln. Stidaraburg erat lignea Christiin — Pliciler quaerere nos compellunt. Unde quia vestram
cruce pendentis imago, qux eodem tempore tanto excellentiam Deum tiinere paríter el amare cogno-
$udoris in zstivis diebus manabat fluvio, ut nec scimus , specialiter ad almitatis vestrze misericor-
mappulis !?* tersa sudare quiesceret, et !* vascula — diam confogimus, humiliter orantes ut pro ipso
nonnulla suscepto sudore impleret. Werinherus — Dei timore causam nostram juste pensetis, el, si
Merseburgensis episcopus , dum sacra missarum — justa fuerit inventa, misericordize vestri nobis au-
solemnia celebraret, et more solito sanguini domi- —xilium ipsius amore justitie, qui Christus est,
uico parem corporis Chrisii imponeret , fundum — tribuatis. Dominus noster rex , postquam factus
calicis pars illa petebat, ac si caro Christi in plame- — adolescens, abjecto principum suorum consilio, sui
bwin versa fuisset. Quidam preshyter in episcopatu juris esse coepit, et eorum qui nec :zquum nec
Magedaburgensi iti villa Weddinge !?* (28), in neuvra— bonum considerant, magisterio se subdidit, semper
parie conversationis egregius, qui nec vitiorum labe — nos insolito more quzrebat opprimere, bona nostra
nec virtutum laude clareret eximius , dum in sacra- D nobis eripere, suisque familiaribus ea contradere ,
mentorum confeclione venisset ad communionem , — non ob aliam culpam, nisi quia illi domi parum
calice levato vidit vinum non solum spiritualiter, — vel nichil habebant et terram nostram fructuosam
sed et ??! visibiliter, in sanguinem conversum; cujus — videbant. Itaque. muuitiora nostrae regionis Joca
rubore !?* pariter et densitate perterritus nihil inde — fortissimis castellis occupavit '*?, in quibus armatos
sumere presumpsit, sed in Magedaburg civitatem, — non paucos constituit, qui nos aut serviliter sibi
ubi adhuc *9* venerabiliter servatur, cum magno servire compellerent aut libertatem defendere vo-

VARLE LECTIONES.

: : , ; ; [sta
t defecert 1. 1 qui 4. ??* regis 2.— !?? patbabrunensem 1? ??* ita scribendum, | res ipsa et Annal'st
Sazo indican ; cervos 1. 9? ymmo ? arripiebat? tangebat 2. !** iapulis. 1. 1? deest 4. i» in
neutra parie conversacionis in villa Weddiuge egregius 4." deest 1. 15. 1!" c, corobore 1. 9.
in sacello argenteo v. 15. cod. Dresd." eperti 4. 1^ S. 1. 1 W. 1.1! occupatum 1.

* NOTAE.
(28) Hodie Wedringen?

Digitized by Google
