: 555

DRUSONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS

$55

.. 95. laurea Heinrieus exrex, exereilu. nec magno A robore viríutis invenit. Quid in. narrando moram

ec farti congregato — nam maxima pars ejus ex
mercatoribus erat — obviam wostris ire paravit;
pigroque progrediens incessu, Dawarios et Doeimios,
.quos sibi in ausilium venire sperabat, frustra expe-
etavit, Quo rex Rodulfus audito, ketus. obsidioncim
diwmigit, hostique s3vo sxvior. occurrere festinavit.
Ad fluvium itaque qui vocatur Nechar exercitus ambo
convenerunt, et in. diversa ripa animo pugnandi di-
verso casira posuerunt, Nam nostri dederunt illis
-optionem, w vel ipsi longius a litore recedentes sibi
facultatem transeundi concederent, vel ipsi nos.re
pipe spatio securi accepto, cum nostris pugnaturi
,wansirent, Hii. vero, quamvis multis, ut utrumlibet
facerent, convitiis esseut exagitali, neulrum facerc

facio, cum illi nullam fecissent in agendo? Proe-
lium | incipitur fortiter (Aug. 7), immo crudeliter ;
ex utraque parte puguatur, et h'nc et. inde fuit di-
versus eventus pugna; fugiunt isti, fugiunt illi;
nostri capiuntur sed. eripiuntur, hostes interficiun-
tur. Ex nostris itaque primi fecerunt. fugam, qui
numquam venire debuissent ai pugnam , episcopi
scilicet unius nominis, sed, ut ita dica.i, non unius ***
ominis; uterque. enim Werinherus vocatur. Sed
Magedaburgensis ab incolis illius patri interceptus,
niüserabiliter occiditur; Merseburgensis vero despo-
liatus, in patriam nudus revertitur. Quod. illi me
non ** ad contumeliam , quisquis hoc legit, se.l
dixisse putet ad gloriun; quia ab ipsius ore non

voluerunt, Cum autem. multos ibi dies sedissent, et B semel audivi , quo! ipsam nuditatem non tolerasse

ilis nostri loeum ad se venieudi spe. frustra deis-
sent, Landem illi nee se nostris ^ pares, nec auxi-
lium quod sperabant venire videntes, cum militari
non possent virtute, astutia temptabant a se bellus
istud amovere. Fecerunt enim. cum nostris pacem
sequestram, qua, si posset fieri, per mutua collo-
quia pervenirent ad pacem perpetuam. Ad se invi-
ceu igitur veniendi securiiate concessa, dixerunt
illi, quid opus esset nostris secum ferro decernere,
cum ipsi parati essent rem verbis agere; et si qui-
. dem nostram causam justitia commendaret, se. re-
lict) domino suo nostris associari, ea condi ione, ut
$i sua causa melior esse probaretur, nostrates illis
eadeni lege conjungi non dedignarentur. Quod cuum
uostri luidassent, et ipse rex uoster se, ut pax ipter
.eos fidelis fieret, libenter a regno descensurum pro-
misisset, constituto die, quo ad hanc causam termi-
nandam, neutro rege proxsente, venirent, ab invicem
'ambo exercilus discesserunt; et ecce illi magnam
turbam ex. Bawariis et Boemiis, quos j:m diu ex-
.pectaverant, advenire viderunt, Quo coguiio, Hein-
. rieus nimis lit letus; factaeque. pacis. oblitus, join
nostros a tergo minus cantos invaderet, si princi-
pes illi, qui pacis faciendze wediatores. vel auctores
fuerant, fidem suam contaminare uon timereut, Dua-
que nostrates domum cum pace reversi, annum fie-
runt integrum nec Ledentes aliquem nec ab. aliquo
les.

96. Sequenti vero auno, qui erat ab Incarnatione
Domini 1078, iterum | Saxonicus. congregatur
exercitus, et missa legatione Suevos obviam sibi
venire rogaverunt, ut utriusque populi virlute cou-
juncta, omnes. sibi adversantes. vel ad. se tratis:re
compellerent vel sibi [uxlerari nolentes dira be.lo-
rum tribulatione fatigarent. Quod cognoscens *?
Heinricus , robore congregato intervenit. medius;
nec est passus ut uterque in unum conveniret exer-
citus. Exercitus ergo Saxouicus ad Methelrike-
siad ** venit, ibique Heinricum cum nou parvo

molle& pro. p:ndere quolibet auri vel argenti. Ia
cadem fuga sunt capti Bernhardus Romana sedis
archidiaconus, Sigifridus archipresul Magontinus,
Adalberlus Worinatiensis cpiscopus ***, Sed cu:s
illes non longe post eripuit Dei. clementia, tertius
iste perductus est in Heinrici crudelis tyrauni prwe-
sentiam; qui tamen lorge po t, invito tyranno,
divina liberatur. misericordia. Quos omnes, quia
melius sciebant psalmos cantare eo quod nutriti sub
religione essent, quam legiones armatas ad bella
disponere, solo visu przliautium versos in fugam,
tanta multitudo sequitur, ul rex totum exercitum
penitus fygze se dedisse arbitzarctur. Quos cum rex
nec victoriam. certam promittendo, nec servitutem
perpetuain nisi. fuis-ent reversi minando, potuisset
revocare, solum se relictum cum paucis exislim:ns,
cepit ipse etiam paulatim revertendo Saxouiz fin.-
bus *** appropinquare.

91. Interea. nostri, qui fortes liostibus se primo
miscueraut, nihit de post terga relictis scientes,
adversariis fortibus fortes rcsistebant, minus vero

, fortibus ^*^ fortius insistentes , eos iugz praesidium

petere compellebant. lbi quidain. de rostris adver-
sarium sibi videns obviuin, velut suum salutavit
socium , dicens : « Sancte. Petre! » quod. nomen
Saxones pro symbolo. tenebant. omnes in ore. llle
vero nimium superbus ct tantum deridere nomen
exorsus, in ejus verlice librato mucrone *?: « Hoc,

D iuquit, tibi tuas. Petrus mittit pro munere! » et

nondum sermonem linierat totum , cum | gladium
Saxonis alterius in cerebro habebat, dicentis: « Et
hoc lia:eas munus ex parie tui Heiurici, tvranni in-
Sanieniis. »

98. Hardwigus *'* tunc Magoniini prassulis archi -
capellanus, iu eodem die post annum urbem Mage-

.daburgensem archipezsul ingressurus ab hosium

multitudine, ne ullus ei locus esset. evadendi est
cireumdatus ** (qn, 1078, Auc, 7). Cui cum illi
velud capto illudentes dicerent, quia libektius

VARLE LECTIONES.

*V uris, [.

^ congregatus 1, *"* agnoscens 9.
Ükesta | 45, c. Dresd. "* minus 1. * ita db. deest 1. "" epos 4. "" deest 1. * (ortes I.

9 qnethelrikesta.t 4. methelrichestad 2, machet-
M guu-

crunoue 0, "* Herderigus 1. Hardewieus 1*..— 9 circumval'atus 15.

Digitized by Google
