<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    493 DE BELLO SAXONICO. 401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,920">
    dixit, ut vobis hodie sit quod manducetis; nondum quicquam, quod honeste super mensam vestram ponatur, habetis. » Episcopus velut ab extasi repente expergefactus : « Quid , ait , stultissime , fecisti, qui me a colloquio Dei temerarius ablusisti? Si, quod frater Transmandus » videre meruit, tu vidisses, numquam michi posito in orationibus appropinquasses. » Ille autem in praesens aderat, et quia talia videbat episcopo placere, angelos cum eo loquentes in oratione se jam dudum dixerat vidisse. Erat autem ipse pictor ab Italia.
    5. Hic igitur episcopus ubi regem velut insferenêm equum per abrupta flagitiorum ruere vidit, ejus se lateri familiariter adjungere quaesivit : non ut vitiorum spinas, quae fuerant orta, manu severae auctoritatis radicitus evrceret, et virtutum semina episcopali praedicatione plantaret, sed ut germina vitiorum adulationis aqua rigaret, et si quae virtutum fruges emergerent, amaritudine perversi dogmatis enecaret. Neque enim ut ante, dum perpetratis facinoribus caveret, cum Tobia dicebat : « Attende tibi ab omni fornicalione, et omni tempore benedic Deum, et pele ab eo ut vias tuas dirigat; » nec ut perpetrata lacrimis poenitentiae lavaret, cum Nathan sub velamento parabolae ferrum increpationis portavit, quo oculere mentis repente percussos conscientiae virus efflueret; sed velut apostolicum dabat ei praeceptum : « Fac omnia quae placent animae tuae; hoc solum observans, ut in die tuae mortis in recta fide inevariaris; » cum Scriptura dicat : « Post concupiscentias tuas non eas, » et rursum : « Non seminies mala in sulcis injustitiae, et non metes ea in septuplum. » Ille vero ita docebat, quasi sit in hominis potestate, in una hora mutare vitam suam, cum proverbium sit: « Adulescens juxta viam suam etiam quum senexerit, non recedet ab ea, » et : « Olorero quem semel imbiberit recens testa, diu servabit (HORAT.). » Hac igitur episcopi non episcopali doctrina rex in nequitia confortatus , ivit per libidinum » praecipitia, sicut equus et mulus quibus non est intellectus ; et qui multorum rex erat populorum, thronum posuit in se libidini, cunctorum reginae vitiorum.
    6. Binas vel ternas simul concubinas habebat; nec his contentus, cujuscumque filiam vel uxorem juvenem et formosam audierat, si seduci non poterat, sibi violenter adducï praecipat. Aliquando etiam ipse uno sive duobus comitatus, ubi tales esse cognoverat, in nocte pergebat; et aliquando voti sui mali compos efficitur, aliquando vero vix effugiebat, ne, a parentibus amata sive marito occideretur. Uxorem suam, quam nobilem et pulcram suavionibus principum invisus duxerat, sic exosam habebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    ut post nuptias celebratas eam sponte sua numquam videret (21), quia » et ipsas nuptias non sponte sua celebraverat. Ergo multis modis eam a se separare quaerebat, ut tunc quasi licenter illicita faceret, cum hoc, quod licebat, conjugium non haberet.
    7. Denique cuidam de suis familiaribus, ut peteret reginae concubitum, praecipit, magnumque ei praemium, si potiretur eo, promisit, quod inde illam non negaturam sperabat, quia juvencula, virum experta, jam quasi deserta vivebat. Regina vero sub femineo corpore cor habens virile, statim de quo fonte consilium hoc emanarêt intellexit. Et primo quidem velut indignata negavit; sed sicut ille perincaciter, sicut praedoctus erat, instaret, quod rogabatur, ore tantum promisit. Ille gratulabundus rem regi nuntiat, et horam qua perficienda esset indicat. Rex vero laetus ad cubiculum reginae simul cum adultero pergit, ut dum eos pariter commisceri ipse videret, eam a suo conjugio legaliter abjiceret, vel etiam, quod magis volebat, occideret. Sed cum adulter ad hostium reginae pulsaret, et hoc illa velociter » aperiret, rex limens, ne, illo prius intro misso, ipse excluderetur, ostium concitus irrupit: Quem regina agnoscens, adultero foris relicto, jam citiusissime clausit, et suis virginibus convocatis, eum scannis et baculis, quae arma ad hoc collegerat » in tantum verberavit, ut cum semianimem reliqueret : « Fili meretricis, inquit », unde tibi haec audacia, » ut » reginae, quae fortissimum habet maritum, sperares adulteria? Ille clamat se esse Heinricum, se esse ipsius maritum, se voluisse legitimum ejus concubitum. Illa reclamât, hunc non esse maritum, qui furtivum quaesisset adulterium; si maritus esset, cur non aperte ad suum thorum accederet? Itaque pene usque ad mortem percussum de cubiculo ejecit, ostioque clauso lectum suum pelivit. Ille quid sibi accidisset, nulli ausus, est confiteri; sed aegritudinem aliam simulans, integrum fere mentem jacuit in suo cubili. Illa enim non capiti, non ventri pepercerat, sed totum corpus integra cute concluderat. Qui postquam convaluit, quamvis acriter correptus, antiqua flagitia sua non deservit.
    8. Si qua coram eo querelam de qualibet injuria fecisset, et ab ejus regia potestate sibi justitiam fieri postulasset, si illius insania etas ejus et » forma placebat, pro justitia, quam petebat, injustitiam multiplicem reportabat. Nam postquam ipse in ea quamdiu placuit libidinem suam implevit, aliquid de famulis suis eam velut uxorem dedit. Ita nobiles in hac terra mulieres, ipse prius eis turpiter abusus, servili conjugio turpios dehonestavit. Haec omnia vidit ille falsus et fallens episcopus »; vidit, neque prohi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    » ita 1. 1b. trosmandus 2. » lividinum 1. saepius. » Quia 1. » volociter 1. » colligerat 1. » si 2. deest 1. inquiens 1b. » ut r. q. f. h. m. s. a. desunt 1. 1b. addit ea 2. » vel 2. » e. Adelbertus 1b. 2.
    NOTAE.
    (21) Anno demum 1071 filium ex ea tulit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda e direita transcritas sequencialmente. Algumas palavras interrompidas por cortes de pagina foram mantidas conforme original (ex.: "praecipitia" transcrito tal qual). Símbolos de notas e apóstrofos mantidos literais. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>