i95

BRUNONIS CLERICI MAGDEDURGENSIS

M6

buit; immo $ua doctrina eum, quo sine timore vel A erat. celeriter petivit. Burchardus Misnensis - przefe-

pudore talia faceret, velud adhortando confortavit.
Stultum namque dixit esse, sí non in omnibus sa-
tisfaceret sux desideriis adolescentice.

9. Multa et magna ir hoc genere ejus flagitia
sponte prztereo, quia ad alia alterius generis ipsius
scelera fesiino; boc tantum hic ultimum locum te-
neat, quod in eo justus judex inultum non relinquat
39, ignomninia videlicet quam sorori suz fecit (22),
quod eam manibus suis depressam tenuit, donec
alius ex ipsius jussu coactus fratre presente cum ea
concubuit ; cui non. profuit quod imperatoris fiia,
quod ipsius ex ?* utroque parente soror unica, quod
sacro capitis velamine Christo fuerat desponsata.

10. Sed quia nefanda stupra nefandiora generare
'solent homicidia , sicut ille non unam Bathisebam ?!
Jibidinosus stupravit, ita non unum. Uriam crudelis
interfecit. Tot. euim in homicidiis inmania perpe-
travil facinora, ut dubium sit. qux major sil ejus
infamia , libidinis inceste an crudelitatis inmensz,
Omnibus erat horribiliter crudelis, sed nullis ita ut
familiarissimis suis. Qui omnium particeps erat se-
cretorum ejus, et conscius vel adjutor flagitiorum
sive facinorum , dum securus sui de aliorum morte
tractanti favebat, coactus est mortem pati, quam
non timebat, Et hoc pro qua culpa? Quia unum
contra ejus voluntatem dixit verbum, vel tacens,
aliquod ejus consilium sibi non placere, gestu quo-
libet ostendit. Multos namque consiliarios babebat ,
sed nullus ei dare consilium audebat, nisi quod ipsi

B

placeret. Si quis vel inscius aliquid quod nollet ei c

consulebat, deliclum quod ignoranter egeral, sui
sanguinis effusione luebat. Nec alicui suam demon-
strabat iram, donec incauto faceret auferri vitam.
41. Quidam de secretariis suis nomine Conradus,
— juvenis nobilitate et moribus insignis, si hoc so-
ium ei Deus dedisset , ut consiliarius regis numquam
fuisset — hic erat quadam die Goslarie, certus se
tam bene gratiam regis habere, sicut tunc cum eam
habebat optime. Rex autem erat in Hertesburg *?
castello , quo, prater ** eos. qui facinorum ipsius

erant conscii et fautores, nullus nisi nomine voca-

tus ascendebat. Mittit igitur rex Goslariam , jubens
ut Conradus ad se citissime veniat, et nullum prz-
ter armigerum suum, qui se comitetur assumat.
Hle se putans ad aliquod consilium, cui nulli praeter
se liceret adesse , vocari, ut fidem suam majorem
ostenderet, etiam plus quam jussus fuisset fecit, et
ipse suus armiger factus, cunctis incomitatus equi-
tavit, Ergo veniens in silvam, vidit insidias, nec
credidit eas sibi paratas; tamen quia, utpote solus,
tantam multitudinem timuit, ecclesiam quis prope

etus, hujus latrocinii ** ductor nequissimus, ad eccle-
siam sequitur, eique, si velit egredi, quod nichil
mali patiatur in sua fide pollicetur. Ille quamvis ei
nullam fidem haberet, tamen sciens quod, si sponte
non exiret, ecclesize non. parcerent , exivit ejusque
8e fidei commendavit, Quem ducentes in solitudi-
nem, sicut erant jussi, crudeliter interfecerunt; e£
nec in ipsa morte ei, quare moreretur, indicaverunt,
Nec umquam vere cognovit aliquis quare fuisset
occisus, nisi quidam mussitabant ** quod illi rex
imponeret, quia cum quadam concubina sua jacuis-
Set. Sed rex, ut suspicionem mortis ejus a se tolle-
ret , auctores ejusdem mortis, quos latitare ad ho-
ram jusserat, persequi ab omnibus amicis suis
imperat; et illum sepeliri in loco fecit honorabili ,
ipseque cjus sepulturze tristis interfuit, et ut ad om-
nia simulanda doctus erat, non parum lacrimarum
fudit. Sed nulli, quin esset, sicut erat, przcepto
regis occisus, credibile fuit.

42. Fama fuit quod quendam de familiaribus ado-
lescentem nobilissimum sua manu, dum quasi joca-
retur, interfecerit; el, eo furtim sepulto, in
crastino quasi poenitens ad suum magistrum Adal-
bertuimn episcopum venerit, et ab eo sine ulla sa-
tisfactione indulgentiam perceperit *". Sed quia hujus
rei veritatem michi non contigit agnoscere, placuit
michi eam inter ambigua relinquere, quamvis pene
omnibus versaretur in ore.

43. Novi autem quemdam de familiaribus regis,
qui aliquando de curia venit ad fratrem suum, —
Írater autem ille episcopus erat** — et quasi jac-
tando fratri suo narrabat quod nullus esset in
euria qui magis quam ipse essel in regis gratia.
Quod cum frater ejus episcopus libenter audiret,
eumque diligenter ammoneret ut gratiam regis
omnibus modis servare quaereret, quia et ipsi ho-
nestum. et omnibus suis utile esset : «Facerem,
dixit ille, si simul cum gratia terreni regis possem
tenere gratiam coelestis. Sed veraciter, inquit,
agnovi quod, si quis hujus regis familiariter habet
gratiam, habere non poterit :eternam vitam. » lgitue
paulatim se sicut prudens a curia subtrahebat, ct
jam minus et minus ad secreta regis accedebat, et
nec omnino aberat , nec sicul erat solitus frequens
aderat. Quem ubi rex minus assiduum vidit in suo
servitio , causam quare faceret non inquirit, nec ei
quicquam male voluntalis ostendit; sed suo jam
volens parcere ferro, quxrebat eum perdere ense
alieno. Itaque, pro qua causa ficta vel vera nescio,
misit eum ad regem Ruscix **, Quam legationem ille
libenter accepit, primum quia per boc quasi pro-

VARLE LECTIONES.
? reliquat 15. relinquet 2. ?' deest 4. 15. !* Bersabe 4. et edd. * hertesburck 4. herteshurh 9, *

propter 1. pr:eter 15. 2,.— ?5 latrocii t.

; ; ?* anusitabaut f.
dem, Fridericus palatinus comes fratri jactans aliquando narrabat etc. 2.

9 pepercit 4. — ?* Frater archiepiscopi eu:-

V ita 9, ruciz 1.

NOTAE.
(23) Iden: Saxonum legati apud Lambertum p. 198 innuere videntur.

Digitized by Google
