538 BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS 536

fecerat conunuo frangeret, et nichil eorum qux A cati sunt, se abstinere noluit; deinde quod pro
promiserat attendens, excommunicatos in suam  criminosis actibus sux vitze poenitentiam non dico
familiaritatem et communionem reciperet, et eccle- — suscipere sed nec promittere quidem voluit, men-
sias in eam quam consueverat confusionem traberet. —titaea fide quam in manus legatorum nostrorum
Qua de re gravi dolore percussi, quamquam *'* post — promiserat; necnon quod corpus Christi, id est uni-
contempta ccelestis regis. benelicia pene omnis spes — tatem sancte ecclesi», scindere nom expavit : pro
€orrectionis ejus nobis ablata sit, adhuc tamen ani- his, inquam, culpis synodali judicio eum excomma-
mum ejus temptandum fore decrevimus, magis — nicavimus, ut quem mites non potuimus, vel severi
cupientes, eum apostolicam mansuetudinem audire — ad viam salutis, Deo adjuvante, revocare. valeamus,
quam experiri severitatem. ltaque misimus ei epi- — aut si, quod absit, nec districtionis quidem censu-
stolas commonitorias, ut meminerit quid et cui pro- — ram pertimuerit, nostra sallem anima *** negligen-
miserit, ne eredat se posse fallere Deum, eujus tie aut timoris discrimini non suecumbat. Si quis
quanto prolixior est patientia, tanto severior est, igitur banc sententiam jnjuste vel irrationabilitee
€um judicare coeperit, ira; neu. inhonoret Deum — prolatam esse putaverit, si talis est uL sacris regu-
lionorantem se, nec ?!* potentiam suam ad Dei con- .. lis intelligenti sensum przeberenon velit, uobiscum
iemptum et apostolicam temptet extendere contu- D inde agat, et non quid nos sed quid **' divina au-
melizm, sciens quod superbis Deus resistit, humili- — Ctoritas doceat, quid decernat ?'*, quid consona vox
bus autem dat gratiam. Preterea misimus àd eum — Sanctorum patrum judicet, patienter audiens acquie-
wes religiosos viros, suos utique fideles, per quos — Scat. Nos tamen non zstimamus quemquam fidelium,
eum secreto. monuimus, uL penitentiam ageret. de qui ecclesiastica statuta noverit, hoc errore teneri,
sceleribus suís, qux» quidem horrenda dicta sunt, ui non loc, et si publice affirmare non audeat,
pluribus autem nota et in multis partibus divulgata; — vel in corde suo recte facium esse perhibeat ;
propter qu» eum non excommunicari solum usque — quamquam et si nos, quod Deus ?** avertat,
2d condignam satisfactionem , sed ab omni honore non satisgravi de causa aut minus ordinale. eum
regni absque spe recuperationis debere destitui di« — hujusmodi vinculo ligaverimus, sicut. sancti patres
vinarum et humanarum legum testatur auctoritas. — asserunt, non ideirco spernenda esset sententia, sed
Postremo nisi excommunicatos a sua participatione — absolutio eum omni humilitate quzerenda. Vos au-
divideret, nos nichil aliud de eo judicare aut dis- tem, dilectissimi, qui justitiam Dei non pro regia
cernere *'* posse, nisi ut separatus ab ecclesia in — indignatione, non pro aliquo periculo deserere vo-
excommunicatorum consortio foret, cum quibus ?:* (, luistis, fatuitatem eorum qui de exeeratione et
potiusquam cum Christo partem habere elegit. Sane — mendacio in consummalione *** parvipendentcs,
sj nostra monita suscipere et vilam suam corrigere viriliter tate. e& conforlamini in. Domino, scientes,
vellet, Deum iestem invocavimus et invocamus, quod illius partem defendilis, qui insuperabilis rex
quantum nos de ejus salute et honore gauderemus, et ?*' magnificus triumpbator judicaturus est vivos
et eum quanta caritate eum in gremium sancte et mortuos, reddens unicuique secundum opus
ecclesie amplecteremur, utpote eum qui princeps — suum. De cujus multimoda retributione et vos certi
populi constitutus et amplissimi regni gubernacula — esse poteritis, si usque in flnem fideles et incon-
tenens, catholicze pacis et justiti defensor esse — cussi in ejus veritate perstileritis. Propter. quod et
deberet. Verum quanti ipse aut. scripta aut per MOS incessanter pro vobis rogamus Dominum ?**, ut
legatos missa nostra verba fecerit, ejus faeta de- . dei vobis virtutem corroborari per Spiritum sanctum
elarant. Qui indigne ferens se a quoquam repre- — Jt nomine ejus, et convertat cor regis ad peniten-
hendi aut corripi, non solum a perpetratis ademen- — tiam; ut et ipse aliquando agnoscat, nos el vos multo
dationem revocari mon potuit, sed ampliori con- verius amare eum, quam qui nunc suis iniquitatibus
scienti suz furore arreptus, non prius cessavit, —obsequuntur et favent. Qui si. Deo inspirante volue-
donec episcopos pene omnes in Italia, in. Theutoni- |) rit resipiscere, quicquid contra nos moliatur, sem-
vis vero partibus quolquot potuit, cirea fidem per tamen nos ad recipiendum eum in sanctam
Christi naufragare fecit, dum eos debitam beato communionem, prout veswa caritas nobis cousu-
Petro et apostolic:e sedi obedientiam ct honorem — luerit, paratos inveniet. »

a ** Domino nost"o Jesu Christo concessum abne- 75. Postea vero, ut. excommunicationem. quam
gare subegit. Cum igitur iniquitatem ejus ad sum- — fecerat. amplius confiemarel, has iitteras misit in
mum prodisse vidimus, pro bis causis, videlicet — Theulonicas regiones :

primum, quod ab eorum commnuione qui pro sa- * Gregorius episcopus (GRzc. VII, fleg. viui, 21,
erilegio el reatu simoniacas heresis excomimuni- — Cod. Udalr. 156), servus servorum Dei, dilecto in

VARLE  LECTIONES.

*5 quamvís 2. ?!5 neu 2..— ?!" d, desunt 9..— ?1* q. ipse p. 2..— ?'* ita 2 et. Ekkeh. in 1.— 9? nostram
S. animam 1,.— ?*! deest. 4. ?** discernat 2. ?1* deest 1. ??* copsunugationem ruunt supplet Mab, — ?* vex
ac semper m.2. — ?* deum 2. :

Digitized by Google

