4i9

LIBELLUS PRECUM — PRAEFATIO.

450

eluun subsequewies orationes. usque ad] duodeci- À a posteris ascripta. Neque vero Anselmo in ligna

mam, excepta oratione Willelmi abbatis.

Et quidem libellus posterior De divina contempla-
tione , indubitanter Joanni auctori tribuendus esl,
in cujus fronte hie titulus legitur in codice ms. :
Lege et istam. aliam orationem, que simili modo de
divina contemplatione edita est. Nam mulla reperiun-
tur in ista qua in illa superiore non sunt. ldem
quippe tractandi modus , idemque ordo in hoc
posteriori libello servatur ac in priori. Posterior
enim, uti et. prior, dividitur in tres partes, qua-
rum prima est de Divinitate ac Trinitate, altera de
Christi Domini humanitate, tertía pars est de Christi
amore, In his omnibus ad singulas partes in ti-
tulo prascribitur aliquis psalmus, uti in. priori li-

res putanda esL, ut Joannis orationem  auctiorem
f«cerit. Non enim eam sibi propterea vindicavit, ct
ejusmodi orationibus manualibus et quotidianis cui-
que tanquam suis uti licel, sive addendo , sive sub-
trahendo quod fuerit. opportunum. Accedit quod in
ea oratione pleraque alia differunt a codice Joan-
nis, ex quibus duo tantum notare juvat. Primum
ad illa verba, ubi legitur in editis: « Mundo corde
valeam tibi offerre. » Joannis codex liabet : « Mundo
corde quotidie valeam tibi offerre. » Alterum est
sub finem orationis, qux hoc modo desinit in edi-
lis:« Ad regnum luum perveniam , ubi non in mys:e-
riis, sicut in hoc tempore agitur, sed facie ad fa-
ciem te videbimus, cum tradideris regnum Deo et

bello ; que omuia eumdem arguunt auctorem. ld D Patri, etc.» Sic vero apud Joannem: «Ad regnum tuum

diserte confirmat posterioris hujus libri editio Pa-
risiis anno 1539 , apud Vascosanum adornata , alque
in tres partes , sicul in. codice Mettensi , disliucta
sub hoc titulo : Confessio theologica tribus partibus
absoluta. Cujus confessionis auctorem Vascosanus,
aut alius quispiam, ex marginalibus quibusdam ve-
lut. fugientibus veteris sui exemplaris adnotatiun-
culis deprehendit fuisse dicium Joannem, quod de
Joanne Cassiano perperam interpretatus est.

In oratione secunda De vitiis et. virtutibus, qux
libello posteriori subjuncla est, auctor a Deo postu-
lat mentis puritatem, uti sibi corporis integritatem
concesserat ab ipso pubertatis tempore. Huc sen-
tentias quasdam refert ex oratione sexta , quie ante
missam dicenda proscribitur, et in consequentibus
sese monáchum prodit,

Oratio tertia incipit ab his verbis : Multa. igitur
suni contemplationum genera, etc., quibus. consimi-
lia leguntur in. Alcuini Coufessione Chiffletiana, sub
finem partis prim, et apud Auselmum; at. post
ires aut. quatuor versus nulla est cum istis aucto-
ribus convenientia,

Oratio sexta ante missam dicenda, cujus exor-
dium, Summe sacerdos, nullum auctoris nomen
priefert in. codice Mettensi. Hanc alii. Ambrosio tri-
buunt, alii Anselmo; mihi vero Joanni tribuenda
videtur. Certe ex ea identidem sententias adducit
Joaunes in libello posteriori, in oratione secunda,

perveniam, ubi facie ad faciem te videbimus. lu-
terim hoc agenduin, hoc certe frequentandum com-
mendasti Ecclesi, quousque venias iu fine sculi ,
quando erit sanctorum requies, non adhuc in sa-
cramento, quo in teinpore consociantur membra
tua, quandiu bibitur quod de latere tuo manavit :
sed jam in ipsa perfectione salutis aternz , cuum
tadideris regaum Deo et Patri , in illa. perspicua
contemplatione tui incommutabilis veritatis, nullis
mysteriis egeamus. Tunc enim me de te satia-
bis, » etc. Coterum non facile in animum induxerin
Joannem , qui ex antiquis Patribus , maxiwe ex
Augustino, scripla sua derivat, quidquam delibasse
ex Anselmo , qui Joanne sene juvenis erat. Quippe
Anselmus annorum xxvii factus est Becei monacliua
anno 1060, post biennium prior quindecim . an-
nos ; abhas dein anno 1077, qui Joannis abbatis
Fiscamnensis obitum processit. Ex quibus veriai-
milius effieitur, Anselm quadam a. Joanne ho-
mine sene muluatum fuisse, quam Joannem ex
Anselmo juniori. Et quidem Prologus decem Medita-
tionum apud Auselmum, ordine tantisper immultato,
acceptus est ex Joanne in libelli posterioris parte
tertia, uti. et caput primum earumdem. Meditatio
num ex parte prima ejusdem libelli, tametsi eam
in. Aleuini Confessione Chiffletiana reperiuntur. A1
vero Joannes in locis precitalis ex hac oratiene
sexta hinc iude versus interserit, uti sole ex pro-

undecima ct in. aliis; eL apud Anselinum prolixior p priis; quod argumento est eum hujus orationis

est ea oratio post illa verba, in commemoratione tua
pro salute nostra. Nam que sequuntur apud Ansel-
mum et in aliis editis libris usque ad hzc : Peto
clementiam. tuum, ut. descendat super. panem. et ca-
licem, etc., apud Joannem desunt , *identurque al-
terius esse auctoris, qui episcopalem fidelium curam
habuerit. Superiora enim singulari nutrero, uti et
pesteriora, profert auctor : hiec vero intermedia in
pluralem vertit interpolator , oramus , rogamus, etc.
Ad lizc pro singulis hominum generibus sibi com-
missis, pro cunctorum necessitatibus orat, ut. eyi-
scopus, Ergo hxc oratio auctorem. habet Joannem,
aul certe alium zale superiorem; amplificatorem
vero forsitan sanctum Anselmum ; ob idque Anselino

sext? esse conditorem.

Oratio nona, quie prolixior, piis alfectibus referta
est, et multa repetit ex Joannis libello priori, maxime
vero hzc verba, quibus se defloratorem pzobat :
« Unde imilii. valde libet de te loqui, de te audire,
de te. legere, de te scribere, de te conferre z ut. sub
dulcem umbram sinceritatis tu: ingressus, ab bhu-
jus seculi :stibus iu tui refrigerii temperamento abs-
condar, Hujus rei gratia umbrosum  moutem et
condensum adscendo, amuena prata perlustru, viri-
dissimas sententiarum — herbas legendo carpo, ire-
quentando rumino, exaraudo congrego, ut suavitas
tem. dulcedinis et charitatis. t: repoaam in alta
seae memoriz me. » IHisconsimilia scribit Joanuee

Digitized by Google
