5

BRUNONIS CLERI 1 MAGDEDURGENSIS

$12

non euam curarent vindicare injurioin , saltem eon- A violentia pervasisse, et ideo, si reliquerit eam , ne

tumeliam Deo Deique sanctis illatam remanere non
paterentur. inultam. Ait Saxones non dicendos essc
christianos, qui, cum supradicta scelera in domo
Christi facerent, se Christum nec *'* amare nec
timere monstrarent. Illos vero debere per hoc esse
8e Christi fideles ostendere, si, zelo Christi ferventes,
ejus injurias non dubitarent ipsoadjuvante vindicare.
Mas querimonias el supplicationes dum, quotiens
fieret principum conventus, repeteret, annus integer
evolvitur, antequam sua voluntas, ut in Saxoniam
ducere posset exercitum, compleretur. Namque
omnes qui miserias miserabiles, quas intulerat Saxo-
ni, sciebant, cum omne bellum res sit aspera nec
hujus belli satis pateret idonea causa, ad dilfferen-
dum hoc bellum quaslibet occasiones qu:rebant.
Quod nisi Rodolfum ducem Suevorum, quando cum
rege fedus inibant, ut supra dictum est , Saxones
offendissent , adhuc forsitan rex copias contra Saxo-
niam non haberet. Ille enim a Saxonibus, quorum
confidebat auxilio, deceptus, regi quomodo poterat
reconciliatur, et ei primus se cum suis omnibus
Saxones hostiliter invasurum pollicetur. Sed hoc,
ut dixi , post annum fiet integrum.

$6. Interea missis vero in omnes cireumquaque
gentes legatis , donando , majora promittendo,
cunctos si posset homines Saxonibus voluit hostes
efficere, quia non tam eos suze potestati, quod leviter
fieret sine bello, subicere, quam funditus ab homi-

num numero quierebat adimere. Duci Boemorum C

Wrotizlao '* Misnam civitatem cum omnibus !*!
ad eam pertinentibus promisit, et sic eum, ut suis
partibus adjutor esset, ascivit. Liuticensibus paga-
nis crucelitotis quam semper in Saxones habuerant
frena laxavit, et quantum Saxoniz suis (lnibus pos-
sent adjungere concessit. L'li vero dixerunt se

Saxones mulis bellorum tempestatibus expertos :

agnovisse, el se raro vel nunquam de bellis eorum
garisos fuisse; sibi suam terram sufficere, seque ,
8i suos terminos defendere valeant, contentos esse.
Regem Danorum promissionis juramento confirmatze
commemorat, seque illi daturum cuncta qua sit
pollicitus affirmat. Philippum, Latinz Frenciz recto-
rem, multis poilicitationibus sollicitat, ut antiqux
memor amicitiz , sibi quandocumque vocatus fuerit
in auxilium veniat. Sed ille similiter a suis accu-
Salus, el pene paterno solio depositus , viz suum
honorem, cui adhuc h:rebat, ae dixit retinere ;
ne.jum isti suum , a quo penitus ceciderat, temptaret
reponere, Willehalinum gentis Anglice regem hac
conditione sitim vocavit in auxilium, ut ei vicem
redderet zquam , si se umquam haberet. necessa-
rium. Ille vero respondit se terram illam be'lorum

posthac recipiatur in ea, formidare. Willehalmum
ducem Pictavorum, matris su:e germanum , sororis
su: filio rogavit misereri , sibique ferre auxilium ,
quo posset in regnum patris sui, quo careret injuste,
restitui. At ille tantas Francigenarum , Nortmanno-
rum ''* , vel Aquitanorum virtutes inter se et illum
esse respondit, ut nullo ingenio per tantam fortitu-.
dinem cum exercitu transire potuisset.

51. llis omnibus prxter Boemios fraudatus, cum
de gentibus exteris vires satis magnas contra Saxones
non haberet, pessimum, quod optime sciebat, con-
silium invenit , ut Saxoniam divideret, et Saxonibus
contra Saxones pugnaret, ut quzlibet pars victa jaee-
ret, ipse victorexultans triumpharet. Principes igitur
Saxonis singillatim jubetad se venire, causam fingens
aliquam grandem, quam dicebat eoruni consilio se
velle terminare. Wii, nil dubitantes, quo sunt vocati
venerunt, quo nec venire cessarent, si nullius
causae interpositíone simplici przcepto regem adire
jussi fuissent. Sed venientes singulos primo blandus
accipiebat , cumque jam secum aliquamdiu starent,
animum suum eis aperuit, eteos, ul se ad oppri-
mendam Saxoniam pro viribus suis adjuvarent, et
loc ipsum nulli proderent, jurare cogebat; quod
nisi statim facerent, ab eo recedere non valebant.
Inde factam est, ut jn nostra parte pater, in !?*
adversa filius esset; hinc frater unus, illinc staret
alius. Multi etiam de majoribus qui bona in utrisque
regionibus liabebant , ut utraque servarent, sponte
sua hic relicto filio sive fratre ad regem transibant,
vel ipsi hic remanentes , fratres vel filios ad regem
transinittebant. Plerosque militaris ordinis ad se
eodem modo vocabat, et prout cujusque animum
cognoscebaL, minis sive promissionibus ad bellum
civile sollicitabat, Etiam famulos ad sc vocatos non
dedignatur orare , ut vel interticiendo vel deserendo
dominos, mererentur libertate donari vel etiam
domini dominorum suorum fleri. Sed h:c omnia
occuila erant adhuc; quia si quis ei suum jurabat
adjutorium jurare cogebatur ejusdem fidele silentium.

$8. Quid dicam quod episcopis, quos in suas
partes trahere non poterat, hujusmodi dona mittebat,
quihus illis episcopatum pariter et vitam adimerel,

p Quatenus his personis darct episcopatum, | qui sug

voluntati preberent ad omnia consensum. Per
queníiam fallacem !** monachum "Werinhero !**
Magedaburgensi archiepiscopo pulverem pigmenta-
riu: munus egregium misit, quem contra multas
sgritudines salubrem sibi ab ltalia à matre sua
transmissum esse mandavit. Cujus partem crust;e
panis insertam catulo dari prxcepit; eumque *!*
sine mora mori vidimus, et quia episcopus talem
medicinam non gustaverat lztati sumus.

VARLE LECTIONES.

1? gp Cb. 4.
*55 werenliero 1.

19? wratislao 2.
"* eum si pricepit ne 1.

!! deest 1, adest 1b. 2.

13 normannorum J,. !* deest 1. !** falsum 2.

Digitized by Google

