591

DE BELLO SAXONICO.. .

518

dericum prefeetum palatii (29) , cum cete:is quos A fideliter defenderet, partem capitis ei superiorem

adhuc qusreret, traderent !**, Cui legationi cum
consensu ipsorum qui poscebantur est responsum,
at.ipsi ei hac conditione przsentarentur , quatenus
sub utrorumque principum judicio starent, ut eos
iorum sententia vel convictos dampnaret, vel in-
noxios regis gralize cum tota Saxonum gente recon-
ciliaret. Sed Willehalmus Rex agnomine, et Fride-
ricus !'' de Monte, cum viderent aperte jam bellum
eOpisse, sacramenti quod cum ceteris Saxonibus
fecerant obliti, multarumque calamitatum quas ipsi
fuerant passi, neenon guod ipsi causa principalis
erant incipiendi belli, patriam infideles deserue-
runt, et infldeliores ad hostem patrie regem noctu
transfugerunt. Nam postea nec cives nec hostes
eis fidem habebant, et apud utrosque viles et in(i-
deles, despecti et miseri erant.

46. Ergo rex cum toto quem poterat habere exer-
€itu juxta Beringa !'* (50) venit, ibique positis ca-
stris consedit. Át ex alia parte Saxones cirea !'*
Nechilstedi ?** (51) sua castra locant, et dum rex
eos ad concilium vocet, expectant. Cumque verba
quibüs suos aceusatos volebant expurgare dispone-
rent, aderat nuntius regis, qui regem cum Saxoni-
bus non verhis sed ferro '*' disputare velle dicebat,
€i huic disceptationi diem crastinum determínaba!.
Nondum bene nuntius ille verba finierat, cum veniens
alter, regem cum 1oto exercitu adventare dicebat
(an. 1075, Jun. 15). Quod primo non credentes,
ubi nimis verum esse cognoscunt, quia nec consilii

penitus abscidisset. Fratres in illo proelio fuere
diversi, patres contra filios, necnon et alii affectus
!!** erant contra se divisi. Sed si quis scelus in suo
propinquo faceret, a nemine poterat sciri. Scevissi-
mum quidem fuit il'ud prelium, sed brevissimo
tempore peractum. Nam nostri numero quam pauci
sed viriute multi — ipsi enim hostes numquam
tantos jetus gladiorum se fatebantur audisse —
postquam se a' suis desertos esse viderunt, et ipsi
multos occidendo fatigati fuerunt, ex paucis paucio-
res, paulatim se a periculo subtraxerunt, regique
vietorie quidem gloriam, sed cum multa suorum
ruina reliquerunt. Nam cum nostris ex partibus, ex
summis principibus Gevehardus comes, ex mediis
vero Folemarus !' e1 Suidgerus cecidissent, ex illa
parte jacuerunt octo primates, non minus ipso rege
nobiles. lloc proelium primum factum est anno Do-
mini 1078, Idus Junii, feria tertia.

41. Ergo rex, adepta cum multo suorum cruore
vieloria, aliquot dies intra sua castra manebat,
donec eos quos de suis metus disperserat !** recol-
legit, et mortuos suos vel sepeliri velin patriam
sepeliendos fecit deportari. Deinde Saxoniam nimis
letus intravit, quam sic prostratam, ut ulterius non
resurgeret, sstimavit. Obvia quseque predando
diripuit aut incendio consumpsit, Si pagani nos ita
vicissent, non majorem in victos crudelitatem exer-
cerent. Feminis nil profuit in ecclesias fugisse vel
illuc suas res comportasse. Nam viri per silvas

Joens erat ineundi nec exercitus ad prelium ordi- C diffugerant, vel ubicumque spem salutis invenire

nandi, quod ex improviso deprensi solent facere,
pauci quibus vel animus '** vel arma fuerunt in
promptu, forüter ibant ad pugnam, plures vero,
quibus longe vel animus vel arma erant !9*, ver-
tuntur in fugam, Verum ipsi pauci qui ad prelium
perstiteruut, bene quantum poterant vel suam vel
illorum qui fugerant vicem peregerunt, Nam, nisi
Deus ibi superbiam nostram humiliare decrevisset,
paucissimi nostri totum exercitum illum in fngam
vertissent. Postremi enim illorum, nescientes quod
nostrorum pars major fugz:» se dedisset, cceperunt
eu'** ipsi fügz prz»sidia querere, et, nisi illi nostro«
rum fugam prius agnovissent, fugiendo nobis vieto-
riam reliquissent. Quem cui belli casus daret oeci-
dere, nec ipsis qui occidehant dabatur agnoscere,
quia tanta fuit pulveris facta commotio, ut euiquain
vix inter civem et hostem.posset esse discretio. Hoc
tamen comperimus, quod Udo noster marchio !**
consobrinum suum Rodulfum ducem gladio fortiter
percussit in faciem, et nisi nasus gale: dependens

latendo potuerant. Feminas in ipsis ecclesiis, etiam
si fugissent ad altare, corrumpebant, suaque libidine
barbaro more completa, feminas cum ecclesiis com -
burehant. Principes vero nostri diversas munitiones
intraverunt, et inde legationes regis principibus !**
obviam miserunt, obsecrantes, ut vel nunc Deo de
sua gloria "* gratias agerent, et fratribus suis in
Christo-pro Christi nomine vel victis parcerent. Qua-
rum legationum quasdam supponere complacuit,
ut ex his lector ceteras, quia omnes eundem sen-
sum habebant, agnoscere possit.

AS. « Sigefrido Magontüno et Adalberoni !"*
Wirtzeburgensi '"*, przesulibus !** sanctissimis, We-
rinherus !"* solo nomine Magedaburgensis episcopus,
quicquid humilius potest et devotius. Quia vos duos
duorum przceptorum Dei flamma plus aliis fervere
non dubito, specialiter ad vos duos supplex confu-
gio, rogans et obsecrans, ut in hoc perleetam Dei
caritatem, sicut confido vos habere, probetis, ut in
miseros fratres misericordiz viscera misericorditer

VARLE LECTIONES.

*€* traderet 1. !9? frithericus 4.
chelstedt 4b. c. Dresd. Nechilstede 2.
chio de Stadhen 2. !** effectus 1.
37! alberoni 1. athelberoni 2. '"* wertzeburg. 1.

16. deest 4,

!55 betinga 15. c. Dresd.
!'* animis 4,
1*! foloinarus 1.
17 pnrasulis 4. !7'* W. 4. .

1*9 Hechilstedi 4. 'Wi-
19 etjam 4b, !** Udo mar-
19 princibus 1. '7* victoria 2.

389 S, c. desunt. 1.
16$ erat f.
1*5 disperat 1.

NOTAE.

(29) I. e. comitem palatinum.
(30) Beringen prope Langensalzam.

(31) Nagelstaut ad Unstrudam.

*

Digitized by Google
