<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    519 BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    habeatis. Cogitate quia, sicut vos melius quam ego
    novistis, quicquid alicui gratia divina largitur, hoc
    ei vice talenti, de quo rationem venturo judici reddat,
    imputatur. Itaque quia vobis familiaritatem coram
    domino nostro rege, regis cœlestis misericordia vo-
    luit concedere, sic ipsam familiaritatem facite cun-
    ctis qui vestro indigent auxilio prodesse, ut et omnis
    qui vestro sublevatus fuerit auxilio, de vestra felici-
    tate gaudeat, et ipse Deus æternam mercedem vobis
    pro lucro talenti tribuat. In primis igitur meam cau-
    sam cum domino nostro dignetur misericordia ve-
    stra misericorditer tractare, scilicet quia semper
    volui et volo pro viribus meis, et ultra vires, ejus
    honori servire. Quod si me forte majestas ejus ac-
    cusat ¹⁷⁵, quia ¹⁷⁶ nuper quasi pugnaturus cum eo
    venerim; hoc, quod ipsa Veritas, quæ Christus est,
    novit verum esse, respondete : me nulla pugnandi
    causa venisse, sed ob hoc solum, sicut coram legalis
    ejus fuerat constitutum, ut eos quos .. agtris par-
    tibus suos vocaverat inimicos, volentes sive nolentes
    ei præsentarem, quatenus vestro aliorumque princi-
    pum judicio, vel in crimine deprehensi justo suppli-
    cio subjacerent, vel innocentes inventi, vobis inter-
    cedentibus gratiam ejus reciperent. Quorum cau-
    sam quia non est dignatus accipere, quid me nisi,
    sicut feci, decebat abscedere? Si alias michi quasi-
    bet culpas imponet, ne longum faciam, vestram
    aliorumque ejusdem ordinis virorum patiar senten-
    tiam. Deinde domino ¹⁷⁷ nostro regi dignetur almi-
    tas vestra suggerere ut recordetur se cœlestis re-
    gis vicem habere et nomen habere, qui dicit se mise-
    ricordiam magis velle quam sacrificium, et qui venit
    non ut judicet mundum sed ut salvetur mundus per
    ipsum; quatenus dum hæc recognitans eum, cujus
    est ¹⁷⁸ membrum et cujus nomen habet, actibus
    studet imitari, mereatur in regno cœlesti beatitu-
    dinis æternæ gloria coronari. Per totum fere annum
    litteris aliisque legationibus nostris omnes fere
    principes regni suppliciter adivimus, et ut nobis co-
    piam coram veniendi acquirerent oravimus, qua-
    tenus eorum judicio vel noxii dampnaremur ¹⁷⁹ vel
    innoxii solveremur. Quod quia numquam impetrare
    potuimus, iterum vos et omnes Dei fideles suppliciter
    oramus, ut saltem nunc, postquam iram suam no-
    stro cruore satiavit, postquam Deus illi, sicut opor-
    tebat, honorem donavit, furorem deponat, Deo glo-
    riam reddat, et quod ante sanguinem effusum fecisse
    poterat, nunc tanto sanguine fuso faciat. Det nobis
    locum ubi vobiscum, et cum Rodolfo, Berchtaldo
    ¹⁸⁰, Godefrido ducibus convenire possimus ¹⁸¹; et in
    quacumque re vobis culpabiles esse videbimur, omni
    voluntate nostra deposita, vestræ prudentiæ judicium
    volentes patiemur. Nulla fuit umquam in quolibet
    pagano tanta crudelitas, ut quos sine omni periculo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    vel labore suæ damnationis subdere potuisset, non
    sine suo suorumque periculo sibi subjicere vellet.
    Quod si nostrum sanguinem, dum nichil ejus super-
    sit, laborat effundere, cogitet hoc non facile fieri
    posse sine suorum aliqua commixtione ¹⁸². Itaque si
    nobis nullam misericordiam facere disponit, saltem
    suorum manibus et gladiis parcere velit. Hæc igitur
    et si qua potueritis aptiora, domino nostro suggerite,
    eique ut Deum timeat, populumque, cui rector est
    datus, non perdat sed custodiat, suadete : ut et ille
    si vos audierit, et vos si bene suaseritis, æternam
    mercedem recipiatis.
    49. ‹ Dominis et N. sacerdotibus sanctis, ceteris-
    que viris ejusdem virtutis et ordinis, Werinherus
    ¹⁸³ plenus omni miseria, æterna participari miseri-
    cordia. Quamvis omnes supplicationes, quas vestræ
    paternitati verbis vel litteris feci, nichil michi ad-
    huc videam profuisse, tamen iterum vestræ pietati
    non cesso supplicare, ut, si vos nec mea innocentiæ
    calamitas, nec, quæ vobis innocentibus solet misereri,
    flectit ulla pietas, saltem vos tædio suo mea vincat
    importunitas. Per omnipotentis igitur Dei clemen-
    tiam vos rogo pariter et moneo, presules sanctissimi,
    ut in me vos ipsos considerare dignemini, et me
    non solum in nullo crimine convictum, sed nec de
    ullo ¹⁸⁴ crimine compellatum, condemnari ne pa-
    tiamini. Culpa michi prius imponatur, defensionis
    michi locus donetur, ubi vel nocens vestro judicio
    dignum cogar subire supplicium, vel innocens ve-
    strum sub gratia domini nostri ¹⁸⁵ merear habere
    consortium. Quis enim fuit umquam juste prius
    dampnatus, quam de aliquo crimine fuisset accusa-
    tus? Nondum michi cognovi culpam quamlibet im-
    poni, et jam, quasi criminum plurimorum convictus,
    pœnas sævissimas dedi. Quod si me quisquam do-
    mino meo fuisse vel esse perfidum criminatur, non
    minus quam qui dixit Domino : ‹ Demonium habes ›
    mentitur. Hæc igitur cum domino nostro clementer
    tractate, et ut se regem esse recogitet ¹⁸⁶ suadete,
    et unde rex sit appellatus edocete. Vestra quoque
    sapientia dignetur secum pensare, cujus vel quanti
    criminis sit, ecclesiarum bona vastare, ipsas eccle-
    sias polluere vel incendere; et si ullum vel magnum
    crimen esse videatur, in hoc ¹⁸⁷ vos domino nostro
    fideles esse probate, ut, dum eum ab injusto revoca-
    tis, ejus animam ab incendio gehennæ liberetis; ne,
    dum ille externa sanctorum bona injuste devastat,
    internis bonis, sanctorum gratia privatus, juste ca-
    reat. Recordaretur etiam prudentia vestra quia
    mortem minatur apostolus non solum morte digna
    facientibus, sed etiam consentientibus. ›
    50. Fridericus vero, Monasterii præsul veneran-
    dus, quia de nostris partibus erat oriundus et Ma-
    gedaburgensis ecclesiæ fuerat olim canonicus, ar
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹⁷⁵ incusat 2. ¹⁷⁶ quod 2. ¹⁷⁷ domno 2. ¹⁷⁸ e. m. et c. desunt 1. ¹⁷⁹ dapnemur 1. ¹⁸⁰ bertoldo et g. 2.
    ¹⁸¹ possumus 1. ¹⁸² admixtione 2. ¹⁸³ W. 1. ¹⁸⁴ illo 1. ¹⁸⁵. d. n. regis 2. ita 2. ¹⁸⁶ cogitet 1
    ¹⁸⁷ v. nichil vos 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (519-520) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutters foram identificadas como notas marginais de seção. Números de referência (ex: 175, 176) foram mantidos no texto principal e no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>