<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNIS FISCAMNENSIS ABBATIS EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    constitutionem divina providentia præsciuit, formam A
    boni pastoris in se ostendere volens, qualenus id
    ardentiori studio imitari suo tempore studerent,
    quod in suo capite Christo præcessisse cognoscerent.
    Unde et ipsos quos primos ad hoc ipse elegit, ut
    doctrinæ suæ in eis fundamenta locaret, vicarios
    suæ, quam sibi proprio sanguine acquisivit, Eccle-
    siæ constituit, ut eorum doctrina et exemplo eo li-
    bentius adhæreren futuri in regimine ecclesiastico
    pastores, quo familiarius eos quos imitarentur ex
    ore coelestis magistri didicisse sine dubio crederent.
    Quocirca singulis suis ordinibus,? sancta Ecclesia
    auctoritate a Patribus constituta hujusmodi firmatur
    rectoribus, ne membrorum negligentia id deficiat
    quod a capite Christo institutum est tanta diligen-
    tia. Unde et ego frater Joannes Fiscannensis cœno-
    bii Pater indignus fratribus hujus loci qui dicitur
    Blanziacus, precibus venerabilis comitis Rogerii (2)
    acquiescens, abbatem eligo, et eis charissimum
    filium nostrum domnum. .... Faitrem constituo ;
    ea videlicet ratione ut prædictus comes eundem
    locum, quem diu destructum atque desolatum pro
    sua suorumque salute iterum cæpit instaurare, non
    negligat; sed, quantum, Deo annuente, valuerit, ad
    laudem Dei nobiliet et componenat, et quandiu locus
    iste duraverit, et Fiscannense cœnobium a regulari
    tramite non exorbitaverit, hic quem modo de-
    gimus nullum habeat successorem, nisi quem
    ex seipsis Fiscannenses fratres elegerint, juxta
    canonicam et apostolicam ordinationem. Si au-
    tem, quod absit ! quod etiam in plerisque locis,
    prol dolor ! accidisse videmus et dolenus, præ-
    dictus Fiscannensis cœnobii locus ab institutis
    sanctorum Patrum et vita spiritali aliquando ad
    sæcularia devoluer, concedimus fratribus hujus
    loci liberam eligendi sibi Patris facultatem, tantum
    ut secundum Deum fiat, nec aliquatenus offendant
    in canonicam auctoritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,950,160">
    EPISTOLA IX.
    ABBATIS ET MONACHORUM FISCAMNENSIUM AD WILLEL-
    MUM REGEM ANGLORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,950,930">
    Conaueruntur de illatis sibi a vicecomite de Archis
    et aliis iniuriis.
    Domino suo, dulcissimo suo, dilectissimo suo W.,
    gratia Dei Anglorum regi, quem Deus crescât in
    millibus, et cui sospitatem concedat in diebus plu-
    ribus, plebs Fiscannensis justitiæ bravium exten-
    dendo in subditis præenite Judice justa judicia-
    tium.
    Si vobis non displiceret, et maxime oneri non
    esset, ea quæ circa nos sunt infortunia latins pa-
    tæfacceremus in dictamine. Igitur de vestro vice-
    comite de Archis imprimis reclamanus, quia omnia
    nostra invaldi, confundit, nec ullam justitiam ab
    eo extorquere valemus ; quotidie namque vestros
    pauperes dilaniat ; vestros dico, non nostros, quia
    abbatia vestra est, et ego solummodo custos exi-
    sto, nec in manibus meis eam confundere patior.
    Aut enim ut vestram custodile, aut alterius ditioni
    subrogate. Exceptis his, multa calumniari compel-
    limur, id est de uno hospite de Ponte-Divæ, Bosone
    nomine, quem ultra sexaginta annos, sine ulla ca-
    lumnia, ex solo tenuimus; necnon de terra villæ
    Anblidæ, quam mulier vestra auctoritate nostro
    monasterio dedit, acceptis vos a nobis decem libris
    denariorum, et uno ecquo centum solidorum, lauda-
    tione quoque filii Malgerii. De uno quoque hospite
    de villa quæ dicitur Luco, quem nobis obtur Ro-
    dulfus filius Herluini, terram nihilominus quam
    Wesmannus tenuit, et modo Rogerius de Lovenlo!
    invasam relinet, ut dicit, vestra auctoritate absque
    ulla justitia. De his ergo et aliis multis, ego et
    vestri prævendarii quotidie affligimur et ploramus ;
    imo, quia servitia Dei pacifice adimplere nequimus,
    ista tandem querimonia resolvi optamus a vestra
    clementia.
    Hinc valcas, vigeas, felix ; per sæcula vivas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,950,990">
    EPISTOLA VIII.)
    AD SANCTUM LEONEM IX PAPAM.
    (Vide in SANCTO LEONE, Patrologiæ t. CXLIII,
    col. 797.
    (2) Diploma Rogerii, comitis de Sancto Paulo, quo
    abbatiam S. Bertæ Blangiacensis donat mona-
    sterio Fiscannensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,990,960,1400">
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Ego
    Rogerins, comes de castro quod dicitur S. Pauli,
    cum conjugie mea quæ vocatur Haduis, et filiis meis,
    Manasse videlicet et Roberto, notum fieri volo
    tam præsentibus quam futuris, donum quoddam
    quod pro redemptione animæ meæ et prædecessor-
    um meorum, conjugis quoque et filiorum meorum,
    concedo sanctæ et individuæ Trinitati trino et uni
    Deo, vivo et vero, apud monasterium quod dicitur
    Fiscannus, abbatem videlicet S. Bertæ in loco
    qui dicitur Blangiacus. Considerans igitur præsen-
    tis vitæ varietatem, et hujus volubilis ævi mortali-
    tatem, decrevi de possessione quam mihi Deus om-
    nipotens contulit, ipsum facere consortem et hære-
    dem : nulli siquidem melius deligi partem de toto
    tribuere, quam illi qui totum quod habeo mihi
    tradidit gratuita sua bonitate. Nam, sicut ipse in
    Evangelio clamat quia laudavit Dominus vilicum
    iniquitatis, quod prudenter sibi proposuisset in
    futurum (Luc. xvi, 8) ; et illud : Date eleemosynam,
    et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi, 41) ; pro-
    vocatus his et aliis Dominicis admonitionibus facio,
    ut prædixi, amicos Fiscannenses monachos et
    hæreditate mea, ut, cum defecero, recipiant me in
    æterna tabernacula. Hujus rei testes sumus, Ri-
    chardus canonicus, Warinus Trepellus, Guimerus
    Grossus, Arnulfus Glassellus, Acardus miles,
    Vitalis marescallus. Ex parte sanctæ Trinitatis,
    Adelelmus Calvus monachus, Rainaldus monachus,
    Osmunius monachus, Milo clericus, Tetbaldus laï-
    cus, Willelmus de Iniglisavilla, Calvinus, Berne-
    fredus, Rainaldus marescalcus, et alii plures.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos conservados; parênteses numerais (2) indicam nota explicativa rodapé. Pequenas imperfeições de digitalização corrigidas apenas na segmentação de blocos; transcrição literal mantida, usando [ilegivel] quando palavra única não legível (nenhuma empregada).</notas>
</pagina>