<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,10,950,220">
483 APPEND. AD JOAN. FISCAMN. — CATALOG. ABB. FISC. 484
cos Parisienses, et multi submersi fuerunt in Se- A
quana.
1230. Facta est discordia inter regem Franciae et
Petrum, comitem Britanniæ, et fuit rex cum tota
nobilitate Francorum et Britannorum, et iterum
facta est pax inter regem et comitem. Eodem anno
facta est discordia inter comitem Campaniæ et Phi-
lippum comitem Boloniæ, et comitem Robertum, et
adios nobiles Franciæ, qui transierunt Matronam, et
combussserunt totas villas de Sparnaco, de Virtu-
tibus et de Sesanna, et fugerunt comitem Campaniæ,
et in redittu obsederunt castra de.... et de Fines,
et ceperunt ea, et succensa est turris de Fines.
1233. Obiit Philippus, comes Boloniæ, et in die
quadragesimo post comes Robertus, dominus Branæ,
obiit, et succedit Joannes filius ejus.
1238. Comes Campaniæ, comes Britanniæ, dux
Burgundiæ, et alii nobiles Franciæ ierunt ultra mare
contra paganos, et capti fuerunt comes Barri, et
comes Montisfortis.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,220,950,310">
1239. Obiit Henricus de Brana, archiepiscopus
Rennensis.
1242. Facta est discordia inter regem Franciæ et
comitem de Marchia, et rex Franciæ cum maxima
nobilitate Francorum ivit in Marchiam, et cepit
oppida multa, et iterum facta est pax inter regem
et comitem. Eodem anno desponsavit Joannes,
comes Branæ, filiam Erchenbaldi de Borboniis.
1245. Celebrata est sancta synodus Lugdunensis
a Domino Innocentio papa IV, in ecclesia S. Joannis,
et Fredericus cassatus, et rex Franciæ cruce si-
gnatus.
1246. Translatum est corpus sancti Evodii in
monasterio Castri Branæ per venerabiles Patres
Suessionensem et Laudunensem episcopos, proci-
raute domno Gerardo abbate dicti loci, in capsam
quam fecit idem Girardus flexi, atantc plebis mul-
titudine copiosa.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,310,880,390">
CATALOGUS ABBATUM FISCAMNENSIUM.
Ab anno circiter æræ Christianæ millisimo, ex veteribus schedis exscriptus et deductus ad
nostram usque ætatem.
(LABBE. Biblioth. ms. I, 328.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,390,950,1900">
I. Willelmus abbas monasterium rexit per an- C
nos 29, in eodem sepultus, in capella S. Mariæ
Magdalenæ.
II. Joannes Dalye, Italia progenitus, Hierosoly-
mam profectus, ibique diu detentus in carcere, ad
monasterium reduit, obiitque anno 51, sepultus in
capella B. Joannis Baptistæ.
III. Willelmus la Pucelle, Bajocensis diocesis,
Bajocensis archidiaconus, postea Cadomi monachus,
tum abbas Fiscamnensis electione Guillelmi regis,
maximam ecclesiæ partem complevit : præfuit an-
nis 29, sepultus in capella B. Mariæ Virginis.
IV. Rogerus, apud Argentias ortus in diocesi
Bajocensi, rexit annos 31 monasterium, de præ-
decessoris sui absentia desolatum, sepultus in ca-
pella S. Martini.
V. Henricus de Suilly, ex sorore regis Angliæ
Henrici I progenitus, dominus et hæres fuit de
Suleyo : moritur anno suæ ordinationis 49, sepultus
in capella S. Petri.
VI. Radulfus, ortus apud Argentias in diocesi
Bajocensi, mediocatem navis ecclesiæ, ea duas turres
acervorum construxit; rexit annis 30, sepultus prope
altare S. Taurini, sub tumba ærea a solo elevata.
VII. Aigardus, Radulfii nepos et discipulus, in
eadem villa progenitus, rexit annos tantum duos et
dimidium, sepultus in capella S. Nicolai. Portionem
vini tertia parte monachis auxit.
VIII. Ricardus Morin, apud Palues natus in diocesi
Rotomagensi, vir valde simplex, post annos quinque
coactus resignavit. Per Romanum nomine legatum
post aliquas dissensiones electus est successor. Se-
pultus est in capella S. Martini.
IX. Guilielmus Vaspail, ex priore S. Audoeni
Rotomagensis electus, natus prope Cadomum in
villa Ros. Bajocensis diocesis, vir apprime liue-
ratus, rexit annis 31, vocatus ad concilium contra
Fridericum imperatorem, ab eo cum aliis incar-
ceratus pecuniæque redemptus ad monasterium
reduiit. Misit Parisius scholasticos bonos et famosos
quibus se bene monetalem [praebuit]. Sepultus in
capella B. Mariæ versus capellam Sancti Andreæ.
X. Ricardus de Treigoz, apud villam ejus nomi-
D nis ortus in diocesi Constantiensi, præfuit annis
26, sepultus in capella B. Mariæ ad sinistram p.r-
vem.
XI. Guillelmus de Putot, natus apud villam Putot
Bajocensis diocesis, præfuit annis 12 ; sepultus in
capellis S. Andreæ versus capellam B. Mariæ.
XII. Thomas, in episcopatu Constantiensi apud
S. Benedictum in Umbris natus, primus fuit apud
Romanam curiam personaliter confirmatus, licet
monasterium Fiscamnense ad eam nullo modo per-
lineat : rexit annos decem et dimidium ; sepultus
in capella S. Joannis ad dextram.
XIII. Rotierus de Putot, ortus apud Putot in
</bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica antiga; foram preservadas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem. Algumas palavras com ortografia antiga mantidas. BBOX approximadas em escala 0-1000; página escaneada contém duas colunas no topo (bloco superior) e corpo em uma coluna contínua abaixo do título.</notas>
</pagina>