5:5

BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS

544

defensores, sancta quidem ecclesia laudat ?"* et A veniunt eum magno timore : ad regni solium cum

veneralur, non tamen eos ?" fulsisse tanta miracu-
lorum gloria judicat. Preterea ad quot nomina
regi vel imperatorum basilicas seu altaria dedi-
cari, vel ad éorum bonorem sancla ecclesia missas
s:atuit. celebraii? Timeant reges aliique principes,
me quanto se ceteris hominibus in hac vita praeferri
gaudent, tanto amplius :eternis incendiis subjician-
tur. Unde scriptum est: « Potentes potenter tor-
mienta patientur (Sap. vi, 7). » De tot enim homini-
bus Deo reddituri sunt. rationem, quot sux domina-
Uoni subditos habuerunt. Quod si alicui religioso
private non parvus labor est unam suam animam
custodire, quantus labor imminet principibus super
multis milibus animarwro? Preterea si judicium
sancte ecclesie valde constringit peccatorem pro
unius bominis interfectione, quid erit de his qui
multa milia morti tradunt pro hujus mundi honore;
qui licet ore aliquando dicant : « Mea culpa, » pro
multorum occisione tamen in corde gaudent, in sui
quasi honoris extensione, noluntque non fecisse
quod egerunt, neque dolent quod fratres suos in
fartarum. compulerunt. Cumque ex toto corde eos
non panitei, neque volunt humano sanguine adqui-
sita vel detenta omittere, illorum poenitentia apud
Deum sine digno panitentiz: fructu. 1nanet. Unde
profeeto valde est timendum atque ad uiemoriam
eorum crebro revocandum, quia sicut prafati su-
mus, a mundi priucipio paucissimi per diversa ter-
rarum regna reges sancti ez innumerabili eorum
multitudine reperiuntur; cum in una tantum ponti-
ficum seriatim *'* sede, videlicet Romana, a tem-
pore beati Petri apostoli fere centum inter sanctis-
simos computentur. Cur autem hoc, nisi quia reges
terr: et principes vana gloria delectati, sicut prze-
libatum est, qux sua sunt spiritualibus proferunt ;
religiosi autem pontifices vanam gloriam despicien-
tes, quz Dei sunt carnalibus rebus praponunt. lili
in se delinquentes *'* facile. puniunt, in Deum pec-
contes equo animo ferunt; isi iu se peccantibus
cito ignoscunt ***, Deum olffendentibus non leviter
parcunt. [lii terrenis actibus. nimium dediti spiri-
tualia parvi pendunt ; isti ccelestia sedulo. meditan-
les qu» sunt terrena  contempnunt. Admoneadi

quanto timore*** accedendum, in quo etiam boni
et numiles, sicut in Saul et David cognoscitur,
deieriures fiunt? Nam quod de apostolica sede prze-
libavimus, in decretis beati Symmachi *** pape, licet
experimento sciamus, sic continetur : « Hle, scilicet
beatus Petrus, perhennem meritorum dotem cum
hereditate innocentiz misit ad posteros. » Et post
pauca: « Quis enim sanctum dubitet esse, quem
apex tant» dignitatis attollit, in qua si desint *5*
bona acquisita per meritum, sufficiunt qux» a loci
decessore prestantur; aut enim claros ad hzc
fastigia *** erigit, aut eos qui eriguntur illustrat. »
Quapropter quos sancta ecclesia sua sponte ad
imperium vel regimen **' deliberato consilio advo-

P cat, non. pro transitoria gloria sed pro multorum

salute humiliter obediant, el semper caveant quod
beatus Gregorius in eodem libro Pastorali testa-
tur : « Apostatze quippe angelo similis efficitur, dum
homo hominibus esse similis dedignatur. Sic Saul
post huiilitatis meritum in tumorem superbi:
culmine potestatis excrevit. Per humilitatem quippe
prelatus est, per superbiam reprobatus. Domino
attestante, qui. ait : « Nonne cum esses parvulus in
oculis tuis, caput te constitui in tribubus Israel? »
(| Reg. xv, 17.) Et paulo inferius : « Miro autem
modo cum apud se parvulus, apud Dominum mag-
nus; cum vero apud se magnus apparuit, apud
Dom:num parvulus fuit. » Vigilanter quoque retinen-
dum, quod Dominus in evangelio dicit: « Ego glo-
riam meam non quaro (Joan. viui, 50); » et « qui
vult inter vos esse primus, sit omnium servus
(Marc. x, 44). » Honorem Dei semper suo prapo-
mant; justitiam, unique suum servando jus *^*,
amplectaptur atque custodiant ; non eant in consilio
impiorum, sed religiosis semper acquiescendo corde
adhzreant; sanctam ecclesiam non quirant sicut
ancillam sibi subjicere, subjugare; sed permaxime
oculos illius ***, videlicet Domini, sacerdotes, ma-
gistros et patres recognoscendo, decenter" stu-
deant honorare. Nam si carnales matres el patres
honorare jubemur, quanto magis spirituales * Si ille
qui carnali patri vel watri maledixerit, norte mul-
etandus est ; quid ille qui maledicit patri spirituali

sunt ergo omnes christiani, qui cum Christo regna- p vel matri, meretur? Non carnali amore illecti stu-

re eupiunt, ne ambitione secularis potestatis regnare
affectent, sed porius prx oculis habeant, quod bea-
tas Gregorius papa. sanctissiniua in libro Pastorali
aimonet **!, dicens : « Inter hc itaque. quid se-
quendum, quidve timendum, nisi ut virtutibus
pollens coactus ad regnum veniat, virtutibus vacuus
ne coactus accedat. Quod. si ad apostolicam sedem,
iu qua rite ordinati meritis beati Petri apostoli
meliores efficiuntur, qui Deum timent **, coacti

deant filium suum gregi, pro quo Christus sangui-
nem suum fudit, praponere; si meliorem illo et
utiliorem possunt invenire; ne plus Deo diligendo
fium, maximum sancte ecclesi: inferani detri-
mentum. Patenter euim Deum et proximum, sicut
christianum oporlet, non amare convincitur, qui
lante utilitati tamque necessarie sancte matris
ecclesi, prout melius potest, negligit providere.
llac namaue virtute, id est caritate, neglecta, quic-

VARLE LECTIONES.

7" eum 1,
39! ámone 1.

*5 etiam 1.
gnoscunt 1. 2?
55 vestigia 1.

9? quia t. 1.

5 succedentium addit rieg. !
383 ac tremore addit
9? peg. 1d. regimen 2. ?** vis 1, ?"" illos B7?

9 deest J..— ?** desinit 1.

1? d, f. p. i. D. E . 8. f. in se aesunt 3. *'* co-
eg.
9 decententer 1.

Digitized by Google
