<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    537 DE BELLO SAXONICO. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,900">
    Christo fratri N. 317 episcopo salutem et apostoli-
    cam benedictionem. Quod ad perferendos labores
    ac pericula pro defensione veritatis te paratum in-
    telligimus, divini muneris esse non dubitamus, cu-
    jus 318 haec est ineffabilis gratia et mira clementia,
    quod nunquam electos suos penitus aberrare
    permittit, nunquam sumtus labefactari aut dejici
    sinit, dum eos persecutionis tempore quadam utili
    probatione discutios, etiam post trepidationem
    aliquam semet ipsis fortiores faciat. Quoniam au-
    tem, sicut inter ignavos alium, quo turpius alio
    fingiat, minor examinatur 319, ita etiam inter strenuos
    alium, quo fortius alio agat, quo ardentius prorum-
    pat 320, virile pectus inflammat: hoc caritati tuæ exhor-
    tationis voce curavimus commendare, ut eo magis in
    acie christianæ religionis stare te delectet inter primos,
    quo cos non dubitas victori Deo proximos atque
    dignissimos. Quod autem postulasti, te quasi nostris
    scriptis juvari ac præmuniri contra illorum insa-
    nian, qui nefando ore garrunt, auctoritate ni san-
    ctæ apostolicæ sedis non potuisse regem Heinri-
    cum 321, hominem christianæ legis contemptorem,
    ecclesiarum videlicet et imperii destructorem
    atque hæreticorum auctorem et censentem, excomunicare, nec quemquam a sacramento fide-
    litatis ejus absolvere, non adeo 322 necessarium nobis
    videtur cum hujus rei tam multa ac certissima do-
    cumenta in sacrarum scripturarum paginis repe-
    riantur. Neque enim credimus eos, qui ad cunulum
    suæ dampnacionis veritati impudenter 323 detrahunt
    et contradicunt, hoc ad suæ defensionis audaciam C
    tam ignorantia quam miseræ desperationis vecor-
    dia caplasse. Nec mirum; nos est enim reprobpro-
    rum ob suæ nequitiæ protectionem 324 consimiles
    sibi defendere, quia pro nichilo habent mendacii
    perditionem incurrere. Nam ut de multis pauca li-
    canus, quis ignorat vocem Domini ac salvatoris
    nostri Jesu Christi dicentis in evangelio: « Tu es Pe-
    trus, et super hanc petram ædificabo ecclesiam
    meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus
    eam. Et tibi dabo claves regni cœlorum, et quod-
    cumque ligaveris super terram, erit ligatum et in
    cœlis, et quodcumque solveris super terram, erit
    solutum et in cœlis ? » (Matth. xvi.) Numquid hic
    sunt reges excepti, aut non sunt, de ovibus quas
    filius Dei beato Petro commisit ? Quis, rogo, in hac D
    universali 325 concessione ligandi atque solvendi, a
    potestale Petri se exclusum esse existimat, nisi forte
    infelix ille, qui jugum Domini 326 portare nolens,
    diaboli se subjicit oneri, et in numero ovium Christi
    esse recusat? Cui tamen hoc ad miseram libertat-
    tem nimium prosit, quia potestatem Petri divini-
    tus sibi concessam a superba cervice exculcit; quo-
    niam quanto eam quisque per elationem ferre abne-
    gat, tanto durius ad dampnacionem suam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,900">
    Judicio portat. Hanc itaque divinæ voluntatis institu-
    tionem, hoc firmamentum dispensationis ecclesiæ,
    hoc privilegium beati. 327 Petro apostolorum principi
    cœlesti decreto principaliter traditum atque firma-
    tum sancti patres cum magna veneratione suscipien-
    tes atque servantes, sanctam Romanam ecclesiam
    tam in generalibus conciliis, quam etiam in ceteris
    scriptis et gestis suis universalem matrem appella-
    verunt; et sicut ejus documenta in confirmatione
    fidei et eruditione sacræ religionis, ita etiam judicia
    susceperunt; in hoc consentiientes et quæ una spi-
    ritu et una voce concordantes, omnes majores res
    et precipua negotia, necnon omnium ecclesiarum
    judicia, ad eam quasi ad matrem et caput debere
    referri; ab ea nusquam appellari, judicia ejus a ne-
    mine retractari aut reselli debere aut posse. Unde
    beatus Gelasius papa Anastasio imperatori scribens
    (epist. 10), divina solutus auctoritate, quid et quali-
    ter de principalite sanctæ et apostolicæ sedis sentire
    deberet, hoc modo eum instruxit: « Et si, inquit,
    cunctis generaliter sacerdotibus recte divina trac-
    tantibus, fidelium 328 convenit cœlla submiti, quanto
    potius sedis illius præesuli consensus est adhibeindus
    quem cunctis sacerdotibus et divinitas summa voluit
    præminere, et subsequens ecclesiæ generalis jugiter
    pietas celebravit? Ubi prudentia tua evidenter ad-
    verit, nunquam quolibet penitus humano consilio
    æquare se quemquam posse illius privilegio vel con-
    fessione, quem 329 Christi vox prætulit universis,
    quem ecclesia veneranda semper confessa est et ho-
    bet devota primatem. Item Julius papa orientalibus
    episcopis scribens, de potestale ejusdem sanctæ et
    apostolicæ sedis ait (epist. 2): Deceurat vos, fratres,
    adversus sanctam Romanam et apostolicam eccle-
    siam limitare 330, et non ironice loqui, quoniam et ipse
    Dominus noster Jesus Christus eam decenter allocu-
    tus ait: » Tu es Petrus, et super hanc petram ædi-
    ficabo ecclesiam meam et portæ inferi non prævale-
    bunt adversus eam, et tibi dato claves regni cœlo-
    rum. » Habet enim potestatem singulari privilegio
    sibi concessam, aperire et claudere; jamuami regni
    ecclesiis quibus voluerit. Cui ergo aperiendi et
    claudendi cœli data est potestas, de terra judicare
    non licet? Absit. Num retinetis, quod ait beatus Pau-
    lus apostolus: « Nescitis quia angelos judicabimus,
    et quanto magis sæcularia. » Beatus quoque Gregorius
    papa (Epist. lib. 11) reges 331 a sua dignitate cadere
    statuit, qui apostolicæ sedis decreta violare prae-
    sumpscrint scribens ad quendam senatorem 332 his
    verbis: » Si quis regum, sacerdotum, judicum 333
    atque sæcularium personarum hanc constitutionis
    nostre præinam agnosces, contra eam venire tem-
    plaverit, potestatis honorisque sui dignitate 334 careat,
    remque se divino judicio existere de perpetrata
    iniquitate cognoscat, et nisi ea quæ ab illo sunt male
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    317 Hermanno Mettensi ed. 318 cum 1. 319 examinati 1. 320 corrumpat 1. 321 N. 1. 322 ideo 1.
    323 imprudenter 1. 324 nihil addit Regist. 325 universa 1. 326 domni 1. 327 deest 1. 328 fidelium 1.
    329 quam 1. 330 limitare 1. 331 deest 1. 332 abbatum addit Regist. 333 judicium 1. 334 deest 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; abreviações antigas foram expandidas somente quando legíveis como forma corrente (ex.: «æ» mantida). Marcas de paginação e números de folio transcritos literalmente. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas palavras muito comprimidas em impressa tipografia podem ter sido separadas conforme leitura; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], porém neste campo o texto é legível.</notas>
</pagina>