463
XHl. Ap cuti5TUM.

Domine Jesu Christe, redemptio mea, miseri-.

cordia inea, etc.
XIV. AD SANCTUM BENEDICTUM.
Sancte Benedicte, quem tam opulenta benedi-
ctione virtutum superna gratia ditaviL, etc.
XV. PRO AMICIS.
Domine Jesu Christe, qui exhibuisti charitatem
qua majorem nemo babet, etc.
XVI. pROo INDIcCIS.
Omnipotens et pie Domine Jesu Christe, quem
opto propitium amicis mcis, etc.
XVll. ALIA ORATIO.
Terret me vita mea. Namque, diligenter discussa
apparet mihi aut peccatum aut sterilitas fere tota
vita mea, etc.

JOANNIS FISCAMNENSIS ABBATIS 46

XVill. AD SANCTAM MARIAM.
Sancta Maria, et inter sanctos post Deum, eic.
XIX. AD SANCTAM MARIAM.
Maria, ta illa magna María , tu. illa major Leata-.
uin Mariarum, ete.
XX. AD SANCTUM. JOANNEM DAPTISTAM.
Sancte. Joannes, Qu iile Joannes qui Dominum
baptizasti, etc.
XXI. Ab SANCTUM PETRUM.

Sancte Petre, benignissime et fidelis pastor 0iiam
Dei, etc. !
XXI. AD SANCTUM JOANNEM EVANGELISTAM.

Sancte et beate Joannes, altissime cvangelista-
rum Dei, dilectissime apostoloruin Dei, etc.

JOANNIS ABBATIS
EPISTOLAE.

(MasiLL. Analect. nov. edit.,, pag. 450.)

EPISTOLA PIUMA.

Wuagr «1 (1) ANGLORUM REGIS. AD. JOANNEM | ABBATEM
/— FISCAMNENSEM.

W. rex Anglorum Joaxwi abbati salutem.

Diu mecum eogitavi, mi dilecte, in eujus manu eL
custodia possem mittere et commendare abbatiam
sancii Petri de West-monasterio : quia in maxima
veneratione et babeo, et ex debito habere debeo. Ihi
€nini jacet vir beat:e memorie dominus meus rex
Ethwardus; ibi etiam tumulata est regina Etgitl
uxor ejus inclyta : ego etiam ibidem, Dei clementia
providente, sceptrum et coronam tolius regni Án-
glici suscepi. Tandem consilio Lanfranni archiepi-
$copi, meorumque procerum , Vitalem abbatem ,
quamvis invitam, ad hoc coegi ut. illam assumeret.
Cum enim abbatiam de Bernaco ex minimo multum,
ut patet, sublimaverit, intellexi illum dignum esse
sbbatia de Westmonasterio, et utilitate et. pruden-
tia. Quapropter-liceat. milii istud fieri, quod de co
communi consilio meorum providi procerum, licen-
tia tua et bona voluntate, et conventus fratrum. Volo
etiam tibi notum esse me elegisse Osbernum, fratrem
scilicet Vitalis abbatis, ut habeat abbatiam de BDer-
naco : et hoc tua licentía mihi fieri liceat. Vale.

EPISTOLA lH
AD WILLELMUM ANGLLE REGEM.

W. divina favente gratia Anglorum regi in magna
gloria JoaxxEs Fiscamnensis ecnobii Pater, victó-
riam de inimicis in gladio Domini et Gedeonis.

Rex inclyte gentis Anglice, et dux Normannorum,
hellicosa virtute; ecce ego Joannes, vester toius in
Domino, humiliter vobis suggero et litteris significo

(V) Conquastonis.

quoniam moleste acciperem quod (rater noster
domnus Vitalis sine licentia nostra de abbatia a1

C abbatiam migraret, nisi quod vos diligo, et vestra

consilia honorare volo. ldcirco laudo et confirmo
quod vestra regalis sancivit auctoritas. Jam vero
quod Osbernum suum fratrem germanum, non Fi-
scamnensem anonachum, in juris nostri loco clegi-
Stis abbatem, annuo libenter ad vestram fidelitatem ;
ita tamen ut fiat secundum auctoritatem, videli: et
ut, accepta licentia a suo abbate, noster fiat mona-
chius, eL obediens secundum regulam sancti Benedi-
cti et ordinem. Mis ita przlibatis, rogo dominum
meum at, memor me:e senectutis jam me ad termi-
num vitz: curvantis, judicet causas nostras, et faciat
nobis justitiam, ut cgo letus in Domino moriar. Qu:e
sunt hie cause? Primum, ut ex promisso, quod per-
dimus in. Astingo, recompenset corde pleno et animo

D benivolo. Sunt alie plures causarum nostrarum nc-

cessitates, quas rogo pius rex judicet et finiat, dum
vivit et vacat, ad summ:e Trinitatis honorem ct
gloriam : quatinus ipsa Deus Trinitas illum. de An-
glis provehat ad gloriam quie est. in angelis. Vale.
EPISTOLA tij,
AU VITALEM ABBATEM "DERNACEN-EM.

Joassks Fiscamneusis abbas vonfratri. Vrrata sa-
lutein.

Scire te volo, utilis et. honeste frater, quoniam
pro amore regis et icerito tux dilectionis auctorizo
luam promotionem, ei fratris Osberni in nostro ber-
naco ordinationem. Sed ego ct totus conventus san-
cU Trinitatis rogamus et monemus ut, memor tua
professionis, memor nostrz: societas, lociim tuum

Digitized by Google

