471

APPEND. AD JOAN. FISCAMN. — COLLECT. DE VERB. SENIORUM. 18

a — € À— M MÀ — — —————————

APPENDIX AD JOANNEM PISCAMNENSEM

PIUEFATIO JOANNIS HOMINIS DEI

In suam de verbis seniorum Collectionem ad juniores informandos.

(D. ManrExE Thesaur. Anecd. 1, 165.)

———À

INCIPIUNT COLLECTiONES PATRIS
DE VERBIS

JN CHBISTI. NOMINE
JOANNIS, COGNOMENTO HOMINIS DEI,
SENIORUM.

Hortatur quidem timidam mentis mes impert-
tiam quam sxpe fraterna charitas, ut de vite mo-
rumque instructione breviter loqui debeam ; sed quia
teinpus est ut, ipso qui inspiravit opitulante, hoc
opus aggrediar, necessarium duxi exordium sumere
ab illa laudabili viriute qux dicitur Verecundia;
qui cum sit omnibus :tatibus, personis, tempori-
bus et locis apta, tamen adolescentes et juveniles
animos maxime decet. Trés vero virtutes sunt qua
pueris et adelescentibus magis congruunt : vere-
eundia, taciturnitas et obedientia. Non est autem
dubium, si has studeant habere, quin possent,
Christo duce, ad culmen. perfectionemque virtutum
ascendere, Morum enim insignia et ornamenta vir-
tatum in illis procul. dubio cernimus senibus qui,
ab ipso tirocinio primzvze ztatis usque ad perfe.
clum virum disciplinis celestibus exercitati, per
viam Domini fortiter eucurrerunt. Quorum scilicet
sapientia jam tantum viget el lucet, quantum se-
necius ipsa ztate fit doctior, usu witior, pro-
cessu temporis prudentior. Hzc autem veterum
studiorum dulcissimos fructus edit, et alios reficit.
Multi namque senes diu viventes el nihil proficien-
tes, quia nullas sibi in opportuno tempore divitias
congregarunt, inopes omnium virtutum animos ju-
niorum cum eis viventium reprob: vitz morbo in-
ficiunt. Sicut enim per senem vitiosum et fatuunt,
ita et per adolescentem. inverecundum et temera-
rium religio sancta destruitur. Post indoctos malos-
qne praelatos in sancta Ecclesia nulla pestis ad no-
cendum infirmis valentior invenitur. Denique talium
hominum genus ista de quibus Apostolus praedixit
tempora, proh dolor! sine numero ferunt, quando
omnia ferme qux» bona sunt. pessumdari confundi-
que videmus; et quoniam senes in melius mutari
ab illa inoliia vitiorum consuetudine difficillimum
est, debemus adolescentibus manum porrigere ; qui
si dare operam volunt, omni depulso tepore, possunt
utique pcr gratiam Christi vitam corrigere, mores
componere, aciusque suos in omnibus meliorare.
Idcirco diu est quod desideravi propter juniorum

Aque lener$ ztati eorum specialiter — videantur

consulere. Est enim mihi, fateor, tristitia magua et
continuus dolor super c:zecitale cordis eorum : quia,
cum didicerint in schola Christi qualiter debeaut et
vitia propulsare, et sanctis virtutibus insudare, lieu!
rebellionis spiritu armati, tam prazcipiti impetu pec
abrupta vitiorum currunt ad mortem, ut eos autiga
presidens nullo freno discipline valeat cohibere.
Deberent utique in domo Dei ad cultum divini
honoris super omnem ornatum tanquam vasa aurea
refulgere. Cur autem ab ipsis primis rudimentis
infanike educati sunt. tanta cura tantoque labore,
nisi ut fortes in bello facti contra carnem et ejus
desideria, contra diabolum et ejus multiplicia ten-
tamenta viriliter pugnent ? Sed, quod. admirandum

Best et. dolendum, plus eis quam czeteris gravis et

austera videlur discipline regula. Quare hoc? nisi
quia sxeularem magis diligunt. vitam. Certe vel
nullus vel rarus inter eos invenitur, qui libenter
sequatur Patris institutum, eLinajorum vitam diligat,
avt quia laboriosus deterret actus, aut quia ip lubriea
setate diflicilior est abstinentia, aut quia alacri ado-
lescentie videtur vita obscurior, et ideo ad ea cone
vertuntur studia qus  plausibiliora arbitrantur.
Presenta quippe plures quam futura proferuut ;
unde quo presiantior causa, eo debet esse cura
auentior. Infelix. qui legem vite tenet, disciplinzo
abjicit, et majorum gubernari magisterio refugit.
]ste vero non secundum Deum, scd secundum se
vivit : qui si potuerit, est cum quibus vult, pergit

c qo vult, dormit quando et quandiu. vult, loquitur

qua vult, et ubi vult, manducat et bibit quando et
quod vult, et quantum vult, ridet et jocatur inter
quos vult, et ubi et quando vult; postremo quidquid
naribus suave est, quidquid tactui blandum, quid-
quid oculis delectabile, quidquid eateris sensibus
carnis sux jucundum exercet ac sequitur. llle autem
qui secundum Deum vivit, non quod cum carnaliter
delectat, sed quod spiritualiter aedificat facit; et quid-
quid cupit aut agit, non vult ex sua, sed ex Dei volun-
tàle majorumque Suorum jussione procedere.
Nemo tamen positus vel in. adolescenti vel intem-
perantie lubrico, de sui conversione desperct.
Oleaster enim olivze insertus, amissa amaritudine,
efficitur fruciuosus. Si ergo agricultura converlit

salutem, eorum pracipue cum quibus vivo, ex opus- p) stirpium qualitatem, nonne studia doctrinz et. dis-

culis Patrum pauca quadam defloraudo colligere,

cipliaze assiduitas mitigare posset queslibet igritu-

Digitized by Google
