$05

DE BELLO SAXONICO.

506

jure pertinentibus , sibi per injuriam ablatis, fecit A talia retulissent, ipsique, quamvis multum tempta-

querelam. Herimannus comes, quod nuper erat
factum narravit, quia ?* urbem suam Liuniburg **,
hereditate relictam, callide rex occupavit; et, si
eaim retinere potuisset, totam illam regionem, quam
sibi parentes jure dimiserant, non regia potestate
sed injusta possidere voluit. Fridericus comes palatii
conquestus est quia beneficium quod de abbatia **
Herolfesfelde **^ magnum habuerit, injusta sibi
jussione regis ablatum, centum mansis agrorum a
rege redimere volebat, nec valebat. Fridericus de
Monte, et Willelelmus , rex agnomine, quorum
priori libertatem, alteri rex eripere voluit heredita-
tem, uterque pro se querelam faciebat, quae cunctos
plus aliis querimoniis ad misericordiam commove-
bat, quia in illis duobus quid universis facere co-
gitabat, zstimabant; quia scilicet omnibus, si posset,
libertatem simul et possessiones auferre disponebat.
Deinde ceteri suas quisque proferebant, quas erat
passus, injurias; ad quas commemorandas nec
pagina sufficit nec memoria. Omnes ergo qui ibi
convenerant — convenerat autem maximus exercitus
— singillatim juraverunt, episcopi quidem, ut, quan-
tum salvoordinesuo possent, totis viribus ecclesiarum
suarum necnon el (otius Saxoniz libertatem contra
omnes bomines defenderent ; laici vero ut, quamdiu
viverent, libertatem suam non aniitlerent, terramque
suam nullum deinceps violenter przdari permitterent,
21. Nec mulio post (an. 1075, Aug.) recta via ad
Hartesburg **, ubi rex erat, cum magno exercitu
perrexerunt, et contra urbem, ita ut inde possent
videri, castra posuerunt. Quos cum rex vidisset,
subito quidem stupore perculsus expavit; sed ut
erat dissimulator , quasi nichil timens, nuntios
' misit qui dicerent se non parum mirari quid vel-
let tanta *' congregatio populi; se non putare quod
quicquam contra eos tantum meruisset quare
merito civile bellum incipere debuissent. Discedere
eos ab armis. Si quid querendum habeant, se pa-
ratum animo pacato cognoscere, et si quid sit cor-
rigendum , consilio principum et amicorum sno-
rum corrigere. Nuntii autem erant Fridericus epi-
scopus, Bertlioldus dux, Sigefridus regis capellanus.
Nam mortuus jam nuper erat Adalbertus Bremensis

C

rent, ei, quo rogata faceret, persuadere non po-
tuissent; ipse jam nec amicis familiaribus , quia
non ut volebat sibi consilium dederant, fidem habuit,
sed omnibus semotis solus secum quid ageret deli-
berans, cum nec honestum putaret ut, quasi vi
coactus, subito castella sua per multos annos con-
structa destrueret, nec tutum crederet ut cum pau-
cis, quibus etiam jam minus credere ceperat, cum
tanto exercitu ad omnia parato placitum aliquod
adiret : paucis quibus ipsum castellum commen-
dabat scientibus, nociu Saxoniam deseruit, et per
confraga silvarum, quz sape dum locos castellis
quzereret peragraverat, fugiens, ad Frauciam orien-
talem paucis comitantibus venit. Cujus fugam ut
principes qui cum eo fueraut agnoverunt , male se
desertos dicentes, ad sua quisque simili fuga festi-
naverunt. Hzc auiem fuga facta est anno ab incar-
natione Domini 1075.

98. Postquam vero regis fugam, quie diu celari
non poterat, Saxones agnoverunt, nil morantes, eos
qui hoe castellum, quod facile destrui non poterat,
obsiderent, ibi reliquerunt; ceteri vero ad cetera
destruenda, quz» non adeo erant fortia, perrexe-
runt. Quidam. autem. ex ipsis ad Thuringos tran-
sierunt , et eis tolam rei seriem innotescentes,
ipsos in suam societatem sacramentis daüis et ac-
ceptis adjunxerunt. Quicumque etiam prius, dum
rex erat in provincia, secum jurare non ausi fue-
rant, eos jam rege fugato aut e terra sua fugiendo
regem sequi, aut secum pro terra sua contra regem
jurare ** compellebant.

99. His omnibus rite peractis, brevi tempore cum
Hartespurg castellum capere fuisset difficillimum **
— pam si in loco conspetenti staret, regali palatio
locus idoneus esset— et illud dimittere fuisset omni
Saxon periculosum, quia si illic escze tantum
comportate essent, quamlibet ingenti exercitui insu-
perabile maneret, aliud castellum zeque firmum con-
struxerunt ***, in quo positis per vices praesidiis ho-
sibus auxilia vel alimenta venire prohibuerunt. Sed
illi nonnunquam, dum Saxenibus ad novum castel-
lum deferrentur alimenta, subito eruperunt, et intra
!^! suos muros ea deportari fecerunt, Verum hae

episcopus. Quibus omnium Saxonum dedit dux Otto D faciendo, damnum quidem aliquod sive contumeliam

responsum : se non hostili animo, nec ut civile bel-
lum vellent incipere, ibi esse congregatos ; se regi,
$i rex esse vellet, omni fidelitate servituros; se
petere ut castella , quz non ad munitionem regni
sed ad destructionem fabricaverat, vellet destruere ;
si vero nollet, tunc se intelligere quare constructa
fuissent; sed libertatem suam sive bona sua contra
omuium hominum violentiam cum divin pietatis
auxilio velle defendere. Cumque nuntii reversi regi

suis hostibus intulerunt, sed exinde magis cautos.
eos et industrios esse docuerunt. Ergo ex utraque
parte pene singulis diebus fortiter pugnatur; sed
Saxones inde fortiores erant, quia et castellum suum
in altiori monte positum erat, ita.ut in illo inferins
constituto nullus nisi sub tectis intus esset a jaetibus
lapidum, et fatigatis novi milites succedebant, eteis
alimenta copiose : veniebant; qui .omnia hostibus
erant. econtra. Nam neque facile lapides in altiora

VARLE LECTIONES.

M
** q. per 4. ?! s. quam liunburgk 1. ** abacia 4, ** Herasdesfelde 1. Heroldesfelde 15. Weresfeld 2.

** hertesburg 4. ?? tanto 4, ?* jura 14.

?* ditlicilimum 1.

19? esteuxeront d... 1?! infra 2.

Digitized by Google
