469

EPISTOL.£.

Vn

«nus eum licentia et jussione spiritualis potris in A sieut potest, non patebit. morsibus lupi, sed serva-

quocunque monasterio possit secundum Deum degere,
non conceditur ; ut tandem litigiosum hunc funem
rumpamus, concedatur igilur secundum heresim,
qua vel a Catholicis, si reus est, juste, vel si inno-
xius est, injuste ab. invidis Origeni impingitur, ut
scilicet preterita secula denuo in idi m quod fuerint
revolvantur. Sic iterum vel idem, vel alius Adam et
Eva, iterum a serpente decipiantur; fiant iterum
Sodomitico ineendia, iterum omnía viventia diluvio
pereant, iterum Saul asinas quarat, David oves
pascat; postremo (quod cogitatu et. dictu. horridum
est) iterum Cliristus de Maria virgine nascatur,
adolescat, tradatur, patiatur, moriatur, resurgat ;
cum econtrario Paulus. dicat : Christus. resurgens a
mortuis, jam non moritur. Redeant omnia ad prima
initia, Benedictus ad Fiscamnum, Wantxus Gorziam,
domnus abbas JoauNes Divioni, et czeteri quicunque
fideles Christi per diversa loca in sanc(a Ecclesia
ad pasceudum, regendum, ordinandum, docendum-
qne gregem Domini distributi et premoti sant, ut
luceant velut luminaria magna in domo, redeant
unde proeesserunt, recondantur et lateant sub mo-
dio, econtra dicente Domino : Non potest civitas ab-
scondi supra montem posita, eic. Anime eliam de-
functorum, secundum somnia poetarum, quie mille
rotas volvere per annos Lethx»o flumin : potatze, rur-
$us incipiant in corpora velle reverti, ut compos vo-
torum suorum vester ille Beruardus cum. Mantuano
pastare nobis insultans latus decantet :

Magnus ab integro sclorum nascitur ordo.

le si absurda sunt, imo quia absurda et fldei
catholic:e contraria, respuatur falsiias, et teneatur
veritas. Sancte KEcclesie firmissima columna papa
Gr-gorius Augustinum, Mellitum, eum plurimis mo-
nasterii sui monachis ad przdicandam veram fidem
À.:glurum gentibus destinavit ; quod et. ipsi fideliter
'jbnpleverunt. Quis, rogo, post tanti viri felicem obi-
tam, quis, inquam, successorum ejus horum quemque
vs] monachum ad monasterium, vel clericum, ad
ecclesiam venire aut monuit aut coegit, et non

potius saucti viri prdicabile factum laudavit, fovit

€i juvit? Quod vos. facere sperabam, primo zelo et

amore Dei, dein. desiderio et charitate pii Patris,
et maxime vestri, domni abbatis Willelmi, qui vos
unica charitate inter exteros enutrivit, dileiit,
proa:ovit, honoravit; nec quod ipse statuit aliquan-
«o, a vobis destituenduin, sed potius confirmaudum
putavi.

Materem plura qu: paternitati vestra ad hosri-
Lilia dicta et facta quie mandastis (neque enim res
par*a excommunicatio est) rescriberem, nisi reve-
rcntía vestri et disciplina regularis, quz: nos mona-

 €hos in lequendo temperantiam habere monet, me
con tringeret. Il:zc tamen pauca dixi, ut ostende-
yem el probarem me nec monachum nec ovem
vobis auferre; sed milii commendatam in ovili Cbri-
8tj juste tenerc et servare; ubi si ita vixerit in bono,

bitur pascuis Christi. Etenim etsi peccatores sumus,
Christum tamen confitemur ; catholicam (idem tene-
mus, baptismum et eucharisüam Christi suscepi-
mus, regulam Sancti Benedicti legimus, et pro posse
servamus, in acie Christi contra communem hostem
stamus; ferimus, et ferimur aliquando; Deo susti-
nente stamus, aliquando infirmitate impediente va-
cillamus; si fragilitate cadimus, Deo relevante
resurgimus, nec tamen usque ad desperationem de-
ficiinus. Et credo ita in. nostro, et divitiis, et (quod
periculosius est) religione exiguo et paupere loco,
quemque monachum fidelem posse animam suam
cum Dei adjutorio servare et salvare,sicut in quo-
cunque ditiori et religiosiori, nisi fortealiquis plus

B sapiens quam oportet sapere, h:resim Donatista-

rum, qui dixerunt in sola Africa veram esse religio-
nem, eamdein pestem ab Africa in Normanuian
transferat, et asserat. nullum monachum, nisi. in
solo Fiscamni monasterio posse salvari. Qui hxc
dicit vel credit, nimium coarctat illum qui est excel-
$us super omues gentes, et cui» gloria super coelos
est, enjusque nomen a solis ortu usque ad occasum
laudabile est. Apostolus enim intelligens omnem
hominem adversus communem hostem somper pa-
vidum ese debere, vesirates quoque sicutet nostra-
tes admonet dicens : Sobrii estote. ei vigilate, guia
adversarius vester diabolus, tauquam leo. vugiens cir-
£uil querens quem. devoret ; cui. resistite fortes. iu
fide. Nisi forte angeloruin custodia, eherubim quo;
que rompliza ita jam munivit locum veswum, (quod
noa pulo inhac-vita futurum) ut jam non possiteum
irrumpere princeps hujus mundi, qui ut ten'aret
illum in quo nihil habebat, illum in deserto, in pin-
naculo templi, in monte valde excelso invenit et
tenlavit, sed fugatus abscessit. IIx:c nos timemus,
liec patimur, sed confidimus nos quoque, sicu* et
alios, liberari posse ab illo qui dixit : Confidite, ego
vici mundum. Hxc non exprobrando, sed ratioci-
nando, et ad scripta vestra duriter ferientia patien-
fer respondendo diximus, ut si non possumus ad
credendum, saltem ad zstimandum vos inducere va-
leamus, ovem illam quam vestram dicitis, etiamsi
sine contradictione aliqua vestra esset, non jnter.

p o5 nisi sua culpa periturain fore.

Sed tabella jam plena nil se amplius suscipere
posse ostendit; querimonia tamen e corde noslro
juste, ut puto, ebulliens se aperiri, etsi non ex toto,
saltem ex parte exposcit. Quid, quiso, Pater, quid
adversum vos commeruimus, quod tam subito, tam
improvise, tam pracipilanter, tam sxvissime telum
acutissimum excommunicationis in nos voluistis ja-
culari? Sperabamus nos velut fratres vestris oratio-
nibus adjuvandos, quo Christo merereimur íncorpo-
rari : et nunc a Chrisli corpore et sancta Ecclesia,
cujus filii gratia Dei per baptismum esse meruimas,
anathemate vultis separare! Gratia et pielate sua
Dominus hanc potestatem sacerdot;/bus dedit ut quod
ligarent in terris ligaretur et in coelis, et quod solvo-

Digitized by Google
