<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    465   EPISTOLÆ.   466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    melius recognoscas et honores, quam plures qui de nobis exierunt fratres, et per nostrum locum venerunt ad magnos honores. Vale.

    ANNOTATIO IN TRES EPISTOLAS SUPERIORES.

    Eodem collimant superiores epistolae tres, necnon ut Vitalis abbas Bernacensis transferreretur ad regimen Westmonasterii, in suburbio Londiniensi: tum ut Osbernus, Vitalis germanus frater et monachus Troarnensis, in locum fratris Bernaco sufficeretur. Bernacum Neustriae oppidum est ad Carentanum fluvium, diocesis Lexoviensis, ubi monasterium inclovait Juditi Ricardo secundo Normannorum duce nupta; absolutique Ricardus ipsius maritus, committens illud venerabili Guillelmo abbati (Fiscamensi) perficiendum, et monasice ordinandum, qui in locandis fundamentis modicum presbiterat consilii auxilium, uti Ricardus ipse testatur diplomate dato in Fiscamensi palatio, anno ab Incarnatione Domini 1027, indictione octava. Hinc est quod, cum monasterium illud juris esset Fiscamensium monachorum; Willelmus Anglorum rex, idemque dux Normannorum, Conquestor vulgo appellatus, non nisi habito abbatis Fiscamensis ejusque monachorum consensu, Vitalem Bernacensem abbatem in Westmonasterium transtulerit, ejusque loco prefecerit Osbernum. Qua ista re obseruandum venit principes atque reges, etsi in abbatias a majoribus suis conditas subiique subjectas aliquando abbates nominaret, ad rem tamen exsequendam postulasse consensum et confirmationem monachorum, quibus electio competebat. Illas epistolas et subsequentes noster Guillelmus Filiastrius eruit ex rus codice Fiscamensi.

    EPISTOLA IV.

    AD WARINUM ABBATEM METTENSIS MONASTERII SANCTI ARNULFI.

    Repetit Benedictum monachum suum.

    Domino Patri W. venerando abbati, frater Joannes, crucis Christi servulus, quidquid in Christo felicius.

    Saepius et verbis et scriptis deprecatus sum vestram paternalem pro nostro monacho, nomine Benedicto, ut mihi redderetis: et audire renuitis; quod non maxime fuit charitatis. Scriptum quippe nostis: Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris; et: Charitas omnia suffert. Adhuc ergo vestram paternalem convenio humili supplicatione, quatenus eum non differatis mihi remittere. Quod si nolueritis, vos non excommunico, sed ipsum ab omni Christianitatis officio auctoritate Dei, et sancti Patris nostri Benedicti eomnium sanctorum, quantum mihi libet, separo et sequestro, donec docear quo mihi aufertur pacto. Valete dicerem, si nostram non defenderetis [ilegivel] ad seleg. detineretis) orem. Verumtamen valete dico, ea convenientia ut ovem reddatis omni occasione posposta.
    
    EPISTOLA V.

    WARINI ABBATIS AD JOANNEM FISCAMENSEM.

    Superiori respondens.

    Domno abbati J. secundum nomen suum Dei gratia plene, frater W. ejus servorumque Dei servus, cum fidelibus orationibus charitatem et pacem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    quibus nos cuidam pro voluntate libitu et potestate vestra nimis acriter convenistis, aliquid quod vobis, id est: tantae maiestati, indecens sit, (quod absit!) saltem provocatus, velut stultus effutiam. Sed quia, ut dicitis, charitas omnia suffert, voto Apostoli precor ut, si ego ut inspiciens in insipientia aliquid locutus fuero, sustineatis modicum quid ipsi insipientiae meae, et supportetis me. Ego enim nihil propono, nihil praecipio, nihil praetermitto; sed coactus ad scripta vestra simplici sermone sic rescribo. Litteras vestras frater noster dominus Winmundus mihi detulit, dicens eas sibi a vobis missas, ut per eum mihi presenterentur. Quas coram eodem fratre qui eas attulit, et domino Grimario Besuensi, sine ullo salutationis proemio (quod non, ut dicitis, maxime fuit charitatis) haec prae se anat: subiuxitque vos ea mandare ut fratrem nostrum domnum Benedictum, quem vi auferre volebatis, velut iam vestrum, vestris sumptibus, equis et famulis ad vos quanto citius deduceret. Quod certe si alius praeter vestram personam ageret, non maxime esset religionis.

    Ut enim de persona vestra interius taceam, cui omnis honor, utpote majori, priori, sanctiori, ac prudentiori atque religiosiori impendendus est, de me dicam quia, si ego tale quid de aliquo vestro fratre attestassem, et cum ad me venire scriptis nostris tam longo terrarum spatio, et maxime pro domino vestro, clam vobis monerem, merito et a vobis, et a cunctis haec audientibus reprehendereris et censuriis sanctae regulae judicarem, cum sciamus sanctum Patrem nostrum Benedictum prohibere monachum litteras vel eulogia, descendite abbate suo, a quocunque suscipere; justiusque mihi in tali culpa impingeretur id quod in scriptis vestris opposuistis: Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris.

    Verum his omissionibus, quae vel leviter ferrentur vel omnino nil penderentur, ni alia graviora nos simulatorent, ad ipsa verba quibus interminamur, si placeat, veniamus; ut his absque contentione respondentes, vel noxii vel innocui inveniamur. Querimini vos saepius et verbis et scriptis nos expellisse ut vestrum, sicut dicitis, monachum, nomine Benedicto, vobis redderemus, et audire renuitis; et hoc non maxime charitatis esse. Ubi ego respondeo, me (si bene memini) a nescio (Deo teste) qua, persona litteras quasdam, transacto jam, ut puto, biennio, suscepisse, quibus de remissione ejusdem fratris moriebatur. Quas, ut existimno, ipse idem, et quicumque legis et intellexit, ut vanas irritis; quas vestris fuisse ne credidi, nec credo. Ita trivola erant quae in eis continebantur, ut potius eas a quocunque secunda risoriae scias, quam vel a vobis vel ab aliquo sapiente missas credere, adeoque pro eis respondere vel rescribere parvimpincii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script complexus: latino (caractere tipografico). Pagina em duas colunas. Letras marginais A, B, C na coluna central indicadas como nota_marginal. Onde a leitura estava incerta, foi usado o marcador [ilegivel] por palavra isolada. Algumas palavras compostas ou cortes de linha foram mantidos tal como visíveis; não foram feitas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>