<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    509 DE BELLO SAXONICO 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Goslariam venisset, sui non oblitus, coepit occasiones A 111, valde turbatum, omnibus modis eum mitigare
    quaerere, ne, sicut promiserat, deberet in praesenti ca- quærerebant, se ipsos a consilii sive voluntatis crimine
    satellite sua destruere. Quem cum moras neclere quidam quoecumque modo juberet ipse, purgando; et eos,
    principes nostri viderent, volentes ei placere, suase- qui crimine erant involuti, quacumque velle t pœna
    runt ut illud castellum majus 112 (27), quod manere cruciando; sed nil proficiebant. Nam rex non tan-
    volebat, alicui de principibus Saxoniæ quasi in deli- tum illis qui scelus confessì 114 fecerant, quantum
    tionem traderel, donec populi furor, qui tunc vehe- estis qui se a se perpetrato scelere purgabant, ira-
    menter ardebat, aliquantum tepesceret, et tunc ca- scitur; et dedignans irasci in rusticos, in maximos
    stellum, sicut volebat, integrum permaneret. Nam hujus regionis homines furorem suum, si quando
    populus, ut dirueretur, vehementer instabat; quod tempus haberet, accendere meditatur. Interea tamen
    nisi fieret, se stalim ab integro rebellern fore cla- non quantum volebat, sed quantum in præsenti va-
    mabat. Rex vero in multis angustiis positus, quid lebat, suum castellum vindicat, et omnia castella vel
    faceret nescebat; quia nec castellum illud destruere quaslibet hujus terræ munitiones, præter antiquas
    volebat, nec alicui principum, qui illud, si sibi quasi urbes ad honorem regni constructas, dirui imperat.
    traderetur, staturum promittebant, fidem habebat; Quod imperium non ex tranquillo rigore justit³æ, sed
    et populum, ne recidiva bella resumeret, valide ne- ex iracundi pectoris commotione turbida processisse,
    tuebai. Qua enim virtute pene solus in medio exer- hinc præcipue cognosci potuit, quia ca tella quæ-
    citu deprehensus se defendderet, vel qua fuga se, dam de nullo malo infamata destrui, plurima vero
    septus undique sævis hostibus, absconderet? Igitur de prædis et latrocinins convicta, si pecunia data
    ad ingenium suum reversus, excogitavit dolum; qui fuisset, intacta manere præcepit. His ita patratis,
    tamen non eum quem sperabat tenuil effectum. non quasi ullo dolore commotus vel quicquam mali
    Nam quibusdam de suis antiquis familiaribus oc- Saxoniæ cogians, manto mense nondum peracto
    culte præcepit ut ejus tantum propugnaculum sum- (an. 1074) Saxoniani reliquit, et ad habitantes
    matim deponerent, et cum populus hoc viso totum Rheni ceterarumque Franciæ partium male læta
    sperans casurum discederet, illi a diruendo cessar- mente 116 transivit. Fertur vero, a finibus nostris
    rent, et sic 113, paucis ruinis restauratis, integrum discedens, cum juramento dixisse, quod nunquam
    sicut volebat permaneret. Sed illi, suo labori par- vellet amplius in Saxoniam redire nisi prius eam
    centes, vicinos adducere rusticos, quos, sicut erant virtutem contraxisset, qua posset in Saxonia facere
    jussi, jusserunt sumunos tantum muros demoli i. Ru- quicquid sibi libuisset.
    stici vero cum ejus loci potestatem nunc accepissent, C
    quo multa jam pridem mala passi fuissent, non quid 35. Congregatis itaque illarum partium principi-
    juberentur sed quid jam diu desiderassent intenderent, bus, nunc singulis nunc universis humiliter 117 se
    a diruendo non quiescentes, donec lapidem super lapí- prostrens, querimoniam fecit dicens, quod priores
    dem non remanere videbant. Ergo regalia ædificia, suæ expulsionis injuriæ sibi nunc leves essent, ista»
    regali sumptu per multos annos constructa, brevi tenu- sibi magnas et insanabiles videri; in prioribus se
    pore destruint, et in tantis mœnibus nec sun lamenta cum suis principibus fuisse despectum, in istis vere
    non eruta relinquunt. Legati regis non audenti verbum suo suorumque despectui conjunctum esse cœlestis
    facere, quia et ipsos, si quid contra jicerent, minan- militiæ, et quod esset his majus, majestatis divinæ
    tur interfecere. Itaque monasterium laborioso opere contempsum. Nam narravit eis lacrimas, quia dum
    perfectioni dejiciunt usque ad fundamentum, totum ipsorum consiliis contra suam voluntatem cœdȑs,
    thesaurum ibi congestum, sive regis esset sive ec- Saxonibus suum castellum regali sumptu constru-
    clesiæ, diripiunt, campanas dulcisonas confringunt, ctum traderet demoliendum, illi non solum, quod
    filium regis et fratrem, quos ibi posuerat, effo- eis permissum erat, illud inhumano more destruc-
    diuiri, ossaque eorum velut quaslibet immunditias rent, sed insuper monasterium Deo sanctisque con-
    dispergunt, et nichil penitus ejus loci permanere secratum, paganis omnibus crudeliores, funditus
    permittunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    34. Sed rex cum castellum suum sic agnovisset diruerunt 118, campanas, calices et cetera ad hono-
    adnichilalum, magno quidem dolore cordis intrinse- rem Dei collecta velut profana confringerent, vel
    cus conturbatus, sed eum nullo forseincus signo pro- hostili prædatione diriperent, fratrem filiumque
    testatur, quia superfluum pulabat, his quos habebat suum, utrumque prolem regiam, inserabiliter a
    odio dolorem suum monstrare, cum non posset in sepulcris ejectos in venlum membratim dispergerent,
    eorum suppliciis ad præsens odium suum pro velle et quod his omnibus magis esset nefandum, sancto-
    suo satare. Primates autem Saxoniæ, cum regis rum reliquias ab altaribus sacris excrandis manibus
    animum scirent non inmerito, quanvis ipse celaret buas erutas, velut immunditias quasdam per profana
    peroratis, singulorum pedes osculans oravit, ut si
    B
    mitterentur. 116 confesse 1. 116 mele 1. 117 humilem 2.
    VARIÆ LECTIONES.
    113 ut c. Harcesburh 2. 115 sic illud p. 1b. 114 velaret 1b. 116 confesse 1. 116 mele 1. 117 humilem 2.
    (27) scil. Harzburg
    NOTÆ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    [nota tipográfica: "Digitized by Google"]
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras e abreviações latinas preservadas; pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; colunas separadas foram transcritas esquerda então direita. Algumas palavras aparentam abreviações editoriais (numerais e notas de rodapé) mantidas conforme impresso. Uso de caracteres [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>