559

BRUNONIS CLERICI MAGDEDCRGENSIS

540

allata restituerit, vel digna penitentia. illicite acta A suc potestati subjicere, a quo credit non solum in

defleverit, a sacratissimo corpore ac sanguine Do-
mini redemptoris nostri Jesu. Christi alienus fiat,
aique in aeternoexamine district? uliionisuhjaceat. »
Quod si beatus Gregorius, doctor uique milissimus,
reges, qui statuta sua super unum xenodochium vio-
larent, non modo deponi, sed etiam excomimuniczri
alque in ceterno examine damprazi deceevit; quis ?**,
nos [Heinricum **^, non solum apostolicorum ju-
diciorum contemptorem, venim etiam *psius matris
ecclesie, quantum in. ipso est, conculcatorem, to-
t:usque regni et ecclesiarum improbissimum przdo-
nem et atrocissimum destruetorem, deposuisse et
^xcommunieasse vepreliendat, uis! forte similis ejus;
sicut beato Petro docente cognovimus in epistola de
ordinatione Clementis, in qua sic ait : « Si quis amni
eus fuerit his, quibus ipse — de codem Clemente
dicens — non loquitur, unus est ct ipse ex illis, qui
exterminare Dei ecclesiam. volupt; et cum corpore
nobiscum esse videtur, imeute et. auitno. contra vos
est, et est multo nequior hostis hic, quam illt, qui
foris sant et evidenter inimici. » Hic enim. ?* per
amicitiarum speciem quie inimica sunt gerit, et cc-
clesiam dispergit ac vastat. Nota ergo, carissime, si
eum, qui amicitia vel colluquio his, quibus papa pro
actibus suis aversus *** est, associatur, tam graviter
judicat : quanta illum ipsum, cui pro actibus suis
aversus ** est, animadversione dampnat. Sed ut ad
rem redeamus, itane dignitas a secularibus et Deum
ignorantibus inventa, non subpcietur ei dignitati
quam omnipotentis Dei providentia ad honorem
suum invenit mundoque misericorditer tril uit ?
Cajus filius sicut Deus et homo indubitanter credi-
tir ??, jtà summus sacerdos, caput omnium sacer-
dotum, ad dexteram Palris sedens, et pro nohis
semper interpellaus babetur, qui seculare regnum,
unde filii seculi tument, despexit et ad sacerdoiium
crucis spontaheus venit. Quis oesciat, reges et duces
ab his ?'? habuisse principium, qui Deum ignorantes,
superbia, rapinis , perfidia, homicidiis, postremo
universis pene sceleribus, muni principe videlicet
**! diabolo agitante, super pares, scilicet ?*!, ho-
mines *' dominari cteca. cupidine et. intolerab li
priesumptione affectaverunt ? Qui videlicet, dum sa-
cerdotes Domini ad vestigia sua inclinare contendunt,
cui rectius con.parantur, quam ei ??* cui. est eaput
super omnes filios superbi, qui ipsum summum
pontificem, sacerdotum caput, Altissimi ?9?. filium
??! tremptans, et omnia illi inundi. regna. promiue s
ait ; « Hxc omnia tibi dabo, si procidens acoraveris
me? » (Matth. iw, 9.) Quis dubitet, sacerdotes Christi
regum et principum omniumque fidelium patres et
magistros censeri ? noune miserabilis insanis esse
engno.citur, si filius patrem, discipulus magistrum
sibi conetur su! jugare, ctiniquisobligationibus illum

VARLE LECTIONES.

9 adversus fieg.
9n supra 1.

"5 qui 4... 9*5 N., f.
99? deesi 4, 93 deest 9,
licet addit Reg

9v N, 1,
9S jn. cena f.
37? deos f,

terra, sed etiam in eclis se ligari posse et solvi ?
ilc, sicut beatus Gregorius in epistola ad Mauritium
iaperatorem directa commemorat (epist. 1v, 51),
Constantinus magnus imperator, omnium regum e$
principum fere totius orbis. dominus, evidenter in-
telligens , in sancta. synodo Nicena *** post omnes
episcopos ultimus residens, nullam judicii senten-
Uam super !** eos dare przsumpsit, sed illos etian
deos vocaus, non suo debere subesse judicio, verum
se ap illorum pendere arbitrio judicavit, Supradicto
quoqu» Anastasio imperatori pralibatus papa Gela-
Sis persuadens, ne ille intimatam suis sensibus ve-
vitatem arbitraretor injuriam, subintulit. dicens :
* Duo sunt. quippe, imperator auguste, quibus prin-
cipaliter hic mundus regitur, auctoritas sancla pon-
tilicum et regalis potestas; in quibus tanto gravius
est pondus sacerdotum, quantum etiam pro ipsis re-
gibus hominum in. divino reddituri sunt. examine
rationem. » Et paucis interpositis inquit : « Nosti
itaque inter hzc. illorum te. pendere judicio, non
illos ad tuam velle ?"* redigi: voluntatem. » Talibus
ergo institutis talibusque fulti auctoritatibus, pleri-
que pontificumalii reges, alii imperatoresexcommu -
nicaverunt. Nam si speciale aliquod de personis prin-
cipum requiratur exemplum, beatus Iunoceutius
papa Arcliadium imperatorem, quia consensit, ut
sanctus Johannes Crisostomus ?*'' a sede sua pelle-
retur, excommunicavit. Alius item. Romanus ponti-
fex *5* regem Francorum, non tam pro suis iniquita-
tibus, quam pro eo quod taut» potestati non etat
39? utilis, a regno deposuit, et Pipinum Karoli Magui
imperatoris patrem in cjus loco substituit, omnesque
Francigenas a juraueno fidelitatis quod illi fecerant
nbsolvit. Quod cti2m ex. frequenti. auctoritate sepe
agit ecclesia sancla, cum milites absolvit a. vinculo
juramenti; quod factum est his. episcopis, qui. apo-
sioliea aucloritale a. pontificali gradu deponuniur.
Et beatus Ambrosius licet sanctus, non tamen uni-
versalis ecclesize episcopus, pro culpa. qu:e aliis sa-
cerdotibus non adeo gravis videbuur, Theodosium
inagnüm imperatorem excommunicans ab ecclesia
exelusit. Quod etiam in suis scriptis ostendit, quod
aurum non tta pretiosius sit plumbo, quam regia po-

D testate allior sit dignitas sacerdotalis, lioc. modo

Circa principium sui pastoralis scribens : « Honor,
(ratres, et sublimitas episcopalis nullis poterit com-
parationibus adzsquari. Si regum | fulgori compares
et principum diademati, longe erit. inferius, quam
si plumbi metallum ad auri fulgorem compares:
quippe eum videas regum colla et. principum, sum-
mitti genibus sacerdotum, et exosculata eorum des-
tera, eorum se credant orationibus communiri. v
Et post pauca : « [lec cuncta, fratres, ideo. 1:05
premnisisse debetis agnoscere, ut. ostenderemus, ni-

3? ab his desunt 1. !"* deest 9.
359 Zacharias vide-

?? credit 1.
356 vell J..— 9? erisosümus f.

Digitized by Google
