<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,963,95">
BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,520,975">
nocte gestum fuerat exponit, arnisque projectis
ipsi duci, quid et qua vi coactus jurasset, inno-
tescit.
61. Alio tempore, cum idem dux reginam in manu
sua a monasterio duceret, rex sagittario 233 cuidam
praecepit, ut eum juxta reginam sagitta transfigeret.
Sed ab eodem sagittario praemoniitus dux, reginam
non perdixit, sed inventa qualibet causa festinus ab
ea recessit.
62. Tertia vice cum causae quaedam 234 intra cu-
biculum regis agerentur, et actionibus illis dux cum
paucis suis interesset, nuntiatum est ei quod duo
regis famuli januam cum nudis gladiiis obsiderent,
qui ducem egredientem ex utroque latere perfode-
rent. Itaque suos cum gladiis occulis oculte fecit ad-
venire, et aliquos ex ipsis cubiculum fecit intrare,
plurimos vero prae foribus stare. Cumque omnia si-
cut jusserat essent disposita, cum suis accedens ad
januam: Tales, inquit, janitores, domne rex, in ve-
stro cubiculo nollem modo vidisse, nec umquam post-
hac amplius volo videre. Haec locutus et abiit cum
magno furore, et dixit, quod et implevit, quod num-
quam 235 vellet ulterius ad regis curiam venire.
63. Eodem vel 236 simili dolo etiam Bertholdum
ducem 236 quaerebai perdere, quia hi duo magis vi-
debantur ejus malitiae obsistere. Et quare de duobus
tantum ejus saevitiam commemorò, qui nullum de
principibus possum asserere securum tali periculo?
Quadam namque die dum ipse cum suis scurris mo-
raretur in cubiculo, et episcopi ceterique primates
excurabant in vestibulo, seritur illis dixisse qui con-
scii et fautores erant suae nequitiae: «Ecce isti sunt,
qui regni mei divitias habent, et me meosque om-
nes in paupertate reliquerunt. Quod si illi de medio
fuisset ablati, ego cunctique mei familiares cito
possemus divites fieri. Quapropter, si viri estis et
divitias habere cupitis, istos nunc inermes armati
fortiter invadite, et omnia quae illi possident acci-
pite.» Habebat autem in cubili suo semper multas
scessures lato ferro splendentès, quibus nec cipleus
nec galea resistere poterat virtute aliqua. Quod nisi
Anno Coloniensis praesul ab uno qui cum ceteris facinus
erat acturus paulo ante fuisset submonitus, ea die
fuisset perpetratum miserabile facinus.
64. Verum ut ad priora paulisper revertar, ubi
primates nostri deditionem fecerunt, omnes semitas
quae per montes ducunt in Italiam, rex claudi prae-
cepit, nec ulli homini viam patere permisit, ne rei
veritas ad apostolicum prius veniret, quam ipse per
legatos in suum favorem ipsum apostolicum tradu-
ceret. Deinde misit Romano pontifici legatos, qui ei
intimarent, quod episcopi Saxoniae sui ordinis obliti,
contra se in concilio congressi 237 fuissent, ebumque
rogaret, ut eos, sicut infideles perjurores et belli
civilis auctores, gradu sacerdotali deponeret, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,963,975">
tenus tales per quos 238 ecclesia regalia regeretur,
ipse in eorum locum poneret. Sed regis legatos ad
apostolicum fama praecesserat, eique seriem rerum
gestarum solam veraciter indicaverat. Misit ergo
regi litteras, quibus eum de multis, aliis crimini-
bus arguebât, et ut episcopos a captivitate dimissos,
ecclesiis bonisque suis integre restituis, remitteret,
orabât, et post haec 239 concilium in eo loco quo
venire posset apostolicus congregaret, ubi episcopi
vel, si digni essent, episcopalem perderent dignita-
tem, vel injuriam quas erant passi canonicam reci-
perent satisfactionem. Quod si in his sacris canoni-
bus noluisset rex obedienis existere 240 et excommu-
nicatos a societate sua repellere, se eum velut putre
membrum anathematis gladio ab unitate sanctae
matris Ecclesiae minibabatur abscindere. Qua legatione
suscepta, et venientibus suis quos miserat apostolico
confirmata, tristis valde fuit, quia in apostolica
dignitate naliitiae suae, sicut sperabat 241, auxilium
non invenit.
65. Rex igitur cum suis deceptoribus una Wor-
matinam venit, et cum singulis vel 242 binis consilium
inivit, qualiter dignam vicem rependeret 243 illi
contumeliae, quam omnes audierant Romanum pon-
tificem sibi fecisse, quod eum se minatus sit excom-
municaturum 244, cum tale quid cunctis temporibus
iusset inauditum. Cumque multa multis modis diu
volutarent, tandem quibusdam eorum placuit, ut
episcoporum concilio facto, papam quasi Simonacium
in communi consensu dampnaret, eoque deposito, rex
in loco ejus unum de suis amicis constitueret, qui
omnia quae regi fuissent placita, tota voluntate per-
faceret. Iloc igitur inito confirmatoque consilio, fecit
omnes suos episcopos convenire, et coegit eos Hil-
debrando, qui Romanus pontifex vocaretur et non
esset, subjectionem et obedientiam interdicere; et
hoc ut post nullus eorum posset negare, fecit unum-
quemque eorum nomine suo praenotato manu propria
alienationem Hildebrando chartis 245 singulis inscri-
bere hoc modo: «Ego N 246. civitatis N. episcopus,
Hildebrando subjectionem et obedientiam ex hac
hora et deinceps interdico, et eum posthac aposto-
licum» 247 nec habebo nec vocabo.» Quod quidem
pauci fecerunt ex animo, qui et auctores ip si fuere
D consilio; plures vero litteras quidem abrenunciatio-
nis mortis timore scripserunt, sed invitos se fe-
cisse per hoc ostenderunt, quia cum primum darur
eis oportunitas, apostolico supplices confessionis
litteras dirigunt, et se eos ei agnoscunt, sed ex-
purgationem necessitatis obliendunt. Deinde per to-
tam Italiam misit epistolas, magnis donis et maje-
ribus promissis illius tertae principis in favorem
suae partis inclinans. Itaque nostrates 248 episcopi
solummodo scripto, illi reu;uliabant etiam 249 ju-
ramento. Romanos etiam quam plurimos pecunia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,975,963,1020">
VARIAE LECTIONES.
233 sagittario 1. 233 quadam 1. 234 deest 1. 235 et 1
236 p. h. in c. 1. 236 ee 1. 237 sperarat 2. 238 ia 2 illis 1 b 239 ita edd. recte; repelleret 1. 240 excommuniçarum 1. 241 carta is 1. 242 eainu 1. 243 apostolicu 1. 244 Teutonici 2. 245 non 1b et edd.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais tipográficos; números de anotações e siglas mantidos tal como aparecem. Algumas palavras muito comprimidas no original reproduzidas tal qual (ex.: «euumque»/«ebumque») sem normalização. Boxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>