&61

DE DIVINA CONTEMPILATIONE.

4ez

te perveniam, in te requiescam, qui es vía et veritas A valeat requiescere; nusquam tuta pax, pusquam 8e-

et vita. Deus meus, una spes et pregrandis miseri-
cordia mea, esto mihi in domum refugii et in locum
munitum, etc.

Deinit : Et temporalium sempiternze vivunt ratio-
nes, :elernz sapientie confiteor, et nomini tuo lau-
dem dico. Tibi benedictio et claritas, tibi gratiarum
actio, tibi honor, virtus et fortitudo, Demino Dee
nostro in szecula seculorum. Amen.

ALLE ORATIONES.

1. Ieti versiculi ad excitandum cordis conpunctionem
de Scripturis collecti sunt.

Jieu homo! heu homo! heu te, miser homo! cur
vivis equum, eui non est intellectus, etc.

Desinit, ad coelum cum Rege suo ibunt sancü. Glo-
vio. (ibi, Christe, etc.

MH. omAT!0 DE YITHS ET VIRTUTIBUS.

Christe, virtus salutis nostrze Deus, lux de Ince,
illumina me quaeso lumine gratize tuze. Concede pre
pietate et bonitate tua, ut lec me semper inhabitel,
€ ubique regat, etc.

Desinit : Ad. vitam perveniam xternam, te mise-
rante el donante, qui cum Patre, etc.
JH. APOLOGETICI SERMONIS BREYVIS ET VERA RESPONSIO.

Multa igitur sunt contemplationum genera, quibus
anima tibi, Christe, devota delectatur et proficit :
sed in nullo earum ita gaudet mens mea sicut. in
illa qux, cunctis remotis, in te solum Deum attollit
simplicem puri cordis intuitum.

Desinit, omnia bona mostra opera tu operatus es
nolis.

IV. HUMILIS COXFESSIO PECCATORIS ET $NDIGNI
LAUPATORIS.

Ygnosce, Domine, ignosce, pie, et noli me tanquam
temerarium reprobare.

Desinit, in saccula seculorum laudabunt 1e.

V. QUID SIT JEBILUM.

Jubilum dicitur, quando ineffabile gaudium mente
concipitur.

Desinit, sufficit lingua dicentis.
Vl. ORATIO ANTE MISSARUM CELEBBATIONEM DICENDA.

Summe sacerdos et yere pontifex, qui te obtulisti
Deo Patri hostiam puram, etc.

Vll. oRATIO DOMNI WILLELMI ABBATIS.

1n Commemoratione sancti Augustini anle consecra-
tionem misse dicenda.

Memento, Domine, animz famuli tui Patricii, etc.,
inferius cdita.

Vill. CONFESSIO HUMILIS PECCATORIS IN TEMPORE
ANGUSTLE ET IMFIRMITATIS.

Miserere, Domine, miserere, pie, miserere mihi
Teiserrimo peccatori, indigna agenti, et digna pa-
tienii.

Desinit, scis omnia, potes omnia.

IX. 1NCIPIT ORATIO DECORA,
compilata per contemplationem, vel Meditatio theorica.

Spes mea, Christe Deus..... qui es via, veritas et
vita. Sed quia in hoc magno hujus vitze dilnvio, uli
cireumflantibus agitamur procellis, non invenitur
da statjo, et locus eminentior, ubi pes colunib:e

cura quies, etc. -

Desinit, Gloria Patri qui fecit nos, gloria Filio qui
redemit nos, gleria Spiritui sancte qui sanctificavit
nos. Sit laus, sit beneditcio, etc. Oratio prolixa est et
devota.

X. ALIA ORATIO.

Domine, Deus meus, da cordi meo te desiderare,
desiderando quxrere, quzrendo invenire, inveniendo
amare, etc.

Desinit, secundum multitudinem tuarum compla-
€eat miserationum, per Jesum Christum, etc.

XI. GRATIARUM ACTIONES PRO BENEFICIIS MISERICORDIE
DIVINE.

Spes mea, Christe Deus..... Te deprecer, supplico
B et rogo, ut perficias in me coeptum opus misericordia
tux. Ego enim ultimus servorum tuorum, non imme-
mor beneficiorum miserationis tu:e, quae sihi pecca-
tori collata sunt, gratias tibi ago, qui me indignum
pro tua sola clementia per aquam sacri baptismalis,
et renovatione sancti Spiritus ab originalibus vincu-
Jis expedisti..... Tu Pastor et rector omnium, Christe
Deus, qui uullis meis meritis, sed sola dignatione
misericordiz iux vocasti parvitatem meam ad hoc
pastorale officium, propter te et nomen tuum san-
ctum, fac me idoneum ad hoc ministerium, ut sa-
pienter domum tuam regam, et in omnibus secun-
dum voluntatem tuam gregem tuum pascere valeam.
Concede, propter honorem nominis tui, ut cum multo
bono fructu fraternz societatis pervenire merear ad
C gloriam tuam..... Scio et certus sum quod tu vales
frucius bonos et magnos facere de grege tuo, per me
exiguum et inürmum. Parvulus quippe sum et nullius
virtutis homuncio, nihil habens in me quod expeti
debeat, vel quod dignum sit tanti officii. Idcirco, de-
sperans de parvitate mea, non respiro nisi in sola
misericordia tua. Sed licet sig magnus in magnis,
gloriosius tamen operaris magna in minimis. Erit
certe laus tua. dulcior , et copiosior more hominum,
cum per me tantillum operari dignatus fueris magna
de grege Quo..... Da mihi celestia. et terrena subsi-
dia ad omnem sufficientiam, ut habeam unde gregem
tuum possim pascere et sustentare, tam spiritaliler
quam corporaliter, atque venientes in. tuo nomiue
suscipere absque ulla hzsitatione , simulque loca
p commissa ordinare e&. preparare ad quietem ct sa-
lutem Francoruni, sicut decet et oportet..... Duo a
te peto : unum borum pro tua clemenlia non deneges
mihi. Rogo te per omnes miserationes tuas, da mihi
consolationem tuam coelestem in multis tribulationi-
bus meis! pondus enim istud gravissimum quod im-
positum est super infirmas cervices meas, ferre non
valeo, deponere timeo..... Gratias tibi ago, Domine,
qui me etiam a vano hujus mundi consortio sepa-
rasti, et ad tuum servitium sanctum perduxisti, etc,
XM. onaTiO AD SANCTAM MAMJAX.
Virgo mundo venerabilis, humano ge:eri amabi-
lis, etc.

Digitized by Google
