<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    453                                 LIBELLUS PRECUM. — PROLOGUS.                                454
    hanc collectionem fere integram col. daltam esse ex
    opusculis Joannis abbatis, qui Augustini sententias
    identidem usus est. Non ergo Augustinus harum
    Medittionum auctor, sed aliquis alius Joanne pos-
    terior. Anselmo eam tribuit Theophilus Rainaudus,
    hac adductus ratione quod nonnulla ex Anselmi
    genuinis libris desumpta sint. Verum neque haec
    ratio id evincit, neque tam Anselmi quam Joannis
    abbatis scriptis constat haec collectio. Neque sane
    crediderim Anselmum, hominem tantum, ex meris
    auctorum aequalium plagii libros consarcinasse, qui
    ex propriis ingenii sui fontibus propria condere
    natus erat; aut, si id tentasset, tam male rem exse-
    cuturum fuisse. Quisquis vero collector ille sit,
    certe monachus fuit. Cujus rei argumentum est,
    quod in cap. 6 Meditationum, ubi Joannes habet:
    A Cum veris et perfectis servis tuis; collector repositi,
    cum veris et perfectis monachis, quorum vestigia mi-
    tari nequeo, etc.
    Caeterum si quis has Meditationes et auctiorcs,
    et emendatiores, atque adeo meliori ordine digestas
    habere voluerit, consulat codicem Metlensem, in
    quo habentur opuscula Joannis abbatis, ut quidem: pu-
    to, Fiscamensis, cujus epistolas tres inferius referam.
    Nunc, quoniam tum in opusculis Joannis, tum
    in Meditationibus Augustinianis reperiuntur per-
    multa quae itidem exstant in Confessione fidei, sub
    Alcuini nomine non ita pridem vulgata, juvat ex-
    ponera hoc loco quae ipsi Confessionis illustrandae
    assequi mihi licuit. (Quae hic de Confessione Alcui-
    niana expositurum se ait Mabilonins, ad calcem tomi
    B Analecorum, ut prolixiora, seorsim edita sunt.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,210,880,930">
    JOANNIS ABBATIS
    PROLOGUS.
    
    Ad imperatricem viduam Henrici imperatoris, in opus precum variarum a se compositum
    ex Patribus.
    
    Dudum quidem, domina imperatrix, tibi petere
    placuit ut ex Scripturis colligerem luculentos bre-
    vesque sermones, in quibus juxta legem ordinis tui
    absque gravi labore discere posses normam bene-
    videndi. Omnis enim gradus, aetas et sexus ad inso-
    ructionem vitte suae in sacris litteris propriam habet
    doctrinam, ut unusquisque in vocatione qua vocatus
    est rectissime ambulas, pervenire valeat ad regnum
    in quo multae sunt mansiones. Denique post obitum
    reverende memorie domini Heinrici clarissimi sa-
    pientisque imperatoris, quondam viri hui, laudabile
    propositum laboriose viduitatis totis amplexa es
    viribus. Et quanquam nobilitas, opes et aetas ad
    repetendum thalamum te invitaret, noluisse tamen
    cor tuum inclinare ad verba hominum pro veris falsa
    contendentium; sed erecta sursum, accinctis lumbis
    stesisti fortiter super pedes tuos, ut contemplis ille-
    cebris carnis et mundi servias Christo Domino in
    castitate, et ceteris nobilibus matronis praebeas
    dignum imitationis exemplum, videlicet ut per
    continentiam tuam ad meliora provocatae, defunctis
    maritis servent fidem, eisque per coeleste sacrificium
    necnon et per assiduas eleemosynas petant a Domino
    peccatorum remissionem. Quam decorum et hone-
    stum est, ut Christiana mulier, post primam
    amissae virginitatis palmam, sic deinceps caste et
    sobrie studeat vivere, quatenus unius viri uxor,
    supplanlante Domino, et esse et dici valeat. Hanc autem
    unius corpore gloriosam virtutem, ni fallor, obser-
    vandam promouisti illa una costa quae tuta est de
    corpore viri, ex qua formata est mulier.
    
    Cognitis itaque piis desideriis cordis tui, mox
    operam dedi, et nonnulus ex opusculis Patrum
    sententias celeriter desloravi; ut veridica ubique
    tecum habeas documenta, quae rectum plenius
    ostendent iter, per quod fidelis vidua juste et pie
    incedere debeat. Insuper et alium addidi sermonum
    de vita et moribus virginum, ad instruendas sancti-
    moniales quae in tuo monasterio congregatae sunt.
    Et quia te actibus misericordie ded tam comperi,
    nec illud quoque me scribere piguit, quod non
    ecclesiasticis divitiis nullas possidentibus, sed
    viduis, orpanis, infirmis, peregrinis illisque per-
    maxime qui vere sunt pauperes Christi, prcul dubio
    dispensandae sunt eleemosynae. Hec vero omnia
    faciens, in laboribus meis propter multam chari-
    tatem tuam non sensi laborem.
    
    Obnuntiescite, Scilicet; cense, ego oblatura
    aure obstrepentem lacerationis vestrae rabiem per-
    transibo. In conventiculis vestris, ut ferunt, sunt
    literae haec de nare canina. Cum profiteraris te mona-
    chum, et monasticae religionis ut esse sit proprium,
    quid ergo tibi et mulieribus? Unde tibi tanta anec-
    titas in cathedra magistorum senes, et ipsas
    etiam feminas absque rubore conscripsis schedulis
    doceas? Silete, miser! ideo istud dicitis quia cacci
    estis, duces cacciorum. Redite, pravaricatorcs, ad cor,
    et ubi turpiter iacites diligenter consideratc. Vitium
    maliciousa mens vestra resipisceret, et honestarum
    mulierum pia opera aliquantum imitarri studer.t.
    Nunc mulier haec totius venerationis digna est,
    quce divitiis et honoribus praetulit Christi amore; in-
    igitur cum esset domina regnorum, humiliavit se et
    facta est serva pauperum. Taceam quod totam fere
    pregravit Italiam, devotissimae visitans sanctorum
    reliquias, et offerens eis pretiosa donaria, plurima-
    suasque faciens eleemosynas in uribus et vices, et
    in cunibus locis ad quae orationes gratia properavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no corpo do texto principal — transcrição feita coluna esquerda seguida da direita; pequenas áreas ilegíveis não encontradas; mantido uso de maiúsculas e abreviações tal como impresso.</notas>
</pagina>