3t]

BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS

516

tentes occiderent. Ibi quanta pericula , quantas con- À mitas pigra vel minus pia in his agendis fuerit, di-

tumelias, quanta dampna in nostris corporibus, in
nostris uxoribus, in nostris possessionibus passi
sumus !**, et qualiter inde nos ad tempus misericor-
dia Dei liberavit 1*5, quia vobis notum esse credi-
mus, preterimus. Postquam vero, tempestate
tanta. misericordia Dei sedata, pacem et gratiam
suam nobis reddidit, nichil nos scimus contra eum
fecisse '**, unde merito debeat in nos recidiva bella
movere. Praedia que qmerebatur ablata, legatis
ipsius reddidimus, donec ipsi legati dixerunt, nichil
esse reliquum quod reddere deberemus, Castella vel
ceteras munitiones quas in nostris partibus destrui
przcepit , omnes confregimus !', nisi quas ipse no-
bis nolentibus *** stare permisit. De monasterio suo
destructo vel de sepulcris filii vel fratris sui violatis
et ossibus eorum disjectis cum qualiter factum sit
au/lieritis, quia nos sumus innocentes agnoscetis.
Ipsius castelli ubi lc acta sunt destructionem nulli
nostrum credere voluit, sed hanc operam suis fa-
mulis ''* et familiaribus injunxit ; qui negligentes et
pigri , quo citius quod erant jussi peragerent , omnes
rusticos qui in illa vicinia erant convenire fecerunt ,
et eis demoliendi castelli potestatem dederunt. Ru-
Stici vero, sicut rustici imperiti et ab eodem ca-
stello multa mala perpessi, cum nullus adesset qui
castigaret, nihil in ipso voluere relinqui, quo !**
iterum deberet renovari. Postea szpius domino no-
stro regi legationem sicut humiles servi cum multa

supplicatione misimus, ut, si quid in illa vel qua- C

libet causa contra eum fecisse videremur, princi-
pum suorum judicio vel negando vel emendando
satisfaceremus. Quam legationem quia adhuc ut
accipere vellet nullius auxilio obtinere potuimus,

vestra sanctitati simul emnes, pedibus vestris advo- -

luti, supplicamus , ut nobis iram domini nostri
regis mitigare velitis, eique suadere ut, quod uni
faceret. homini, facere dignetur universe genti,
scilicel ne prius nos furore bellico devastare qux-
rat, quam nos coram principibus suis criminosos et
crimen emendare nolentes ostendat. Securitatem
quam vos et alii principes ejus jusseritis, a nobis
accipiat, ut ad nos sine bello veniat, et vestro nos
judicio vel puniat, si meruimus, vel in pace cum

strictum Dei judicium nostras animas a vobis exi-
gere bahebit. Quod si vestrum pium consilium rex
forsitam audire noluerit, rogamus vos et obsecra-
Inus, ut saltcm vos et vestros instrumentum sui fu-
roris habere non possit ; ne, dum furori ejus mini-
stratis, vite vestrze !** et animze periculum incur-
ratis. Valete. »

45. Eundem sensum continentes vel litteris vel
verbis legationes cunctis ex illa parte principibus
singuli principes nostri miserunt , et tandem a rege
vix , magis importunitate devicto quam pietate mol-
lito, responsum hoc acceperunt, quod hoc solo
modo suam gratiam habere possent , si se suamque
libertatem et omnia qux possidebant, potestatis
reyiz sine omni conditione tradere voluissent. Quod
facere rennuebant, quia nullius eum pietatis esse
sxpe experti fuerant.

44. Anno igitur et amplius, postquam de Saxo-
nia rex abiit, evoluto, quum rex esset Maguntize,
in dominicze resurrectionis festo (an. 1075, Apr. 5),
Saxonum nuntius illue cum litteris venit, quas
Uoni Treverensi archiepiscopo , qui missas eo die
celebrabat, cum stans in pulpito faceret populo
sermonem, porrexit, et ut eas omni populo recita
ret et exponeret, ex omnium persona Saxonum pro
Dei amore rogavit. Quod cum rex fieri prohiberet
nuntius ipse litterárum sensum cuncto populo brevi
serinone fidenter exposuit, et. omnes qui Deum
timerent, ne Saxoniam, prius quam de aliquo
crimine convicta fuisset, armis invadere vellent ,
verbis omnium Saxonum postulavit. Sed dux Sue-
vorum Rodulfus federis a Saxonibus cum rege
subito compositi non oblitus, regem, quatenus in-
juriam cum Deo tum sibi suisque principibus uni-
versis contumeliose factam non sine vindicla di-
mitteret , instigavit , et ei se cum tota virtute quam
posset habere promisit. Idem ceteri principes uni-
versi fecerunt , aliqui quidem mulus promissionibus
allecü, plures autem vicine mortis necessilate,
quam vitare non poterant adducti.

495. Quod ubi Saxojsibus est auditum, tunc fre-
quentes regi cunctisque primatibus legationes mi-
serunt, obsecrantes, ut se cum ferro nollent in-

gratia sua dimittat, si innocentes inventi fuerimus. D nocentes invadere ; quia si in aliquo rei majestatis

Sin boc uoluerit !''! , jn qualibet regui süi parte
principes suos convenire jubeat, et quoscumque
ex nobis adesse voluerit , eis eundi, redeundi !**, se-
curitatem tribuat, et quidquid vos judicaveritis de
nobis facieudum, faciat. Hoc '** igitur domino no-
stro suggerite, et ei pro Dei timore suadete ut nos
bomines esse.cogitet, ne ad periculum animz sus»
nos innocentes perdere desideret. Si vestra subli-

regie ostenderentur, ad ipsorum arbitrium parati
essent ponas dare. Tuuc rex archiepiscopo Mage-
daburgensi cum quibusdam aliis suam gratiam
mandavit; sibique a suis amicis esse consultum,
ne totam gentem sine culpa deleret, innotuit ; quo-
rum consilium se velle, dixit, audire, si isti vellent
a suis inimicis discedere, sibique !'** Burchardum
Halberstadensem episcopum , Ottonem dacem , Fri-

VARLE LECTIONES.

'"* simus 9, !*9 liberaverit 9.
** [. et desunt 2.

'9* quod 9. 119! jta 2. voluerit 1.

!* deliquisse 9.
* eis c, et r. 2.

'55 volentibus 9
155 prc 4, 15 sibi 4.

1v jta 9. confringimus 4.
5 [cc 9,

Digitized by Google
