439 DE BELLO SAXONICO. i90

numero 440 signato, cujus lectiones Waiiz:us noster A rigerem; capitum divisione auctoritate codicis
eaotavit. Lipsiensis instituta.

5.) In textu epistolarum Gregorii VII pape et Prodierat Bruno primum anno 1600 edente Mar-
aliarum restituendo, ad Regisirum Gregorii et Pauli — quardo  Frehero, inter SS. Germ. t. 1, 99-155;
Bernriedensis Vitam Gregorii VII recurri, et ex — textus est codicis Lipsiensis, sed. sepe haud bene
codice Trevirensi nein epistole ad Rodulfum regem — enodatus, et sepius ex Chro:zico Mag:kburgessi (18)
scripte subjeci. autex conjectura probabili correctus. Qua editione

Quibus subsidiis ita usus sum, ut codicem 4, a. 1717 repetita, Burcardus Gotthelfius. Struvius
cujus copia mihi a viris doctissimis et de re nostra — loca nonnulla adhibito iterum codice Lipsiensi emen-
bene meritis DD. Ernesto G. Gersdorf bibliothec? — davit, alia tamen vitiavit (19). Quarum cum editione
universitatis Lipsiensis prefecto, et Gustavo Hznel — nostra collatio, nobis qnoque non pauca emencanda:
ejusdem custode, libentissime facta est, fundamenti — relicta fuisse ostendet. )
loco ponerem, et cum in scribendis nominibus Bruno initium anni a. Nativitate Domini. compu-
propriis (17) tum aliis in. locis ubi necesse erat, tat (20).
reliquorum, praecipue annaliste Saxonis ope, cor-

BRUNONIS

LIBER DE BELLO SAXONICO.
PROLOGUS SAXONICI BELLI.

Domino suo dilectissimo, nunquam sine pia vene- B dum tinearum morsibus vel scabra rubigine corrosa,
ratione. nominando, Werinhero ! sanct: Merse- diu manere non valeant. Studiam vero lilteraruiu
burgensis Ecclesie prosuli venerando, Bruno, licet à lateris animae stercoribus*ligone rationis effossum,
perexigua su:xe tamen familize portio, quidquid valet nullum debet corporis imbecillitati servitium , sed
howinis utriusque devotio, : eum, cujus industria processit, format et instruit

Inter eum qui munus aliquod donat, et eum cui animum, adeo senectutis vel interitus ignarum, ut
donatur, liec. est. oliservanda ratio ut, eum iste in etiam ea qux torrente violentia temporis rapiuntur
thesauris nihil pretiosius quod donet invenire va- ad interitum, ab ipso temporis impetu litterarum
leat, tunc ille munere tali. niliil jucundius accipiat. — virlus conetur eripere, el semper nova quasi sta-
Quod ego considerans, cum paternitati vestre, cui tionaria legentibus ostendere. Igitur bellum quod
pro viribus meis imo ultra vires meas semper servire Heinricus * rex cum Saxonibus egit, volo breviter et
desidero, munus aliquod offerre voluissem , quo veraciter scribere, sicut ab his qui rebus inter-
fervorem mentis etiam foris alicujus operis attesta- — erant. potui cognoscere. Quod cum sui magnitudine,
tione monstrarem, omuibus scriniis mearum fa- tum * misericordia Dei, quam in ipso bello experti
cultatum perquisitis, solum litterarum genus inveni, sumus, est memorabile, sicut im sequentibus, si
quod et vestra convenire dignitati et mex non im- C quis legere dignabitur, poterit agnoscere. Sie enin
par esse putarem devotioni, Hoc enim. munus. cx- in flagello vino severitatis oleum pietatis admiscuit,
teris ominibus, qu: sibi invicem possit bénignilas — ut et prophetam vera locutum esse gaudentes aguo-
humana largiri, pretiosius zstimo , quia ejus el — sceremus : « Cum iratus fueris, misericordie re-
origo nobilior, et usus excellentior, et ztas proba- — cordaberis (Habac. wi, 2), » et Apostolum : « Fi-
tur esse diuturnior. Aurum namque vel cxiera — delis Deus, qui non permittet vos tentari super id
que liomines pracipua ducunt, de terre visceribus — quod potestis (/ Cor. x, 13). » Sed priusquam in-
nata ? nullura tribuunt anime profectum, sed fragi- — eipiam ipsius belli seriem explicare, oportet me
litau corporez breve subsidium vel etiam luxurie — pauca de pueritia vel adolescentia ejusdem Heinrici
pribent turpe servitium, et dum corpora sustentani promittere, ut dum, qualem vitam puer vel ado-
hominum, effugere proprium non possunt interitum. — lescens agebat, lector agnoverit, minus miretur
Quamvis etiam si quieta jaceant, non sint tuta, — quod intestinum bellum vir factus incoeperit. Verum

VARLE LECTIONES. .
:cWerinnero 5. * ita edd. nato 1. * secretioribus ed. * Henricus 1. nonnunquam. —" t. magis m. ed.
NOTE. '
(47) Constanter scribo Heinricus , Adalbertus , — cap. 46, v. infra,
Werinherus , Fridericus, lalberstadensis, (49) Ita cap. 40 in Magdeburgensi prato cervos pu-
burg, Dawarii, Boemii, Merseburg, Magedaburg, Ba-  gnanies codicem Lipsiensem secutus scripsit, cum
benberg, Herimannus, Sige[ridus, Wirtzeburg, exsur- — jam Freherus ex Cnron. Magdeburgensi recte cor-

go, exstirpo. v0s scripsisset, annalist& quoque Saxoni probitum.
(18) cf. e. g. cap. 65. in fiue « non juramento, » (20) cf. a. 1076-1081, cap. 151.
PaTuot CXLVIIL. 16

Digitized by Google
