159
Psalm. Laudate Dominum,

I. Benedic, anima mea, Domino, eic. Desinit, Tibi
honor, virtus et fortitudo Deo nostro in secula sz-
€ulorum. Àmen.

Jl. iwcimiUNT PRECES.

- - Ardentis desiderii, ut fidelis anima aolum Christum
possit amare, quia bonus. et malus amor non se. si-
mul t uno capiunt pectore, sicut scriptum est : Nemo
potest duobus dominis servire.

Psalm. Jubilate Deo omnis terra.

Jesu nostra redemptio, etc., desinit, impetrante
gloriosa Genitrice tua Domina mea cum omnibus
Sanctis. Amen.

Jil. Hic peccatriz anima gemit nimis et dolet, videns
terram sine aqua, et idcirco pr: desiderio lacrymarum
devotas preces [undit ad Dominum.

Psalm. Quemadmodum.

Christe Domine, verbum Patris, etc. desinit, pre-
cibus et meritis omnium sanctorum. :

. 1V.. Hic optat ardore nimio mens pia, et datorem
emnium bonorum Deum humiliter rogat. ut, divine
gratie fulta presidio, hoc constanter agere possil quod
Apostolus precipit, dicens : Si consurrexistis cum
Christo, que sursum sunt quzrite, ubi Christus est
ju dextera Dei sedens ; qui sursum sunt sapite, non
qua super terram.

Psalm. Quam dilecta !

Jesu Domine, Jesu pie, qui mori dignatus es
propter peccata nostra, etc. Desinit in hunc modum ;
]n pace in id ipsum dormiam et requiescam. Dor-

JOANNIS FISCAMNENSIS ABBATIS.
A donec veniain ad te, pacem veram, ubi non est ar-

4c0.

eus, scutum, gladius et belum : seJ est summa et
certa securitas, et secura tranquillitas, et tranquilla
securitas, et jucunda felicitas, et felix xeternitas, ct
sierna beatitudo, et beata tui visio et laudatio in.
secula ssculorum. Ámen.

V. Vir desideriorum, et celestium. contemplator,
presentia fastidiens, futura desiderans. gemit ex (undo.
cordis, et implorat quotidie, dolens se ibi non esse ubi
dilecium suum revelata. facie mereatur videre sicut
scriptum est ? Cupio dissolvi, et esse cum Christo

Psalm. Jubilate Domino.

Christe Domine, virtus et sapientia Patris, qui
ponis nubem'ascensum tuum, qui ambulas super pen-
nas ventorum, quifacisangelos tuos spiritus, et mini-

B stros tuos ignem urentem : obsecro et suppliciter rogo,

da perpetes pennas fidei, da celeres alas virtutum,
quibus erectus :eterna et ecelestia valeam contemn-
plari. Adlzereat, queso, anima mea post te, et. su-
Scipiat me dextera tua ; sustollat me super altitu.li-
nem terrz, et eibet me illa coelesti hxreditate, cui
suspirat peregrinatio mea nocte ac. die. Et quia mo-
ribunda membra vigorem anima hebetant,

Dissice terrenee nebulas et pondera molis ;
Siste vagam mentem per devia multa ruentem.

Da celestem meuti conscendere sedem, ut, superno
lumine irradiata, terram despiciat , coelum aspiciat,
peccata odiat, justitiam diligat. Quid enim pulcluius
quidve dulcius quam inter tenebras hujus vite
multasque amaritudines divin: dulcedini inhiare, et

miat, obsecro, Deus meus, dormiat memoria mea ab (t :eternz beatitudini suspirare : illicque teneri men-

omnibus qu:e sub colo sunt, vigilans in te, sieut
scriptum est: Ego dormio, et cor metum. vigilat, Sit
tuta, sit semper secura sub pennis protectionis tu
anima mea, Deus meus. Maneat in te, et foveatur
semper a ie. Contempletur te in mentis excessu, et
cantet laudes tuas in jubilatione, et hzc dulcia dona
tua sint. inter hos turbines consolatio mea. Interim

tem ubi haberi vera gaudia certissimum est, ctc.
Desinit : Ecce quod coucupivi jam video, quad spc-
ravi jam teneo, quod desideravi jam habeo : illi jai
jn celis jutctus sum, quem in terris positus tota
virtute dilexi, tota charilate amplexus sum, toto
amore inhzsi. Ipsum laudo, 6enedico atque adoro,
qui vivit et. regnat in secula, seculorum. Amen.

LIBELLUS ALTER

De divina contemplatione.

PARS PRIMA.

De divinitate Patris, et Filii, et Spiritus sancti.

Adesto mili, verum lumen... anus Deus omnipo-
tens. Te invoco in animam meam : intra, rogo, in
eam, et coapta eam tibi, ut possideas illam sine ma-
cula et sine ruga.

Desinit : Nec casus finem dabit; sed ante sxcula,
et in seculis, et per secula in «eternum vivis; et est
"übi perennis laus et zeterna gloria, etc.

PARS SECUNDA.
De humanitate Domini nostrs Jesu. Christi, qui nos
: redemit pretio sanguinis sui.
Psalm. Cantate Domino 92,
Huc usque, omnipotens Deus, Trinitas, cordis mei

D inspector et scrutator, confessus sum omnipotentiam

majestatis tue, etc.

Desinit : Ubi est dies eternus et unus omnium spi-
ritus, ubi tu cum illo, et ille tecum in communione
Spiritus sancti zeternaliter vivis, etc.

PARS TERTIA.

In qua. mens devota nimio amore flagrans, Christo
inhians, Christo suspirans, Christum, quem. solum
amat, videre desiderans , nihil dulce habet nisi gemere

€ flere, nisi fugere, tacere ei quiescere, dicens : Quis

dabit mihi pennas sicut columixe, et volabo, et re-
quiescam.

Spes mea, Christe Deus..... Te deprecor, supplico
et rogo, ut te rectore, te duce, per te ainbulem ad

Digitized by Google
