<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,160">
    457 LIBELLUS PRECUM. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,160,970,880">
    suis, modo cum Maria in contemplativa sedens ad
    pedes Domini, et intente audiens verbum ex ore ejus
    quatenus bene operando et pure contemplando, ad
    illam beatissimam pervenias visionem, ubi palam de
    Patre loquitur Filius. Ad hanc autem pro piete et
    Bonitate sua perducere dignetur servos et ancillas
    suas ipse, qui descendit ad haec ima, ut nos ascen-
    deremus ad illa summa; qui inclinavit se, ut nos
    erigeret; qui infirmatus est, ut nos fortes faceret;
    qui suscepit vitam nostram, ut nobis donaret suam.
    A Unigenitus quippe est omnipotenti Patri coaecrnus,
    qui cum eo vivit et regnat in unitate Spiritus sancti
    Dens, per omnia secula saeculorum. Amen.
    Ego, Joannes, ultimus servorum Christi, et qui
    mecum sunt fratres, beatitudinem tuam salutamus
    in Christo, pia mater pauperum, et nobile decus
    viduarum. Vale.
    Conservet te in voluntate sua semper omnipotens
    Trinitas.
    
    INCIPIT LIBELLUS
    
    De Scripturis et verbis Patrum collectus, ad eorum praesertim utilitatem qui contempla-
    tivae sunt amatores.
    
    PSAL. Deus miserator nostri.
    
    Summa Trinitas, virtus una, et indiscreta maje-
    stas, Deus noster, Deus omnipotens, confiteor tibi
    ego ultimus servorum tuorum, et exigum mem-
    brum Ecclesiae tuae. Confiteor et honorifico te de-
    bito sacrificio laudis, pro scire et posse quod mihi
    tantillo donare dignatus es. Et quia cordis oblatio
    in conspectu tuo pretiosior est; ideo ea quae in me
    sunt vota laudationis ex dono misericordiae tuae ecce
    libens atque ovans offero tibi de fide, non ficta et
    conscientia pura. Credo igitur te toto corde, Rex coeli
    et terrae, Domine, et ore te confiteor Patrem, et Fi-
    lium, et Spiritum sanctum, in personis trinum, et in
    substantia unum, verum Deum omnipotentem,
    unius, simplicis, incorporeae, invisibilis et inci-
    riumscriptae naturae. Nihil in te majus aut inferius
    habentem, sed per omnem modum sine deformitate
    perfectum; sine quantitate magnum, sine qualitate
    bonum, sine tempore sempiteruum, sine morte
    vitam, sine infirmitate fortem, sine mendacio veri-
    talem, sine loco ubique totum, sine situ ubique
    praesentlem, sine extensione omnia repleteum, sine
    contradictione ubique occurrentem, sine motu om-
    nia transcendentem, sine statu intra omnia manen-
    tem, sine indigentia omnia creantem, sine labore
    omnia regentem, sine tui initio omnibus initium
    dantem, sine tui immutatione omnia mutabilia fa-
    cientem; in magnitudine infinitum, in virtute om-
    nipotentem, in bonitate summum, in sapientia inesti-
    mabilem, in consiliis terribilem, in judiciis justum,
    in cogitationibus secretissimum, in verbis veracem,
    in operibus sanctum, in misericordiis copiosum,
    erga delinquentes patientissimum, erga paenitentes
    pium; semper idem ipsum, aeternum ac sempiter-
    num, immortalem atque inconmutabilem : quem
    nec spatla dilatant, nec brevitas locorum angustat,
    nec receptacula ulla coarctant, nec voluntas variat,
    nec necessitudo corrumpit; nec nostra pertur-
    bant, nec lenta denidunt : cui nec oblivio tollit, nec
    memoria reddit, nec praeterita transeunt, nec su-
    B lura succedunt; cui nec origo initium, nec tempora
    incrementum, nec casus finem dabit; sed ante sae-
    cula, et in saeculis, et per saecula in aeternum vivis,
    et est tibi perennis laus et aeterna gloria, summa
    potestas, ac singularis honor, perpetuum regnum,
    et sine fine imperium per insita et indefessa et im-
    mortalia saecula saeculorum. Amen.
    
    Huc usque, omnipotens Deus, Trinitas, cordis
    mei inspector et scrutator, confessus sum omnipo-
    tentiam majestatis tuae, et majestatem omnipotentiae.
    Nunc autem qualiter humano generi in fine saeculo-
    rum subvenire dignatus es, sicut corde credo ad ju-
    stitiam, ita ore coram te confiteor ad justi salutem.
    Tu quidem, Pater Deus, solus nusquam legens nis-
    sus; de Filio autem tuo ita scribit Apostolus : Cum
    re nit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum.
    Cum dicitur misit, satis ostendit quod in hunc mun-
    dum missus advenit, cum de Maria semper virgine
    natus, verus et perfectus homo in carne apparuit.
    Sed quod de illo praecipuus euangelistarum ait : In
    mundo erat, et mundus per ipsum factus est; illuc ergo
    missus est per humilitatem, ubi semper fuit et est
    per divinitatem. Quam videlicet missionem opus esse
    totius sanctae Trinitatis corde credo, et ore confi-
    teor, etc.
    
    Desinit : Et beata tui sine fine visio et laudatio :
    ubi tu cum illo, et ille tecum in communione sancti
    Spiritus aeternaliter ac sempitemraliter vivis et regnas
    Deus, etc.
    
    INCIPIT PARTS SECUNDA.
    
    D De Christi amore et simul et de illa superna Hierusalem
    matre nostra.
    
    Psalm. Eructavit.
    
    Spes mea, Christe Deus, etc. Desinit : Et manifesta-
    stulo meipsum.
    
    INCIPIT PARS TERTIA.
    
    Ubi mens devota Deo ad altiorem contemplationis
    gradum ascendit.
    
    Psalm. Te Deum laudamus. Psal. Benedicite, omna a.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; mantidos sinais de abreviação e separação conforme visível; algumas hifenizações ao fim de linhas preservadas; palavras ilegíveis não detectadas a nível de palavra isolada.</notas>
</pagina>