AH

EPISTOL.£..

43

sermo, de quo fideli przecipitur : Nolite recipere eum A monasterium, ibidem residebat Jam a multis annis.

in domo, nec ave ei dizeritis. Ego valedicturus vobis,
in verbo valedictionis nil hesito; sed, ut fidelis et
catholicus Christianus, vobis Patri et domino sin-
ceriter dico . Valete, et verbum Apostoli in corde
sepe, ut facitis, revolvite : Benedicite persequentibus
tcs. Ego autem dico : Benedicite non persequenti-
bus, sed diligentibus vos, benedicite et nolite male-
dicere. Iterum valete, et si quid in loquendo pec-
eavi, ignoscite, quia in amaritudine cordis locutus
sum.
ADNOTA TIO.

ota Joannis expostulaáio cum Warino est de

repetendo benedicio Fiscamnensis monacho, qui ex

Judxo Cliristianus, tum Fiscamni monzclhus ellv-
cius, dein transimissus ad Metense Saucti. Arnuifi

IHlujus contentionis artifex erat. Bernardus. quidam,
ob id a Warino Doech appellatus : qui ex Sancü
Arnulfi monasterio transfuga Fiscamnut sese rece-
perat. Ex Warini autem cpistola constat Guillelmum
ipsum, qui Fiscamni abbas fuit, etiam Sanc'i Ar-
nulli; monasterio. pra(uisse, nimirum post Bene-
dictum Joannis secundi successorem ; tum ei suc-
cessisse Oddonem, cui Sulfectus Warinns hujus
epistoke auctor. Warino vero subrogatus est Willcl-
mus, qui sequentes epistolas scripsit. Ex quibus cor-
rgeudus est vulgatus index abbatum monasterii
Sancti Arnulfi. Ad hiec, docet. nos Waríni epistolz,
ipsum Gorziz; Joannem vero Fiscamneusem ab-
batem — Divisionensis monasterii, quod superius
notabam, inonachum fuisse ante initam prxfeetu-
vam. Denique Warinus ante monachatum | Lendi-
censis clerieus fuit, testante Adelmanno in versibus
rhytlmicis inferius edendis.

Sequentes epistolas edidit D. Martene. Thesauri. Ancedotorum tom. I, col. 200, 15^ et 198,

EPISTOLA VI.

JOANNIS APBATIS FISCAMNEXSIS AD MONACHOS DYSCOLOS.
(D. ManzEx Thesaur. Anecd.)

Frater Joaxses, Fiscamnensis abbas, fratri M.
quondam filio sociisque ejus oculos in capite.

Owissis plurimarum testimoniis sanctarum Seri-
pturarum, quibus proprio arbitrio utentes redar-
guuntur, ad puram et simplicem beaüssimi Patris
nostri Benedicti auctoritatein recurramus. Lege in-
ter czetera ubi dicitur (cap. 49) : « Quidquid unus
quisque offerre vult Deo, abbati suo suggerat, et
€um ejus fiat oratione et voluntate, quia quod sine
benedictione paris spiritualis fit, przsumptioni de-
putabitur el vanze glorie, non mercedi. » In capite

vero ejusdem sancte reguke, ubi quatuor genera C

monachorum depingit, primum conobilarum, id est
praecipuum genvs, militans sub regula. vel abbate
colíaudat, secundum, genus anachorelarum, sub.
infert : « Qui non conversionis fervore novitio, sed
monasterii probatione diuturna, didicerunt contra
Ciabolum multorum solatio jam docti puguare, et
bene instructi fraterna ex acie ad singularem pu-
gnam. eremi, securi jam, sine consolatione alterius,
$ola manu vel brachio conira vitia carnis vel cogi-
titionum, Deo auxiliante, sufficiunt pugnare. » Audi,
frater, et subtiliter intellige, si diuturaa probatio
vàsS, et vitiorum excoctio, el abbatis imperium et
voluntas vel permissio ad tam egregiam - vitam
provexit, aut potius propria voluntas illexit. Si au-
tem fabu'osum, aut authenticum istud. videtur, vos
potus judicate ; nau recto tramite regiam viam in-
€cdere dignum est. Denique si aliquo. stimulatio vel
transgressio intereurrit, vestre. philosophie argu-
mertaüoni committintus. expurgandum : ehaiitas
non. querit angulos. Sane noa rite diserevit interior
Oculus vestroruie. tue. sanguipemi innocentem. fun-
dere, aut. crudelem | in filierum nostrorum morte
fore. Quis nostrum crudelior existat adverlile; sci-
mus nanque quia Deus est qui morlifieat. et vivifi-
cal, et quia proprium est sibi peccata. dimittere, et

D

B quem resuscitat, discipulis praecepit absolvere : ve-

rumtamen et hoc rescimus quia, quandiu culpa ma-
net, absolvi quisquam nequaquam valet. Prodigts
lilius, quandiu in regione longinqua porcos pavit,
non pro eo vituius saginatus occiditur. Cum vero, in
se reversus, poenitentia ductus ad patrem revertitur,
non solum pro co vitulus occiditur, sed stola prima
etannulo induitur, et cum grandi honore a patre re-
cipitur. Satis est de hoc dictum | sapientibus aut in-
sipientibus, quia his omnibus debitor sum. Adhuc
si excellentiorem viam reminisci 'vultis, audite pau-
lujum : Si. linguis. hominum loquar et. angelorum,
charitatem. autem. non. habeam, nihil mihi prodest
(4 Cor. xii, 1). Si gloriamini angelorum lingua lo-
qui per scopuni contemplationis, charitatem perdi-
distis, quod est vinculum perfectiouis. Deus charitas
est : qui contra charitatem sentit, Deum perdit; qui
'Deum perdit, nihil habet; qui seipsum odit, alium
se fingit amare; ipse seipsum perimit, qui sponte
sua obedientiz jugum refugit ; qui obedienti:x dero-
gat, Christo derogat, qui factus: est Patri obeciens
usque ad mortem. In hoc enim fructum obedientie
perdidistis, cum de sub jugo reguke collum furtive
'exeussislis : ergo qui contra obedientiam arma I:-
brat, contra Christum facit; qui contra. Christum
facit, Antichristus est. In hoe. siquidem luce claríus
patet quia non ego effudi sanguinem filiorum no-
strorum, sed ipsi filii se peremerunt. Quid plura ?
anie dies nobis auam testimonia Scripturarum de-
cient.

EPISTOLA VII.

'Joannes abbas Fiscamnensis instituit abbatem tm
monasterio DBlangiacensi.

Ecclesiasticam | ordibationem non humani csse
judicii, sed divini consilii ipse nobis Dominus noster
Jesus Cliristus evidenter ostendit, qui electos disci-

. pulos, oves &as, secundum evangelicam veritatem
ostendit, dicens : Oves mec vocem meam. audiunt el
sequuntur me, et ego viam. aternam do eis (Joan.
x, 97) Quibus ad ostendendam salutis. viam
seipsum pastorem priebsit, qnos. anie etiam mundi

Digitized by Google
