1501

GUAIFEQIIE CASINENSIS MONACHI

1508

abundantia, et magniflcentia :e.lium regiarum  sem- A quens Christianam ad celum religionem attollere,

per timori sunt, ne tantos eorum apparatus, aut
praetoris szevitia, aut aliqua intercedens culpa dep:-
let! Exagitati etiam. morbis doloribusque, quibus
ferrum el ignis admovetur, quorum ossa. frangi el
kedi videmus, quorum ven» extrabuntur, membra
amputantur, vivunt? Quid. inconstautes illi, qui flu-
cluationem suam sistere nequeunt, qui tranquillita-
tem abhorrent, qui omni motu animi tumultuantur,
quos poenitentia capti tenet, incipiendi timor : iti4
firmi ad omne tolerandum, nec laboris p:tientes,nec
voluptatis : qui proposita spe mutant, et in eadem
revolvuntur : qui quodamniodo se fugiunt, qui nul-
Jum novitati locum relinquunt, quibus fastidio vita
est eL ipse mundus? Omnes profecto istos, in. quos
tam pestileutes. affectus. incursant, potius miseria
morluos, quam vivos, non immerito dixerim, prz-
sertim cum ad votum parum detur, corporis custodia
retentis, suis abuti voluptatibus, et ejectis super
omne, quod dicitur miserum, miserabile, et irre-
mediabile, sententia. irrefragabilis sit. illatura tor-
meutum.

9. Hetinendus est ergo in proclivi animus, et ad-
versus ardua impellendus, non est duhium, quin
ascendens nitatur : obluctari patientia, fortitudo, et
perseverantia debeni,ut ferentia pessimum hominem
vitia subigant, utque tam claram et nitidam neque
vuo genere formosam, nata fastigia cceli traucen-
dere, creaturam | infernali pracipitio non cohdant.
Eamus itaque perditum, quod melius et :quius est,

&rculi voluptates; opibus vero, qu:e. verius occupa- C

liones sunt dicende, renunciemus : hisenim admis
sis, bona omnia subvertuntur. Exigva porro sunt,
qu:e in tutelam hominis necessaria sunt, qu:e desi-
deriis corporis satis facere possunt : facili tegumento

subinovetur frigus, alimentis modicis fames sedaltur '

et silis : non est quod naturam accuses, passim quo-
que et omuibus locis jacent, quibus te nutrire potes.
Quid denique tua intererit, si exquisitis art bus vea-
tri serviatur et gula irritetur, stomachus impleatur?
non diu ista. fient. llospitabundi hic, imo hosp'tes
suinus; in alieno. manemus, Vis probare. Exspecta
parum, et parte luxuri et dilecti penitus oblivisce-
ris liospitii. Corrigamus errata, quibus satis indulsi-
mus : redeamus ad limitem nostrum Christuc, qui
nos errare non palietur; in quo qui fortiter ambu-
lat, nou offendit; qui concitatius fertur, non lasitur;
in quo nullum velocitas patitur. intervallum. Ecce
milite supernz adscriptos, ad donativa recipienda
nos citat : ingentia sunt, uL diximus, et zqne divi-
nà, qui pro tanta. nobis expeditigne promi:Lt : ni-
hil frustra tentabiinus, nihil probibebimur. Omnia
cedent, omnia obsequentur : ilà. quidem famulaium
imperio, servitutem libertate, jam non mutandi iru-
tabimus.

CAPUT il.

Gesta S.. Lucii in pontificatu. Ce;ia. in eum perse-
cutio,

19 dac cum a. Lucio dicta essent, populus fre-

nomina dare, fidem poscere, alii satagebant ante
alios. Fideles vero non parvo in dies desiderio accen-
debantur ad mandandum ei pontificatum, quam pri-
nium Cornelio ccelum obtingerel : eum successione
aptissimum, qui RHomauum sacerdotium cum do.trina
ium virtutibus etiain adininistrare posset, acclaman-
tes. Cornelio interea. dum Martyrii laurea coelo
candida exhibetur, pontificii Maximi Lucius, omni
Ecclesia annuente, potitur. Erat ei vetus opera, zs
alienum pro co, qui solvendo non erat, solvere;
factioni pritorianz privatum etiam intercedere, ut
oppressos judiciis liberaret : misereri pupillorur,
consolari afflictos, egentium providere inopi: ; ad-
venam viduamque defendere. lilum. enim Patrum
nostrorum ei memoriam et exemplar, Job. virum
fo:tissiimum affectabat, cujus h:ec et alia. liberalis-
sima verba de hujusmo:i officiis eum Scriptura do- -
cuerat : Salvabam. pauperem de manu. potentis, et

adjuvabam pupillum, cui. non. erat adjutorium. Os

vidux€ me benedixit, et indutus eram judicium, et
circumdatus zequitate : ego eram oculus czecorum et
pes claudorum : ego. impolentium pater, examina-
ham causas sine exceplione el confringens injusto-
run molas, auferebam rapinas de mediis dentibus
corum.

4!. Cumque totus^3d lic eotenus. immigraret
officia , ut vix satis otii. suppeditare oliis institutis
pietatis ac religionis posse putaretur; ita tameu
aurea idem statera sunimam rerum erat solitus exae
minare, ut :&que iu alteru:ram partem. magna cum
admiratione omnium mentes et oculos flecteret. Se-
ptem nimirum Antistites, quasi artifices et. vite
bum:znz cistodes (sic eniin decebat ut suum labita-
torem Paraclitus, donorum suorum re et numero
potentem, ostenderet) lege magistrante,consecravit :
quibus pectusculum et separationis bra:hium dcexte-
rum obtingerel, ut. sacerdotes essent, ut. ad Domi*
nicum altare ascenderent, ut sacrificium salutare
offerrent : qui esseut pleni scientia, pleni diligent'a,
pleni magn:tudine, pleni fide, pleui omni divina in-
telligentia, imo pleni omnium  virtu:um Dei. Hos
denique opportunissimo munere ad audiendum cau-
sas in judicii ac defensionis possessionem constituit,
ut in Ecclesia, doctrinz verbo, sollicitudine multa,
vigili-rum labore peccantium benevolentiam — sibi
couciliarent ; duciuri eos. potius illum sequi trami-
tem, per quem possent ad veri Dei notitiam, unde
discessum fuerat, pervenire, Tales quippe antistites,
Presob praesulum, pontificum Pontifex, Sacerdos
Sacerdotum, principum Princeps, Bex regum, Do-
minus dominorum ad ferenda vasa Dominica proba!,
nihil remissum, nihi] dissolutum habentes, nullum
animi, nulium corporis Japsum exstimescentes, ut
sint sancti corpore et spiritu, ut magni vocentur ia
regno celorum, Neminem ergo ex his communem
(esseut enim multorum) sed solius Dei, ut separata
pars sacrificii ostendebat, esse Lucius voluit : nec
hos equidem ad bellum ire, nec in hostem pugnare,
Sed cum Moyse elevatis manibus orare, ut, donec

Digitized by Google
