<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    ALPHIANI SALERNITANI ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    In ea pyramide, a parte occidentis, statuae Iovis et Apollinis, utraque ex auro purissimo fusiles. Cumque famulae Dominici nandati menores statuunt ut ex condicto sacrificent, prosternentes se ad pulvina ria, offerre thura, horantatur dominam ut eadem faciat; at illa recusat, rogant, et abnegat; affirmat se palam Christi sponsam esse, et ideo manufactis simulacris supplicare in perpetuum non debere; ad hanc denique vocem comites obstrepunt, v.s.ses quibus indebantur repente disciidunt, et scse nanibus l'fcerantus his in puellam clamorbibus inve huntur: : Die ag?, sacrilega, cujus fiducia in hanc alectinas insaniani? unde tam reticentum nefas ore polluto eomis perlurta? Quae te res ad tantam obscenitatem impulit?, non forma, non genus, non diuiciae decerat; huccine Urbani patris vita: peracta studia evanescere? Ergone eo miseriarum perducitur, ut quam ipse primo ad honorem deorum immortaliurn, inde senatus plebis populiqne Romani artium liberalium disciplinis instrui voluit, per le potssis annun clarissimi generis sui infamiam et perniciosu sortiar? Qui et si nihil saeu criminis alias videatur in patria commissse, tamen quod te talem educaverit illam, meritisime censcebatur inter maximi reos facinoris. Ad hoc itaque obstinato animi dulcissima connubia exsecraris? et illustrissimorum juvenum amplexus, quibus nihil ne conjiciur quidem dulcius, reformidas, ut homini perdito virginalis suae insignia perdas? et numina, quibus, si optares, usui maximo fores, ad tui poenam exitii perhorresces? An te laiet quia ex quo tantae calamitalis portentum urbem irrepsi, Romani imperii status externarum gentium praeliis lacessitus imminuitur, variisque calamitatibus mancipatur? Exhibe ergo, dum vales, gratum diis obsequiium, ne, ad ir.rn ulterius provocatis, Augustalis sententiae motu inuma:aram mortem expariaris.
    Ad haec cum alia male-dicta adderent: : Qurso, inquiit Christina, quorsum haec corruptions evadir temeritas? Bacchanimi multum in dominam, resi piscite in hoc; quippe, ut nosciis, Minerva nihil docet. Servata disputatum consuetudine alternis ad comprobabandam rei veritatem obtemperando doctorum testimonia procedamus. » Et illae: : Si potes, inquiunt, tu prior quid censes agendum aggredere.? At puella, ut erat oratorum studiis accensa, ita sili cas affectare benevolentiae locis primo conata est.
    « Meministis, socie, quanta in prosperis et adversis utrorumque communicatur erga vos exitium, quod etiam neque animo, neque corpore a vobis absterrim. Sapius ego mecum proposueram uti, post patris marisque extrema, totius patrimonii summam, famam tamen intelligere uineam, ceterum usum el procurationem ejus penes vos esse, avos mihi pa rentum, vos alumni loco ducere. Praeterea haec, quae prae manibus sunt, monilia, detrochoeria, annulos praefulgentibus gemmis mirabiliter insigni tas, vestes purpureas, et auro purissimo redimtas, omniaque, quibus regiae proles nobilire adornatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    nibi et vobis fore imperari. Spem, fortuna nam, dominationem, consilii mei summam arbitratui vestro commisi, atque ideo, quod fides vestra admodum mihi opportunam jaududam spectata fuerat. Si quid horum forte inficiamini, reipsa in propatulio constituta convincam. A1 conites plura dicere cupientem, talibus aegressionibus appetunt. Facilius clavem de manu divellere valebis Herculea, qualan nos, a cunabulis devote numinibus sacra subvenies, iuis servientibus in arte rhetorica studiis Christiane secte absque promessa disceptatione adjungere Tantum si in deorm divinitate aliquo modo hesistas, sit a Jove principium, quod si omnipotentem non esse poetarum vel philosophorum testimoniis comprobarenis, quandoquidem tum de ceteris reiciendum est, tuis iam assertionibus nos assenire amola dubitatione videbis; sin autem loc assercere forte nequiviers, aequitalis ratiocinatio presulat ut pari modo deorum nostrorum una nobilis cum subdaris imperio. Sapientissima virgo respondit: « Sit juxta vestram sententiam; rem, quam modo dictura sum, puto, corde tenies; sed in auctoris sententiam pedibus ire ad praesens fastidi tis. In illo namque libello Apuleii, qui De Deo sacraris titlular, in quo propter incredibilem copiam suavitatemque dicendi saepe et nullum studere solebamus, non solum de impotentia Jupiter, verum etiam de commissis ad posse sceleribus aperius inflamnuatur. Nam cum iste vester omnipotens e summa potestatis gloria Cretensium regno potiretur (sic enim ibi accepimus), Ascriabitis filio magna vi, multoque labore oppugnatus, dum resistere nequit, solio expulsus abscedit. Et quia ludibrio a suis compilicibus habebatur, diu sua indagatione incertus tamen habitis auspiciis sese empiricum injecit; diis sacrificia exhibuit, cosque postulat sibi opitulanti, quibus suffragiantibus hostis devincitur, et ita Ju piter exstiti laureatus. Plane, ut reor, mecum acuminatis eum de impossibilitate satius posse notari, qui regnum, quod suo juri vindicaverat, belliis aperte convincitis, hosti reliquit, et qui cum cum quo manus conferre solus erubuit, aut certe timuit, auxiliis alienis, quem flexibus obtinuit interflict. Et Paulo post idem Apuleius de ince D stuis ejus facinoribus ita ordintur. Exercigiscinni pulcherrime matrum familias; Liberi quidam patris feriae mense sequenti subintrant, certe vicissim illius simulacrum per rura, per compita, imo per urbem. . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . Marcus etiam Varro quid de hac cui supplicatis, Vesta in indigesis suis assitert, satis legendibus pateat. Vess, inquiit, quae nuperrime virginitatis privilegio gloriabatur, Jovis adulterio incestata, cum de ejus corruptione quaestio verteretur, corruptionis suae instinctu cri brum de aqua implevit Tiberis, et quia non perfuit facti absoluti controversiam. O delirium caput! o hominem totius sceleris faece pollutum! o exserra bile, et omni oppletum deformitate monstrum! vio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; caixas aproximadas estimadas em coord. Algumas palavras fragmentadas ou com translineação preservadas como no original. Foram mantidos sinais de pontuação e ortografia antiga sem normalização.</notas>
</pagina>