1295

CUAIFERIE CASINENSIS MONACIMH 12:6

Tu ergo, frater mihi in. Christo charissime, lo- A scendimus, studia animumque revocemus.

cantem fel:ci vine: operam orationibus juva, utque
hanc Secundinus szcer pro voto suo. meoque secun-
det, intereessionitus obüne. Oportet autem expe-
ditis his, quie apud nos de eo. sunt pauciora, mira-
eulis. (habetis enim et alis, quae in his exeanplaribus
non habentur), ad en, unde ad. hiectuo. amore de-

In qnibus petimus et. rogamus ut mann miseri-
cordi:ze suze nobis ad rationem bene vivendi patro-
cinium conferat, el possessionem felicitatis :eternze,
qui [f , quie a digno l:erede precario et pro indiviso
suscipitur, pro mercedis pretio suis promerentibus
weritis acquirat.

INCIPIT VITA.

"Troja quondam ducibus, divitiis 'et. bellica laude
dnsiguis, cujus diutina incommoda et diversa
excidia iisdem regionibus nota sunt quibus et solis
cursus, in. Peloponnesi regione et serenissima loci
facie, tellure fertili, agro aquis et omni viriditate
jucundo, prope Pontum et insulam. Tenedos sita
fuit. Unde demum plerique duces fortissimi in priori
discrimine, in tempestate. horribili, cum tante ur-
bis commercium tetum jactura. fieret, evaserunt.
Ex quibus Anchisiades vir acer et strenuissimus
fuit, à quo Quirites, orbis terrarum — principes, qui
"Frojanorum | quoque hostes talione ulciscerentur,
nobile generis et laudis liabuere principium. Jacuit
hiec diutini temporis intervallo, omnibus destituta
'$»latiis : null:e opes, nullus decor, nulla denique
religio, Semiruti tantum et cxesi ignibus exstabaut
muri; Xanthus, Simois, et insula Tcnedos Trojam
iWifuisse signabant. Hoc vero excitat tantem et
colligit se memor pristine virtutis et glotit, reducit
longam ex pronepotum — generatione progeniem,
reficit lares, studet illi suo mirabili et. singulari
militie sa.ramento, ut. Syll dictatori. favens a
Fimhria Marianarum partium obsidione vas:etur,
vt tormentis quasse:ur, ut. mater. iterum concidat
gladiis filiorum. Ex illa igitur tempestate usque ad
hoc fere tempus vixit. tantum sine corpore nomen,
absque Latio quidem, cunctis que. gentibus exse-
erabile ob. Romanoram. monarchiam, cetjus. ipsa
eliam causa exstitit el principium digailatis.

Fuit autem et in. Apulie solo civitas qu:edaun,
quantum ad frumentar:s rei copiam, nulli solo
inferior ; ubi etiam molta gusto suavia, qu:e natura
desideral, ex terra arboribisque gignuntur, cum
copia facili, tum suavitate pr:estanti. Vites et arbo-
Tes ibi humiles sunt, neque se toilere a terra alius
possunt; ex his tamen alie semper virent, alie
hieme nudatz verno tempore tepefactze frondescunt,
et fuidunt odoriferos flores et germinant uberrimas
fruges. llc vero civitas, si nomiuis significationem
adzertimus (Écana etiam. dieta. esi), antiquissima
fuit, cum monumentorum marmoratio, scenarum
celumnatio, eminentia culminum id designent.
Hoic serio in reconciliatione Troje nomen imponi-
tur, ut egregii ütuülus nominis auctoramentum
facia! novitati. Pptamus ista. fidem posse quzrenti-
bus facere, quos sub Troie nomiue appellatio move-
rit urbis Ecanz. Nunc ad propos:tum llistoriz ve-
higmnz.

Cumiigitur pro diligentia principuin in fabricandis

ecclesiis, in moenibus constituendis, quibus salvis,
ipsis salvis esse liceret, magna popularibus cura
insisteret; dum pars marmoribus tabulandis, pars
lapidibus poliendis, fodiendis lateribus alii, alii
diversis laboribus, quorum quisque admonebatur,
intendunt: ab his, quorum votum erat templum
perlicere aid salutiferz. crucis honorem, in cuemete-
rio D. evaugelist» Marci (erat enim ibi ejus strueta
basilica) monumentum pretioso tabulatum marmore
reperitur, quod dum curiosis oculis collustraretur,
propter magnam, quz circnm erat, frequentiam se-
pulerorum, adveriunt cxlatum epigramma, excesis
jen inferioribus partibus, sed quod legi poterat;

hzc ferebat :
B ac fereba

Hic requiescit. S. ac venerabilis Secuudinus
Episeopus, qui. sanctorum fabricas renova-
tit, raptus in requiem, ut. Idus. Fabruarii.

Immissi ergo multi cum ligonibus, purgart et
aperiunt locum ; qui cum patefactus esset. tumulus,
in labro wirifico inferiori, quod monumentum fo-
Tinsecus ab injuria tuebatur, pretiosissimum | mar-
garitum. inveutum est, — Circumfunditur extemplo
civitas ad thesaurum inventi corporis; putant fas
esse, quod pium est, osculari reliquias, invilare
votis, efferre pizecouiis, intercessionibus poscere,
lacrymis invocare : nocentibus veniam, innocentibus
presidia, subsidia indigentibus ; de civitatis statu,
de salute communi, de spe bonorum omnium in

* cemmuni precatur. Non. in. cute solum — hujusmodi
putes fuisse laetitiam; pectus et viscera ipsa com-
movit ; desideriis omnium saüsfactum est. in reme-
dium omnium, oblectamenta onmia ceucurreruat,
Efertur venerabile corpus manibus sacerdotum, ubi
novz urbis fundamenta jaciuntur, ubi nomen novum
exsiineto — priore vel in accessionem — validioris
converso, exoritur ; ac iu salutifera: erucis sacrario
tantam dignitatem. et ornamenía reponunt, Cumque
felices reliquiz signis, virtutibus ad amorem suum
civium in dies accenderent animos, et erumpentia in
matiros beatitudinis botros religionis germina
propagarentur, ab episcopo tamea urbis nihil factis
hujusmodi adhibebatur fidei. Impingil contra salutem

p Pauie crimen civibus, plebem stultilize arguit,

accusat principes temeritatis, Ecelesiam contuma
cix criminatur, Nulla est improperii, nula iusanis,
nulla derisionis, quod eum pr:eterierit, contumelia.
Degenerare quippe ab optimis institutis. multiformi
malo civitas poterat, ni felis hanc Secund/uus,

Digitized by Google
