15.5

GUAIFERil CASINENSIS MONACIII

1564

ruina sequeretur. JIntentus igitur diligentissimo A splendida raüone et concertatione verborum ea

operi, disceptatores et arbitros ad suum arbitrium
iuformavit, qui et ipsi monstra immania Crucifixi
virtnte subigerent, sordibus orbem terr: purgarent,
malitiam perdomarent, qui iracundiam, invidiam;
qui avaritiam, libidinem, omnesque pestes ab huma-
nis mentibus cohiberent ; nudi et ipsi, quibus nullum
erat in re familiari prssidium, nullum sub. coclo
commodum divitiarum. Mutaturi equidem pontificio
consulatum, przsulatu imperium, sacerdotio ma-
gistratum; przturam, prafecturam, ipsam denique
senaloriam dignitatem et reliqua id genus officia in
ecclesiasticom dignitatem : eorumque coruscantibus
signis sic muadum subacturi, ut hodie omnes gentes,
omnia regna, ipsum etiam imperium Romani sacer-
dotis decretis jussienibusque videas famulari.

5. At contra eos Romana potentia illa sua vietricia,
non solidis tamen successibus, signa movet : fero»
cioribus adversus illos animis, quam in quoslibet
hostes, vim suam intendit; ut veneficos, ut paurie
proditores, ut in exitium publicum generatos, omni
genere tormentorum aggreditur. Egperitur in Petro
crucem, inClemente exsilium, ia mercelloservitutem,
catenam in Alexandro, gladium in Lucio. E: cum per
totum orbem de familia Christi quosdam velut rabi-
das feras affligeret ; quosdam ut truces ct immansue-
los occideret ; in alios velut in aliquid mo:b:dum
fcrrum dimitteret, alios ut. portentuosos fetus ex-
stingueret, alios ul monstruosos debilesque necaret;
non à familiaribus, non a domesticis. nec a seipsa
quidem immanem avertere potuit crudelitatem.
Ecce hie Porphyrides Lucius, civis Roman:s, pon-
tifex maximus, de cujus triumphi titulo dies hodierna
gloriatur, illius famili: pollens noninis dignitate,
quz, ut 'oma superesset, Carthaginensi et Numan-
tino furori imo toti orbi, modum et finem imposuit ;
propter suam opportunam in Romano populo ope-
ram, sub Valeriano Cxsare capitali sententia neca-
ius est.

4. Sed videtur opere pretium ad posteritatis
compendium seriatim evolvere, quod homo totius
integritatis et magno natu, patricius, iugenio pru-
denti auctus, oratione limatus, jurís peritorum elo-
quentissimus, eloquentium juris peritissimus, cujus
majestas et amplitudo et. dignitas sacerdotii ccelum
destinaverat, interdicturus sibi voluptatibuset vitiis,
ab ineunte zelate totum se sacris moribus officiisque
indulserit : quodque derelictos a pietate, a miseri-
cordia, ab humanitate, inveteratos etiam perfidi»,
^ibidinis et odii loris, non severilate austera, non

fmíssione diffusa, non gravitate tristissima, sed
Amachinatione orationis varie et. vehementis, plen:e
animi, plenz spiritus, plene dulcedinis, plenz veri-
tatis, in arcem pacis, quietis el religionis eduxerit.
Nec illud quoque slienum fore, quonam modo in

. titulo Chréetianitatis cum Cesare furibundo compo- '

situs, uti ancillàri Romana et gentium jura vi-
debantur, a litis intentioue ad depulsionem , a
depulsione ad statum abeundo , prudenter et

locutus, qu:e versantur in. societate civili, in. sensi
communi, in. natura, in. uioribus semper superior
fuerit. In campum enim patentem, ubi spectatores
Christum, principatus et potestates baberet, propo-
sita illum premia et animi magnitudo sustulerat :
€ui pro vallo et hostium statione dünicanti deprimi,
inclinari, nec moveri quidem contigit, ut triumphum
ex virtute nascentem ad caeleste imperium gratia
To9axima potitus, asportaret l

. 9, Ad hane igitur gloriam et. nobilitatem expe-
tendam exsecrandum id admodum ratus, quod per-
Wrbatjonum omnium fontem frincipiumque persen-
serat; primum intenperantiz monstro (quod sc licet
esi a recta mente, ab omni ratione defectio, ut hae

b animus infectus, nec regi nec contineri potuerit)

fores animi clausit admissa semel in. mentis hospi-
tium moderatrix virtutum et. domina temperantia :
appelitiones quidem , uL recte rationi parerent,
effecerat, utque frugi homo judicia sana servaret,
omnia recta faceret, moderati, coustautis et. quiezi
animi esset ; ne tabesceret molestiis, ne frangeretue
timore, ne inani claritate gestiret, nec denique nisi
celes:i desiderio arderet : quia. cum se virtus in
editissimo et eminentiori loco recepisset, unde va-
care sibi totum, quod iliustraverat, conspectum iret,
bene usa viribus suis, pectus beati viri comitibus
tantum liberum scilicet atque mirabile dedicavit
srarium : unde resbounz, utiles et honestae, justitia,
continentia, prudentia, magnitudo animi, liberalitas,
pietas, amicitia, spes, fides , caritas, catereque
contrariz vitiis virtutes expeti facile potuissent. lta
quidem divina providentia ei, qui jura, qui Urbem,
qui vera sacra servaturus esset; qui in forum, qui
jn rostra, qui in curiam de Christo dicturus proce-
deret, hujusmodi competere jussa sunt. ornamenta.
Humano igitur generi ut summ: divinitatis facturze,
imo ut Dei similitudini intentus, circumspicit largam
ubique et assiduam mali imateriam : alios. egestate
laboriosos, alius ambitione soilicitos, alios torpeutes
desidia, alios sordidatos luxuria; hos impatieutia
concuti , illos s:evilia inflari; quosdam iracundia,
furore, crudelitate quosdam insanire; adversus quos
miserandos affec us vir bonus operam et robur pe-
D ctoris experitur, et secundum Apostolum (4 Cor.
1x,20) omnibus omnia factus, quod referret omnium,
unicuique ompium gerit; et modum praestat unicui-
que, indulgentiam tanquam fratri, venerationem
tanquam parenti, cullum tanquam superiori; hujus
miseretur, illi moderatur ; huic succurrit, hunc iu-
siruit; omnibus autem inter (ot errores dies nocles-
que mali: mentis laborantibus, ad beate zxterueque
vivendum, tutissimum quoque el celeberrimum in
hac vita iter ostendit.
CAPUT if.

Adhortalio S. Lucii de rerum terrenarum despectu . et
imitatione Christi el virtutum acquisitione,

6. Lubrica sunt et incerta omnia, necdici possunt
bóna, quz speciosa, sed fallaci voluptate, miseros,

Digitized by Google
