1245

XXVII.
Incipit de sancta A;nete virgine et martyre.

Si ibi difficile fortasse videtur habere,

Qua: fortis potuere viri, quz virgo pigebit,

Anplecti potuit, quze nomine dicitur Agues?

Quam non naturz fortem perfccit origo,

Ncc tulit expertam prudentia temporis ampli.

Forma decens extra, sed forma decentior inira.

Hine oculis, hominum placuit, sed abunde superbis

Egregii redolens per singula germinis actus,

Qui sibi sacra fides dederat speranda colebat.

Muic quoque proposito tali se robore junxit.

Neu blandum quidquam, nec durum verere mentem

Pusset, ceu nibil mortalia cuncta putantem.

Que mulier, vel forte magis robusta virago

Tale genus belli superet, si forma decora,

Bi tenerzetatis fluxus, si munera quisquam

Plurima protulerit, si nobilis adsit amator ?

Ista tamen superans, illata flagella timebit.

Mac simu! hanc juvenem cinxerunt. commoda sa--

[cram

Ürgana non vitii, sed quz virtutis habebat,

Utque magis tenerze virtus occulta puelle

Cresceret, et pavidas igniret ad ardua mentes.

Przeparat insidias praefecti natus iniquas.

Carnis amator, eam, sua ne connubia spernat,

Exhortaus, placidusque illi sua munera profert.

Est mihi, virgo refert, melior te sponsus, amans me.

Esca necis discede procul, scelerisque minister.

Hajus virtuti quxcunque potentia cedit.

Sidereusque decor speciei culmen adorat.

Apta quidem facies, hilarique affecta nitore

Voce pia dulcis, cui serio nescius iri,

Non asper miseris, meroris mens sedet expers.

Unde nec exterior facies sua turbida visa est.

Cendor inest, fulgensque decor, speciesque rubo-
[ris,

Egregium facit hunc genitor, quam prosit imago.

Et regale genus, animi quoque plurima virtus.

Perpetuas contrectat opes sitibunda potentes

Corda fovere, quibus prorsus tollatur egestas.

Muic mihi dileeto placui, connubia secum. — ^

Contraxi nullo penitus mutanda valore.

Aureus et digitum circumdat circulus, ut sim

Sponsa fidelis ei, quo sim redimita, benignus

Plurima dona dedit, facies ornata cruore est,

Complexumque tulit gemmarum lumine sertum,

Excellensque genus vestis, ne forte videret

Tanto dissimilis sponso, nec digna decoris

Admitti thalamum, pra cunctis quos mihi legi.

Sieque mihi adjunxit se, ego sic quoque copuior illi.

Neu me blonda trahant, neu frangat grando mina-
[rum

Ecce hostis si bella paret, certamine victrix

Fulgebo, teneros si nudet turpiter artus,

Cxsaries me deusa teget pro veste decenti,

Si quoque prostibuli teuebris intacta locabor,

Angclice tutela manus mea iembra juvab.t.

ALPHA NI SALERNITANI ARCIHEP.
À Si locus infamis, Domino mea vota dicabunt.

1214

Si tenebrosa loci facies, perfusa recenti

Lumine fulgebit melius, vestisque feretur.
Liberta sua male mihi si transmittat ephebos,
Hinc, sua si sapient bene corda, redire licebit
Mixsos, sed non veritus divina peribit.

Quem tamen effusis spero concedere votis,

Qui sibi me junxit speciali munere, Christum.
Cujus cantabit titulos de morte resurgens.

liac rabies exorta malos sxvire ministros
Compellet, datus alter erit, qui cepta sequatur. D
Illaque qui in cinerem convertat membra parabit.
live injecta rogum, divisaque flamsa quiescet,
Utque meo tandem conjungar in zethere sponso,
Gutture transfigar, sed mens ad celsa volabit,

XXIX.
In eamdem.

lgne divini radians amoris
Corporis sexum superavit Agnes,
Et super carnem potuere carnis
Claustra pudicg.
Cogitur stupris maculanda vulgi,
Nuda famosum subeat lupanar,
Angelus cast pudibunda servat
Membra puella.
Candidi ccelo veniunt amictus,
Clarus ebscenis Dominus refulget
Splendor, e gratos superant odores
Fornicis arcus,
Perdidit vitz juvenis decorem
Ausus intactum violare corpus,
Virgo sed verze revocat saluti
Funus acerbum.
Flanina, divino dominante nutu,
Friget :estivos imitata rores,
Virginis corpus Domino dicatum
Jussa cremare.
Mista sacrato moriens cruore
Lactis effudit nivei fluenta,
Quam ferus lictor lateri profundum
Condidit ensem.
Spiritum cels» capiunt coliortes
Candidum, et celi super astra tollunt,
Juagitur sponsi thalamis pudica
Sponsa beatis.
Diva nunc nostra miserere sortis,-
Et tuum quisquis celebrat tropeum,
|]mpetret sibi veniam reatus,
Atque salutem.
Itedde pacatum populo precanti
Principem coli, Dominumque terrz,
Donet nt pacem pius, et quiete
Tempora vitz,
Laudibus mitem celebremus Agnum,
Casta quem sponsum sibi legit Agnes,
Astra qui coeli moderatur, atque
Cuncta gubernat.

Digitized by Google
