1301

VITA S. LUCIi PAPJE ET MARTYRIS.

1502

autem et aram in anteriori parte illud erat spatii A admovissel, reperit, ut viderat, ab omni lesione

quod gradus, cui cerei capitibus accensis adhzre-
bant, latitudo faciebat; ex aliis vero partibus sola
interstitium palla erat. Arsit ergo ignis centinue,
nullusque illi ardendi finis, nisi cain materiz fine
fuit. Hc. interim. sollicitudo hymnorum matutina-
lium somnum custodibus adimit; unusquisque se
aid sua ministeria levat; alius aperire fores, pulsare
cymbalum; alius libros extrahere, thura incendere.
Ut autem cui. Iburibulo ad aram ventum est, ex
illa cereorum multitudine nullus superesse videtur ;
vertit se per circuitus ara custos, inspicit lineatim
jacere cineres, sicut illorum fuerat ordinata com^
pages. Excepit igitur admiratio admodum magna
custodem , quod erant palle fimbrime cineribus
involutze, sed integre. Cumque ad illas manus

ignis alienas. Hxc denique ut. potissimum facerent
videntibus fidem, putavit fore opportunum, ita ut
repererat, reservare. Peractis igitur psalmis matue
tinalibus, cum clero populus ad tam grande specta-
culum invitatur. Tollunt ad hanc visionem manus
omnes ad sidera, multiplices referunt gratias
Conditori, qui facturam non despicit, qui miraculis
hominibus innotescit, qui Secundinum de virtute
in virtutem sic enitescere frequentissime facit.
Confestim deinde civitatem omnem accersere ; dona.
decenter ministrare, vicinis quoque tantam gloriam-
intimare mandatum est. Hzc vera beati viri virtus
maximam dignitatem in civibus, maximum vicinis
gaudium, longinquis etiam urbibus commoduim
maximum comparavit.

S. LUCII PAPE ET MARTYRIS

VITA
AUCTORE GUAIFERIO.

(Apud Borzawp. Acta sanctorum, Martii tom. I, die 4, pag. 504 ex ms. Casinensi.)

CAPUT PRIMUM.

Encomium martyrii. S. Lucii ortus, sancta juventus.

4. Fortissima et preclara virtutum studia, qux
credentis ad commune compendium sacra fidei do-
cumento formata: sunt, alijus celata el impressa. in
martyrum maxime cernimus armatura. Illuc enim
labore, illuc constantia et in eum verticem animi
se magnitudine contulerunt , unde facta eorum
clarissima ubique gentium , ubique terrarum, pretec
oculos omnium sempiterna memoria priesentantur.
Eíficit hoc obstinata paWentia exercitii, qu: non
modo illis delicata et mollia non admovit, sed robur
eiiam lassandi manus czedentium, et vincendi omnem
vim totius hostilitatis indulsit. Ilos euim virtus Dei
et sapientia Christus in illad suum frequentissimutn

el singulare famulitium ascivit : hoc lectum. bella- C

torum genus novo militi» sacramento inter przeto-
riamos sus curie milites consecravit : ut. armati
forütudine animi, uudo corpore sub ictum venirent,
nihil durum extimcscerent, nihil difficile fora.idarent,
nihil intolerandum putarent : omnia humana cespi-
cerent, omnia graviter, omnia coustanter, omnia
splendice factitarent : orbem denique ipsum non
modo praelio, sed bello superarent. Porro hzc con-
secralio imperatoris zierni, et ad ejus gloriam
(non tamen ut alicujus egeal) instituta est, et ad
humanz reipublicae przsidium comparata : ne. velut
navem solidam et durabili materia fabrefactam,
tenaci compage solidatam, variisque coloribus auro-
que distinctam , mobili clavo , firmis rudentiLus,
malo excelso, carchesio insigni, velis splendentihus,
postremo omnibus armamentis et ad usum idoneis
€t ad contemplandum honestis, si eam nulli guber-

D natores regant, nulli remiges agant, facile cum bu-

jusmodi instrumentis aut pelagus merget aut. ia
scopulos tempestas allidet, ita per pulchram et exi-
miam hujusmodi creaturam, dilecium animal Con-
ditori , imaginem Dei, similitudinem Redemptoris,
orbis speculum, zxtheris dignitatem, principatus et
potestates hujus mundi, et spiritualia uequiliz in
eadestibus, crebra, vehementi eL usitata incursione
perditum irent; si pro ea. plures. martyres divino
magisterio minime ditnicassent. :
9. Sed adversus hujusmodiacies earumque manus,
in potentes tyrannos, per urbes universas toto terra-
rum orbe dilfusos, ron multitudine militum, non
numerositate legionum, non fulgeatihus arinis, nou
pecuniis infinitis; sed a duodecim tantum primariis,
qui simul Imperatoris et Militis officia gererent,
obviatum est : qui secopiis exponerent, qui receptui
signa dare nescirent, qui pugnam nullatenus detre-
Ctarent : nulla materiali armatura, ne levi quidem,
quibus etiam baculo interdictum erat, insignes, Ex
quibus nempe primariis Simon ille, longe omnium
excellentissimus, omnium princep3, omnium ante-
signanus, cui, ex fidei suliditate et amoris affectu
erga Dominum Salvatorem, Petrus est nomen impo.
titu; in Urbe, ubi thronus, ubi dignilas terreni
rutilabat imperii, suarum posuit castra. virlutum ;
tantusque vir Deo plenus, in superando fuit, ut uenia
post ipsum, vel sperare similem audeat, vel optare
triumphum. Neque enim se dignonegotio decertass-t, -
si se cum aliis composuisset, qui vinci siue laude
maxima et gloria potuissent. Ad ardua et difficilia
Capitolinze arcis ascendit, ut excusso Jove de solio,
reliquos facilius dxmones alibi civitatum eadem

Digitized by Google
