1*415

. XXX.
In eamdem,
"Ardet iutactze faciem puelle
Prxsidis natus, stabilis sed illa
Tale responsum juveni pudico
Retulit ore.
Quil meos frustra thalamos requiris
Pabulum mortis, laqueusque vitz !
Turpis obsceni procul hine rece:!e
Criminis auctor.
Uona, qus jaetas pretiosa dives,
Pauperis mentem moveant puoll:o.
Dignior sponsus meliora multo
Munera praestat,
Clarior luna, radiisque solis,
Cuncta cui parent elementa mauudi,
Be mihi sponsum dedit, et perenuom
Sidera dotem.
jamque complexu fruimur pudico,
Jam caro carni sociata gaudet,
Jam sacer sanguis faciem nitent
Murice tinxit.
Quare mortales periture formas :
Colitus nostri placuere vultus,
Vivet in terris amor iste, celsis
Vivet in astris.
Virgo nec mirum videatur alma,
Cuncta si sprevil monumenta mortis,
Quir pium vit: Domiuum perennis
Semper amavit.
Àd tuas Ágnes rogitamus aras,
Flagret ip nostris amor iste fibris —
Comprimens bland: stimulos juventz
Flamine sancto.
Vre lascivas hominum medullas,
"Tutus ut dulces fugiat procellas
Spiritus mundi, domitaque victor
Carne triumphet.
Virginum laudent pia vota Regem
Quem decet sacra genus omne laudis,
Cujus in trino veneramur unum
Numine numen.
XXXI.

Sermo ad clerum in laudem Vincentii wartyris.
Mactenus almorum referentes facta virorum
Tegmine prosarum vestivimus, ast nova patrés
Ac fratres placuere magis, veterata tueri
Non placet, ipsa cibos renovari mensa requirit.
Vos igitur namque luc vos traxit causa ciborum,
Non quos corpus amat, gustum przebele recentem,
Quodque dabit Dominus lxeto portabimus ore.
Utque magis possit refoveri vestra voluntas,
Ad Domini matrem solito properemus honore.
Quod portemus ei, docuit nog angelus olim.
Auxilium postquam de colo sumpsimus, inde
Coufortata vigent et corda, et lingua loquentis,
Ut nostis, reverenda cohors fratresque patresque,
Vita sub hoc lapsu decurrens militat omnis.
Ergo hostes superare vacat, quod aptius ardor

CARMINA.

À Mentis agat, quando promittitur inde corona,

1216

Quanta est celsorum conscendere regna polorum.

Namque hie mortilero vita est exempta pavore,

Nullaque, qua: frangant, obstant adversa, salutein

Mic snimam divus sitibundam pascit abyssus,

llic quoque largifluis exundat copia donis.

llic, qui constiterit, supremo effertur honore,

Hie qu: nou cessat, circumdat gloria dignum.

Non murniur, non rumor ibi quz federa rumpant.

Si qua potest pensare animus, vel si qua loquertis

Lingua potest fari, si lumina cernere quidquam,

Istis nunc conferre voles? de talibus audax

Verba dabis? nunquid meritorum gaudia tentes ?

Qui volet. hxc, fiat valido certamine victor.

Vincenti dabitur sertum, dulcedoque manne,

Quzris amica? prius inimicos vince furentes.

Tres siquidem nobis objectos novimus hostes.

Tres hi lethiferis impugnant pectora telis,

Nec cessant lassare virum, nisi colla sub ipsis

Dejiciat, fractoque manus det robore victas.

O quantos latitans prostravit carnis iniquus

Pulsator, quantos detraxit ad infima mundus.

Quantos priedo vorax tenebrarum trusit ad ima.

lli primos traxere patres ad funera prima.

Horum prima fuit proles prostrata nefando

Vulnere, quo victus periit Sodomila ruinze

Sulphurez adjectus quorum almus decidit ictu

Psalmographus, sebolesque nitens, quo plurima,
[jamque

C Turba cadit, quis namque orbem sine vulnere. lin-

[quit ?
Q nimium lclix, qui tantos propulit ictus !
Hune laudes, titulique notent, huuc fulva corona
Si quis adest talis, nostro sermone notetur.
Izynoscat tamen. egregio si won sit onore
Compar, cui tamen hic dulccscat cantus in auem,
Si modicus, libeatque graves ad summa levari
Audistis reverenda phalanx, quem laude decoret
Sancta parens hymnos, psalmos, responsaque camu-
[tans.
Hune quoque carminibus nostris describere fas est,
Hic.est occiduo generatus climate victor
Prodiit, atque illi nomen Vincentius exstat :
Wivc nitidus juvenem cinxit decor, altior intra
Splendor erat, quo summa potens, atque ima tueri,
Quem mage virtutum fecerunt agmina clarum.
Obsequiisque Dei non mundi membra subegit.
llic postquam campo tot vinci pectora videt,
Et pavidos fugitare duces, atque hostibus uliro
Cedere projectis a sese protinus armis,
Infremuit, validumque tulit sub corde dolorem.
Ulciscique cupit, pudet hostes ferre triumphum,
Nee tamen, ut przceps se opponere tentat inermen,
Festinus petit arma dari, gestuque minaci
Bella parat, gaudent stantes hnc inde'sorores,
Nec passz externum circumdare militis artus
Officium voluere suis hunc cingere dextris,
Ecce, inquit, scutum, velo fuscata serenam

Digitized by Google
