1269

YITA ET PASSIO S. CHRISTINAE.

12979

plo constitutus arrogahter enumeras, et alterum A bus judicabiles submorderis, et justitia. vestra per

publicanum te prwferendo condemnas : et ille de
reatus sui barathso ad promerendam veniam justift-
€alus ascendit, et tu a. falsze justitize twe culmine
$ute omuipotentis Dei oculos infeliciter corruis:i.
Moc itaque modo dum de fucsto vacus jus'itize
vestiri nitore prxesumis, et cteros de suis excessi-

elatiouew in peccatum vertitur, et illorum perpetrata
nequitia ad obtinendam veniam per hunilitatis gra-
tíam reperatar, nnde et per prophetam dicitur : « Et
erit desertum in chormel, et chapel in sallum rc-
putabitur (Isai. xxxi, 15). »

VITA ET PASSIO SANCTJE CHRISTINJE

YISGINIS ET MARTYRIS, AB ALPIIANO ARCIHEPISCOPO SALERNITANO SCRIPTA.

(Edidit Ucngrri, Jalia sacra, tom. X, col. 82.)

PROLOGUS

In clare et exornato triumpho Christine. nobilis- À certami.is agone divini, eum libidinis tyrannidere

sims virginis dicere existimavimus aliquid, et. ex
admirandis ejus actibus posteritatis. memorie tra-
Gere, atque id. porissimum prosequi quo:!, adliuc in
tenero adolescenti flore, cum pertüiacissimis Chri-
tane professionis inscctatorihus pro :terni regis
simore certando perpessa esi. llonor quippe Dei esse
perpenditur eum hzec referuntur; laudes martyribus
exhibentur, et anime bellatorum ad festiva praelia
diligentius incitantur. Ceriissimum est enim in hir»
manis dimicationibus feroecs animos inilitum subito
bellorum timore, vel fragore fortuito exterritos defi-
cientes mollescere, ut potius cogantur fugere quam
&rma corripere : al ubi fortissimorum veteres victo-
rias, gloriam, decus, libertatem, preterea sua quos

«que clarissima facta meminerint, ex. ignavis stre- n

nuissimi cl feroeiores sulito alierati in confertissi-
moram hostium cohortes insiEunt. lta quidem ia

immanissimis cruciatibus et illecebrosis dztemonum
immissionibus dimicaturi nutaverint, gloriosissimas
sibi martyrum passiones, el coronas perpetaias post
vietoriam preponentes, maxima spe triumphi decer-
tare nituntur. Sic et ipsi past felices conflictus gau:lii
quesiti adipiscuntur zlerna.. Dumque laborum sua-
ruin meritis in zterni cubiculi tribunal inthronizan-
tr, angelorum comites, amici Dei omnipotenUs
eflecti, per triclinia aurora radiantia, et amonissi-
mos campos rosis verrantes, liliis albescentes, violis.
purpurizantes, pro distributionis quoque titulo inde»
licieute etate spatiantur, omnia sunt quieti statura
opportona, omnia delectabili viriditate recentia ,
quibus in. pace franntur optata. Ile sunt itaqne
proinia, quie timidos. fieri fortes. insligant, liceque
instructissimos milites divini pralii. bellatores dex-
tis suis victorias poriare [reportare] compelluut.

INCIPIT VITA ET PASSIO.

Tgitur Christina gloriosissima virgo, gente patricia
Aniciorum exorta, in puerilibus admodum annis ve-
" terum philosophorum argumentis edocta, iu ratione
dicendi exercitata, poctarum usa carminibus, posse
eubiliter disputare, civiliter agere, metro ludere
pre cunctis comitibus videbatur. Asb. ubi talibus
disciplinis est plenius erudita, incunte adolescent'a,
in qua nimirum maxima exstat dubietlas quibus
quisque velit vivendi studiis implicari, deliberatione
habita eum du:s cerneret vias, unam voluptatis,
slieram vero virtutis, illam denique qu: honestatis,
decoris ac pudicite e»t eura ferveuti ingreditur.
Er.4 enim liz puella non solum generis. ingeuiique
no! il; ate lortunata, sed ci pretiosissimie pulchritu-
dinis specie decorata, ob quam multi eam in matri-
monium juvenes pet ere. Quibus taíquam semper
adversus t:edas jugali s amoris, connubii:ue illecebras
pe horrebat. Pater. vero ejus, Urban«s nomine, u0-

C

leas deesse tam laudabili voto filix ratus eam vestali
instinctu perpetua velle virginitate frui, hortatur uti
cum duodecim anciNis diutina sibi familiaritate con-
junctis more majorum suorum, quorum beneficia
plurima in Ronnna republica essent, diis immortalibus :
debita absque ulla proerastinatione persolvat, At visa
tametsi. de exhibendis czeremoniüis patris sanctione
coneutitur, lames quia penes eumdem $t adversare-
tur, cogendi potestas erat; ita sicul censnerat, simu.
Ito animo promissionem facit. Erat autem turris
mire altitudinis mireque steuctuie.

lis obsequiis destinata, etauditer bic. Christina
eum collactaneis accuratissimis vestibus, et. orna-
mentis pracipuis decoratis, quihus Urbanus in
mandatis det uti Sacrificorum. ritym | maguifice
doccant, simulque sacrorum. numinum wmajesttem
accuralissimis dietis extollznt; €t minatur poenam
capitis. nis? decretis suis paruerint. Staebaat anicui -

Digitized by Google
