1989 CARMINA. 1299

Perpes et ampla fames et stygiale chaos! A Et preclara tui facta videre duc's :

Et vos ad celum tegeticula nigra, dizla, Gallia tantorum spectatrix ipsa bonorum,
Libratusque cibus per pie vota ferunt. [psaque materies, tesiis et ipsa venit.

His quoque perpetui vermes pascentur et ignes : Gallorum celebrem Sancii Michaelis ad :zedem
Vobis angelicus panis edendus erit, Veneral oratum more suo populus.

Qi semper satiat nec fert fastidia, plena E quibus unius totos circutplicat artis
Cujus. vivificat tactus, odor recrcat, Languor inauditus et gravis et subitus:

Hoc ut et ipse cibo potiar, pia concio, tecum, Omne quidem corpus sic sic contraxit, ut instar
Ad Dominum jages, obsecro, funde preces. Sphar:e, non hominis, redderet ille globus.
Et precor ut fratris placeat meminisse Joaunis Crura, pedes stabili compagine natibus lierent :
Ut quod amatis amet , quod facitis facial : Vix habet officium lingua manusque euum.

Nan sine stirpe sua, prope toto quemlibet orbe Catera membra premunt, nec omittunt ista dolores,
Solum velle frui dedecus, haud decus, est. Vivere jam patitur qui toties moritur.
Iv Fama Secundini jam pluribus agnita terris,
In laude sancti Secundini Trojani episcopi (9). Evolat ad Gallos tuin sibi contiguos.
Adsis tota tuis festis festiva diebus, B. Mox insperat:e spes sumitur ampla medela,
Troja, quibus cessit altera Troja tibi. Languor et ut pelli possit, adesse salus.
Plures illa viros terraque marique potentes, Ergo Secundini venerandam fertur ad aedem,
Quos tamen liaud. potuit semper habere, tulit. Cujus eum nusquam ferre pedes poterant.
Horum sensit epes vivorum, sensit honores ; Psallitur, oratur, lacrymaiur, vota moventur,
Defunctis periit. quidqui.l honoris erat. Munera spondentur : fit cito quod petitur.
Tu, nova Troja, duces clique solique potentes, Qui simul ulnarum, manuum, crurumque pedumque
Qui tibi plus aderunt cum moriuntur, liabes. Perdidit officium, suscipit omne simul.
Ex his unus adest, proprio qui more secundans Jam graditur, loquitur, vcgelatur corpore toto
Cuncta, Secundinus rite vocamen habet. Corpore qui toto pene solutus erat.
Hlajus :«l egregium prieseus accirgere festum , Quem voti pr:sens morbi facit esse recessus
Lzxtaque significent mens, habitus, facies. Dum novus est, memorem; cum vetus, imuiemozcia,
Sume lyraw : medias placeat contendere netas, Ad patriam lapsis aliquot parat ire diebus,
Carmen ketitiz lingua manusque sonent, Qui novit nusquam si forct incolumis.
Ut colat, hunc ut amet nimis urbs nimis urbis ,, Non impune tamen; nam mox intratur in urbem,
[amautem, Poena priore nimis asperior rediit.
Condecet'; indicio id quud amere sat est, Si patriam peteret, gressum valitudo negabat;
lgnoius jacuit, eum tu destructa jaceres ; Si Trojam vellet, pes sibi liber erat
Monnibus ut surgis, surgit et ipse tibi, Ergo libet Trojam remeare salute recepta,
Plurimus et pulelier lapis a fossore repertus Seque Seeundino dedere servitio,
Pulchra quod exstiteris et spatiosa refert. - "Obsequium reducem solidat stabilitque salutem,
Se.l sacer inventi thesaurus corporis, omni Et repetita salus roborat obsequium.
Splendidior lapide, sis mage pulchra facit. Sit satis ad laudem tanti Patris ista tulisse,
Pazge quod exhibitas dum przsul presulis odas (sic) — 1" quibus aspicias quz fuerint merita.
lide, in extremum it prope supplicium. Ccrie nou pietas, probitas, non illa voluntas
Supplicat ecce, rogat modo qui destraxit, et orat, Cuique suum triburus, non amor ille duplex ,
Cunique doloris ab:st causa, dolore caret. Cerle uon gravitas, non denique c:etera virtus
Sic sacer irrisus punit, juvat atque rogatus, Mujas ab hospitio mentis abisse potest,
Sic renitet virtus, sic pietatis opus. Q.em sic virtutum Bex largitorque bonorum
Credulus ergo fidem cui restitit exprimit idem D Audit et exaudil, glorificat, decorat.
Praesul, relliquias dum probat igne sacras. Respice jam cives, Pater optime, respice alumnos,
Relliquias ambit nec habet vim flamma crvemandi. Respice praecones, preco superne, tuos.
Sie ill:esa foras ossa eremata volant. Si tua suscipiat suffragia. non tua tellus, -
Summa refrigerii residel loca, cujus os ignis . Jus dat ut. ly tellus plus tua suscipiat.
Urere nec potuit, nec retinere diu. Cum noviter notos morbo faciente procures,
Collocet ergo sacra saera membra przesul in ara, Cura devotos sponte d'uque tuos.
Deique Secundino non aliena suo. Fit cum sanatur sananti debitor mger :
Laudat, honorat, amat, veneratur, supplicat, orat : Przco quem cecinit creititor esse potest.
Hec sua sunt equidem : urbis, facias cadem. Ergo modo quodam meriti subeamus :lumni
Plures, Troja, vales hujus numerare triumphos, Quod nihil immeriti nunc subiere rudes.
. Scd satis hoc laudis suppetet ad cumulum Corporis et cordis mala vdestrue, siste salutem ,
Non sat erat Latium virtutum praemia totum Pars vacet ut nunquam utraque laude tua.

(2) Carmen de S. Secundino jam ediderat Ughelli lalie sacre tom. 1, col, 1941.
P.TROoL. CXLVIH. M

Digitized by Google
