12:9 CARMINA.
À Nei rola, non serrum, non spicula nille furentum

Voc festo placidis eun tibi laudibus.
Je mirabiliter colit,
Laudat, magnificat Grzcia nobilis ;
Imo totlüs órbis lixec
Gaudet meta tibi munera solvere.
Mundi loma caput tuis
A&qualem celebrat semper apostolis,
Cujus crebra juvamina
Non multis precibus quzrit, et impetrat
Quis non duceret hunc diein
Festum plus reliquis, cum genitoribus
Natus reddit ab hostibus
Waptos ad varii servitii jugum.
Ponti multiplices sinus
Ohservans facili eum prece püscceris.
Tempestatibus horridis
Submersis miseros navibus erlpis.
Xil.
In laudem sancte Christine.
Virgo dicata Deu no5is, Christina, faveto,
Sit decus, atque quies omnibus istà dies.
Plebs bene docta nimis tibi laudibus instat amicis,
Possit ut auxilio tuta manere tuo.
Tu patrie legis mores nihil esse fateris,
Ut doceas comites, qu sit habenda (ides.
ÍJola confringis, prefertum dogmate vincis,
Esse Deui credens, qui super astra sedet;
Flagra, rotam, gladios primum depellis acutos,
Post pelago mersam te dedit unda foras.
Sed pater infidus miser occidit hostis iniquus,
lpse quidem petiit, te Deus eripuit.
Frangitur olla satis conferta liquoribus atris,
Aurea delusi solis imago ruit.
Hoc male turba ferens ad judicis intonat zedes,
Fit reus in causa censor et ipse tua.
Tradiderat diri flammis tua inembra canini,
Quae tamen, ut voluit, perdere non potuit.
Occubuit Marsus serpentum morsibus aptus,
Nemine sed Domini restitit incolumis.
Inde cares lingua, truncaris utraque mamilla,
Inficeris jaculis, sic celér astra petis.
Ergo doce, virgo celesti docta magistro,
Quid tua plebs faciat quo cluis ut veniat.

Xil.
In eumdem.

Íntemerata fide nostrz succurre ruinz,
Ipse dedit vires, cujus amore viges.

Tu, patre contempto, Regi conjuncta snperno;
Jurgia derides, verbera nulla times.

Et quia te Christus Salvator possidet intus,
Ira, furor, gladius nil valet exterius.

Jussa ducum spernis, temnis przcepta parentis;
Sic servat sponsam rex in agone suam.

AEstat Urbanus, fremit dion, et Julianus.
Arma pudicitiz: quis superare potest?

Sed quia mente colis Christum, quem nomiae prodis,

In fragili sexu fortis inest animus.
Colitus iguiti frigescit flamma camini.
Yirgineum corpus non retinel pelagus;

CNAUEG

Immutant animum, virgo beata, tuum.

Virgineis precibus juvenis de morte resurgens

&therei Regis subditur imperiis.

Quid Juliane facis? quid censor inique moraris?

Victus es, ut video, pectore femineo.

Perfice quod restat, tenta quod durius exstat.

Non cesset feritas, non vacet impietas.

Aufer adhuc linguam, miser, aufer utramque mae

miliam ;
Sed si non loquitur, mente Deo fruitur,

Nos tibi conimissos, Cliristianà piissima virgo,

Protege perpetuis, poscimus, auxiliis;

Affluat in nobis zeterni munus amoris,

Quam colis ad patriam grex tuus ut veniat;
XIV.
In eandem,
Virgo, sidericis ardua sedibus,
Te, Christiana, tuis insere plebibus;
Ut possint placido nunc tibi pectore
Landis munia solvere.
Tu patris rutilo splendida germine,
Sed multo melius moribus et fide,
Dum casto refugis corpore ssceulum,
Acquiris comitem Deum.
Cujus jussa probis aciibus exsequens,
Quem saevis ducibus prodere non times
Coutemptis valido pectore fortius
Poiarum genus horridum.
Quee, vel quanta quibus praelia gesseris ;
]gnis cum gladiis, fustibus, et rotis,
Vinclis, verberibus, curique ferocibus
Telorum probat ictibus;
-am suprema poli qux penetras loca,
Nobis ut pateant, hoc prece fac tua.
Et semper meinorum, si memoraberis;
Felix esse memor elis.
Sic nobis Deitas, Rex, tua conferat ,
Discordem numeris congeriem liganà;
Ut secum stabili pace per omnia
Vivamus tibi &xcula,
Xv.
In eamdem.
Fontém perennis grati
Przbe, quod es, Jesu pie;
In laude tanta virginis
Pro te paratis servulis.
II:ec namque primum nomine,
Post te notarat dogmate,
Sic sponsa sponsi gloria
Apte frui decreverat.
Exosa pompas szculi
Te forma qusivit boni;
Quem fixa telis horridis
Laudare nunquam desiit,
Nunc grata carpens gramina
Inter rosarum germina,
Gemmis micantem felgidis
Gestat coronam Juminis;

Digitized by Google
