12917

VITA S. SECUNDINI EPISC. TROJANI.

1203

quantum valeret, manu misericordix tenuisset pene A alinm. poniteutiz cruciatum. Injuria quippe est

jam cadentem, jam pessumeuntem. Quid agis, o
episcope? Putas ulli injurie eum esse obnoxium
qui se in zethereum verticem, unde nemo dejicitur,
collocavit? Quid tua refert, cuim mulia. in illum
smaledictionis tela conjeceris? Est autem cjus im-
penetrabilis ab omni immissione lorica. Nescis
duritiam lapidum, quibus civitas summi Regis ex-
»truitur, contumelix ferro inexpngnabilem ?. Czedis
coelestem adamantem, et deteris petulantibus verbis
quod incurrentia cuncta relundit. Respice ad
obryzi rigorem, cujus habitum, nulla circumfusa
flamma contaminat; multa et id genus sunt, quee
communi igue xdi non possunt. Respice scopulos
iu altum projectos, qui mare quidem frangunt, sed,

verberati per. multa. niillia. temporum, vestigia s:- n

vitite nullius ostendunt, Tutis est ab omni injuria
Secunlinus, abductus est majori. intervallo a. jactu
telorum; quidquid autem in illum proterve, peti-
Janter, superbe niteris, frustra. tentabis. Colestia
hamanas manus effugiunt, nulla in solem missilia
frorsus incurrunt. Erit, erit pro certo, qui illum
vindicel ; erit. qui et in te spicula doloris intendat,
que non illo nervo quatiuntur ut. frustra. et citra
$^ concidant, sed latus, sed viscera, sed cor ipsum
tormentis expre-sa |f., impre;ss, E. P.] configant.
Feritur interea ex improviso episcopus telo la-
terís ,/ quocunque — miserabile corpus -iuclinat ,
Lienmbit doloribus ,  suspenduntur. in. longam
vigiliam oculi, fiunt refrigeria. cruciatus ,^ reme-
dium pestilentia, me/Jicina venenum , vita inte-
ritus, Moret. domus ,. turbatur. civitas , impen-
dendis remediis medici laborantes nihil pro-
ficiunt. In contrarium enim vertitur quidquid tutelze
corporis invenitur, aspernantur remedium validiora
formenta, et. insanabiles morbi fugiunt medicinam.
Fuerunt plerique qui illum prope funeratum facti
fmproperii memorarent (4), « dum peenitentiz locus
esset, mutaret proposilum, rediret in viam, erro-
rem sperneret, de Secundini virtutibus non despe-
raret. » Intendit in monitores suos episcopus, et
submisse quidem, non enim aliter poterat, facturum
se, cujus erat. admonitus, pollicetur, sperans, si
modo paenitentixz spalium intercesserit, salutem
veniamque Secundini meritis promereri, quem
nominans sic appellabat, « O felix Seceundine, quem
Deus rerum omnium Parens parentem Trojan
providit patrim, in. cujus commodum  impendendi
beneficii, constituendz salutis, conservand:e libor-
fatis, totus íncumbis : adsis mihi tux boux volun-
tatis indigno, nec patiaris partem a toto divelli,
cujus potestatis est o'nnium in integrum misereri!

« Me miserum! delicti accusor, an peccati?
Equidem utriusque, non enim in te, quod debui, so-
lemaiter colui, seid tui, quod non debui, oblitum
ire populum concitavi. Solve tamen peccati jugum,
assere doloris irremediabilis servum, confer quemvis

aliquem criminaliter plecti, qui in principem poten-
tissimum, non odii, sed fatuitatis insania insanivit. »
Inde vertitur ad circumstantes : « Reminiscinini,
inquit, o filii, reminiscimini Patris, reminiscimini
amoris, reminiscimini clementi:e, reminiscimini di-
gnitatis, Seitis quidamor, quid virtus, quid gravitas,
quid deniqne diligentia niea vobis coatulerit; ju-
vate me precibus, servale patrim, servate vobis,
servate liberis vestris; placcat vobis salutem
poscere a quo constat equidem multa vos beneficia
suscepisse. » Igitur ad hiec. episcopi verba funditur
ompis domus in lacrymas, mista orationes gemiti-.
bus, pro conferendis suffragiis, Dei Genitricem et
confessorem ejus pestulant Secundinum. Videres
pro salute pontificis, de rebus suis multa cives pro-
fundere, vota numerosa promittere, Dei omnipoten-
tiam modis omnibus supplicare. Dum hujusmodi
rebus insistitur, sentit episcopus orationum sulfra.
gia, penitus discessisse dolorem clamat, liberum se-
multiformi malo pronuntiat. Quanta ad Izec Trcjant
populi gratulatio, quanta Izetitia oborta fuit, cum ea,
qux pro salute pastoris communi suffragio, una
mente alque virtule gesserant, prespere evenisse
arbitrabantur! Igitur. episcopum, beneficiis Secun
dini liberalitate conquísitis, nullum tempus, nulla vi,
nulla occasio tenuit; sed confestim, utens pro pedam
officio manibus, ubi erant Secundini reliquie perzi:;
quem sacerdotes eum aromatibus, eum cardelaeuim,

C Populus hostiis subsecutus, ubi ai Crucis vivificie

templum ventum est, se toto in terram corpore pro«
stravit episcopus ; illum posce:is peccatorum suorum
veniam, qui verberato doloribus corpori jaw con«
tulerat medicinam. Sancto. Secuníino — quoque
antisti maximas cgit et habuit. grates quod. voli
compos factus esset, quod in ejus, quem offenderat,
gratiam venisset, per quem posse pedem ponere iu.
vitee geernze. possessionem speraret,

Fuere qui episcopo de iudustria swaderent (puta-
bantautem eum dubitare) ut, (qui debebat subjectis
consulere, constituendae credulitati laborare, cujus-
que juris esset quibus parerent quemque sequi
deberent osteudere,) reliquiarum. partem in. ignem.
probatum mitteret, ut. ex. multorum. pectoribus.

D dubietatis vulnus. omne  recideret. Probata. tamen

reliquiarum virtus, quod $uadebatur, dissuadebat
episcopo; sed quod animadverteliaa posse ad com-
pendium populi legaliter fieri, fidem suadentibua
commodavil, Jaeiuntur in prunas reliquie, instatur
undique flatibus, it in illis. €olor rubicundus;
saltum tandem ex igue faciunt; nulla in illis combue
slionis nola invenitur, sicut hi qui presto eraut
retulerunt, Gaudent populi mirabile factum, sumunt
alacres animos secundis rebus, Episcopus autem
magna exspectatione in concionem venit; concionae
tus esL. quod perutilia patri: patrocinia possiderent,
si illis uti honestate magistra placuisse! ; concionatus

(V) improprie, pro commone/acerent ; i. e, stum ei inproperium in mertoriam revocare,

Digitized by Google
