12^9

GUAIFERII CASINENSIS MONACII

13060

est, et gratias egit. quod sie de sua, ut de com: A quie Dei possent inclinare clementíam, 'erigit se

muni omnium salute, ke'arentur; concionatus est ut
constituendze ecclesie operam darent, eamque de-
mum perficerent, qu:x& Secundino veneralili digna
esset, unde idein posset semper advertere, semper
habere Trojam in vultu, Trojam in oculis, Trojan
in ore. Sed liec hactenus, nunc ad reliqua veniamus,

Vir quidam, Teuzo nomine, genere Aquitanus,
orationís studio, quod przcipue gentis illius moris
est, ad apostolorum principem Romam venit, adnit-
tente quidem matre, qu:e. amoris affectu. seipsam
filio comitem itineris prebuit. Ubi per sanctorum
locorum ,cireuitus solemniter officiis pro tempore
datis (citabat eujin. eum ad alia loca venerabilia
transitus) domum beatissimi archangeli Michaelis,

que -silà est supra Gargani monitis aliissimum B

verticem, adiit ; in qua nimirum, et quia devia erat,
et quia orationi pacare decreverat, dum stationem
suam in diuinum tempus extenderet, mater, quie
illum fuerat secuta, defungitur. Qui cum jam fere
cunclis destitulus. vitae solatiis, orationibus, Jaery-
mis et ejulatibus incubuisset (fit euim spe ut
majores tristitie majorem pariant valetudinem ),
insanabili, ut videbatur, pestilenti: morbo percus-
sus est; ita quidem ut pars membrorum suorum eo
invito moverentur, alia quoque sic essent arida ut
ex illis nullum, quod sentire posset, haberet; vix
oculi, vix manus in suo erant officio, erura quoque
et pedes natibus adhzxren'es gresss ademerant;
lingua tantum, ne recte quidein, nature beneficium
tuebatur. Quid ageret procul a parentib is, pr. cul a
domo, et, quod verius dico, procul a seipso? Misere-
bantur ejus prxtereuntes inopie, cujus valetudini
non poterant subvenire. Intimabatur illi de Secundini
virtutibus : sed si vel'et ire, non poterat ; si portari
ab aliis, unde conduceretur, niliil habebat pensi; ab
his tamen qui cjus quotidie afficiebantur miseriis de
itinere agi coeptum est; qui domo denissi cum illo
Trojam cursu citissimo coutenderunt. Fesiinabant
autem, quia confessoris Secundini collocandis
reliquiis solemnis instabat dies. Postquam vero ad
urbem veniunt, et. debiliiatum membris omnibus
hominein ante Secundini confessionem deponunt :
« Quantum nobis, inquiunt, attineba!, fecisse satis
voto tuo videmur : de c:etero age, ut libet ; consuli-
nnus tamen tibi in. tanta praesentis celebritate diei
orationi vacare; putamus enim et credimus id tibi
valde profuturum, ad quod pro salute tua ipsi etidm
summa ope niteinur. » Factum est ; et jam tempus
aderat uti ad officium ingrederetur episcopus;
populi vero, omnibus studiose ad honorem Dei com-
positis, intus et pr: foribus ecclesi: assistebant.
Multi quoque ad lec solemnia, vicis, agris propin-
quis, hospitiis, multi denique, qui procul degebant,
domibus abducuntur. lutrat episcopus cunclis
ecclesix stipatus choris, incipit agere pontificalibus
institutis, Dum hzc aguntur, ad Deum languidus toto
corde conversus trahit ab imo pectore alia suspi-
ria, implet lacrymis. et luctibus omuia, facit verba

tolum mente, quasi in Secundini visibiles oculos
precatur, obitestatur, vovet se nunquam ab illo
recessurum, si pristinam sibi redderet sanitatem.
Cumque in ejus affectum reliqua, ut. linguam,
membra nesciens movet, rccurrit ad animum : tentat
revera movere manus, movet; extendere pedes,
extendit; surgere, surgit; incedere, incedit. Excla-
mat quo altius valet « sanum se esse pedes, et
omnia membra officium suum habere. » Hc igitur
vox magno audita desiderio, aliquantulum sustulit
ad :edilicationem ordinis sacerdotum. Tantus enim
fuit in laude vera splendor, tanta in populis jubila-
tie, tanta. denique Imtitia in clero ut prz nimia
exsultatione universitas illa gestiret. Videres inco-
lumem operam suam medico affectuosissime polli-
ceri, stabilitum ire; se illi, ut convenerat, mancipio
dare: illum corporis sui auctorem, illum custodem
animi, illum sui largitorem beneficii gloriabatur.
Mansit in hoc proposito dies admodum paucos,
Ratus enim pro se esse patriam petere, amicos
visere, fregit. quod in Dei facie stabilierat pactum,
mutavit precipitatione consilium, negavit nulla
necessitale promissum ; et, quia timori erat solum et
incomitatum tam longinquam aggredi viam, ad
inveniendum itineris socios Romam accessit. Ubi
autem repertis sociis pergit ire, valetudo pristina
adimit gressus , parat redire, gressus resumit ofli-
cium; parat abire, iterum pedibus, manibus el toto
ei corpore interdicitur. Accedente igitur malo

C perterritus, quod viderit jam in se mala obliterata

recurrere, ne tante calamitati ulterius inserviret,
gressus unde tulerat, retulit; ubi autem, quoad
vixit, in confessoris Secundini obsequiis devotissi-
mus perduravit.

Praeterea cum Trojanus populus tantam auctorita-
tem, tantamque confessoris Christi virtutem potis-
simum enitere in dies singulos cerneret, 23d
illusrandam omnibus ornamentis, in qua reconii-
ius erat, ecclesiam, consensione quadam unanimis
intendebat. Quippe ex illo spes, ex illo fiducia, ex
illo eorum maxime cura pendebat; de quo urbis
praesule, de quo custode, de quo denique principe
quotidie apud eos agitabatur. Videres singulum

p quemque ejus domui, ut su», ut. liberis providere,

iw privatis rebus minimo et tenuissimo cultu con-
tenios vivere, ai in cjus publico apparatu ad
dignitatem, ad gloriam, ad splendorem omnia pa-
rare. Fiebat autem ei assidua non solum de
patrimoniis, verum tabulis emptionis, codicillis etiam
omnium bonorum delegatio, Fumabant aromata,
candelabra radiabant, omne illud domicilium cereis,
lampadibus, nocte, interdiu coruscabat.

Nocte vero quadam cum pro devolione populi,
ut hodieque moris est, magna cereorum serie ara
cingeretur a deferentibus, ut custodes diu eos
accensos sinerent. oratumest. Accensis ergo dirissis
luminaribus, cum ad alia custodes animum verte-
rent, dilata exstinctio memoria excidit. Inter cereca

Digitized by Google
