<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1279 ALPHANI SALERNITANI ARCHIEP. VITA ET PASSIO S. CHRISTINÆ. 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    circumstantium maximam inſudelium partem. Præ- A
    fectuis illico, ingenti terrore attonitis, dimiſit con-
    ventum, et carceralibus illam cuſtodiis mancipari
    præcepit. Ingreſsa autem B. Chriſtina obſcuris si-
    nium carceris locum, angelus ei Domini quasi sol
    meridianus apparuit, et dixit ad eam: « Miſit me
    Dominus Jeſus Chriſtus, pro cujus amore gravia
    paſſa es, ut membris tuis conferam ſanitatem. » Et
    cum hæc diceret, ita ſoliſtata ſunt omnia vulnera
    ejus, ut nullum in eis signum inciſionis remanseret.
    Nocte autem subsequente Urbanus optimum factu
    credens iterum illius animum dulci colloquio et
    blanditiis ad deorum culturam revocare, fecit eam
    ſuis obſtibus preſentare; cumque ab ea nullum
    penitus poſuisset extorquere reſponſum, immensis
    eſt aliigatam ponderibus pelagi fluctibus deſtinavit; B
    ſed cum eam in medio mari navæ præcipitem darem, 
    angelicis adjuvata ſubſurgis, alacris ad litus delata
    eſt. Urbanus interea arreptus a dæmonio exſpi-
    ravit.
    
    Poſt non multum vero temporis, cum inquifſimus
    Lion Urbani loco præfectus eligeretur, B. Chriſtina
    a perſecutoribus coarctaret, et Solis simulacro sa-
    crificare compellitur. Quibus cum conſentiire nollet,
    perditiſſimo judici preſentatur, ad quam ſæviens
    præfectus dixit: « Tu ne es Chriſtina quæ omnipo-
    tentēs deos noſtros ſapius philosophiando deludiſ? »
    B. Chriſtina reſpondit: « Juſtinum eſt nec in nullo
    obviat rationi ut quæ merito contemnenda ſunt delu-
    dantur, et quæ vana ſunt pro nullis penitus habea-
    tur. Vos vero non deos, ſed dæmones, non coelico-
    las, ſed homines impuros et flagitiorum immanitate
    in inferno damnatos in metallicis ſimulacris ado-
    ratis. » Præfectus his verbis commotus exemplo
    juſsit eam fuſtibus cædi, ac deinde vas venenum ad
    inſtar cuneæ figuratum sub magna celeritate auferri,
    quod milites, ex præfecti imperio, oleo, pice, reſina
    et ſulpure replevere, et ad ignem, ut calefacia li-
    quescerent, poſuere, cumque ex nimio calore com-
    miſta fremverſerunt, præfectus dixit: « Unum tibi
    e duobus, o puella, elige, aut deo colitura incende,
    aut corpus tuum tam delectabili rore perfunde. »
    B. Chriſtina ſignum ſibi glorioſſimæ crucis im-
    preſſit, et ſe in illam ferventem citisimo curſu
    projecit. Mox cuna diſrumpitur, et quidquid in ea
    fuerat foras per ſciſſuras deduicitur, beata quidem D
    Chriſtina incolumis perſeverans erigitur. Præfectus
    illico indignatus fecit eam nudam torqueri, et raso
    capite ad templum Solis perducì.
    
    Erat autem in medio templi tribunal argenteis pa-
    rietibus in ſublime erectum, cujus ſtigia eburé
    nitidiſſimo tegebantur, in quo aurea ſolis inago
    micantibus e caſſare radiis coruſcabat, quæ quasi
    ſtilarum rependo zodiaci curſu citisimo ſere-
    labur. Signa quinque sex a dextris, totidemque a si-
    niſtris occidere et exuſrgere alternatim bina quæque
    ſibi ex auctro obſtinte videbantur: ibi horæ, ibi
    dies, ibi menſes, ibi annus suis ſpatiis circum-
    baſt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Aureus aris erat, radiorum argenteuus ordo,
    Per jugæ chryſolithi fulgebant ordine ducti.
    Ad hoc ſpectaculum B. Chriſtina adducitur, data
    a prælecto ſententia ut, si deo ſoli ſacrificare re-
    niuiscet, ſtalim gladio interiret. B. igitur Chriſtina
    illico poposcit silentium, et erectis ad ſidera mani-
    bus, oratione Dominum hujuſcemodi deprecata eſt:
    « Rex invictisſime, Pater omnipotens, Deus im-
    mense, qui rudem et indigefiam materiem in qua-
    tuor elementa conformans perfectis partibus perfe-
    ctam mundi conſtitutionem mirabiliter operatus es,
    quiæ in ipſa mundi genitura angelum immoderatæ
    ſuperbiæ ſedem ſibi aquilonem, contra voluntatem
    tuam, ipſo tantummodo motu animi uſurpantem
    de ſummo cœli faſtiſgio ejecit, concede mihi famulæ
    lux ut ex hoc Solis simulacro, in quo idem peſſimus
    ludificator habitat....., et hoc opus mechanicum et
    ipso artiſe patrantum comminuat, et ita cognoscat
    omnis hic ſenatus cum populo tibi omnium creatori
    univerſam ex debito obedire creaturam. » Et cum
    hæc dixiſſet, ecce ignitus dæmon apparuit, qui,
    totum illud mechaniſcum magicumque opus conſtri-
    gens, maximam metalli partem in præſectum proje-
    cit, indeque ejus feriens colla illico interfecit. His
    ita peractis, Julianus judex juſſit B. Chriſtinam
    teneri, et in camino eſtantiſ incendiì concemrarì.
    Milites vero iniqui crudelissimi principis iniqua
    mandata sunt proſimum exequi. Cumque ſanctiſſima
    virgo eſset in fornace trium horarum spatio, exiſti-
    mans tyrannus eſse conſumpiam, ignem amovere
    fecit. Tunc vox dulcis paſſlentium de camino repente
    inſonuit, ac inter ſangelorumchoros virginis Chriſtine
    faſcer vultus effulſit. Matrone quidem, quæ illuc
    ſpectaculum venerant, aſtonitæ ſuper ilia quæ vide-
    rant, credeſcer. Julianus vero hæc audiens, vehe-
    menti indignatione commotus, juſſit illam praeſen-
    tiæ exhiberi, cui et dixit: « Tædet nos, o puella,
    injuriarum quas nobis et diis noſtris, nemine tibi
    reſiſtente, aut ulciferente, ſatis multas intuliſti;
    ergo nobis diabus peonas, adverſus quas magiæ artes
    minime prevalebunt. » Et ſtatin, ut juſsum fuerat,
    unus de magorum collegio, qui ea ſtempte in arte
    deteſtabili Romæ celebrerimus habebatur, duos
    dracones in medium deduxit, quos in famulam Chri-
    ſti, ut ab eis abſorberetur, immíſit. Mox B. Chri-
    ſiana ſignum cis ſalutis oppoſuit; qui, divino exa-
    mine revolti, magnan arriperuunt, et sub mo-
    mentone ante totius conventus faciem peremerre.
    Censore itaque cum omnicomitatu suo obſtupescentre,
    B. Chriſtina ad locum ubi defunctus jacebat ac-
    ceſſit, et cunctis audientibus ait: « In nomine
    Domini mei Jeſu Chriſti, qui crucifixus eſt, ſurge,
    miser, ut perpendat omnis hæc turba quia ipſe eſt
    verus Deus vivens, et regnans in ſæcula ſæculorum. »
    Ad hanc vocem cadaver, recepto ſpiritiu, videntibus
    cunctis, erigitur, aſſerens et prædicans quod non
    ſit alius Deus nisi quem Chriſtina prædicaſt, Domi-
    nus Jeſus Chriſtus. Dracones interea abſque ulla
    hominum laſione unde profecti sunt reuertuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna (latim). Texto dividido em duas colunas; em alguns pontos as letras ligadas e oſ (long s) foram mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>