138

GUAIFERII CASINENSIS MONACIIL

1288

« Sum quem quaris ego. » Credit miser, atque re- A Contentum reperit quibus ars sutoria sese

[pente
Stratus hinmi deposcit opem, scelerumque levamen.
Mos auctor mortis mortis prorumpit ad atrum
Consilium, sed facturum quid consulat illum
Accipit ante fidem. Tunc sic ait : « Haud, nisi solvas
« lpse 1uos arius animzx compage, salutem
« Quam eupis, :eternam speres. Vis vivere vitam
« Semper mansuram? vitam tibi tolle caducam. »
Horrescit facinus bruto sub pectore tantum,
Audet, et hoc fidei. . . . . esse repugnans
Dicere : sed monitis persuasus cedit iniquis.
Flagitat ergo modum, tantuin quo crimen agatur.
lHlospitium repeti, ccena, sermonibus ore
Sollicilum pecius claudi, cunctisque sopore
Inmersis, fauces gladio penetrarier imas,
Et ventris medium, tantum post vulnus, codem
Cousulitur gladio transfigi. Suadet iniquus
Quod cupit. It, coeiat, simul atque gravatis
Somno consociis, immergit gutture telum,
Amputat et venas, secat el cum gutture nervos,
Nec mota, coufigit przcordia : sed dolor ipse
Critminis ac mortis miseruiu clamare cocgit.
« Me miserum! perii; scelus hoc mea dextra per-
[git. »
Et rnit exanimis : miseram mox turba ferorum
Spiritum capiunt animam, rapiuntque trahuntque,
Per summas valles agitantes atque per imas.
Apparet subito facinus qui suaserat hostis ,
Juris et esse sui, sceleris qui causa sit, inquit.
Ceditur, insequitur, magis omnibus urget el unus.
Ad loca lhomauis sic itar proxima muris.
Vox sonat hic : « Sinite; » stolidi cessere parumper.
Sed repetunt animam, dum vox silet, atque coarctant.
Intonat liec eadem propior mage, terribilisque :
Diffugiunt ómnes subitis terroribus hostes ,
Nec quatiunt animam jam sancta voce solutam.
En specie vera juvenis pulcherrimus astat :
Novit apostolici formam quasi przescius oris
Spiritus; hune sequitur, super ardua tecta venitur
T'incipis Ecclesi: regnantis; in zethere Mater
Virgineis stipata choris astare videtur.
Accedit Jacobus, pro tanta labe precator.
Audit ab ore pio : repetat nisi caruea claustra ,
Et cum carne luat factum cum carne reatum,
Non animam tanto damnatam crimine solvi.
Ergo repentino rediens jam libera cursu,
Iutrat apostolico dimissa cubilia ductu.
Oscitat, erigitur, loquitur, graditurque cadaver :
Dat res ipsa (idem sociis, nam vivere cernunt
Quem videre mori ;-sed testis sola cicatrix
Esse potest aliis, quze vulnere sic in utroque
Cernitur, ut talem vit:e jam nemo redisse
Ad postliminium dubitet. Huic Cluniacensis "
Conobii vicina loco loca sacra feruntur,
Cui Pater haud parvi meriti vir przsidet Ugo.
, Hec petit, bunc orat liabitum dare, cuncta professo
Quz sibi contigerant. Pater at discretus, et actus
Et inores hominis perquirens artis et usus,

Foverat et matrem, quam ne sinat imperat. Ergo

Àd matrem redit; ipse sibi jam causa cavendi,

Exemplumque spei quocunque crimine lapsis.

lit.
De contersione quorumdam Salernitanorum,

Res nova magna satis perhibetur facia Salerni,
Plena piis lacrymis, laudibus et celebris.

Una domus locuples, sublimis, docta potensque
Tota simul sacrz induit arma tog:e.

ILc vir et uxor erat, dilectaque pignora septent,
Quinque mares, sexus czmtera feminei.

Quis, bone vir, Domini melius te jussa peregit?
Vel quis adimplevit his ita temporibus ?

Uxorem, sobolem, matremque patremque relinqui,
Et quod habet pro se pracipit Omnipotens.

Tu simul ista sinens, tecum fers omnia Christo.

' Plus Evangelium quam jubet ergo facis.

Qui tam dulce Deo nunc offert femina munus,
Uxor maguaniui, jam soror ipsa viri?

Qui sua det rarus, qui se prope nullus habetur z
Tu tua, tuque tuos, teque dicas Domino.

Quid fecit imperio sic te deferre parentum
Eysvegia proles, spes et honor patri?

AEtas illa tibi, quae, mundi fessa labore,
Cogeret id non est, spes et honor patrize.

Lex ea qua soboles ad patris velle dicauie
Nota tibi non est, spes et honor patri:ze.

Huic autem imperio si contradicere velles,
Te sibi, tc patria legibus eriperet.

At patris et matris minor esset gloria, certe
Nec tibi praeter eos gaudia plena forent.

Lex dat et usus liabet patris ut sit filius hires :
Vobis est hxres, germina clara, pater.

Propensam celeremque vicem sumpsere parentes;
Imo niagis multo quam dederint capius:t.

Qu:e datur accipitur certissima portio rerum *
Nam nisi sumpta, minus nunc aliena foret,

En rerum dominos, dulcissima pignora septem,
Cum rebus quasi res, donat uterque parens.

Non igitur quoudam plus detulit ille parenü ,
Qui mactandus abit qua vocat ipse parens.

Vos quoque patris amor Christi mactavit ad aram,
Dum perimens mundo, vos dedit ipse Dco.

D O sacra turba, pater, materque, beataque proles,

H«c pia sunt, bona sunt, facta decentia sunt,

Sed gau.lere licet, quia praemia retribuentur,
Qua: nullus sensus, mens qnoque nulla capit.

Przdia, fundus, age, simul est omissa supellex,
Dulcis et affectus spretus amicitiz.

Sed dabitur cata, dabitur paradisus et ipse
Christus; et :thereus coetus amicus erit.

Quam tunc felices eritis ketique parentes,
Vobiscum soboles cum super astra cluet!

Et quam tunc felix poterit pia turba videri,
Cuin. vos inter oves pascet uterque parens!

Quanta ducum vestris inviderit ala triumphis,
Vestro non nisam se dolitura modo;

Cum post delicias mundique sequantur amorem,

Digitized by Google
