<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1977 VITA ET PASSIO S. CHRISTINÆ. 1978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    multa post ruinam. Unde tibi tam ferreum pectus?
    an te sæve genuvre tigrides, Gorgonei aluere parentes? solam namque hominis exterius indutam
    figuram, intus portentosam deprehenderis genere
    feritatem, dum quæ te genuit matrem tu magni
    causa doloris facis esse ostendit. Placente eam tantis
    incitantam furiis circumspectantium oculis ludibrio
    haberi? Quod si aliis, quæ multæ sunt causæ, vel
    blanditiis, quibus te pusiolam fovit, convenit, moveare. Per caput hoc speciosiss. perque corpus omni
    formitate decorum te deprecamur ab hac impietate
    desistere, et matri jam periclitanti remedium consolationis afferre. Quibus beata Christina paucis
    respondit: «Breviùter ac copiose de obsequiis parentibus exhibendis perorastis, neque impietatis in
    matrem arguitis, uaque dicenda verborum ac
    sententiarum coloribus arte mihi non incognita
    distinguentes. Cæterum divinæ leges sancunt quod
    quicumque dilexerit patrem, aut matrem, aut fratres, aut sorores, aut filios plusquam Deum, Deo
    dignus non sit. Qua de re consequitur, ut pietas
    quam in matrem habendam suadeis, impiam in Dominum facit famulam, atque ita hoc pietatis genus
    vera intentibus censetur impietas.»
    
    Postquam vero animum ejus mutare nullo modo
    queunt, donum cum matre relictum multiplicibus
    aucta doloribus. Deinde ubi Urbanus ex iis qui
    interfuerant filiam sibi non concessuram accepit,
    reminiscitur Fulvii cujusdam senatoris filii, quem
    restractum ex itinere qui cum Catilina conjuraverat,
    pater necari jussit, et maximo præfecturaræ suæ
    onomineto fore existimans si id consiliiter facere,
    jussit eam suis exhiberi conspectibus. Ducitur autem Christina sanctissima ferreis vincibus
    alligata ante oculos spectatorum quid rei hujusmodi
    statueret exitus: clamor undique grandis atollitur
    contra salutem reipublicæ innocentem videri absque
    legali disscussione damnaari. At simul ut ventum ad
    tyranni aspectum, tali eam ille allocutione aggressus
    est: «Longe melius, Christina, ageres, si saluti
    tuæ, qua tibi nil debet videri utilius, meditandi
    consuleres. Non esse mihi videtur jure temerario
    animo mortem appetere, bono et utili modis omnibus repugnare.» B. Christina respondit: «Non
    omne quod tibi videtur, ita esse necesse est. Ælioquìn tuus, quem colis, Jupiter, deus esset, quem
    nego, inque hæc sententia mori honestum duco.»
    Urbanus dixit: «Duo sunt quæ te velim mihi ostendere, unum Jovem deum non esse, alterum, tibi
    mori honestum, quæ manifestissime peto ut doceas.»
    B. Christina respondit: «Quicunque sunt capitis
    esse perpenditur, nullum alium Deum esse intellegerì,
    nisi qui omnia fecit.» Urbanus dixit: «Hoc nullus
    vivens ignorat.» B. Christina dixit: «Constat
    ergo omnia fecisse Jovem, si deus est.» Urbanus
    dixit: «Liquidò palet.» B. Christina dixit: «Si
    omnia fecit, aliquid absque eo nullatenus fieri potuit;
    at Saturnus, qui illum genuit, fieri absque eo potuit; non ergo Jupiter omnia fecit. Deum igitur non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    a esse Jovem manifestissima ratione colligitur. Ecce
    habes quod quæsisti; consideratis oportet quod sine
    contradictione tua necessario conclusum est. Aliterum vero, quod similiter ostendi tibi postulasti evidentissima ratione monstrabo, si quæ refellere non
    vales veracissime prolata iis praesentibus manifestaveris.» Urbanus dixit: «Necn est in post quæstia
    facienda digressio, ubi prioris quæstionis argumenta
    possit pars diversa reprehendere; prioribus itaque
    insisis, paucorum commutatione verborum, quod
    in me torsisti, in te retrangendo rationem tuam
    redarguam. Dic ergo, Crucifixus tuus, quem unigenitum Filium Dei esse prædicas, Deus est, omnia
    fecit; si omnia fecit, nulli fieri absque eo potuit;
    sed genitor suus, quem ipse non fecit, fieri absque
    eo potuerit, et ita omnia non fecisse, Deumque non
    esse, pari demonstratione convinceris.» B. Christina
    respondit: «Deum creatorem esse intelligis, an
    creaturam?» Urbanus respondit: creatorem. B.
    Christina respondit: «Creatorem omnium creaturarum, an aliquam?» Urbanus respondit: omnium. B. Christina respondit: «Si cum Deus creatura non est, creator est omnium creaturarum, cum
    Pater et Filius Deus sit, nec Pater creator est Filii,
    nec Filius creator est Patris. Ita quidem unigenitum
    Filium Dei omnia non fecisse, quod Patrem suum
    non fecerit, atque ilico non esse Deum, videris,
    omni sensota ambiguitate, mentitus; iliquet ergo
    unigenitum Dei Patris omnipotentis Filium et Deum
    esse, et cuncta creasse, licet Patrem suum non
    fecerit.» Urbanus dixit: «Omnia hæc conveniunt in
    de Saturno el Jove dicta sumuntur, quibus omnia
    quæ facta sunt obedioint, quibus etiam disponenti-
    bus cuncta a principio gubernantur.» B. Christina
    respondit: «Falleris, præfecte, erras, judex perite;
    dicis eorum dispositione a principio omnia gubernari, ante quæ et multa millia hominum fuisse et
    tempora plurima extitisse compertum est, ut potæ
    narrari, probantque philosophi. Disce eos homines
    fuisse, non deos, incestuosos, homicidas: propterea
    in tartara revirsi; hoc et alios culores suos perpetuis
    ignibus servum expectant arsusos.»
    
    Tunc Urbanus impietatis furiis exagitalatus,
    jussit alleri rotam, et gladiios acutissimos superaptari, et ignem capiosum subter accendi. Cumque
    ex tyranni decreto B. Christina tanto crudelitatis
    generi incurvaretur, dum rota revolvitur, corpus
    ejus pretiosissimum scinditur et exuritur. Tunc
    tyrannus cum fautoribus suis ei insultans ait: «Consians esto, Christina, noli perimescere pro Crucifixo hoc sustinens, qui noluit, cum potuit, de cruce
    descendere.» B. Christina respondit: «Nunc miser
    infelix auscula: quanto sunt humiliora quæ pro me
    passus est, tanto illi plus debeo; et cum omnia in me
    tormentorum genera consummaveris, Crucifixum
    laudabo, mihi autem absit gloriari nisi in cruce.» D.
    N. Jesu Christi! (Galat. vi, 14) in qua de hostibus
    triumpho, quam adversariutus cunctis objicio. /
    Hæc illa prosequentre, rota eversa est, et contrivit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita; foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas por contexto sem normalização; bbox em escala 0-1000 aproximada.</notas>
</pagina>