<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
ALPHANI SALERNITANI ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,505,940">
totius reipublicæ Christum, qui in cœlis est, adoravit; cujus instinctu, cujusque fiducia perniciosissimum esse existimans sceleratissimis et miserimis ho‑ nuncionibus divinitatis majestatem ascribere, atque eorum supplicando simulacris, Creatorem omnium rerum offender e, statui ea manibus meis confringe re, et quidquid inerat argenti vel auri pauperibus erogare; idque nocte transacta peractum est. Urbanus autem ad hac nullo modo assensum pre‑ bere poterat, quod ostii observatione, et excelsæ turris altitudine ad eam hominibus negabatur ingres‑ sus. Cumque secum plurima volveret, et prœ nimio dolore obstinata per domum mente incederet, casu fenestras incumentes, videt repente resticulos, qui‑ bus abinde hujusmodi facti conferebatur fides. Tunc immensa accensus ira, et ultra quam parentibus B conveniat in liberos stævïens, altapis et calcibus militißimam prolem aggredivit. Sugerebant autem milites circumstanties, uti eam paternæ afficeret, et suasoris insinuationibus, quid in re esset exquirere‑ ret, similude addentes non esse verisimile feminam, tam solertem, tamque in Romanis legibus eruditam ejusmodi patri voluisse inferre injuriam, unde jure civili testamento paterno exhiberes merito scirl.cre‑ tur, siacque rehus privata hæreditariis improvidè aut voluntarie sibi obesse videretur. Beata Christina respondit: «Si hoc leges constituerit, hoc volunt, ad hoc spectant, ut omnes, qui opprobri a patriibus ingerunt, eorum possessione priventur, vestra scientia jure plectemini, qui, a v.s.ro Creatore divisi, qui ad similitudinem suam creavit, demoni‑ bus vos ultroneos exhibetis. Ego vero ejus hæredil ta[e]m jure obtineo, in qua multi coheres Christus est, concives angeli, consortes apostoli, consecui martyres, amici confessores, affines virgines; ubi nullus mihi subrogabitur hæres, nullus prætor po‑ terit bonorum possessionem admnere, nullus audebit exactor pensilatione vexare fiscali.» Urbanus dixit ad hæc: «Respiscite, temeraria, et ab intentione nefaria animum averte; asserto deos, quos abscon‑ disti, et libato eis, aliquin in membris tuis tanta poenarum genera experieris, quanta te in alienis solum vidisse terreris.» Beata Christina respondi: «Deus tuos desine ulterius, Urbane, perquirere; cum quid de eis laudabiliter gestum sit recognove‑ ris, tam male nimatus, atque innumeror sui, ut in pretiosissimum metallorum nitore dæmonum imagines celatas patiatur, et non qua potest celeritate tam nefanda monstra eliminet.» Urbanus dixit: «Ergone fortissimi Jovis imaginem auream delesti?» Beata Christina respondit: «Ego totam massam tali pol‑ lutione decoctoram in frusta distribui, ne et ea ••• Jovis effigiem insensatum deleverim.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,940">
Mox Urbanus incredibili furore correptus: Exten‑ dite eam pronam,» inquiit milibus, et atrociter fustibus castigetur, ut animal^vertatur quanto exitio digna sit, quæ deos immortales atroci injuria vio‑ laverit.
His jussis duodecim, qui vicissim parerent ellecti, examine retroactis vestigiis, quasi pas‑ sibius senis vicino parieti adhæsissent, ut profecto tyrannus agnosceret milites a puellari cæde expul‑ sos viribus alienis cessisse. Tunc beata Christina hac valde admiratione secura ait: «Agmoscis pocnas tuas inefficaces, Urbane; perpendis milites quanta in me possunt uti credulitate; occurrant diu, et quia pro se certantibus inequent suppeditare auxi‑ lium, ipsi sibi opitulentiur; experiantur in me si quam habent divinitatis potestatem; quia eis non parvum inulti dedecus; quos dictis confundando coo.t.mpsi, contemnendo delusi, deludendo con‑ fregi; quibus oculos erui, quibus ora nesanda ob‑ struxi, quibus pedes fugaces absicui, brachia fregi, sine actu membra comminui.» Audiens hoc Urba‑ nus, nimio macore confusus, ferreis vinculis colla delicata constringit, et in inferiori parte carceris loco quodam subterraneo clausit, ac se inde do‑ mum propriens, ibique furibundus secum multa revolvens, quœl insperatae rei malus eventus incur‑ rerat, conjugi tristitiæ causam poscenti rem aperit, filiam Christianam effectam multis atannibus pæ‑ tefecit. Fit amicorum recente conventus, et ma‑ tronarum maximus undique cursus; congregat do‑ mus diversis dolorum turbata generibus, viror:rn ac mulierum, amicorum, et familiæ repleta la‑ mentis.
Dum hæc apud eos geruntur, beatissima Christina aliquantisper orationi incumbit, obscerans uti ei Do‑ minus contra diabolicas acies impenetrabile scutum fidei conferat. Oratione autem facta, subito cum exsiliert, ante oculos ejus juvenis splendidissimus igneo splendore circumfusus apparuit; cui hæc dixit: «Misit me dominus Jesus Christus, cujus te famulam toto corde confessa es, ut sim tibi æterna salutis galea, et impenetrabilior ab omni injunssione lorica; et hæc dicens, panem, quem secum delite‑ rerat obtulit, cingue ut comederel imperavit. Deinde, brevi peracto spatio, ecce mater muliebri fragilitate remissior, sparsis crinibus, veste discusssâ, luto cœnoque volutata, ad ejus quippe calamitatis locum advēnit, filiamque catenis inermem ferricis conspexit.
Hinc irremediabilis cruciatus, hinc incomparabilis luctus, hinc dolor oritur inauditus; consilium ex urbe tota ad tam exitiale spectaculum; quid agat miserrenda anus, quœ se veritati incerta est. Appellare filiam incipit, sed intercepti anhelitus vocem; quid velit ignorat, quindquid factura videtur displicet. Videt in gyro dispositas se:ere matronas, et unamquamque nominas appellat, rogat, obscrat, obtestatur uti materna pietate moræ filiam sibi unicam reddant. Adeunt itaque illæ beatissimam Christinam, et verbis eam suasoris talièr occu‑ pant: «Repignanl, Christina, virtuti scientiaque quam de te opinabarum, vincula quibus inneceris; ut et cernimus, tuum exornatissimum studium no‑ bilitate tua indignia obscœnitate fœdasti; videri de te congrue dici vulgare illud proverbium: Quanto altior gloria post triumphum, tanto inferior igno‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas contracções e abreviaturas latinas mantidas conforme impressão; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>