<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4305 VITA S. LUCI PAPÆ ET MARTYRIS. 4306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    mortales alliciunt : pecunia, dignitas, potentia, et alia id genus ; ad quæ tot homines inlicti, cæca cupiditate obturbesciunt : ista cum labore possi:lentur, cum invidia conspiciuntur, neminem non sollicitum faciunt, neminem bene felicem, neminem bene securum. Nullus stabile consistit loco, jactantur omnes, pendent, succedunt, in alterutrum imitantur: alii alios cadentes trahunt, alii aliis exitio sunt. Strages est ista, non vita, et coacervatio divorum super alios ruentium. Respondeat sibi licet quisque ad volum, credatque voluptatem summum bonum, gloriam et sæculi pompas et ultima vitia in summa felicitate ponat : omnia tamen humana brevia et caduca sunt, nec procedentia in partem aliquam temporis longioris : cito transeunt, et immaturo citra incrementum termino concliduntur, ut nec illis diu stare contigerit. Etiam ad illa, quæ vexitate gloriantur, extendamus, si libet, ætatis nostræ metam, cujus medium pauci computant in annum cœntesimum : unde ducatur animus ad longissima et infinitia ævi spatia ; hæc tempora, æternitati comparata, quam proportionem facerent, etiamsi nobis ætas annuum millesimum indulgeret? Quæ cum hujusmodi sint, exigium istud et breve, quo cogimur ad morem aliorum vivere, ita totum negligentioæ desidieque mandamus, ut id ipsum plane sit mori, quod vivimus. Illicuana enim per luxum et intemperantiam a pueritia vita difluit, torpore iners, defatigata lasciviis, ambitione sup:ensa, mercandi cupida, vaga et inconstans et sibi displicens, quam vulgine vitia urgent, undique circumstant : nec eam bene collocari, nec ulli bonæ reï impendi, nec erigere vultum, nec attollere lumina in aspectum veritatis sinunt. Cogit tandem se miseram, fabricatos digitis suis adorare deos : gaudet ante inepta simulacra, ante inepta ligamenta, ante mechanismata mor- sira corpus inclinare captivum; placebique statua sublimem ad cœlum, et ad Deum suum vultum erectum, cum ceteris animalibus pronis ad terram situ vergente deprimere.
    
    7. Huic porro vitæ in tanta tempestatte, in tam reciproco mari, in percelloso pelago naviganti, nulla salutis nisi jactura, nulla quies nisi naufragium, nullus portus nisi interitus est. Superstendum ergo est omnibus illecebris sæculi et idolis errore humano adinvenitis : ad Deum eundum est, ad cœle:lia intendendum : illuc intuere, illuc oculos erige, illuc suspensum pectus attolle : ne te al pulvinarla mortuorum hominum sternas, ne ante creaturam in tuum condian famulum cedas: serva dignitatem, serva sublimitatem, serva Dei similitudinem : tantus quantus es, persevera : talis sis, qualis a Deo factus es : respice te, fac sis tecum, redi ad animam : ut cognoscere Deum possis, te prius agnosce. Ille in se credibilibus cœlum patriam facit, super solem et stellas mansionem ædificat, ubi honores æterni sunt, gaudia infinita, pax sempiterna, quies perpetua : ad hæc inæstimabili charitate adoptat in filios homines, et quod solius ipsius est, participare eosdem facit divinitas novem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et dignitatem. Erga ob hoc exiguo et caduco temporis transitu, in illa toto nos demus animo, quæ immensa, quæ æterna sunt, quæ melioribus meliora : ad quæ minimim sola Christi charitate declinur, ubi nobis nulla sæculi diuturnitate interdicitur, ubi omnes admittimur, ubi non constringimur, non asserimur ; sed tuti, sed liberi, sed æterni libero et aperto ferimur cœlo : ubi nos terror nullus invade, non ira torquetur, non morbus affliget, non suspicio laceset, non invidia inscitiabitur, non metus sollici- tabit, non levitas inquietabit. An non, si bene æstimes, sola hæc nobis ipsa quodammodo æterni beneficiii loca ercta, et ablata sortierunt? Agedum, ex hodie magistralus, aut quæstionis aut tantum animi causa, duci jubeor, ut primo virgís erosus, inde ligatis ad palmam, secusi fericandum cervicen lictores exponeres, sicque, propinquus et necessarius, conjuge et liberis assistentibus, exsecrabile populo spectaculum dares, supplicationibus uniusque pro crepione actis, parum succederet, quod inanis illius et ventosæ felicitas in tanti terrore discrimina scires pondera, et cani ad omne vitæ tempus recoleres. Certe, si tum tibí possibile esset libere inægitudinem et illa fulgentia bona æstimare, lector aureos, aureis mensas fulgentes vasis, suppellectilem grandem, servorum turbam, unguenta, coronas, odo res, conquississimas epulas, quæ fastidiendi gulae a Gadibus, ab aurora, et ab ultimo portatur Oceano; sentires utique dispungendo et recenscendo omnes vitæ tuæ dies, nullum memorii dignum, sed omnes æque perditos, æque excitabiles apud te resedisse; inasique te miserem et infortunatum, quam Syracusanum illum, cujus impendere cervicibus, in illo tam desiderato apparatu, gladius a lecto demissus se:a equina cerebratur.
    
    8. An tu ilios vivere putas, qui tetri, rabidi, et concitatissimi sunt impetu doloris, armorum, sanguinis, suppliciorum; quorum est minax vultus, tristis frons, torva facies, citalis gradus, manus inquietæ, color versus, suspiria crebra : micaut oculi, horrent capilli, stupet spiritus, qualuntur labra, comprimuntur dentes ; qui pulsant humum pedibus, qui complaudiant sæpius manus, qui totum concitant corpus, fœdi visu, horrendi specie, omni denique irarum affectione deformes? aut illis juro tuo vitam cedis, qui quorumdam unhorrores do facio vel dicto moverunt, si illorum sermonum superbus aliquis aversatus est aut palam risit; qui si cum aliis ad scenam non admissi sunt, aut si admissi, non in medio, sed in ultimo foræ locati, si illis salutantibus motum salutationen non de industria salutatus non reddidit, serio ista fieri ad suam contumeliam creditur? Quid de invidis censes, qui aliena felicitate tristantur, alienis malis delectantur, qui ut commodum aliquid consequantur, alios violant, naturæ leges invertunt, ab humanitate exeunt, et hominem ex homine tollunt? Nonne hæc æterna ansiera est, et inhumana voluptas? Nec illos mor tuos putas, quibus longe paratæ opes, et rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas na margem e abreviações tipográficas mantidas tal quais no original; palavras ilegíveis não foram identificadas neste exemplar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>