1267

ALPHANI SALERNITANI ARCHIEP.

1368

Fac et agone tuo jam nos fore pectore puro.

4 Gloria, divitiz tibi sunt, Sabina, verennes.
His quoque nobiscum, si qua valet, utere, virtus.

& Quem pueri laudant bumilem te duxit ad astra,
Nos inopes iorum relevet virtute bonarum. -

^ Cum populis gentes Dominum laudate decenter,
Quz cupitis munus conquirere martyris hujus.

^ Magnificat Dominum Sabinze spiritus almus,
Gaudel et exsultat, nec coniristabitur ultra.
Hanc humilem Cliristus. foris ut respexit et intus,
Auxit et ornavit, celi super astra locavit.

Super evangelium : Cum transiret Jesus per civitatem suam, vidit hominem sedentem in te-
lonio, Mattheum nomine, et ait illi : Sequere me, etc.

(Veneri, Halia sacra, tom. X, col. 79.)

Evangelica lectio quie nunc auribus vestris inso. À propinquum conspiciunt publicanum, felici jam au-

nuit, dilectissimi, velut insignis inter cxiera. Domi-
niece eruditionis oracula morrentem  peccatoruin

conscientiam recreat; labescentes animos erigil,-

pusillanimitatis et diffi 'entize frigus excludit, et ad
concipiendam spem venix dejectum in alta suspen-
dit. Quis enim de scelerum suorum quantumlibet
jmmanium enormitate diíffidat, cum audiat beatum
Mattheum. venalis lucri. quzstibus inhiantem non
modo repente vocatum, sed ad obtinenda precipua
duo ministeria curie coelestis adscitum ?. Nimirum
ut apostolici senatus conscenderet apicem, et inter
socios evangelistas, in eo quod primus est, privilegii
susciperet dignitatem, quod utrumque munus nulli
prorsus alii collatum est, nisi Matthzeo tantummodo
el Joanni. Et quoniam Joannes Dei gratia dicitur,
Mattheus etiam donatus. interpretatur, duni. uter-
que geminz dignitatis dona promeruit, ut, inquam,
profecto gratia doni ccelestis infulsit, sed ut imple-
retur illa. sententia qua dicitur : « Ubi abundavit
iniquitas, superabundavit gratia. (Rom. v, 20). »
Maulizeus quoniam scribendi in evangelica veritate
fecit originem, ducis ae preceptoris inter. e:eteros
evangelistas possidet claritatem, cui nimirum aptis-
sime congruit illa sententia qua dicitu: fidelissimus
et omni acceptione dignus, quoniam « Christus Je-
sus venit in hunc mundum peccatores salvos facere,
«iorum primus ego sum, ut in me primum ostenJe-
ret omnem patientiam ad informationem eorum qui
ercdituri sunt illi in vitam zternam (I Tín. 1, 15). »
Uade factum est, sicut. nunc evangelica narravit
historia, ut « eo discumbente in domo ejusdem
Mathoi, multi publicani et. peccatores venientes
» iscumberent cum Jesu et. discipulis ejus. (Matth.

1x, 10). » Quos enim scelerum suorum inordax con- —

scicniüa a Redemptoris accessu arcere poterat,
Matthiei. familiare cum Domino contubernium, ut
accederent, provocabat. Et duin ad. pietatis fontem

dacia przssumentes, ipsum foutem non adire dubitant
cum reliquis peccatoribus publicanis. De qua nimi-
run publica communione fontis eterni. per Prophe-
tam dieitur : « In illa die erit fons patens domus
David, liabitantibus in Hierusalem, iu ablutiouem
peccatoris, et meustruatae. (Zach. xu, 4). ». Fons
opertus ac occultus est unigenitus Patris invisibilis
Deus ; fons vero patens est idem Deus incarnatus,
qui fons patens recte domus David dicitur, quia
Redemptor noster ad nos venisse ex David genere
non dubitatur. Hunc. profecto misericordie fontem
tn, Pharisaica superbia, paras obstruere, dum siti^n-
tes et aridos ab ejus accessu niteris elato supercilio
prohibere : liic per os Isai tibi promittebatur hau-

B stus cum dicebat : « Effundam enim aquam superfi-

cientem, et fluenta super aridam; effundam spiritum
meum super semen tuum, et benedictionem super
stirpem tuam; et germinabunt inier herbas, quasi
salices juxta preterfluentes aquas (!sai. xui, 5). »
lic iterum promittebatur, cum et alibi diceret : « Et
eris quasi hortus irriguus; et sicut. fons aquarum,
cui nun deficient aquae (Jsai, Lvim, 43). » Sed tu in
fastum tumide. elationis impudenter erecta, el de
faisse justitia singularitatelenocinanter inflata, gratis
expositum salutis lerne fontem contumaciter de-
spicis, et vivifica superni fontis (luenta fastidis. Ác-
cedens enim ad discipulos Domini, tumens et arro-
gans, Plarisex pestifer:e superbia virus, quod in
pectore tuo erat, elfundis, et elationis vcutum, quam
tumida mente conceperas, prarapidi ac male spu-
mantüs oris spiramen exsufllas. Quare, inquiens,
cum publicanis ei peccatoribus manducat magister
vester? Idcirco plane cum talibus comedit, ut de pu-
blicanis iustos, de peccatoribus sanctos, de crimi-
nosis reddat apostolos: Vocat evim peccatores, üt
eos propria virtute justificaus efficiat innocentes. Sic
nimirum, sic alibi, dum bona tua, Pharisze, in tem-

Digitized by Google
