1251 ALPHANI SALERMTAM ARCHIEP. 1252

A te sunt, facere nulla fuisse potes.
Tu mihi quid faciam tu dic, qui fluminis undam
Astra, somm, pelagus, unde Javentur babes.
Desidiose puer, quantum tibi prava voluptas,
Temporis eripuit, cum primo semper ab vo,
Usque scnectutem, tantis impune vacares
Deliciis, quando tenuis propriusque salutem
Languor erat, sola ruinis medicina paratis
Absque labore uti poterat, nunc viribus ipis
Est opus. Ísta quidem jam non sunt ulcera solum
Mullibus unguentis credenda, nec apta tumori.
Auxilium valido priestabit spongia morbo.
Expedit indulgere tibi tam rebus acerbis,
Et frenare voluptatem. L:etissima traxit
MHactenus ad culpam caro, nec te afflicta reducat
Ad veniam constanter age, pro viribus ista
Assidue vigila, noctesque, diesque labora
Omne scelus populare manu. Sitieutibus haustum,
Tegmina da nudis, sed et esurientibus escam.
Ablue te lacrymis, emunda fletibus, omni
E*acua mentem vitio, virtutibus imple.
Sint moderata tibi jejunia, lectio jugis,
l'salmodia frequens, oratio sedula, nullum
'l'e moveat, vel solvat onus, metire laborcin
Pollicitis, operam mercede, brevemque trimnpbis
Pugaam perpetuis. Minus est quodcunque laboras
Pr:emia si spectes, non ut nitentis ad alta
Ascensus facilis, sudorem denique quantum
Perpetitur qui conatur juga summa subire.
Tu quid ut in ccelum vadas? te maxima merces
Vita beata manet, tantum fac jura sequaris
Prasignata tibi, semper reminiscere, nullum
Te moveat, vel solvat onus : non miles habetur
Dara veformidans, marcet cum deside virtus.
O bone mi Domine, spes mea, lux mca, Christe,
Qui vigor est verbis, qui medicina tuis.
Mactenus in poenas me lapsum culpa petobat,
Nunc est cum ponis culpa remissa meis.
Languor heri valido fregit mea membra dolore,
Sana sed hzc liodie sunt pietatis ope.
Bero fui scopulis collisus, ct omnibus undis,
Mane mihi potior littore portus adest.
Omnibus affirmo falli veraciter illos,
Qui veniam lapsis &»pius esse negant,
Qui dare te veniam lapsis post mille negarit
Non possit veniam lapsus liabere semel.
Qui dare te veniam scelerum post millia credit
Millia post scelerum nulla negetur ei.
Es totus pietas, es etindulgentia totus,
Totus pax, totus gratia, totus amor.
Tam leve quis dat onus, mandatum mite, fi Jele
Consilium, munus fertile, suave jugum.
Mitibus ista quidem sunt levia, dura superbis
Semper, et ignaris est labor iste gravis.
Quam snper imponis sit sarcina inagna laboris,
Me medo delicti sarcina nulla gravet.
Me jussis expono tuis, maris alia secabo,
Tu ne retrorsum dent mea vela, fave.
Vt nihil impediat me prorsus ab orbe were,

A Qo ruit ille tuis factus homo manibus.
'Transactis enim. plusqu.m sex inillibus aunis
Puguat iulumanurm hic sine (ine genus.
Insidias doctus, fraudes, artesque nocendi,
Estque magisterium nosse nocere suum.
llle vetustatis didicit quz&ecunque per usum,
Fert et ubi virtus non ruitura manet.
Nonne Job impetiit maledictis, ezede, ruinis,
VYuiner;bus flueret totus ut. iu saniem ?
Et risi tunc animas tantum servare jubercs
Perderet hunc intus ut sua quaque foris.
Unde tibi genus'est natalis, et unde secundus
Magnum constat ei succuonisse David.
Sed tamen, ut flevit, fletu scelus omne peremit,
Unde ruit victus. victor eo rediit.
D tlle Salomonem sua. nec sapientia juvit,
Nec summis opibus regius auctus honor,
Quei penitus stravit consuetis fraudibus hostis ;
Causa quod iste ruit improba flamma fuit.
O quoties studiis a te pastore malignis
Perderet ut captas sollicitavit oves.
O quoties animas, quas cur.a celsa manebat,
Tartarcas usque pr:ecipitavit aquas.
O si nunc tellus, aer, maie, tune quod olympus
Posset ut infernus selus hàberet eum.
Sulphureos lapides in quam jaculeria, et ignes
linpia Leviathan mittere tela veta.
WHnjus et infestant capitis nequissima membra,
Sed confriuge caput, membra repente cadunt.
Jam dedice puer puerilia verba, tuisque
Pone modum nugis; tua vota silentia longa
Poscuut : fac sile:s; nullum dabit emolumentum
Copia dicendi rerum jactura tuarum.
legis habes animum, nec ab hostibus ut violeris.
Momento pateris, tibi jus, quodcunque licere,
]u te nobis, hoc amor efficit, hoc optatur,
Jie tui nimius. Quid enim mirabile ducis
Edere prava malos; inferre maligna malignos
Eswuie navi quidquam, si callidus insidiatur,
Mostis prosequitur, nocet adversarius? an non
Filius offendit, servus delinquit, amicus
Labitur? humana pravos, et perfidiosos
Fert natura : licel metuas, patiaris oportet,
Quod metuis pugnare, tibi pugnare necesse est.
p Felices hinc pusna citat, miserosque perurget.
Agygrelitur reges, et vulgus inane lacessit.
Exceptum nullum patitur, victoria litem
Hanc dirimet, sedabit et hune suprema furorem.
Ne timeas, ne formides, ne forte, quod absit!
Desperes, poteris, poteris reparare salutem
Siepe resistendo. Quo missile quodque repelias,
Robur habes fidei : tenebrarum damua pavescit
Lucis filius, aut nocturna pericula, cujus
Est pater ipse dies, an signa minantia, cujus
Est dux invictus. Confide, juvabo, nec esse
Plasina meum dubites, manuum factura mearum,
Quem tanto pretio, quem tanta merce redemi,
Num patiar perii? quid enim descensus, et oriuf,
Esuriesque, sitis, lacessere, flere, pavere,

Digitized by Google
