1265 ^ CARMINA. 1363

Lzetificat verus quan fluminis impetus ejus]

Rex elegit te, summi Patris unica protes.

Ex Jacob specie cujus Deus exstitit hzeres.

a Mons Sion exsulta, congaude, filia Juda ; '
Judicio Christi super xthera martyr abisti.

a ([nteketetur tua plebs, Rex maxime regum,
Ad te conversis qui pacis munera reddis.

& Porta Sion, dilecta Dco super atria Jacob,
Voce Creatoris bi Jaus confertur amoris.

a  Permanet ante Deum confessio martyris ejus,
Atque decor clarus nulla qui labe notatur.

8 Lux hodie justis et rectis corde refulsit,
Ín qua pro summis laetare, Sabina, triumphis.

a Vocibus ct psalmis sapienter psallite, sancti,
Quos Dominus vit:ze. comites facit esse Sabinz.

a  Induerat te Rex cinctus virtute decorem :
Justiti:e pennis nos indue, maxima martyr.
4 Rite Deo jubilat leto jam corde Sabina,
Ejus in aspectu qua sic intrare meretur.
a  Anle Deum vigilat felix de luce Sabina,
In quo quam nimium mens sanctasiliverat ejus *
8 Quanta tribus pueris ignes tribuere camini,

Tanta tibi miseri tormenta dedere tyranni.
a Gloria, vita, decus sanctis est omnibus ejus,
Cum quibus es semper vitam sortita perennem.
Rr. Ecce tuum roseis superaddita lilia sertis
Exornant illustre caput : timor est. tibi nullus.
Mostili direpta manu, nos cerne precamur
Semper et a nostris tutos fore fac inimicis.

Ante Dei faciem mors est pretiosa Sabinz,

Qu», moriens mundo, vivit super zthera Christo

Martyris est ho.lie festum : gaudete, fideles.

Mente satis stabili tulerat tormenta tyranni,

Ut patriam vit:» posset coelestis adire.

Rebus opima nimis cum mundo cuncta reliquit.

L:etitize summam per sanguinis excipis undam :

Martyribus semper fuit lic obnoxia merces.

Gaudia digna Dee tanto cumulata troplizo.

Quam pia, quam felix, quam sancta Sabina videris

Est tibi concessum scelerum dissolvere nexum.

Omnibus ecce modis te poscitnus, annue nobis.

Pulchra tibi species : ut regis purpura, crines;

Lumina przfutgent ut fontis Hesebonis undae

Emicat ex ulnis collum velut invia turris.

Dulcis amica Dei, luci collata diei,

Dote pii Regis thalamum conscende quietis.

Nocte sibi media cum venerit obvia turba,

Vincla tuis precibus nostri dissolve reatus,

Ne nos pro culpa perdat lex Judicis ulla.

Si poteris veniam, poteris bene poscere curam.

Judicium verum trepidanti corde timemus,

Quando Deus sontes el justos judicat oinnes.

Nostri fac petimus, memores in fine dierum.

Pectoribus nostris spem dona, Conditor orbis,

Semper et adde fidem meritis precibusque Sabina.

$  Adsit amor verus veteri qui lege jubetur.

dd vesp. a. Qui splendoribus im sanetorum , Christe, refulzes
' Subinz precibus, nostri miserere, rogamus.

à  Omuia fecisti mandata fidelia Christi :

E. d P d I IEEE

Ac c a—c- Ace

S c«v

Digitized by Google
