<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1285 CARMINA. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Sic et pestiferum diffundat utrinque venenum,
    Sint ut ab ingenuo mala cuncta fluentia fonte.
    Ferde biceps monstrum, prolus monstrosa peribit;
    Et duplici duplex, et summo maxima virtus
    Succedit vitio dilectio larga rapaci.
    Virtutum caput est haec, et caput hoc vitiorum :
    Sicut in hoc vitio vitium conculcitur omne,
    Sic et in hac omnis virtus virtute tenetur.
    Certe si linguis hominum, angelicisque loquaris
    Hunc et non habeas, es ut zera sonantia factus.
    Si vates fueris, mysteria cunctaque noris
    Sciri quaeque valent, habeas omnemque fidem sic
    Ut transferre queas montes, tamen haec sine nil es.
    Si tua pauperibus res omnis distribuitur,
    Sive tuum corpus tralatur ut ardeat igni,
    Hanc et non habeas virtutem, nil tibi prodest.
    Non est impatiens, non ambitiosa; benigna est :
    Non haec opereram agit, non haec quae sunt sua
    [querit,]
    Non irritatur, non inflatur : meditatur
    Tantum quae bona sunt, vero congaudet, iniquo
    Handquaquam gaudet, non invidet, omnia credit,
    Omnia suffert, omnia sustinet, omnia sperat.
    Excidet haec nunquam : non evacuabitur unquam
    Sive prophetia cesset, sive scientia, sive
    Linguae cessabunt : manet haec dum spesque felices
    [que est;]
    Cunque transierint, major sine fine manebit.
    Hanc imitetris, ames; hunc amplectaris amorem
    Hunc tota virtute colas, habeas, teneasque,
    Cujus flamma, modum numerum si vincat et om-
    nem,
    Congeriem scelerum, stipulam velut ignis, adurit;
    Cujus dulcedo quodam dulcore superni
    Nectaris obducat mentes, omnisque futuræ
    Quemdum laetitiae sapit hic et in orbe saporem,
    In terris positus videas ut in æthere locatos.
    Hic in martyribus habet insuperabile robur,
    Hic in virginibus tenet inviolable votum :
    Ungula torturae, gladius, rota, verbera, flammae,
    Omneque poenarum genus hoc superatur amore,
    Hic amor, hic pugnat, hic vincit et ipse triumphat;
    Laurea martyribus hinc, virginibusque corona est :
    Omnibus hinc justis merces datur ampla laboris.
    Hujus est, o quisquis legis haec, repletus amoris,
    Redde preces merito, cujus tibi ceu sibi scriptum
    Hoc opus est opera; nam si memoreris alius,
    Et Deus ipse tui memorabitur : hujus amoris
    Jus dat, ut hoc alios quo juveris, ipse juveris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    II.
    De miraculo illius qui seipsum occidit.
    Mortis in immanem te mersit culpa ruinam,
    Christi mors erexit, homo. Mors sola redemit,
    Sola dedit vitam, sola spem, sola salutem.
    Sed tu tantae spem vitae, bona tanta salutis
    Oblitus, repelis quae te traxere trahunque
    Sub captivatis crudelita jura tyranni.
    At jam non moritur Christus de morte resurgens,
    Et sacrosanctum, cujus tibi poena salutis
    A Causa fuit, clavi, flagra, crux et lancea corpus
    Jam non afficient : cruor ille salutifer ultro
    Non fluet; aut tumulo Christus, sua vita, secundo
    Claudetur; barathra nec descendetur in ima
    A tenebris animus revocatus lucis ad ædem.
    Quis novus ergo modius fuerit quo tam miserando
    Exipiare jugo? Recepiit fortius arctant
    Nexus, et carcer sera arctius ac religatus,
    Vis minor et major (sic), graviorque secunda ruina.
    Tanta nec ulterius patientia conteret hostem,
    Nec mors morte semel nerciens jam morte peribit.
    Hinc tamen, hinc spera. Cujusnam vita triumphat
    Vita irrumphabit, nec non in æthere vincet
    Qui vicit tumulo. Nam sic semel illa lecti
    Sanguinis unda foram restrinxit fusa draconem,
    B Ut qui sorbuerat ciris jam faucibus orbem,
    Ipse sub orbe gemat, nec ijs quoque possit haberi
    In quemquam, velut ante, suos, surgente ruina:
    Quo surgunt : hominum. Solum dominatur in illos
    Quos non poeniteat scelerum, vel credere nolint.
    Ergo salutaris stola quem pretiosa lavacri,
    Et nive candidior Phoeboque imcaniator ipso,
    Texit, spe certus, cum te tua crimina fuscant,
    Intercedentes ad Christum dirige mitas
    Cum gemitu lacrymas. Sat. enim nunc legerere sor-
    [sues]
    Immensas scelerum lacrymae gemitusque valebunt.
    Nec modo confesso veniam lamenta parabunt;
    Pnema restituent commissas perdita culpa.
    Nec per multa filies longeque vetusta petatur :
    Et salis exemplo quod nostro contigit avo
    Multiplex mirumque modo, numero tamen unum,
    Spem lapsis magnam, cautelam stantibus adiens.
    Gallorum coetus partes qua fulget Ibernus,
    Corpus apostolicum gentis de more peteat,
    Ut devotus amor, sacra dum loca viseret, ipsa
    Asperitate vitæ scelerum se mole levaret.
    Quorum, naturæ persimplicis et pernilis
    Unus erat, facilis quio velles flectere flecti
    Hos ut ad hospitium jam tardior hora coegit,
    In partem simplex diverti ab agmine solus,
    Dimotusque via modicum, fraudisque dolique
    Invenit auctorem, juvenilis corporis instar.
    Inchoat astutius dirum cum simplicie bellum,
    Non flagra, non gladius, sed pacis labentia signum
    D Primum verba movens : « Quo frater, duceris, in-
    [quit?]
    Sed quid ad haec simplex? facies humana, serenus
    Vultus, et eloquium cum nomine fratris amicum,
    Que bene cordatos homines multitunque probatos
    Excipiunt, ad colloquium miserabile mentem
    Allidunt stolidam: quo tendat, pandit. At ille
    Subsequitur : « Quare tantum vis ferre laborem? »
    Hie via, consulium viæ : — « discrimine nullo
    « Atque mora nulla, conquiri posse quod optas. »
    Utque magis capiat miserum, magis ora serena,
    Voceque denuncians, ait : « Agnoscisse loquentem? »
    Certere se juvenem quis sit necesse fatehur
    Simpliciter simplex. Tunc inquit : « Apostolus ille
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno digitizado; algumas lacunas e abreviações indicadas entre colchetes [ ] conforme visual; coluna esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Scripts complexos não presentes; apenas latino.</notas>
</pagina>