1211
Piima soror faciem, fidei quam nomine dicunt.
MHoc te, ne laudant, quas sunt infesta, juvabit.
AHera qui capiti galeam succurreret, affert. ..
Quie sperat secreta Dei, celsamque salutem,
"Tertia dat totam quie possit cingere corpus
Loricam multi quam uectunt ordine cycli :
Ilec est, qux innumeras jungit Uileclio meatis.
Quarta dedit stabilem justi vestita decore
Thoracem, femorique tulit, qui congruat ensem.
Virgo pudica suo gestans cognata pudori

Tegwina texta. dedit, telum prudentia triplex.
Sacraque lex pugilem forti premunit in arcu,
Unde queat validis hostes penetrare sagittis.
Cruribus aptatur quam protulit ocrea duplex
Virgo humilis, pedibusque dedit calcaria binis.
Hinc amor, inde timor, domitum qui subsit habetis
Sobrietas sternebat equum. Patientia sellam
Attulit, Aurato proefulgens tegmine tandem,

Quod rex contulerat, adversos qu:eritat hostes,

Et viucens exit quo vinceret, inde superbie

Siant acies, stat et ipse micans celestibus arnis.
Prima aciem juxta novit caro, nulla minatur
Vuluera, non torvos demonstrat in agmine vultus,
Lubrica sed placidi speciem mentitur amoris.
Oscula lethifero dans inviscata veneno,
Arridensque parat fletum cantansque dolorem.
Pulchra affert oculis animam pradantibus aures,
Dulcisonis pulsare modis molitur inertem

Wine reddens animum, nares demulcet odore
Multimodo, gustumque trahit varia arte saporum,
Inque cibis firmenta novat, dans mollia tactum
Allicit, hinc miseram confundens crimine menter.
O te felicem, qux tantos viceris hostes !

Wanc ubi persensit juvenis clam sistere bellum,
Non tulit ingenuos secum miscere lacertos,
Blanditiasque pugil dedignans sprevit iniquas.

Sic fugiens vicit, nam sie fugisse decorum est.
Calcibus urget equum, rigidasque imponit habenas.
Mundus adest. contra, trinumque praeordinat aginen.
Errorum prxcedit onus, nam dira tyrannis
Arbitrata Deum, quod fictos fictile sculpsit,

Bpicula falsidico lethalia sparserat ore

Ictibus opponit clypeum, vicitque superbum.

Ecce aliud pugili vincendum opponitur agmen
Vanus amor, quo pulchra domus, quove uxor amatur
Quo soboles dulcis, quo pulchrum quxritur aurum,
Istaque coelesti miles superabat amore.

Obvius interea robustam impingere mentem,

Ipse timor szcli tentabat, casside fortes,

Reppulit nnpulsus, dum nulla infeusa malorum
Vis potuit mentem prosterncre militis almi.

llle, inquit, manda, Pater inclyte, verba tyranno
Opponaia. Jubet ille libens, qua verba tyranne
Infelix, quie verba. refers ? cu sacra negari

Nostra jubes ? me, me credis pavescere vultum,
Terroresque putas animum pulsare minaces?

Plus te torquebo si-torqueas, ipsaque poenas

Uttrix pena. dabit, feriereque, quam trahit arev,
Taliter infestum ;uiles superaverat liostem,

ALPHANI SALFRNITAN. ARCIHED.

1218
À Cuin procul indignas, armatas Marte catervas,
Stare jubet quondam de coeli culmine jactus,
lusidiasque parat, fraudes petiere priores.
Insultans teuso, sed cavit vulnera telo .
Christifer athleta, nec Martis ferre furorem
Disjecte potuere acies, fugit omnis in umbras,
Aspectumque pavet pugilis, telumque caterva.
Inde eruentorum trux illi opponitur agmen
Carnificum, geus liec sequitur vexilla tyranni.
llis tormentorum varia committitur arte

In juvenem szvire sacrum, cupit omnjbus unus
Oyponi, celerem sellieque innixus agebat
Quadrupedem geminis idem calcaribus nrgeus,
]imnotusque suos ad vulnera concitat hostes.
Turba ferit pugilem, et. feriens magis iude ferimur.
Pius. siquidem validus poterat tolerare malorum,
Quam manus inferret Christi succensus amore,
Quemve putant vinci, sublatus ad celliera viucit.
Obviat alticulis circumdatus undique turmis
Princeps, qui pugilem quondam fulciverat armis,
Qui bello fulgere dedit, manibusque juvamen
Attulit, zeterno concludens munere palmam.

Nos trahat hoc speculum, nos instruat ista virilis
Nobilitas animi. Visus sufferre laborem est
ligentem, succedit ei przestantior illa

Longa quies, vitam dum perdere creditur illi,
Vita manet nullus quam possit claudere finis.
Parva pugil dum tecta abicit, datur alta supera
Aula domus, fragili quia sustul:t in vite plagas,

n

C Pectinibus, flagrisque rogi, seu carceris antro,

lusuperís recipit superantia munera victor.
Trapsiit opprobrium, transacta est poena, laborque,
Sed non. casura modo gaudet in xthere palma.
Hujus chara phalaux, validis si innitimur armis,
Sectari si gesta juvat, si compare gressu
llostiles in Marte manus superare placetque,
Qui pugili, et palinam dedit ille, et nostra juvabit
Pectora, prostrato donans ex hoste decorem.
knpetret lioc fusa nobis prece victor ab alto.
XXXII.
Incipit oda excitativa militibus Christi.
Quid stas? otio qui pugil lizres?
Belli moveat fervidus liorror.
- Quod si retrabat frivola virtus,
En auxilium dextera Christi
Pisstat fragiles portans humeros.
Intende dueis quai cape formaiu,
Exemplar erit vita proborum.
Dabitur forti fulva corona.
Prudentia te protegat aute,
Ei justitia postera purges
Ac ne tumeas, temne secunda.
Lxvam retine robore fortis.
Summi capias jussa magistri.
Servant fragilem, si bene servas.
Sernione sacro sternitur hostis.
Eusem capias hunc tibi tutum,
Nec tc subigi crux sinet hosti.
Wac qui steterit, non timet illum,

Digitized by Google
