1291 GUAIFERIL CASINENSIS MONACIII
A Pravalidus fortem sermo proeut effugat hostem,

Vv.

Hgmnus de sancto Secundino (3).
Christe, Rex regum, prelium piorum,
Nostra, qui digne tibi militantis
Res Secundini canimus secundas,

Vota secunda.
Hojus insignem celebremque vitam,
Nobiles mores, veteres triumphos
Mira virtutum noviter suarum
Prodita pandunt
Falsa promentem jaculo doloris
Percutit vero, videt hic reatum,
Penitet dicti; sua paeniteptem
Pena relinquit.
Cujus oblectant animam tepores
Veris :eterni, fovet et quietis
Aura caelestis, nequiL hujus artus
Flamma nocere.
Omnibus membris pene destituto,
Quem suum tantum poterat tueri
Jus, preces fundens celerem refundit
Lingua salutem.
Przsuli tanto vacuare facta
Vota tentantem valetudo nectit
Sospites gressus cadem paranti
Solvere solvit.
Fimbriis palla decorantis aram
Cereus mistus penitus erematur ;
Fünbris vero nihil ustionis
Perpetiuntur.
Splendor zternus, decus et triumphus
' Cum cozterno tibi sit Parente,
Alque cum sacro pariler, superna,
Flamine, Proles.
fj Ecce Secundinus, celesti sede potitus,
Transit ab hac vita, vere bonus lsraelita.

Nunc chorus exsultet psalimisque sequalur eun-

Transit, etc. [tem.
& Euge. Dei regis cultor bone, serve fidelis,
Mutta supra felix, quia supra pauca fidelis !
j Dupla reprzsenta tibi tradita quinque talenta.
(0 eee, Quia, etc.
VI.
In laudem sancti Martjni episcopi.

Gemma sacerdotum, votis assiste tuorum,
Ut resonent meritis cantica digna Luis.

Facta triumphorum celebrantur ubique tuorum,
Cum rutilas primo sub fidei titulo.

Quem tegis in terris tuus est super zethera testis :
Pars chlamydis Dominum fenerat zethereum.

Fit latro przlatus virtutum preco tuarum,
Coelestem prolitens ad tua verba fidem.

(3) Exstat apud Ughelli (. /. col. 1342.

B

1293

Ellebori clades vi precis omnis abest.

Quod fuerit latro telerrima pandit imago,
Cui datur obsequium martyris atque decus.

Maxima ter barathrum virtus evicerat atrum,
Criminibus pressos suscitat atque reos.

Dum crucis arma moves, stat plebs ut saxea moles,
Nec nisi quando voles quolibet ire potest.

Te subeunte, suam pinus vertendo ruinam,
in qua parte fuit non ruitura, ruit.

Ignea vis refugit, dum flammis obvius exis;
Ardet et his solis, est ubi jussa, locis.

Plebe reluctanti, celestibus obsitus armis
Damonicz totum diruis zedis opus.

Te quoque dum gladio petit unus el alter iniquo,
lle ruit, gladium perdit liic e manibus.

Quot prece das salvos morbis et demone captos!
Leprosum curant oscula sola tua.

Inaumeros pellit languores fimbria vestis :
Febres charta fugat sunt ubi scripta tua.

[n nimium diris confractus membra ruinis,
lllitus unguento sospes cs angelico.

Uteris angelicis, hominum parcendo, loquelis,
Vultibus athereis ac tibi conspicuis.

Quod facit invitus hostis tibi prodit iniquus :
Non te facta latent, s:epe futura patent.

Cum trahitur tunicae tibi forma videnda fugosz (sic),
Mox evanescit : ars simulata perit.

Purpureo Christum mentitur ut hostis amictu,
Notus, ut umbra, tuis labitur ex oculis.

'C Magna sacramenti dum tractas dona superni,

Divino proprium emicat igne caput.
Dum sacer expansas sustollis ad zetliera palinas,
Ceruuntur geminis brachia nuda tegi.
Wunc tibi virtutum curmuluim fert copia morum,
Quos liquet lumanum transiluisse modum.
Unde potes, moriens, prope dicere solus in hostem :
« ln me funestum nil reperire vales. »
Te canit in celis, de corpore quando recedis,
Sanctorum numerus angelicusque chorus.
Obvia tota venit coelestis curia Regis,
Et datur ipse Deus, palma decora, decus.
Nohilis in terris accedit gloria membris,
Qu: solis superant irradiando jubar.
Sic sacer, ornatus, sic omni parte beatus,
llic et in excelsis przinia digna metis.
Quasumus inde, Pater, quibus es spes, esto juv2
[men ;
Et quibus ipse times, hos refovendo vide.
Non piget tatis, non tzidet in orbe laboris,
Vivere si liceat, te duce dum vigeant.
Velle sit in ccelis tibi nos, Martine, tueri,
Mox ubi quaque voles absque labore potes.

Digitized by Google

