1275
lentiam non sponte perpessus hujusmodi cessit ; filize
pudorem rapuit, Agenoream prolem tauri imagine
delusit, omne eiiam, quod sibi collibuit, scelus
admisit, et divinitatis sibi majestatem opinione
impia usurpare non puduit. Ecce quali quantoque
Deo arcem etiam Capitolinam Romani observandam
se commendasse gaudebant; sed ubi invisarum gen-
tium potestati urbs tota nocte intempesta. dedila
est; illud certe clarissimi imperii domicilium esset
cum codem custode captum, nisi vigiles anseres
Jove incautius dormiente arcis custodes excitassent,
Unde mirum est tam cordatos homines in hujnsce-
modi postmodun culturis decipi potuisse. Sed quia
jatn de illustrium virorum testimoniis, de impoten-
tia ac turpitudine Jovis proposita ratio wihi
vizetur ad unguem perducta, vos, si quid ad hzc
opponendum putatis, ut dicla confirmaturz objicite. »
Et illie : « kvidentissime, iuquiunt, rationis judicio a
divinitate temere affectata, noster tgrellus excludi-
tur; nos autem nihil opponimus; solum posthac
quid divinitatis de Christo autumas, nobis a te
poscimus luculentissime explanari. » Christina di-
xit : « Satis probe, superstitionis errore supploso,
omnipotentis Dei divinitatem exquiritis, ut qu: a
fescenninis errorum tenebris mente obducke czcu-
titis, veri. luminis, qui Christus cst, zeternaliter
rcsplendeatis. Exbibete itaque animos ad ea qua
flagitatis, eL me simpl.citer perorantem diligenter
attendite. Dominus Jesus Christus, de cujus divini-
1ate me famulam suam scienter inquirilis, verus
Deus est ante mundi originem, ex Deo vero geuitus,
per quem omuia facta sunt, non adoptivus , nec
phantasticus, sed consubstantialis, et coessentialis
Patri omnipotenti unigenitus Filius. Qui post multa
a condito mundo annorum curricula, non coactus,
sed sua et Patris voluntate ad liberandum genus
humanum, originali vinculo irretitum , quod primi
parentis culpa, diabolico instinctu contracta, ab illa
angelorum felicitate perpetua in barathrum zeterna
mortis inciderat, de ccelis in uterum Virginis venit,
et quem celi ambitus, orbisque totius capacitas
capere nequit, angusto utero Virgo pertulit, Ex qua
carne nostre mortalitatis indutus, perfectus Deus
et homo periclitanti mundo se przbuit; ab homini-
bus quidem visus, et cum hominibus conversatus,
peceatorum et publicanorum amicus, et pauperum
piscatorum comes effectus, de quibus fecit aposto-
los, quos constituit patriarchas, przcones veritatis;
judices seculi. Et ut vobis quod prxdico melius
innotescat, hunc ad cujus vestigia supplicandi gratia
ex tolo orbe concurritur, piscatorem quondam
hamo parvoque reti contentum, principem mundi et
cceli clavigerum adornavit. Talibus utique ministris
miajestatis suz secreta aperuit, et eosdem sua
praedicatione docuit humanitatem, dziemonum exor-
bitatam illece5ris, in Creatoris sui gratiam revocare;
et, ut fides exhiberetur dictis, virtus que divinitatis
claresceret, leprosos mundavit, paralyticos curavit,
c&cos illuminavit, mortuos suscitavit. Postremo ne

VITA ET PASSIO S. CHRISTINJE.

i

A solum hoc ad libertatis. nostr parvipenderetur
auxilium, spontaueum crucis assumpsit patibulum;
moritur vite Dominus; mundi gloria tumulatur ;
terra concutitur, sol obscuratur, legem non servars
elementa naturz, quoram Dominus est crucifixus,
Claudebatur in sepulcro caro, et divinitatis sux
potentia frangebat claustra inferni. Concurrunt ad.
eum populi, tot seculorum spatiis continua morte
damnati. Adest primus parens lerrigenum, et pri-
mordii sui agnoscit indicium; obsecrant unanimiter -
Éreatoreimn suum, atque ad se excusandos pravari-
cationis ostendunt principium. Motus interea Do-
minus zternis vinculis humani generis alligat ini-
micum, et eos quos voluit secum deducens, ad
corpus rediit, ac tertia jam die, sicut discipulis

B suis prasixeral, surrexil. Post quadraginta vero
dies ad colos, unde venerat, cum corpore manife- .
$tissime rediit, Comprobat hoc certissime inteme-
rata sanctorum apostolorum auctoritas. qui veritatis
amore felici morte damnati sunt. Testantur id et.
gloriosissuni martyres, qui, inter equuleos flam-
masque victores, Creatorem omnium rerum prze- .
dicare non metuunt. li autem dum hzc asiruunt,
animos audientium ad coelestia regna compellunt,
et banc, quie tantum dicitur vila, penitus contem-
nentes, aliam, ignaram mortis, et quie finiri non
novit, aequirunt. Ad quam procul dubio, si volue-
riis, et vos, dulcissima comites, ire poteritis. » Et
ille : « Volumus modo; divinitatis potentiam omnes
valde miramur, sed maxime de iali tantoque

C pietatis genere obstupescimus ; inenarrabilis, ut no»
bis videtur, et exsat lec gietas, ac totiu$ mundi
fabrice nostro quidem judicio incomparabilis. Age
ergo, et quod tibi ad tantum gaudium obtinendum
Christiana professio expetit, secura nobis sine tora
exsequere. » At Chrisíina, prudentissima virgo,
tanti tripudii hilaritate perfusa, ad simulacrorum
imagines cilissimo se cursu proripuit, e virguía,-
quam manu gesiabat, Jovem — primitus feriens .
« Experire in me, ait, si quas babes vires, teque si
potes ab illata tibi injuria consueto more ulci-
scere. » Cumque hoc alternando unicuique inferret.
opprobrium, omnia simul arripiens in unum coa-
Cervavit, seque cum illis proxima videlicel nocte
parvorum adminiculo resticulorum per fenestram

D dimisit, Christianis latentibus quidquid erat exhi-
buit, atque per manus eorum egeuis erogando di-
stribuit. -

llis itaque peractis, gressus unde tulerat retulit,
et comitibus, quz gesserat, ordine intimavit. Inter-
ea dum res taliter ageretur, magna militumstipaute
caterva. eo quod urbis przfecturam agebat, Urbanus
advenit; festus enim apud eos dies tunc agebatur.
Dunique in Apollinis süpitem intenderet, ut ei, ad
quem venerat, thura incenderet, simulacrum ngl-
lum vide(; magnaque diu admiratione attonitus
primum decenter filiam, ubi essent, interrogat. Ad
quem Christina : « Pro culiine honoris tui unige-
nitum Filium Dei semper colui, et pro valetudine

Digitized by Google
