1235 CARMINA, 4254

Ut sit hujus plebs memor ista laudis, A Si justus judex veniam non tribuit,
IMic ames dici pater, banc decenter | Cui claritatis tante lumen intulit,
Si doces, laute refove, polumque Uit rite cunctis prxferrentur angelis,
Scaudere przbe. Sed felix ille, quem res ist: possident,
Christe devoti pretium laboris, Mens bona, pectus purum, vita innocens,
Confer istius prece nos juvari, Cujus in coelo merces orbe major est,
Cujus exemplo peritura foedi Et nomen ille magnus liber continet,
Liqnimus orbis. Quem ante tempus scripserat Omnipotens.
Hymnus hic noster, Benedicte princeps, Illic divinz pietatis munere .
Sic tibi semper placidus, tuorum Vos oderis. . . tudine. . . tras mudule,
Qui salus es, lux, decus et perennis Conscriptis vitze fulgitis charactere.
Laus monachorum. Apostolorum chorus hine, et martyres,
Meta coelestis pretiosa Regis Ei confessores exsultant, ac virgines.
Te facit veris celebrem tropzis. Postquam finita statione sxculi,
Uude nos semper petimus frequentes Vos scriptos idem antiquus eitaverit
Nocte dieque. B Colorum regni claviger mox aperit.
Doxa sublimi maneat Parenti. Regis eterni Virgo mater excipit, —
Ejus et sacro diadema Nato. Et statin eboris sociat angelicis.
Et tibi virtus utriusque compar Sauetorum omnis concinit exercitus.
Spiritus alme. Jubal est primus in choro canentium.
X VIII. Pulsat María soror Aron tympanum.
Sequens hymnus ejusdem auctoris Senariolis constans, Rex autem David personat psalterium,
de virtue humilitatis, superbieque wilio trac:are Et Benedictus regolare premium.
videlur, qui quidem est satis elegans, sed iu eo Cernit. insignes legis suze dogmate,
pangendo, more comicorum , multa. utitur pedum . "
licentia, Dolet autem mihi reperisse in eo quasdam nier ignitos, et condensos lapides
diciiones vilio scriptoiis corruptas, quas corrigere Nitore miro coruscare pariter
Reqrini, ' Miratur epus, et laudat artificem.
Gaudete justi, mites et pacifici, Inde scholarem rimatur originem.
5t omnes recti corde gloriamini, Accedit Maurus, Honoraus, Placidus
Semper manentis possessores hravii. C Et Constantinus, Faustus et Simplicius.
Filii Dei, conspeetores Domini. Beato Petri omnes ita referunt.
Sic ordo sacri testatur eloquii. Quos sic miraris ex Casino prodeunt.
In nobis quidem sanctus ille jugiter Nos expolivit noster Desiderius
Spiritus pietatis, sapienti;e Cui Pater almus grates fert innumeras,
Et intellectus, timoris, scientiae Eique digna przinia pronuntiat,
Consilii, fortitudinis residet, Auctorem rerum omnium expostulat,
Largiter satis unumquemque imbnens. Ut in superna angelorum gloria
Inenarranda Domini est pietas, Sibi eum illo congaudere liceat.
Qui tantum corda diligit humilia, Inter h:ec vobis seraphin micantía
Ut ea replens septiformi gratia - Sanctus, et sanctus, sanctus proclamantia
Spiritus sui condat babitacula, Inwstimanda conferunt tripudia,
Cujus est fruetus gaudium, pax, charitas. Canere jubent canticorum cantica,
Sternit elata, fundit arrogantia, . Utilla quater triginta sex millia.
firachio sue conterit przlustria. Citliarizantes cantico virgineo
Sic quondam summa redimitum gloria, p Decenter agno psallitis purpureo.
Pro sola tantum angelum superbia Laudatis eum in choro et tympano,
.  Felicitate repulit perpetua. Cantatis ei in chordis et organo,
Qui tam formosus, et decorus exstitit, Coli terrzque jubilatis Domno.
Ui nihil intra paradisum Domini Cujus effecti gloriz participes,

JEquari posset ejus pulchrituJini.

Piatani, cedri vertex ac abietis

Frondibus ejus non fuit :equabilis.
Similitudinis Dei signaculum

Jam precor sitis mei semper memores.
Sic eum mihi facite placabilem,

Ut me dignetur superis conjupgere, .
Unde vos possim vel longe respicere.

Erat decorus $pecie prenimius. XK.

Cujus in veste fulserat carbunculus, De Casino smonte.-

Sapphirus, jaspis, salius, chrysolithus, Mons hone, salveris pacis dator, atque quietis,

Smaragdus, onyx, berilius, topazius, Qui facilis regni via erederis esse superni.
Infelix homo, quid, cum superbierit, Tu lapides illos servas in pectore fixos,

Elationis crimine passurus sit, Aula quibus cali constructa notatur haberi.

Digitized by Google
