1219

Tegitir miles, votaqae findeas
Moyses populum protegit orans.
Scutum fidei suscipe fervens,
Ictus poteris tollere victor,
Spes det galeam, quie caput obdit.
Cape loricam membra tegentem,
Quam justitiz dextra propinet.
Juvat et mulium cingere lumbos.
Caligis pacis subdere talos.
Hostis latitans his cadet armis.
XXXIII.
Item oratio, seu confessio metrica.
Prisca lavans proprio mundi delicta cruore,
Christe, tibi dignas fac mea verba preces.
Id quibus obtineam solus potis ipse docere :
Nam nego, quie boua sunt te nisi dante dari.
Principio non ulla malo possunt bona gighi,
Sunt quia principio te generata bono.
Ergo boni quidquid mea lingua referre valebit
Pro certo credam te tribuisse mihi.
Os ego Davidico- patuum sermone tenebo,
JHllud tu repleas polliciti memorans.
Tu fons es vivus, tu fons plus sole serenus,
Quem quicunque bibit hon aliunde sitit,
Mane tuum tenebris nox non interpolat ullis.
Quiaquis in hoc ierit non ruiturus erit,
Hunc mihi da fontem, da lumen, et hoe mihi post hzc
Quod peto quin habeam non dubitare licet.
Cur ego me miserum tantum confidere de le
Debeo, qui tantis criminibus teneor.
Debeo, Rex pie, debeo, tu caro, victima, census,
Factus es, exitio liber ut esset homo.
Mors tua vita fuit cunetorum, vitaque vila,
Quam divers: res esse probant ide i.
. Moc hominis meritum, non, sed tua grauia fecil,
Quz confidendi jus mihi semper erit.
De te dum fuero confidere non duiitabo,
Quod quicunque tuo servet amore facit
Arsit piscator lioc, et publicanus amore,
Cuni subito merces sprevit hic, ille ratem,
Ilinc est pro minimis redemptio maxima don»,
Claviger hic cceli, legifer ille Dei.
Arsit amore tuo, qui te suscepit ovanter.
Hospitio princeps, arsit amore tuo.
Arsit amore tuo cujus nec in Israel esse
AJEqua fides poit, arsiL amore tuo.
Arsil amore tuo, que sepe repulsa salutem
Obtinuit pvolis, arsit amore tuo.
Arsit amore 1uo, cujus tua. fimbria fluxum
Sanguineum siatuit, arsit amore tuo,
Arsit amore tuo, tua qua vestigia Lersit
Crine, lavans lacrymis, arsit amore tuo,
Nemo sed ex illis arsit, msi cum voluisti.
Si vis hoc et ego munere dignus ero,
Sive fides fuerit, sive spes, aut amor idem,
Quidquid eos juvit, gratia dico fuit.
Gratia dico dedit bona si mortalibus zgris,
Vera quidem data sunt, gratia dico dedit.
Non fu:t eger hoao postquam male credula pome

CARMINA,

1250
A  Fregerat Eva virum quam superarat hydrus. -
Vixit lomo misere postquam se limine vile
Mortis in hoc miserum se tulit hospitium,
d sine labe fuit, sed tabes sordida rupit.
Mundus ab opposito nomen habere pulem.
Mundus erat mundus, mundus cum munda creares ;
Immundus coepit sordibus esse hominis.
Wle vir, ille nuceus qui sacra cupidine ductus
Jura novo primus fregit iu orbe fuit.
Principium litis fuit, exemplumque furoris,
Qui prius humano sanguine sparsit humum.
Sed licet hic sanguis poenas indixerit orbi
Grande socramenti preetitulavit opus.
Scilicet e Jateris stillavit vulnere sanguis,
Qui pepulit pcenas, lavit et omne nefas.
OQ pia latronis vox hujus digna cruoris,
Cui dedit ad vitam sanguinis unda viam!
Hoc etenim valido conspersus menibra liquore
JEthereo posuit primus in axe pedem.
Principibus vestras hic dixit : Tollite portas
Et pateant Domino coclica regna suo.
Uude novum genus hoc, et gloria tanta triumphi,
Uti pro poena proque salute cruce.
Cur inopinus amor duci pro crimine justi
Audet in ore Dei tale. Memento mei.
Nonne tux , Deus, est li;ec immutatio dextra.
Fit tuus hoc verbo signifer, ante latro,
Sic quoque vermiculo deiicta simillima rubro
Alba velut nivei lana coloris erunt.
C Hxc enim bibulis si connumerentur aren.s,
Deleri subito te miscrante puto.
Credere sic docuit, cujus centesima pronis
Ad reliquas humeris perdita fcrtur ovis.
Credere sic docuit meretrix, quo munda recessit
Omnibus hxc vitiis plena Maria fuit.
Cre:lere sic docuit qui flentes crimina lavit
Prazcipue Petrum quando negavit eum.
Esse tibi tanti pietas me summa rogarem,
Sed maris admissis cedit arena meis.
Attamen hioc pacto, quo se David, ipse rogabo,
Judex par paribus jus scio juste dabis.
O bone mi Jesu, dementia quanta videtur
lloc dare me cuiquam ne David esse parem.
S:d quid agam toto cum nil sit prorsus in orbe,
D Cui possit sceleris par mundus esse mei.
Quotidie pecco, momentis omnibus erro,
Utque canis vomitum sepe relainbo meum.
Prxtereo vitiis lethalibus omne creatum
Consiliis spes est, qui mihi praestel abest,
Quid faciam, quid agam, quo me, Pater opiime,
[vertam.
Ultimus ecce dies ille tremendus adest.
Quid faciam, quid agam, cum non qui liberet adsit,
Dum sua faeta nocens nemo negare potest!
Quid faciam, quid agam, cum tanti judicis ira,
Omnes perpetuo damnet in izne reos.
Tu mihi quid faciam. ti consule. consiliator
Unice, qui veaize totus haberis iter.—
Tu mihi quid faciam, tu die, qni condila quaque

Digitized by Google
