1251 .

Fama tuos pernibel constanter ubique triumphos,
Quos mea non patitur dissimulare lyra.

Qui genus a regum contraxit stirpe, probaris
Guaimarii magni filius esse ducis.

Hujus in imperio qux nunc est parca, Salernus
Pr.ccipua Latii ditior urbe fuit.

Lucanus, Beneventanus, Calaber, Capuanus,
Appulus huie bello quisque subactus erat.

Principium lyris (sic) fuit. urbs et regia finis:
Non tamen hoc uti sufficiebat ei.

E€xtulit banc Babylon peregrinis rebus, et auro
Sphiera quibus solis accidit ampla locis.

JEmnia Romane nimium Carthago salutis
Plurima pro pacis fcedere dona dedit.

Tlievtonici reges donati sepe fuere
Magnificeque sui ponderibus pretii.

Tum medicinali tantum florebat in arte,
Posset ut hic nulluslanguor habere locum.

Se postquam patrize pater et tuus ante suorum
Ora propinquorum confoditur gladiis,

Quidquid habere prius fucrat hzec vita decoris,
Momento periit, fumus et umbra fuit.

Nam velut una. lücs pecorum solet omnibus agmen

Aere corrupto debilitare medis ,

Sie gens Gallorum numerosa clade Salerni,
Prircipe defuncto, perculit omne solum.

Non sine diviro nutu fortasse fiebat :
Viribus ut fieret fortior ipsa tuis.

Denique bis novies juvenis tua nobilis ztas
Solis, uL anfractus verterat et reditus,

Totus in arma ruis, neque te nisi congrua bellis
Praemia delectant, militizeque loci ;

Impetus, ira, furor, labor, impatientia, virtus,
Motibus his etiam proxima si qua manent.
Hasta, micans galea, clypeus, lorica, pharetra,
Suulque tu:z, sonipes, arcus, et ensis, opes.
Quis modo Phillyrides velut ante docetur Achilli

Instrumenta tibi luxuriz tribuit ?
Vir citharam tantus forti pulsabat inanem,
Quam sensurus erat Hector et ipse manu.
Non adeo potuit tantum diversa voluntas
À semel iucaepta te prohibere via,
Publica continuo quam jura labore tueri
Vivere non przstat, vel ratione frui.

Hoc animo sedet; interdumque, sit. utile quamvis , D

Privatis studium non adhibere placet.
Omnibus armorum quzsitis rebus ad usum,
IHostilem versos signa moves aciem.
Sunt in Lucana portus regione Velini,
Qua Britianorum vallis amoena jacet ;
Hane, quoniam longe fucrat ditissima rerum,
Subdiderat penitus gens inimica sibi.
Vic tua priecipue patuit quod dextera posset ;
Hostibus hec duris magna ruina fuit;
Quorum turba tuo numerosior agmine multo,
Et tibi non miles strenuus omnis erat.
Parva manet socios laus in certamine lanto ;
Est diuturna. nimis gloria cuncta Ghi.
Irzuis inter tot, sicut leo, millia solus,

ParRor. CXLVIT,

CARMINA,

127€
À Et perdis sontes c:ede repente viros.
Occidit hic jaculo, flatus huic cuspis adenrt,
Obrutus et telis pluribus ille perit.
Non clypei, non loricze munimina corpus
Custodire valent quod semel ense feris.
Quilibet insidiis non e:t tibi cura gerendis;
Omnia vis audet, fraus tibi nu'la placet.
Vi pereunt plures, fugit et post turba superstes,
Et data victori sunt bona cuncta tibl.

Quid meruit laudis, cui tantus cesserat hostis
Hacteuus invictus, qui modo victus ades?
Majus onus coptee fuit et presump:io pugnz,

Sed vitium virtus, palma repe'lit onus.
Nunc residens alta pale (sic) castri victor ia aula
Taedia jam patriz unde fugentur habes.
B Spem modo fecisti quod. possint cxetera vinci,
Et subdi quod non credo fuisse suuin.
Siciliz tellus Arabum miratur acervum,
Quos tuus ipse dedit ensis, et hasta neci.
Gentibus et validis timor, et nova causa timoris,
Ut fuerat Macedo maximus ille puer.

Fac igitur vincas quodcunque repugnat, et instat
Civibus, et perimas quique nociva putas.
Laus et honos equitum, Guido, te nobilis usus

Armorum faciet Czsaris esse parem.
Jam prius augusto dederat tua curia nomen ;
Nos qiioque debemus hoc tibi nomen, eques.
Quam cuperem posses (poteris puto) Casar ul orbeni,
Constantinopolis subdere regna tibi.
C Tempora Cesarium quantum tua posceret aurum
Sceptra manus, humeros purpura, gemmo pe-'er.
Tu satis a Parthis auferres concitus armis
Pignora Grxcorum quanta pudoris habent,
Quos neque pestifera: servarent tela pharetrze
Nec punctus rapidi grandia cursus equi.
Jamque vale, sed ab his rebus desistere noli.
Evigilent studium Grzca trophaa tuum.

XXXVI.
Ad Gosfrit episcopum Aversanum.

Gosfrit pontificum Lxtitiz penus,
Perlongus valeas usque tibi mala
Possiut nulla nocere.
Nunquam livor edax, ira, superbia,
Fadavere tuum pectus amoribus
Et virtute repletum
Nulli namque magis quam tibicharitas
Se prodit, meritis cujus ab impetu
Es liber vitiorum.
Nemo te cupidum dixit episcopurg,
Nee dicet penitus : « Praesul avarus es, »
Dum sit. vita superstes.
Sic vite placidus moribus unfiique
Suspicis, veluti quum rutilym ligat
Aurum Sardna gem:na.
Resplendes pario marmore purius,
Effulges roseo sole micantius.
Quam sis cerne decorus.
Extra sic renitens pulchrior intus es :
A0

Digitized by Google
