1241

XXIV.

Alia ode in ipsius laudem.
Laudes non pigeat prompsisse cantibus
Quas virgo meruit, nec meritis pares
Candor virgineus prxcipuus nitor,
Quod fulsit sapiens, et stabilis valor,
Extolli titulis jure petunt novis
Virtutum numerus, quo viguit brevi
Hoc vitze spatio suo fragili statu.
Extollens Catharinz niveum decus.
Quod non dilacerent plurima commoda
Non tollat species, divitiis cadat
Sexus feminei libera portio,
Grandis sub tener: visa scientia
Arcano invenis multa scientibus
Dum profert fidei mystica dogmata,
Non infert aliquid conscia concio,
Victricis reünens lumina fulgidz,
Perdentesque animas inveniunt eas.
Excellentibus fragili robur in arbore
Experta est regimen, qu: tenuit manus.
Dum pulsat precibus, dum furiis minax
Carnem dilacerans sub tenebris locat,
Ut demptis dapibus przcipitet neci.
Splendor, sed famulze gaudia congregat,
Ut carnem foveant, pabula praeparat. '
Verbum fructificat, germina colligit.
Fortis terribiles non timuit rotas,
Et mortem patitur, ne subeat necem.
Et lac consequitur vulnera candidum.
Montanoque locant vertice funera
Dextra ceelicolum, quis refluit liquor
Reddens debilibes membra valentia.

XXV.

Loquitur virgo Maria ad Jesum natum.
]llas mundi tenebras noster bene veneris infans
Visere, qui lato diffundis lumina ccelo,
Fili inei, filique Dei, novus accola, salve.

.Sed quis, quo properas compar geuitoris ? ab alto

Prosiliens quo nate venis ? qui rata polorum

Reples, tellus sinus bic mage complacet artus,

Concludi num forte. venis, qui fine careboas,

Qui stans cuncta movens venisti in carne moveri

Qui geris iu dextra mundan:x pondera molis,

Ancillze, tremulique senis porlabere palma?

Cujus coelicoke pascuntur inunere, parvas,

Quas tamen implesti, placuit tibi suggere mamas?

Quen superi cecinere chori, quod ante beati

Exsultant animi venisti emittere luctus ?

Euge jom nostros subeas, mi nate, lacertos.

Parva geret magnum genitrix, fragilisque poten-
[tem,

Factorem gestabit opus, nubesque decorem.

Astat inops ancilla tibi, qux mollia parva

Membra tegat. pano, non hic domus inclyta sum-
[ptus

Apparat, ancille desunt, ignavique ministri,

Cumque furit Doreas, non igne, aut pelle fovebo.

Es tenerum patere loculo deponere corpus,

CARMINA. .
A Eu tibi pro lecto przsepe iusternitur amplo,

1343

Qualia nate legis, tali tibi more parabo.
XXVI.

Ad laudem sancta Lucie virginis et martyris.
Qui ccelo quondam statuisti lumina terris
Spargere, de tenebras pellentis munere lucis,
Nocte licet pressos nubes nos pallida condat.
Lucida gaudemus tamen hic quandoque tueri.
Clara quidam fidei gestant sub agmine virgo
Lumina, nos docuit constanti lucida béllo '
Sistere, dum precibus Dominum vicisse tonantem
Visa quoque est morbo praestans suffragia matris. .
Multa parat d:xemon, vis carnis, przelia mundus.
Docia ferit jaculo latitantem nubibus hostem,

Luce micans fidei carnis molimina vincit, .

Dum se terricolz facibus non jungit amantis,

Quie potiora quidem coelestis foedere sponsi ?

Quem fovet in minima diffundens munera meubra
Fortior insurgit mundus pro Marte secundus.
Inde sinister adest et verbo, et verbere turgcus,
Nulla potest animum fragilis sub carne virilem
Frangere vis clausum, de cujus robore traxit
ftobora mortalis moles, nam sistere visa est.
Multimodis hóminum conatibus acta, bonumque

Ad loca perdendi, ut traheretur feeda pudoris.
Incensas superat flammas, nec vulnera mortis
Expavit, sacraque charismate fota reliquit

Membra quideny terrz, sed spiritus :ethera scandit :
Mic tua :ucifero resplendet culmine sedes.

c F5 sacer implexus tibi porrigit oscula sponsus,

lluc quoque nos tua vota trahant. o lucida virgo.
;XXVII.

Incipit ode in honorem Innocentum.
Candentem segetis nov:e
Miremur cumulum chorus,
Qui fauces teneras agant. :
Coram principe canticis.
Gaudet primipilus recens
Ductor inittere pravios.
Lxtatur paribus puer
Florum primitias legens
Hic gaudet titulis loqui,
Quos prorsus dabat inscius
AEtas, et. sine crimine,
Sic diguis canitur prior.
lustas innocuum touat,
Si liugu:x officio carent,
Clamat sanguineus rubor.
Occisi resonant decus,
Quod vivi nequeunt loqui,
Quid vis, tigride durior?
Quid s2vis, carnibus canis
l'ejor? quid sociis vacas ?
Pignus coliculum putas
Infundis manibus premi ?
Sed frustra tuimeat furor,
Et te magnificum puer,
Materia ubera subbibens
Vincat, te fugiens domet.

Digitized by Google
