<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    12 3                           VITA S. SECUNDINI EPISC. TROJANI.                           1231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    VITA SANCTI SECUNDINI

    EPISCOPI TROJANI,

    AUCTORE GUAIFERIO MONACHO CASINENSI.

    (UGHELLI, Italia sacra, I, 1356, ex cod. ms. Casinensi.)

    -----

    MONITUM.

    S. Secundinus Æce in Apulia, hodie Troja : cujus corpus, cum novæ basilicæ foderetur fundamentum,
    cum inscriptione, non sine magna populi lætitia, reperitum est. Cujus inventionis Historia Romæ in biblio-
    theca Vallicellana asservatur. Ejus dies festus celebratur XI Februarii. Æcæ apud Plinium lib. II, cap. 11,
    pop. Æcanos memor. Æscæ, seu Escæ apud Anton. Aug. in Itin. Æcana posteris (quod potius adjectivum
    est) nunc Troja (sed ideo Trojana. E. P.) civitas episcopalis Apuliæ Dauniæ, loco editore constructa,
    Luceriæ, et Bovino ad VIII M. P. vicina. Benevento metrop. ad XXX, a Neapoli duplo remotiior. Tempus
    quo Secundinus floruerit adhuc mihi incompertum.

    -----

    INCIPIT PROLOGUS

    AD STEPHANUM TROJANUM EPISCOPUM.

    De bono dilectionis et obedientiae, frater et co-
    episcop e S., cum ex illa opaca et condensa lapidea-
    rum descriptione Tabularum, tum Evangelii sermone
    perlucido et patulo, regula nobis norma et disci-
    plina porrigitur. Placuit enim ipsi summo Opifici,
    et incomprehensibili Deo qui omnem mundum regit,
    prius instrumenta hujusmodi sub Moysi velata fa-
    cìe quodam sacramento signare, quibus in se gen-
    tibus credituris, post incarnati Verbi mysterium,
    evidentissimum pietatis patrocinio potissimum patro-
    cinationer. Nihil est autem quod in terris ei fiat ac-
    ceptius quam cœtus hominum, unda sacri bapti-
    smatis mystica quidem spirituque sociati, his rebus
    operam, his laborem, his denique diligentiam suam
    locantes.

    Notarat enim et hoc columna nubis et ignis, illa
    Israelitica secta. Jubemur ex toto corde Deum dili-
    gere, jubemur proximos admonere, parentibus obe-
    dire. Magisteria sunt ista divina, et quedam pro-
    pria in utrisque Tabulis Dei glorio designata. Sunt
    et hæc fundamenta ædificandæ spei, firmamenta
    corroborandæ fidei, nutrimenta fovendi cordis,
    gubernacula dirigendi itineris, præsidia obtinendæ
    salutis. Ex hujusmodi nempe origine torrente pro-
    phetiarum et legis emanante procedit, et ille sermo
    brevissimus irrigans omnia, rivulus fidei quæ per
    dilectionem operatur. Sed cur ista præmisserim
    scias licet. Quassisti a me per Casinensem abba-
    tenm, quem ego causa honoris Desiderium nomino,
    virum inter bonos antistites opera et religione lau-
    datum et moribus comprobautum, ut si quid mihi otij
    posset sua amicitiâ sudare, ad scribendum potissi-
    mum Historiam confessoris Secundini conferrem.
    Faciam rem mihi difficilem, sed causam faciliem
    agam; neque illi horanti deero, nec tibi roganti,

    A cum et illi obedientiam, tibi debeam charitalem.
    Aggrediâr ergo animæ tuæ diu desideratum opus,
    nec formidabit dura, difficilia, quæ sustinet omnia,
    charitas. Erit profecto tantæ rei maximum emo-
    lummentum Casinì etiam secreta secessus facies, ubi
    pro venerabili fundatore quietis, diturnitatis pacis
    sacrum otium confirmavit. Antiquitas etiam refert
    et illum Varronem, tot sæculis celebratam, hujus
    ædis auctorem fuisse, qui, M. Tullio judice, Roma-
    norum alios religione, alios rerum gestarum memo-
    ria, omnes autem litterarum scientia viccerit. Id
    mea quoque insererit. Veniam et ad Trojam, cujus
    nomine gloriaris. Istam ad undam frigidì Simoe,itis,
    perlustrabo oculis famosissimam Tenedon, ascen-
    dum ad illas, omnium doctrinarum inventrices,
    Athenas, in quibus summa dicendi vis et inventa
    est et perfecta ; quæram ostiatim platamun, quæ ad
    opacandum patulis est diffusa ramusculis, cujus im-
    pram sectus est Socrates; mutuabor ab illo rationem
    dicendi, constructionem verborum, leporem, dulcedi-
    nem, venustatem, ut etiam ego ab urbanitate non exci-
    dam, et rerum cognitione florescat historia et redun-
    det oratio. Est enim Historia testis temporum, lux
    veritatis, vita memoriae , magistra vitæ , nuntia
    veritatis (Cic. Orat. c. 11, 9); quæ perennisbus
    titulus Oratoris voce commendatur. Contra plerique,
    pro amplissimis eloquentiæ propositis laudibus ad
    gloriam addispendam nudi veninunt et inermes,
    nulla cognitione rerum, nulla scientia ornati, ut is
    qui hanc eandem quam in manus habemus Illusto-
    riam, postquam attingit, incommuvlauit penitus et
    turbat. Mihi vero dum scrutans aliquid ista
    recogito, magis veni in mentem vituperationis
    quam laudis. Constar enim quia, si eleganti elo-
    quentiæ gloria, inepta potius ignominia debeatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas possíveis nos recortes de margens; usei [ilegivel] não foi necessário. Bifólio em duas colunas no corpo principal, transcrição segue coluna esquerda completa depois direita conforme imagem.</notas>
</pagina>