12.5 GUAIFERH CASINENSIS MONACIII 1281

ventu, Sermones de Nativitate Domini, de Epiphania, de cena Domini, de Septuagesima, de ramis Palma-
rum. Passionem S. Lucii pape. Ex his Vita S. Secundini edita est ab. Ughello, twm. 1. ltali; sacrae, pag.
1556. Et carmen elegiacum ín ejus laudem, quod incipit :

Adsit tota tuis festis festiva diebus,

.AS41, et Hymnussapphico carmize, cujus initum Christe Pez regum, pretium piorum pag. 1512 seq.
Vitan S. Lucii ] pops À. 255 defuncti, sed extrema parte mutilam, ex ms. C isinensi vulgavit llensche-
uius iu Aciis Sanctorum, tom. E Martii die 4, p. 504-507. Cetera in. luce.n. proferre. promiserat an. 1655
Joan. Baptista Marus, notis ad. Peirnm Diaconum, sed morte priventus aliis haec edenda reliquit.

[Acta inventionis S. Secundini, non vero illius Vitam edidit primus. omn:uin Ughellius; eandem, ali-
quantisper tamen diversam e is. codice repro:uxit. Bollandus ad diem 11 Febr. Utramque ab autographo
Cassinensi nounihil diserepare monet Gattola, Histor. Cassin. S:ecul. VI. pag. $87. In prz(atione praser-
tim discrimen illud notatur. Quo enim loco Bollandi editio pratert : Coepiscope sancte, ex. quo episcopalis
dignilzs Gauferio assereretur siucerus auctoris codex (in Cassinensi bibliollieca servatus, ut credo) legit
Ejuscope sancte. ]tà vero legendi, quamvis etiam in edito Galtole imeado typographi sit : Coepiscore
sancte, idem Gaitola wonet. Massi.]

CARMINA GUAIFERII

CASINENSIS MONACIII

(Partim pimus edidit, partim edita recognovit domnus Ozaxan in libro supra laudato : Documents
iuéd.tz, e.c., pag. 272— 987.)

I. À Hzc sunt vitales qux mittunt germina fructus,
Versus in laudem Psalterii. Fer(que salutiferos talis plantatio botros.
Verba tene vite ; quie Verbum, vita, notavit, Ecce magisterium debenti flere reatum :
Regia lingua tulit, de cujus semine regis Ecce rudimentum sperandi, norma cavendi.
Rex regum mundo voluit sine semiue nasci. Peccasti, reus es, defle cum rege reotum :
Wis ergo libeat, quibus utens vixeris, uli : Saucius es graviter, spera cum vate salutem.
Ipse per h:ec vilam qui protulit ipse recepit, Justus es, inde cave : quis enim vel justior isto
Factus et exemplum, scelerum qui morte Jabarent Justitizeque fuit dilectior Omnipotenti,
Ad vitam docuit virtutum posse reverti, De cujus fructu ventris, cui sidera sedes
Ac velul emeritos ad pramia digna citari. . . Sedesuper propria juravit se positurum,
Sed fletu, gemitu, lacrymis imiteris oportet Et posuit ; quem praecipuo testatur amore
Cui par csse velis venia, virtute, triumpho : Servum sspe suum proprioque oleo sc unguente
Qualiter admissum deflebat qui comedebat [peruuctuni?
Ut panein cinerem, miscebat pocula fletu! Sed magna tantus vir corruit iste ruina :
Quaque gemebat ei haerebat, cui sumere panem Mox tamen unde ruit merore levante resedit.
Exciderat gemitu, gemitu quoque qui rugiebat B Tu tamen audita venia peccare recusa,
Pra nimio cordis, lac ymarum quanta profudit Vel quia non tantos valeas tolerare labores,
Fiumina, non alio qui stratum foule rigabat Vel quia pugnet ad hioc fragilis breviatio vilze,
]u noctes, scelerum lacrymas aequabat acervol Et quia non tante virtutis es able reatum,
Quo desiderio, quo flendi flebat amore — Ut vitiis careas, virtutibus ul renitescas,
Cui lacrymz panes, habitatio, delicizque, Utque beatorum felici sorte fruaris.
Cui lacrymze potus noctesque diesque fuere! Hic docet in proprio loca per diversa libello :
Diluvium hic lacrymas, lacrymas appellat abyssum, — Pestis avaritiz fons et caput est vitiorum,
Quod nec diluvium plus diluit his, nec abyssus Qu: partit rerum, partim cupiens et honorum,
Altior est, tetram penelrant quz mentis abyssum. — Minc ct perfidiam, sordes, insomnia, curas,
Hoc in diluvio Domino vicinius hzres : Commenta, fraudes, homicidia, furta, rapinas,
Hoc halntat Deus, invocat hiec et abyssus abyssum. — Cieteraque. innumeram generat geuerantia prolein*
Scilicet amplexat pietatis cuncta profundum. llinc invidiam, contemptum, bella, furores,
His vates lacrymis laeryinas evasit Averni : ld genus et reliqua creat am.plo germine feta.
His veniam meruit, virtutibus et reparari, liuc alios spoliat spoliis, quibus ipsa gravetur;
llis nive candidior fleri, mundisque creatis C 1ade suos, alios ut ditet; vendita quorum
Visceribus, rectus his spiritus est renovatus. Lingua graves vitiis clamet virtate refertos.
]His Deus inspicitur, his spiritus almus habetur, Hliuc occultis jaculis, hinc sevit apertis,
lisque salutaris redduntur gaudia Patris. Membra lupiua gerens, speciem hiuc affectat ovi-
llis quoque qui Pater est confirmat Spiritus : hzec [uom.
[ut Nil babet liec pensi turpis vel feda videri, — ^
Lxiiliz summo» qui gignunt semina fruges : Vertice verticibus tol vipera crescit utroque !

Digitized by Google
