<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,720">
Julianus igitur, timens fieri in plebe tumultus, et magis seditionis terrores effugiens, quam rationi satisfaciens, jussit ei mammillas et linguam abscindi; deinde fecit illam in hippodromum duci, et tam diu sagittarum jaculationibus infligi, quousque spiritum exhalavit. Est autem passio invictæ martyris Christiæ, nono Kal. aug. Juliano terminata.

Cur insensate furis Urbane? Cur Idion æstnas perdittissime? Ad quid truculentissime niters, Juliane? excogitate nova et prioribus graviora supplicia, multiplicate verbra, accumulate poenas. At quid juvat sævi re iu carnem quam ultronea obtulit lacerandam, et animam quam voluit servare, non delere? Discite tandem, miseri, discite illius gaudium, et sic vestrum spectacule interitum. Ecce jam speciosissima virgo post fustes et vincula post ignem et rotam, post torturas et verbra, post cunam et tonsuras, post truncationes et jacula, ad æterni regis thalamum angelicis manibus aspersatur. Vos e contrario dum ad Elysios campos tenditis, arietem Acheronti porrigitis, tamen malorum vestrorum pondere pressam cymbam Stygialis palus absorbit, jugens Cerberus devoravit. Majore quam queat dici pœna plectemini, qui in Crucifixum credere contempsistis. Sed tu, o devotissima sponsa Filii Dei, amica Patris omnipotentis, jam habes quod voluisti, jam obtines quod rogasti, jam fructeris incarrabili lucis gaudio, intra ardua divinæ majestatis secreta versaris, ubi familiaris Deo gaudens, cubantem in meridie sponsum juncta adolescentulæ reperisti. Nunc per amœna convallium purpurei cœspitis carpis, florentes violas, colligis innarcessibiles rosas nectis nardostachæas spicas. Tu modo seces aquarum decursus et rivæ fontis marginem sedes, leni epithalamia murmure concinis. Tu inter virgineos choros regio diademae illustra refuges. Tu solio Christi assides facta regni æterni particeps. Salve perenniter, puellare decus, pudor virgineus, virtutis exemplum. Salve perenniter, quæ tuos speciosos artus perpetuæ pudicitiae devovisti. Salve perenniter, quæ totius plebis lamia et libidinis nescia templum te sancti Spiritus ledisti. Salve perenniter, quæ amplas porticus, et ingentia fundorum spatia fulgiens, suscipiens hereditarietatem Dei, facta es cohæres Christi. Salve perenniter, quæ tanta exaggerata suppliciis, patrias leges repudisti, et ad crucis vexillum toto desiderio evolasti. Salve perenniter, quæ principum jussa contemnins pro veritatis testimonio crudeli morte damnata es. Salve perenniter, quæ cœli jam sublimata fastigio digna es filio Dei sponsa, et Domino. Et quia nos parendi voto tibi fideles conspicis, audi quod petimus; attende quod per te obtinere desideramus; impetra nobis quoque promissa vitæ supremæ felicitatem, ad quam ascendere sine tuo jvamine minime conludimus peccatis nostris ita merentibus. Tu ergo apud Creatorem omnium delictorum nostrorum posce veniam, ut cognitor pius commissis ignoscens nobis famulis multa nostris digna meritis non infligat, et dum in hujus vitæ fragili brevi tempore degimus, nos ditioni tuæ subjectos protege, conserva, benedic, defende, guberna, ac tuis nostras fac mentes laudibus aptas. Ecce, virgo beata, nos gloriosi triumphi tui gesta narravimus, et magni laboris copiosam mercedem paucis significavimus. Tu, si quid minus quam decuit, si quid aliter ac oportuit, dictum est, parce benigna; virgo, ignosce, pia, ligitur, fratres beatissimi, quia beatæ Christinæ triumphalem diem celebri solemnitate deferimus, nobis, quod possumus, de ejus virtutibus vindemicus: ut tanto erga nos ipsa se benevolentis hæc, quanto illam assequi studeat animositias nostra ferventius. Ad hoc namque Dominus feminei nobis sexus exempla proposuit, ut virilis animi robur, quod prave vivendo amisimus, saltem mulierum virtute provocati recto gradienlo tramite restituamus, et sic, beatiorum laboribus sociati, per Jacob scalam conscendere illuc ubi dominus Jesus Christus residet valeamus, qui cum Patre, et Spiritu sancto vivit, et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.

Explicit passio S. Christine.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,730,850,860">
GUAIFERIUS CASINENSIS MONACHUS. — NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,880,880,1240">
ANNO DOMINI MLXXXIV.

GUAIFERIUS

CASINENSIS MONACHIUS.

NOTITIA HISTORICA IN GUAIFERIUM

(Fabric., Biblioth. medice et infimæ Latinitatis, III, 25.)

Benedictus qui et Gaufærius, Guaiferius, Gauferius, Salernitanus, monachus Casinensis, circa an. 1060 scripsit, teste Petro Diacono, De viris illustribus Casinensibus, cap. 29, ad Stephanum Trojanum episcopum Vitam S. Secundini Ecanensis sive Trojani episcopi, et cantum ejus: Versus in laudem Psalterii. De miraculo illius qui se ipsum occidit et per B. Jacobum vitæ redditus est. De conversione quorundam Salernitanorum. De laude S. Martini (1) episcopi. In laudem S. Secundini. Hymnos de eodem. Homiliarum de Ad-

(1) Non Marbini, ut viliose excusum in clariss. Leyseri Historia poetarum medii ævi, pag. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1240,980,1300">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; pequenas lacunas indicadas por hifens no final de linha retomadas conforme leitura. Não foram encontradas outras escritas (marginais). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas convertidas linearmente (texto principal superior é continuação do artigo em duas colunas, transcrito como bloco único para fidelidade sequencial).</notas>
</pagina>