4955 CARMINA. 1954

Quid colaphi, sputa, spinze, quid arundo, flagella,

Quid crux, quid clavi, quid acetum, fongia, et fel,

Lancea, mors, tuinulus, descensus ad ima, vel ipsuin

Profuerat redimi? dum spectas ista, timere noli:

Tanta tibi longe providimus arma. . . . .

ILcc ubi confiias, hzc hostis signa veretur,

W:ec timet, liec refugit, vires his denique sensit

Fractas esse suas, enervis hic, invalidusque

Est, sed ob innumeros nervoso poplite casus

Disca frequens ejus callum durabile duxit.

Cunque cadens alitur, nequit, et de cruore laborat,

Deque genu pugnat, nullum quod debilitatus

Exerat est robur. Levis hac, sed sedula lis est,

At lis membrorum licet hac de lite sit orta,

Ei licet ad finem lis utraque tendat iniquum ;

Scilicet ut mentes humanas dissipet, instat.

Piviux mentis ratio tamen una duabus

Vinceudis non est, aliam patientia frangit,

Vis aliam, dignam illa dabit post prelio palmam ;

Tc cceli regnum. Gaudent hae bella superna

Virtutes, gaudent vates, gaudent patriarchae,

Ista senatus apostolicus lrta:ur, et liac sunt

Dulcis martyribus, tales et leta triumpbos

Spectat virginitas, exsultant rebus in istis

Felices animz, mihi sunt hzec grata corona,

Quas ego pr:e meri:is victoribus ipse rependo,

Confirinent animum constanter ad omne ferendum.

Me genus humanun patrium cognoscat habere,

Atque severum animum, cui complacet ire fre-
[quenter

Ad studia prolem, feriatis nulla diebus

Otia concedi, sudorem sepius iilis

Excuti, et interdum lacrymas , nec servat in um-

[bra,

Nec fovet in gremio, tristari, flerique, patique.

Grandia perpetitur, per t:zedia pinguia languent.

Quolibet hzc motu fuerint agitata laboris

Deficiunt onere proprio, nullum feret ictum

Prosperitas illesa. Quis et non otia poenam

Sirenuus zstimat? ingentes industrius omuis

Res gerit, ut faciles nisi cum majore recusat.

Vel pace componi; nam vincere digna parstum

Viuei nec laus est, nec gloria, Fortis ab ilio

Cum quo luctatur securus poscit in ipsum

Viribus eniti totis, at beta feriri,

Codi, vexari, patitur, nisi par reperitur.

Pluribus objicitur, tum quid patientia possil,

Polleat et quantum, clarescit. Sie faciendum

Esse bouis perpende viris. An forte vereris,

Quos tilii conspicuos dat imago sola bonorum,

Quorum sunt animi veluti per somnia longa,

Yanoque delusi, quos ebore mundus et auro

Compsit et argento. Tu pro felicibus illos

Aspicis, at si qua lateant speculabere, non qua

Occurrunt, miseros, feedos, turpesque videbis

More su:e fabricze cultos exstrinseeus. Ista:

Prosperitas stabilis non est, sed vitrea, crusta,

Et tenuis. Dum stare licet, propriumque videri

Ad votum, rutilant, cum quod disturbet et illos

A Detegat, occurrit, mox apparent alienó
Quis fuerint sordes tunc sub splendore latentes,
Do bona certa bonis, quo plus versaveris illa,
Undique, et in species meliora forinsecus illi
Non fulgent, introrsus enim bona semper eorum
Sunt obversa, bonis non prosperitatis egere, .
Prosperitas est nil modo deridere potentes,
Alque probare potes tiseros, quorum gravis ira
Pusillis auimo terrores insidiosis
Intentat studiis lethalis tela pharetrz,
Nequitiz?que manus, necis arcus, impietatis
Arma, mali facies sunt materiz cruciatus,
Quos Iedit odisse juvat, faciuntque nocentes
Quos nocuere timent et se quibus esse tiniori
Summa putent, hifelices quoties jacuere

B ntorum ante pedes, quos fastu s:epe superbo
À pedibus pepulere suis, quoties et in istos
Felices aliis quibus invidere parata
Pena redundavit, quoties qui $:pe negavit,
lpse petit veniam. Felix est jure putandus
Invidiosus quem torquet felicior; esto.
Sint felices ; die ubi sunt quos noveris a.tà
Sede triumphantes populis dare jura subactis?
Olla fuere vitri, coufracta est, grando liquata est,
Flumine:ze bull:e ruptze sunt, umbra recessit,
Fumus przeteriit, nubes disparuit. Hec sunt, .
Quz metuis, liec sunt; non vis pugnare, recede,
Àt regione times aliena vivere pauper :
Et quis tam pauper vivit, quam nascitur? Ilis te

^ Eripe deliciis, te rebus, et eripe mundi,

Que quanto fugies tanto mihi prop:er adhzres,
Christe Deus, vite vera fabricator et almae;
Christe Deus, pulebri coniitor atque boni ;
Christe Deus, per quem quod non est redit ad esse
Alque quod est factam creditur ex nihilo.
Christe, malum qui non ullum facis, et facis esse,
Pessima ne fiant, et bona perveniant.
Christe malum nihilum, qui confugientibus ad te,
Qui vere bonus es ex ratione probas.
Christe Deus, per quem sunt et cum parte sinistra
Oninia perfecta, condit : pulchra bona.
Chrisie Deus, quem quisquis aware potest, amat,
[iiud
Sive sil ignorans, sive sciens quod amat.
D Christe, pater clemens, cui verum non nisi iun og
Noscere perfectum, el reperire placet.
Christe, sator veri, per quem sunt omnia vera,
Et per quem sapiunt omnia quz sapiunt.
Christe, pater clemens, perfectaque summaque vita.
Quo vivit summo vivere quidquid babet,
Christe Deus, cujus totius machina mundi
Est regnum, qui non sensus obire potest,
Christe Deus, cujus de regno venit in ista
Lex enim regnat, justitizeque vigor.
Christe, pater clemens, a quo divertere labi est,
In quem converii surgere. Przxdico te,
Christe, Deus clemens, a quo discedere mors esi,
Et in quem regredi vita, manere salus.
Christe Deus, nisi deceptus, quod nemo relinquit,

Digitized by Google
