1255. ALPHANI SALERNITANI ARCHIEP.

Quem nisi przwonitus quzrere nemo valet,
Christe, pater clemens, quem noa nisi purificatus,
Non nisi mundatus invenit, invoco te.
Cliriste, pater clemens, ad quem contendere, amare,
Et quem conspicere, est illud habere quod est.
Christe, fides cui nos vera excitat, erigil et spes,
Jungit amor, per quem vincimus omne malum.
Christe, pater clemens, qui nos miserando reducis
Ad te, qui vera janua, vita, via es.
Cliriste Deus, proprio qui nos dignaris honore,
Quique coheredes nos facis esse tuos ;
Pax mea, laus mea, spes mea, res mea, lux. mea,
[Christe,
Glorifico, veneror te, benedico, colo.
Te solum ketor, te solum gaudeo, soluin
Amplector, cupio, diligo, quiero, sequor.
Omnia si fierent rutilantia sidera lingue,
Ifoc et.arena maris, semen et omne soli.
Hoc enim gult:e pluviales, littoris unde ,
Cunctaque qux nullus dinumerat numerus,
Non tibi pro meritis laudes persolvere possent,
Immeritum-tanti quod. tibi, Christe, facis.
Verba mihi pietas pietatis plena dedisti ;
Ad te, qua veniam, sunt ea verba, via.
Dum te non potero, potero tua verba vidcre,
Verba Dei Verbum visa videre dabunt,
Verba novo. tua sunt mellis condita sapore,
Quem semel imbuerint, ni! nisi dulce sapit.
Sermo noto tius est perfusus aromate vitze,
Vita cadaveribus cujus odore redit.
Jiunc sine te nullus potuit sentire saporem
Usus, et hoc sine te nullus odore fuit.
Tu novus es cordis, quem fundis in ora liquorem,
Tuque quod in mentes fundis, aroma novum,
In me, quod fuerat, sapor hic exclusit amarum,
Et quod fetebat, hic procul egit odor.
Ergo tua vitiis longe virtute repulsis,
Ne repetant, templo tu, Deus, loc reside.
Tu, Deus, hoc reside, defende forinsecus, intus
Custodi, domus hzc ut tibi tota vacet.
Dum moror in tetris, babilem me fac tibi regni
Post liabitatorem, participemque tui.
Et quoniam prius es, quoniam pietatis amore
Protegis humanum compatiendo genus,
Archiapostolici, qui culmine fulget honoris
Protege Gregorium, scis quod amar2 Petrum.
Septimus in numero vigilantum munera septem
Possideat semper flaminis illa tui.
Cum populo reges in pace faveto fideles,
Possit, ut Ecclesis tuta manere quies.
Deprecor Agnetis regine fac meémoreris,
Qui regum Regi, seque, suumque dedit.
Te desiderii memoro, Pater optime patris,
Tu desideriis semper adesto suis.
Lumina luminibus totum qnibus aspicis orbem
Cerne suo studio quanta Casinus habet.
Cerue domicilium Benedicti, contulit omne
lloc decus ad laudem nominis ipse tui.
Gerne domicilium, quoi te cus ote regatur;

A Agmina jus sanctum cerne professa tuum.

Mac benedic, illoque sacro perfunde li uoc,

Quem Patris, atque tuus Spiritus almus habet,

Cerne sacerdotes, levitas cerne, miuistros
Ecclesi reliquos, vulgus et oinne suum.

Omnes conveniunt, et noctibus, atque diebus

Vloris, momentis te sine fine canunt.

Christus pro manibus, Christus pro lumine, Christus,

Pro labiis, Christus pro lare cordis habent.

Redde viceni vicibus, meritum meritisque repende.

Mutua majoris sunt tibi danda modo.
Q::0s dilecta tuis manibus plantata decores
Vinea producit, tu lege, Christe, botros.

Non sit amara, nocens non extera vitis in illa,

Ut rapiat fructus hinc aliena manus.

B Hanc Pater, lianc Dominus jugis custodia servet,

Sint el ei sepes spes, amor, atque fides.

Atqne eum cherubim munimina sunt paradisi,

Undique rhonphia flammea vallet ea.
XXXIV.
Ad Gisul[um principem Salernitanum.
Urbana potius nobilitate
Pro certo nihil est sola, quod actus
Munitos probat, et cuncta refellit,
Que prodit levitas, maxime princeps.
Quidquid nempe probi possidet orbis,
Hoc totam probitas fecerat Urbis,
Quam servare doini, militieque
Decrevit stabili jure senatus.
Tu virtute animi corporis, et vi
Augustos sequeris, nulla Catonis
Te vincit gravitas, solus haberis
Ex mundi dominis rite superstes.
Quis jam frondifera tempora lauro
Miles te religat dignius usquam.
Si Carthaginis hic victor adesset
Consul sponte tibi cederet ipse.
Tarpeiz solite cernere rupes
Vietrices aquilas, protinus omui
Pulsa meestitia, Czesaris acta
Gaudent prxside te posse novari.
Gallos namque duces colla ligatos
Antiquo gravibus more catenis,
Nec vidisse juvat, ni videant nunc
Hos a te reprimi Marte recenti.
Paulos, et Fabios, Corneliosque,
Graechos, Fabricios, Roma Lucullos,
Te viso memorat, hisque decenti,

Quem virtute parem monstrat, et armis.

Hzc mucrone tuo frangere Pyrrhi
Jam festinat opes, Annibalisque
Fortunas veteres, atque furores,
Ut stringat solitis legibus orbem.

XXXV.

A Guidonem fratrem principis Salernitani

Cognita causa mei, fortissime Guido, vigoris,
Suine licet. modicum carminis hujus opus

Nou fero divitias, amor est, cni nullus haheudi

Des nisi quie larga munera digna manu.

Digitized by Google
