<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ALFONSI SALERNITANI ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,970">
    4259
    Margarita ocutos; innocento lumine prasses
    Inspicit oblatam quaerens mulcere puellam;
    Dumque negat calido ore fidem secura fateiur.
    Ille minis mollem credens impingere mentem,
    Invenit in tenera pectus lallare virile
    Virgine, non poterat tenebrosco carceris antro
    Vincere. Non virgins carnem ferientibus, unde
    Sanguinei currunt rivi, nec pectore traxit
    More puellarum suspiria: jungitur illis
    Ungula quae laceret denudans ossaque pandat
    Viscera plus poterat fortis sufferre malorum,
    Quam manus inferret mentem miserata manentem.
    Clauditur in tenebris, radius quos pellit ab alto.
    Hostis adesf specie, et vasti terrore draconis
    Mollitur, victusque fugit, sed ad altera tendit
    Inveterata doli figmenta ac vincitur inde,
    Dum pede virgineo collum calcatur inane,
    Nec licuit repeti sine vultu virginis umbras
    Ducta dehinc constans dum spernit sacra deorum,
    Jungitur exurens lateri pro vulnere lampas.
    Sed caro dum patiur, mens prorsus ad alta levatur.
    Cunquiue ligata datur dolio sua vulnera rumpi
    Sensit, ob hoc populi vocesque ad sidera tolli.
    Confessique Deum coelorum munera sumunt.
    Denique ne populus in Christum crederet omnis
    Ad loca sanguinei jussa est certaminis ire,
    Emissasque precis post sacra oblata feritur,
    Et caro dum jacuit, mens ejus in aethera fertur.
    
    XXI.
    
    Incipit ode in laudem sanctae Ursae.
    
    Fulgor aspectus placuit virorum
    Viribus, mentis decor at supernis
    Ursulae turmais, merito potens
    Nobilis ortus.
    Lucibus patris tulit haec juvamen
    Non timens regis furias caduci
    Nixa virtuti Domini potens,
    Virgo pulica
    Queritur sponso, trahit illa sponsum,
    Dumque se profert socias requirit,
    Aggregat festo celeres ministros
    Leta futuro.
    Jungitur sacrae comitum cohortis
    Sancior cleri celebris caterva,
    Advenit patrum cupilus coronae
    Fulgidus ordo.
    Summus oblatum decus, et resignal
    Pastor, havd damnui paucilus minoris
    Dedicans Christo comites lavacro
    Virginis alnae.
    Irruit cultro ferus intereuptor,
    Agminis sacri (madidus) cruroe,
    Spiritus caelo subeunt aperto,
    Ossa coloquus.
    Ergo pulsantes Dominum rogate,
    Parva quo virtus meritis juvetur
    Nostra sub magnis laqueis malorum
    Undique cingit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,970">
    1210
    XXII.
    Cantus in laudem S. Catharinae virginis.
    Pulchra nimis nullum cupiens admittere sponsum,
    Quem non perfecti completeret forma decoris,
    Omnia qui nosset, quaerens virtute potentem,
    Et qui precipua foret ex pietate benignus,
    Virgo pudica Dei martyr Catharina quod optat,
    Obstinet, illecebras dum carnis abhorret iniquas.
    Dumque refutat opes, dum vanos spernit honores,
    Ictibus obijcitur, victrix per singula fulget.
    Auxilio stabilita Dei moralibus audax
    Restitit insidiis, promissa nec aspera curans.
    Doctaque non timuit confundere pectora doctris,
    Nec verita in tenebra sufferre flagella juventa
    Altior imperio, dum carcere clauditur atro
    Nulla flames sanctam potuit percellere mentem,
    Dante Deo famula, quae sunt accomoda vilae,
    Visitat ancillam Dominus, reginaque clausam.
    Nec tenebras patitur, dum lux diffunditur intus.
    Conscia concreditur famulorum turba, iidemque
    Siscipiens apio quasivit tempore palman.
    Nec polluere rotae constantia vota rotare.
    Nec metuif mortem portans ex morte coronam.
    Sanguineas vulnus dum mittere debuit undas,
    Lac dedit, egregio corpusque dedere sepulcro
    Turba supernorum, guttas funditque salubres,
    
    XXIII.
    Ode in laudem ejusdem virginis
    Multa nos cogit bonitas puellae
    Cantico laudes agitare nostro.
    Pauca dum spernit, sibi quae parentes
    Liquerant, multis opibus fovetur.
    Sceptra dum regis fragilis reliquit,
    Alta dolavit juvenem corona.
    Plurima fulsit Catharina forma,
    Sed magis pulchram numerosa virtus
    Reddidit, summi meruitque Patris
    Unico iungi speciosa Nato.
    Ejus amplexu cupiens foveri,
    Terras quod posset dare, non cupivit.
    Prosperum quidquam, mala nec refulgit.
    Unde nec praesul potuit minaci
    Pectus illius removere vultu.
    Ejus et sprevit placitis favore.
    Monstrat arguto rationis acta.
    Quae fidem lustrent senibus togatis.
    Vicit, et victis placuit subesse,
    Fine dum vitam subeunt carentem.
    Carnificis ferro lacerat tenellam,
    Forte sed pectus nequilit ferire.
    Carceris letra latuit caverna,
    Splendor ast summi paxuil decoris.
    Et lucrum Christo parat in caterva.
    Jam novum pondus cecidit rotarum
    Ante se sacrum tulit et manipulum.
    Jussa sed tandem caput amputari
    Supplices Christo rogitai faveulis.
    Vulnus illatum laticem dat altum.
    Coelice turbae sepelivit ossa
    Puritas manat oleum salubre.
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Algumas palavras pouco nítidas foram preservadas literalmente; onde incerto foi usado forma mais provável sem alterar ortografia original. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Número de página e cabeçalho mapeados. Parênteses indicam marca editorial moderna no rodapé.</notas>
</pagina>