<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    4309. VITA S. LUCII PAPÆ ET MARTYRIS. 4310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    orationi vacarent, de invisibili hoste triumpharent A popu¦ | lus, ut pessimos Amalecitas, dæmones scilicet, ab ipsa procul stalione submoveret; ne, si desiste- rent, manusque dimitterent, fundi se victores a vi- ctis, redintegratis iterum legionibus, persentirent.
    
    12. Servabatur præterea apud eos, in sacrosanctis ministeriis singulari apparatu exsequendis, consti- tutionis ecclesiasticæ mos antiquus : nam et mini- strorum constabulariat magna quidem et felici fre- quentia, cum esset ad divina secreta solemnis ac- cessus; et legalibus indumentis, quæ possent inau- gurato pontifici obvelata facie litium exprobare (1) vel coronam, etsi mentis habitu ornatori insignie- batur. Adinvenit *eliam vir studiosissimus vestem illis omnibus, ut oblectamento luminum et diligentia cresceret, meliorem, cui nomen dalmatica (2) est : quæ cum per se, tum ex dignitate sacerdotii, pre- tiosior toga picta, palmata (3) tunica, purpureoque sagulo (4) clavato lib uilis aureis apparebat. Illius- modi autem utendi levitis etiam potestatem fecit. Ita vir singularis, non modo virtute, constantia, et gravitate, verum ornamentis insignibus præditus, cum illo stipatore suo senatu, ante res divinas et ceremoniarum sacra, de sacraris legibus, de tabulis Testamenti, de privilegio Evangelii sitientibus po- pulis daturus vitæ fluentia procedebat : ut auctoria- tem indumenta pontificalia, sidem sacri verbi copia facerent, dum civitatem fractam malis, abjectam metu, debilitantam luxuria, ad spem cœlestis dignitatis et libertatis certai erigere. Sic profecto, quod mirabile videri potuerat, diuturno labore religio inter ipsa scelera valuit, ut legitimís verbis, sermonibus libe- ris, Christi nomine et fides vicatim tota Urbe cele- braretur.
    
    13. Ad hæc pontifices Capitolii, gregales dæmo- num, procella patríæ, turbo pacis, tempestas otii, omne scelus, omne nefas, omnem discordiarum in- pelum, omnes denique invidiæ faces et odii vene- nati tela nefaría temere turbulentí, per vim atque furorem in præseulum Lucium intorquebant : qui de repente tota Urbe sui juris fanaticos, omnium delubrórum quispiam, ad conjurandum in profes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    sores Christiani nominis impellebant : inde per fo- rum et rostra populares quósque, ut ejus sceleris homines, quanto valèrent studio, convenerint,eosque vel acerrimis stimulatos odiis, vel datis opibus acceptos, ad hujusmodi quæstionis præsidium com- pararent. Ex his autem instructis testibus, et ac- cusatoribus institutis, prorumpunt in curiam, voci- ferante, quidem multidine, se venisse interpella- turos cesarem ac senatum : dicunt causam fere minundam penitus majestatis et tollendæ republi- cæ, nisi provisum extempó fuerit ; propterea super- sedendum aliis omnibus oportere, et conjugibus et liberis, aris atque focis,maximeque diis immortalibus consulendum, cavendumque ne, cum improvisos ruina præceps involverit, frustra dii implorentur : qui quantum infesti sunt eorum sacra violantibus, tantum etiam ulcisci nolentibus. Hæc vox non modo senatui et cæteris dignitatibus, sed Urbi et ipsi cæsari, pavore incusso , animi fortitudinem ex- pecoravit : statimque illis, ut libere quæ vellent, dicerent in Jovis atrio, facinunt potestatem. Senatu dato, maximus ex his, et dignitate et natu : « Utar (i..nquit) ineo jure dicendi, Cæsar, pace quidem tua et magistratus, quod Jupiter optimus maximus hæc in æd e primo pontificibus et regibus, dein consuli- bus, tandem vobis privato credulior auccloranate cessisse : neque enim sententia mea aliter contra vos, quam pro vobis dicta, fas est indignari, quos recenti beneficio in collegium nostrum admissos instituendi corrigendique auctorias nobis velusta subegit. Sed liceat slomachari ferreque acerbe,dum- modo tam miserabili jactura labefactari republicam faciturnitate non patiár, dummodo ejus, recte si dici possunt, conservatores, desidæ accusem : dummodo divinarum religionum interpretes non tantum voce, verum omni virtute animi et corporis, deorum im- mortalium fidem ab improbis atque furiosis homini- bus oppressam, desertam, ac perditam tuear : quia talia negligentiibus, ut inferentibus cœlo lucem, con- tra ignes jacula non erit posse diuturna impunitate muniri. . .
    
    Reliqua in manuscripto non habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (1) Id est efficere ut papa Romanus sic indutus nihilo inferior quod ornatum videretur pontifice maximo idolorum: Pontifices autem profanos illos D pummi, statuu aliæque ejusmodi antiquitatís Ro- manæ monumenta exhibent velato capite per poste- riorem togæ partem sursum attiraciam : eadem le- tium, seu baculum augurialem, sæpe representant, pontificium gestamen : item coronam ; quamvis pro hac in ms. potius legi videatur cornu, cujus non vi- deo quas fuerit in sacris usus.
    
    (2) Ea tunica manicala est; cujus et nomen et usum voluit e Dalmata fluxisse: hæc uti solitū Pertinacem imperatorem scriptt Dominicus Magrus in notitia vocabulorum ecclesiasticorum. Et primo quidem, inquit Walefrids Strabo apud Octavium Ferrarium lib. 1, De re vestiaría, cap. 39, Sacerdotes dalmaticis ante casulam usum inducebantur. Postea vero cum casulis aut capessent, dalmaticas diaconibus concesserunt : siquidem Silvester ordinavit ut diaconi dalmaticis in ecclesia uterentur, ut ait idem : ut au- tem uti possent Lucius indulsaret tantum : nam hic dicitur eam vestem Sacerdotibus adinvenisse. Cate- rum hanc concessione somi Romano clero factam ex S. Cæsarii Arelatensis Actis colligimus, cujus Diaconos Symmachus pontifex, præclara meritorum ejus dignitate commotus, perinde ac Romanæ Ecclesiæ diaconos dalmaticis uti voluit.
    
    (3) Agit de his prædictis Ferrarius lib. ii, cap. 8, suntque triumphales vestes: et toga quælibet picta, quæ nunc dicitur, inquit apud Sextium Pompeium Verrius Flaccus, purpurea antea vocitata est, æque erat sine pictura : hanc autem, ait Plinius, auc facere Phryges docuerunt, ideoque Phrygiones appellati sunt; et quidem auream hanc picturam fuisse tum ex aliis multis locis ostendi potest, tum ex illo Ausonii ad Gratianum longe clarissime : Huc est picta ut dicitur vestis, non tam auro suo quam verleis tutus.
    
    (4) Sic dicitur Festus ait al clavum magnitudine, quod nempe latis clavis ad instar palmæ mannis di- vis) sit ext?; deinde a genere pictræ, quæ palmas incissat haberet. Servius autem ad XI Æneid. quod can mereretur, qui palmaru de hostibus repor- tasserit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos; palavras com ligaturas e caracteres parcialmente cortados reproduzidas conforme visível. Marcação de notas de rodapé incluída como parte do rodapé.</notas>
</pagina>