639

$itti marcentes resedebant oculi, jam deli-
ciebat narium mollitudo, jam rictus oris
dentibus nudatis horrebat, jam nudata cute
laxa timporibus cerebri sedes **, tegimine
atlenuato pallescens, capillis subinde rare-
scentibus apparebat. Jam Maria et Martha,
qui Cliristum frequenter resussitasse mor-
tuos videbant, fratrem suum resuscitari
penitus non credebant. lbi vero Christus
probatur esse Deus. Ibi tantum fecit, quam-
tum ausa non est etiam fides ipsa optare.]

$5. 19. [xin.] Unicius et Longinus. * Sanctus
Zeppanus passus et sanctus Paulus conversus est
(Acta. ap. lhen.). Cassius Verus orator egregius
anno suz..... ** etatis in suprema inopia obiit, vix
panno pudienda contextus. Philatus sacrum thesau-
rum, qui et Corbon. vocatur, in aquzeductum BHieru-
solimarum expendens, secundx seditiouis prebuit
Semina.

[Hoc loco signo posito manu secunda nota-
tur ; Require in secundo latere sequentis
foli. Sequens folium vero (f. 103) post
additum ibique prima pagina  crucifizio
Christi delineata est; altera. vero pagina
manu secunda scripla. continet numeros
annorum 325-82. (19-92. 1-14. 1-25.), 92.
94, etc. Ad annos 35-51, hac scripta sunt :
Sanetus Stephanus passus, Saulo hortante
et presente. Quod Paulus in hoc anno con-
versus fuit, ita ad Galatas confirmat: «Cum
vocavit me Deus per gratiam suam, ut
revclaret filium suum in me, ut evangeliza-
rem illum gentibus, continno non adquievi
carni sanguini (Galat. 1, 15, 16). » Hieroni-
mus (l./.) : «ld est sine mora post revelat:o-
nem Christi non exivit ad apostolos, et
revelationem Domini conferendo cum bo-
minibus, sed abierit in Arabiam, et rursus
de Arabia reversus est Damascum, post
: tres annos evangelium predicarit, et. tunc
demum in Hierusalem venit (ad Gal. op.iv,
b 254): » ipso ita teste : « Neque veni
ierusolimam ad antecessores meos apo-
stolos, sed abii in Arabiam, et iterum re-
versus sum. Damascum (Galat. 1, 17). »
Que ut vera credantur ab absentibus , sub
testatione Dei con(íirmat, dicens : «Que
aulem dico vobis, ecce coram Deo sunt
digna, quia sunt verissima. » Isti tres anni
sunt, quos Lucas dies multos dicit in acti-
bus apostolorum (Act. tz, 23), quibus Pau-
lus in Damasco evangelium audenter loque-
batur (lMgg. p. 225). Certum est enim,
Statim ut babtizatus sit et accepto pane
confortatus fuisset, eum cum discipulis qui
erant Damasci esse per dies aliquot, et
Stupentibus cunctis in sinagogis Judeorum
predicasse quod Jesus esset lilius Dei; et
lune isse in Arabiam, et de Arabia in
Damascum revertisse; ct ibi fecit trien-
nium, quos dies multos dicit scriptura sic:
€ Et cum implerentur dies multi, voluerunt
Judei occidere eum (Ibid.), » et reliqua.
Accipientes ergo discipuli ejus, nocte per
murum dimiserunt eum, submittentes. in
sporta, ipso ita teste. : « Deinde post an-
nos Lres ». hoc est conversionis me:, « veui
llcerusalem videre Petrum, et mansi apud
eum diebus 15, aliuin autem. apostolorum

MARIANI SCOTTI
accessum , jam in concavis orbibus tabido A

640
vidi neminem preter Jacobum fratrem
Domini. Que autem dico vobis ecce coram
Deo quia non mentior (Gal. 1, 18-20). »
Anno igitur 38 incarnalionis hospitatus
est Paulus apud Petrum in Hierusalem;
deinde, id est post predictos annos et gesta
predicta, dicit sic: « Veni in partes Syriz
, et Cilicie; eram autem ignotus facie eccle-
$iis Jude qux erant in Christo; tantum
autem auditum habebant quoniam qui
persequebatur nos aliquando, nunc evan-
gelizat dem, quam aliquando expugnabat,
et in me clarificabant Deum. Deinde post
annos 1& rursum ascendi flierosolimam
cum Barnaba, assumto et Tito (Galat. 1,
21-24; n d) » et reliqua. Hieronimus sic
perhibet (Hi. p. 2358) : «In principio » suce
conversationis et « fidei in transitu apostus
los vidit» in Hierusalem, hec est post tres
annos postquam conversus fuit. « Deinde
post annos, ut ipse Paulus perbibet, »
quatuordecim supra predictos priores tres
annos, hoc est, « post decem septem annos »,
&ux conversionis, (plemc cum apostulis
loquitur» in IHierusalem «et se humiliat, »
et reliqua. Hec dixit Hieronimus. Deinde
Petrus venit Romam, ubi predicans cvan-
gelium 95 annis, mensibus 5, diebus 13,
episcopus ejusdem civitatis grefuin, lioc est
usque in ultimum annum Neronis, in quo
cum sancto Paulo passus sit, sub ccusiuli-
bus Sillvano et Otlio, teste Cassiodoro
senatore. — . :

Postea, a. 58 — 16. vacuis reliciis, hec sequun-

tur :
T1. 95. Cassiodorus sic dixit: « Silvanus el

Oiho viri clari consules a Neronc. » His consulibus

C Cassiodoro teste Petrus Paulusque passi sunt. Nero

turpiter vivens cum a senatu quereretur ad penam,
e Palatio fugiens ad quartum Urbis miliarium, su-
rurbano *" Numentana via sese interfecit. anno
zlatis 32». Cui successit Galba, qui regnavit meusi-
bus septem.

78. Post hunc Otho regnavit mensibus tribus.

79. Post quem « Vitellius regnavit inensibus octo
et diebus. Qui omnes infra prescriptos duos constt-
les regnaverunt. » Ilxc dixit Cassiodorus. Vitellius
vero occissus sit tertio die mensis Octobris, Jose-
pho (De bello Jud. v, 15) teste historico, qui tuuc
interfuit.

80. Vespasianus et Titus. Cassiodorus sic per-
hibet :

D 814 « Vespasianus 2. et Titus 2. His consulibus

Vespasianus suscepit imperium ann. 9, m. 41, die-
bus 22. Sub quo sequentes consules fuerunt, »
82. Vespasianus ann. 10.
92. Titus 2, m. 2.
94. Domitianus 15, m. 5.
110. Nerva 1, m. 5.
111. Trajanus 19, m. 7.
150. Adrianus 21, m. 9
152. Pius aun. 25.
179. Marcus 19, m. 4.
193. Commodus 13.

YARLE LECTIÓONES.

*5 ses. 4. ** vocabulum erasum est V..— 9" ita aM.

Digitized by Google

