<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    383 BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    vit; ecclesiarum bona; quibus episcopi vel ipsi
    vivere vel pauperes Dei sustentare deberent, scele-
    rum suorum fautoribus dissipanda 636 concessit.
    Terram nostram multis jam vicibus igni ferroque
    vastavit; cognatos sive milites nostros in nostris
    finibus innocentes occidit, cum nulla fuisset ei causa
    bellorum, nisi quod servos habere volebat filios
    hominum liberorum. Saepe ipsum, saepe vos sinqu-
    lus et universos suppliciter oravimus, ut gladio de-
    posito causam nobiscum judicijs ageret, et nos
    vestrum, per omnia judicium secuturos animo li-
    benti spondimus. Quid his omnibus profecerimus,
    vos ipsos in testimonium vocamus. Ergo nos, qui
    nunc adsumus, cum omnibus quos tenet Saxonica
    tellus, vobis, o sanctissimi Christi sacerdotes, et
    vobis, o nobilissimi principes et fortissimi milites,
    humiliter supplicamus, ut memores omnipotentis
    Dei vestrique officii, vos, quod estis animarum
    pastores non perditores vocati, vos vero, quod gla-
    dium ad defensionem non ad interniocionem acce-
    pistis innocentum, cogitetis, et nos vestros fratres
    in Christo, vestros cognatos in carne, ferro et
    daunna amplius persequi ne velitis. Quod hactenus
    molestiarum a vobis perpessi sumus, vobis donan-
    tes, peccatis nostris imputabimus et correctionem
    diuinae pietatis appellabimus, dum posthac injuria-
    rum de vobis securi esse possimus. Gladium et
    igiem deponite, et sicut decet homines Christianos
    cum Christianis, causam rationibus, non caedibus
    agite; et quod ante cruoris effusionem postulavimus,
    nunc saltem vel cruore nostro satiati praestate. Mul-
    tas quidem nobis aegrumpnas dominus vester Hein-
    ricus crudeliter intulit, multis calamitatibus nos
    ultra modum fatigavit, et tamen ecce parati sumus
    eum nobis regem, sicut olim fuit, accipere; ecce
    parati sumus et fidelitatem et subjectionem jurare
    et juratam fideliter et libenter servare: tantum vos
    hoc veris assertionibus asseruite, ut nos salvo or-
    dine nostro, et laici possint facere hoc sine fidei
    sacrae detrimento; nec nos ab isto campo recedemus,
    donec omnia quae dixi compleverimus. Si vero
    nostras sententias dignati fueritis attendere, veris
    et manifestis et ex Scripturarum testimonio firmis
    rationibus ostendemus, quod domnum Heinricum
    nec clerici nec laici regem habere possumus cum
    animarum nostrarum salute. Nunc ergo vel vos
    nobis, quod juste possit regnare, probabiliter osten-
    dite, et nos sub ejus regno socios fideles accipite 637;
    vel nobis, quod jure regnare. non possit, veraciter
    probare permittentes 638, nobis, immo veritati,
    consensum amicum praebe, nosque 639 ut hoste
    persequi desinite. Quod si objicitis, sacramento
    quod ei jurastis vos esse constrictos, simili modo
    confirmabimus, nullo sacramento jure vos ad nos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    a tram persecutionem posse compelli. Hæc igitur est
    summa nostræ petitionis, ut domnum Heinricum
    vel vos jure posse regnare nobis probabiliter osten-
    dais, vel nos vobis, eum non posse, veraciter
    ostendere sinatis; et cum res alterutra fuerit de-
    monstrata, nos igni ferroque persequi cess^1is 640.
    128. Tunc illi responderunt se nec ad causam
    tractandam convenisse, nec se tantæ esse sapientiæ,
    ut tam magnam rem ex improviso præsumant agen-
    dan accipere 641; præsertim cum non ad se solum,
    sed ad regem cunctosque regno ejus subditos peri-
    nere videatur. Rogabant autem ut ab initio Fe-
    bruarij, quod tunc erat, usque ad mediealtem
    Junii pax ex utraque parte daretur, intra quod
    tempus conventu facto, eadem causa, quam nostri
    nunc agere voleabant, communi totius regni partis
    utriusque consilio tractaretur. Nostri vero dolos
    illorum percipientes, quia propterea tam longum
    tempus pacis habere volebaint, ut ii qui domi re-
    manebant essent tuti, donec illi qui in Italiam
    pergebant contumeliam facerent apostolicæ digni-
    tati; responderunt se nec decipere velle nec decipi,
    sed firmam et integram pacem dare et peter e usque
    ad terminum temporis prædicti. Cumque illi Theu-
    tonicis omnibus, nostræ partis adjutoriibus, pacem
    se dare promiserent: Ilane, dixit Otto dux, nos
    solidos esse putatis, ut non intelligamus consilium
    vestræ calliditatis? Petitits vestris partibus a nobis
    pacis securitatem, donec apostolicum possitis inho-
    norare dignitatem; et nobis pacem vestram pro-
    milititis, donec illum, qui nostrum caput est, pro
    vestro libitu, si Deus permiserit, male tractetis.
    O quam bona pax datur corpori, dum crudeliter
    absciso crudelibus illuditur capiti! Ergo nobis et
    nostris omnibus date, et vobis et vestris omnibus
    accipite, pacem aut integram aut nullam. Quod si
    plenam pacem nobis et nostris omnibus amicis,
    magnis et parvis, dare non vultis, pergite iter quod
    cepistis; hoc tamen ante prædicto, quod in finibus
    vestris hospites cito non gratos habebitis, nec res
    vestruas, ut velletis, ab Italia reversi custodias in-
    venietis. Nam hoc nolumus vos celare, quod cum
    primo poterimus, unum rectorcm volumus habere,
    qui et nos ab injiuriis fortiter adjuvante Deo delen-
    dat, et his qui nobis injurias fecerunt æquitalis
    vicem rependant. Milites ergo plebei partis ad-
    versæ conclamant, nostros æquam rem offerre, suos
    principes æquam nec accipere; se posthac ad pu-
    gnandum minus fore paratos quam actenus fusi-
    sent, quia causam justitiæ cum Saxonibus esse
    cognovissent, plusque nobis illun convenlum quam
    in librus præliis victoriam prodesse; quia, quod
    nunquam credere poterant, nostros humiliter justi-
    tiam postulare simul et offerre, ipsi præsentes ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    636 dissipanda 1. 637 hinc manus secunda scripsit, seculi XV.1. 638 quod rex esse ille non posuit v. p.
    permittite 1b 639 et nos contra rationem ut 1b. 640 sifa 1b. 2. Jesnialis 1. 641 suscipere 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas quebras e sinais tal como visíveis; algumas notas de rodapé numeradas aparecem no corpo (636-641). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>