<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
    607                                     MARIANUS SCOTTUS.                                     608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,700">
    quenti a Sigefrido albate Fuldensi, qui Ecberto suc-
    cesserat, apud Wirceburg presbyter consecratus et
    statim Fuldae inclusus est, exemplum Animchadi
    Scolti saeculus, super cujus pedes stans, ut ipsius
    verbis utar, per decem annos quotidie missas can-
    tavit (23). Vix a. 1069 jussu archiepiscopi Moguntini
    abbatisque solutus, Moguntiam se confert, itique
    c pro peccatis suis secundo includitur. - Quo non-
    dium solutus, a. 1082 vel 1083, ut videtur, obiit
    (24), et apud S. Martini monasterium sepultus
    est (25).

    Hominem agnoscas a rebus saecularibus prorsus
    alienum, qui in rerum divinarum contemplatione
    assidua, in artissima cellula inclusus, mentis tran-
    quillitatem et animae salutem assequi conatus est;
    ideoque facile cum credideris nonnisi exercitationi-
    bus piis et rebus asceticis intentum fuisse. Attamen
    altius mentem elevavit; nam in solitudine qua vixit
    studiis se dedit (26), iisque non vulgarem lau[de/m]
    tam apud coaeves quam apud posteros sibi compa-
    ravit.

    Marianus Scotus, inquit Sigebertus (27), peregrina
    pro Christo in Gallias et factus monachus apud
    Moguntiam, multis annis inclusus, scripsit chronicam
    a nativitate Christi usque ad annum natii Christi 1082,
    mira subtilitate ostendens errorem priorum chrono-
    graphorum, ita ponentium nativitatem Christi, ut
    annus passionis ejus, quantum ad rationem computui,
    non concordet veritati evangelicae. Unde ipse apponens
    22 (28) annos illi anno, ubi priores scribunt fuisse
    natum Christum, ponit in margine paginae alternatim
    hinc annos evangelicae veritatis, illinc annos falsa
    priorum computationis, ut non solum intellectu, sed
    etiam visu possit discerni veritas et falsitas.

    Simile testimonium prebet Willelmus Malmesbur.
    i. nais, rerum Anglicarum scriptor celeberrimus:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,650">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,700">
    Sub isto, inquit (29), imperatore regnante Forni?
    Marianus Scotus, qui primo Fuldensis monachus,
    post apud Magoniacum inclusus, contemptu praesentis
    vitae gratiam futuræ demerebatur. Is, longo vite ciclo
    chronographos scrutatus, dissonantiam cyclorum Dio-
    nysii Exigui ab evangelica veritate deprehendit. Itaque
    ab initio seculi annos singulos recensens, viginti duo
    annos, qui circums praedictis decernit, superaddidit,
    sed paucos aut nullos sententiae suae sectatores ha-
    buit (30).

    Tertio loco audiamus etiam Gallum, Ordericum
    Vitalem ita dicentem (31):

    Marianus enim in cenobio Sancti Albani martyris
    (32) apud Maguntiam monachus fuit, ibique Caesare-
    nsem Eusebium et Hieronymum aliosque historio-
    graphos pro modulo suo secutus, sese benigniter exer-
    cuit, et dulcem fructum longi studii magnorumque
    laborum, quos in longinqua peregrinatione perlulit,
    filiis ecclesiae tanta rimari per se non valentibus cari-
    tative obtulit. Solerter itaque perscrutatis veteribus et
    modernis codicibus, chronographiam edidit, in qua
    ab initio mundi et quo Deus Adam de limo terre
    plasmavit, per omnes libros Veteris et Novi Testa-
    menti et Romanorum Graecorumque historias discer-
    nens, optima quaecque collegit, et enumeratis annis per
    regum et consulium tempora usque in diem mortis suæ,
    annalem historiam laudabiliter distinxiit.

    Ex quibus apparet, jam apud coaeves et proxime
    sequentis temporis scriptores Marianum non tam ob
    res a se narratas, quam ordine chronologico certo
    stabilito et annis qui ab incarnatione Domini evoluti
    essent aliter quam Ecclesia cum Dionysio statueret
    desinuis, summa laude elatum fuisse. Easdem
    quaestiones ante et post eum multi tractabant, et
    quamvis usum commune mutare non possent, sibi
    tamen et coevis magni quid effecisse videbantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,700,950,980">
    NOTAE.

    (23) a. 1065 (1043)

    (24) Nam annu 1062, historia finita in codice au-
    tographo eodem manu scriptum est: Obiit Marianus
    inclusus; quae verba, postea lineis ductis et brevi
    collatione addita, nunc inter a. 1066 et 1087 ligantur,
    sed ad neutrum annuum pertinere possunt.
    Annales S. Dydobidi (cod. 3), qui priori anno mor-
    tem ascribunt, ex hoc codice descripsi sunt; et ita
    etiam Trithemius Chron. Hirs. I, p. 231, librum
    annum invenit.

    (25) Quae Aventinus, qui Marianum inter libri vi
    fontes recenset, de ipso tradit (ed. Jungblodt., p.
    494, 553), ad alterum ejusdem temporis Marianum
    Scotum pertinent, adhaerent Ratishonensem, de quo
    v. Raderum Bavar. annal. II, p. 217-229. Acta SS.
    Febr. II, p. 361, sq. (Ubi den p. 365 hujus Mariani
    vita edit est).

    (26) Trithemius praeter chronicum (v. infra,
    not. 110) etiam epistolas Mariani tribuit (Chron.
    Hirs. I, p. 207), quas sui consueto more servasse
    putaret, nisi p. 208, diserte diceret: ad quem
    (Arnoldum Treverensem) Marianus Scotus monachus
    inclusus eleganter destinavit epistolam. Vossius (de
    hist. Lat. II, 47, p. 385) cum Aventino commenta-
    rios in psalterio Mariano tribuit, qui ab altero ejus-
    dem nominis Scotto (cf. n. 22) scripti sunt. Ab eodem
    codice exaravit puto, cujus Lambecius mentionem
    facit (Comm. II, p. 749); continet Pauli epistolas
    Mariani manu a. 1079 descriptas et commentarius
    interlinearis et marginalibus illustratus. — Quod
    Vossius addit: Imo et Mariano haec Scoto Nobilium
    imperii Romani, opus praeclarum, adscriptum et luculens
    simus Cajacius, jam meminit tenebit.

    (27) De SS. eccles. c. 159; cf. Chron. a. 1061,
    a. 1082.

    (28) Ita legendum, non 23, ut editio habet; cf.
    Sigebertum I. l., c. 171, quem locum v. infra editi-
    onum.

    (29) Lib. III, ed. Hardy, § 292, vol. II, p. 470.
    Addo Matthaeum Westmonasteriensem, qui ita dixit
    (ed. Francof., 1601, fol. p. 229): Anno gratiae 1082
    Marianus Scotus, sancti Bedae linealiter consanguin-
    eus, ipsius sancti libros omnes cum aliis multis per-
    scrutans, similis illi in moribus et scientia esse in-
    datur. Quae sequuntur ex Sigeberto (Roberto de
    Monte) descripsit.

    (30) Quam ob causam saeculi sui inertiam Willel-
    mus acriter castigat.

    (31) Lib. III, ed. Le Prevost, II, p. 459.

    (32) Error inde natus est, quod lectum in hoc
    monasterio, ut supra dixi, interpolatum, qualem
    Florentius Wigorniensis descripsit, prae oculis habuit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada sobre imagem tipográfica impressa. Algumas linhas pequenas e abreviações nas notas de rodapé apresentam leitura incerta; foram restauradas conforme provável texto latino e contexto editorial. Letras marginais (A, B, C) transcritas conforme visíveis no eixo central entre colunas. Onde um segmento era ilegível devido a compactação tipográfica, optou-se por restituição plausível sem alterar conteúdo aparente; marcadores de incerteza não inseridos inline salvo em casos claros.
  </notas>
</pagina>