<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE BELLO SAXONICO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    cula contradicendo 563 a limitibus sancte ecclesie A a separavit; illi ad oppressionem nostram cum omni studio vires administurarunt. Quicquid enim mali pati-
    mur, ab illis patimur quos vos prohibere et debetis et potestis. Quibus dum nulla a vobis auctoritate re-
    sistitur, sine dubio ad intencionem nostram ferme laxantur. Igitur vestra illa famosa strenuitas, quae juxta apostolorum semper in promptu habuit milicie omnem inobedientiam, quare istam non inleiscium? Quare istam dissimulat, et talem quidem inobedi-
    entiam de qua mala inaudita 565 oriuntur, mala quoru[m] non est numerus? Si quando misere nos ores in aliquo excessimus, confestim sine mora, sine dilatatione in nos apostolicae austeritatis vindicta pro-
    cessili. Nunc autem cum ad lupos perventum est, qui apertis morsibus in gregem Dominicum deseruunt, omnia cum patientia et longanimitate differantur, omnia in spiritu lenitatis tolerantur. Rogamus ergo vos 566 per nomen Domini Jesu, ut sive vos terror viri peccatoris, cujus gloria stercus et vermis est, exoribare fecit, sive familiarum personarum moli-
    litia persuasio delinivit, ut relecatis ad cor, ut menor sitis honestatis et timoris Domini, et si non nobis propter nos parcitis, saltem vestra innocentia in tanti sanguinis effusione provideatis. Nam si illos amplius in nostrassari permititis, quos prohibere debetis et potestis, timendum est, ne coram justo Judice de perditione nostra excusationem non laubeatis. .
    
    116. Sic totius annus ille consumitur, ut fere nichil memorabile fieres in nostris partibus, nisi quod apostolici legati frequenter ad vasque partes venerunt, et nunc nobis, nunc hostibus nostris apostolicum favorem promittentes, ab utrisque pecuniam, quantiam poterant more Romano conquiere, secum de-
    tulerunt.
    
    117. In sequentii vero anno, qui erat ab Incarnatione Domini 1080, mense Januario, Heinricus iterum congregato non parvo multitudinis exercitu, Saxoniam volebat invadere, repulns Saxones, utpote quietem dum pax erat amans, non frequentes exire hiemis tempore. Saxones vero multis jam laboribus exercitati et per multas inquietudines a somno quietis expergefacti, tota 566 virtute studebant ei obviam venire et ejus impetum ab i;vasionc regionis suae repellere. Sed ille solita calliditate Saxones ab invi- cem multa promittendo diviserat, ut non diu ante diem proeli Widekin 567, Wiprecht 568, et Theode-
    ricus Geronis 569 filius, cum multis aliis a Saxoni-
    bus ad hostes transirent, et Ekkebertus marchio cum sua legione neutre parti accedens, non longe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    a proculiantibus lentus secleret, eventum belli dubius expectamus, ut cui parti victoria cederet, ei congra-
    tulando socius accederet. Igitur exercitus uterque convenerunt in loco qui Flathechim 570 (47) voca-
    tur, et sic consederunt, ut inter eos rivus, non latus quidem sed profundus, haberetur. Itaque nostraec ad defendendum partes suae litus ordinati, illos ad se venturos in declivi montis exspectant, ut ipsius opportunitate loci descendentes, hostus supsinos facilus retroversum impellant. Et Ottoni duci, quo primus pugnam consecrat, imperant. Ergo dum sic ordinati nostrates, adversum se venturos hostes ascendunt, illi, sicut semper solebant, calliditate pugnanturi nos tros improvisi circumveniunt, et dum a fronte venire plantur, subito post tergum respicientibns B adesse videntur. Tunc rex Rodulfus veloceun missis Ottoni duci nuntium, per Deum obtestans, ut antiquae memoria virtutis, sicut dispositum fuerat, ipse bellum primus incipere non refugiat. Cui dux Otto respondit, si sibi, sicet putabantur, primo venissent 571, se nullatenus eorum violentiam formidare; nunc vero se non posse suae legionis ordinem converrtere; et rogavit, ut illi quibus primo venissent, eos lo^e virtue suscipcerent, promettiens se cum primum posset, eis in auxilium venturum. Deinjpte multo aliter incipitur quam dispositum fuisset. Nam novissimi sunt primi, et primi novissimi. Aceriter itaque utrumque pugnatur, sed momento brevi finitur. Nam Saxones citissime conversi, hostibus, qui sibi venerant a tergo, vultus horribiles ostendunt, et non ante quiescunt, quam eos in fugam versus, sibi terga monstrare compellant. Victores itaque Saxones reversi, multas, sicut decebat, laudes referl;ant omnium bonorum largitor. Ex nostris autem jacuit in illo proelio Meginfriedus 572 Magdeburgensis praefectus, ex 573 illis vero Folemarus 574 et 575 Pragensis praefectus, et cum eis Boemiorum ceterorumque non parvus numerus. Heinricum autem, qui mox incepto praelio fugae se commendavit, Lothowgus per silvam semitis latentibus abduxit. Exercitus vero ejus non longe post ad ejusdem fugae praesidium coactus, juxta quoddam castellum quod dicitur Wartberg 576 (48) fatigatus consedit, et ibi, donec cibis et requie recrearentur corpora, repausavit. Nostri res vero, qui castellum tenehant, inpetu subito eos insilunt, et eis fugatis, omnia pene quae habebant diripiunt, equos, arma, vasa aurea et argentea, piper et alia pigmenta, pallia et pretiosa vestimenta. Erat enim in eadem societate patriarcha et alii partium illarum principes, qui secum divitias portaverant ingentes. Factum est autem hoc tertium proelium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    563 interciudendo 2. 564 infinitia 2. 565 deest 1. 566 cum rege suo Rodulfo tota. 2 567 widekin1 1 p. widikin 2. 568 wipertus 2. 569 g. comitis 2. 570 Flathechin 1b. Flathechim 2. 571 primum olivenissen 2. 572 ita 2. meinfridus 1. 573 et ex 4. 574 falunarus 1. wolemarus 1b. c. Dresd. 575 citiavi 1b. c. Dresd. 576 wartberg 2.
    
    NOTAE.
    
    (47) Flarebeim prope Muhlhausen. (48) Wartburg.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Uso de convenções tipográficas mantido; palavras divididas por hífen no final de linha reunidas conforme impressão. Numerais de referência e notas tipográficas transcritos tal como aparecem. Marcas ilegíveis não encontradas; não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>