<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    391 TOMELLI MONACHI HASNONIENSIS 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    Petri apostolorum principis militantium, subvenire A cupientes eorum indigentiis, per Ermentrudem filiam nostram abbatissam patefacis, decernimus per ejusdem Ermentrudis deprecationem nostrÆ altitudinis praecepta eis confirmari, quaeluns per nostram munificentiam ad augmentum et utilitatem eorum ea perpetualiter possideant, quæ inferius descripta habentur. Concedimus igitur memorato cenobio infra ipsum monasterium, mansos duos, et cambas duas, silvamque unam, et insuper de silva abbatis, unde possint sexaginta porci sagnari, nec non in praedictō pago villam Aziinum cum omni integritate exceptis tribus mansis; denique in ipso pago villam Aziinium quod est super fluuium Scandum, cum omni integritate, exceptis mansis quinque cum molendinis duobus, cum camba una et pratis duobus. Pari etiam tenore largimur in praefato pago Ostrebanto villam Ubanercinum cum omni integritate, nec non et in ipso pago in Scandinlo dedimus eis mansos octo. De ipsis quoque tenet per nostram jussionem Guntramnus quatuor, deprecan te praefata abbatissa, quandiu vixerit. Postea vero recipiantur ad opus fratrum. De cetero in comitatu Tardanensi villam Aniciacum sitam super fluuium Ubellula, cum mansis xi, nec non et de omnibus villis totius abbatiae omnem decimam pleniter statuumus largiendam. Et si non suffecerit ad usus fratrum seu sororum, et ex dominicato cuncta necessaria supplearunt. Et ut hoc per omnia tempora inviolabiliter maneat, manu propria subsrinsnavimus, et annuli nostri impressione insigniri jussimus. Signum Caroli gloriosissimi imperatoris Augusti. Odacrus notarius ad vicem Goscelini recognovit et subseripsit. Datum v Idus Julii, indictione x, anno xxxviii regni domini Caroli regis in Francia et imperii ejus ii. Actum Carisiaco palatio imperiali in Dei nomine feliciter amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,110,920,180">
    CAPUT VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,180,920,520">
    Quod idem locus divina diu religione floruerit, sed paulatim ad tempora usque Balduini sexti marchisi leperuit.
    
    His regalibus tam privilegiis quam munificentijs praescriptis locus roboratus, quodque his incompa=rabilisiter pretiosius est, accipiens a Deo pignus Spiritum sanctum, piæ conversationis jucunditate diu mansit honestatus. Sed abundante iniquitate, dum refriguit charitas multorum, religio sancta facta est virtus paucorum. Nam quoniam tempora, ut scriptum est, imminere periculosa, erantque, imo sunt homines seipsos amantes, quanto quisque religionem professi ad exteriora vagantur, tanto in inferioribus infirmantur. Unde et hac occasione locus Hasnoniensis a magna a qua olim floruit religione paulatim decessit, dum modica spernendo, honesti nodum rigoris negligenter excessit. Jam canonici ejusdem loci canonicis sanc tionibus ascripsi, ne dicam intenti, quibus dedit Dominus regionem gentium et labores populorum, ut custodiant justificationes ejus et legem ejus requircent, stipendiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,520,920,930">
    sacrosancti loci gratis sive fructu laboris aleantar, dum alius in villam, alius in negotiationem, hic cu=riosiati, ille voluptati seors rapiebantur. Cujus vitiis morbus in dies excrescens, donum Dei eo loci ab omni religione vacarem ad interium usque animarum corrupit, simul et ad tempora usque Balduini sexti gloriosi marchisi corruptioni finem non dedit.
    
    CAPUT VIII.
    
    De sexti Balduini marchisi temporibus, ejusque digne memorie moribus.
    
    Quia Balduinum nobis occasio ratiōns obtulit, Balduinum, inquam, quem a Balduino Ferreo sextum, sextia haec nostra a:as mercui, non abs re est quaedam virtutum ejus ornamenta exemplo bonis principiubus sufficientia in medium proferre, ex multis pauca, sed ex magnis magna, ut moris est astrologis sphæram cœli in arcto depingere. Primis hic tirocinij annis in aula imperiali sub Henrico imperatore educatur, coævis quos aula tunc habebat prærogatav amicis, amore æquatur, deinde fortioribus annis, ætate cum tempore adolescenté, Nerviorum comitatum, licet imperiali majestati non inoffensa subintrans, belli in hostes, pacis in cives potensissimus clariuit. Habebant hunc pauperes, orphani, viduæ patrem, monachi exemplar religionis, amici scutum tuitionis, adeo ut mirariess eundem in laico habitu pollicere principem regni et latuisse pauperem Christi. In sacrosanctis missarum solemnis, ad Deum quasi oblituibus suis visibilem, totum se animo et corpore fixum dedit; in oratione Deo colloquium, hominibus prœbens silentium. Habebat proinde secum, inter agenda eadem missarum solemnia, pauperes pro se ad Deum intercessores, quibus, post oblationem sacerdoti exhibitam, eleemosynas dispariens, pro Christo in pauperibus offeretab. Ilabes ne hujus rei testem, vt lector, quicumque es, si tamen minus de idoneo teste non dubitas, qui dum lateri suo, ut s?epe dignatus est, familiaren familiariier me applicuisset, audivi eum pauperes secreto, ut missarum sacro=sancii mysteriis secum sibi interessent, invislasse; quibusdam vero finitis missarum lauctibus, dona stipem peterent, quia neglegerant interesse, tacite improperasse; nec eo solo dum omni etiam res poscebat tempore, eleemosyns nunc clandestinis, nunc publicis per se et per alios insudabat. Fame vero ingravescente, et largiori indig^ntibus manu distribuit, et regni sui econobiis pensum il ascripsit, ut ex propriis stipendiis consultius pauperum pro spicerent refrigeriis.
    
    Ante diem clauso componet vesper olympo, quam virtutes ejus aut stylus aut sermo æquabit. Il tamen aggredimur dicere, Hasnoniense cœ..olium qualiter per eum ex veteri novum, ex neglecto in melius elaboratum, coeperit surgere.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipograficamente; duas colunas. Pequenas lacunas e algumas palavras parcialmente cortadas (linha central e margens) foram transcritas conforme visíveis; sinalização [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>