565 DE BELLO $AX0NICO. 506
1.9. Ad quas litteras cum nullum. pro vell suo A est. Et o! utinam de. sua. sociorumque cjus, flagi-

re ponsun accepissent, has ei litteras iterum mise-
runt, ul cuia non primo quasi galli cantu, sicul
seeundum Marcum nec Petrus est excitatus, saltem
cam secundo, quasi gallus, populus ecclesie vocem
daret, a torpore dubilationis ad constantiam Petri
cum Petro suscilatus exsurgeret :

110. « Domino vere apostolico Gregorio, Lcati
Petri fideles et sui, devotum pro viribus obsequium,
Novit sanctitas vestra et cemnibus circumquaque
notum est, quam diffieulter '* quantoque bajulorum
discrimine legationes ad. vos transmiltimus, quia
iter quod omnibus temporibus onmibus populis,
tribubus, et linguis apertum fuit et pervium , nunc
claudi4ur et. prohibetur, et illis maxime qui non

imiuiniüm pro bonore illius laboraverunt, ad cujus n

corpus eadem via ducit. Vestro vero honori el
nostra necessitati congruereL, ul quo! cum tanta
diflieultate perpeiramus, aliquid nobis inde utililats,
aliquid in*!? tribulatione consolationis proveniret. Sud
quiequid questionis, quiequid querimonia ad sedem,
que semper judicii et justitiae magistra fuit , dirigi-
ni55, nichil diffinite responsionis recipimus, sed om-
nia iu futurum incerta suspenduntur. Nam inter alia
mulia hiec quoque sanctitati vesirz nuper indica i-
nus, qualem sententiam. domnus Bernhardus in
Meinricam Deo ?!^. olibilem suosque participes
protulerit, quidque de rege fWodulfo vestra jus-
sione slatuerit, fiduciam habentes, si hoe ad noti-
Uam vestram. proveniret, omnem :causam nostram
in hoc procedere et. prosperari. Sed post lougium
€xpectationem nostram , tandem reverso nuntio,
nichil aliud nobis consolationis relatum est , nisi
quod diceretis, his qux: mandavimus vos fidem
non habuisse. Et quare, carissime domine, incredi -
bile vobis visum est, quo.| fratres nostri ct coepi-
scopi, scilicet domnus Wirtzebargensis, Patavieusis,
et alii viri religiosi vobis in veritate nuntiaverunt,
4uodque se vidisse et. audisse testati. sunt? Certe,
JSamine, non in verbis mendacii confidimus liberari,
sed magis credimus quia veritas liberabit nos. Deus,
qui est verit is, qui solus laborem et dolorem consie
derat, ron deseruit sperautes in se, sed visitavit ros
iu misericordia ei miserationibus. Nam rex noster
Rodulfus fortis in eo qui dat. salutem regibus, de
inimicis Domini poteuter triumpliavit (45), lleiuricus
tutem solito niore, cum suis complicibus ?!^, prieter
eos qui in gladio ceciderunt, in fugam versus es',
comite illo et participe cujus imalitiam vos in bono
vincere frus!ra temptastis, Ruperto *!5 seilicet Ra-
benbergense, qui horum omuium ouctor ei incentor

liosa *'" fallacia adliuc satis edoctus fuissetis! Nolite,
carissime domine , nolite amplius ad irrisionem
sancti *!* nominis vestri hujusmodi homines mulcere,
et post Lam frequentes repulsas turpesque deceptio-
nes iterum alque iterum ducatum ab eis quamrere.
Adventus vester 3d. nos tantum nobis esset desidera-
Llilis, quantum et necessarius; sed vere scimus, quia
sponte illorui'ad nostras partes nuuquam venielis,
nisi prius certi sint, vos illorum parti favere, non
pro justitia sed pro voluntate ipsorum. Quapropter
nolite in eorum fide spem ponere, quorum pertidia
tociens deceptus estis. Ecce videtis, quomodo mulii-
plicata sint mala. in terra, mala quorum non est
numerus; et certamen, quod a vobis initum vestra-
que jussione susceptum est, jam non per vos nec per
vestra decreta componitur, sed gladiorum judicio
terminandum derelinquitur. Rogamus ergo vos el
obsecramus in Domino ul, remotis jam blandimentis
et dilationibus, jusütie zelo vos accingatis; el si
non propler nos, tamen propter honorem. sanete
scil.s Ecc'esiz, confirmate quod operatus est ejusdem
se.is legatus, ita ul et viva voce ct litteris ubique
wransmissis sine ambiguitate denuntietis, quid. in
lac ecelesie divisione tencndum sit, quid sequeu-
dum. Quod si jam dudum factum fuisset, certi
sumus, quia pars iniqua. adeo jam. vires perdidisset,
ut nec vobis nece. nabis amplius nocere prvaleret.
Ne adjiciat ultra sanciitas vestra de certis ambigua
et utrimque vergentia '? statuere, qux usque modo
nos ita fovere visa sunt, quatenus. inimicos tamen
ron exasperarent. Sed certum. est. quod 5'*. nullo
molo ecclesiam vobis commissam de sua miseria
poteritis liberare, nisi inimicorum illius inimicitias
velitis. tolerare 5*!, Rogamus etiam ne in hoc sta-
tula canonica deficere patiamini , quatenus cor-
pora *** excommunieatorum , qui in persequendo
Ecclesiam occisi sunt, in atriis ecclesiarum sepcliri
permittatis 9*; ubi antem. sepulla. sunt, ibi divina
ollicia celebrari prohibeatis. Multi ex eis in Avgusta
civitate sepulti sunt (44). Ejusdem loci congregatio-
nibus literas vestras per discurrentes peregrinos d
satis mitlere polestis. Deus autem omnipotens in his
et in omnibus ita vos dirigal, ul sicul Ecclesie
sanctae praeesse, sic et prodesse valeatis. 2

114. Tertiam quoque direxcrunt. epistolam, quam
jusserunt in sinodo Romana pecitari, si. domnus
anslolicus vel universalis Ecclesie interventu ad
diguitatis apostolice rigorem et stalilitatem  pos-
SA 95 excitari :

112. « Conquerimur beato Peuo, ejusque vicario

VARLE LECTIONES.

í'ifficiliter 4.— *!*uo 4,
9 deest 1,— "' ügontia I.
*'5 posset 2.

829. des; d.

5 B.om. n. deo d. '5 simplicihns 9.
5?! tollerore 1.

vi QR. 4. Roberto 2. *!! flagicia V.

53 corp. [S793 ngn p. 2. C^ perigriuos f.

NOT.F..

(45) A. 1078, d. 7 Aug. V. Bertholli Án.

(40 €f. Ann. August. a. 1078.

Digitized by Google

Ie
