RENALLI SCHOLASTICI BARCINON. CARMINA.

600

ter subesse, Quo honore promotus, et honore occu- A abbatum non diceretur, qui sibi secretius a commu]

patus, oneri pot:us quam honori intendit : honoris
enim est praesse, oneris animas regere. In quo
idonee occupatus, magis slnduil prodesse. quam
praesse : adeo ut in cunctis occupationibus mona-
sterii nullum nisi vite merito virgaque pastorali
proecelleret. Sic se humilitate inter humiles qualem,
imo inferiorem, inter pravos culpis eorum exigen-
libus disciplina exhibuit superiorem, illud animo
revolvens et opere [complens : Non dominantes. in
clero, sed [orma [ucti gregis. Itemque, Principem
le constituerunt, noli eztoliíi, sed esto quasi unus ex
illis. In synaxi fratrum primum se in primordio,
ultimum in flne divinarum laudum praesentavil. Le-
clisternia ejus saepius vel petra vel sola nuda telius,

conventu fratrum multa strui conclavia, sculpunt
ostia, pingunt armaria, mensa sumptuosiori epulan-
tur, eum divite illo sine Lazaro quotidie splendide,
postremo ut Flacci illius verbis loquar, sibi diruunt,
&dificant, mutant quadrata rotundis. Et utinam in
solos abbates, et non etiam in monachos, qui
suos per abrupta przelatos sequuntur, baec faba cude-
rentur quos Psalmista non optantis, sed prophetantis
animo intuens ait: Obscurentur oculi eorum ne vi-
deant, et dorsum eorum semper incurva, Oculi quippe
sunt, qui in. honoris summi facie positi itineris offi-
cium susceperunt : quibus hi nimirum subsequenter
iuhzxrent dorsa. nominantur, Obscuratis ergo oculis
dorsum incurvatur, quia cum lumen virtutis per-

vel, cum remissius indulgere voluit corpori, vilia p dunt qui pereunt, profecto cuncti ad portandum

quique malle aut sagi stramenta. Veste vilis, cibo
sibi parcus, aliis sumptuosus et largus, omnia in
omnibus discretione temperans, disciplina coercens.
Mensam et lectum communem cum fratribus babuit,
nisi forte in oratorio peculiarium obtentu precum
specialius interdum pernoctasset : quod utinam vel
ad confusionem vel ad damnationem quoruindam

pece»torum onera curvantur qui sequuntur. Sed hac
suo in loco latius sapientioribus discutienda relinqui«
mus, dum modo prosequi festinamus, dicere inten-
dimus. Quanquam adbuc plara supersint quse et
laudi long memoriz abbatis Ivotbilandi et reprehen-
sioni nostre pateant.

CIRCA EUMDEM ANNUM.

RENALLUS

MAGISTER SEDIS BARCINONENSIS

NOTITIA.
(Augustinus TagisERus, Disquisitiones critice, pag. 557.

In fine codicis bibliothecze Barberinz:s Romz, num. 2864, versus quosdam ascriptos detegimus qui ex Re-

nili opere De corpore Christi desumpti sunt. De hoc ltenallo, qui, uli ex nostra inscriptione patet, Bar-
cinon:e magister fuit, nihil certi afferre possumus, Nicolaus Antonius, doctus. Hispanus, preter illius n «
men aliud nihil habet quam quod S. Eulalize, qu:e sub Diocletiano martyrium passa est, Vitam scripserit (t).

Sed de hac etiam vita Tomayo (2) et liagiographi Bollandiani altum silent (5).
Reualli, seu, uli Antonius illum vocat, Raynaldi, opus tempore Berengarii Turonensis, et. quidem
contra ejusdem errores de sancia eucharistia, conscriptum esse videiur. Versus ex eo excerptos hic sub-

ungendos esse duximus.

" (4) Bibliotheca Hispana vetus. Matriti, 1788, t. II,
p. $70. in fol.
(3) Ad 12 Februarii t. Il, p. 100. Martyrologii

Hispani. Lugduni, 1651, in fol.
(3) Acta SS. ad d. cit, t. ll, p. 576,

VERSUS

Eacerpti de libro Renalli magistri Barchinonensis Gerundensis de corpore Christi.

Quatuor in sacro signantur de corpore Christi
Quod monstrat fidei plena Dco ratio,

Oblatum quod sit, a quo, pro quo datur, aut cui
Se sibi dat Christus; se dat in hoc, quod hono,

Sed sibi, quod Deus est; quoniam summze deitati
Offert se Christus, pro fidei sobole,

Scilicet Ecclesia, quam participem Deitatis
Assumens in se glorificando facit.

€

et solummodo sacramentum ei noa

Quomodo panis
adhuc caro Domini.

Hic noster panis prius est communis et ille,
Oblatas, sumptus fiat ut ipse caro.

Est sacramentum, sacra signum pietatis,
Et panis nondum vera caro Domini.

Sed non communis panum semotus ab usu,
Sed signum saerari rem quia significat.

Digitized by Google
