e

MARIANI SCOTTI

ecQ

pare Dei :elesiam volunt, vet reliqua. Hec Aucletus A per edictum extrudit. Apollenius Tianius et Eufrates

papa ait. Ancletum (125) vero omnino Eusebius
pretermissit, quoniam Linus et Cletus, qui non fue-
runt pape, et Clemens atque Anaclelus a passione
Peuri in ultimo anno Neronis usque ad Trajanum
nop possunt simul sub regibus stare. In loco anno-
rum enim Clementis, quibus post Petrum cum Lino
€t Cleto, si simul post Petrum vivi fuerunt, vel cum
.Cleto. tantum Clemens cathedram. tenuit, Linus et
Cletus sunt possiti ; etin loco Ancleti papae, qui post
Clementem decem annis successit, Clemens pos«
situs.

95. 8. [xxu] (Iles. Silvanus et Priscus. Quin-
tillianus, ex Hispauia Calagurritanus, primus Rome
publicam scolan et salarium e fisco accepit et cla-
tuit.

95. 9. [txxin] (His). Asprenas. et. Clemens. Do-
mitiauus plurimos nobilium in exilium mittit atque
occidit; mathemalticos et philosofhos Romana '*
vrbe pepulit.

96. 10. [xxiv] (ign.) Domitianus 9. et Clemens
$. Multa opera in Koma facta, in quibus Capitolium,
forum transitorium, divorum porticus, Isium ac Se-
rapium, stadium, horrea piperaza, Vespasiani tem-
plum, Minerva Calchidica, odium, forum Trajani
991, thernue Trajanz et Ticianze, senatus, ludus ma-
tutinis, mica aurea. [His consulibus Ancletus papa
ebiit, secuudum gesta pontificum.) '

97. 11. fsxv] (Hica.) Nerva 2 et Rufus. Domi-

Manus de Daciset Germanis &riumphavit. Domilianus
tante superbi: fuil, ut aureas et argenteas statuas
Sibi in Capitolio poni jussit.
. 98. 12. [ixxvi] (Hign.) Fulvius et Vei ws. Maxima
virgiuumn Vestualium Cornelia convicta stupri, juxta
legem viva defossa est. Doinitianus prohibuit vites in
urbibus seri.

99. 12. [uxxvir) (Hign.) Sabinus e(. Antoninus.
El Joseppus vicessimum librum antiquitatum hujus
temporis seribit. Domitianus multos nobilium perdi-
dit et quosdam in exilium missil.

[Cod. in marg., Persecutio secanda.]

100. 14. [ixxvin] (Hign.) Nerva 5. et Trajanus
$. Secundus post Neronem Domitianus Cliristianos
persequitur; et sub eo apostolus Johanues in ferven-
tis olei dolium ante portam Latinam Rowe nissus
(Rso., Brpa, Hign.), sed nihil lessus tamen, quía a
corruptione carnis erat immunis; deinde in Path-
mum insulam religatus apocalipsin vidH, quam Ilire-
nius iuterpretatas est. EHis consulibus Clemens papa
passus est, secundum gesta pontificum.]

404. 15. [1xxix] !*? (Hirgn.) Senecio et Palma.fDo-
witianus rursum. philosofos et mathematicos Romo

iusignes pbilosophi habentur. Rom& 6 Kal. Mai
natalis Ancleti pops et martyris, sub Domitiano
passi (Bepu& Mart.), qui memoriam beati Petri con-
struxit et compossuit, ubi episcopi reconderentur
(Lib. pont.).

Evaristus papa 5. aniis A0, mensibus 2.

102. 16. [xxx] (Hirn.) Trajanus 4. et Fronto.
Domitianus eos qui de genere David erant. interfici
jussit, ut nullos Judeorum regui reliquus foret. Scri-
bit Bruttius, plurimos Christianorum sub Domitiano
fecisse martirium, inter quos et Flaviam Domicil-
lam, Flavi Clementis consulis ex sorore neptem, in
insufam Pontianam relegatam, quia se Christianam
esse testata !?? est. (H. R.) Mulla signa atque por-

B tenta Rom:ze et toto orbe facta. Domitianus suorum

conjuratione occissus est in palatio, anno zetatis 35,
el per vispiliones ignobiliter portalus, (et Nerva suc-
cessit, his consulibus, Cassiodoro teste].

Romanorum 13. Nerva, Josebio ei Beda teste, re-
gaavit anno. 3, mensibus Á, diebus 8, hoc est usque
ad Kal. Martii, ia anno 70. post passionem. Sub «quo
hi consules fueruut, teste Cassiodoro.

103. 4. [uxxxi]. (Hin) Trajanus S. et Ofítus.
Alaxandri: $. episcopus Cerdo anuis 11. Senatus
decrevit ut. omnia qua Domitianus statuerat. in
irritum. deduceretur. ftaque inulti quos injuste
jecerat de exilio reversi, nonnulla bona propria
reciperunt.

104. 2. [uxxxu] (Hign.) Seuecio 2. et Sura. Aiunt

C et apostolum Joliannem inter reversos de exilio solu-

tum, Effhesum revertisse; in qua urbe et hospr-
tiolum et amicos amantissimos sut habebat. (BEpa.)
Evangelium quoque contra hereticos conscrihit. Ju-
stus a Tiberiade Judeorum scriptor agnoscilur.
(Hlisn.) Rome passus Eutices, Victorinus et Mauro;
apud Amiterninam urbem Victorinus episcopus, fra-
ter Severini, (Rec.) Nerva obiit in ortis Salustianis,
T3. :latis anno, cum jam Trajanum adoptasset. iu
filium, (his consulibus, teste Cassiodoro]. (Him.)
Trajanus, Agrippine filius, in Gallis imperator facetus,
natus ftalice in Hispania. .

Romanorum 44. regnavit Trajanus annis 19, men-
sibus O, diebus AD, teste omne historico* hoc cat
usque Kalendas Septembris, in anno 89. post nassio-
nem. Sub quo bi consules fnerunt, teste. Cassio-
doro.

105. 4. [rxxxin] (Hign.) Trajanus 6. et Mazimus.
Decreto senatus Nerva in deos relatus,

[eod. in. margine. Ciclus sol. incipit.]
406. 2. [ cxxxiv ] (ef. Beda.) Senecio 5 et Sura.
Hoc anno, id est 84* incarnationis secundum Dio-

VARLE LECTIONES.

*5& romamana 1. ** ni post adi. 1. 1? [nde ab hoc annuo etiam papa in dextero margine ponuntur qui
«d hos annos pertinent, sed secunda manu : 101. 79 : Cletus papa. secundum | Eusebium inn. 12. — 115,

(91.) €lemeus papa sec... Eusebium ann. 9, etc.

12; 140513 f.

. ; NOT.E. *
(A48) Nou Anacletum. sed Cletum. Eusebius tam in Chron. quam in Hist. eccl. prtermisit,

Digitized by Google
