621

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

622

phinm Mariano tribuendam esse, et ipse puto, A fortasse sic ab auctore pronuntiatum est). Certam

eamque corrigere nolui. Qux ne lectorem nimis

offendat, quedam boc loco monenda sunt. Scribi-.

tur modo duplex littera pro simplici (oculi, deffe-
ctio, martirologgium, civille, tulli, appollogeticum,
presertim ss pro s : cassus, Cossar, Dionissius, divis-
sio , misser , occissus ,vissus , quassi, resurrectio, du-
centissimus , millessimus et alia multa, etiam. uu pro
ucmanu.s, Asiniuus , i pro i : imbrii); modo sim-
plex pro duplici (efectus , Apia, suplicium, occurere,
misio, pasio, possesio, posidet, grasari, scripsise,
disperaset); b pro v (Libius,labaretur); vpro b (favw,
-vit pro -bit); st pro z (Stacheus, pro Zacheus,
Stenno pro Zeno), et a prost. (erangeliza, Zeppanus
pro Stephan'u) ; e pro. i. (prespeter, demedius, mar-
teribus, exteterunt), et i pro e (disertum, disperare,
comidebant , moriretur, inspiciret, terrimotus); etiam
ie vel ei pro i vel e (scribiens, preleio) ; nonnunquam
e xel i additur (Ihermee, pupilice i. e. publice). Sin-
gularis est litterae a. usus, quie pro e, i, o et inter-
dum sine ulla causa. ponitur (Alaxandria, Gallianus
et. Galleiunus , adjactio , centias , muliare , libare;
aparatione pro apparitione, margano pro margine;
Constantinapolis, videabaris, conhoartatur , Ticia-
wumn, Nicomedenasis pro Nicomediensis, Laudacia
pro Laodicea). Ut iu ultimo vocabulo ita ctiam
alibi & pro o ponitur consulatus pro consolatus), nisi
liec magis calami errori tribueris. Certe alia qux in-
veniuntur vel hoc modo explicaverim vel verborum ab-
breviandorum causascripta esse putarim, ea przeser-
tim ubi syliaba antecedenti similis omittitur (testa, va-
sta, pro testata, vastata, deputi pro depulati, supzrstio
pro superstitio). In aliis tamen ita sibi constat ut hiec
consilio sic scripla esse negari vix possit (e. c. sutgis
linga; eugeutm pro evangelium. sepius legitur et

B

C

regulam sequitur, ubi pro ii in genitivo, ablativo, etc.,
i dicit (Juli, Antoni, Arri, Dionissi, euangeli , demedi
pro dimidii; operaris). Sed leguntur etiam quz con-
tralegeslingua Latinz valde peccant et qux num
auctori an scribe imputem dubius hxreo. Quare
id consilii tenui ut nonnisi fcedissimos et. apertissi-
mos errores emendarem, preterea codicis lectione
servata hine inde indicarem quz legi debeant; id
quod fontibus ubique indagatis et collatis etiam
alibi facere poteram, sed ne longior essem pr:ter»
misi. ldeo etiam qux codices 2 et 3 emendaverunt
rarius indicavi. Additiones codicis 3 afferre nolui,
qui vero in 2, 2*, 2'**, leguntur necnon continuatio-
nem brevem ex 2 edidi. Codicis euim Cottoniani
(2) exemplum partim V. D. Faerberus impensis
societatis nostre fecit, partim jam ab Ussero in
usus J. Vossii descriptum, et nunc in bibliotheca
universitatis Vratislaviensis asservatum, inde bene-
volentia. V. Cl. Elvenich bibliothecze przfecti acce-
pimus. ldem. volumen (116) continet Heroldi edi-
tionem ex codice Gemblacensi (2*) a Schottio, post
etiam e Francofurtano (5) , ut videtur, sed satis
negligenter emendatam. Leodiensem (2**) Bethiman-
nus noster accuratius descripsit, et. qu» maximi
momenti erant cum editis conrparavit. Francofur-
tensem (3) V. cl. Bohmerus benevole Hannoveram
transmisit, ita ut hoc libro ipse uti potuerim (117);
sed rarius ejus habui rationem , alio quodam hujus
collectionis volumine Annales S. Dysibodi inde
editurus, qui hue non. perümere videbantur. Qua
vero in. Florentii Chrouico ejusque continuatione
(118) ad historiam Germanicam illustrandam fa-
ciunt, hoc loco addere placuit.

Dabam Kilix: Kal. Maii 1844. G. Wairz.

NOTAE.

de celo, el reliqua. B. Per hoc quod dicitur in sexto
die colligeni duplum, ostenditur quod in dominico
die primum manna datum est de celo, a. dominico
enim die sexius est sabbatum, panis ergo vivus domi-
nico die quasi pluia in vellus (1. pluvia in tellus) de-
scendit; 01.106; in marg. superiore : Pars quinta
K. XXXIV. Innocentii pape K. LII. Ut si quis ca-
thecuminus habuerit uxorem, et defuncta ea post. ba-
plismum acceperit. alteram , clericus esse non poterit.
Nuptiarum copula, quia Dei mandato. perficitur, non
est peccatum, el. ideo solvi. inter peccata in. baptismo
non potest, Digamus el nisi unius uxoris virginis. vir
secundum apostolum ad presbeteratum vel ad cterica-
tum admiti non. potest. In. canone apostolorum K.
XVI. in parte Ve K. XXXII. Si quis post baptisma
secundis heri nuptiis. copulatus aut. concubinam
habuerit, non potest. esse. episcopus, non presbiter,
nec diaconus, aut prorsus ex numero eorum quimini-
sterio sacro. deierviunt. lbidem in marg. inlcriore :
Gregorius in vita sua sic : Si in sacro. ordine consti-
tutus feming te permixtione esse. recolis maculatum,
sacerdotis honore deposito ad ministrandum | nulo
modo presumas accedere, sciturus in anime tua pe-
riculo ministrare et Deo nostro. te sine dubio reddere
rationem , si hujus. sceleris conscius, in eo quo. es

ordine, celans. veritatem permanere volueris. Item
Gregorius : Florentium diaconum | &clesim Ravenna-
tis, qui electus ab. omnibus memoratur, ai tactis
sacrosanctis evangeliis, sicul nobis. nuntiatum est,
jusjurandum probuit, etc.

(116) Ex Vossii libraria in Blondelli, postea in
Durmanni venit bibliothecam, inde Francofurtum ad
Viadrum, denique Vratislaviam. De quo egerunt
Hausen, De antiquissimo codice chronici Mariani
Scotti Geimblacensi exemploque ejus Schottiano ad
edendum parato. Dessavize 1782, 4, el accuratius
Btenzel; Arch. Hl, p. 105-111.

(117) Praeterea Mariani codices nullos novi;
Anglicos qui Florentium vel alios posterioris temporis
ehronographos continent, supra recensui. Gall.ci
qui hoc nomine inscribuntur, Roberttm. Ántissio-
dorensem S. Mariani monachum continent ; cf.
Archiv. VII, p. 195. tfuc. etiam liber comitis For-
bin. (Arch. 1, p. 64) pertinere videtur. i

(148) Usus sum editione Francofurtensi 1601, fol.
Nova editio a Petri curata (Materials for the history
of Brit. 1.), quam unquam prodituram esse jam vix
sperandum est, a V. Cl. Lappenberg mecum cour-
niunicata est, sed ultra a. 4 "s non procedit.

Digitized by Google
