EXE

BRUNONIS CLERICI MAGDEBLRGCENSIS

580

pant ; quo viso, contrarii zqno itinere ad eundem A ditissimi honiüines. secum po:taverant, quiequid à

terminum paludis pergebant. Ibi. eum in tuto conve-
nissent, conseruere manus, et utrimque fecerunt
miserabile facinus. lHeinricus autem, mox wt eos
vicissim misceri conspexit, se sieut solitus crat in
fugam dedit. Exercitus vero ejus tanta virtute. 1os-
tris instabat, ut quibusdam terga dantibus, ad, illo-
rum castra fallax. fama veniret, quze. Saxones esse
vietos ore mendacii nuntiaret ***. Dumque przesules
qui Meinricum adiuvabant, cum suis clericis Te
Deum laudamus gaudentes cantarent *!*, Rappodo *!?,
unus de summis principibus **, portatur occisus.
Quem quifercbant, his qui in castris erant, de
longe: Fugite, Fugite, clamabant ; Otto namque
dux adsumpta peditum turma, illis qui. nostros in

Erphesfort rapuerant, omnia illa nostri. simul diri-
pientes, ad eastra sua. venerunt triumphantes.

193. llli vero qui gladium effogeran!, quautas
calamitates in flnvio, silvis, paludibus sustinerent ,
vinilli est credibile, nisi cui contigit hiec omnia loca
presentialiter videre. Fluvius euim tales ex utraque
parte ripas habet, ut hie remo n'si cadens possit in-
trare, illie nemo tsi frutectis vel herbis arreptis
repens possit exire. Multi fugien'es, cum ilii hic
proni fluvium velociter inciderent, et illic de dorsis
equorum ripe insilirent, gladio ripam cxdebant, ut
equos post se de fluvio extraherent , tandemque
edendo fatigati, equis derelictis armisque jo-
jectis fugam trepidi corripuerunt. Ergo quicquid

fugam verterant, equam vicem rependit, eosque D Unstrod *? ubi victi sumus in nos peccavit, Elstera*t!

terga sibi monstrantes insequi non antc desistit,
quam eos per media castra festinantes fluvium
sas cum periculo iransisse conspexit. Nam fere
non minor pars hostium in fiuvio quam perit in
prelio. Tunc pedites plenam se sperantes victoriam,
castrorum volebant invadere rapinam. Sed dux Otto
prudens *** in bello, timens ne adhuc hostes. aliqui
post terga remansissent, monuit eos a praeda manus
interim continere, doncc certi quod nullus hostis a
tergo latuisse!, securi posseut hostilia castra diri-
pere. Itaque reversus cum peditibus, invenit iu loco
prolii Heinricum de Lacha cum maxima parte
exercitus, jam quasi de victoria triumiphantem et
Kyrie eleyson lio elamore canentem. Quam multi-

tudinem cum vidisset dux Otto, voluit eam devitare c

primo, quia non eam turbam se. vidit. habere, cum
qua cuin tanta legione putaret. tutum. pugnare ;. sed
rursus recogitans, quia Deo non est difficile multos *!*
in paucis vincere, fortiter cos adivit, et Deo dante
illis spiritum timoris, cito eos ín fugam convertit,
Omnibus ergo aut in fluvio mersis aut ullra. fluvium
fugatis : « Nunc, ait dux Otto, castra securi. perqui-
rite; nunc tuti. quicquid inveneritis accipite; et
quíequid hodie fuit hostium, vestra *'* virtute vobis
prazstante, vestrum vocate ! » His verbis nondum
finitis, hostilia *'* castra pervadunt, et. omnia quz
sunt inventa, festinanter invadunt, Sunt autem. in-
venta multa pretiosa tentoria, multa episcoporum
scrinia sacris indumentis et vasis plena, multa vasa
aurea et argentea cottidianis usibus opta, multe
quoque argenti vel auri laminz, multoque *'* maxi-
ma pars numerate pecunie, equi «quamplurimi
sinul et optimi, arma generis universi, mutatoria,
ceteraque sine xstimatione vestimenta, vel ut bre-
viter dicam, quicquid episcopi Coloniensis fuit, Tre-
verensis el alii fere quatuordecim secum attuierant,
, quicquid dux Fridericus, comes Heinricus ceterique

pro nohis dupliciter vindicavit. Hlic enim tantum
nostras res fugientes amisimus, isthic el hostiles
et nostras , quas nobis przedando tulerant fugieates
liostes, fugientibus et interfectis abstulimus, In fuga
vero quamplurimi fortes viri à rusticis securibus
et fustibus occisi, multi nob les et. illusties sunt a
personnis vilibus capti , multi fame crudclissima
cruciati, equos vel gladios pro frusto pauis dare nou
dubitabant, uec. si panem venalem invenirent , utli
sux rei parcebant, Si qui vero capti ad aiiquem de
nostris hominem probum sunt adducti, sanali si
vulnerati erant, gratis in. patriani suam. remittuu-
tur, vestibus et aris decenter. instrueti, Tunc di-
ctum est. illis quod Heinricus domiuus coru n post
Boemios misisset, et illis venientibus, em codeut

qui. adhuc reliquus erat. exercitu Saxoniau repetere

voluisset. Sed :lli. responderunt se potias, si pos-
sibile esset, totum mundum. velle circuire , quam
Saxonicam terram umquam magis transiret,
124. Interea Saxones ad sux castra reversi repe-
rerunt iaminutam magnam. partem sui gaudii, quia
rex eorum Rodulfus duohus acceptis. vulneribus ,
uno letali, altero deformi, magis quam suum dole
bat casum populi. Sed cum cognovisset quod suus
haberet victoriam populus : « Nunc , ait, letus pa»
tiar vivus ei*'* moriens, quicquid voluerit Domi-
nus ! » Quauvis autem. dextera manus illi fuisset
ampufata, et grave. vulnus haberet venter ubi ce-

p 3cendit ad ilia, tanen. ut illos quos de swa. ixotte

videbat dolentes consolaretur, se non. in presenti
moriturum fidenter pollicetuz; suique postponens
Curam, suis vulneratis ostendebat quam deceret
adhiberi medicinam. Qua fortitudine simul et pie-
tate. nostri. principes valde commoti , concorditer
omnes ei spoponderunt , ut si Deus omnipotens
ilius vitam servare vellet, eo vivo, etiamsi utra-
que manu careret, Saxonia nullum alium rectorem

VYARLE LECTIONES.

*! nuntiaret D. p. q. H. a. c. s. c. T. D. |. g. recepi ex 2. desunt 4. 4v.

reni, 2. —*'! ecce rabodo 3. — *'* p. parcium Ileinriei apportabatur 2, — *'*
in p. 9. *" bra 4. ** hostia 4. ^ niuliaque. 1. 15.
$93 sivc 9.

*'* ceantaret. 1. cane-
prodens 1. *'* in multis et

** unstrad 4. *! elstrad 4. *'* intrare 2,

Digitized by Google
