601,

MARIANUS SCOTTUS. -- NOTITIA HIST. ET LITT.

[..

Quando sacramentum et res sacramentum, quia. reti- A — Hiec oraria vis sanctificante Deo

- net syeciem pauis, res quia vera caro Domini est,
Postquam sacrat cuim Christo sacrante sacerdos
In nexu pacis, in gremio tidei,
Ecclesizeque domo, quz dicitur unio, per quam
: Sponsa suo Sponso jungitur Ecclesia,
Inspirante Deo, natura prior benedicta.
Vera caro Domini est, et remanent species
Dum saeramento res est caro vera creantis,
Sed sacramentum dicitur esse, ideo
Quod retinet species non vi panis remanente
Fit natura prior vera caro Domini.

Quod panis non accipitur in. sacramento secundum
[ormas, sed secundum vim materialem et tempora-
lem, que transit in vim eternam, scilicel internam
vitam.

In sacramento panis non sumitur ille
In quantum panis vi, sed in hac propria
Quod manducanti dat. vitam temporis hujus;

Transit in eternam vim, quam sumens homo digne
Vivit in eternum vi satiatus ea.
Ipsa quidem formas habet illas spirituales
Quz nequeunt cernicorpareis oculis. -
Ia quidem virtus formam quam panis babebat, .
Sed uori naturam suscipit, et retinet,
Quod in sumendo desinit esse sacramentum et remanet
tantum res. :
Jam sacramentum in sumendo desinit esse,
Discedunt forma, res ea sola manet,
Hla vero Domini substantia vivificatrix
Qua redit ad vitam mortua nostra caro.
Nos reficit, redimit, jungit, ccena, cruce, patre,
His tribus; b:ee tria rex pacificator agit.
Dum caro libatur Christi, pietas renovatur,
Et pietate nova, fit caro nostra nova.

CIRCA ANNUM EUMDEM.

MARIANUS SCOTTUS

NOTITIA.
IN MARIANUM ET EJUS CHRONICON.

(G. Watrz, Prooin. ad Chronicon Mariani Scotti, ap. PEgTz, Monum. Germ. hiat. Script. V, 481.)

Chronicon Mariani nomine inscriptum in pluri- C sxc. x1 codicibus inveniuntur, hxc diversa plane

bus iisque inter se valde diversis codicibus legitur.
Ex quibus primo Joco nominandus est :

1) Codex Palatino-Vaticanus n. 830, mbr., s. xt,
4** maii, qui foliis constat 170. Hunc jam alii auto-
graphum dixerunt (1); id quod accuratiore libri
perscrutatione comprobari videtur. Nam non solum
brevis qu» additur continuatio aliis scripta est
talamis, sed ipsum quoque Chronicon non uno
tempore neque una manu scriptum est. Alia enim
folia 2-25 et 150 sqq., alia folia 26-149 exaravit ; illa
litteris quas dicunt minusculis quales in plerisque

scriptura, lrica. sive Hibernica, quippe quae cuim
codicibus bac lingua scriptis prorsus conveniat.
Hane primam vocamus, illam vero, cui non sohum
ultimi Chronici anni debentur, sed qua etiam pluri-
m2 additiones tam in textu quam in margine facte
sunt, secundam. Utra Mariano sit tribuenda qu:eri«
tur. Prima manu in. margine superiore hzc seripta
sunt. fol. 55 : Sem (2) dón indiv amélbrigte clóse-
nair in Magantia. isin. dardóen | riafél Peiair. isin
cetblia dendegàid* i. isin blia. irromqbat* Diqmait
(rin* Lagen. et isin fide) cetra* blia tanaesa Aulbain

VARIA LECTIONES.

* ita lego ; dennegaid postea correxisse videtur.
huc pertinere puto ; v. scripture specimen et not. 2.

* irromarbat diarmait legenda sunt. * que uneis inclusi
* cetna?

NOTAE.
(4) Pagius, Crit. ad Baronium, a. 853, n. 14, ed. D) etiam de monasterio S. Albani hic sermo est, nisi

Lucz XIY, p. 425 : Exemplar istius Codicis servatur
&unc Rome in conventu Sancti Isidori, sed autogra-
phum ad bibliothecam. Vaticanam aut. ad. aliquam
aliam Urbis. bibliothecam pertinebat. Hoc vero voca-
bulum apnd ejus temporis auctores nonnisi illum
significat codicem cujus exemplum factum est. —-

Pagium fortasse secutus est Schannat Hist. Fuld. P
,

60. Codicis illius etiam Mabillon Ann. 1V, p. 58
mentionem facit.

(2) Certam borum locorum interpretationem non-
óum nancisci potuimus. — De Mogontia et fortasse

Aalbain ad Scotiam referre velis. De verbis amél-
brigte clusenair vide infra not. 19. Diarmait nomen
lricum est ; quze sequuntur regem Lageniz indicant,
quem a. 1072 obiisse ex Chronico constat. V. cl.
Leo monente ísin blia (bliadha?) irro marbat, etc.,
vertenda sunt: « in eo anno postquam occisus est
Diarmait rex Lagen., » cetra. blía vero : « in quarto
anno. » Anno 1076 (1098), id est quarto post a.
1o , Marianum librum scripsisse, infra vide-
imus.

Digitized by Google
