58s TOMELLI MONACH. HASNON. HISTORIA HASNON. MONASTERII. — ADMONITIO PRAEVIA. 586
dissent. Sic ab invicem disceditur , tantum per A nem ejus, ne perficeretur, modís omnibus distur-

septem dies altrinsecus pace data.

129. Heinricus igitur intrante. Martio | intravit
Italiam, seminaturus et ibi, sicut pridem in Theu-
tonica fecerat terra, discordiam , quo nullam regni
sui partem placatam dimitteret, atque. *** civilium
bellorum venenis pacis quietem non corrumperet.

150. Principes vero Saxonie cunctis gentibus
Theutonice lingux, non minus inimicis 5*3 quam
amicis, legatos miserunt, rogantes ut, Heinrico
filioque ejus excepto , quemlibet alium rectorem
eligerent ; se ei, quicumque esset, fideliter servi-
iuros pollicentes; quatenus omnia regni membra,
sicut olim fuerant, in unum sub uno rege convenirent.
Mense autem Junio, exercitu collecto, perrexerunt
3x orientalem Franciam, et przedis vel incendiis eam
vastando, multas qnas sibi fecerant injurias vindi"
caverunt. Nam flamma latum facientes iler, vene-
runt Bon. longe a Babenberg, ibique Suevos veteres
amices habentes obvios **, de communi negotio
regis constituendi communi consilio tractaverunt, et
post multos traciatus , ut. Ilerimannum 9 regem
eligerent, unanimiter omnes consenserunt.

151. Sed cum Saxones domum lzti gloriosique re-
dissent, nullumque dubium de recipiendo regeretine-
rent, principes adverse partis, arlis antique non
obliti, quia electum regem valde limebant, electio-

bare quzrebant. Ottonem ergo ducem solum sibi
loqui rogabant, multisque pollieitationibus ei, ut in
electione vacillaret, persuadebant; non iameu, ut
certum quid eis promitteret, efficere poterant. Sie eo
dubitante magnaque parte ejus dubitationi consen-
tiente, tota praeterit estas, et pene totam Saxoniam
commoveratejus instabilitas. In Novembre vero mense
iterum vocatus ab illis ad soliloquium, cura jam
totus esset. inclinatus ad nostrorum partes hostium,
Dei misericordia faciente, ne tot suos labores » quos
pro patria toleraverat, in ultimis temporibus perde-
ret, equus cui sedebat *** in. plano campo cecidit,
ipsique sessori crus unum ita contrivit, ut fere in-
tegro merse nisi portatus ire non posset. Igitur ad
se,' gratia Dei movente, reversus, se peceasse et
divina pietate correptum esse intellexit. Missis
itaque legationibus diversis, et hostibus renun-
liavit, el civibus suis se semper fore fdelem
et concordem fldeliter repromisit. Unde principes
Saxonis valde l»tati, regem suum Heriinannum
cum magno tripudio Goslaris susceperunl, paucis
diebus ante natale Domini. In natali vero sancti Ste-
phani *" protomartyris a Sigefrido , Moguntinaa
sedis archiepiscopo, in regem venerabiliter est un-

: ctus, cum jam 1082«* annus Incarnationis Dominica

fuisset inceptus **^,

VARLE LECTIONES.

939 gbjib, 993. *'* deest, 4,

q. 1. 4.

*55 hermannum 1. constanter.

** jinsidebat 2. ** steffani t

** inceptus. Et tantum de bello Saxonico et Ileinrico quarto ex chronica et historia ista 4

CIRCA ANNUM DOMINI MLXXX.

TOMELLUS
MONACHUS HASNONIENSIS

HISTORIA
HASNONIENSIS MONASTERII
AUCTORE TOMELLO

BALDUINI, COGNOMENTO MONTANI, FLANDRLE ET HANNONLE COMITIS, SECRETARIO.

(D. Minren,, Thesaur. Anecd., tom. lll, pag. 777, ex ms. Hasuoniensis.)

ADMONITIO PRAEVIA.

Historia fundationis Hasnoniensis monasterii, ordinis S. Benedicti, in pago Ostravanto ad Searpim
fluvium in dioscesi Atrebatensi, auctorem babet Tomellum monachum, Balduini comiüs, cognomento
Montani, secretarium, scriptorem gravem, qui nihil solido fundamento non subuixum scriptis mandavit,
Et certe primordia monasterii, quod ab initio duplex exstitit, virorum el feminarum, quibus primi przefue..

PaTROoL. CXLVII, H 19

Digitized by Google
