619

decima incepit primus annus Neronis, in 22. anno
post passionem, et indictione tertia, octavus ejusdem
amus finitur, in anno 23. post passionem , in quo
1. Kal. Maii Dominico die pascha passus est Marcus,
et pagani carues ejus in terram radiebant, tamen
adhuc spiritum retinens usque mane : nonne emicat,
quod Christus 6. Kal. Aprilis resurrexit a mortuis ?
Pascha eniin. 7. Kal. Maii non ante vel post pre-
dietum annum quam 92 annis habetur. — (Hign.)
Post Marcum evangelizam primus Alexandrinze
eeclesix ordinatur episcopus Anianus, qui prcfuit
aunis 23,

, 68. 49. !xuvi] (Hién.) Silanus et Paulinus. Perseus
obiit anno :etatis 29. Thereme !** a Nerone xdifl-
cate quas Nerouianas appelavit, Nero fome in cita-
Fizarum agone contenteus !!* , cunctos superat. M.
Anneus Lucanus Cordubensis poeta, in Pissoniana
eonjuratione deprehensus, brachium ad seqanias
venas prebuit medico. Nero ut similitudinem Troia:
ardentis inspiciret , plurimam partem. Romane
urbis accendit. In Asse tres urbes terrze mott con-
ciderunt, Laudacia, Hiarapolis, Colasse. Albino
succedit Florus, sub quo Judei contra Romanos
rebellaverent. Junius Gallio, frater Senice, egregius
declamator, propria se manu interfecit. Non cst
aeta ante Neronem insuam presenteu *!* delffe-
rente.

69. 41. [xtvn] (Hign.) Censinns et Apuleius. Due
tantam sub Nerone provincie facte, Pontus Pole-
suiacus et Alpes Cottiz , Cottio rege defuncto. Muti
nobilium Rowe a Nerone interfecti.
piade coronatur. Cericas, citharistas, tragaedos,
aurigas vario certamine superans.

70. 12. [xuvin] (Hikan.) Capito et Rufus. L. Annius:

Seneca Cordubensis, preceptor Neronis et. patruus
Lucani poetxe , incisione venarnm et veneni haustu
periit. Rurium Nero Sthimia, Phithia, Actia cele-

Lrans, inter cericas , tragaedos et. citharizas coro«-

natur. [Linus his consulibus passus 9. Kal. Octo-
bris. Cletus corepiscopus successit annis 12 , m...]

34. 15. |xuix]. (Hign.) Jtalécos. et. Turpilianus.
Nero in expensas centias cenlena milia decretu
senatus annua subministrat. Nero cum ceteris viris
insignibus et Octaviam uxorem suam interfecit,
Cornutumque filosophum et preceptorem Persii in
exilium fugat *!*. Musenius et Plutbarchus flloso
clari. (Petrus, sicut in gestis pontificum habetur
(in quibusdam codd.) , Clementem episcopum consc-
cravit, eique cathedram et emnem eclesiam dispo-
nendam commisit , dicens : « Sicut mihi gubernandi
tradiià est a. domino imeo Jesu Christo potestas
ligandi solvendique, ita et ego tibi cemmitto, ut
ordinans dispositores diversarum causarum, per
quos actus eclesiasticos profligatus, tu minime in

CHRONICON. — LiB. lit. |
(Reiraet, ad. c. xxi). Quoniam igitur. indictione A curis seculi deditus reperiaris, scl soltimmodo ad

non ferentes rebellant ,

Nero in Olym--

5
orationem eL predicare populo vacare stude. » —
Petrus !! ordinavit duos episcopos, Linum et Cle.
tum , qui presentialiter omne mitisleriuin sacerdo-
tale in urbe Ifoma popnlo vel supervenientrum exbi-
berent. Beatus!t* autem Petrus ad orationem ei pre-
dicationem populum erudiens vacabat, — (Li*. pont.)
Linus fuit tempore Neronis, a consulatu Saturnini
et Scipionis usque ad Capitone et Rufo nios ic
marlirio coronatus el sepultus juxta ug di
Petri in Vaticano, 9. Kal. Octobris. ' fus t
temporibus Vespasiani et Titi, a cousulaiü Véspa-
siani t'* T. in. Domitiano !!* 5. usque ad Domitiano
"' et Rufo consulibus, passus et sepultus 6, Kal.
Maii juxta corpus beati Petri in. Vaticano. Clemens

B fuit temporibus Galbe et Vespasiani, a «onsulatu

Tragali et. ltalici usque ad Vespasiano nono et Tito.
[Cod. in marg. Prima persecutio xcclesiz.

72. 44. [c] (Hign.) Silvanus et. Otho. [His consu-
libus, teste Cassiodero, Nero Petrum et Paulum et
sese interfecit.] L. Annius Melas, frater Senecie et.
Callionis, bona Lucani poete filii sui a Nerone pro-,
meretur. (DEpA.) Primus Nero super omnia scelera
sta eliam primam persecutiouem in Christianos
facit, in. qua una die beatus Peirus crucifigitur c&
Paulus gladio ceditur, [anno 28. post. passionem].
(flign.) Contra. Judeos, qui Cesti Florii avaritiam ,
Vespasianus magis:er wi-
litàe a Nerone transmittitur. Vespasianus multas
wrbes in Judei capit. Flavius Josephus scriptor ,

C historiens, dux Lelli Judeoram, cum a Romanis

interficiendus esset, Vespasiauo predixit de morte...
Neronis et ejus imperio. .
Leo secundus, successor Agathonis papz, i in sua
decretali epistola sic: « Si autem. Petrus princepa
apostolorum adjutores sibi scivit Linum et Cletum, .
non tamen potestatem pontificii, animas ligandi vel
solvendi normam, eis tradidit; sed Clementi sue-
cessori suo, qui sellem apostolicam post eum el po- .
testatem. pontificalem, tradenti sibi beato Petro .
apostolo, tenere promeruit. Linam nanque et Cle- ,
tum nili! legimus umquam egisse ex pont fcali mi- .
nisterio potlestative, sed quan:um eis a beato Petro ,
precipiebatur, tantum solummo.'o ageb»nt. » Hac -
Leo papa. — Clemens ergo papa primus post peti-
tionem Romanam zeclesiam tenuit, vel cum Lino et
Cleto sicut cum Petro fuerat. Post. Petrum, imme
etiam cum Petro, primus papa sanctus Clemens
Romanam regit clesiam, ipso ita teste. Deeretalis
epistola Clementis Romani pontificis : « Clemens.
Romaue selesiz presul, Jacobo karissimo Hieru-
solimarum episcopo (epist. 2, Laeg. Conc. k. p. 59).

: Quoniam, sicut à beato Peiro apostolo accepimus,

emnium apostolorum principe et patre, qui claves
regni celestis accepit, :qualiter tenere debemus ce

VARLE LECTIONES,

** [ege : Thermz.
guntur 4, v. a. 64.
»cülano 1.

'!^ lege; contendens.
5 Petrus vero. supra. a. 64.

PaTROL. CXLVII "

1 (ege ;
3! Vespani 4.

presentiam. 10 fagati f.— 1! Kadem snpra fe-

11 [ege ; e& Domitiani. — !!! usque

91

Digitized by Google
