es CIRONICON, 638
€. De nxijivitate Domini in Betlelem et congrua A potius quam in sexto K.lendarum Aprilium

indictione nativitatis e'us, putatur. :

3. Quomodo trigintaduorum annorum ac demedi'' 94. De passione in octavo Kalendarum  Aprilium,.
anni necnon triginta quatuor annorum teste et resurrectione in sexto Kalendarum Aprilium,
scriptura Dominus passus sit, et qualiter se- secundum sanctum fHlironimum.
cundum Olympiades vel annos regum hoc potest — 25. De eadem resicut tractat. sanctus Augustinus
fieri, si in trigessimo et in trigassimo primo ín li^ro quarto sanct Trinitatis, et quomodo

suo anno fuit babtizatus, quomodo triginta duo- iribus diebus atque. tribus noctibus fuit Domi-

rum annorum et demedi **anni seeundum evan- nus in sepulcro,

&gelium Joannis, aut triginta quatuor annorum — 9g. De testimonio sancti Hlironimi, quod tusohius

juxta apocolipsim ** passus. in sua cronica. mulla pretermissit, de quibrg
$. Desoluüione quzsiionis, et quod Beda secun- ipse Hieronimus nounulla, cum eam transtulis-

dum Ebraicam unitatem *!, Olympiades vero ** set, adjecit.

justa septuaginta interpretes computatur **, 27. De babtizato Domino octavo Idus Januarii in
9. De gestis et tempore nativitatis Domini usque dominico die epifaniz, et egressu. cjus in heri;

. ad mortem Herodis, mum crastino die feria secunda jejunaturus qua-
10. De reversione Domini es Egipto precepto an- draginta diebus et noctibus, et de vicloria Dos
.  gelico. mini de diabulo feria sexta in die quadrages-
4t. Deremaasione Domini in Hierusalem neseientibus simo sui jejunii in gula ac vana gloria atque
parentibus ejus, et de morte Oetaviani Cessaris. avaritia, in quibus diabolus primum Adam ea-
12. De Tiberio Cessare ejusque annis, et Domiui dem feria prostravit, et de ** pascha ejus:tem
'.— incursu **, anni babtismatis Domini.
15. Deanno quinto decimo imperii Tiberii, et pon- 28. De prima coguitione Domini a sancto Andrea et
tificibus ejus, tractante Reda. Simone, eo vocato primum tune. noniine Petro,
14. De concordia evangelistarum ** seeundum Augu- et de vocatione sancti Philiphi et de Nathanili,

stinum in verbis Joannis babtist;e et. Domini, 29. De primos sed separabili Petri et Andre» filio-
15. De anno trigesimo babüismi Domini, de** co- rumque Zebedei vocatione.

lumba et eztu, secundum sanctum Gregorium, 50. pe inseparabile vocatione apostolorum, et. vo-
15. De tractatione sancti Hieronimi in Ezechielem catione Domini matrisque ejus cum  disscipulis

prophetam in anno etin mense babtismatis Q Suis ad nuptios, et quod in ephifania nuptize sunt
Domini. fsctac.

411. ltem sanctus Augustinus de.eodem anno Ezece- $1. De pascha et de ejeetis mercatoribus de templo,
lis et Christi, et verbis Patris in babtisma de Joanne non adhuc misso in carcerem.

Filio. : 32. De trapsitu Domini per Samariam, sedens et
18. De inquisitione anni babtismatis Domini hoc est sitiens super puteum in civitate Samariw Si-
quinto decimi ** Tiberii juxta cronicam Eusebii char, etin Galilea transiens ** sanavit filium
vel Beda, supputando ab ipso quinto decimo reguli credentis cum tota sua ?*? domu.
anno et babtisma Domini ** secundum ipsa$ 55. pe secunda ascensione Domini in Hierusalem,

cronicas usque ad ipsum Bedam. quassi in secundo pascha, sanans paraliticum,
19. De argumentatione erroris predictarum eroni-

nnn nel vano 34. Desanitate hominis in sinagoga a spiritu im-
carum supputationis etiam ex ipsis cronieis in« — ' mundo 5, er socrus Petri a febre.
quisi, i ecim apostolorum, et sermone
20. De inquisitione anni resurrectionis Domini se- 99. De electione duodecim ap ! simil
cundum Bedam, et testimonio Bed:e latenter, beatitudinum sedendo in monte, et de à 1 ser-
1 : : ; à in loco campestri et de. leproso
quod in eodem anno Dominus in octavo die Ka» p mone sando in Jo€ pe P
ndarym Aprilium resurrexit a mortuis. ," . :
91 Deam AP predictze rationis ** $6, De centurione et servo ejus sanato, et de scriba.
. * LEE] PI]
93. De resurreciione Christi in sexto. die Kalenda- — 57. De transitu Domini trans fretum mutatum *
rum Aprilium, teste Beda juxta historiam sancti et de verbis fidei, et de cecis et porcis. .
evangeti, et inquirens ab juitio mundi. 38. De reversione Domini trans fretum, et parali-
25. Cur resurrectio in octavo Kalendarum Aprilium lico sanato, et de civitate Domini.

VARLE LECTIONES.

* i. e, dimidii. 9? apocolipsi legilur, sed-littera una litura absumpta est 4. ** lege veritatem. — * vero
post additum est 1. s eomptato: scriptum erat, sed ur [itura deletum est 4. ?* c. post MR d est
4. ?' ita serius proevangel. 1. 3* de post add. 4. ** ita cod. A? '* post add, 4. mundi a 4. i. "
post add. 4. ?! post add. 4. ?* doinu sua scripium eet 4., sed signis ostensum verba esse tra ponen a " quo
aliis quoque locis occurrit. — 9 suppla vexati quod in apographo cod. 9. post additum est. reto ,
pest correcta in fretum snutatum. 1.

Digitized by Google
