eiu

MARIANI SCOTTI

(T1

cenát in Hierusolimam eum Barnabo adeumto A — Romanorum 5..Clautfius regnum annis 14, men-

Tito, et contuli cum illis engelium, quod
predico in gentibus » et reliqua. Ubi nume-
rus ipse qua ** possuit recensendus est anno-
rum. « Scimus enim Petrum et Paulum aposto-
Jos anno post passionem Domini $8, id est *'
ulümo Neronis anno, passos fuisse marli-
rium, et beatam Petrum Rome 25 aunis
sedisse episcopalem cathedram, et 25 anni
et 14 non 38 sed 39 faciunt, Sequitur ergo
ui beatus Petrus eodem 14 post passionem
Domini anno, quo eum in Hierusolimis allo-
quitur. Claudius ?* , quarto Claudi cesaris
anno, Romam venisse credamus, simulque,
nisi fallor, hac expositione Paulum aposto-
jum eode: quo Dominus passus est et resur-
rexit. .. .*" ad fidem. venisse probatur. » ]

44. 9. (xix. ] (Hign.) Julianus et Asprenas. Flaccus

Acilius prefectus Egipti Judeos calamitatibus premit, p

consentiente Alexandri: populo et crebro adver-
sus eos clamoribus personante, sinagogas quoque
eorum imaginibus, statutis **, aris el viclimis pol-
luit. Filo scribit in libro, qui et Flaccus, hec omnia
se presente gesta, ob quis eliam legationem ad
Gaium ipse suscepit. (DEpa.) Herodes tetrarcha
et ipse amicitiam Gaii petens, agente Berodiade
sua uxore, lkomam venit, sed accusatus ab Agrippa
*ewarchiam perdidit; fugiensque in llispaniam
cum Herodiade, merore periit |pro letitia in decol-
latione sancti Johannis baptiste].
[cod. in margine, Ciclus secundus dec. incipit indi-
ctione septima.]
42. 3$. [xx.] (Hign.) Publicula et Nerva. Gaius

sibus 7, diebus 28, et hoc est usque Kal. April., in
anno vigessimo quinto post passionem. (Cass.)
Sub quo hi consules fuerunt :

A45. 4. [xxur.] (Hign.) Claudius. cesar 3. et Satur-
ninus. Hic est Claudius, patruus Drussi, qui apud
Magantiacum monumentum babet.

46. 2. [xx1v.] (Hign.) Saturninus 2. et Venustus.
Eusebius sic : Petrus apostolus. cum primus An-
tiochiam ecclesiam fundasset, Romam mittitur ;
ubi evangelium  predicans 25 annis, episcopus
ejusdem urbis perseverat.

47. 5. [xxv.] (Iign.) Tiberius et Gallus. Márcus
evangelista, interpres Petri, JEgipto et Alaxandria
Christum  predicat. Primus Antiochie episcopus
ordinatur Evodius.

48. 4. [xxvi.] (Hign.) Crispinus et Taurus. Agrippa
rex Judeorum annis septem imperans, o5iit ; post
quem filius suus Agrippa a Claudio in regnum
constituitur. Profhetia Agabi, qua in actis '** apo-
Siolorum famen in toto orbe dixerat futuram, sub
Claudio expletur. Hxc Eusebius. (cod. in marg. Aa-
nus 15 Tiberii secundum cronicam Eusebii et Bc-
dz presbiteri.] Beda vero sic : « Quarto anno Claudii
fames gravissima, cujus Lucas meminit, facta est. »
H»c Beda. Lucas vero in actus apostolorum sic :
*1n diebus illis supervenerunt ab Hierusolimis
profhet;» Antiochiam, et surgens unus ex eis no-
mine Agabus, significavit per spiritum famem
magnam futuram in universo orbe terrarum, qu:e

Memmi Reguli: uxorem. duxit, impellens enm ut C ceto est sub Claudio Discipuli autem, prout quis-
. ,

uxoris sux se patrem scriberet. (DEpA.) Philatus **
in multas. incidens calamitates et. irrogante Gaio
cohortatus !**est, ut sua manu, qua Chrislum
flagellavit, ipsa. semet peremit. (Iligs.) Gaius Pe-
tronio prefecto Syriz precepit, ut Hierusolimis
&latuam suam sub nomine Jovis optimi et maximi
poneret. Toto orbe Romano, sicut Filo scribit et
Joseppus, in synagogis Judeorum status et imagi-
.nes-et arg Gaii cessaris consecrata.

435. 4. [xxi.] (Hign.) Cesar. Plurimi nobilium a
Gaio interfecti ; sororesque suas, quibus stuprum
intullerat, iusularum exilio condemuat. Gaius jus-
si omnes exsules interfici,

41. 5. [xxi.] (BEpa.) Cesar !?! et Julianus. Ma-
thens in Judea. predicans, evangelium | scripsit,
(Cs.) His consulibus, Cassiodoro tesle, Gaius a
protecioribus suis eceiditur in palatio, anno lalis
sie 2í, meusc quassi Julii. Cui — Claudius suc-

. €csit

que liabebat, proposuerunt ministerium mittere in
Judeam fratribus; quod et fecerunt, mittentes a1
scniores per manus apostolorum Barnab: et Pauli.
Eodem autem tempore missit Heroles rex manuus,
ut affligeret quosdam de ecclesia. Occidit autem Ja-
cobum, fratrem Jobannis, gladio. Videns autem
quod placeret Judeis, appossuit apprehendere et Po-
trum. Erant autem. dies azimorum. Quem cum ap-
prehendisset, missit in carcerem (Act. xi, 27-50 ;
xit, 1-4), » et reliqua. Sequitur Lucas : « Segregate
mihi Barnaban '*? ct Paulum in opus, quod assum-
psi eos (Act, xi, 2). » Beda sic (ad c. xui):
€ Paulus juxta ordinem historiz 15. atno post pas-
s:onem Domini apostolatum cum Barnaba Paulique
aceipisse. vocabulum, $4 autem anno post passio-
nem juxta condictum Jacobi, Ceph:e et Johannis, ad
gentium magisterium fuisse profectum. » Hxc Beda.
De hac ergo ascensione sua in Hierusalem, postquam
dixil, ut supra diximus (v. a. 55), post tres annos

VARIE LECTIONES., !

*04.lege: quem. * in 1? C lege: Paulus.

"' supple : anno.

9 [ege : staluis. ?? in marg. sec.

manu scribitur : Philatus. vel. de Ponto insula. vel de regione qua fuit natus sic nominatus, !* [ege :

coartatus.

i, 9! Nomen Cesaris. li:ura. deletum 4.
est : actis 4.

! Y'* scriptum erat, ut videtur, actubus, sed emendatum
!*9? manu sec. in marg. fol. 104. additur : Erat scenefactorie artis B. Scens Grece taber-

nacula ethimologiam ab umbrando ducertia, apud quos umbra scena dicitur, scenz: vel scenomata quasi
umbracula sonant, quie sugis lineis vel laneis seu ciliciis vel ex arborum frondibus aut virguliis cormpo-
nehantur, Deda. Non prohibuit Dominus providere ct procurare umano more de crastino, sed ne quis
propter jàtà. Deo militet, ut in. operibus suis moa reguuim Dei sed istorum adquisitionem intueatur,
cum hec providere debeuus, ut in militia vegnum Dei, noa ista cogitemus.

Digitized by Google
