wisi
wel'géret, Qua fide multum ille lztatus , felici est
miorte resolutus ***. Factum est autem hoc praolium
'quartum anno ab Incarnatione Domini 1080, Idibus
Octobris, feria 5.

125. Deinde mense Decembri, cum principes
nostri congregati de statu regni sui traclarent , ecce
nuncius aderat qui diceret Heinricum ad suos de
proslio reversum jactasse, quoi rege Saxonum oc-
viso totam Saxoniam sux ditioni subjecisset , et
nunc exercitu congregato adventare , ita ut. Gosla-
rie notalem **5* Domini celebraret. Sed nosti ma-
€no exercitu per triduum collecto, ei perrexerunt
obviam, virtute suam defensuri patriam. Quod ilie
cognoscens *!*, a magna:cspe cecidit, quia Saxones,
dum non haberent rectorémfacile vinci posse spe-
vavit, Igitur exercitu suo dimisso , consilioque mu-
tato, misit ad Saxones legatos *"", ut. quandoquidem
nollent esse sine rege , lilium suum sibi facerent re-
qem, seque illis jurare, quod numquam intraret
terram Saxonia. Cui legationi dux Otto , sicut erat
solitus jocose magna seria ** nonnullo schemate
ludendi velare , respoadit : « Sepe, dicens, ex bove
milo malum vitulum vidi generatum*'* ; ideoque
nec lii nec patris habeo desiderium. »

436. Transacto vero natali Domini proximo,
quo £081** ab Incarnatione Domini inceptus *'* an-
nus erat, Heinricus exrex ltafiam disponebat in-
gredi, ut imponeret aliquem finem rerum suarum
longo labori, scilicet ut vel domno papa Gregorio
huniliatione ficta placato, sive vi tyrannica coacto,
vincula bonni, quibus erat ligatus, exueret, vel
quod magis volebat, Gregorio per viin de sede pon-
tificatus ejecto, et in. ipsa sede Wiperto Ravennate
collocato, qui jam per triennium. juste fuerat ex-
communicatus, libere faceret omnia qux» su: iy-
rannidi placerent, cum de sede apostolica omuis
sue voluntatis favorem haberet. Sed [familiares
ipsius non tutum putabant fore, Saxonibus receuti
prelio vehementer exacerbatis invadendos fines
$uos relinquere, cum de adventu illorum dubita-
tionem nullam baberent, si pergentes in lüliam,
suam patriam sine virlute militari dimilterent. Mi-
serunt ergo principibus nostris nuntios, qui singu-
lare colloquium rogantes, tempus et locum pra-
finirent, qno ex. utraque parte principes electi, de
communi bono iractaturi, convenirent. Convene-
runt autem ulia fluvium qui Wisara dicitur , in
silva qui inde Capuana vocatur, quia ad urbem
quz Copua (55) nominatur pertinere cognoscitur.
Convenerunt autem episcopi (an. 1081, Febr.) ex
illa parte Coloniensis, Treverensis, Babenbergensis,
Spirensis, Trajectensis; ex nostra vero parte. Ma-

bE BELLO SAXONICO.
4 gontinus, Magedaburgensis, Salizbufgénsis, Pa.

A82

thorbrunnensis , Hildinisheimensis **!. Cumque qui
ex illa parte erant, secretum, quod soli principes
audirent, habere colloquium voluissent, nostri nui-
lum sermonem conferre volebant, nisi quem cun-
clis qui convenerant, magnis ct parvis, audire liceret.
Jam vero sedentes ex utraque parte diu tacebant ;
quia et nostri, qui rogati illis occurrerant , quid
illi vellent expectabant ; et illi non se rogasse
nostros, sed nostris rogatos venisse videri volentes,
quid a nostris peteretur, auscultabant. Tandem
nostri rumpentes silentium, ut omnium faceret ver-
bum , Gevebardum petierunt Salizburgensem ar-
chiepiscopum. Qui surgens, ut erat vir per omnia
prudens et honestus, et honori quem gerebat non
minimum conferens honoris, vuluu modesto, voce
mediocri, sensum profudit sapienüs et pii pecto-
ris :

121. « Episcopi venerabiles ceterique quos videtis
"adesse principes Saxonici, hanc operam michi
dignati sunt imponere, quatenus animos omuium *?*
mei sermonis officio debeam vobis exponere. Unde
vos omnes, sacerdotes sancti ceterique primates
"eximii, rogatos esse volo, ut me dignemini patien.
ter audire, et causm communi, quam sum jussus
agere, animum. tranquillum, quo. verum agnoscere
et ** examinare possitis, adhibere ; quia non plus
nostra quam vestra, si vultis , interest, que sum
dicturus agnoscere. Vestro ipsorum testimonio fi-
denter innitimur**, quia vos, quamvis a nostra
societate discessistis, a veritatis amore non discedere
confidimus : —- vestro, inquam, testimonio probare
volumus , quantis injuriis, quantis contumeliis si-
mus affecti dum (oto animo, tota. voluntate, sicut
decebat, regis eramus servitio suljecii. Vus ipsi
scitis, quotiens singillatim vel communiter vestrum
petivimus auxiliom, quo pro henivola servituto
nosta vel hoc ex intercessione vestra rédderet
nobis prismium, ut a muitarun, qux nos importa-
biles premebant, levaret fasce calamitatum. Hoc
quia spe poslulaviuus, optime scitis; et quid
postulando profecimus, simsliter optime scitis. Indo
vos non incusamus, quia vos pro nostra causa,
quamvis parum nobis prodesset, sxpe laborasse

p ceguovimus *'5, Quale vero prgimium nostras devo-
tioni dederit. ultimum, quid opus est dicere, cum
"manifestam. est oculis emnium , quia lioc, quod ha-
buit maximum, nobis rependit extremum. Sacerdo-
les namque non solum de nullo crim:ne convictos,
sed nec regulariter accusatos , aut in vincula sicut
latrones conjecit, aut a sedibus suis, quos capere
non poterat, omnium rerum suarum nudos effuga-

VARLE, LECTIONES.

*** 3c inde translatus Merseburg,
i3

"agn. 9. *''| rogans ut 2..— *'5 scrie 4.

sicuti hodie patet ab ipsis honorifice est tumulatus 15.
*9 gnatum 45

**5 natale 1,

*" incipitur 4. — **! hillinisheimensis 1.

bilhesheim 4b. 9? Qui 4. *? a. ei desunt 1. 45..— "jn nitimur 4. inde niümur b. — €9* agn. 9.
NOTE. . : :

(5) Kauffungen.

Digitized by Google
