«s

MARIANUS $COTTUS.

608

mm perigrinilate mea, et scripsi hunc librom pro cari- A manu scriptam, Mariano tribuenuam esse, tantum

tate tibi et. Scotis omnibus, id est Hibernensbus, qui
sum ipse Jliberuensis; f. 67: Sobenn din indiv

ámFlbrigte clesenaír diamairt (5) 2 Kal. Aug. Ma--

sidern !ais ccoloca (4) manestrech. Mavritii. Bla-
flacc dasa [leb erinn* nige (*) cotocemn, ut cecidi cum
Tabvlis in fvndo stercoris, sed gratia. ago, nec mersms
sum in stescore Francorum, sed tamen oro discentes,
ut dent maledictionem illis. Quse partim lingna lirica

Scripta quin ab ipso Mariano addita sint, dubitari:

nequit; ideoque efficitur ut codicem nullo modo
Qosterioris temporis apographum babere possimus.
Sed cum etiam in Chronico Marianus de se ipso
loquitur, pleraque quiJem eodem calamo scripta
sunt; nota vero a. 105) postea et secunda addita
est manu : Ego miser Marianus in peccato fui inhoc
«nno nalus, ita uL ipse etiam hoc loco non modo
auctor sed scriptor deprehendi videatur. Necnon f.
447 et 148 altera hec manus in inargine versus
quatuor [rica lingua scripsit, Sunt. igitur que
utramque parlem ut Mariauo tribuamus suadeant ;
sed alia sunt qux buic obstent sententie et quibus
elfici videatur ut vel altera vel utraque pars. scrib»
tribuenda sit, qui aut codicem autographum Mariano
vivo et auctore descripserit, aut ipsi dicianti tnanum
calamumque coinmodaverit. Nam quamvis scribendi
rationem rudem et plane singularem, quam in co-
dice legimus, eam esse qui Mariano in usu fuerit
nullus dubitem, neutiquam tamen ipsi errores men-
daque imputaverim feedissima quibus codex scatet
et que scribam imperitum et negligentissimum
ostendere videntur. Quzxedam fortasse ex libris quos
eecutus est male scriptis vel male lectis explicari
pessunt (5); alia vero ejusmodi sunt, ut scribam
aucioris verba prave excipientem et negligenter
scribeutem arguant (6). Hiec tam in. iis que prima
quam que secunda manu scripta sunt. reperiuntur.
Hc vero, qua locum de Mariano nato scriptum es:e
supra dixi, Chronico finito etiam ejus. mortem ad-
notavit; quod ab ipso factum fuisse nemo sibi per-

D

suadebit; sed scribam deprehendimus, qui dum -

Marianus viveret, ipsi ad manus fuit et quzecunque
scribenda erant codici intulit; quique magistro
mortuo etiam obitum viri venerandi breviter adno-

mon omnes censeant, meque ego plane negarim,
presertim cum hec lricam prieseferat speciem et
optime monacho in hac terra nato convenire vicea-
tur. Atlamen. monendum est notas marginales pau-
cas tantum hae scriptas esse manu, prxeterea. hauc
maxime partem erroribus illis mendisque feedissi-
mis commaculatam legi. Itaque parum abest quiu
etiam hzc ab alio quodam scripta esse statuam, a
monacho fortasse Scotto, qui cum Mariano in Ger-
maniam migraverit, eique manum ad Chronicon
scribendum przebuerit; quo mortuo vel remoto,
alterum in ejus locum successisse probabile est.
Nihilominus singula verba vel etiam longiores notas
Mariani manu addita esse quis negaret, cum iis
testibus qui codicem evolverunt litterz et atrameu-
tum &epius mutentur et. difficillimum sit intellectu
quz, quo tempore, quave manu addita sint? Quz cum
ita sint, codicem authographum dicamus, eo tamen
sensu ut neque totus neque maximam partem Ma-
riani manu scriptus sit, sed librum exhibeat qualem

auctor composuerit et temporis decursu coutinua-

verit, correxerit, auxerit, sive ipse hac calamo
commendaverit, sive usus sit scribarum manu rudi
atque imperita.

Codex ex monasterio S. Martini Moguntin. (fol.
1 legitur : Iste liber pertinet ad librariam S. Martini
Moguntic, 1479). In Palatinam indeque in Vaticanam
translatus est bibliothecam.

9) Codex Cottonianus Nero C. V., mbr., s. xt
ex., codex celeberrimus, ex quo integrum Marianum
se edituros esse jam Usserius et J. Vossius promi-
serant (7), quem vero neutiquam genuinum ejus
textum. exliibere paucis probabo. Ubicunque eui
Marianus res a se gestas exponit, aperlis verbis
loquitur : Ego Marianws seculum reliqui, orati,
veni (8), etc. ; hic codex vero aut tanquam de alieno
dicit : Marianus chronographus seculum reliquit,
Marianus venit, aut ubi ejus verba retinuit, adji-
ciendum duxit : Hec ait. Marianus Scotus inclusus
(9), ipsumque auclorem his verbis laudavit : A^
1038. Hoc anno natus est Marianus Hiberneusis pro-
babilis Scottus, cujus. studio et labore h«c cronica
pracellens est de. diversis libris coadunata (10). Qui-

landum duxit. Jam vero alteram partem, prima p) Luscum si comparas verba genuina Mariaui an,
' VARI LECTIONES.

* hec an recte legerim dubito.

NOT.E.

(5) Id est. die Martis sive fera tertia, Foriasse de
Mariani itinere sermo est; v. Chron. a 1078 (1056).
.. (M) Hzc v. cl. Leo ita vertit : « colonus monaste-
rii Sancti Mauritii. » Reliqua dubia sunt.

(5) Exempli gratia : facio pro facto, flumina pro
fulmina, quia pro unice (a. dia), terre pro .Terra-
con (a. 218), a consulis pro agon solis (a. 287), Pau-
sia pro Fausta (a. 575), judaicum pro inductum
(a. 596), Paviam pro Suaviam (a. 1100).

(6) Exempli gratia : conteniens pro. contendens,
ordinator pro ordinatur, Hiberius pro. Hiber(ios, ex
pro et, et pro ex, sextus pro sexus, coeptus pro cetus,
statulis. pro statuis, cohortatus pro coartotus, indie
pro inde, militibus pro milibus, cessaris pro c«sis,

ab arbaris pro a barbaris, sirium facit pro trium(a-
vit (a. 94), X (decem) pro ducem (a. 515), quadrage-
imo anno pro quadragesima. Ánno (archiep. Co-
on.).
(1) V. Stenzel, Arch. IV, p. 106-111. :
A A. 1074 (1059), 1078 (1056), 1080 (1058),
1081 (1059). .
(9) A. 1080 (1058) ; *cf. 1065 (1045) : Hee. oit
Marianus.
(10) Cf. a. 1005 (1042) ; Marianus hujus cronice
auctor — oravit, qtà hec eiiam —- retulit. . !
(11) Marianus dicit : Ego miser Marianus in pec-
catis fui in hoc anno natus. to

--

Digitized by Google
