<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Qui autem residui sunt, de vita colliide sollicitis, v ita subsidia pene omnia amiserunt. Sed cum nulla nos persecutione posset superare, superatus est ille, ut licet nolens suam vobis praesentiam exhiberet et ei quem inhonoravit cum suo dedecore honorem impenderet. Pro quo labore hunc fructum recepi mus, quod ille, qui cum periculo animarum nostrar um vestigia pedum vestrorum*80 adorare compulsus est, absque nostro consilio et sine correctione ab solutus, ad nocendum nobis libertatem recepit. Cumque illa anathematis absolutio per epistolam vestram nobis innotessceret, de sententia regni quæ in eum processit nichil mutatum esse intelleximus, sed ne nunc quidem si mutari possit, intelligimus. Absoluto enim illa juramentorum qualiter cassari possit, nullo modo percipere valemus. Sine sacra mentorum autem observatione regie dignitatis offi cium nequaquam administrari potest. Ergo cum jam ultra anni terminium sine rectore essemus, in locum de quo prevaricatus est ille, alius principum no strorum electione subrogatus est. Cumque de electo nobilis rege, et non de regibus, spes magna ad reso cillandum imperium succresceret, ecce ex insperato litteræ vestræ adveneriunt, duos in uno regno reges pronuntiant, duobus legationem decernunt80'. Quam regi nominis pluralitatem et quodammodo regni di visionem 80a divisio quoque populi et studia partium subsecuta sunt; quippe cum in epistolis vestris illius prævaricatoris personam semper præponi cernerent, et al eo sicut a potente exigi, quatenus ducatum vobis in has partes ad discutiendam causam præberet. Cujus discussionis qualis modus sit, ut salva gratia vestra dicamus, mirabile est in oculis nostris, scilicet ut is qui jam sinodalì judicio nulla condi tione interposita depositus est, alio80' in eandem dignitatem apostolica auctoritate firmato, nunc tan dem ad rationem ponatur, et quod finitum est denuo incipiatur, et de re indubitabili80' quaestio movea tur. Hoc quoque infirmitatem nostram moveo!, quoi, sicut nobis persuadetur ut in incepto firmiter per duremurs, sic etiam contrariæ parti verbis et rebus spes innuitur. Nam familiares prædicti Heinrici, qui ab omni regno infamia notantur, quinque illi sicut regi serviendo sinodalibus præceptis manifeste inobedientes sunt et una cum suo capite per legatum aposolicum ab ecclesia sancta separati sunt, ad hanc seidem venientes, benignæ suscipiuntur, et non solum impunitii redeunt, sed insuper gloria et honore co rponantur, et ad priorem inobedientiam superbiendo reverterentès, nostræ miserìæ insultant. Nobis autem quasi ridiculis ad inspientiam reputatur, quod ab illorum consortio abstinemus, qui ab ipso capite nostro tam caritate in communionem recipiuntur. Accedit et hoc ad cumulun nostri infortunii, quod præter illa quæ nos ipsi delinquimus, etiam adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    sariorum culpa in nobis edulitur, dum nostræ negle gentiæ attribuuntur, quod idoneos et frequentes lega tos huc non mittimus. Luce enim clarius palet, quod illi huc fieri prohibent, qui, ne prohiberent, jureju rando vobis805 promiserunt. Et nunc de violenta sacri itineris interciussione et de manifesto illorum perju rio siletur, et nobis imputatur, quod nuntios non mit timus. Scimus, carissime domine, et ex considera tione pietatis vestræ speramus, quia hæc omnia bona intentione et aliqua subtili deliberatione agitis; sed nos homines imperiti occulte illam dispensatio nem penetrarer non sufficientes, quod manifeste vidi mus et audivimus, de illa utriusque partis consfor ta tion e et rerum certarum806 incerta dilatione ortum esse et cotidie oriri, vobis exponimus: hæc sunt807, bella intestina et plus quam civilia, homicidia in numerabilia, vastationes, incendia, sine differentia domus et ecclesiæ, oppressiones pauperum incom parabiles, rerum ecclesiasticarum direptiones quævis quumquam audivimus aut vidimus, legum quoque divinarum et secularium defectus sine spe repara tionis; postremo in dimicatione duorum regum, quorum uterque ad obtentum regni spem a vobis accepit808, tanta prolifigatio regalinm, ut posthac reges nostrarum partium rapinis potius quam rega libus sustentandi sint. Hæc incommodia aut nulla jam essent aut minora multo, si in incepto itinere nos neque ad dextram nec ad sinistram sententia vestra diverisset. Ardum inter proper zelum domus Do mini aggressus 810 estis, in quo proceduri laborisorum est, regredi autem imhonestum. Nolite, sanctissime Pater, nolite in via deficere, et ne ulterius diffc rendo et urinquæ cavendo tanta mala crescere et multiplicari sinatis. Si grave vobis est pro illis verbis facere qui pro vobis vitam in magno discrimine posuerunt, ecclesiæ tamen vestris temporibus mi serabiliter destructæ et inaudita oppressione in ser vitum redactivæ succurrite. Cujus apertis destructo ribus si aperta fronte in faciem resistere propter instantia pericula cautum non videtur, hoc saltern cavete, ne hoc quod jam fecistis, irritum fieri per mittatis. Nam si hoc quod in sinodo Romana diffi niliun et post a111 legato sedis apostolicæ confirma tum est, silentio contegi et pro nihilo haberi oppor tet, quid posthac mobis credendum vel pro rato ka bendum sit, omnino ignoramus. Hoc sanctitati vestræ nequaquam arroganter, sed in amaritudíne animæ nostræ locuti sumus, quia non est dolor si milis sicut dolor noster. Cum enim per obedientium pastoris laborum faucibus expositi sumus, si etiam ab ipso pastore nobis cavendum est, miserabiliores sumus omnibus hominibus. Deus autem omnipotens, in talem cœlum vos contra inimicos Christi erigat, quatenus illa quam in vobis posuimus spes nos non confundat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    800 nostrorum 1. 801 decerat 1. 802 divisio 1. 803 alia 1. 804 indubitati 1. 805 deest 1. 806 ita ?2. ceterar um 1? 807 hoc est 2. 808 accipit 2. 809 itinere 1. 810 aggressi 2. 811 postea 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografia impressa em latim; sinais tipográficos como números de referência e apóstrofos preservados literais. Alguns cortes de linha foram unidos sem inserir sinais adicionais. Marca "Digitized by Google" excluída por não pertencer ao texto manuscrito/impressão antiga.</notas>
</pagina>