657

CHRONICON. — LIB. III.

0587

€9. xiatis anno. (Tign.) [Et Titus sibi successit, his A Duo menses aliter appellati, Septimber Germanicus

consulibus, Cassiodoro teste.]

"lomanorum 11. Titus, filius Vespasiani, juxta
historiam Romanam, reguavt annis 2, mensibus 8,
diebus 90, hoc est usque Kal. Junii, in anno 53. post
vassionem Domini.

$5. 4. [txui] (Hien.) Domitianus et. Rufus. Titus,
filius Vespasiani, in utraque lingua disertissimus
(uit et tante bonitatis, ut, cuim quadam die recorda-
tis. fuisset in cena nihil se in illo die cuiquam pre.
stitisse, dixerit : « Amici, hodie diem perdidi. » Mons
Vespius ruptus, ip veriice tantum. ex se jecit !!*
idricendi, ut regiones vicinas et urbes cum hominibus
'exureret.

86. 2. [isi] (Ifign.) Domitianus S. et Sabinus.
Titus Musionium Rufum philosophum de exilio re-
vocat. Titus amritheatrum Romz zdificat, et in de-
dicatione ejus quinque milia ferarum occidit. Rome
plurimis ides inceadio concremantur. Titus ob insi-
gnem mansuetudinem delicias humani generis appel-
latus est. Titus: obiit in villa, qua et pater, anno
selatis 42, iimper:i autem. 2nno 2, meusc 8, die 20,
secundum historiam Romanam. Cui successit frater
ejus junior Domitianus, [predictis consulibus, Cas-
siodoro teste].

Domanorum 129. Domitianus reguavit annis 15,
mensibus 5, secundum [omnes], hoc est usque ad
Kal. Novembris, in anno 68. post passionem. Sub
quo hi consules.

81. t. [tav] (Hign.) Domitianus 4, et Rufus. Do-
eiliaai uxor augusta appellatur. [Cletus his con-
$ulibus passus est 6. Kal. Maii, secundum gesta
powtificum.]

88. 2. (uxvi]. (Iigs.). Domitianus. et. Dolabella.
Decreto senatus Titus inter deos refertur.

89. $. [txvir] (Iign.) Domitianus G. et Rufus 4.
Dom:Uanus iunuchos prohibuit. Tres virgines Ve-
ste ob stuprum damnatz. [Linus papa ann. 11.]

90. 4. [txviu]. (Hign. !3*). Flavius et. Trajanus.
Plurimos senatorum Domitianus in exilium mitlit.

91. S. [xix]. (Hign.) Domitianus 7, et. Nerva.
Secundus Alexandrinz zecclesi:e episcopus consti
tutus Abilius, qui prefuit annis 15.

et October Domitianus. .
Ancletus papa post Petrum 9. Clementi succeniit,
annis 10, ipso ita teste :. Decretalis epistola Ancleti
papa (ep. 4, p. 65). « Ancletus, servus Christi Jesi,
in sede apostolica, » et reliqua. Et infra : « Nullus,.
ut ait beatus Clemens, antecessor noster, » et reli:
qua. Alia (ep. 2, p. 68) : « Ancletus papa universis
episcepis in ltalia constitutis. Quoniam apostolicse
sedis debitam reverentiam erga me caritas vestra
distribuit, » et reliqua, Et post : « Et ut a beato
Petro principe sumus instruct, a quo et prespiter
sum ordinatus, » et reliqua. « Provincie autem
multo ante adventum Christi tempore divisserunt
maxima ex parte; et postea ab apostolis et beato

B Clemente. precessore [uostro] ipsa divisio est reno:

e

vata, » et reliqua. Alia (ep. 5, p. 72) : « Ancletus,
servus Jesu Christi, in apostolica sede a Domine
constitutus, et a sancto Petro apostolerum principe
prespiter ordinatus. Quoniam actenus de his a beate
Petro apostolo et reliquis apostolis et beato Clemente
nostro precessore et martire novimus statutum, de-
negare vobis minime possimus. ili autem, qui in
metrapoli a beato Petro, ordinante Domino, et pre-
Cessore nostro, prediclo sancto Clemente, sive a
nobis coustituli sunt, non omnes primates esse
possunt, » et reliqua. Et post : « Alis autem prima-
les civitates, quas vobís conscriptas in quodam tomo.
mittimus, a sanctis apostolis et a beato Clemente
sive a nobis primates predicatores acceperunt. Hzc
vero sacrosancta Romana et apostolica ecclesia non.
ab apostolis, sed ab ipso Domino Salvatore nostro
primatum obtinuit, dicens beato Petro apostolo :
« Tu es Pelrus, ?» et reliqua usque « Erunt soluta et
in celo. » Audhibita est etiam societas in eadem.
Romana urbe bealissimi Pauli apostoli, vassis '*
electionis, qui uno die unoque tempore glorioso.
morte cum Petro, sub principe Nerone agonizans,
Coronalus est, » Et post; « Ail ergo apostolorum
princeps beatus Petrus de sancto precessore nostro.
Clemente, plebibug predicando, docens eas qualiter.
eiobedire debirent eumque ebservare : « Si inimicus.
est alicui Clemens pro actibus suis, vos nolite expe-
etare, ut ipse vobis dicat : « Cum illo vos nolite
amici esse; » sed prudenter observare debetis et

92. 6. [uxx] (Hign.) Trajanus 2. et Gabrio. Domi- p voluntati ejus absque communione !** obsecundore,

tianus templum sine lignorum admixtione construxit,
Primus Domitianus dominum et deum appellari se
jussit. Nas:amones et Daci dimicantes adversus
Momauos victi, Cujus anuo 6. Clemens papa in
exilium missus, ut videtur, cum annis 9 ct mensibus
9 et diebus 10 post Cletuin cathedram teneret (Lib.
pont).

95. 7. [rxxi] (Han.) Domitianus 8. et Saturninus.

et àre !** vos separale ab eo cui ipsum sentitig
adversum, sed nec loqui his quibus ipse nou loqua-
tur, ut ubusquisque, qui in hac culpa est, dum
cupit omnium vestrum amicitias ferre, festinet
citius reconciliari ei qui omnibus preest ; et per hoe .
redeat ad salutem, cum obedire ceperit monitis pre-
sidentis. Si vero quis amicus fuerit his quibus ipse
non loquitur, unus est et ipse cx illis qui extermi-

VARLE LECTIONES.
55 jecti d. 11* Hoc anno. prima manu. in dextero margine adnotatur : Vespasianus ann, IX. mensibus

Xl. diebus XX. unus; et iia in sequentibus imperatorum nomina et. anni recensentur, qui.
parte positos pertinent, — !*! i. e. vasis. !'* lege commouiuipne, 19 da 1. averlero

garis ere in. dextero
*es ab eo. Épigl.

qui ad annos vul-

Digitized by Google
