$:5

BRUNONIS CLERICE MAGDEDURCENSIS

$76

auno Domini 1080, 6 Kalend. Fehruar., feria 2. A observent. Quicumque autem hiec nostra statuta ulla

118 '7. ipso (49) nno domnus apostolicus in Theu-
tonicas partcs a sinodo (50) subjectam misit episto-
lam *'* : « Gregorius cpiscopus ** servus servorum
Dei, omnibus archiepiscopis et episcopis in Theu-
tonico atque in Saxouico regno commanentibus 9^,
omnibusque principibus, cunctis etiam major.bus **!
atque minoribus, qui non sunl excommuuicali ct
obedire voluerint, salutem et apostolicam benei-
ctionem. (Quouiam ex lite ct dissensione, qui tamdiu
inter vos est, maximum in sancta Ecclesia pericu-
jum, maximum undique inter vos detrimentum fieri
cottidie 2ognoscimus, idcirco visum est nobis, visum
est et fratribus nostris in concilio congregatis ,
summo desiderio zsluare, summa ope elaborare
pro viribus, quatenus idonei nuntii, tam religione
quam scientia pollentes, e latere apostolice sedis
24 partes vestras mitterentur, qui religiosos cpisco-
pos, laícos etiam pacis et justicize amatores, in par-
tibus vestris *** commorantes , ad hóc opus idoncos
rongregarent : qui, Domini gratia przeunte, die et
loco ab illis statuto, tam ipsi, quam quos ipsis aJhue
jungere *** debemus, aut pacem. componant , aut
veritate prrecognita,, super illos qui sunt tanti dis-
sidii *** eausa, canonicam censuram exerceant, Ve-
rum quoniam nonnullos diabolico instinctu confe-
ctos "**, iniquitatis su facibus ignitos, cupiditate
inductos , discordiam potius quam pacem fieri el
videre desizerautes fore non ignoramus, statuimus
in liac sinodo ad eandem formam sicut et in przter-
ita, ut nulla umquam persona alicujus potentis vcl
dignitatis *, sive magna sive parva, sive princeps
sive subjectus, aliqua prxsumptione przsumat 5"
legatis nostris obsistere, et postquam ad vos perve-
nerint, de componenda pace contraire; nec postea
contra interdictum illorum alter £n. alterum. audeat
fnsurgere ***, sed usque ad diem ab illis statutam ***
firmam pacem omnes sine uta occasione et fraude

priesuniptione violare temptaverit, anathematis euim
vinculo ligamus, et non solu iu spiritu , verum
etiam et "** in corpore et jn omni prosperitate hujus
vitz apostolica auctoritate innodamus, et victoriam
iu armis auferimus , ut sic saltem confundantur et
duplici contritione conterantur. » o.

119. Item domnus papa. regi Rodulfo : « Grego-
rius episcopus servus servorum Dei, Ro:ulfo regi
et omnibus secum Cliristianam religionem defenden-
tibus sajutem et apostolicam. benedictionem. Quod
regnum Thentonicorum, hactenus inter omnia mundi
regna nobilissimum, jam video incendiis ezedibus et
rapinis devastari confundi 9"? et annullari , quam
magnus exinde cordi meo dolor insideat, quam con-

B tuus in. visceribus meis me gemitus afficiat, testis

est ille solus , qui omnium hominum corda scruta-
tir ct probat. Deferuntur enim *'* michi jam sepius
legationes Heinrici cum 5** per proprios nuntios ,
tin per cognatos et aliarum terrarum principes et
affines, modo omnem oboedientiam promittendo ,
modo per varia ingenia sollicitando, id à me summo
conamine cnpiertes efficere, quo me ad votum suum
suis *** partibus valcaut inclinare. Verum quía hIuc
inde et Romana gravitas et apostolica mansuetudo
Qe per mediam justiti:e viam "9 incedere cogit,
omnibus quibus possum modis hoc oportet inten-
dete, quomodo veram a falsa justitiam, perfectam a
ficta. obedientiam, judicio sancti Spiritus. valeam
discernere, et rato ordine ad finem usque perda-
cere. Hic vero * et alia, si propitio Deo ad vos
sini perveniunt legati mei, melius quam le litterze
viva voce testificabuntur el docebunt (31). »

120. hem domnus apostolicus regi Rodulfo :
« Gregorius episcopus servus servorum Dei, Rodulfo
regi omnibusque secum in regno Saxonum. comma-
nentibus, tam episcopis quam ducibus et couitilus,
nec non majoribus et minoribus, peccatorum abso-

VARLE LECTIONES,

9" cocer nonnisi in. vocé Gregorins. alisd. caput. orditur,
gequitur, ciun apographo sec, Xl. in cod, Trevir. Nro. A02.

VS fic collatam, eque atque a'terem que
57? deest [, 9. 989? cominorantibus T. 5 qnin,

atq. mai. 1, 59 nostris 4. "A adjungere adbuc 2. 9 diseidii 9, 5. c. sii. 1. 35 vel deest V. " au-
deat 2. *?* resurgere 1, 5 statutum 4. 9? deest 2, 9t d, etc. 2. 5* deest 1. 9? w) tum 2. * sue
peri 2. 9"* inà 4. ?* decst 2.

NOT.E.

(49) Epistole. iste anno 1079 scripte esse viden- D audio enim inter vos esse quosdam boni testimonii

tur; cf. Beriholdi Aunales supra. p. 518. Paulus

etiam Bernr. cap. 105 priorem epistolam anno 1079

assignat.

(50) Cujus acta v. supra pag. 316 sqq.

(51) Cudex Trevirensis hee adzit : « Audivi qui-
dem a legato inco B. metropolim Magedeburgeisem
jam diu esse viduatam, et adhuc perversa. quorun-
dam contentione, ne desponsari possit, fuisse tur-
batun. His modis omnibus ex pr:cepto. Dei omni-
potentis et sancli Petri et mco ne praevaleant resistite,
ei domus Dei dignmin dispeasatorem per osibun
iutroducere, cum. communi omuium religiosorum,
iam archiepiscoporum quam episcoporum, uec non
ctiam clericorum et laicorum, consensu et. electione
procurate, Quod sj meis vultis adquicecere consiliis,

viros, À. scilicet. Goslarieuseim decanum, G.. Ber-
falli ducis filium, II. Sigifridi comitis filiun, «quo-
rum unum me przcipiente el consentiente eligite,
et in archiepiscopum prznominate ecclesie. ordi-
nate. Si vero in his tribus qui dignus sit. non po-
terit inveniri, in contritione cordis orando et. jeju-
naudo ad Deum convertimini, rogantes ut sua. reve-
lante gratia, persona. quie - huic negotio sit conve-
nieus possit oslemdi. Hoc procul dubio scientes,

quia sicut. illum qui ambitu secularis potentis it-

ordinate intraverit, vinculo excommunicationis alli-
gabo, ita quoque eum qui canonice intronizatus
luerit, a peccatis absolvo et apostolica. benedictione
benedico. »

Digitized by Google
