<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    577
    DE BELLO SAXONICO.
    578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,490,915">
    lutionem et apostolicam benedictionem. Cum Veritas A ipsa dicat, omnium qui propter justitiam persequ-
    ionem patiuntur, regnum esse caelorum, et Aposto-
    lus clamet neminem, nisi qui legitime certaverit,
    posse coronari: nolite, fili mei, in hoc, qui vos
    jam multo tempore exagitat, bellico furore deficere;
    nolite per ullius 597 fallentis personae mendacia de
    nostro fideli adjutorio dubitare, sed magis magisque
    pro tuenda veritate ecclesiastica, pro defendenda
    vestre nobilitatis 598 libertate, labori jam citius
    finiendo incumbite, et ex adverso ascendente, vos
    et corpora vestra, quasi murum pro domo Israel
    opponere salagite. Quid jam in duabus sinodi nostre
    conventionibus de rege Rodulfo et de Heinrico statu-
    tum, quidque ibi de pace et concordia regni etiam
    cum juramentis sit dilinutum, per nostras litteras
    et per vestros legatos, nisi forte capti sint 599,
    apertissime potestis agnoscere, et si quid adhuc
    remanserit 600, per episcopos Metensem et Patawien-
    sem et abbatem Augiensem 601 (52), qui nobiscum
    finem rei præstolando morantur, cum ad vos ipsi
    pervenerint, quasi in promptu habetis audire. Po-
    streno hoc vos ignorare nolumus, quia omni qua
    oportet instantia, cum 602 orationis nostre assi-
    duitate, tum officii nostri gravitate, et prospiciendo
    consulere et consulendo prospicere vestræ neces-
    sitati non dubitamus.
    421. Eodem anno, mense videlicet Octobri, Hein-
    ricus militie 603 laboribus infatigabilibus, iterum con-
    gregavit exercitum, ut invaderet Saxonice regnum.
    Saxones vero cum ingenti multitudine occurrerunt
    ei in loco qui Cancul (55) vocatur, ibique castris
    positis, sederunt, ut fines suos cum Dei adjutorio
    ab hostili invasione tuerentur. Cumque missis explo-
    ratoribus ille nostram virtutem cognosceret, et ei
    cum sua virtute congredi non auderet, ad artem
    malitiae convertit se, dolique calliditate nostrum
    agmen in duas partes dispersit, ut quod integrum,
    suis viribus dissidens, adire non presumeret, divisum
    per partes, si necessitas compelleret, aggredi non
    formidaret. Nam cum prælium devitans cum uni-
    verso exercitu suo contra Erphesfort 604 tenderet,
    velocissimus equites retro contra Goslariam misit,
    qui quibusdam villis incensis ad se velociter prope-
    rarent. At Saxones per suos exploratores iter ejus
    contra Erphesfort 605 edociti, cum eum facile possent
    insequi vel etiam prævenire, viso post dorsum fumo
    illuc universi festinant, ut ei Goslariam et illas
    partes Saxoniæ prohibeant. Ille vero occuptam iter
    ad Erphesfort 606 peragens, oppidum jam successum
    fuerat depredatus, cum noster exercitus se decep-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,915">
    lum intelligens, magna turba peditum simul et equi-
    tum derelicta illum est insecutus. Cumque jam illi no-
    strales appropinquarent, eumque Nimamburg 607 (54)
    episcopatum incendere velle viderent, propero cursu
    eum per montana prævenientes, urbem ab incendio
    fortiter defenderunt. Quo ille cognito, obvia cuncto
    conburens et vastans, ad fluvium qui dicitur
    Elstera pervenit; cujus magna profunditate
    visa, nolens ibi castra locavit. Ille diversorum
    diversas opiniones michi contigit agnoscere, sed cui
    earum veritas accessit, non licuit michi scire.
    Alii namque dicebant, quia bis a prælio disce-
    delat victus, amplius eum fortunam prælii
    nolle temperare, sed nostris arte sua deceptis,
    magnam partem regionis velle comburere, sicque
    sine prælio, quasi cum victoria gloria, suas in partes
    declinare, sed inscium fluminis hujus profunditatem
    incurrisse, sicque coactum, quia non facile transire
    poterat, prælio se commisisse. Alii vero putabant,
    quod ex 608 industria malivolentia hunc pugnae
    elegisset locum, ubi suis quibus non bene credebat
    aut fortiter esset pugnandum, aut turpis fugæ
    præmium periculum fluvii subieundum. Alii vero cre-
    debant, quod idco regiones illas peteret, quia Misnen-
    sium vel Boemiorum pro quibus legatos miserat,
    auxilium speraret; qui si sibi, sicut, expectabat,
    fuissent adiuncti, inde per Merseburg et Magdeburg
    et per universam, potenter transiens Saxo iam,
    cuncta posset depopulari, suaque in perpetuum
    subjiceræ dominationi.
    422. Igitur Heinricus castris in Elstere ripa locatis,
    erasiino inane primo suas acies disposuit, quia nul-
    lam prælii moram per se fieri voluit (anm. 1080,
    oct. 15): cum ecce nostri multa festinatione simul
    et itineris asperitate fatigati, multis in via præ 606
    lassitudine derelictis advenerunt et audientes, quod
    hostes essent, e contra sine mora se ad defensionem
    patriæ suæ 608 disponunt. Cum vero pedites admo-
    dum pauci esse 609, plurimis non valentibus sequi,
    conspicerentur, omnes qui non satis fortes equos
    habebant ex equitibus pediles fieri jubentur; et
    tunc ordinati, hostibus obviam paulatim progredien-
    tur. Episcopi vero clericos omnes qui aderant, ut
    psalmum 82um multa devotione cantarent, ammonc-
    bant. Exercitus autem uterque ad paludem
    quæ vocatur Grona 610 convenerunt, et quia sine
    vado palus erat, exercitus ambo dubitantes ibi
    subsisterunt, et alteros alteri, ut priores ad se
    transeant, opprobriis increpantes, utrique suam
    ripam innoti tenuerunt. Tandem nostri caput ipsius
    paludis non longe esse cognoscentes, ad illud tende-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,915,950,980">
    VARIAE LECTIONES.
    597 illius 2? 598 ita 2. voluntatis 1. 599 sunt 2. 600 permaneat 2. 601 angustioresm ed. 602 tum 9.
    603 ita 2. malicie 1. 604 erpesfort 2. 605 nieurbur 2. 606 deest 1. 607 deest 1. 608 deest 1. sue p. 2.
    
    NOT.E.
    
    (52) V. Bertholdi Ann. a. 1079.
    (53) Fortasse Keula prope Mahlhussen.
    (54) Naumburg.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita literal. Algumas abreviações e números de nota editorial reproduzidos tal quais no original. Palavras parcialmente cortadas próximas às margens transcritas conforme visível. Não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>