ei

CIROSNICON. — LIB. Ii.

616

conversionis su: in Hierusalem vidisse Pelrum, A — 53. 9. [xxxi.] (Hien.) Veranus et Gallus, Antonius

sabjunxit : « Deinde post anaos quatuordecim ascendi
Hierusoliiam cum Barnaba, assumpto et Tito; et
contuli cum illis evangelium, quod predico in gen-
tibus (Gal. 1,1) » et reliqua. Et lioc est secundum
Lucam : « Statuerunt Paulus et Barnabas ut. ascen-
derent, et quidam alii ex illis, ad apostolos et preshi-
teros in Hierusalem (Luc. xv, 2), » et reliqua. Sequi-
tur ergo ut beatum Petrum non ante eundein 14.
annum post passionem Domini, quo eum Hieruso-
limis alloquitur Paulus, boc est quarto Claudi ces-
saris anno, Roinam venisse credamus. Ubi numerus
ipse, quem possuit sanctus Paulus, recensendus
est annorum. Scimus enim Petrum et Paulum
apostolos anno 58. [loc est post anmum passionis ,

Liberalis Latinus rethor gravissimas inimicitias cuim
Palemone exercit. [Claudius omnes Judeos discedere
a Roma precepit , ut Josephus dicit] (121).

$4. 10. [xxxn] (Hign.) Vetuset Nervilianus. Faine
facia in Gracia, modius sex dragmis venurndatus
est. |

55. 41. [xxxi ] (Bgpa.) Claudius et Orfitus. Magia
famis Roma. Marcus evangelium quod Honmz con-
Scripsit, Petro mittente Egipto predicat.

56. 12. [xxxiv.] Silvanus e Silvius. Clauvius Feli-
cem procuratorem Judeam mittit, apud quem Pau-
lus apostolus accusatus, in defensionem sui perorat.,
Resurrectio Christi 5. Kal. Ayrilis, tuna vigessima
prima , secundum Dionissium,

id est ultimo anno] Neronis, passos fuisse, et B 257. 15. [xxxv.] Tiberius 3 e Antoninus. [Lazarus

beatum Petrum Rom: 25 annis, mensibus 2 , diebus
45,a15 Kal. Februarii, quo cathedram tenuit ,
usque 5 Kal. Julii, quo passus est, predicasse,
Viginti autem quinque anni Petri et 14 auni sancti
Pauli eum anno passionis Domini fiunt 39 anni.
Incarnationis ergo 43», Claudi vero primo anno,
Jacobus frater Johannis, gladio decollatur ab Herode,
8 Kal. Augusti. Petrus autein anno. secundo Claudi,
iu diebus azemorum , in carcerem mittitur , id est
quando Herodes , qui et Agrippa, ab angelo percu-
titur. Sanctus vero Peirus auno 14 passionis , hoc
est 4 Claudi, juxta cronicas, 15 Kal. Februar.
Roma cathedram tenuit. — (Hign.) Claudius de

Britanis triumphavit et. Orchadas insulas Ihomano C

adjecit imperio.

49. 5. (xxvi.] (Hign.). Vinicius et Cornelius. Do-
mitius orator clarus, qui sub Nerone abundautia cibi
jn cena obiil, Clodius Quirinalis rethor Arelatensis
Rome insignissime docet. Inter Theras e& Theras-
siam exorta est insula babens stadia 30.

[Cod. in margine, ad oram num. 50, 51, 52,
Ciclus solaris incipit, sic semper concurren-
les incurrunt iu unoquoque ciclo solarisicut in
'isto. [Annus passionis Douini secundum cro-
nicam Eusebii et Red:e.]

[Annus 15 Tiberii juxta Dionisium.]

50. 6, [xxvii.] (Hign.)  Assiaticus et. Cornelius.
Descriptione Rom facta , inventa sunt civium Ho-
manorum 69 centena et 44 milia. Tracia in provin-
ciam redigitur.

51. 7. [xxix.] (Hign.) Tiberius 8. et Vitellius. Sub
procuratore Judex: Cumano, in diebus azymorum ,

' tanta est Hierusolimis orta seditio, ut in portarum

exitu, populi corruente, 30 '**. Judeorum corrue-
rint.
. 952.8. [xxx.] (lisgn.) Vitellius 2 et Publicola. Pa-
lemon Vicetinus insignis grammaticus Rom habe-
tur , qui quondam interrogatus. quid inter stillam
el guttam interesset : « Gutta, inquit, stat, stilla
cadit. »

et episcopus Cypri obit secunda morte, dum 94
annis inter duas vixit. mortes, Ammulario (192)
teste.] (Hign.) Sub Felice procuratore in Judea exta-
terunt inulti , qui populum suis persuasionibus deci-
perent iniquis. Et ZEgyptius quidam pseudoprofhetis
fuit, qui plurimos sibi associans , in ipso magnarum
rerum conatu , per exercitum Felicis opprimitur;
ut scribit Josephus , consentanius apostolorum acti-
bus , in quibus Paulo dicitur a tribuno: « Nonne tu
es JEgyptius, qui ante hos dies coucitasti ei eduxisti
in desertum quatuor milia virorum ?

58. 14. |xxxvi.] (Jos. Ant. Jud. xx, 10.) Silanus
et Otho. Agrippina , ejus uxor, postquam Claudium
veneno oceidit, ut filium suum Neronem faceret
regem , missit repente Burrum militie principem
cum tribunis potentibus ad castra; et ductus, ac-
oratus est more principis, his consu'ibus , teste Ca-
siodoro. Sic Claudius in palatio, anno 64 iatis
obiit, mense quassi Martio. Et Nero imperiam sus-
cepit. '

Romanorum 6. Nero regnavit 44 annos, menses 7,
dies 28 , hoc est usque Kal. Decembris, iu anno 359
post passionem Domini.

59. 4. [xxxvii.] (Hign.). Silanus 2 et. Antoninus.
Hujus avunculas fuit G. ius Caligula. Felice regnante
in Judea, seditio orta est in Cesarea Palestina, et
magnam Judeorum muliitucinem perdidit. |Linus
corepiscopus sub Petro apostolo exteriora curavit
per anuos undecim , meuses tres.]

60. 2.| xxx vri. ] (Hign.) Marcellinus et Aviola. Festus
successit Felici, apud quem pres^nte Ágrippa rege
[cod. ín margine , Ciclus 3. dec. incip.] Paulus apo-
$tolus religionis sux: rationem exponens, vincius
Romam mittitur; his consulibus teste .Cassiodoro.
— Anno 2 Neronis, id est 26 post passionem , et
post biennium libere sux custodiz , ad predicandum
liber dimittitur anno 4 Neronis, [Romaui dicimt
Petrum annis 15 in Roma fuisse, autequam Paulus
ad Romam venit.]

YARLE, LECTIONES.

5. supple : milia,

d

(1291) Ant. Jud. xvin, 7; sed de Tiberio dicit.

'(192) Amalarius ?

Digitized by Google
