651

CHRONICON. — LIB. ill.

658

jn deserto. Et venit in omnem regionem Jordanis A die Kal. April, sicut etiam sanctus Theronimus ín

(Luc. m, 4-2). Matheus sic : « Tunc. venit. Jesus,
ut baptizaretur ab eo in Jordane (Math. si, 15). »
et reliqua. Augustinus sic (119). Quod autem Ma-
theus ait : « Tunc venit Jesus a Gallilea, ut baptiza-
retur à Johanne. » Hoc est secundum Johannem
evangelizam. « Altera autem die,» et reliqua. Mar-
cus evangeliza sic: « Et baptizatus est a. Johanne
(Marc. 1, 9). » Eusebius. sic *! : .,... « Et ipse Jesus
erat incipiens quasi 30 annorum (Luc. wu, 25). »
Haec Lucas. Hoc est non. plenus 30 annoruin, men-
sium 12, sed secundum fieronimum et Lucam an-
num incipiebat 50, [quando baptizatus est, in die]
dominico epifanis [die 15 anni sui 30]. Secundum
autem solares annos (unc incipiebat. annum $1.
Annus enim solaris, in cujus fine natus est, nativita-
tis cjus onnus est. Aunus autem zlatis sux» 42 men-
sium, sicut in fine anni primi nativitatis incepit, ita
in fine anui secundi naiivilatis sive solaris comple-
vit. Marcus: « Et statim. post babtismum spiritus
expellit eum in desertum (Marc, 1, 12).». Hoc. est
secundum Matheum : «Jesus plenus Spiritu sanclo,
regressis a Jordane, et agebatur in spiritu in deser-
tum in diebus 40 (Luc. 1v, 1), » et reliqua, Dominus
ergo feria secunda incepit jejunium, et quadrages-
simo die, feria sexta, 15 Kal. Mart. in gula ac
vana gloria atque avaritia. diabolum superavit; in
quibus in eadem feria diabolus primum Adam con-
trivit. Ipse dominus Jesus Christus [hinc] populis
predicavit salutarem viam, teste sancto Petro , sicut
jn electione Mathei. apastoli : « Oportet ergo ex his
viris qui nobiscum sunt congregati in omni tem«
pore, qua intravit et exivit inter nos dominus Jesus,
jncipiens a baptismate Johannis, usque in diem quo
assumptus est a nobis in celum (Act. 1, 21, 22), »
et reliqua, (Evang.) Signis et virtutibus vera esse
comprobat ea quie dicit, ex quibus pauca in evange-
Jiis leguntur, apostolos vocat et ad predicandum
mittit. (BEp4.) Usque ** in annum quintum decimum
Tiberii ab Adam secundum Ebreos, sicut. Eusebius
in cronicis suis signat, tria milia annorum adno-
ianda, quod in quinto decimo anno Tiberii princi-
pium fuerit septuagesimi primi jobelei secundum
Ebreos ; tria enim milia sexaginta jobelei sunt.

92. 16. [x.] (Hign.) Rubellius et. Fusius. [Euse-
bius sic : «Principium octuagesimi primi jobelei
secundum Ebreos,» hoc est ab Adam usque in
presentem annum 4000 annorum. Jobel autem apud
Ebreos quinquagenarius annus vocatur. ]

$5. 47. [xx.] Vinicius et Cassius. Johannes babtista
decollatur, (Scriptum est in passione sancti Valen-
tini, quod decollatio precursoris Domini sit in octavo

martürilogio testatur (120). Et in. evangelio dicitur
«uod prope ante pascha passus est Johannes, pridie
Nonas Aprilis, in sabato, 14 lüna primi mensis.
Nostrum vero pascha Nonis Aprilis erat, si esset.]
$4. 18. [xn.] (Cass.) Tiberius Cesar v. conss.
Cassiodorus sic: «His consulibus dominus noster
Jesus Cliristus passus est, octavo die Kal. April.; et
defectio solis facta est, qualis antea vel postea nun-
quam fuit. » (HiEn.) Jesus Christus, filius Dei, juxta
profhetias quz de eo fuerant. prelocutz, passus est
octavo die Kal. April., luna 455, juxta quatuor evan-
gelia, in anno 18? imperii Tiberii cssaris secundum
evangelium sancti Johannis; atque die tertio, id est
Sexto die Kal. April., luna 17s, secundum historiam

B sancti evangelii a mortuis resurrexit. Flego "* histo-

C

Ticus Sic : « Quarto anno 202 Olinpiadis [id est
secundum Graecos] magna et excellens ipter omnes
quz ante eam acciderant defectio solis facta; diei
hora sexta ita im tenebrosam noctem versus, ut
stelle in ccelo vissz sint. Terrzeque inotus. in Bithi»
nia Nicenz urbis multas edes subvertit. » Hec Flego.
Josephus etiam, vernaeulus Judeorum scriptor histo-
ricus, ad h:zec commemorat : die pentecostes. sacer-
dotes primum commotionem locorum et quosdam
sonitus sensisse testantur, deinde ex atio ** templi
repentinam subito erupisse vocem dicentium: Trans-
migremus ex his sedibus. Scripsit quoque Josephus
quod eodem anno Philatus preses secreto noctis
wmaginem cesaris in templo statuerit, ct hec prima
seditionis et turbarum Judeis causa extetirit.

(Mign.) Jacobus, frater Domini, :ecclesize Hierusa-
lemarum primus episcopus ab apostolis ordinatur",
Ex hoc loco considerandum quant deinceps cala-
initates Judeoruim gentem oppresserunt.

(fol. 102, in margine superiore manu | sec,
scriplum est: Jacobus, frater Domini , id
est Marie sororis matris Domini, cujus
Joh. eiiam meminit, filius fuit; qui post
passionem Domini statim ab apostolis or-
dinatus, 30 annis Hierusolim:e rexit zcle-
siam. Hoc est usque ad septimum Neronis
annum. Deda super acta apostolorum iia
dicit (ad c. xxi). Eadem manu hec addun-
tur: Lazarus resuscitatur ab inferis, epi«
scopus Cypri futurus et 24 annis victurus.
Et in injeriore margine fol. 102 : Lazarus
nomine sussitatur, ne omnes mortui coge-
rentur exire de inferno, clamat tamen ad
monumentum, turbant se inferi, expectant
audentiam omnes mortui, querebant sua
nomina vocitari : «Ne, inquiunt, et nos
Dominus suscitabit? ubicunque Christus
steterat, patebant inferi.» Subito una vox
intercepit ceteros, jam fluescentium mem-
brorum teterrimus ceterorum prohibebat

VARLE LECTIONES.
*! Eusebii verba non leguntur. Euschius sic desunt 2. 5. "* [lec in marg. manu prima add. 4,

*! Flacco 3. — ** lege : adyto.

NOT.E.

(419) Verba qus sequuntur num Augustini sint
necne, non patet; certe in libro De consensu evan-
gelisiarum ea invenire non potut.

(120) 1n Martyrologio a Dacherio edito (Spicil.,
ed. 2, il, p. 6) liec 0n leguntur.

Digitized by Google
