<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    MARIANI SCOTTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,860">
    MARIANI SCOTTI CHRONICON

    EDENTE G. WAITZ PROF. PUBL. KILIONENSI.

    (Apud Pertz, Monumenta Germaniae historica, Script. V, 495.)

    INCIPIT HINC MARIANI SCOTI CRONICA CLARA.

    INCIPIUNT CAPITULA PRIMI LIBRI (fol. 27).

    1. De disputatione Dionissi Exigui supra passio- A
    nem et resurrectionem Christi.
    2. De ratione evangelica contra eum.
    3. De inquisitione capitis mundi, et primae hebdo-
    mae initiis saeculi.
    4. De pascali ordinatione et de pasione et de re-
    surrectione Dominica argumentate et inquisito
    a capite mundi.
    5. De contradictione earum secundum auctorita-
    tem Bedae in ordinatione paschali. 1
    6. De capite mundi, ubi sit juxta Bedam.
    7. De anno magno ex concurrentibus composito a
    Beda, ut ostenderet diversitatem cronicarum
    atque historicorum in nativitate et passione re-
    surrectioneque Christi, et de tractatione ejus-
    dem magni anni.
    8. De capite mundi et indictionibus ac ciclis ma-
    gnis annisque inde usque ad incarnationem juxta
    Dionissium et in presenem diem.
    9. De septem diebus primis secundum solem et
    lunam ac feriam, et de formatione rerum crea-
    turarum *7 septem diebus, de informi materia.
    10. De cassura primi Adae, et de emendatione tri-
    plici cassurae ejusdem per secundum Adam per
    Christum eodem ordine et in eadem feria et
    annis a cassura et a capite mundi usque ad in-
    carnationem et passionem Domini, in eadem
    feria cassura 18.
    11. De prima aetate saeculi a prima ejusdem die, hoc
    est quinto decimo Kalendarium Aprilium feria
    prima incipiente, et per annos singulos ordinale C
    a nativitate patrum usque ad filios pertrans-
    cursa; et de obitu patriarcharum in ea usque
    in diluvium et egressum Noe de archa.
    12. De secunda aetate saeculi, predicto ordine pa-
    trum et filiorum usque ad Abarac nativitatem.
    13. De emendatione sancti Augustini in secunda
    aetate 16, teste Beda.
    14. De damno ejusdem aetatis 17 secundae invento,
    secundum Lucam evangelizam.
    15. De divisione terrae inter filios Noe, de linguis et
    generationibus et turre Nebrod.
    16. De tertia aetate juxta ordinem per patriarchas
    et duces ab Abaram usque ad David.
    17. De quarta aetate ordinate per patres et filios a
    David usque captivitatem et combustione tem-
    pli Salemonis.
    18. De tractatione sancti Hieronimi supputando a
    sexto anno Ezechiae usque Assuerum.
    19. De festis diebus legis et de tempore combustio-
    nis 18 templi Salemonis a Nabodconozor secun-
    dum Illisidorum et Hieronimum.
    20. De quinta aetate ordinale a combustionem templi
    usque ad incarnationem Christi octavo die Ka-
    lendarium Aprilium feria sexta , annuntiante
    Gabriele archangelo sanctae Mariae.
    21. De supputatione sancti Bedae in eadem aetate
    numerans septuaginta hebdomadas, hoc est
    annos quadringentos septuaginta quinque ab
    anno vigessimo Artaxersis usque ad Christum.
    22. De annis singulis sub consulibus suis a Julio
    Cessare usque ad Christum.

    INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI, QUI EST INCARNATIONIS USQUE IN
    ASCENSIONEM DOMINI (fol. 28).

    1. De inquisitione nativitatis Joannis baptistae duce
    aecclesiastica auctoritale.
    2. De solutione questionis ejusdem.
    3. De annuntiacione incarnationis Christi ad san-
    cam Mariam octavo die Kalendarium Aprilium
    feria sexta per Gabrielem archangelum, et egres-
    su sanctae Mariae ad Elizabeth, manens apud
    eam usque in nativitatem Joannis baptistae.
    4. De anno regni ac cicli decennovenalis et indi-
    ctione convenienteque luna conceptionis Domi-
    nicae secundum Igerem.
    5. De congruitate incarnationis et redemptionis
    per secundum Adam in eadem feria sexta et in
    die mensis solaris ad easdem in quibus primus
    Adam creatus et transgressus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VARIAE LECTIONES.

    12 ira c. pro creaturam. 18 cassurae eadem manu, sea atramento pallidiore post additum videtur, quod si-
    gnum interpunctionis post feria positum confirmat. 16 eattle 1. 17 eatis 1. 18 ita col. pro combustione.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras abreviadas com sinais tipográficos; inseri "[ilegivel]" não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000; a página é em coluna única com linhas numeradas de capítulos à esquerda e continuação à direita visualmente, mas tratadas como um único bloco principal por seguimento tipográfico.</notas>
</pagina>