609 NOTITIA HISTORICA

ET LITTERARIA. 619

tur (55). His totum se dedit. Marianus; in his maxi A 7 rastibus. quoque. Constantino. e. Constante. aug.

mam libri sui partem versari , en videamus.

Qui in codice Romano leguntur hac sunt (54) :

f. A. Tractatio (35) sequentis cicli. In pagina sequenté
per abecedarium litteugli regula de duobus al[abetis
anie Kalendas [estivitatum positis variata , ac vi-
ginti octo literis secundum solaris cicli longitudinem
longa, juxta autem decennovennalis cicli longitudi-
nem, quia decem ac novem literis constat , latitu-
dine lata, qualemcunque litteram vis primum vide
— — Sicque semper. servandum est.

f. 9. Cicli (35) solaris decem et novem sunt. isti
qui in ciclo mugno paschali continen'ur et in uno-
quoque cicli 28 anni, qui in primis literis et. qua-
ixor concurrentibus incipiunt.

Tabule sequuntur qu:xe hos cyclos exhibent.
f. 4-10, Marianus ponit catalogum consulum Ro-
manorum sic incipiens :

J. Lentulus et. Marcellus. His consulibus perniciose

in. curia. Roma de Pompeio e Cesare conflantur

discordim. Sed Gaius Julius Cesar, Romam de

Gallis veniens , [Pompeium (56) fugavit Italiam ,

aurum et argentum Roma de rario sustulit, ac

primus Romanorum solus tenuit imperium. annis
qualwor, menses. sez, ldibus Martii occisus. Sub
quo hi consules fucrunt , teste Cassiodoro].

M. Jadius Cesar et Servilius, etc., etc.

558746. Justinianus aug. 5. cons.] Beda presbiter et
comyutatur de hoc auno 522, inter cetera ita dicit :
Dionisius paschales circulos scribens ab anno Domi-
nic incarnationis quingentesimo trigesinio secundo

justa ipsum Dionisinm , qui est annus ducentesimus
quadragesimus octavus. Diocletiani tyranni post
consulatum. Lampadii et. Orestis, quo anno codex
Justianus orbi pervulgatus est. Hec Beda ait.
jn sinistro margine preter imperatoruin annos

.etiam annos a Chr. n: collocat, quos ab a. 42 Au-

gusti Lentulo et. Messala conss. incipit ; in dextero

margine Dionysii anni ponuntur , quorum primus in
annum 7 Tiberii, Valerio et Aurelio Corss. cadit.
Sequitur fol. 10 : "

Alia secundo vestigio. emendatio annorum incarna-
tionis juxta Hieronimum, qui dicit. Paulum post
decem ei seplem annos conversionis sue locutum
fuisse in Hierusalem cum Petro , et Cassiodorum
ponentem quatuor annos. inter Neronem el Vespa-
sianum , el Orosium dicentem Decium tribus annis
regnasse.

54. Christus passus. est, etc...

$55. — — — — 5$. Sancius Julius papa in. decre-
tali sua epistola de hec anno ita dicil : In nomine
domini Dei et salvatoris nostri Jesu Christi , impe-

NOT.

(55) Cf. qu: de hae quzestione', in qua solvenda:
etiam Sigeberlum occupatum sed Mariani vestigia
presse sequentem videinus, ea qua excellit doctrine
copia collegit S. Hirsch De Vita Sigeberti, p. 519-529.

(34) Pleraque etiam in Cottoniano. (2) reperiuntur,
evjus varietatem adjiciendara esse duxi.

ann. quarto, sub die octavo Kalendarum. Octo-

brum , indictione 6 et reliqua.

Anuus 3 est tertius Constantii et Constan:is, et
ita semper imperatorum anni indicantur. —

Sequitur f. 11 : .

Tertia emendatio annorum incarnationis tertio vesti-
gio secundum martirologzium et passiones paparum.
et decretales epistolas eorum, quas ipsi pape pre-
dicti in. certis Kalendis miserunt et sub. consulibus
certis nominatis conscripserunt ; in quibus habetur
Decius per annos decem regnasse auctoritate ecle-
siastica in unoquoque anno confirmante, a Faviano
papa, qui passus est sub Decio, usque ad sanctum
Laurentium , qui passus est sub Decio.

([ 12.) 34. 18. 1. Tiberius Cesar 5 conss. Caniio-
dorus sic : 19. Tiberius. imperavit ann. 25. His
conss. dominus noster Jesus Christus passus est 8...

' Kal. April, , etc., ete...

[267. 9. Valerianus Decius. 945.

Alia decretalis epistola Sixti pape : Dilectissimis fra-
tribus per Hispani provintias constuutis. Sizius
episcopus salutem. Data A7. Kal. August. Vale-
riano et. Decio consulibus. In martirologio de con-
fictione Sixti, | Felicissimi, Agapiti, Ipoliti et
sancli Laurentii aliorumque contra. Decium ,. et
&'cut passi sunt sub. ipso mense. Augusto, multum
el sutis habetur per cunctam ecclesiam, quod nun-
quam delebitur et cui credendum est multo magis
quam cronicis.

Gallus , Volusianus.

Cassiodorus. expositor psalterii sic dicit : His consu-

- [ibus Decius lavacra. puplica edificavit que suo
nomine appellari jussit.) Decius cum filio suo. in
Abritio Tracie loco a Gothis occiditur. Cui succes"
sit. Gallus cum Volusiano filio, qui regnaverunt
annis 2, mensibus A, quantum ad  consu-
latum autem. annis lantum. duobus. et. reliqua.
In sinistro margine sunt anni 3 Chir. n. secundum

Marianum et imperatorum. Tertius qui ini-io legitur

nnmerus , i-Xlill et 1-XXV , post omittitur ; quid

significet nescio. In dextero margine more consueto
annos a Chr. n. Dionysii ratione collocat. )
Additur fol. 145: .
fiecapitulatio (37) imperii. Confirmatio est enim

1

D repetitio commendationis cujusque rei.

Anni decimi praecedentium tabularum emendati
et aucti iterum leguntur. :

F. Ay ; Hi sunt flathi Hibernie qui ez dimedia
parie ei id est dolet chuinu regerunt , etc. (oT)

Sequitur fol..16' catalogus pontificum Romano-
rum , nulla incriptiona praemissa sic incipiens :

(55 Hac in 2 desiderantur, qui a consulum

eatilogo incipit. —— n. .
(56) Qua: uncis inclusi ex 7 addidi, leguntur ir

4, sed nondum ex lioc descripta sunt. .
(57) Hxc desunt in codice 2. .
(91) lnfra, not. 149, edeiitur una cum Chronico.

Digitized by Google
