<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CHRONICON — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    epistola nisi papae. Qui anni novem ejus impu-  
    tantur, quasi post Cletum tantum ipsis solis cha-  
    lchedram tenere, et pretermiittur Ancleitus papa  
    secundus, post Petrum decem annis sedens, quia  
    non possunt sub regibus subputari usque ad Traja-  
    num imperatorem papæ quatuor. Jacobus enim in  
    anno trigesimo post passionem, et Petrus 39, passus  
    sit. Trajanus etiam in anno 70, post passionem re-  
    gnare cepit. Sub quo passus est sanctus Clemens.  
    Nullum autem gravi anathemate sententiae per-  
   cussisset sanctus Clemens, nec episcopali potestati  
    sedis apostolicæ dicendo : « Sit anathema. »  
    Linus ex precepto beati Petri precepit (H. pont.).,  
    ne mulier involato capite ecclesiam intret. Cujus  
    Paulus in epistola ad Thimotheum meminit (Adon.  
    Mart.): qui etiam martirio 6. Kal. Decembris co-  
    rronatur (Il Tim. iv, 21). Romæ passi Processus,  
    Martinianus, et 47 qui baptizati sunt a beato Petro,  
    et in custodia Mamortinii retrussi, Torpes, Mar-  
    cellus, Apuleius ; in Alexandria Marcus evangelista  
    octavo anno Neronis; Melvolanis Nazarius, Celsus ;  
    apud Maceriam Aquileiam Hermagoras episcopus,  
    Fortunatus diaconus, cum Constantia.  
    Orosius prespiter sic (vii, 7) : « At vero Nero,  
    postquam Galbam in Hispania imperatorem creatum  
    ab exercitu cognovit, totus animo ac spe concedit;  
    siquidem Petro in urbe Roma interfecto et Chri-  
    stianis penarum diversitate laniatis, de Hispania illico  
    Galba surrexit. (Oros. Her.) Cumque inde Nero  
    incredibilia perturbandae, immo ignominiosissime  
    subiundæ rei publicæ mala moliretur, hostis a  
    senatu pronunciatus, et ignominiosæ fugiens, ad  
    quartum ab Urbe lapidem, id est ad quartum mi-  
    liarum, in suburbano libertini sui, inter Salariam  
    et Nomentanam viam, senectipsum occidit, ætatis  
    52. anno, in quo omnis familia Augusti consump-  
    ta est.  
    Romanorum 7. Galba Scrius, mor ut mortem  
    Neronis comperit, Romam venit. (Oros. vii, 8.  
    H. Rom.) Qui cum antiquissimæ nobilitatis senator  
    anno 63. ætatis esset, ab Hispanis et Gallis electus,  
    uox ab universo exercitu libenter accepitus est.  
    Nam privata ejus vita insignis erat militibus et mi-  
    litaribus ac civilibus rebus, sape consul, sepe pro-  
    consule, frequenter dux gravissimis bellis. Illius D  
    breve imperium bono coepit exordio, nisi propension  
    erat ad severitatem. Orosius sic (vii, 8) : « Cumque  
    omni avaritia, sevitiâ segnitiaque offenderet, sibi  
    Pisonem nobilem industriumque adolescentem in  
    filium atque in regnum adoptavit. (H. Rom.) Cum  
    quo insidiis Othonis in medio urbis Romæ foro  
    capite truncatus est, mense septimo, septemque  
    diebus sui imperii; et sepultusque est in suis ortis,  
    qui sunt via Aurelia, non longe a Roma. » Hæc  
    Orosius. Hic igitur regnavit usque mensem Julium,  
    in anno 59. post passionem, juxta temporis ratio-  
    nem.
    73. 1. [LI] (Hier.) Vespasianus et Titus. M. Fa-  
    vius Quintilianus Romam a Gallia perducitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    (Oros.) Romanorum 8. Lucius, qui et Otho, Galba  
    et Pisone Romæ interfectis, inter tumultus cedesque  
    initiavit imperium. (H. Rom.) Hic mater erat no-  
    bilior quam parre, neutro tamen obscuro; in pri-  
    vata vita mollis et Neronis familiaris, in imperio  
    documento sui non potuit ostendere. Nam cum  
    Otho Galbam occidit, a Germanis Vitellius factus  
    est imperator. (Oros.) Otho ergo cum mox creatum  
    imperatorem in Gallia per Germanicas legiones  
    Vitellium comparisset, bellum civile molitus est.  
    Cum autem tribus primum levibus prælis, hoc est  
    uno apud Alpes, alto circa Placentiam, tertio circa  
    locum quem Casioris vocant, contra Valentem et  
    Cinna Vitellianos duces congressus victor exsiste-  
    set (Jos. De bello. Jud. v, 8, H. Rom.) quarto apud  
    Betricanum prælio, cum adversisset suos vinci, cum  
    ingentes tamen copias laberet, et petentibus mili-  
    tibus ne tam cito de eventu belli desperasset, dixit se  
    a tali non esse, ut propter eum bellum civile orire-  
    tur. Anno 38. ætatis, imperii autem die 90, quam  
    imperare cœperat, sese interfecit; hoc est usque in  
    mense Octobrem, in eodem anno quo Galba occis-  
    sus sit. Cui successit Vitellius.
    Romanorum nonus rex Vitellius rexnait mensibus  
    8, diebus 8, usque octo rem mensem, in anno 40.  
    post passionem.
    74. 1. [LI] (Hier.) Vespasianus 2. et Titus 2.  
    His consulibus, Cassiodoro teste, Vespasianus apud  
    Judeam ab exercitu imperator appellatus est. (Oros.)  
    Vitellius, occisso Othone, potitus imperio, cum suis  
    Othonisque militibus ingenti gloria victor Romam  
    advenit. (H. Rom.) Hic familia honorata ortus magis  
    quam nobili. Namque pater ejus non admodum  
    clare natus, tres tamen ordinarios gessit consu-  
    latus. Hic cum multo dedecore et gravi sevitiâ nota-  
    bilis, precipue ingluiue et voracitate vitam humanam  
    propriis malis aggravavit; quippe cum die sæpe  
    quarto vel quinto ferteri epulatus. Nositmcer certe  
    cena memorice mandata est, quam ei frater Vitel-  
    lius exhibuit, in qua super ceteros sumptus 2000 pis-  
    cium et 7000 avium apposita traduntur. Hic cum  
    Neroni similis esse vellet, et id adeo se præferret,  
    ut etiam exsequias Neronis, quæ humiliiter sepulte  
    erant, honoraret. (Oros.) Qui cum de Vespasiano  
    comperit, primum molitus est deponere imperium;  
    sed postea a quibusdam animatus, Sabinum, Ves-  
    pasiani fratrem, nihil tum mali suspicantem, cum  
    ceteris Flavianis in Capitolium compulit. Successi  
    itaque templo, et mixtâ simul flamma ruinaque,  
    omnes in unum pariter interitum atque tumultum  
    dedit. Post defectione in Vespasianii nomine, et ab  
    exercitu suo restitutus, appropinquanti usque jam  
    hostibus trepidus, cum se in quandam proximam  
    Palatio cellam contrusisset, turpissime inde pro-  
    tractus est, et per viam ut Urbem pupllice nudus  
    super terram, erecta coma et capite ei subjecto ad  
    mentum, et passim simum in os ejus conjecit antilus  
    carnificibus, in forum deductus est, et ad pectus, ab  
    omnibus ovils appetiitus; postremo apud Gemonias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas áreas de ilegibilidade substituídas por hifenizações e quebras conforme original; mantida ortografia antiga e abreviações tal como visíveis.</notas>
</pagina>