<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    403	HISTORIA HASNONIENSIS MONASTERII.	404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    CAPUT IX.
    Quod super hujus loci restauratione divina admonitus
    sit revelacione.
    Cum a gratissima pueritiae suae indole adolescentiae
    ingredieretur annos, languore gravi non solum ad
    lectum, sed ad desperationem usque corruit; et sicut
    facile patri spem et gaudium sui, quod vixit et
    valuit, sic timorem non sine dolore eiusdem agnovis
    sientavit, adeo ut hic filii languore, hinc patris mœ-
    rore omnem curiam doleres condolere; sed tanto huic
    pæce lo inlinitis cœlis inclinavit se divina miseratio,
    sancturarumque Marcellini et Petricum Sancto'sancto-
    rum visitatione, atque et languoris in filio, et moeroris in
    patre abstersit incommodum. Nam aegroto semivigilan
    ti præfati martyres visi sunt assistisse, et in hac
    consolationis verba prorupisse: Hac ægritudine te
    posse liberarì noveris, si te futurum Hasnonienis
    loci renovatorem voveris. Mansit tunc temporis eo
    loco Winthiericus quidam, non minus vitiis quod
    divi is abundans, in utroque perversus, dum in uno
    eorum posset esse utcunque bonus; in uno eorum
    enim quemque possessorem semper malum, in altero
    sæpe contigit esse bonum. Nam omnis circumqua
    gie regio tali viro quasi peste laborabat, et pro
    afflictione sua tocius terræ illius vox ad Deum cla
    maibat; et ecce in eadem hac revelatione martyrum
    suorum, recordatus est Dominus scabelli pedum
    suorum: nam præfato Balduino regno anti ac senis
    vig í tuni sancti quos præ scripsimus martyres adje
    cerant inculcare, ut Winthiericum nomine et actu
    e ntarium regno compelleret inde migrare. Hanc
    revelationem Bruchii factam, quia fidelium regulátu
    didicimus, fidelim fideliter credidimus, credentesque
    scripfis tradidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    CAPUT X.
    Quod eundem locum patris munificentia impetraverit,
    sed admonitionis divinae inmemor fuerit.
    Erat eo revelationis tempore gloriosus marchisius
    B laudinus as idens filio, qui jam concalamatus ja
    cabat, cui ad observandum extremum sùiritum velut
    jam jamque exitum, cereum ardentem præten
    debat: sed filius diu oculos in exstasin simul et
    languorepl claros aperuit: linguam in verba bul
    bit: et ita potius vix movit quam composuit, patri
    que blandis se sermonibus super salute sui scisci
    enti, quid viderint retulit. Adjecit insuper se salutis
    suae posse fieri compatem, si se voti sui divina in
    spiria revelatione pater faceretur compatem. Cumque
    salu is filii pater tantopere cupidus, quid voto sibi
    sederet requisisset solliciti; ut Hasnoniensem lo
    cum sibi dono conferret rogavit et imperavit. Nam
    circumstantiibus quibusdam curialibus, quos mar
    chisus ad spectaculum sui mororis admisit, ce
    reum arderentem filio in manu dedit, quo ei Hasno
    nium velut stipulatione subnixa donationum fecit.
    Erat cernere uno eodemque momento filium a patre
    donatum, et a sanctis morbi remunerium suscepisse
    reliquium. Exinde in dies paulatim meliusculus
    convaluit, plerumque gaudium multis ipse fuit, dum
    A plenam æque salutem jam sanus obtinuit. Sed, ut
    sæpe solet lubricis cum salute carnis subrecere in
    firmitas mentis, adolescens marchisius in ilde bono
    rum, factus innumeror malorum, dum portum cor
    porez stabilit salutis, post naufragium languoris diviniæ
    quam viderat obliviscitur visionis.
    CAPUT XI.
    Quod ticia belli sauciatus, et de vita periclitatus,
    divina rursus visione super hoc loco sit commone
    factus.
    Succedentì tempore ad robur virile proventus,
    cum Nerviorum comitatum, ut præescripsimus, esset
    adeptus, flam'mantis discordiæ flagellum inmìlie inter
    Orientales et Flandrenses movit bellum. Unde Bal
    duinus gloriosus marchisius, accitis quas poterat
    copiis, Antuerpienses fines regni sui termino con
    tiguos, eoque magis infestos, aggredi parat; et di
    visis exercitibus, hinc navali, hinc equestri certai
    mine, semet navibus, juniorem marchisium Bal
    duinum præesse voluit equitibus: sed eodem juniore
    marchio equitatum castra eo quo intenderat du
    cente, et cum paucis, ut tunc eventus habit, lon
    giuscula a posterioribus castrorum iter agente, in
    hostem in insidijs succenturlatum improvisus in
    cidit, seque suosque consuanti audacia cum consilio,
    ut potuit, armavit: cominus utrinque congredientur,
    bellum conseritur, gladijs jarum, non insidibus pugna
    geritur, cumque utrumque diu certatur, ho1?um
    fortiorem infestiorenqrue Hubertum quendam
    marchisius navaiti, sauciat, sauciatis et ipse dejicit
    cujus dejecio et reliquos hostium fugue dedit, et
    pugnam exemiit. Manibus suorum junior marchisius
    Gaulavum velitur, ac non modicis diebus non mu
    lidi vulneris langore affligitur. Cumque jam perut
    de vita periclitetur, divinæ super Hasnoiiio re
    velationes per Sakakonem sui olim tutorem admo
    nelur; patrem qui tunc mæstus aderant, super hoc
    sermone quo potuit, convenit, cum quo, ut Win
    thiericum, cui Hasnonium natus complebat, evo
    caret, consilium inveni. Evocatur super concatambu
    Hasnonii, blande convenitur, sed diu postulantibus,
    aures tantum, non assessorium, præbuit.
    CAPUT XII.
    De castro Hasnoniense a juniore Balduino igne crea
    mato, sed denuo a Wintherico reedificato.
    Igitur sape memoratus Balduinus cicatrice vulnu
    loductente convaluit, utque effectu diuinam manci
    paret admonitionem, elaborare instituit. Sed quid
    ageret, qui nulla ratione in præfato Winthierico nec
    obstinatum mentem, nec surdas ad assentienlum,
    ne dicam ad audiendum, aures inclinare potuit?
    Virtus igitur, rationis via ex obliquo, ad il quod
    voluit pervenire disposuit. Juniorem itaque fratrem
    Winthierici blanditiis et præmiis ad tradendum sibi
    castellum Hasnoniense clam suasit, et licet difficulter
    tradendi pactum impetravit; quo pacto potius quam
    armis armatus, cum non multis suorum copiis ca
    stellum ex improviso invasit, incendionque delens so
    lœpavit: sed re gesta, marchisius consilium ver-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras manchadas/ilegíveis foram transcritas conforme visível; mantive ortografia e hifenizações originais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>