<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    559 BRUNONIS CLEMICI MAGDEBURGENSIS 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,900">
    esse volebant, no singuli eo minus illius regionis
    accepcernt, quo plures illum divisuri fuissent; quia
    natura fert ut tanto fiat partium minor quantitas,
    quanto fuerit earundem partium numerosiior plurali-
    tas. Venientes ergo ad silvam quæ Thuringos 467
    separat a Francia, audiebant, quod et verum erat,
    quia Saxones ex altera parte silvæ cum tanta mul-
    titudine sederent, quantam prius numquam sint
    auditi colligesse. Nam de militibus armatis milia
    fere sexaginta habebant, qui vel fortiter mori vel
    terram suam tueri volebant. Quod auditum cum
    primo non crederent, postquam missis explorato-
    ribus nimis verum essse cognoscebant, multo ma-
    gis redire, timore cogente, quam venire, spe tra-
    hente, properabant. Sed Heinricus exerc, ne latum
    frustra congregasset exercitum, cum eo,elem agminæ B
    Suevos petiit; ubi nec ecclesiis nec atriis ecclesiæ•
    rum pepercit, et inter sacras profanasque res nul-
    lam differentiam fecit, ut illorum avaritiam insa-
    turabilem saturaret quos Saxoniam polliciendo fe-
    lelerat. Ibi, quod anticipando jam narravi (c. 76),
    Treverensis archipræfectus Udo subitanea morte ni-
    scrabilisiter obiit, dum, timore Dei postposito, mani-
    bus profanis in sacras res licenter ire permisit.
    104. (An. 1079:) Inlerea domnus apostolicus, apo-
    stolici vigoris oblitus, qua causa nescimus, multum
    est a priore sententia mutatus. Nam qui prius
    Heinricum cum omnibus suis adjutoriibus aposolica
    severitate excommunicaverat, eoque reguandi po-
    testatem potenter interdixerat, et omnes qui ei
    fidelitatem jurarent, a juramenti nodis apostolica
    auctoritate absolverat, et electionem novi regis
    consensu suo confirmaverat, nunc per litteras
    mandavit, ut concilio facto rex uterque convocatus
    audiatur, et quem justitia regnare permiserit,
    altero deposito tuius in regno confirmetur. Quarum
    litterarum, ut planius quod dico possit intelligi,
    subtilis exemplum ponere curavi; quæ venerunt
    mense Februario anno Domini 1079 468.
    105. Gregorius episcopus 469 servus servorum
    Dei (Greg. VII, Registr. iv, 23), carissimis in Chris-
    to filiis Bernardo 470 diacono, et Bernhardo 471
    abbati, salutem et apostolicam benedictionem.
    Fraternitati vestræ nolum esse non ambigimus,
    quia idco ab Urbe, consiliis de 472 Dei misericordia
    et adjutorio beati Petri, egressi sumus, ut ad Theu-
    longiorum partes, composituri inter eos ad hono-
    rem Dei et utilitatem sanctæ ecclesiæ parem, trans-
    irenmus. Sed quia defuerunt, qui nos secundum
    quo I dispositum erat conducerent, inque adventu
    regis in Italiam, in Lausgardia 473, inter inimicos
    Christianæ religionis, non sine magno periculo re-
    mansimus, et adhuc, sicut desideravimus, ultra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    montes proficisci nequivimus. Quocirca monemus
    vos, et ex parte beati Petri præcepimus, ut stricti
    auctoritate hujus 474 nostri præcepti, nostrane vice
    ab eodem apostolorum principe accincii, utrum-
    que regem, Heinricum videlicet atque Rodulfum,
    commoneatis, quatenus nobis viam illic secure
    transeundi aperiant, et adjutorium atque ducatum
    per tales personas, de quibus vos bene confidatis,
    præbeant, ut iter nobis, Christo proteigente, pateat.
    Desideramus enim cum consilio clericorum atque
    laicorum ejusdem regni qui Deum timent et dili-
    gunt, causam inter eos Deo favente discutiere, et
    cujus parti magis ad regni gubernacula justitia fa-
    veat, demonstrare. Scitis enim quia nostri officii
    et apostolicæ sedis est providentiale, majora negotia
    ecclesiarum discutere, et dictante justitia diffinire.
    Hoc autem quod inter eos agitur negotium, tantæ
    dignitatis est tanitlque periculi, ut si a nobis ali-
    qua fuerit occasione neglectum, non solum illis et
    nobis, sed etiam universali ecclesiæ magnum et
    lamentabile pariat detrimentum. Quapropter si al-
    teruter prædictorum regum huic nostræ voluntati
    ac deliberationi parere et a j vestra ves monita lo-
    cum dare renuerit, suamque superbiam atque cu-
    piditatis faces contra honorem Dei omnipotentis
    accendens, ad desolationem totius Romani imperii
    annularte temptaverit, omnibus modis omnique
    ingenio usque ad mortem, si oportet, nostra vice
    resistite 476, jnuno beati Petri auctoritate ei totius
    regni gubernacula contradicendo, tam illum quam
    omnes sibi consentientes a communione corporis et
    sanguinis Domini nostri Jesu Christi et a limini-
    bus sanctæ ecclesiæ separate, illud semper habentes
    in memoria, quia saecus idololatrie incurrit qui apo-
    stolicæ sedi obedire contemnit, et quod beatus
    Gregorius, doctor sanctus et humillimus, decrevit,
    reges a suis dignitatis :us cadere, si temerario ausu
    presumerent contr. sedis apostolicæ jussa venire.
    Alteri vero, qui nostræ jussionis humiliter paruerit
    et obedientiam universal emunti, sicut decet chri-
    stianum regem, exhibuerit, convocato concilio 477
    omnium clericorum et laicorum quos advocare
    potueritis, consilium et adjutorum in omnibus prc-
    be te, et in regia dignitate per auctoritatem beato-
    rum apostolorum Petri et Pauli nostra vice con-
    firmate, omnibustque episcopis, abbatibus, clericis
    ac laicis in toto regno habitantibus, ut il i fideliter,
    sicut regi oportet, obedient, ex parte omnipotentis
    Dei precipite 478.
    106. Gregorius episcopus (Greg. VII, Registr.
    iv, 21) servus servorum Dei, dilectis 479 in Christo
    fratribus archiepiscopis, episcopis, ducibus, comi-
    tibus, et universis Christi fidelibus, clericis et laicis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    467 variagos seqpus 1. 468 MLXXVIII. edl. Et vere epistola duæ capp. 105 et 106. editæ anno 1078.
    Saxonibus insecuræ videtur. Sed Bruno epistolas has inferioribus adjungit. 469 deest 1. 470 B. 1. Ber-
    nhardo Romanæ ecclesiæ d. 2. 471 B. 1. Bernhardo Massiliensi abbati 472 deest 1. 473 Longobardagla 1.
    474 deest 1. 475 aut vestra aut nostra 1. 476 resiste 1. 477 consilio 1. 478 Data Carpentac? 2. Kal. Jun.
    apud. 15. Registr. G. VII. addit (a. 1077), 479. J. in c. f. desunt Reg. IV, 24.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo romano; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; colunas esquerda (bbox 50,80-500,900) e direita (bbox 500,80-950,900) transcritas na ordem indicada. Palavras parcialmente ilegíveis indicadas por grafia incerta conservada conforme imagem; notas de rodapé longas mantidas como no original.</notas>
</pagina>