505.

TOMELLI MONACIIL HASNONIENSIS

596

didit, quoniam ad votum res non successit, Nam A reliquo, speluncam illam latronum mutata viee dis-

Winthericus, re comperta, traditionis etiam sus-
picione non incerta, astu quo calluit, nisu quo va-
luit, castelli sui damna, velut illa recidiva Pergama
reparare instituit, affectus sui. effectum invenit re-
parando, et marclisi consilium ad presens irritum
fecit.
CAPUT XII.
Quod Winthericus, a proprio milite interemtus, hu-
manis sit rebus exemptus.

Cum ergo nobilissimum comitem non solum nulla
voli sui facies cepisset, sed etiam quod gerebatur
desperare coegissel; in se rediens, quod hu nano
non potuit, civino impetrandum autilio creJidit;
unde el per se et per alios ad aures Dei Sabaoth
perpetuss preces perp.&uabat, ul sicut divina re-
velatione per mar:yres suos boni operis concepit
affectum, ita invexiret effectum. Sed sicut promissio
veritatis qux dicit : Petite et accipietis, pu'sate. et
aperiettir vobis, cassari non potuit: s'c petitio. in
nomine Je;u pe:entium efficaciam non habere non
potuit, Et ecce mucro furoris Domiui in veriicem
Wintherici evag natur, ictumque ad aniniam usque
minitatur, Nam dum iter cum suis quadam die
egeret, uni suorum adulterii crimen in dominam
suam intentione intentat : a quo dum excueabilem
facti repulsionem accepisset, nec sic vel sacramentis
terribilibus satisfíactus fuisset, eo res processit, ut
duellun ab co ante d'ladia sine dilatione posceret.
Quod cum ille ab alio potius quam a domino timore
magis Domini quam | intentati criminis poposcisset ,
file vero non solum nou acquievisset, sed et militem
armis iinpctisset, miles defensionis obtentu dominum
confodiens prosternit, sicque solo simul et morti
dedit: et quem cecul um Dei judicium diu patiendo
Ad viudiclam distulit, ei pcr arma militis vitam
simul cum castello abstulit.

CAPUT XIV.

Quod Balduinus sextus marchisus. cas'rum. Hasno-
niense invasit, incendio delevit, castrenses. ejecit.
Facti faina volat, et in auribus junioris marchisi

Ínnotuerat : rem ketus accipit, desice:ji sui sc fore

compotem Deo ascribens, gratias agit, a quo im-

petrare meruit quod ab homine non potuit : sed D

veritus ue desilerii suí lucrum perderet, si irrum-
pere mox castellum Hasnonie.se differet, accitis
quos citius polerat armatorum suorum copiis, moras
jpsorum przveniens, castrum invasit, Nec ad re-
pugnandum facilis via consilii castrensibus fuerat,
wtpote principe destitutis, nec adeo vel loci vel
srmorum tuitione munitis, insuper ne sibi consu«
lercnt temporis necessitate preveatis : unde quam
difficile eis ad resistendum, tam facile marchiso
fuerat ad insistendum. Irrumpens ergo castri loca,
gladiis sibi suisque viam fecit, ejectisque sine san-
£uiie castellanis, caste::um omne izui dedil, cujus
nibil reliquum fecit, iasuper valli aggerem humili
perra instar dequoris coxquavit, Sicque securus de

posuit facere Det domum.
CAPUT XV.

De ejusdem loci canonicis a prefato marchiso callida
benignitate convenlis , eorumque stipendiis redem-
pis.

Erant eo in loco ea tempestate, ut prxfati sumus,
canonici solo nomine in castris divinis militantes,
exterioribus plus justo, interioribus minus justo
insudantes : et quia viro clarissimo sedit animo
canonicas consuetudines monasticis eo loci mu-
tare; ut id, salva utriusque ordinis pace, fieret,
in omhe consilium diutina deliberatione descendit.
Convocatis ergo nune singulis, nunc omnibus, ple-
rumque eos ad conversionem morum, interdum ad

B monachale propositum, postremo ut stipendia sua

vel coneambiis vel praemiis acceptis sibi traderent
hortatur. Sic serenissimi viri instans opportune im-
portune labor improbus omnia vincit quzrunqtue sibi
Spiritus sanctus voto inspiravit, et quanquam mo-
rosiori qnam vellet labore, ez quz sibi voto sederant
efficeret, id tamen sat cito futurum, imo multis
profuturam credidit, si sat benc. Quid multis morer *
valuit. impetrare quod voluit, Adeptis enim a cano-
nicis, salva pace eorom, stipendiis, tam locum quam
loci propria sibi fecit propria, ut ea Deo servorum-
que Dei usibus ascriberet omnia.

. ) CAPUT XVI.

Quod, canonicis inde migrantibus, locus idem mona-
aticis. ascriptus eit. conventibus. :

Cumque, ut diximus, locum illum Baldeinus inte-
gerrime cum appenditiis suis possideret, utpote
solus suorum suus, monasticis eum decorabilem
reddere sanctionibus erat assiduus. Et primo paucis
undecunque accitis monachis, stipendiis etiam ad
victum vestitumque sufficientibus collatis loco illi,
velut rudi infanti: primas ad ambulandam viam
mandatorum Dei informari fecit plantas : ut. pro-
cessu temporis monastica ibidem vita quasi fortiori-
bus vigeret annis. Quod ut hostis bumani generis
vidit, mox invidit, et quia vires suas intellexit ener-
vari, parat per hostes visibiles invisibilis ipse in-i-
diari. Nat quosdam Wigtherici prefati consangui-
ncos, meinbra videlicet sua, in servos Dei concitat,
qui vix manibus, nedum verbis, injuriam illorum
temperarent, ut eos quoque modo exinde migrare
compellerent : sed incassum in eos furebant, qui
Deum protectorem babebant, citiusque telis aranea
rumpebantur qui fortioribus per Deum adamante in-
sidias moliebantur.

CAPUT XVII.
De loci Hasnoniensis in majori elegantia constructione
novaque solemniter [acta dedicatione,

Quia cenobium illud cum officinis suis sufficere
vix poterat conobitis, amplificare illud placuit mar-
chiso, cementariis undecenque- accitis, animi affe-
cium effectui manciparat, el surgentibus in Lrevi
mdiflciis, extremam operi manum consumimarat.
Contigit tunc tum patrem ejus humanis rebus exem-

Digitized by Google

