<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    380	HISTORIA HASONIENSIS MONASTERII.	560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    vorum Dei mansio; quæ in pago Austrebanto Scar-
    bin adjacet fluvio, in qua, ut cenobium Deo con-
    struxeret, sibi sororiȩ suæ Eulaliæ jam memoratæ
    convenit, et tantæ devotionis affectum effectus se-
    quitur, tandemque, Deo cooperante, perficitur. Coe-
    ptum est autem hoc opus anno humanati Verbi sex-
    centesimo septuagesimo, Theoderici regis filii Clo-
    dovei regis et Bathildis reginæ anno iv. Cumque
    architector extremam operi manum dedisset, evo-
    cato venerando Cameracensis Ecclesiæ antistite
    Vindiciano, Deo sanctoque Petro idem locus altiu-
    latur pridie Kalendas Maii. Tum sancta Sion Sponso
    suo juncta, filios sanctæ dilectionis peperit, per
    quos odorem virtutum late respersit, ita ut exul-
    lans dicere posset; Cum esset Rex in accubitu suo,
    nardus mea dedit odorem...
    
    CAPUT III.
    De illustribus ejusdem cenobii fundatoribus ac
    rectoribus.
    
    Ad Joannem virum venerabilem redeat oratio,
    qui causa et principium huic fuerat cenobio, et
    præmissis effectum daturus; quibus is parentibus
    originem duxerit, quosque germanos vel germanas
    habuerit, scriptis signabo. Hic Authbaldo patre et
    Grimona matre ortus, germanos habuit Aldonem,
    Autgangum, Adalboldum, Adalardum; germanas
    vero Eulaliam, Bertrandem et Adalunaram. Habuere
    hi avunculum, nomine et merito Deodatum. Hique
    viri et feminæ misericordiæ, quorum justitiæ obli-
    vionem non accepuerunt, Spiritus sancti fervore con-
    cepio pepererunt virtutem, per quam facultatibus
    propriis se spolaverunt locumque hunc egregie
    dilaverunt. Quorum primus Joannes cum Eulalia
    sorore sua locum hunc construens honorifice rexit,
    sanctisque iam rerum suarum quam virtutum pro-
    ventibus in altum erexit. Cui frater Aldo succedens,
    relictis rebus conjugeque Œdila, deposita coma
    capitis, castris se Christi militem eodem in loco
    ascripsit; qui sicut virtutum ascensus in corde suo
    disposuit, ita per ecclesiasticos gradus ascendens,
    presbyteri honorem obtinuit, quem sanctis actibus
    usque ad consummationem vitæ decorabilem reddi-
    dit. Et ut omnem rectorum ejusdem loci lector in-
    veniat successionem, hanc ab archivis sumptam le-
    gal descriptionem.
    
    CAPUT IV.
    Commemoratio rectorum hujus loci.
    Joannes abba et Eulalia soror ejus tenuerunt regi-
    men Hasoniensis cenobii annis xvii.
    
    Aldo presbyter, frater prædicti Joannis, annis xl.
    Al Bertrudis, soror ejus, cum eo annis xx. Sigebolda,
    soror præfati Aldonis, tenuìt cum eo regimen an-
    nis viii, et post ejus decessum iv. Adalunaria, item
    soror dicti Aldonis, annis x.
    
    Savericus annis xxxi. Gundrada, filia prædicti Sa-
    verici, annis xiii.
    
    Geroldus annis vi.
    Rotfridus annis xxvi.
    Martina annis xiii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Waltuarius anno i et semis
    Alpaidis anno uno.
    Annadeus annis duobus et semis.
    Adalulfus annis vii et semis.
    Aignitrudis annis x.
    Ermentrudis imperatrix et regina cum filia item
    Ermentrude annis ix.
    
    Colliguntur in summa annal centum monasigna
    quatuor. His rectoribus multa per tempora locus
    hic in dies processit, et adusque ultima Caroli Calvi
    tempora rigidi servator honesti permanisit. Nec
    lectorem moveat utriusque sexus personas eidem
    ideo præluisse, geminam quippe in duobus monaste-
    riis monachorum ac sanctimonialium calervam con-
    stat fuisse. Cujus rei fidem huic collatione similium
    testimonio veterum facile fieri constat. Et major
    quippe eo loci divina gratia fuerat, quod Dei in
    utriusque sexus ore gloria sonuerat.
    
    CAPUT V.
    Quod Ermentridis regine petitio eumdem locum Caroli
    Calvi munificaverit beneficio.
    
    Præfata namque Ermentrudis nobilitatis titulo
    egregie pollebat, quem meritis et sapientia egregiis
    decorabilem reddebat adeo ut in fascibus imperii
    hunclem mirareris. Nec magni habuit sine humili-
    tate et charitate regnare; quibus aliis de terrenis
    ad cœlestia didicit evolare. In consortium proinde
    suæ virtutis carne et spiritu pepererat filiam, no-
    mine sibi æquivocam, sed meritis univocam; quam
    verbis et exemplis docuit, ac ad totius bonitatis
    unguem instituit. Quarum virtus adeo exercuit ut,
    relicta sæculi pompa, se mundo, mundum sibi cru-
    cifingerent, præscriptoque in loco feminæ in castris
    Dominicis milites fierent, locumque hunc tum con-
    siliis tum rebus ditavere, atque tam regali muni-
    cienta quam privilegio corroboravere. Habebat hunc
    in sceptris Francia primum principem sui Carolum
    Augustum, cognomine Calvum, apud quem sæpe
    memoratam Ermentrudem plurimum posse hunc no-
    bilitas, hunc probitas ipsius habuit efficere. Unde
    etiam petitione ipsius regia se majestas huic joco
    inclinavit, quem et munificentia ditavit. Nec pigebit
    ex archivis ejusdem monasterii præscripti regis
    privilegium hic supponere, ac legendibus super his
    quæ dicimus, fidem facere..
    
    CAPUT VI.
    Ad fiutandum idem cenobium sumptum ex archivis
    Caroli Calvi privilegium.
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Carolus
    misericordia Dei imperator Augustus. Si servorum
    Dei utilitatibus subveniendò conferimus, profu-
    runt nobis hoc ad æternam beatitudinem fore
    nullo modo ambigimus. Quapropter noverit om-
    nium sanctæ Dei Ecclesiæ fidelium nostrorum-
    que tam presentium- quam et futurorum indut-
    stria, quoniam fratrum et sororum necessitatibus
    in coenobio - Hasnoniæ nuncupato, videlicet si-
    to in comitatu Atrebatesi, in pago Ostre-
    banto, super fluvium Scarbum, sub tutela sancti
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno (tipografia); mapeados dois blocos coluna esquerda e direita; cabeçalho spanning; pequenas lacunas representadas por hífen de divisão conforme original; algumas palavras compostas com hifenização conforme imagem.</notas>
</pagina>