<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    567 BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    domno apostolico Gregorio, omnique sancte Romane
    Ecclesiæ concilio, super injuriis et violentijs, quas a
    domno Heinrico passi sumus et incessanter patimur,
    non ob aliam causam, nisi quod sedi apostolicæ
    obedientes sumus. Perveniit autem ad nos, in 216
    sancta sinodo Romana nuper habita (45) quesitum
    esse et dubitari a quibusdam, utrum prædictus vir
    ille excommunicandus sit, an non. Quapropter nos,
    quibus res ista gravi experimento evidentius inno-
    tiu ; annuntiare pro nostra æstimatione dignum
    duximus, quantis existentibus causis ipse non solum
    excommunicandus sed multis modis jam vere sit 217
    excommunicatus. Testis est hæc sancta Romana
    Ecclesia, pro quantis sceleribus et quam inaudita
    præsumptione in sinodo ejusdem ecclesiæ vinculo
    anathematis alligatus est, non prius tamen, sicut ex
    ipsius domni apostolici litteris didicimus, quam
    ipsum multa sedis apostolicæ monita spernenter,     
    semper ex correptione deteriorem esse 218 probatum
    est. Pensetur ergo de illo, qui ante triennium incor-
    rigibilis inventus est, si infra triennium istud sic
    correctus respiruerit 219, ut nunc de proferenda in
    illum sententia dubitari oporteat. Excommunicatus
    ergo 220, sicut jam diximus, quam diuturna perlina-
    cie ultionem apostolicam despererit, undique notum
    est. Tandem necessitate, quæ non 221 est incognita,
    coactus, absolutionem quærens, prius imperare non
    potuit, quam jurejurando pollicitus est, se de omni-
    bus sibi objectis satisfacturum, prout domnus papa
    sibi tempus constitueret. Hac conditione absolutus,
    recessit. Cum autem placuisset domno apostolico,
    missis legatis et litteris exigit ab eo, ut facerret
    quod jurejurando promisît. Quarum litterarum
    latrores cum appropiarent ad eum, a suis fautoribus
    capti, quidam in custodiâm missi sunt quoad usque
    pecunia redimerentur, alii vero excoriati ac deca-
    pillati sunt. Quod cum ad nostros renuntiatum
    fuisset, iterum per alium nuntium legationem et
    litteras apostolicas transmiserunt; a quo ipse verba
    legationis audiens, nichil respondit, litteras vero
    porrectas accipere recusavit. Huijus 223 rei testes
    sunt multi idonei, præcipue autem sedis apostolicæ
    legatus domnus Berhardus cardinalis, qui'ob id
    negotium in illas partes transmissus erat. Qui cum
    legationem suam in irritum procedere conspexisset,
    quanvis certum fuisset, prædictum virum pro ad-
    juncto inobedientiæ perjurio prioris anathematis
    vinculo inodatum, de quo jam ad tempus conditio-
    naliter absolutus fuit, tamen quod sibi ab apostolica
    sede injunctum est superimposuit. Jussione igitur
    apostolica regni gubernacula denuo ei contradicendo,
    a corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi et a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    Liminibus sanctæ ecclesiæ separavit tam illum quam
    omnes sibi consentientes, et unum alium in regia
    dignitate confirmavit apostolica auctoritate. Quæ
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ edicta sicut alia multa
    contemnens, regnum sibi jam secundo interdictum
    invadens, usque adeo demoliitus est dissipando, ut
    jam regnum dici non valeat, cui nulla pænæ regaliâ
    supersunt. Cum autem ad conciliandos sibi fautores
    regni facultates sibi non sufficerent, manum in
    sancta sanctorum extendens, ecclesiarum Dei publi-
    cis invasor effectus est, non eo quasi modo, quo jam
    ab aliquibus tyrannis præsumptum esse cognovimus.
    Incomparabiles enim et sine exemplo prævaricatæ-
    nes istæ sunt. Nam non quælibet prædia aut modicas
    aliquas facultates ecclesiarum, sed episcopatus quam-
    plures aufugalis episcopis sibi usurpat, et quicquid
    ad servitia vel sustentationes episcoporum pertinuit,
    totum suis suorumque usibus mancipavit. Pro qua
    re episcopis proclamantibus, domnus papa querimo-
    nis eorum satisfacians, pro sua pietate in sinodo,
    quæ 17 Kal. Decemb. habita est, excommunicavit
    omnes, qui bona eorum invaserunt. Quod cum pre-
    dicto viro cognitum fuisset, quem ejusdem invasio-
    nis auctorem et participem esse certissime constat,
    nec ipse propter hoc ab invasione cessavit, nec eos,
    qui una cum ipso excommunicati sunt, a sua com-
    munione vel ad horam repulit. Audivimus autem
    quod sui defensores his querimoniis tales excusatio-
    nes obtendant 224, quod ipse de bonis ecclesiarum
    nulli aliquid præstiterit, neque de manu ejus acce-
    perit, vel aliquis ipso jubente invaserit. Quod nec
    nos illi objiciimus; sed in hoc illum accusamus, quod
    et approbare parassimis sumus, quippe quod sui
    sua permissione bona ecclesiastica invaserunt, qui-
    bus ipse rogantibus hoc concessit, dividens singulis
    prout voluit; et hac mercede conducti sunt, ut ini-
    quiat 225 suas vires administrarant. Quæcumque
    autem de facultatibus episcoporum in illa distribu-
    tione militibus non concessa superfuerant, his ipse
    tamquam propriis utitur, et tam manifeste suis
    usibus deserviunt, acsi hereditario jure sibi prove-
    nissent. In qua accusatione si falsitatis convincimur,
    nos, qui accusatores sumus, accusati poenam subire
    parati sumus. Judicet ergo sancta sedes apostolica,
    D inquirantur sanctorum Patrum concilia, interrogen-
    tur Romanorum pontificum decreta, utrum hi, qui
    ista faciunt vel consentiunt facientibus, pro excom-
    municatis et sacrilegijs labenci sint 226, et si vel
    ipsis vel ipsorum fautoribus communicandum sit.
    Qui cum vere sciant, vera esse quæ de eo loquimur,
    scienter cominicant ejus operibus maliguis, et hnc
    ad hoc venire soleunt, ut injustitiæ latrobras defensa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    216 dedit 1. 217 dedit 1. 218 factum 2. 219 respercit 1. 220 e. quam diuturnam s. i. d. quam diuturna
    p. 1. 221 nc 1. 222 Cujus 2. 223 obtendat 1. 224 iniquitate 1. 225 si 1.
    NOTÆ.
    (45) Mense Februario hujus anni.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e números marginais integrados ao corpo do texto. Palavras ilegíveis não foram encontradas; pequenas variações ortográficas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>