<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    597 HISTORIA HAXNONIENSIS MONASTERII 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    I tam sibi successionis jure reliquisse regnum; et A
    non multo post tempore, postquam omni favente
    curia plene ad regni conualuit fastigia, placuit sibi
    Hasnoniense coenobium operosa manu elaboratum,
    quibusdam conuocatis praesulibus, iri chrismatum.
    Quo negotio maturando tertium Junii diem indixi,
    secundum a festo martyrum Marcellini et Petri, ut
    en caenarum die prefactorum martyrum solemnitas
    continuato, gaudium terrae illius populi festo cresceret
    duplicato: et loco consulto prouidit, ut in eorundem
    martyrum festo id quod ab eisdem revelatione olim ac-
    ceperat consummaretur: praesertim cum idem locus
    patrocinijs eorum praeuenibus ualetur; quibus etiam
    thecam miro auri gemmarumque opere fecit aptari:
    in qua reliquias eorundem super ventura solemni-
    tate disposuit locari: quod et factum est. Cui trans-
    latinoe simul et dedicationi praesules Liebertum
    Cameracensem, ad cujus diocesim locus idem re-
    spiciebat, Rathbaldum Novomagiensem, Raynerum
    Aurelianensem invitatos interesse faciebat; adjuu-
    cisque eis quamplurimis ablatibus, cum quam plu-
    rimis sanctorum patrocinijs, saepe memorati enca-
    ris coenobii non modicis transegit solenniis. Acta
    est haec dedicatio in honore apostolorum Petri et
    Pauli tertio nonas Junii, anno ab Incarnatione Do-
    mini 1070, Alexandro papa sanctae Romanae Ecclesiae
    praesidente, regnantibus Henrico Lotharingiae, Phi-
    lipo Franciae regibus.
    
    Dedicatio hujus loci post restaurationem quae
    facta est a tribus episcopis videlicet S. Lieberto
    Cameracensi, Rathbodone Noviomagiensi, et Rainero
    Aurelianensi, anno Dominicae Incarnationis 1070,
    inuictissimo VIII, epacta VI, concurrente IV, cyclo IV,
    temporibus Alexandri papae qui primitus fuit episce-
    pus in Lucca, Philippi regis Francorum, filii Henrici,
    c. Balduini comitis Flandrensi.
    
    Sanctorum corpora quae intererant dedicationi (1).
    S. Marcelli papa.
    S. Piati martyris.
    S. Salvii martyris de Valencensis.
    S. Innocentii de Conulato.
    S. Amati de Duaco.
    S. Donatiani de Aug.s.
    S. Vedasti de Atrebalo.
    S. Amandi de Insulone.
    S. Audomari de S. Audomaro.
    S. Gisleni de Cellensi.
    S. Vincentii comitis Flannoniae.
    S. Bertini de S. Bertino circa Audomarin.
    S. Vinoci de Flandria.
    
    (1) Hujus dedicationis remunit auctor libri De
    translatione S. Donatiani Rernensis archiepisco-
    pi in urbem Brugensem apud Surium 14 Octobris
    his verbis: Cum inclyta Flandrie marchio Balduinus
    e[st]itor justaue, pacis amans, inter caetera bonorum
    operum studia monasterium in castro Hasnonensi
    fundatum exstruxisset, ejus dedicandi causa mirificos
    ex immensis opibus suis adhibuit apparatus, tantumque
    solemnitati omnes Flandriae optimates cum suis jussit
    interesse, cunctorum quoque sanctorum suae ditionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    S. Wandregisili de Blandino.
    S. Bavonis de Gandavo.
    S. Everardi de Osonio.
    S. Euberti de Insula.
    S. Laudelini de Crispino.
    S. Hugonis de Haspra.
    S. Aycardi de Haspra.
    S. Eusebie de Marchenis.
    S. Rictrudis matris de Marcheri.
    S. Aldegundis de Malbodio.
    S. Ragineldis de Dononio.
    S. Reginae de Dononio.
    S. Waldetrudis de Montibus.
    
    (2) Quindecim abbates etiam adfuerunt, quorum nomina
    ex Sigeberti chronica desumpta habentur.
    Rollandus hujus loci primus abbas a restauracione.
    Lambertus,
    Adelardus,
    Guedericus,
    Ursio,
    Galterus,
    Guldericus,
    Remigius,
    Reynerus,
    Reinaldus,
    Fulcardus
    Sygerus,
    Heribertus,
    Armengerus,
    Walterus.
    
    Abbatissa duae.
    Fredesendis,
    Gerbergea.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De bonae memoriae Rotlando abbate, ipsiusque gra-
    tissimae morum probitate.
    
    Quia monachorum est humiliter uni subsesse,
    quem, ut praesit, decet prodesse, ut prosit aeque
    docet praesse. Saepe memoratus comes aequum
    duxit plurimis eo in loco unum praesidere, uni plu-
    rimos subijcere, ut unus plurimis cum charitate
    imperium, plures ut cum humilitate exhiberent obe-
    dientiam. Erat tunc in coenobio Sancti Amandi
    Rotlandus quidam tam nomine quam officio mona-
    chali rutilans, vita spectabilis, pie vivere volentibus
    imitabilis. Hunc ut lucernam in abscondito diu posi-
    tam, quia oportuit super candelabrum poni, ut in-
    gredientibus domum Domini fieret exemplar boni
    actuum hunc marchisus electione eis in Hasnonensi
    coenobio dedit praesse, quem didicerat jam humili-
    corpora cum episcopis, praepositis, abbatibus et subdi-
    tis suis voluit adesse. Tum narrat miraculum quod
    tunc meritis S. Donatiani contingit. Simili fere modo
    in solemni ecclesiae collegiata S. Petri de Insula de-
    dicatione allaia fuere totius regionis sanctorum cor-
    pora jussu Balduini Insulani comitis, qui templum
    illud fundaverat, uti videre est apud Iperium.
    
    (2) Hac cum capite sequenti postmodum addidit,
    operi suo Tomellus, defuncto jam Rotlando abbatæ
    pii ssimo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Dividi o texto em dois blocos de coluna conforme a imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos modernos (itálicos, pequenas falhas) foram preservados como no original; preservada ortografia antiga (ex.: conualuit, Hasnoniense).</notas>
</pagina>