<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BRUNONIS CLERICI MAGDEBURGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    beati Petri a curtis peccatis absolutos vos ad coeleste
    regnum perducat regnaturos.
    114. Contra quam nostrales hanc, quam supposui,
    miscerunt epistolam: Accipimus dudum sanctitatis
    vestrae litteras hoc continentes, quod vos ? similodo
    Romana decrevistis, qualecius in nostris partibus
    conventus omnium episcoporum et laicorum Deum
    timentium fieret, ad discutendum hoc, cui illorum,
    qui de regni gubernaculo certant, justitia magis
    faveat. In qua re hoc primum miramur, quod
    prudentia statuit, quod nullo modo posse fieri
    constet. Novimus enim hoc memoriae vestrae non
    excidisse, quod tam a suis gerimoniis frequen-
    tatum est apud vos, quippe quod pene omnes
    episcopi qui sedi apostolicae obediiunt, de suis epi-
    scopatibus expulsii, a facie persecutionum fugiunt,
    et latilant; et quomodo hi cum suis persecutoribus
    convenire et conferre de his causis possunt, pro
    quibus aliqui illorum occisi sunt, quidam in capti-
    vitalem abducti, reliqui vero omnibus rebus suis
    exspoliati? Deinde quoque hoc mirandum censemus,
    quod illius hominis causam cum illis hominibus
    discutere jubemur, quos utrosque legatus sanctae
    Romanae Ecclesiae vestra jussione a limitibus eccle-
    siae sanctae separavit. S' autem nichil horum obsta-
    lisset, quid nostra ?? interest, ut jam dudum finitam
    sinodi Romanae sententiam retractemus, et denuo
    ad rationem ponamus? Quid ad nos, ut discutiamus,
    si illi justitia faveat ad opponendum regnum, cui
    vos regni gubernacula jam ante triennium sinodo
    judicante interdissistis? Nonne magis oportuit ut
    judicium illud discussio prae cederet, quam nunc tan-
    dem subsequatur? Novimus intelligentiam vestram,
    quia nunquam de re indiscussa sinodus vobis prae-
    sui dentes judicarit. Quare ergo necessitas secundae
    discussionis? Si autem predictus ille nondum
    discussus est, aut sicut vos dicitis adhuc discutien-
    dius, quae ratio fuit, ut homini indiscesso regalis
    dignitas ex dignitate apostolica sine ullo conditionis
    additamento interficeretur? Si nondum discussus,
    sed adhuc discutendus, quare regi alteri obedire ex
    vestra auctoritate jussi sumus, praeiugum certum
    fuisset, istum non posse regnare? Illius rei testes
    sunt apud nos literae vestrae, quippe quod legatus
    sedis apostolicae vestra iussuione anteriori illi denuo
    regni gubernacula interdicerendo a limitibus sanctae
    ecclesiae separavit tam illum quam omnes sibi con-
    sentientes; alterum vero, qui in locum illius subro-
    gatus est nostra electione, in regiam dignitatem
    apostolica auctoritate confirmavit, omnibusque 857
    in regno Theutonico consistentibus, ut sibi obee-
    dient, ex parte omnipotentis Dei precepit. Numquid
    haec omnia deserere iuda sunt et pro nichilo reputanda?
    Ut autem de reliquis omnibus taceamus, certe si
    sola illa absolutio sacramentorum, quam in synodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    a fecistis, effectum habitura est, indubitanter constat,
    quia iste rex esse non potest. Quomodo enim regnare
    potest, cui nullus amodo fidelitatem ex debito servat?
    Quomodo regere populum potest, qui in agendis
    causis legalibus meminem ad faciendum justum judi-
    ci un sacramentorum obligatione constringere po-
    test? Si autem, quod absit! apostolica illa indulgentia
    pro rato habenda non est, quid erit de illis episcopis,
    et aliis, qui spe?? practicae absoluciones juramenta
    Heinrico praedictio facta infregerunt? Nonne mani-
    feste perjurii convincuntur? Si enim ille jusse
    regnare potest, isti injuste fecerunt qui promiserre
    sibi fidelitatis jugum a se projecerunt. Adhuc aliud.
    Quid de illis sacramentis erit quae postea regi Ro-
    dulfo facta sunt, cujus ditioni vestra auctoritate
    subjugati sumus? Ecce qualis rerum perturbatio!
    Attendant et videant omnes qui sanum sapiunt, si
    factum est hujuscenodi, si audita est nunquam in
    Ecclesia confusio similis huic confusioni. Videte,
    carissime domine, quia terra commota est et con-
    turbata. Si vultis sanare contritiones ejus, in eo
    quod cepsistis primiter persistite, et quod aedificastis,
    non destruite. Si enim in ?? incepto itinere retrorsum
    redire et ob difficultatem diverticula quaerere vultis,
    non solum vulnerata non sanabitis, sed quae sana
    sunt vulneratis. Nam si ea dissimulate quae vestra
    statuit auctoritas, nos in media tempestate, quam
    pro vobis inecurrimus, derelinquimus, testis est super
    nos caelum et terra, quia nos injuste perdidi sumus. »
    115. Item post aliquot temporis intervallum
    nostrates hanc epistolam domino apostolico miserunt:
    « Non tact santitatem vestram, quantas vobis
    obedientiae persecutiones passi sumus, quomodo osti-
    mati sumus sicut oves occisiuus, quomodo traditi
    sumus in fabulam et in improvisum. Si ergo talia
    pro vobis sustinendo, nichil a vobis gratiae mercu-
    mus, nec digni sumus quorum liberationi studium im-
    pendatur: quares alteum injustitia, quae vix inaninis dene-
    ganda est, nobis denegatur? Si ergo justum est, quod
    justum esse multis 861 vestris lorationibus dederimus,
    scilicet ut illi scellentiae vestrae quae in Heliocrinum
    processit obediamus, illi qui e contrario eidem sen-
    tentiae vestrae superbe repugnant 862, quare secun-
    dum justitiam non constringuntur? quare pro hac
    inobedientia nullam apostolicae gravitatis censuram
    sentiunt? quare illis conceditur, quod tam ipsis
    quam nobis interdictum est? aut quomodo illis licet,
    quod nobis illicium factum est? Ecce ipsi sine omni
    contradictione vestra, illi ad obtentum regni auxi-
    lium praeberi, cui vos regni gubernacula inter-
    dixistis; illi sicut regi serviunt, quam vos usque
    adeo a regia dignitate depositistis, ut omnes a vin-
    culo juramenti, quod ei fecerunt vel facient, abso-
    vercitis; illi participando communicationum, quum legatus
    sanctae Romanae Ecclesiae denuo sibi regni guberna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    VARIAE LECTIONES.
    856 vestra 2. 857 que deest 1. 858 ita 2. propter 1. 859 ab 2. 860 quod 2. 861 vultis 1. 862 repu-
    gnavit 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto tipográfico impresso em latim moderno. Algumas palavras com sinais tipográficos antigos (ex.: ligaturas e caracteres cortados) foram reproduzidas o mais fielmente possível; sequências ilegíveis marcadas como "??" por palavra única onde o traço é incerto. Duas colunas transcritas: coluna esquerda inteira antes da direita.</notas>
</pagina>