551

DE BELLO SAXONICO.

$38

cum tunc in "gratia *domini sui, sicut olim fuit, A diis vastzverunt, quia. incobe itli prilie nostros. fa-

aspicerent, üle sicut vir prudens ita temperavit
responsum, ut nec mendacium proferret, et tamen
eos faillendo. periculum  przsens. devitaret. Paucis
cuim, sicut tempus postalabat,. verbis respondit :
Sicut video, dicens, in cubicnlo domni regis hesterna
nocle nullus. vestrum. me vidit. Sed. festinemus ad
em'cos nostros, ne nos. inimici repente deprehendant
incautos! E.vaut auteni non longea *** parva Saxonum
legione; quos cum illi suos putarent et jam se pene
captos agnoscerent : l'ergite , dixit ille, quo vultis ;
ego meis adjungar amicis?

99. Willehalmus *5*, Geronis comitis filius, cum
teinere paucis se *** comitantibus iret, ab Everhar-
do "*, qui de magnitudine barbze agnomen habebat,
ex improviso capitur, eL lleinrico domino suo ma-
gua pars triumphi prosentandus a militibus suis
ducitur; ipse vero non longe, quasi ne ab aliquibus
eripiatur. prospiciens , insequitur. Et ecce copix*
Saxonum majores illi de latere. veniunt, et cum
nop multum repugnantem citius occidunt. Quod vi-
dentes illi qui ** Willehalmum «ducebant , ejus
obliti, ad suu;n dominum festinabaut. lle vero, sui
non oblitus, quanta potuit velocitate ad suos est
reversus.

3100. interea dux Otto et Fridericus palatii prz-
fectus "* de Symmersenburg *5*, diversis in parti-
bus acriter pugnantes, non ante cessaverunt, quam
Meinricum cum omuibus suis ad fugam coegerunt,
cosque fugientes tam diu sunt insecuti, donec eos
muro Wirtzeburgeusi videbant ** includi. Sed Fri-
dericus nesciens , quid Ouo dux egisset, ad locum
prelii tripudiaus revertitur; quia ille qui fugalis
hostibus iocum c:exis obtinuerit ***, victor habetur.
Ouo vero dux non longe post eedem reversus ,
visa tanta. multitudine, putabat eos hostes esse, et
quia **' valde fessus erat, non credebat utile cum
eis pugnarh incipere. Misit tamen exploratorem,
qui sibi perquireret. veritatem. Qui cum "'* ibi
moram faceret, reputans ille, quod ab hoste captus
vel occisus esset, quia nullum de sociis quem co-
gnoscereb invenit, victur quidem, sed non ketus,
quia nesciebat, ad patriam revertitur.

101. Fridericus autem, collectis ad se de diversis
partibus a. prelio revertentibus, noctem illam in
.hetitia, et. maxime in divina laude transegit. In
crastino vero receptis omnibus qux vel socii vel
hostes ibi reliquerant, ineliora, qux poterant aspor-
tare, secum tulerunt; cetera. vero, ne prodessent
hostibus, igni dederunt, Inde vero cum maguo gau-
dio cautuque redeuntes, Smelekallan (42) et ceteros
in. circuitu vicos aut villas prdationibus et incen-

B

gientes. spoliaverant. vel. occiderant. Sigifridum
quoque Mogontinum prsulem, quem captum ctn
multis aliis. adhuc servabant violenter eripiunt,
secumque gaudentes et. hymnos Deo. canentes ad
Saxoniam reducunt. Postquam vero diversis ex
partibus omhes nostri convenerunt, et quid fort:see
egissent vel quanta pericula qualiter. evasissent,
invicein singuli retulerumi, non. sine. niul:o. fletu
munitas laudes ananimiter feo. reddiderunt **^, cuin
pro victis et fugatis hostibus, tum cJiam pro libera-
tis tantis sacerdotibus.

102, Ex nostris itaque partibus pr.eter episcopum
Magedaburgensem, qui cecidit in fuga., nemo qui
dignus sit nomine periit in illa pugna; ex hostili
vero parte jacuerunt ibi de principibus nobilissimis
Everhardus Barbatus, qui bujus belli erat incento?
sevissimus, Poppo simul et Thiebaldas, Ileinricus
de Lechesmundi. Factum est ergo hoc proelium
secundum anno Domini 1078, 7 Idus Augusti, fc-
ria 3.

105. Heinricus vero in Octcbri proximo Regi-
nesburg veniens, principibus collectis: narravit ,
quod jam longo labori finem fecisset, nichilque sibi
faciendum restaret, nisi ut illos qui secum participes
erant laboris, consortes etiam faceret digna: retribu-
tionis. Dixit nanque Saxones in proximi proelii con-
fictu sic esse prostratos, ut, nisi de gentibus exteris
agrorum cultores advenirent, Saxonica *** tellus in
solitudinem — versa bestiis silvestribus babitanda
remaneret. lgitur ut illum terram cunctis fra

gum generibus opulentam secum vellent intrare

rogavit, ipsisque, quod nullum qui eis intrantibus
obstaret invenirent , fideliter spopo:dit. Quod ut
illis fieret credibile, simulatos nuntios fecit proce»
dere cum verbis compositis, qui, cunctis audienti-
bus, regi, sicut. erant. docti, dicebant ex persona
ducis Ottonis et Herimanni comitis, se solos ex
liberis bominibus, omnibus aliis in novissimo pre-
lio interfectis, beneficio fug: in Saxonia relictos,

.hunc nimis sero penitere ***, quod umquam mulie

tudine suorum confisi , prisumpsissent regiz po-
testati re.istere; se regis adventum, quo terra
daret cultores, humiliter expectare; se sibi non

D honorem, non libertatem, sed solam vitam, quam-

vis vel liac essent indigni, postulare. Quibus verbis,
Sicut ipse callidus dictaverat, peroratis, illi qui
hec eredila nimis aure perceperant, inani spo)
jam totam Saxoniam possidebant, et quasi jam
possidentes, inani spe decepti, animo tumescebant.
Tota igitur festinatione, quo spes eos trahebat,
sequi ptoperabant ; nec exercitum valde magnum ***

VARIA) LECTIONES.

9I itg corrigo; an 1. 1b.
wuum vero Dedoneim marchionem 92.
4. ' iia2. V 6p.

*5 Willehelmus comes de Camburh, patrem habens oeronem, pa-
4$3* naneisein

paucissie 1.
955 somerschenburg. 15. 59 videbat 1. ** obtinuerat 4. ** qui 4.

*5 p. Barbato priucipe pranobili 2. *** deest
*6 cum in f,

"9 rediderunt 1. *** soxonica 4. 9 peniteret 1. "'* ita 3, i1igm (indignum) 1.

(42) Schmalkal dcn.

NOT.£.

Digitized by Google
